This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  file s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  off  er  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  white  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  füll  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


•% 

LIBRARY 
UNIVERSITY  OF  CALIFORNIA. 

Class 

•r\' 


••♦ 


K\^ 


*,  '♦* 


*   •  * 


#  • 


«  • 


j:.     «•? 


.      ♦' 


r 


,^ 


li 


Jahrbuch 


des 


Vereins  für  niederdeotsclie  Sprachforschang. 


Jahrgang  1896. 


XXIL 


NORDEN  nnd  LEIPZIG. 

Diedr.  Soltau's  Verlag. 
1897. 


Ausarbeitungen,  deren  Abdruck  im  Niederdeutschen  Jahrbnebe 
gewünscht  wird,  sind  dem  Mitgliede  des  ßedactionsausscliusses  Dr, 
W.  Seelmanriy  Berlin  STT.,  Hagelsbergerstrasse  10  zuzusenden.  Die 
Zahlung  des  Honorars  (von  32  Mk.  für  den  Bogen)  erfolgt  durch 
den  Schatzmeister. 

Zusendungen,  deren  Abdruck  im  Korrespondenz-Blatt  erfolgen 
soll,  nimmt  Dr.  G,   Walther,  Bamburg^  Krayenlcanip  9  entgegen. 

Die  Mitgliedschaft  zum  Niederdeutschen  Sprachverein  wird  durch 
Einsendung  des  Jahresbeitrages  (5  Mark  5  Pf.)  an  den  Schatzmeister 
des  Vereins  Dr.  J.  B,  Mielck,  Hamburg-Hohenfelde  oder  durch  Anmeldung 
bei   einem  der  Vorstandsmitglieder   oder  Bezirksvorsteher  erworben. 

Die  Mitglieder  erhalten  für  den  Jahresbeitrag  die  laufenden  Jahr- 
gänge der  Vereinszeitschriften  (Jahrbuch  und  Korrespondenz-Blatt) 
postfrei  zugesandt.  Sie  sind  berechtigt,  die  ersten  fünf  Jalirgänge 
zur  Hälfte,  die  folgenden  Jahrgänge  sowie  alle  übrigen  Vereins- 
Veröffentlichungen  (Denkmäler,  Drucke,  Forschungen,  Wörterbücher) 
zu  Dreiviertel  des  Ladenpreises  zu  beziehen,  wenn  die  Bestellung  unter 
Berufung  auf  die  Mitgliedschaft  direkt  bei  dem  Verleger  Diedr.  Soltau 
in  Norden  (Ostfriesland)  gemacht  wird. 

Bis  auf  weiteres  können  die  Mitglieder  von  demselben  auch  das 
^Wörterbuch  der  Ostfriesischen  Sprache'  von  J.  ten  Doornkaat  Koolman 
(3  Bände  gr.  8°  kartonirt)  für  15  Mark  (Ladenpreis  44  Mark)  post- 
frei beziehen. 

Bücher  oder  Sonderabzüge,  deren  Anzeige  oder  Besprechung 
gewünscht  wird,  sind  mit  dem  Vermerk  ^Zur  Besprechung^  oder  dgh 
dem  Verleger  oder  einem  der  anderen  genannten  Herren  zuzusenden. 


o^^Co 


JabrbuGh 


des 


Vereins  flir  niederdeatsche  SpracMorschnng. 


Jahrgang  1896. 


XXIL 


HORDEN  nnd  LEIPZIG. 

Diedr.  Soltau's  Verlag. 
1897. 


Druck  von  Dledr.  Soltau  in  Norden. 


Inhalt.  ..-2-3-'2^ 


Seite 

Die  Mundarten  im  südlichen  Teile  des  ersten  Jerichowschen  Kreises  (Provinz 

Sachsen).     Mit  Tabelle.     Von  G.  Krause       1 

Lautlehre 2 

Flexionslehre '     .     .  20 

Anhang.     (Wörterverzeichnis) 25 

Niederdeutsche  Fragmente  des  alten  Passionais.     Von  C.  Walther  .     .     .  36 
Die  plattdeutsche  Litteratur  des  neunzehnten  Jahrhunderts.   Biobibliographische 

Zusammenstellung.     Von  W.  Seelmann 49 

Plattdeutsche  Zeitschriften  und  Kalender 52 

Plattdeutsche  Blütenlesen  und  Sammlungen 54 

Die  plattdeutschen  Schriftsteller 56 

Anonyme  plattdeutsche  Schriften        125 

Chronologische  Übersicht 126 

Topographische  Übersicht 128 

Zu  Reuters  Strom tid.     Zwei  Quellennachweise.     Von  Bich.  M.  Meyer    .     ,  isi 

Christian  Qilow.     Von  C.  Oelgarte 132 

Die  Eis-  und  Weinlinie  von  Bettingerode  bis  Neindorf  und  Wenkers  Sprach- 
atlas des  deutschen  Reichs.     Von  Ed.  DamkOhler 134 

Praelocutio  eines  mnd.  Osterspiels.     Von  F.  Goebel 144 

Die  zehn  Gebote  mit  Erklärungen   und   die   Glaubensartikel   mnd.     Von  F. 

Goebel 147 

Ad.  Puschmann,  Die  Pomern  mit  dem  Pfaffen.     Von  J.  Bolte      .     .     .     .150 


! !  v: 


•:  o  1 


Die  MondarteD  im  südlicIieD  Teile  des  ersten  Jericbowscben 
Kreises  (Provinz  Sacbsen.) 


Die  nachfolgende  Arbeit  ist  eine  Weiterführung  des  im  vorigen 
Jahrbuche  S.  60  fl.  yeröffentlichten  Aufsatzes:  Ortsmundarten  der 
Magdeburger  Gegend.  Zu  den  dort  schon  behandelten  8  Ortschaften 
des  Kreises  Jerichow  I  [Grünewalde,  Elbenau,  ßanies,  Plötzky,  Pret- 
zien, Dannigkow,  Prödel,  Leitzkau,  dazu  die  anhältische  Enklave 
Dornburg]  kommen  hier  noch  folgende:  Vehlitz  [V  f^Uts]^  Nedlitz 
[N  fielits]^  Zeddenick  [Z],  Ladeburg  [L  liadsborx]^  Karith  [C  auf  der 
2.  Silbe  betont],  Wallwitz  [W],  Luhe  [Lu  /?5],  Buden  [B  bien  oder 
bienn]^  Zeppernick  [Ze],  Dalchau  [D  dalixo]^  Hobeck  [H  Äöt^afe], 
Rosian  [R  mit  Ton  auf  der  letzten  Silbe],  Schweinitz  [S  ^wtnUs% 
Klein  Lübs  [Ls  Ups],  Gehrden  [G  j^arn]^  Gödnitz  [J  jenits  eine  an- 
hältische Enklave],  Walternienburg  [Wn  nainborx]^  Güterglück  [Gü], 
Schora  [Seh  ädra],  (Prödel  Pro  prell)  Randau  [Ru],  Calenberge  [Ca 
ksdnbarp]^  Pechau  [Pe],  Wahlitz  [Wa],  Menz  [M],  Güps  [Gp  ßps], 
Stegelitz  [St  M^lits];  Ranies  [Ra]  und  Grünewalde  [Gr]  sind  gelegent- 
lich noch  einmal  herangezogen  worden.  Die  Karte  verzeichnet  auf 
dem  von  den  genannten  Orten  eingenommenen  Gebiete  noch  einige 
weitere  Namen.  Diese  sind  zum  Teil  absichtlich  übergangen  worden, 
so  im  Nordosten  Brietzke  [brictäJ]^  Kalitz  [lialits],  Göbel  [j^aval], 
Klepps,  Isterbies,  weil  sie  sämtlich  nur  Güter  mit  wenigen  Arbeiter- 
häusem  sind,  im  Südosten  Kämeritz,  Moritz  [morts]  und  Teppel,  weil 
sie  bei  den  schlechten  Wegen  schwer  zu  erreichen  waren,  sowie 
Gross-Lübs,  weil  unmittelbar  Klein-Lübs  benachbart;  in  Ziepel  und 
Tryppehne  \p^nd]  südlich  von  Stegelitz  sowie  in  Flötz  bei  Gödnitz 
war  keine  Auskunft  zu  erlangen,  in  Gübs  war  sie  dürftig,  in  Klein- 
Lübs  unzuverlässig.  Die  Städte  Gommern,  Möckern  und  Loburg  sind 
ebenfalls  unberücksichtigt  geblieben,  weil  in  ihnen  das  Hochdeutsche 
völlig  überwiegt,  das  in  wenigen  Jahren  auch  eine  ganze  Reihe  der 
Dörfer  erobert  haben  wird;  die  Wohlhabenderen  bedienen  sich  des- 
selben schon  jetzt  in  den  meisten  Orten  auch  im  Verkehre  unter  sich. 
Die  Darstellung  schliesst  sich  aufs  engste  der  des  ersten  Auf- 
satzes an. 


Kiederdeatsohet  Jahrbuch  XXII. 


2 

Lautlehre. 
Kurze  Vokale. 

§  1.  a.  Es  bleibt  wie  alle  übrigen  kurzen  Vokale  in  ge- 
schlossener Silbe:  akor,  amt^  ah,  hdlvd,  vat,  varm,  hht,  jraf,  nat,  smaly 
fat^  rat^  jlas,  kaf,  dak,  älax,  jras,  dax  [Tag],  af,  an,  hakdrn. 

Der  Umlaut  zu  a  ist  e.  Zwischen  o  und  Umlaut  schwanken: 
daxt  WnSchRuCaPe  daxt  und  dext  JGü  sonst  überall  dext  [auch  in 
6p!],  ofiddr  Wn[?JRuCaPeGp  sonst  evd^r^  dat  RuCaPeGp  sonst  dci, 
klatdrn  GJWnSchRuCaPe  sonst  Uetdrn  [auch  Gp!],  klatc  GJWnGü(Sch) 
RuCa  Uetd  Pe  klih  LuDZeV(HRS)  klitsdn  LZWCStBWaMGp,  hce9l[i}^ate] 
RS(G)JWnGüSchPrö  sonst  hageln,,  hazdln  MGp(Ru)CaPe  sonst  heealv, 
faydn  und  hayBn  s.  §  48,  der  Komparativ  von  smal  lautet  .^malhr^ 
(RuCaPe)  sonst  smelldr^  der  von  nat  naior  RSM  neidr  StDZeBWa, 
h^mdln  RuCa(Pe)Gp  sonst  hamdln.  Ueberall  zeigen  Umlaut  jentdr, 
dksd.    äalhr  findet  sich  nur  in  RuCa. 

§  2.  c:  bed9,  eya,  frefnt,  dekan,  venn,  frextdr;  feit,  rext,  teln, 
äpek,  melk, 

§  3.     i:  du,  mida. 

§  4.  o:  doxtdr,  fon,  Mok,  vol,  jolt,  holt,  hof.  Der  Umlaut  ist  e: 
heltn,  efterä,  kepd,  ätekgr,  lekor.  foddrn  mit  Umlaut  fedorn  GGüSchM 
beides  St,  ätokdln  —  stekoln  RS,  Slosdi'  —  älesdr  s.  §  26. 

§  5.  u:  bodrux,  jrunt,  hunt,  huydr,  stund,  wunddr,  iuno,  ful, 
puld,  vuh,  vul[d]f,  buk.  Der  Umlaut  ist  i:  filn,  linsd,  einda,  pUa, 
§ipd,  kisdn^  plü'9n.  kukdrn  zeigt  Umlaut  kikdrn  in  VCNStRSWn  beide 
Formen  haben  GGüZe,  mul  CWLuBZeJWn  mil  VNRMG  wul  und  mü 
ZLWaSchCa,  tivd  —  tuvd  s.  Anhang  Und;  hufd  wird  meist  nur  noch 
vom  Pferde,  mehrfach  aber  auch  noch  vom  Menschen  gesagt,  et  p^rt 
het  eif^  da  hufa  afarent  SchGp  da  hufa  is  vex  Ca,  vom  Menschen 
heisst  es  meist  hd.  hifta;  kila  BMGpRuCaPe  sonst  heisst  es  ab- 
weichend kela  doch  dringt  merkwürdiger  Weise  kila  vor,  die  Jungen 
sagen  kila  in  CWD. 

Lange  Vokale. 

§  6.  ä.  Es  wird  zu  ä  in  RuCaPeGpMWa,  zu  äa  in  den  übrigen 
Orten.  Doch  ist  der  diphthongische  Charakter  des  Lautes  wenig 
hervortretend  in  BNC.  Der  Monophthong  ist  je  näher  Magdeburg, 
um  so  dumpfer;  so  namentlich  in  Pe  ganz  erheblich  dumpfer  als  in 
Ra.    Beispiele:  rfäa  —  rfä,  t?äart,  spr^ka,  ^aldkata,  .^ISuap,  mkaty  ätr&ate. 

Im  Westen  (Ru)CaPeGp  hob  man  als  charakteristischen  Unter- 
schied von  den  weiter  östlich  gelegenen  Orten  hervor,  dass  diese  jö 
[ja]  sagten,  sie  aber  jk\  belegen  kann  ich  jö  nur  für  Wa,  in  Ra 
heisst  es  j6  und  jk.  kmt  findet  sich  nur  in  RuCaPeGp,  sonst  heisst 
es  überall  ämt,  das  auf  älterem  äna  beruht,  äna  herrscht  noch  vor 
in  JGüSch  und  wird  wenigstens  von  älteren  Leuten  noch  gebraucht 
in    SZeZLWnGLs,     besonders     in     Zusammensetzungen    wie    änahrot, 


B 

et  änjs^  fahrävD.  Sujna  findet  sich  nur  in  Prö(Ls)GJGüScli,  sonst 
heisst  es  hd.  ond;  ebenso  ist  es  mit  drS^am  Seh  drona  Pro,  m&ane 
vergl.  §  26b. 

Der  Umlaut  dazu  ist  ^a  resp.  ^:  e^cdi^^  aber  Tcessd  und  äerd. 
swSuar  zeigt  Umlaut  in  HßSStJWnGüSchPrö  [und  auch  wohl  sonst 
noch].  In  tr^ana  ist  überall  der  hd.  Umlaut  durchgedrungen,  nur  in 
M  giebt  es  noch  die  alte  Nebenform  tr&nn.  f^ll  heisst  es  nur  im 
Westen  [RuCaPeGp],  im  Südosten  [(G)JWnGüSch]  ßl,  sonst  faäl, 
das  jedoch  im  Verschwinden  ist,  so  besonders  in  VNWZDZeHSWaM, 
auch  in  Wn  heisst  es  meist  schon  f^all. 

§  7.  e.  1)  Ursprüngliches  e  bleibt  e  in  RuCaPeGpWaM,  im 
übrigen  Gebiete  entsteht  der  Diphthong  ie:  bref —  brtef^  nieda  —  tnted» 
[Miete].  Icenn  findet  sich  nur  in  WaM,  in  RuCäPeGp  wie  in  B  hat 
sich  hd.  i  durchgesetzt,  sonst  Jcieim;  im  Südosten  tritt  daneben  die 
Bezeichnung  fixtn  und  zwar  bezeichnet  man  in  Pro  damit  die  kleinen 
Pflanzen,  mit  kU^nn  die  grossen  Bäume,  in  Wn  überwiegt  allgemein 
die  Bezeichnung  fixtn^  in  Gü  nennt  man  einen  zu  Wn  gehörigen 
Kiefembestand  do  fiainhorjer  fixtn.  Der  Schusterleisten  heisst  Ustn 
Itestn  obwohl  dieses  e  eigentlich  auf  *ai  zurückgeht  [mehrfach  über- 
wiegt schon  die  hd.  Form,  so  in  ZeB,  in  DVN  sagt  man  auch  Ustn], 

2)  e,  das  auf  ai  zurückgeht,  bleibt  überall  e:  &en,  del  fleä,  heh^ 
ket  [heiss],  let  [leid],  ne,  äten^  swet  [Schweiss],  vek  [weich],  b^^  Um, 
dex,  Ifret,  pimpdlmded^  evix,  erd^  lerd^  vencr^  ze  [so  heissen  im  Eib- 
gebiete die  toten  Eibarme],  leddr  zeigt  in  WaPeRu  Kürze  Zed^r, 
MGa  kennen  beide  Formen,  letdkd  ist  nur  in  WaMRuCaPe  gebräuch- 
lich, sonst  heisst  es  larkd  oder  noch  hochdeutscher  larxe  VCWStLD 
HRSPröGp.  äef  WaMGpPeCaRu(G)JWnGüSch  zeigt  Diphthong  ^f 
in  den  übrigen  Orten.  ;,Herr^  erscheint  überall  in  hd.  beeinflusster 
Form  Aar^;  die  alte  Form  ist  li^rd  [als  ob  Umlaut  zu  ä  vorläge]  und 
noch  vielfach  den  Alten  bekannt  RWaMCaPe,  zum  Teil  noch  ge- 
bräuchlich in  J;  am  verbreitetsten  ist  sie  in  dem  verschwindenden 
h^arndttnst  ^denst^  GPröZeVNLWWaPeRu  [dafür  jamaing  arbait  Ca, 
hovddicnst  JWnGüSch  auch  Pro]. 

3)  In  einer  Reihe  von  Wörtern  ist  e  zu  ai  geworden  ausser  in 
GJWnGüSch,  die  e  bewahren  oder  später  wieder  entwickelt  haben, 
da  es  dort  auch  heisst  zesd.  ätelj^  statt  zaiso  und  slaila:  haid^,  hlaik»^ 
raiii»,  lainn  oder  laian  s.  §  27<i,  ntainn  [meinen],  äaidovatit  —  äetvant^ 
invaikon,  vaidd  [Wiese],  haido^  ipaiko^  malst,  Inistn  [Verb],  vaiz9  [Waise], 
ivj^vaida^  vaito;  taikdti^  aikd^  ait,  aijm[tüm],  jaist,  vaürn  zeigt  in  Gü 
neben  vearn  auch  v^arn  und  ist  merkwürdig  in  seiner  Bedeutung: 
et  vaidrt  zix  ,^dn  [bai  etn]  oder  et  vaiartn  äon  sagt  man,  wenn  einer 
nicht  mehr  trinken  oder  essen  kann,  weil  er  schon  genug  hat:  nur 
in  Ru  ist  dieser  Ausdruck  unbekannt.  Das  c  greift  in  einigen  Wörtern 
nach  der  Nordostecke  über:  haide  und  hede  DZeHRS,  laimn  und  Unn 
R,  haida  und  heda  H,  laistn  und  Ustn  H,  eijen  und  ejan  H.  frailn 
findet  sich  nur  in  Pe,  dafür  sonst  das  an  Bedeutung  umfangreichere 
kncv.iln  resp.  kn^aln.     Umgekehrt  erscheint  im  äussersten  Osten  «i,  wo 


sonst  6  steht:  änai  [vgl.  änaian  §  13]  GüSch,   vai  Seh,   vgl.  auch  tai 
[Zehen]  §  93. 

§  8.  i  >  t:  drUtd^  jliks,  ätn  [Scheinwerfer  an  der  Lampe], 
jripm,  vUif,  ih,  tean^  Uf,  w?«n,  rtka^  rtpa,  äpehjside^  .Hrtt^  äwtn,  vU,  vtf, 
rnn,  dik  [DR  kennen  nur  die  Bezeichnung  pü^l],  vtde^  tit.  visj  findet 
sich  nur  in  RuCa,  sonst  überall  vi^e;  nur  Kürze  zeigt  vit^  in  Ru  fast 
stets  hd.  vais. 

§  9.  6.  1)  Auf  älteres  au  zurückgehendes  6  bleibt  6  in  WaM 
GpPeCaRu,  wird  anderwärts  zu  einem  Diphthong,  der  mit  üa  bezeichnet 
wird,  obgleich  der  Lautwort  des  2.  Bestandteiles  gelegentlich  vor  p 
bis  a  sich  erhebt  [in  den  dem  Monophthong  benachbarten  Orten  B 
und  C  schwindet  der  2.  Teil  fast  ganz,  so  dass  dort  hd.  ü  zu  herrschen 
scheint]:  hlüjt  —  blöt^  hlü^tna,  buak^  brüddar^  füd  [meist  nur  in  der 
Verbindung  tdfüatd^  im  Südosten  wird  es  jedoch  auch  selbsständig 
gebraucht  z.  B.  min  füat  GWn,  mtna  füetekah  düt  ve  GüSchPrö,  mit 
Umlaut  in  fioteno  —  fetena^  sonst  wird  es  durch  bin  ersetzt],  müas 
äüa  [M  hat  danach  im  Sg.  ä6a!\^  ähhl,  düak^  tüa,  hüestn^  flüakan^  hüat, 
küa,  küala,  äwuola  [in  RSJWn  sicüal  ohne  e,  in  Ze  daneben  $wiel  und 
neben  küala  auch  k%eh\  püal, 

jot  findet  sich  nur  noch  in  Wa  [alt!]  und  M,  GpPeCaRu  sagen 
jüt;  auch  roll  Ruder  ist  hd.  beeinflusst,  neben  rüll  roll  noch  bei  den 
Alten  in  Ca,  sonst  rüll  PeRuJWn.  ^Mut*^  zeigt  nirgends  mehr  o, 
wohl  aber  in  dem  diphth.  Gebiete  das  entsprechende  üa;  dass  das  6 
aber  vorhanden  gewesen,  beweist  evarmedix  WaMGpPeCaRu.  ändr 
findet  sich  nur  in  RuCaPe(Gp),  Wa  und  M  haben  änür.  In  einer 
Anzahl  von  Wörtern  zeigt  auch  das  diphth.  Gebiet  o:  plox,  hößean 
[das  einfache  Wort  lautet  überall  hd.  hüf^  auch  die  Zusammen- 
setzung hüfizan  GLs],  krdx  [z.  T.  noch  heute  neben  jasthof  gebräuch- 
lich, so  in  WLLuDRGüSchCa,  dazu  gehört  das  Substantiv  krefjjar, 
das  meist  dem  Gedächtnis  schon  ganz  entschwunden  ist],  knop  [Plural 
hd.  beeinflusst  knepa  RuCaGp,  sonst  knepa,  ferner  knepn&il  WaMCaPe 
SchPröRa  und  wohl  noch  sonst,  in  Ru  nur  Meknktl]^  jenöx  [dafür  ist 
vielfach  hd.  janux  sclion  ganz  durchgedrungen:  VNDHRSRu],  fudar 
ist  wohl  durch  die  Endung  ar  oder  durch  hd.  Finfluss  zu  seiner 
Kürze  gekommen,  die  ganz  hd.  Form  futar  herrscht  in  MGpPeCaRu, 
in  Wa  sind  beide  in  Gebrauch.  Für  hon  RuCaPe  haben  alle  anderen 
Orte  die  abweichende  Form  hina. 

2)  Ursprüngliches  6  ist  überall  unverändert  o  geblieben:  Ww, 
brot^  döt,  höx,  lös,  not  [Not],  rot^  pota,  drom,  ämölcan  [in  der  Bedeutung 
^künstlich  räuchern*  und  in  der  Verbindung  cnn  vat  upämokan  jemandem 
oder  einem  Tiere  tüchlige  Hiebe  versetzen,  Tabak  rauchen  ist  rdkan]^ 
rör,  16 f  [Laub],  Ion,  6k,  rok,  un6da,  \h^  düt  et  unn6da,  zuweilen  mit 
hinzugefügtem  j^arn]^  b6na  [Bohne],  jy6t,  d6f,  iom^  blot  [bloss  =  un- 
bedeckt], k6p  [meist  aber  k6fman\  jlomm.  „Osten"  zeigt  überall  hd. 
Kürze;  die  Himmelsrichtungen  werden  in  den  Mundarten  vorwiegend 
nach  den  Tageszeiten  benannt,   die  andern  Bezeichnungen  werden  als 


lid.  empfunden.  Hroni  zeigt  nur  ö,  nirgends  ä  wie  in  Ra.  Hd.  Lehn- 
wörter sind  imm  [üben]  und  dHvd, 

3)  Auf  anderem  Ursprung  zurückgehendes  ö  [vgl.  Dr.  Seel- 
manns Aufsatz  im  Jahrbuche  von  1892J:  frö.  ro,  .Hro,  zö,  rö  [wie,  wo 
ist  %u\  j6  s.  §  6,  ironalcon  CaPeGpMVNCGJWn  krönn  RuZWLuBZeD 
HRSStSch  [Kraniche]  beide  Formen  in  WaL  [krövn  in  Ru  beruht 
wohl  auf  einem  Missverständnis,  ebenso  wird  die  Doppelform  sich 
auf  noch  mehr  Orte  erstrecken]. 

In  ;,Spuk^,  ;,Krume^,  „Spahn^  ist  das  6  wie  6^  entwickelt.  Zwar 
heisst  es  äpuk  statt  .^pök  in  MPeCaRu,  aber  das  Verb  weist  noch  das 
alte  auf:  äpeken  MW slGj^CslRu  spekediffkVfa;  auf  dem  diphthongischen 
Gebiete  hat  das  Verb  Umlaut  sptekon  ausser  in  DHRLsSch  äpihkan, 
Krume  hat  nicht  nur  auf  monophthongischem  Gebiete  [WaMPeCa(Gp), 
nur  Ru  hat  krömg]  hd.  Form  angenommen,  sondern  vielfach  auch 
sonst:  LuStZeDHRS,  dazu  das  Verb  krtmdn  PeCaWaMVSt  [Ra 
kremaln].  .<p6n  WaM(Gp)PeCaRu,  spön  in  VN  beruht  wohl  auf  Irrtum, 
sonst  \^pudn. 

Das  linkselbische  tön  Zehe  kommt  nicht  vor,  es  lautet  Upn 
[Sg.  und  P1.!J  CaPeRu(Gp),  Ud  [PI.  tedn]  von  M  bis  S,  im  Südosten 
endlich  U  [ten]  PröGJWnSch,  tai  Gü. 

Ueberall  heisst  die  Gans  jans, 

§  10.  Umlaut  zu  6.  Die  Entwicklung  ist  ganz  der  von  6 
entsprechend,  aus  dem  Umlaut  zu  6^  wird  e  und  *p,  der  von  6*  bleibt  e. 
Der  Umlaut  von  6^  fallt  also  völlig  mit  e^  zusammen. 

1)  jren  jrten,  hetn^  medo  [müde],  zHo^  vell  [wühlen],  fcll^  heker 
[Bücher],  reve,  rem.  Statt  kell  [kühlen]  zeigen  hd.  Form  PeCaRu 
A?//,  ebenso  WaPe  hüx9  statt  bekd. 

Eine  eigentümliche  Entwicklung  haben  teilweise  die  Verben 
genommen,  deren  Stamm  auf  d  ausging.  Im  westl.  Gebiete  des 
Diphthonges  finden  sich  neben  den  regelrechten  Formen  auf  tettn 
solche,  die  sowohl  die  Länge  des  n  w4e  den  Diphthong  aufgeben 
[vgl.  oben  lainn  §  Ts],  also  auf  eon  endigen  z.  B.  Ae^w,  hr(l9n.  Diese 
Foimen  erstrecken  sich  auch  in  das  monophthongische  Gebiet  hinein: 
WaMGp.  Sie  sehen  aus  als  ob  intervokalischos  j  geschwunden  wäre, 
merkwürdiger  Weise  findet  sich  thatsächlich  in  Ca  die  Form  lyrcjgt 
und  der  Imperativ  Sg.  zu  [htenn  — ]  bean  [bieten]  lautet  bcy  vgl. 
>5  42.  Auf  diphth.  Gebiete  sind  mir  aufgestossen  kc97i  in  BStZLuW, 
beide  Formen  in  V,  sonst  htenn^  ferner  bre9n  BStZLuNSt,  beide 
Formen  in  Tryppehne  und  V,  sonst  brienn.  Genau  so  verhalten  sich 
vienn  [jäten]  und  Inenn  bieten:  vejn  GpWaMBStTryppehneVNZLu 
sonst  vienn  [?  vien  WH],  btenn  s.  §  42.  Die  3  Ps.  Sg.  lautet  ent- 
sprechend hct  StWaM  hü  GJWnGü,  brä  StWaM  brü  Pro. 

Ueberall  heisst  es  fre  [früh]. 

2)  Werfa,  kindepg^  dremm,  hirn,  rckdrn,  seno^  bemo,  kcpm^  nedix, 
stemm,  trestn. 

§  11.     fi   bleibt   unverändert:    brtU,   smita,    uIj^    düv9,    hns^    üt^ 


6 

ÄrtUb,  mül^  ätrüJc^  düken  /tin,  müs  [Maus],  füst9  [Sg.],  butn  und  drütn 
[letzteres  in  WaMGpSt  ungebräuchlich,  in  VN  wenig  gebräuchlich,  in 
Seh  heisst  es  but  und  drüt],  ludd  [MGpRu  sagen  lüf\. 

Umlaut  zu  ü  ist  %:  brttxen^  dtmliffky  hrtts^  afrimm  [Holz  ab- 
schlagen], kt£f9l  [3  Bedeutungen:  Haarwirbel,  der  Wirbel  im  Wasser, 
der  Kreisel  als  Kinderspielzeug;  in  R  jedoch  heisst  der  Wirbel  im 
Haar  ktoiaal^  das  Spielzeug  kri/sal  in  R  und  S],  bth  [ohne  Umlaut 
Mo  Ru]. 

Diphthonge. 

§  12.  an  ist  erhalten  vor  folgendem  w  resp.  u:  datMn,  hau9n. 
Der  Umlaut  dazu  ist  ai:  haian  [Verb],  hau  fraian  und  fraida  sind 
als  hd.  Fntlehnungen  anzusehen.  Mit  und  ohne  Umlaut  ;,streuen'': 
ätrauan  CWaM(Gp)PeCaRu,  ätrausn  und  straian  VN,  sonst  straion 
[umgekehrt  henkaiU  RaRuPrö,  henJcaull  Seh  sich  hinlegen  von  Kindern], 
^drohen^  zeigt  oi  StLuZeDH  (auch  au)  RS,  hd.  d  JWn  [auch  aw], 
sonst  dratmi. 

§  13.  Die  au  und  ai  in  §  12  stehen  vor  Vokal  oder  im  Aus- 
laut; in  derselben  Stellung  haben  sich  auf  dem  grössten  Teile  unseres 
Gebietes  ein  au  und  ein  ai  entwickelt,  statt  deren  der  Westen  ü 
und  *  aufweist:  äauan  —  /ft2an  RuCaPeGp,  ebenso  träum,  fraud,  raudti 
[von  den  Hühnern  gesagt,  wenn  sie  im  Herbste  die  Federn  verlieren], 
batian,  baUj  eau^l  [siehe  Anhang],  ssaudn  [saugen]  nur  im  Südosten 
[GJWnGüSch]  sonst  eüen;  überall  heisst  es  düarn;  Mü^n  Ca  [klümm 
RuPeGp]  zeigt  Umlaut  des  au:  klaian  Ls(G)JWnGüSchPrö,  sonst  oi: 
kldan;  zaidn  —  eian  [Milch  ausseihen],  ebenso  änaidn,  äprai,  brat, 
biai^  humdlaidy  meUaraid  St  [überhaupt  die  Endung  »ei*],  «aö,  faiarämt 
—  fidrkmt  [überall  fwr  ;, Feuer*  und  im  Auschluss  daran  auch  viel- 
fach fiBramt,  so  LWWa],  ftai,  äraian;  die  3  Wörter  ätaidtt,  kraian  und 
äuHiian  beschränken  sich  auf  den  Südosten  Prö(Ls)GJWnSchGü,  sonst 
heisst  es  älion^  kHm^  §w%en, 

§  14.  io  hat  sich  wie  e^  und  der  Umlaut  von  6*  zu  le  und  e 
entwickelt:  diep  —  dep,  rUm^  prtem^  Ueza^  lief  [Ru  Itp^  aber  levar, 
am  Uv9St9n\  dtrn  [JWnGüSch  kennen  das  Wort  gar  nicht,  GPrö  nur 
in  verächtlichem  Sinne:  düme  dirnl  .^/J^ZdiV  ZLCWLuBD  M^ldtep  VNDH 
hd.  ät^ip  WaMRu  ät^ldef  CaPe  [im  Südosten  ist  das  Wort  ganz 
unbekannt],  vienn  s.  §  10;  Wa  und  M  haben  firt  statt  fert;  ;, dienen* 
zeigt  e  nur  noch  in  den  alten  Worten  h^rndenst  MPe  denstjuye  M. 
Auch  »Biene*  gehört  seinem  lautlichen  Verhalten  nach  hierher:  Mena 
und  bena.  klemm  und  jremm  zeigen  e  auf  dem  ganzen  Gebiete, 
;,Bier*,  ^Lied*,  ^Niere*  kommen  nur  in  hd.  Form  vor,  auch  von 
^Tier*  ist  die  alte  Form  dert,  die  sich  z.  B.  in  Ra  noch  findet, 
nirgends  mehr  bekannt. 

§  15.  in  wird  überall  zu  i:  Uda,  distar,  iix,  ktkan  [Küchlein], 
ftar^  rtdd  [Räude,  dazu  das  Verb  auf  ai:  da  kat[s]a  raidt  WaRuCaRaJ, 
k%gdfr^.^[ — fret§  BStWaM  kiz^atd  GWnGüSch];  wegen  .^prt  wnA  ^prai 
s.  §  i:{;  hd.  Lehnwörter  sind  trat,  daivol^  fraint. 


Unbetonte  Vokale. 

§  16.  a)  Die  Mundart  bewahrt  gern  die  alten  Formen  auf  a 
besonders  bei  den  Adjektiven  und  Adverbien:  dUrB  [überall],  ilinye 
[„eitel"  Brod  essen],  eerd^  äwipD,  prah,  festd^  bah,  fild,  oftd,  ripa^  rik9, 
laixt9,  vd^j  n\x9,  doxa,  hraind  —  räno,  /?etw,  aUnd,  dnstd,  faixtd  —  fuxte 
LZ  [selten]  GGüSch,  hele,  ätaih  —  Aiih,  eya,  Mreyy,  Stih,  dikd,  dina, 
dixto,  Sita,  hUdd,  beza,  Sp^ada,  flikdfih,  ilwina,  zaxta,  heh,  ^uyCah  und 
hüda  s.  §  9i,  um»  [auch  in  Zusammensetzungen  umoleykdn,  wofür  im 
Westen  häufiger  um(d)venn,  letzteres  ausschliesslich  und  ohne  9  in 
Ra],  dora,  ts&arta,  draye  \ddd^ara  jait  draye,  in  Tryppehne  auch  vom 
Getreide  ot  Mait  draye],  ,^pih  [dünn],  duno  lässt  im  Südosten  das  d 
fallen,  dun  WnGüSch,  und  wird  häufig  schon  durch  den  verdrängt, 
so  in  Gü  [vgl.  hn,  drüt  §  11].  Udo  s.  §  11.  JDvom  RuCaPeGpWaM 
BCVWLuZeR  ji^hjano  LZeGJWnGüSchPrö,  jovent  StTryppehneZeDHßS 
[D  alt  jdv&jant],  drefjjj  hat  eine  ganz  eingeschränkte  Bedeutung:  dürr 
von  Personen;  das  Gegenteil  von  tiat  ist  drex  resp.  dre:  en  ohr  drier 
Jc^rl  VNZWLBC  en  jansjn  dredn  Z  A^  is  rext  dria  WaMStGJ  d^r  is 
rext  dreja  RuCaGp  det  hai  is  dre  (G)JWnGüSchPrö  sonst  drex,  „Genau*' 
erscheint  ohne  d  in  RuCaPeGp,  sonst  mit  o:  janatia;  doch  macht  sich 
eine  Neigung  geltend  bei  adverbialem  Gebrauch  das  9  schwinden  zu 
lassen,  so  in  VCWLuB.  mte  vit  CaPeRuMZeDRSt,  ohne  9  VNZLC 
WLuBGJWnGüPrö. 

Von  Substantiven  seien  genannt:  edldhitd,  fratio,  mev,^9  [häufig 
auch  schon  ohne  d  VNZC],  fkvartkd,  bedd,  bayka,  b&ana,  füstd,  hartsa, 
ß&ana  [Sohn],  bf^aJca  ZeDHIlS  [Bach,  Ortsname:  höb^aka],  Mika,  rusta 
[Ofenrost  NWLDHRSWnGü  Ru  risto  VZCBStMWaGp  restd  LuPe  resta 
und  rusta  Ze],  dakforätd  [in  Ru  forst],  6r  RuCaPe(Gp)  sonst  örg,  g^f 
RuCaPe(Gp)WaM  sonst  z^ava,  dr&ak  erscheint  stets  einsilbig.  Die 
beiden  im  vorigen  Aufsatze  aufgeführten  k&ana  in  Pro  und  d&aravey^  in 
Leitzkau  scheinen  auf  Missverständnis  zu  beruhen. 

ögo  —  6j  erscheint  im  Südosten  ohne  a  :  6. 

Dasselbe  Verhältnis  wie  beim  letzterwähnten  Worte  scheint  auch 
bei  einer  Reihe  von  Pluralen  obzuwalten,  deren  Stamm  in  der  jetzigen 
Gestalt  vokalisch  auslautet:  kej  StR  —  ke  SJ,  brej  —  bre  GJWnGüSch, 
M^a  —  M^  JGüSch,  evart^j  —  evart^  ZeDHRSGJWnGü,  ebenso  tr^a 
—  tr^;  überall  heisst  es  halav^  [aber  halv^ja], 

vä  [Wage],  da  [Tage]  u.  s.  w.     Vgl.  §  30b. 

Bei  den  Verben  bleibt  das  a  der  Endung  nach  geschwundenem  j 
in  MWa,  z.  B.  blcan,  plean,  weiter  östlich  heisst  es  blen,  plm.  lieber 
andere  a  und  ihr  Schwinden  beim  Verb  s.  §  54.  ntat  Ru  nit  CaPe(Gp) 
sonst  fiait. 

b)  Zwischen  l  und  dem  ihm  folgenden  Konsonanten  erscheint 
ein  deutliches  a,  das  jedoch  im  Westen  wesentlich  schwächer  ist: 
z.  B.  vülfajka,  vtdfajf,  Awalfajva  [RuCaPe  swalva],  köl[a]k,  helafta  Seh, 
velaja  s.  §  20. 

c)  Mit    unbetonten    Vokalen    von    Fremdwörtern    schaltet    der 


8 

Dialekt  ziemlich  frei:  eaMktd^  äpü^kdl^  pasirn  {pustrn  NB  Steine  be- 
hauen], latsartid,  änze  [oft  männlich  gebraucht!],  kristaniJ9  [Kastanie], 
ätrapsirn;  ganz  neu  ist  tnakd  bönd  [magnum  bonum  eine  neuere  Kar- 
toffelsorte] Gommern. 

Konsonanten. 

§  17.     w.    a)  Im  An-  und  Inlaut  >   v. 

b)  Nach  anlautendem  Je,  ä  und  ts  >  w. 

c)  Im  Anlaut  vor  r  meist  abgefallen:  rl^w,  rttnm^  in  wenigen 
Wörtern  zu  f,  v  oder  6  geworden:  ütfriyen  —  ütbritfen  s.  §  44,  fraün 
s.  §  73,  fratf,j  —  vranga  VNL  bray9  RSGJWnGüSch,  fratd  —  brata 
GJWhGüSch. 

d)  Im  Inlaut  ist  es  geschwunden  nach  u:  hauan^  fraua,  haudti^ 
daudfi,  Jclüdn  [s.  §  13],  naü,  jrfdn  [hat  2  Bedeutungen:  1)  sich  furchten, 
Furcht  haben,  2)  eine  Arbeit  schlecht  verrichten,  h^  het  djrult  er  hat 
schlecht  gepflügt,  dazu  das  Hauptwort  jnUlaid,  In  der  ersten  Be- 
deutung erscheint  es  in  GüSch  umgelautet  /riZw,  die  zweite  kennen 
die  westlichen  Orte  RuCaPe(Gp)  und  Ra  nicht],  klaua^  jdnaua;  hlau^ 
daw,  jrau. 

e)  Im  Auslaut  ist  es  geschwunden:  j^al,  j&ar^  m^ar^  brai,  äne,  blai. 

f)  Vor  t  wird  es  zu  f:  arftd^  kr^aft  [kr^ft  selten  in  Pe,  in  Ru 
CaPp  nur  kr^ps]. 

g)  Die  Quecken  heissen  p^nn  [in  RuCaPe  auch  kw^kan];  das 
ist  wohl  der  Grund,  warum  das  linkselbische  vedavina  hier  mit  p 
anlautet:  p^davina  PröLsG  p^aravina  LDZeHRSJWnGüSch  p^vina 
GpMWaBCNVWLuSt  p^pvina  RuCaPe. 

§  18.    j,     a)  Im  Anlaut  unverändert. 

b)  Intervokalisch,  gleichviel  ob  es  ursprüngliches  oder  aus  g 
nach  palatalen  Vokalen  hervorgegangen  ist,  schwindet  es  in  allen 
Fällen  mit  Ausnahme  des  Westens  [RuCaPcGp],  der  es  nur  nach  i 
und  nach  ä  schwinden  lässt;  im  letzteren  Falle  entsteht  der  Diphthong 
aiy  der  sich  auch  im  Südosten  aus  e  -+•  Geminata  entwickelt;  n^ar 
—  n^jar,  kr^a  —  kr^  [vgl.  §  16]  ZeDHRSt  —  Arn  PrödelGJWnGüSch 
[Plural  krän]  —  kraia,  e^[ajn  —  zaiatty  kl^n  [daneben  klauan  ZZeDH 
aber  kl^katsa  ZeH]  —  klauen  RSLsGJWnCüSch  [kl^katsa  JWn  klaukatsa 
SchGü,  auch  Wn  kennt  letztere  Form]  —  klaian,  n^.[a]n  —  naian^ 
m^fajn  —  maian^  i^a  WaM  sonst  t^  —  taia  CaPeGp. 

Ueberall  £faiar^  nur  Ru  ür. 

,^pel  —  '^p^jal'^  tel  —  tejel  [fast  nur  noch  gebräuchlich  in  der 
Zusammensetzung  tejfajldak  und  auch  in  dieser  schon  selten,  die  Ziegel 
selbst  heissen  überall  dakstetia],  tswSa^  tea  vgl.  §  9s,  hear^  krear  s.  §  9, 
Ue[a]n,  kefa],  plm,  bre[a],  badren,  lefajn, 

*^l^[a]  —  sl^ja^  fl^l  —  fl^j^l  [in  4  Bedeutungen:  Dreschflegel, 
Fensterflügel,  Mühlenflügel,  Vogelflügel;  der  erste  Teil  der  Zusammen- 
setzung Dreschflegel  zeigt  abweichende  Form  dr€,^fl,  RuCaPe  —  in 
ihnen  heisst  es  dresjn,    in    Ca    dringt  jetzt   dro.^an   ein  — ,  dro.^fl  Gp 


9 

bis  S,  nur  W  dro§9rfl,  drotyfl  Pro,  drosanfl,  RGJWnGüSch;  der 
Fenster-  und  Mühlenflügel  heissen  in  RuCaPe(Gp)  flejdl^  daneben  für 
letzteres  röcfo  und  weiterhin  riiddd^  der  Fensterflügel  in  St  flljal^  das 
auch  sonst  vielfach  schon  fl^l  verdrängt;  der  Gänseflügel  heisst  in 
WaMGpPeCaRu  fiitje\y  hal^v^  —  hdlv^ja,  (dhrv^na  —  aüarv^afnsj 
[dafür  gebräuchlicher  in  CaPe  aÜ9rvarts\  jenevar  [gegenüber]  Wa 
j^neßm  [gegengefahren]  M,  r^l  —  rejal,  d^  —  detjal  [eine  tiefe  irdene 
Pfanne,  die  jetzt  fast  überall  ausser  Gebrauch  gekommen  ist,  weshalb 
vielfach  auch  schon  der  Name  geschwunden  ist:  selten  in  ßS,  alt  in 
BLuWCLZNPe,  ganz  ausser  Gebrauch  VZeDRu],  b^  —  bpjjl  [wird 
durch  hijd  verdrängt],  t^l  —  tejal  [ist  fast  überall  durch  tsijal  ver- 
drängt, bekannt  noch  in  LLuB,  noch  gebräuchlich  in  GJWnGüSch, 
alt  in  MCaPe];  bei  den  letzten  3  Wörtern  weisen  merkwürdiger 
Weise  auch  Wa  und  M  die  Formen  mit  j  auf:  dejal,  bejal,  tepl;  k^ 
[Plural  k^h]  ist  nur  noch  bekannt  in  ZLWVfHGfGüSch,  gebräuchlich 
nur  noch  in  J,  sonst  heisst  es  überall  ky'd  [Plural  kyell];  e^al  ist 
nur  an  der  Elbe  gebräuchlich;  n^jdhha  RuCaPe(Gp)  n^hha  WaMVZe 
RSLsGJWnGüSch  sonst  nehkd.  Gcminata  ist  nur  im  Südosten  nach 
e  geschwunden:  lejdn^  isejan^  aber  laidn,  eaian  PröGJWnGüSch. 

Sti9n  —  ätaidn  s.  §  13,  krtan^  arten,  ,^widn.  Auch  Geminata 
schwindet:  rid  [Rücken],  brid  [Brücke;  eine  kleine  Brücke  über  den 
Chausseegraben  heisst  oulhr  St];  mUn  kennt  man  nur  in  CaWa,  sonst 
heissen  sie  mikan  und  jnitn  [ersteres  sind  die  langbeinigen  Insekten], 
auch  fiea^i  CaPrö;  dd  oln  fizdn  fr^tn  enn  bah  an  Prö[GüSch  kennen 
jnün  nicht,  Wn  sagte  früher  jtiatn\  In  ^weigern^  und  ;,eigentlich^ 
erscheint  häufig  unter  hd.  Einfluss  das  ;  wieder:  vaiprn,  aijantUi 
CaPeBCVND  ai[d]ntliy^  WaMWLZLuHRSStPrö  ejdntlix  JWn  eantlix 
GüSch. 

c)  In  unbetonter  Silbe  bleibt  j  nach  kurzer  Stammsilbe,  schwindet 
nach  langer:  penijd  Sg.  und  PL  \pendh  Sg.  ZeHRSLsGJWnGüSch], 
lilip^  pinün  [dafür  auch  trräirn  und  trUsdln^  im  Südosten  drUs9n\ 

d)  Im  Auslaut  wird  j  zu  x:  n^x  resp.  naix^   in  GüSch  aber  n^. 
§  19»     r.     Die  Artikulationsstelle   verschiebt   sich  je  nach  den 

Nachbarlauten,  ist  im  wesentlichen  aber  Vorderzunge  und  harter 
Gaumen.  Wesentliche  lokale  Unterschiede  habe  ich  nicht  feststellen 
können;  merkwürdig  ist,  wie  so  ziemlich  ein  Ort  dem  andern  vorwirft, 
seine  Bewohner  schnarrten,  was  sich  freilich  nur  zum  Teil  auf  die 
Aussprache  des  r  bezieht. 

a)  r  fällt  aus  vor  einem  d,  dem  ein  r  folgt:  oddr  [Ordre],  v^dor 
[nur  in  den  Orten  in  der  Nähe  der  Elbe],  fodarn  —  fedarn  s.  §  4; 
ferner  in  vipstat  CaWn  sonst  überall  vipäiart,  und  in  katanstat  RuCa 
PeJZeDH  kartanütat  StGpRWnGüSch,  sonst  katanAtart. 

b)  Umstellung  hat  stattgefunden  in  frata  s.  §  17,  krixa  [korxa 
in  RuCaPe;  krixa  ist  stark  im  Verschwinden  begriffen],  kurMa  Kruste. 

c)  r  >   l:  balbirn,  roll  s.  §  9i. 

d)  r  >  d:  ,^ioedar  RuGp  swodar  CaPe  sonst  .^w^der,  ^fajdar^  nur 
Ru  und  Pe  haben  ^rar. 


10 

e)  Im  Auslaut  schwindet  es  im  Südosten  in  ^^her*':  komlil  h^ 
GüSch,  h^  9k&ainm  J. 

§  20.  1.  1,  m  und  n  kommen  als  Länge  vor;  II  und  nn  baben 
die  Neigung,  wenn  sie  intervokalisch  stehen,  in  Id  und  nd  über- 
zugehen; nur  im  Westen  von  Wa  an  ist  das  nicht  der  Fall. 

a)  U  entsteht  vor  der  Endung  or  nach  kurzem  Vokal,  gelegent- 
lich auch  nach  langem:  melhr^  Jcelhr,  teTlBr^  ihnalhr^  ätillar^  helhr^ 
hollor;  faühr  M,  fflar  [Fehler],  St; 

b)  unter  Assimilation  eines  folgenden  d:  rffor,  bill9r; 

c)  wenn  d  sich  der  Endung  el  assimiliert:  räl,  bill; 

d)  wenn  auslautendes  n  sich  vorhergehendem  1  assimiliert: 
felly  velL 

e)  1  ist  durch  n  ersetzt  in  zuminim  [linkselbisch  zimdlirn  über 
etwas  nachdenken],  h^etl  CVNZWLWafMfStt  in  G  ,^netl  und  Sl^atl,  sonst 
mit  Z,  knapm  [mit  der  Peitsche  knallen]  GüSch,  sonst  llapm  RuCaPe 
GrüPröMWaLuCVNZWL  Imaln  [und  Uapm:  et  Jchpt  p  blös  Ze]GJ 
WnZeSDHRSt. 

f)  1  ist  geschwunden  in  vekj  [vcxj  GJSch  vehp  WnGüSchPröRS], 
vist,  eost, 

g)  Statt  Ttumt  [Plural  humid  M,  himtd  Wa]  erscheint  eine  Form 
mit  1:  kumjlt  Z  [auch  ohne  1]  LZeRSLsGJWnGüSch. 

§  21.  m.  a)  mm  entsteht  aus  der  Endung  en,  die  sich  voraus- 
gehendem m  oder  b  assimiliert:  l^amm,  v^amm,  l&amm,  ^wemm^  drenim 
[drüben],  Stemm  [stäuben]. 

b)  Im  Auslaut  unbetonter  Endsilben  ist  es  zu  n  gew^orden;  bonn, 
nur  in  f&am  ist  es  erhalten  [doch  fann  JWn,  beide  Orte  haben  aber 
wie  überall  inf^amm;  f&mt  M]. 

§  22.  n.  a)  tin  entsteht  aus  n  und  nd  vor  der  Endung  er 
nach  kurzem  Vokal,  gelegentlich  auch  nach  langem  Vokal  [letzteres 
jedoch  nicht  im  Westen  GpPeCaRu]:  dinnar,  dunnsr,  .^enmr^  Mennar^ 
hinndT  [Hühner  und  hinter],  rintidr  [herein];  9n  klainndr  StRDVBWa 
9n  hlaindr  M,  A^lennor  WaMZeDSGJWnSch. 

b)  nn  entsteht  ferner  im  Auslaut,  indem  sich  vorhergehende 
stimmhafte  alveolare  Laute  mit  der  Endung  en  assimilieren:  /Jww, 
Wmn^  b&ann  [baden],  enn  [Enden],  venu,  henn,  benn,  hinn  [hinten]; 
solchen  Worten  hat  sich  angeschlossen  Alenn  [Schlehen]. 

c)  n  wird  im  Auslaut  nach  stimmlosen  Lippenlauten  zu  m: 
Idpn^  dr^apm. 

d)  Mit  stimmhaften  Lippenlauten  entsteht  mm  s.  55  21. 

e)  Die  alte  Endung  d  ist  nur  in  der  kleinen  westlichen  Gruppe 
[GpPeCaRu]  zu  hd.  9n  erweitert,  sonst  rein  erhalten  —  die  meisten 
dieser  Wörter  erscheinen  als  Feminina — :  Icökon  —  kök9  kudkd,  [mesj 
hkaka^  tivj  s.  Anhang  ttno^  rio,  ,^p&add,  karp?  [u.  a.  in  DRH  unbekannt, 
weil  es  dort  an  geeigneten  Gewiissern  fehlt],  sledj  [die  Form  Menn 
dringt  von  Westen  her  vor];  das  Stück  Holz,  durch  welches  der 
Riegel  geschoben  wird,  heisst  r^alknako  in  N,  in  ZL  ist  eine  kn^ka 
ein  winkelförmiges  Stück  Holz,  das  an  die  Wand  genagelt  wird,   um 


11 

etwas  daran  zu  hängen  oder  ein  Brett  darüber  zu  legen,  in  GJWn 
GüSch  ist  knalc9  die  Stütze  eines  Zaunpfahles  oder  einer  Säule,  auch 
ein  Stück  Holz,  das  über  eine  schadhafte  Stelle  genagelt  wird  ene 
inahd  atifiäln  Seh,  in  CWaMStB  giebt  es  das  Wort  angeblich  nicht, 
in  WLu  heisst  das  Holz  am  Riegel  knax4,  in  B  bezeichnet  knaocBl 
das  genannte  Winkelholz,  überall,  mit  Ausnahme  von  Wn  und  des 
Westens,  spricht  man  von  einem  tüchtigen  IcmxBl  hröt  [auch  kn^vdl 
CB],  in  RuCa  gilt  in  allen  Bedeutungen  knaxdti,  das  in  6p  wenigstens 
vom  Brot  gesagt  wird;  br&add  rog9  [gilt  zum  Teil  noch  in  Ra],  vaU9^ 
jar§td^  ä'ifjkd,  knknkB,  takd^  tapd,  morjd  [Ackermass  Tryppehne],  midth 
voxe;  bezügl.  .^rä,  tnd^  krä  vgl.  §  30;  Äaw,^a.  Auch  im  Westen  heisst 
es  lapa^  hapo.  Mripj^  bedeäpunip,  dropo  [neben  dropm]^  sowie  kimd 
[Keim],  sämtlich  feminina.  Umgekehrt  haben  überall  an:  vokjn, 
Ii0(j9n^  hopm.  klumpm  hat  auch  hd.  Bedeutung,  klump  ist  „Kloss* 
im  Essen,  plak^n  [eine  grössere  Fläche  Heu]  geht  über  den  grössten 
Teil  des  Gebietes  [doch  St  en  phk9]^  nur  im  Südosten  [JWnGüSch] 
heisst  es  plak,  das  ausserdem  noch  ein  Stück  Acker  oder  Wiese  be- 
deutet [in  Gü  giebt  es  auch  einen  plak  an  der  Backe].  Die  links- 
elbische  Form  hüpni  findet  sich  nirgends,  es  heisst  nur  hup  ]P1.  Mp^]. 
Leib  und  Magen  der  Kuh  zeigen  mehrere  ähnliche  durcheinander- 
gehende Bezeichnungen:  in  Ra  sind  es  ;)aw,^  und  vansdfi^  pan§  heisst 
der  Leib  der  Kuh  im  Südosten  und  in  LHRSVr?JN[?]Grü,  pans  WaM 
BCWLuDZePeGp,  der  Magen  vansdn  GJWnGüSchPröRSLuWLVCNZ 
CaGrü,  pans9n  WaMStZeDRuCaPeGp,  doch  hat  letzteres  in  RuCaPeSt 
auch  die  Bedeutung  Leib:  de  küj  het  jdn  jef^rlixdn  pans9n  St  [Be- 
zeichnungen für  einen  Lügner:  Iefjj9npans9n  WaMNZLSRuCaPeGp, 
\fj97ipans  PeGrü,  Wnpati,^  JWnV,  U[j]9npindl,  le[j]9nzak,  lijnbiü  Seh]. 

§  23.  ng  >  y  In  kinix,  h^rhjk  sind  die  hd.  Formen  durch- 
gedrungen, pefiij9  s.  §  18. 

§  24.  p.  kramp9  RuCaPe,  sonst  heisst  es  kraim.  hen9p  wurde 
mir  als  alt  resp.  f  bezeichnet  in  ZG,  sonst  heisst  es  hanef  und  hamf 
fRuPeVLuB],  p  ist  dagegen  noch  überall  bewahrt  in  hemperliyk.  vorfei 
resp.  vorpl  s.  §  35.  Zu  flast9r,  plast9r,  plkst9r  s.  §  32.  pot  ist  noch 
teilweise  im  Gebrauch,  MWaStZDZe,  bekannt  ist  es  noch  in  HRSL 
LuVBCa,  scherzweise  gebraucht  in  Pe,  im  Südosten  war  es  selbst  den 
ältesten  Leuten  völlig  unbekannt.  Am  dkarvjx  hiess  resp.  heisst  der 
hölzerne  Ständer,  an  dem  der  Thorflügel  hängt,  dkareil  JWnGüSchDWa 
dörstil  Ca  dkarpostn  St;  ist  er  von  Stein,  so  heisst  er  faüdt  [nur  in 
Wa  wurde  mir  als  alter  Ausdruck  dkrpUor  genannt];  pihr  kommt 
nur  in  der  Verbindung  dümmpildr  vor:  NCWBWaMCaPef,  dafür 
dümmtorm  LLuStLsJWnGü  oder  dfhnmMux  SRDH.  Hd.  f  ist  ein- 
gebürgert in  fl^pVy  eaft,  —  äaft,  safjn^  röfd  —  raufd  ZCLuBWaMRu 
CaPeGp. 

§  25.  b.  a)  Intervokalisch  wird  auch  die  Geminata  zu  v:  hev9y 
kriv9y  rivo, 

b)  Der  Ton  hält  b  in  balbirn  und  arbait. 

c)  lieber  mm  aus  b  -}-  en  s.  §  2L 


12 

d)  In  einer  Reihe  von  Wörtern  s(5hwindet  es  intervokalisch  ganz 
[aber  nicht  im  Westen] :  kn^ln  RSSchGuJ Wn  sonst  knevaln^  h^sn  und 
ik  h^.9  GüSch  [haben];  dm  s.  §  6;  bdno  [oben]  JWnGüSchZe  [do  bäm 
da  oben,  bänan  Mal  über  dem  Stall  Ze,  fon  band  raf  dk&amm  Südosten] 
GfStfWat,  CaPe  kennen  das  entsprechende  hömm  häufig  in  der  Ver- 
bindung fon  hömm  dii,  an  allen  anderen  Orten  ist  hd.  6mm  völlig 
herrschend  [eine  entsprechende  Bildung  ist  bevdtd^rd  Waf];  kaxalän 
BfPrfGüSch  [kax9Uöm  WaM  und  auch  wohl  sonst  noch,  jetzt  meist 
kaxalömm]^  iwinakän  GWnGüSch  sonst  ^windkomm  [AwindäkU  ZeDHRS, 
Koben  sind  dort  unbekannt].     Zu  hak  resp.  hkk  vergl.  §  29. 

e)  ät^ldip  vgl.  §  14;  lip  vgl.  §  14. 

f)  Mitteldeutsches  anlautendes  p  zeigen  pindl,  rustputa^  pukal^ 
parxdfi^  pas^rn  [bossieren],  pakSiia  RaMC,  pr^aisal;  pikdn  [von  den  er- 
brüteten Eiern]  V[?]N[V]HRL8GJWnGüSch  sonst  Ukan. 

§  26.  t,  a)  Unorganisches  t  findet  sich  in  nait,  most  [Moos, 
im  Südosten  nur  mos.  Pro  mox\  marxt  [Nusskem],  fkmt  M  [sonst 
ßfajml  ,Haft  [z.  B.  vom  Dreschflegel,  PI.  .^taftd]  ZeDJWnGüSch. 

b)  Bei  diesem  Laute  sind  die  hd.  Eindringlinge  am  zahlreichsten, 
denen  der  Südosten  besonders  und  noch  weit  mehr  der  Westen  Ein- 
lass  gewährt.  Ueberall  heisst  es  tswiyan,  tsw^rn,  tswitsjrn,  tstcek, 
tswiäan^  tswai  [entzwei,  tstve  Wn],  tsimlix  [mit  t  BDPe],  tsax^  tsop, 
tsupm,  tsopm  [kurzer  Ruck  am  Zügel,  davon  tsopllne\  tsex)^  tselt, 
tsam^  tsipaly  tsiu,  tsitorv,  tsukan^  tsux,  tsapaln,  tskrtfa],  fetsan,  hetsan^ 
äpritsan,  Mitsan,  hitsa,  haitsan  —  häsaiiy  ritsa,  ritsan,  ensaln^  switsau, 
[aber  su:et\  nutsan,  küsaln,  neis,  hartsa^  Uös  [„nur"],  jrüs,  jrisan,  has 
[h^  hetn  has  up  mik^  davon  abgeleitet  hcsix]^  besar,  jus^  soskela  [der 
Frauenschoss  heisst  ^Hpa^  vgl.  Kluge  zu  „Schoss''],  zu  hkrts  s.  Anhang 
katsanJd^var,  müs,  taiken  zeigt  überall  t,  ebenso  tit,  tea,  t^ana  [Zahn], 
tejal  und  tejal  s.  §  18.  tsimarman  RuCaPe(Gp),  sonst  noch  timarman. 
tsapm  RuCaPeGp,  ts  meist  auch  in  WaMB,  in  der  scherzhaften 
Redensart  enn  en  tapm  uptrekan  bleibt  umgekehrt  t  selbst  in  Pe  f  jem. 
beim  Haarschopf  fassen  und  zausen,  oder  wenn  einer  heiser  ist,  soll 
er  sich  die  Heiserkeit  wie  einen  Zapfen  ausziehen  lassen],  auch  in 
aftapm  erscheint  ts  nur  in  CaRu  ausschliesslich  und  in  Pe  überwiegend. 
tsaix  im  verächtlichen  Sinne,  sonst  tix.  tsuxt  als  Ausdruck  des  Un- 
willens überall:  zona  tsuxt,  im  Sinne  von  Viehzucht  herrscht  noch 
vielfach  t,  z.  B.  äivinatuxt  ZeDHSPröLsGJWnGüSch.  Neben  taria  wird 
gelegentlich  den  Pferden  auch  tsurik  zugerufen.  In  „bezahlen*'  ist  ts 
ziemlich  weit  durchgedrungen,  t  ist  alt  in  MZeHRS,  es  überwiegt  noch 
in  PröLsGJWnGüSch.  fortsf^rn  RuCaPc(Gi))  sonst  fort^rn,  ütts^rn 
findet  sich  nur  in  Ru.  Ueberall  mit  t:  vaita  [häutig  natürlich  auch 
schon  hd.  Form],  n^ata  vit.  katsa  wird  ausschliesslich  gebraucht  in 
RuLsJWnSchVCWB,  kata  besteht  noch  daneben  in  GCaPeWaMNZLuDS, 
es  herrscht  noch  ziemlich  in  Zell.  Ueberall  heisst  es  jritsa,  jrite 
kommt  nur  noch  in  der  verschwindenden  Zusammensetzung  vor  taps 
ina  jrita  RDLuWCMCaPe  plums  ina  jrita  ZeWB  [taps  kommt  auch 
allein    vor    RDZeZCBGüRuCa    talps   SRJWnGüSch    tulps    G,    andere 


IS 

Ausdrucke  sind  tölpatä,  toÜar],  hols  herrscht  in  CaPe,  wird  aus- 
schliesslich gebraucht  in  Ru,  sonst  heisst  es  überwiegend  oder  aus- 
schliesslich noch  holt  [auch  in  Gp],  hcUn  ist  überall  noch  im  Gebrauch 
in  der  Zusammensetzung  heltn  tifdln,  pletbolsdn  ßuWaStZLDRSJWn 
GüSch  pletboUn  PeCaMBCVNWLuLsG.  Ueber  V0U9,  volsa,  valse  s.  §  36. 
l&äa$pü$9  Ru,  l&dB.^is  GpGrüRa,  sonst  lkd,ipl6k,  ätortsen  Ru,  sonst 
stortn  [wenigstens  beim  Pflügen].  ;, Wetzen"  ist  im  Sinne  „die  Sense 
schärfen"  nur  im  Osten  gebräuchlich  LsGJWnGüSchPrö[altJZeDHR 
[S  angeblich  nicht],  dafür  anderwärts  strikon,  das  Instrument  zum 
Streichen  ist  dort,  namentlich  im  Norden,  meist  eine  Mr^aJca  St,  kein 
Wetzstein;  dagegen  wird  ;, wetzen"  überall  von  dem  Aneinander- 
schlagen  der  Hosen  gesagt  [in  St  dafür  piyken];  die  Form  ist  nur 
im  Südosten  noch  vetn^  sonst  vetsdn;  vettüo  von  M  bis  Seh,  in  St 
nicht,  im  Westen  vetstib.  Zu  ämelsjn  s.  §  44.  veltarn  RuCaPe(Gp), 
sonst  velsan.  ütvaison  —  ütvitn  GfJWnGüSch  ülvitxon  W  alt  Rf.  josd 
—  jotj  t  CaVL  [meist  dafür  rem),  bism  selten  für  bieln  betn  CaPeZC. 
Das  Substantiv  zu  nat  heisst  vielfach  schon  neso,  so  CaPeCVNZWRSch 
sonst  überwiegend  noch  mit  t,  frSias  und  freson  haben  verächtlichen 
Sinn,  sonst  heisst  es  fr^atn  als  Substantiv  und  Verb.  Das  Gebäude 
heisst  überall  Slos^  an  der  Thür  noch  .^lot,  doch  dringt  .Hos  auch  hier 
ein  und  wird  schon  ausschliesslich  gebraucht  in  CaRu,  völlig  hd.  ist 
auch  .Hosar  RuCa,  sonst  Mesdr.  fas  [Fass]  ist  in  Ru  völlig  durch- 
gedrungen, in  Ca  fat  noch  bei  einigen  Alten,  sonst  überwiegt  noch 
fai,  füs  als  Mass  überall,  sonst  mit  t.  bais,  fas  sind  Hetzrufe  an 
die  Hunde,  die  Verben  haben  t.  jros  erscheint  stets  in  den  Zu- 
sammensetzungen mit  ;, Vater"  und  „Mutter",  nur  in  Wa  zeigt  es 
hier  noch  manchmal  ein  t,  Mf.  Zu  kr^aft  vgl.  §  17f-  Zu  kaft  s. 
§  32a-  barft  überall  ausser  RuGp,  barftix  SchCaPe,  barvdst  RuCaPeGp. 
mönt  überall,  den  Himmelskörper  bezeichnend,  daneben  erscheint  die 
alte  Form  fwäaiia  noch  ziemlich  häufig:  vi  hemm  hitd  fuh  m&atig  ZLLu 
RfSfLsGJGüWnSch,  mia  nikana  LuZe  m&rmsin  ZLLuWZeDHRS 
mkandax  SchPröStWaM,  sonst  mömlax  und  mönAiu. 

distl  bewahrt  überall  sein  t.  Ist  kridj  als  hd.  Eindringling  zu 
betrachten?     krito  heisst  es  in  CaPeGpWaMBD,  früher  auch  in  Z. 

§  27.  d.  a)  Bildungen  mit  dem  Suffix  dj  resp.  to:  leyda,  bridd^ 
leoUd,  diktCf  diepto;  ^Höhe^  und  „Nähe"  zeigen  dies  Suffix  nur  in 
RuCaPeGp:  hexte  RuCa  hcxb  CaPeGp,  n^xtj^  in  den  übrigen  Orten 
heisst  hej  und  n^a,  vaxtd  [„grosse  Welle"]  nur  dort,  wo  solche  ent- 
stehen können,  also  in  der  Nähe  der  Elbe:  Wa  selten  JWnRuCaPe. 
„nackend"  zeigt  ein  mit  t  beginnendes  Suffix  gleichfalls  nur  im 
Westen:  nkktix,  sonst  nok^  [auch  in  Gp!]. 

b)  Intervokalisches  d  ist  überall  stark  reduziert,  nur  nach 
Norden  zu  scheint  die  Artikulation  etwas  lebhafter  zu  sein. 

c)  Es  wird  daher  leicht  durch  andere  Laute  ersetzt:  rkah 
[Kornrade,  Ru  rÄK];  §iln  schütteln  und  schütten,  plümm  .^iln  und  da 
p^rd  vat  insiln  oder  up^iln^  nur  im  Südosten  Prö(GLs)JWnGüSch 
heisst  es  in  der  2.  Bedeutung  ,ünn  [ik  sidjj;  das  Wort  Schüttegabel 


14 

zeigt  bald  d,  bald  Z,  bald  in  Anlehnung  an  „Scheune*  n:  Sidrfjnvjl 
WaGJWnGüSch  ,<'icl9Jkvd  CaPe  siljavd  RuMBCWStZLZeS  sinjavd 
VNLs  äindjavd  R  ,^inj&av9l  D  .Ujav,il  H;  hard  [hatte];  patd  vgl.  Anhang 
padd;  p^addvinB,  pc^.r9vina,  p^vina,  p^^vine  vgl.  §  17g;  brept  [brütet] 
Pe  vgl.  §  lOi. 

d)  Schwund  des  intervokal,  d  ist  mehrfach  zu  konstatieren: 
p^9n  BWa  statt  p^ann;  ütröan  [ausroden]  WaM;  laün  GpMWaBCNZ 
VWLuStZeD  Mnn  LZeHRSPröRuCaPe  im  Südosten  Unn  GJWnGüSch 
[auch  in  R];  hejn^  hejn,  veen,  hrean  s.  §  lOi;  e^l  s.  §  32c. 

e)  Auch  in  den  inlautenden  Verbindungen  md,  nd,  rd,  Id 
schwindet  d,  ausser  vor  1:  fremde  eno^  ^r»,  ole;  mandl^  kaiidL 

f)  Hd.  t  tritt  mehrfach  ein:  bito  ZeDJWnRuPe,  sonst  lida;  ffUdr 
ZeDRSPröLsGJWnGüSch  [überall  in  der  Zusammensetzung  „Gross- 
vater"], sonst  mit  d;  fudar  \md  fuhr  s.  §  9i;  krid»  und  krite  s.  §  26; 
t^iix,  .^atdn,  fnrtix^  irtix,  hitiy  hetaln^  jdhortix,  um  jotas  viln,  irü^,  jartd 
[Gerte,  jart§.f  jortd  Ca  jurtB  RuPe],  tswarx,  tswiym.  Hd.  Form  dringt 
fast  überall  ein  für  das  alte  ^ad^  ^gg^,  sie  herrscht  schon  aus- 
schliesslich in  RuCaPeGpVN;  das  Verb  heisst  überall  ejdti^  doch  giebt 
es  daneben  teilweise  noch  einen  älteren  Ausdruck  hötn  [vor  dem 
zweiten  Pflügen  den  Acker  etwas  mittels  der  Egge  glätten]  CaMf ZLW, 
anderwärts  völlig  vergessen. 

Auch  kic^r  und  ktcaealn  sind  wohl  als  hd.  Eindringlinge  zu 
betrachten. 

Im  Auslaut  berechtigtes  t  tritt  in  den  Inlaut  in  hart^^  hunid 
RuCaPe  [hina  GpMWaStVDZeHS,  sonst  Imnt  Sg.  und  PL],  tUn, 

Dem  ganzen  Gebiet  eigentümlich  ist  n&[aJiL 

g)  Als  mitteldeutsche  Eindringlinge  sind  wohl  anzusehen;  iaxa 
[daneben  überall  teh  und  das  verschwindende  Ufa  StfWntGüfRurselten] 
CaPeWaMZeHS[selten]Sch,  tuxt  [nur  an  der  Elbe  gebräuchlich],  harta 
[Hirte]. 

h)  Unorganisches  d  weisen  auf  tswaidix  [meist  attributiv  ge- 
braucht], tstcaidjrix  ZeS,  tsiced^rlai  GüRa,  dhrdjr, 

§  28.     s,     a)  Im  Anlaut  vor  Vokalen  >  £fy  vor  1,  m,  n,  p,  t  >  ,^. 

b)  Im  Auslaut  zwischen  stimmhaften  Lauten  >  ^,  ausgenommen 
nach  r,  wo  es  .^  resp.  2  ergiebt,  und  wenn  es  auf  Geminata  zuiiick- 
geht,  die  zu  s  wird:  dorst,  hkrs\  erät^  har  d  [hurifi  Ru,  htrs^  ZeSt], 
fam»^  hiiSdn  [hison  MB,  hite.m  WaPe,  hrson  St];  hsdu  GpWaMBCZSt 
LuZe,   sonst   ist   unter   hd.  Einfluss  z  durchgedrungen:  hee^n  [Besen]. 

c)  hakMots  RuCaPeGpMWaBCZNStLuVW,  hakMots  ZeDHRSPrö 
LsGJWnGüSch. 

§  29.  k.  Hier  handelt  es  sich  nur  um  hd.  Eindringlinge. 
Ueber  das  ganze  Gebiet  verbreitet  sind:  Uaxd  [aber  §t^.nkdn\  bUx, 
raxa^  rax^n,  voxj^  koxjn,  kix^,  brux,  jarux,  hexty  kroxm,  pcx,  .^icax, 
jsixar^  six. 

Neben  äpr^ak^n  und  §pr^ah^  giebt  es  überall  ,^prrx^n  [^hochdeutsch 
reden"]  mid  j<fspr^xix  [im  hd.  Sinne];  in  der  Endung  lix  ist  der  hd. 
Laut  völlig   eingebürgert:   fraivtlix^   vcMix^   frailix^   nirxlixj    vSirAdwlIx, 


15 

furxt^rlix^  jdf^rlix^  aiJ9ntlix^  retlix^  jretdix,  ebenso  in  der  Endung  omh: 
marix^n,  lisa^n^  bartxm^  betx^n^  doch  heisst  es  überall  andkdn^  kindkdn^ 
m^akim,  ^Veilchen^  s.  Anhang  failxan^  horndha  s.  Anhang,  diusakd  s. 
Anhang,  n^jjhka  vgl.  §  18l>,  riyahkan  feine  gelbe  Blume]  kennt  man 
nur  in  JWnRuCaPe;  drax^  bezeichnet  überall  das  Spielzeug  der 
Knaben  und  ersetzt  allmählich  auch  drkak;  st^ak  das  Stichfleisch  wird 
durch  stix  verdrängt,  letzteres  herrscht  in  RuWaZeHRJWnGüSch;  auch 
flak  ist  im  Verschwinden  begriffen,  es  wird  noch  gebraucht  in  MBWL 
StRSLsGJWnGüSchZtLufWat,  sonst  nur  flax;  hSivix  ßuCaPe,  in  Ca 
hiess  es  früher  Aä/c,  in  Pe  zum  Teil  nocli  jetzt,  sonst  nur  Adi  und 
hak;  ^fluchen"  erscheint  schon  oft  mit  x^  ausschliesslich  so  in 
BCLuZe;  lerako  s.  §  7;  fax  ßuPe,  sonst  nur  gelegentlich  neben  fak; 
dax  ist  erst  in  Ru  ausschliesslich  im  Gebrauch,  üeberall  heisst  es 
nikuts  [Eichhorn]  und  umgekehrt  .üvalf^Jv.). 

§  30.  g.  a)  Im  Anlaut,  sowie  im  Inlaut  nach  palatalen  Vo- 
kalen und  Liquiden  wird  es  zu  j^  das  intervokalisch  denselben  Regeln 
unterliegt  wie  ursprüngliches  j. 

b)  Nach  gutturalen  Vokalen  entsteht  in  RuCaPeGp  ein  stark 
reduzierter  Verschlusslaut,  der  der  Einfachheit  halber  aber  mit  g 
bezeichnet  wird,  in  allen  andern  Orten  verschwindet  g  auch  hier 
völlig,  nur  dögen  zeigt  überall  g:  v&gen  —  vän  [vagen  dringt  von 
Westen  her  vor],  dige  —  e?d,  frkgan  —  frdi}^  rnkgot  —  mät^  vi  z&gan 
—  jg^aw,  v&ge  —  vä,  äwkgar  —  .^icär  [häufig  schon  swdgdr\  vkgel  — 
ml^  älkga  —  slä^  flkga  —  fld  [in  der  Verbindung  ^ndfL  eine  Stelle 
des  Ackers,  wo  der  Boden  durchscheint,  d.  h.  nichts  wächst;  in  der 
Bedeutung  ;, Regenschauer*'  ist  es  nur  im  Westen  bekannt  RuCaPe 
GpWafRaGrü],  hkgal  —  hol,  kr&gan  —  krä  [daneben  häufig  krdn 
WaLsGJWnGüSch'und  krägun  ZeHRSVNC],  lUga  —  hl  [z.  B.  beim 
Dreschen],  mkgdn  —  mä  [de  mä  St,  magon  CHRSWnJ],  skgri  —  sä, 
migdr  —  mär,  vkgdn  —  vän  [Ä9  vät  eix  nix  =  er  getraut  sich  nicht, 
sehr  häufig,  mit  Ausnahme  des  Westens]  klkgan  —  kiän,  drSigdn  — 
dran;  öga  —  Ö9  [ö  JWn],  Mögon  —  .^/öw,  dldgan  —  dlän,  fogdl  —  fal 
[Plurale  fejd  —  fäh  und  f^h^  ä  in  ZeRSWnGüSch  und  sonst  wohl 
noch  im  Osten;  fogdl  dringt  vor,  so  kennen  schon  MWaB  nur  diese 
Form  noch,  jetzt  allerdings  kommt  direkt  hd.  fögü  zur  Aufnahme, 
so  in  VC];  m&dohorx  ist  ein  Mischprodukt,  der  Vokal  des  Westens 
ist  erhalten,  aber  nach  östl.  Weise  g  geschwunden,  doch  klingt  der 
Vokal  im  Osten  heller,  ganz  im  Osten  heisst  es  nwxUhorx;  der  Plural 
von  Magd  heisst  überall  niiffajda.  nur  in  Ru  hd.  m^xta. 

c)  In  einem  Worte  findet  Uebergang  zu  v  statt:  rova  ZeDHRS 
LsGJWnGüSch. 

d)  gg  nach  gutturalem  Vokal  wird  zu  x:  iaxj^  knaxan  rcsp. 
knaxal  s.  §  22,  baxar  CaJ. 

e)  g  im  Auslaut  >  x, 

f)  Auslautendes  yk  tritt  in  2  Wörtern  in  den  Inlaut:  laykar 
und  juykar,  welche  in  engerer  Bedeutung  neben  loy^r  und  jttyar 
stehen;    doch    ist  juykar    wenig    gebräuchlich,    in    WaStGJGüSchPrö 


1$ 

"Wollte  man  nichts  davon  wissen;  laphr  wird  substantivisch  und  fast 
nur  in  Beziehung  auf  Personen  gebraucht;  juyker  ist  ebenfalls  sub- 
stantivisch, bezieht  sich  aber  meist  nur  auf  Pferde  [det  is  nox  9n 
juyken  Z]. 

g)  Aus  gn  ist  y  entstanden  in  r^ym  [Substantiv  und  Verb]. 

h)  Als  mitteldeutsche  Eindringlinge  sind  wohl  anzusehen  fei/än, 
jenedkarv9^  ä&apkarvj  GüSch,  enn  bin  krips  kridn. 

§  31.  h.  a)  Die  von  Bremer  Zur  Geographie  der  deutschen 
Mundarten  S.  39  ff.  gegebene  Liste  der  Wörter  mit  hs  ist  überall 
soweit  als  möglich  durchgeprüft  worden:  ztksj;  daks;  fuks  [das  Wald- 
tier], fos  alt  für  Pferde  StVSchWatMfPet  [vielleicht  sonst  noch  hier 
und  da  im  Gebrauch,  ich  wurde  erst  nachträglich  darauf  aufmerksam] ; 
luks;  laks;  vaks  =  Wachs;  vas  =  Wuchs,  z.  B.  d9r  hörn  het  en 
Aendfi  vas^  nur  RuCaPe(Gp)  zeigen  hier  vuks^  vgl.  §  47;  biks9  zum 
Schiessen,  aber  end  bisd  .sm^r,  ena  knalbisa^  doch  wird  auch  in  diesem 
Sinne  oft  schon  bikSD  gesagt,  so  in  RC,  ßuCaPe  kennen  nur  bikso, 
Gp  hat  auch  his9;  vcksd;  vas9n  s.  §  47;  asa^  aksd  nur  in  RuCa  und 
jetzt  auch  in  Pe;  aksdl  ist  ungebräuchlich;  flas  noch  überall,  in  CafPef, 
Ru  kennt  nur  flaks;  ;, Deichsel^  fehlt;  dreksaln;  vesdln  vereinzelt  meist 
nur  vom  Getreide  gesagt  ZWLu,  sonst  vrksdln^  dazu  das  Substantiv 
vesdlvatid  ZeVWa[alt]MSt;  osd,  nur  CaRu  haben  okse;  flek$9  als  Hunde- 
futter  dienendes  und  vom  Scharfrichter  zubereitetes  Fleisch,  das 
zusammengedreht  wird,  daher  C  flextitf  es  ist  nicht  bekannt  in  GJWn 
GüSchRuPMSt;  hesj;  ;,Leuchse''  fehlt. 

b)  Wechsel  zwischen  f  und  x  zeigen  zuftn  CaPeMWaBNZVStD 
[eufsm  Ru],  zuxtn  WaZLLuZeHRSLsGJWnGüSchPröRaGrü;  hdftor 
und  helixtdr  s.  §  36.  Hierher  gehört  auch  extarjiartns  Ze  [Gärten, 
die  hinter  dem  Dorfe  liegen]. 

c)  Unorganisches  A:  haxjl  RuCaPe  sonst  aa>?l;  halüriB  alt  in 
RuCaGpBZ,  sonst  dlün9y  meist  ganz  hd.  alaun  oder  alün, 

Yokaldehnungen  in  offener  Silbe. 

§  32.  a)  In  offener  Silbe  sind  alle  kurzen  Vokale  gedehnt 
worden,  ausser  wenn  eine  Endung  mit  1,  r,  m,  n  folgte:  e&jano  MWa 
StZeDHRS  [in  Ra  mit  Umlaut  je^fw],  n^.[a[U  [Nuss,  Sg.  und  PI.], 
d^fajrg,  h^fajra^  v^fajdj,  h^akj  [ZeDRSH],  £^.[ajv^,  m^fajr,  t(^[a]ii9 
[Sg.  und  PL],  w^fajl  ^fajl,  sp^[a]ll,  ät^fajl,  vqfjja  [Sg.  vex^  j^mm, 
dr^ann  [bez.  eine  Erschütterung,  z.  B.  9t  dr^müd  mik  oriüliy^  inu  kop]^ 
.Jamben,  l^akjn  [leck  sein,  meist  statt  dessen  löpm,  mehrfach  heisst 
es  Uk9n  ZLuSRLsJWnGüSchPröJ,  ,^tf^av9  [Sg.  ,Uaf;  in  RSSt  ätafa,  in 
den  Nachbarorten  Maß,  §taftd  s.  §  26a]. 

Bei  der  Dehnung  des  o  scheidet  sich  der  Westen  [RuCaPeGp] 
von  der  Hauptmasse  ab,  er  entwickelt  ö,  diese  ia,  doch  dringt  hd.  6 
fast  in  alle  diese  Wörter  schon  ein,  am  festesten  ist  &a  noch  im 
Osten:  höh  —  b&ah  [WaC,  jetzt  auch  M  zeigen  nur  ö];  koft  ist  nur 
noch  gebräuchlich  in  JWnGüSch,  alt  in  G,  sonst  überall  ovdst; 
dörv^x  —  diarvex;  for  RuCaPeGp  —  fkar  GüSchPrö  mit  Umlaut  f^nr 


17 

MLuSt  [diese  Form  ist  die  betonte  z.  B.  js^,  h^an  vat  ßxir  6ü, 
fhirsl^ast  Seh  U  mi  nist  f^ar  Lu;  dagegen  überall  fort  1ms  „yov  dem 
Hause*'];  zönB  [auch  in  BWa]  —  eijxna  [Sohn]  VfRt;  Äo£f^  —  hkaza 
[mit  Ausnahme  des  Südostens  überwiegt  überall  6,  äa  gilt  als  lächer- 
lich wegen  der  Verwechselung  mit  ;,Hase^];  vönn  —  vkann;  ütrönn 
—  üirkann  [6  BCVZW,  liirdm  MWa],  edle  —  ekah,  jovöne  s.  §  16. 
In  einigen  Wörtern  ist  ä  auch  nach  Westen  gedrungen:  knkk9n^  h&ln^ 
ütpsdn  [Ru  zeigt  ö],     Ueberall  heisst  es  umgekehrt  jöp9, 

b)  Dehnung  hat  nicht  stattgefunden:  heva,  aber  Aei;a  JWnGüSch; 
treJB  ßuPeGp  sonst  mit  ^  [aber  evort^jo  RuCaPeGp];  das  Particip- 
Perfekt  der  Verben  der  I.  Klasse  im  Westen,  s.  §  42;  koh  [kiiald 
GGüSchJf];  ätovo  WnGüSch,  sonst  hd.  ,^UiVd;  jox^n  RuCaPe  [z.  T. 
auch  in  Wn  und  J],  die  andern  haben  [hd?]  jSig^n  Gp  und  jkn.  lUijd 
[vielfach  hd.  lüü  so  PeZStZeD];  meU^  jend,  feil  [Fohlen],  predijan, 
drop9y  fih,  kedjj  ehy  honiy,  lediyj  überall  heisst  es  auch  veniy, 

c)  Die  Regel,  dass  vor  1,  r,  m,  n  keine  Dehnung  eintreten  soll, 
erleidet  mancherlei  Ausnahmen.  So  heisst  es  kövBv  —  kSiav^r  [daneben 
tSLav^l  —  tdv9l;  in  Gp  nur  tovjl^  in  CaPe  beides,  WaM  tkval,  B  toval  f , 
auch  kovar  ist  dort  jetzt  selten,  in  Lu  gilt  tSaival  als  der  ältere  Aus- 
druck, in  Z  und  L  tiaval  und  kdv9r  [L  auch  kS.avar]^  N  tovel  und  kover^ 
W  ioval  selten  neben  kovar,  St  zeigt  Umlaut  t^aval;  sonst  k&aver]] 
vk[a]t9r  [auch  in  Wn,  für  welches  Bremer  in  dem  oben  §  31  ge- 
nannten Buche  ä  angiebt];  r^adar  [Räder];  jl^azar^  jr^avar,  p^apar, 
^azdl  [jetzt  grösstenteils  hd.  ezal,  so  in  BCNVPeWn],  n^avdl^  zyal. 

f&jaddr  resp.  fkatar  =  hd.  Vater,  aber  fadar  =  Gevatter  und 
als  Anrede  an  Nichtverwandte;  ekll  in  den  Ausdrücken  ;,Sattelpferd^ 
und  ^unterm  Sattel  gehen"  NfWalMfCa  alt  Pe  alt  Gp,  ist  jetzt  all- 
gemein durch  hd.  eatl  ersetzt,  dagegen  heisst  es  überall  e^[a]ll  oder 
e^al  [Sommergeschirr  der  Pferde];  [inn]  düeal  [älkayij  zeigt  gelegent- 
lich Kürze,  so  in  VR,  kurz  ist  es  überall  in  duzalitr;  fhxstar  auf  der 
Strasse  RuCaPeGpWaBCNVZWLStLuDS  [im  Nordosten  meist  dam 
dafür],  plSifaJstar  =  Heilpflaster  RuCaPeGpWaBCNVZWLStLu,  plastar 
für  letzteres  DS,  für  beides  RZeHLsGJ WnGüSch;  stival  GJ WnGüSch 
[.^teval  Ra],  sonst  ganz  hd.  stioal,  jeval  CaGpWaML  alt  Z  alt  Pro,  j^avol 
GJWnGüSch,  sonst  jival;  levar  CaPeWaMBVWSPrö,  sonst  l^avar  [das 
auch  in  S  vorkommt];  evol  —  ival  RuPeStZe;  lepl  —  l^apl  JWnfGüSch; 
kemal  —  k^amal  GJWnGüSch;  vizal  s.  Anhang;  [müzajketl  RuCaPe 
(Gp)MW  —  k^atl  StZeDHRSLsGJWnGüSch,  frostarketl  s.  Anhang, 
überall  ketl  =  Kessel;  sletl,  .^netl  —  slfiutl  S  [auch  slctl]  G  [auch 
snetl]  J WnGüSch;  hl^dar  RuCaPeGpJ WnGüSch,  sonst  We^^r;  v(^[ajdar  — 
vedar  GGüSch,  vetor  JWnPröHRDZe;  h^moln  —  luxmoln  s.  §  1;  hoval 
ist  meist  nur  der  Kohlhobel,  in  JWnGü  nennt  man  auch  den  des 
Tischlers  so,  der  sonst  hüval  heisst,  gelegenllich  letzteres  auch  für 
den  Kohlhobel,  so  St;  havar,  hivar  ist  völlig  durchgedrungen  nur  in 
RuCaPe;  javal  —  jkval  RuCaPeRLuSt,  jdval  ZeDRS,  vgl.  §  27;  die 
alten  Formen  hkmar  und  k&mar  finden  sich  nur  noch  in  Pe,  sonst 
hamar  und  kamar, 

Niederdeatsohes  Jahrbach  XXII.  9 


IS 

Kürze  zeigen  überall  haeal  —  hesol^  flid^r^  ledar,  fieädrfmüs^  "*"'^7» 
evdf^  äetl^  efor,  ved9r  [wieder],  /ierfar,  netl,  neddr^  bonn,  mocbr^  ^tökaln^ 
botdr,  hieval,  fidar,  hintdl^  eddlman^  sever  Seh. 

d)  Bei  den  Substantiven  entsteht  durch  das  Dehnungsgesetz 
mehrfach  ein  Unterschied  zwischen  Singular  und  Plural,  z.  B.  rat  — 
r^dar;  bei  den  Adjektiven  findet  Angleicbung  der  Formen  an  einander 
statt,  so  dass  alle  entweder  Kürze  oder  Länge  zeigen:  ISiam;  tarn 
[in  RuCa  <äw,  das  auch  in  die  andern  Orte  in  Beziehung  auf  Tiere 
eindringt,  während  sich  in  der  Redensart  ik  hemm  tarn  dmokt  Kürze 
erhält];  fräaZ  [=  ohne  Haare;  in  der  Bedeutung  klein  ist  es  vom  linken 
Eibufer  erst  seit  wenigen  Jahren  in  Ru  eingedrungen  und  zeigt  sich 
auch  schon  in  Pe,  in  Ca  angeblich  aber  noch  nicht,  gang  und  gäbe 
ist  es  in  Grü];  j^al;  ämal;  jram;  jlat;  eat;  nat;  Uam  [aber /drWäamw, 
in  Ru  mit  6],  hol  un  hol,  jrof. 

Vokaldehnnng  vor  r+Alveolar. 

§  33.  jliartn^  kkarta,  kart,  &arn,  äan^,  m&arte,  b&ars^  b§Lartf  äw&arOf 
j&arn,  v&arn;  j^arn,  M^orn,  [Stirn  und  Stern,  in  letzterer  Bedeutung 
schon  vielfach  ätarn,  in  ersterer  äturn  so  DStRuPe]  v^rt,  ^ar9, 
tsw^arn,  ^arnn^  ^arf^st  [der  Name  zeigt  gewöhnlich  a,  doch  findet 
sich  ^rnst  in  CaPeMf],  k^arL  p^rt,  h^art,  f^arf.9;  jüdd  verd  j^mm; 
dorn  RuCaPeGpPröGJWnGüSchRS  diarn  MWaCZWLuZeDH,  ort 
[Schusterahle,  alter  Ausdruck]  CaMWaDHGJWn  sonst  ort,  ort  [=  JPlatz] 
nur  GWnGü  sonst  ort,  bort  [fem.  Seitenwand  des  Kahnes]  nur  an 
der  Elbe,  hofpörtd  [in  Ca  nicht,  Pef,  in  Ru  portnd^re],  antvorn,  k-orn 
alt  Gü  sonst  körn  [Plural  kern  GüSch],  nörn  nur  in  Wn  sonst  norn, 
forts,  vort  selten  neben  vort  in  MCZLZeDHRS.  v^rn  und  varn  vgl. 
§  44.  Dehnung  hat  nicht  stattgefunden  in  ätart  [Ru  ätort],  hartsd, 
harts  s.  Anhang  katsdnkl^avdr,  hart9,  hart,  fo-rily.,  jarStd,  kam,  äwart, 
karl,  hörn,  forn,  vortl,  hortd,  vorM,  dor.H,  borätd,  mort,  born^  äorta. 

Vokalverkfirznng. 

§  34.  a)  Das  im  vorigen  Aufsatz  über  Vokalverkürzung  vor 
Vokal  oder  mehrfacher  Konsonanz  Gesagte  gilt  auch  hier. 

b)  Zu  den  daselbst  genannten  Beispielen  für  Vokalkürzung  unter 
Einfluss  eines  r  der  Endung,  die  auch  hier  sich  finden  [älukarn, 
snupdrn,  jretar,  klenndr,  ,^emidr,  zu  Aickar  —  swedor  vgl.  §  19d,  dev9rt 
ZeHJCa  dovjrt  RuPeGpPröLs  sonst  devorik,  letzteres  auch  in  Pro] 
seien  hier  noch  hinzugefügt  ledar  vgl.  §  72  und  fudar  vgl.  §  9i. 

Vokalverändernngen  vor  r  und  1  Verbindnngen. 

§  35.  Vor  r  -f-  Konsonant  vgl.  §  33:  harvdst,  farkan,  ,^parliyk, 
jarstdj  karf,  arpl,  barx,  darp  [auch  darva  ZeHMPeCaRu],  iitarmm,  harva, 
arftn,  armm,  far§,  varval  [am  Fenster  RuCaPeBCNZVWLLuDHRS, 
dafür  jetzt  meist  kneval  CaPeMWaStRSWn  kn^al  JGüSch  kneval  und 
hii^al  G,   sonst   wird   kneval  meist  von  dem  Quereisen  an  einer  Kette 


Id 

gesagt,  auch  hier  für  kn^l  JGü],  kuHirl^  barJca^  Sarliylc  [Ca  Sirliyh 
RuPe  Mrliyk], 

forätd^  korx?,  äorta,  dord^  horx  [CW  hurXj  weil  keine  Burg  in  ihrer 
Nähe  gewesen  und  das  Wort  für  sie  hd.  ist],  kort,  vortl^  hortd^  vorät, 
dorät^  borätd^  born^  dorx,  vorm,  torm,  forko^  Mort[sB]n^  vo^pn,  jorjdl^ 
horkdfi,  horkd,  lorks;  varpm  MWaBCNVZWLStLuSLsGJWnGüSch  vorpm 
RuCa(PeGp)ZeDRH  vorpäipa  RuMSWWn  vurpäipa  S,  jort  CNZWVLG 
JWnGüSch  jurt  RuCaPe(Gp)StHRS,  tornn  CVW  sonst  turnn,  vorfdl  Ze 
sonst  vorpl  nur  G  vurpl^  ornilms  RuCaMWaBWStDHS  onibus  Pe 
Omnibus  LuWn  unihus  CR  umuibus  VNZL;  äurm,  an  —  up  —  umAurn 
[um —  nicht  in  MWaStRuCaPe(Gp),  uma —  JWnGüSch],  kurAj^  vurkan^ 
vurJdix,  um,  botdräturl  [ — ätaf  B],  huvA,  nurjens  W,  jdvurtsd,  jurka, 
buräa,  murkaln,  murksdn,  fürt. 

In  diesem  Falle  zeigt  o  keinen  Umlaut:  vormdr,  horner^  dorpdr, 
vorAtd^  forätar,  kortdr,  korvd, 

§  36.  a  vor  1  +•  Konsonant:  holn,  kdlt,  eolt,  foh,  oU;  volto 
RuCaPe(Gp)MtWatBNZLtD  volsd  CfastfVZfW  sonst  valsd;  umgelautet 
helftar  GpMWaBCNZVWLLuStPröG  halftdr  RuCaPe  meist  auch  Ze 
heliytar  PröG JWnGüSch;  bah,  jdvalt,  jeätalt,  mals,  smals. 

Entlabialisiernng. 

§  37.  Auch  hier  hat  überall  Entlabialisierung  stattgefunden 
vgl.  §§  4,  5,  10,  11. 

Uebergänge  zwischen  i  nnd  e,  o  und  u. 

§  38.  ätima,  uphitsan,  jistarn;  zu  äwün  —  Aweln,  jiln.  kwün, 
Ailn,  briym,  hilpni  s.  §  44;  Äima  RuCaPeGpM  hema  WaBCNVWZL 
LuStD  hemda  HRSG  JWnGüSch;  mit  RuCaPeGp  sonst  met;  vek?  [welche], 
mcSy  hen,  äwemm,  äelp,  §met,  em  [ihm],  äpel,  Itt  [Augenlid],  spreykol 
RuCaPeVNZePröLsGJWnGüSch  sonst  äprenksal,  bet  [Gebiss]  CaPeM 
WaBCNVWZLuStLPrö  inbat  GüSch  inbis  GJWn  jabis  RuZeDHRSLsG. 

In  offener  Silbe  ist  schon  mnd.  i  zu  e  geworden:  nedar,  vedar, 
refia,  äleda,  rejal,  vetn,  kamela,  b^ara,  z^all,  z^af  b^amm,  l^amm^  n^fimm, 
s^anaben,  d^dla,  v^ada,  vieal  vi^neal  s.  Anhang,  ^ar  [ihr,  sie  Akk.]  u.  s.  w. 

§  39.  dul,  vulka,  duna,  fürt,  huka,  rust  [Rost,  rüst  ZJSch 
rüstrix  ZGJWnGüSch  rustrix  RuCaMWa],  kumedia,  puxan,  bullarn, 
kumpalment  [nur  Ru  mit  o],  füra  [Furche]  —  f§iara  GJWnGüSch  [siehe 
auch  z&atfiiara  Anhang  dimm;  Raalt  etia  föra  plejan  auch  förvark\  up 
\op  RuJ;  mol  \R\imulbarx]\  fioval  s.  §  32c;  zomar,  fogol  s.  §  30b,  botar, 
komm  —  iäawiw,  dogan,  vonn,  zöna,  knopa  [knospa  RuCaPe] 

Mit  Umlaut:  küa  —  kela  s.  §  5,  eilvast  RuCaPeGpMWaBZNV 
LuStLWZe  zdvast  C[?]D  zehar  HRSPröLs(G)JWnGüSch,  ^rtefaln 
JWnGüSch  kartufaln  RuCaPeGp  sonst  noch  ^rtifaln  wenigstens  im 
Gebrauch,  tefaln  [Pantoffeln]  WLZeDHRSLsGJWriGüSch  sonst  tifaln 
[ZN  auch  c],  mälar  RuCaPeGp  sonst  melhr,  kimal  HRS  k^amal  GJWn 
GüSch  sonst  kemal;  evar,  eval,  Metl,  äetly  fein  [Fohlen],  d^ra,  m^fjajn, 
nqata,  b^arn  [heben]. 

2* 


äo 


Vokalverändernngen  unter  Einfluss  schwindender 
intervokalisclier  Konsonanten. 

§  40.  Beim  Schwund  von  intervokalischem  j,  g  oder  b  erleiden 
einige  Vokale  ausser  der  Dehnung  [falls  sie  nicht  schon  lang  gewesen] 
noch  andere  Veränderungen,  ä  wird  im  Westen  zu  ai  [sonst  zu  9], 
e  wird  vor  Geminata  im  Südosten  zu  ai  [vor  einfacher  Konsonanz 
überall  9],  a  und  0  werden  zu  «.     Beispiele  s.  §§  18b,  25d,  30b. 


Flexionslehre. 

§  41.  Pronomina,  ik;  du  —  dau  Seh;  h^  —  he  Ru  ^r  CaPe 
[in  beiden  hj  selten];  se  RuCaPeGpMWa  £i  BNCZVWLLuStDHRSPrö 
jsai  GJWnGüSch;  vi,  ji  —  vai,  jai  PröGJWnGüSch[Prö  jetzt  jl];  mik, 
dik  RuCaPeGpMWaCB  [in  den  beiden  letzten  jetzt  auch  mi  und  dl] 
—  mi,  di  N  [auch  mik,  das  früher  herrschend  war]  ZVWLLuStZe 
DHRS  mal,  dai  LsGJWnGüSch;  zix;  em  —  emm  ZeDRJWn;  i^ar;  et; 
uns;  jux  RuCaPeGpBNCZVWLLuStD  jü  ZeHRS  jau  PröGJWnGüSch; 
de  RuCaPeGpWa  —  die. 

Starke  Verben. 

§  42.  I.  Klasse.  hUn,  hitst,  Imperativ  Sg.  bU  PI.  hü  —  Ut  Ut 
RuCaPe(Gp),  het,  dh^atn  [Wn  hat  hier  schon  durchgehends  die  Vor- 
silbe jd,  die  auch  in  die  Nachbarorte  eindringt]  —  obein  RuCaPeGp 
MWaBNC;  ebenso  ritn^  sitn,  §mitn,  jripm  [Imp.  jrip  —  jript  jript]^ 
knipm  [schwache  Formen  sind  nirgends  im  Gebrauch],  sninn  [Imp.  PI. 
änit  snidety  ebenso  bei  den  folgenden  Verben],  Mnw,  H«w,  ßww, 
.^trinn^  drbnm  [Imp.  PI.  dnvdt,  ebenso  bei  den  folgenden],  Wimm, 
ärimm^  rimm.  ^Steigen"  ist  im  grössten  Teile  des  Gebietes  selten, 
es  wird  meist  durch  „klettern'^  wiedergegeben,  im  Nordosten  ist  es 
ganz  unbekannt  ZeDHRS,  §ti-an  —  ^taidn  GJWnGüSch,  stist  —  §taist  — 
ätixst  RuCaPe(Gp),  Imp.  Sg.  üix  ätaix  stix  PI.  Mit  ätait  Mijdt^  ätex^ 
est^an  —  dstepn  RuCaPeGp;  ebenso  äwi9n  und  kridn,  die  man  aber 
überall  kennt,  doch  hat  kridti  schwaches  Particip,  nur  Ru  hat  dkrejan^ 
im  Präteritum  werden  wohl  überall  starke  und  schwache  Formen 
nebeneinander  gebraucht  [im  Sinne  von  haschen  als  Kinderspiel 
braucht  man  in  G  und  wohl  im  ganzen  Südosten  jripfn\\  schreien 
lautet  nur  in  RuCaPeGp  ärian  sonst  ^raian,  das  Particip  lautet  d§rejdn 
RuCaPeGp  dsr^an  GJWnGüSch  sonst  9ärait,  kikdu^  kikst  —  klksty 
ktk  kiki  —  kik  ktkt^  kek  und  kikfo  ktkta  [die  schwache  Form  ist  die 
seltenere,  sie  kommt  vor  in  BCWLuDHRSCaRu]  9k(^akan  dkikt  [letzteres 
MWaBCWLuHRSt  und  ausschliesslich  in  RuCaPeGp],  vizan^  vtst,  vis 
vtst^  vis  ist  häufiger  als  v2sf9  [BCWLuZeHRCaRu],  dv^assdn  dvtst  [letz- 
teres im  Westen  incl.  MWa  ausschliesslich  gebraucht],  pipm^  ptpst^ 
ptpd  pipt,  piptd  und  pep,  dptpt  und  dpi^apm,  im  Westen  [mit  M  und  Wa] 
nur  schwach;  el)euso  Mrikjn  und  Vikdn. 


21 

§  43.  II.  Klasse,  jtetn  —  jetn  WaMGpPeCaRu,  jüst,  Imperative 
Sg.  jiet  jet  PI.  jü  —  Sg.  jit  PL  jet  RuCaPeGp,  jöU  djkatn  —  djotn 
RuCaPeGp;  ebenso  äetn,  fdrdreUi,  Uenn  LZeDHRSLsGJGü  Uen  W 
hesn  (MWaGp)BN(C)ZVLuSt  lenn  (Ru)CaPe,  Imperative  Sg.  biet  NLZe 
DHRSGJWnGü  hex  (GpMWa)BCWVLuStD  PI.  hit  CWLZeDHRS  het 
BZLu  Sg.  hedd  PI.  heddt  RuCaPe,  bot,  dhkann  —  gbönn.  bddren  — 
badrejdn  RuCaPeGpM(Wa),  bddrest  —  badrepst  [3  Ps.  bedrejat  RuGpPe 
hddrixt  CaPe],  Imperative  Sg.  badrex  PI.  b9dret  —  hidrejet,  bddrox 
hddretd  [letzteres  seltener,  gar  nicht  im  Westen],  bddrögdi^  [ausschliess- 
liche Form  im  Westen]  bddrct  [seltener]  —  bddrän  LsGJWnGüSch; 
ebenso  U[J9jn  [ylU  ist  noch  seltener,  dlän  auch  in  LuRS  zu  finden, 
leJ9Si  und  lixst  RuCa],  flefjdjn  [fletd  habe  ich  nur  für  BZWLLu  ver- 
zeichnet, dflet  nur  in  BNVL,  fast  überall  9flän,  im  Westen  natürlich 
jflögdYi^  ebendort  flixt],  befjojn  hat  im  Präteritum  bets  und  box  [im 
Südosten  nur  bet9]^  im  Particip  überwiegend  obet  [dbögon  als  Neben- 
form BNZCVL],  im  Westen  ist  es  stark,  RuCa  bejat  und  bixt.  Dazu 
gehört  ein  schwaches  Verb  b^jdti  Pe  baidti  RuCa  h^aln  Gp  69a« 
GüWn  sonst  b^aln.  forltrn  —  forlern,  RuCaPe(Gp),  forloi-,  forl&arn 
—  forlorn  RuCaPe(Gp)  [als  Nebenform  in  BNCZWVL];  ebenso  frtrn. 
slütn  RuCaPeGpMWaBNCZVWLLuSt  mein  ZeDH  mtn  RSLsGJWn 
GüSch,  slutst  NZVLu  mtst  RuCaPeGpLZeHRG,  Imp.  Sg.  Mt  NCZV 
W^LLu  älU  SWn  PI.  Mut  BNCZV  mt  LWDHS  im  Westen  nur  Mt, 
Moty  dMkatn  —  dAlötn,  krüpm,  krupst,  krop,  dkrkapm,  im  Westen 
kripst  dkropm;  ebenso  eüpm.  .^umm,  Imp.  ,^üf  ,^üvdt,  äq  §üvBt  [RuCa 
süvdt  und  .^ift\  im  Particip  findet  sich  hd.  Nebenform  9,^ömm  NZCVWL 
sonst  nur  schwache  Form  Qäiivot,  das  Präteritum  ist  häufiger  stark 
als  schwach;  ebenso  ,^rümm^  snumm,  .hwf  RuCaMBCZeDHRS  snüvdtd 
BNCZVLSG,  Particip  schwach  [starke  Form  nur  in  BC].  eüdn  — 
zaudn  GJWnGüSch  ist  schwach,  eüt  —  smt  RuCaPeGp,  daneben 
transitiv  ze[j]dn,  ze[jd]t.  Schwach  sind  ferner  brükdn,  [brukt  —  hrükt 
RuCaPeGp],  klemm,  Mmm,  kauon  [kaut  —  kauot  RuCa(Pe)Gp]. 

§  44.  III.  Klasse.  Awewm,  .^icump,  d^wumm;  ebenso  gehen 
javinn,  äpinn,  eix  bdzinn,  binn,  finn,  vinn.  .^inn,  jinn;  rinn  RuCaPe 
sonst  runn;  ärimi  schwach  RuCaPeMWaBZVLStDH,  stark  und  schwach 
NCWLu,  äriyan  schwach  ZeRS,  stark  und  schwach  G,  stark  JWnGüSch; 
driykdn,  [forjzhjkan,  Miykan;  siyan,  Imp.  Sg.  eiyk  PI.  ziyt  —  ziyat 
im  Westen  incl.  M;  .ipriyan,  driym,  kliym,  tswiym  [in  Ru  auch 
9tsiciyat\,  jeliyan,  eix  ütbddiyan  [in  Ru  nicht,  auch  sonst  meist  ütmkkdn\, 
friyan  schwach  RuMNVWL  [auch  fruyk],  stark  und  schwach  Wa, 
stark  CaPeBZCLuStZeDHRSG,  briyan  stark  JWnGüSch.  swiln  (Ru)Ca 
Pe(Gp),  sonst  äweln,  äwuly  9.^wuln;  ebenso  kwiln,  jiln,  fütjAiln  [schelten; 
nach  Osten  zu  seltener,  in  GJWnGüSch  ungebräuchlich],  [ntj.^impm 
[nur  das  Particip  ist  stark,  im  Südosten  und  im  Westen  schwach, 
im  Westen  wenig  gebräuchlich,  das  i  bleibt  überall],  hilpm,  zix  for- 
Arekdn,  viykan  ist  schwach,  doch  erscheint  starke  Ne])enform  im 
Particip  in  NCWLLu.  starmm,  h^  Marvat,  storf  —  äturf  RuCaRS(G) 
JWnGüSch,    aätormm;    fordarmm    hat    schwaches    Präteritum,      v^rn 


[I     lif {:\.'.--ooi-»  .. 


22 

Ru(CaPe)  sonst  mm  [auch  in  Gp],  vur9  RuCa(Pe)  vurt  MWaRSLsG 
JWn(Gü)Sch  sonst  vort,  dvorn,  ämeltn  —  ämelssn  Ru(CaPeGp),  ämoU 
BCZWLu  äniuU  LZeDRSGJWnGüSch,  dMoUn  CW  dämultn  PeMWaB 
NZVWLLuZeDRHLsGJSch  d.^muls^n  RuCa.  üextn  ist  schwach,  welkon 
hat  starkes  Particip  in  ZeDHSRGJWn(Gü)Sch  [in  ZeDHS  ist  es  auch 
schwach].     Schwach  sind  auch  jlimm  und  droädn  vgl.  §  18. 

§  45.  IV.  Klasse.  br^aJcan,  breist,  brek  brekt,  brok  [St  bräk], 
dbrijikdn  —  im  Westen  [incl.  Gp]  br^kdn^  (brikst^  brik)  br^kt,  brök^ 
dbrokan;  ebenso  Spr^kdn^  st^akQU,  dr^apm  [St  zeigt  ,^tdk  und  ätäk,  drop 
und  dräp],  v^an,  v^ast,  v^x  v^t,  v^t9  —  vax,  dv^t  —  dvogdn  [seltener, 
im  Südosten  nur  dv^t]  —  im  Westen  v^jdn,  (v^jasi  und  vixst,  v^x  v^jatj 
vox,  dvögdn.  ,^rn  scheeren  wird  als  hd.  empfunden  und  meist  durch 
$mnn  ersetzt,  daher  hat  es  im  Particip  meist  hd.  Form  d§drn^  d$karn 
habe  ich  nur  für  MBNCZVRSLsGJWn  verzeichnet,  Ru  zeigt  sern. 
Auch  statt  baäw^rn  hat  Ru  bj,^wern,  dessen  Particip  ka  häufiger  zeigt: 
NZLLuZeDHRSLsJWn.  j^arn  ist  im  Präteritum  schwach,  im  Particip 
meistens  schwach,  starkes  Particip  zeigen  NCZLD  ojSarn  und  RuW 
9jdrn.  ät^aln  zeigt  d^tkaln  ausser  im  Westen  und  in  C,  bdf^aln  zeigt 
6  nur  im  Westen. 

n^amvn,  nemst,  nem  nemt^  Präteritum  Sg.  nam  PI.  nämm,  gn&amin. 
Der  Unterscliied  zwischen  Sg.  und  PI.  des  Präteritums  ist  im  Ver- 
schwinden begriffen,  ich  habe  ihn  nur  konstatieren  können  für  StLuZeMf, 
in  ZLV  lauten  die  Formen  näm  n&mm,  WaBCWDHRS  und  der  Süd- 
osten zeigen  für  beide  Formen  einen  monophtongischen  zwischen  ä 
und  ä  liegenden  Laut  so  zwar,  dass  er  nach  Osten  hin  heller  wird; 
in  M  lautet  der  Plural  jetzt  nemm.  Im  Westen  heisst  es  n^mm, 
nimstf  nitn  n^nU^  nkm  nimm,  dnomm. 

kkammy  kernst^  kum  kumt,  kam  kämm,  dk&amm;  kam  kämm  Ze, 
kam  k&mm  M,  sonstwie  bei  „nehmen;^  JWnGüSch  haben  komstkomt 
statt  kemst  kumt;  im  Westen  komm^  kimst^  kum  komt,  främ,  dkomm, 
b^rn  ist  überall  schwach. 

§  46.  V.  Klasse,  fr^atn,  freist,  frei  frei,  frat  frätn^  9fr^atn; 
die  beiden  Präteritumformen  habe  ich  gefunden  in  LuZe[alt]St,  sonst 
ist  es  wie  bei  ;,nehmen^,  M  frat  —  fretn;  im  Westen  /V^/n,  fritst^ 
frit  fr^t^  fri,t,  ofr^tn.  Ebenso  tr^ann  und  £iitn;  St  trat  tränn,  aber 
jsät  jsätn,  M  0at  eUn;  überall  natürlich  zitst.  m^atn,  meist ^  met 
met,  meid,  dm^atn  und  dmet;  Imp.  Sg.  m^at  ZCRSGJWn;  Prät.  m^aid 
VNR;  9met  ist  Nebenform  in  MC;  im  Westen  m^in,  m^tst,  m^t  m^t, 
m^ta,  9m(^tn  und  om^t. 

j^amm,  jefst,  jef  jeft,  jaf  jämm,  dj^amm;  jaf  —  jämm  LuZeSt, 
jaf  —  jemm  M,  jaf  WLu  [d^n  jaft  htr  janoxj;  im  Westen  j^mm^  jifst, 
jif  j^vBt,  j&f,  9j\mm.  Ihn,  Ust,  Vtx  lU,  lax  lan,  dl^n;  lax  Idn  StLuZe, 
lax  len  M;  im  Südosten  laian^  laist,  laix  lait;  im  W^esten  Kan,  list, 
lix  lijot,  ISlx  Ikgdfi,  dl^pn, 

eien,  eist,  eix  git,  eax  —  eän,  dzien;  zax  —  zdn  LuZeSt;  eit 
LuZcDHG JWnGüSch  dafür  eU  BCNZVWL;  WaM  weisen  een  auf  [M 
sogar  A9  zH\\   im  Westen  evan,   eist,   zix  zH,   zixx  —  edgan  [Ca,   in 


23 

ßu  und  Pe  hd.  -eäw],  osen.  jd$en,  jaMt,  päax  MBZLWLuSt  jaääx  GJWn 
jdääx  Pe  J9Mi  NZVLGüSch  J9ä§L  Ru,  päen;  jdäet  M.  ^atn,  etstf  et  ety 
at  —  ätn,  djetn;  at  —  ätn  ZLWLuSt,  Tryppehne  ik  ät,  aber  2.  und  3. 
Ps.  Sg.  kurz  atst  at,  ebenso  frat^  kam^  nam;  im  Westen  ^^n,  üst,  it  —  ^^, 
ä^,  9J€tn.     Ebenso  forjetn,  forjät^  forjetn;  im  Prät.  forjetd  SBMRu. 

binn  ist  schwach,  doch  findet  sich  hd.  starkes  Präteritum:  bat 
ZeDRS  h&t  CaRu.  Ebenfalls  schwach  sind  die  folgenden  l^assdn^  Im- 
perativ l^as  —  l^st  CaRu  lis  Pe  l^s;  v^amm  [h^  v^avatj;  fl^9n, 
bdv^jdfi^  Icn^ann  [h^  fl^at  und  fl^jdtj  fl^dn  dringt  weil  hd.  vor;  h^  knet^ 
im  Westen  kn^dd]. 

§  47.  VI.  Klasse.  Man,  älaist,  .^lox  slot,  Mdx  —  ^?ow,  9M{Lan; 
h^  M&at  PröGJWnGüSch;  Imperativ  älet  PröGJWnGüSch,  s1§lx  M;  im 
Westen  Sl&n,  älaist,  M&x,  Mt,  §ldx  älögon,  däl&n. 

st&an,  ätaist,  §tox  —  Mot  MBNZCWLStRS  ätet  WaVLuDZeHGJ 
WnGüSch,  ätunt  gst&an;  h^  st&at, im  Südosten;  im  Westen  ,^/äw,  ätaist, 
M&  at&t    .§tufit    oät&fi. 

ftern,  Präteritum  for  MNCVDSHGWnJGü  für  ZWLLuStZeRSSch 
[auch  GWn]  fterta  BNZCWLLuZeDHRS,  Particip  dfirn  und  dftert  [aus 
LuMWa  habe  ich  nur  letztere  Form  notiert];  im  Westen  f&rn  for, 
9fSarn  [im  Präteritum  auch  fUrto], 

dran,  dräst,  dräx  MCWL  drd  NZV  —  drdt,  drox  daneben  drätd 
BNZVLLuRDS,  ddrdt;  im  Westen  drigm,  drexst,  drox,  ddrkgdt.  Ebenso 
geht  frän  [frätd  in  NZCVLLuZeDRS]. 

vasdn,  dt  vast,  vus  MCWZLuD  vüds  GJWnGüSch  vastd  WaBNZC 
VWLStZeDHRSG,  dvasen,  ovusdn  MCW  [auch  dvason]  Lu  dvast  [neben 
starker  Form]  VNLCWDRS;  im  Westen  vaksdn,  vdkst,  vaksto,  dvuksdn, 
GpPe  vasdn,  Gp  dvason  und  dvuson,  Pe  dvukson. 

h^amm  ist  meist  schwach;  nach  Osten  zu  ist  das  Verb  wenig 
oder  gar  nicht  gebräuchlich,  überall  heisst  es  h^  het  tnifkj  vat 
upah^avat;  statt  fdrhömm  [wenn  man  sich  durch  zu  starke  Anstrengung 
beim  Heben  einen  Schaden  zugezogen  hat]  RuCaPeGpMWaNZCVL 
heisst  es  meist  forbr&akdn  MWaBLuStZeDRSG,  auch  forb^rt  StPröLs 
GJWnGüSch. 

Schwach  sind  jrSuimm,  llLann,  mSualn,  bakdn,  vaäan,  laxjn,  vax^n; 
Ikann  hat  ausser  im  Westen  lot,  lotd  und  alot;  vaxan  heisst  ;,  Wache 
halten,*'  im  Sinne  „nicht  schlafen  können''  heisst  es  in  M  vekdn  in 
RuPe  v&kan, 

§  48.  VII.  Klasse,  faln,  falst,  fah  fall,  fei  RuCaPeGpWaNZ 
CVWLu  fol  GpMBSt  fiel  CLRSGWnSch  füol  ZeDHRSGJWnGüSch, 
9 faln;  Ru  ä^  feit, 

l&atn,  lotst,  lot  lot,  Ut  MBNZCVWLu  llet  LZeDHRSGWnSchfGü) 
lüt  J  [vgl.  Mühlberg  lüs9n^ ;  im  Westen  Iktn,  letst,  Ikt  —  Ikt,  Ut,  dlktn, 

,^l&apni,  älepst,  M&ap  älept,  sUp  und  .^Uep  [wie  Ut  und  Ikt], 
osl&apm;  im  Westen  M&pm,  Imperativ  sl&pt,  sUp,  löpm,  lepst,  löp  lept, 
Up  und  liep,  dlöpm;  im  Westen  Imperativ  PI.  lopt. 

rudpm,  rupst,  rtbp  rupt,  rep  und  ricp,  onhpnt;  J  röp;  schwache 
Nebenform  9rupt  GüSch;  im  Westen  röpni,  repst,  röp  röpt,  rep^  dröpm. 


24 

höln^  holst,  holt  holt.  Mit  und  hUlt^  dholn;  St  hei;  im  Westen 
helst,  hol 

faydn,  fayst,  faylc  fayt,  fiyk^  ^fciyt;  schwache  Nebenform  foytj 
VN,  starke  andfuyan  L;  im  Westen  feym  [Gp  aber  fayen]^  f^y^st^ 
feyJc  feyBt^  f^yh,  dfeydt;  Ru  fiyli  und  feyBtd,  Ebenso  hayjn.  Bei  beiden 
Verben  zeigt   sich  im  Particij)  nach  Westen  zu  em  d:  dhayat,  dfay^t. 

jkan,  jaist,  jox  jet,  jiyl  RuMBZCWLuStZeDSGWn  juyk  RuGpB 
NVLStZeDHRSGWnGüSch,  djkan;  im  Südosten  jiuist;  Imperativ  PI. 
jot  Seh;  im  Westen  Imperativ  ;ä  jU. 

htetn^  he  hit,  hitd,  ohtetn;  Nebenform  im  Präteritum  het  BZG; 
im  Westen  hetn,  auch  in  Wa. 

ätetUj  Meist,  ätet  Het,  stöt,  9Metn;  M  zeigt  schwache  Nebenform 
Meta;  im  Westen:  Imperativ  ätet  ätet,  ätotd  [Gp  ätöt]^  dätotn  [Gp  dätetn\ 
Schwach  sind  äpann,  br&ann,  e^n  [eaidn],  dr^n  [draidn],  sainn  [äeunj^ 
hat49n,  flökdfi,  hlkaeBn,  räawn,  ärönn;  brot,  rot^  ärot  ausser  im  Westen; 
Imperative  £:^x  [eaix]^  dr^x  [draixj,  haux,  äaidd  im  Westen  sonst 
ädit  fäetl. 

§  49.  dÜ9n,  daist  MWaBNZCVWLLuStD[alt]HRS  düast  NZfselten] 
CVLDHRSGJWnGü(Sch),  dux  dut,  dät,  ddän;  Wa(M)  don,  M  döx;  JWn 
GüSch  düdt;  im  Westen  (?ow,  daist,  dux  döt^  dkt,  sdin, 

Präteritopräsentia. 

§  50.  vetn,  iJc  vet  RuCaPeGpWaBNZCVWLuZeDSR  vet  WLZeD 
HRSJWnGüSchPrö.  du  vetst,  vustd,  ovust;  im  Südosten  vetn. 

hinn,  kan,  kanst,,  Jcwit9y  dkutit;  im  Westen  iewn  [Gp  kinv], 

darmm,  darfst,  durftd,  odtirft;  im  Westen  dorftd,  ddorft. 

jüoln,  eol,  jsostj  eoltd,  dssolt;  ml  MWaSch  [Gp  eoV\,  Seh  east  und  zost. 

m^n,  max,  maxst,  mixta,  dmixt  und  ymu^t  und  zwar  ist  letzteres 
im  Westen,  ersteres  im  Südosten  ausschliesslich  im  Gebrauch;  im 
Westen  natürlich  m^pn;  merkwürdig  ist  die  Bedeutung  im  Südosten; 
wenn  man  etwas  gethan  hat,  das  man  nicht  gern  gethan  oder  das 
einem  nachträglich  leid  ist,  so  heisst  ik  harat  nix  emixt,  det  harik  nix 
mixtn  dthn, 

mutn,  mut,  must,  musta,  antust;  daneben  mitn  ZRSGüSch,  nur 
mitn  habe  ich  verzeichnet  in  WaLSt  Tryppehne. 

viln,  vil,  vist,  volta,  avolt;  RuCa  voln,  Pe  voln  und  viln. 

Schwache  Verben. 

§  51.  breyan,  breyst,  breyk  breyt,  braxta,  abraxt;  briyan  L  und 
im  Südosten  und  Westen;  CaRu  broxta,  abroxt;  im  Westen  briyast,  briyat. 

ziekan,  eikst,  ztek  jsikt,  euxta,  aeuxt;  im  Westen  eekan,  eik  eckt, 
ssoxta,  aeoxt,  nur  Gp  aeuxt. 

kcpm,  kepst,  kcp  kept,  kofta,  akoft;  im  Westen  kefst,  kept,  Gp  kepst, 

hemm,  hest,  hara,  ahat;  Ru  hast;  der  Optativ  hira  findet  sich 
nur  RuCa;  GüSch  h^an:  vai  h(^net  nix  Seh  ik  vilt  ni/^  h^an  Seh  ik  h^a 
Gü;  h^  vil  at  han  Gü. 


Rh    Ci 


{ 
{ 
{ 
{ 
{ 
{ 


{ 


b 

{; 

'e 
i\ 

\T 

»r 
>r 

i; 
et 

is 

ir 

4. 


{ 

{ 


{ 


ir 


«n 
ie 


2l 

n 


n 

V 

N 

ir 

§1 
S 
h 
Ii 


c 

G 


H 


in 
\^ 
w 
ei 
m 

m 


m 


m. 
G 


25 

Im  Südosten  laidn  [legen]  und  iiaün  [sagen]  vgl.  §  18l>:  9l(>at 
üJ;  h^  e^at  GJSch,  dun  e^td  det  Wn,  joz^at  GSch,  dfscxt  Pro. 

§  52.  Andere  Fälle  von  Vokalverkürzung  in  der  2.  und  3. 
Person  Sg.  Präsens,  im  Präteritum  und  Particip  [vgl.  die  starken 
Verben]:  r^ann^  reist ^  rct,  rcta,  9ret.  Itnn  [läuten],  9t  lit^  litd^  dlit; 
im  Westen  Udat,  Vlddid^  dltddt.  Ebenso  hrdwn  [bedeuten],  vgl.  Pe 
üt9did<ft.  Auch  bei  den  folgenden  bewahrt  der  Westen  langen  Vokal 
r&apm,  ropt;  m&alcan,  mokt  [auch  in  Gp];  värw,  vort;  ütr&an  oder 
ütrönrij  utdfot,  doch  erstreckt  sich  ütBrödd  unter  hd.  Einfluss  hier 
weiter  nach  Osten  z.  B.  VNZ;  bltbnn,  Uut,  WaM  haben  bUnn  aber 
Uut;  ßatn^  fot,  Gp  zeigt  im  Imperativ  Sg.  fkt,  aber  a/b^;  bkann^  dbot; 
$pidk9n,  et  ipikt  TryppStLuWZe  ,^pf9kt  BZe  .^üokt  DSch;  Unn  9let 
Pro;  ä&nn,  et  äot  niät  MSt;  brej7i  brit  und  hejn  hü  vgl.  §  10. 

§  53.  Mrau9n  resp.  ,^trai9n  zeigt  im  Imperativ  Sg.  auslautendes 
•/,  vgl.  hau9fi,  dr^n^  e^n  §  48:  Mrau^  ^^traiy,  aber  ,^trati9  RuPe. 

§  54.  Im  Westen  erscheint  nach  Vokal  und  nach  y  vor  der 
Endung  ein  a,  drau9t,  9kau9t,  halbst;  su9t^  trmt;  auch  in  M  baudt^ 
9bau9tj  daudtj  Straujt^  trauat;  pjuyjt;   ähnlich  n^t  Ru,   aber  CaPe  nit. 


Nebenstehende  Uebersicht  über  die  wichtigsten  Abweichungen  der 
Mundarten  zeigt  deutlich,  dass  wir  es  mit  2  Gruppen  zu  thun  haben, 
von  denen  die  kleinere  westliche  nur  die  4  Orte  RuCaPeGp  umfasst. 
Von  der  Hauptgruppe  sondern  sich  in  einer  ganzen  Reihe  von  Punkten 
noch  2  westliche  Orte  M  und  Wa  ab,  um  mit  dem  Westen  zusammen- 
zugehen, ferner  6  Orte  im  Südosten  Prö(Ls)GJWnGüSch.  Ausserdem 
greifen  noch  einige  wenige  Erscheinungen  von  Westen  wie  von  Süd- 
osten her  in  das  Gebiet  der  Hauptgruppe  hinüber.  Zahlreiche  Einzel- 
erscheinungen vertiefen  die  Züge  dieses  Bildes  noch.  Vergleichen 
wir  es  mit  dem  im  vorigen  Aufsatze  gewonnenen  Bilde,  so  fällt  die 
Grösse  und  Einheitlichkeit  der  Hauptgruppe  auf.  Ihre  Hauptmerk- 
male sind  die  steigenden  Diphthonge  und  Schwund  von  intervokal, 
g  und  j  in  allen  Fällen.  Die  westliche  Gruppe  setzt  die  dort  genannte 
Inselgruppe  fort,  zeigt  aber  auch  einen  linkselbischen  Laut  ai  ent- 
standen aus  ä  -H  j  An  geographischen  Gründen  für  diese  Gruppen- 
bildung sind  zu  nennen:  die  Ehle  mit  ihrem  Sumpfgebiet  trennt 
RuCaPeGp  von  den  übrigen;  Wa  und  M  und  zum  Teil  die  südöstliche 
Gruppe  sind  durch  Wälder  von  der  Hauptgruppe  geschieden. 


Anhang. 


ai9n  streicheln,  nirgends  aik^fti^  wohl  aber  Imperativ  aix  mt  mSial 
ZCDHR  u.  s.  w. 

antrck^n  z.  B.  et  hemd9  GJGüSchPrö  u.  s.  w.,  daneben  antUn 
GüSch,  in  Wn  letzteres  ausschliesslich. 


26 

&ren9  und  boUem  giebt  es  überall,  nur  in  RuCa  irnend;  RuCa 
Pe(Gp)  kennen  auch  ätortena;  in  GJWn  (auch  sonst  noch  ?)  spricht 
man  nicht  bloss  von  den  im  eines  Bundes,  sondern  auch  von 
den  boUn. 

ast  s.  takoi 

banix  ist  ungebräuchlich  in  Ca  [auch  in  Pretzien  wollte  man 
nicht  recht  etwas  von  dem  Worte  wissen]  SchWn,  in  G  selten,  in 
JGü(?)  heisst  es  bandiy^. 

baykd  überall  mit  9. 

barätdkrtU  kennt  man  nur  in  RuCaPe(Gp)MBJWn,  barät9jras  V, 
bor§idkrüt  Wa  borMejras  GüSch. 

bedd§punijd  Bettstelle  fem. 

belks9n  vom  Brüllen  der  Kühe  besonders,  angeblich  in  G  nicht 
gebräuchlich. 

beln  ist  in  Ru  häufiger  als  blafdn^  beides  ist  gebräuchlich  in 
CaPe,  sonst  heisst  es  Uafon. 

Ein  binaknipal  dient  zum  Binden  der  Garben  in  der  Scheune, 
ein  binoplok  auf  dem  Felde  ZeDHBWaM,  in  RuCaPe  sind  die  Be- 
zeichnungen knevdlplok  und  bin^plok,  in  R  nennt  man  beides  binekn^l^ 
in  S  bindkneval. 

U^kdn  hat  überall  2  Bedeutungen:  die  Zunge  zeigen  und  laut 
schreien. 

blietd  Baumblüte,  blitd  WaMGpPeCaRu. 

b6ls9kkat9r  PeBNCZWLLuZeDHRSPröWn,  in  StVWaMGpPeCaRu 
ist  ein  bolsdk^rl  daraus  geworden,  in  GJWnSchPrö  heisst  es  mumdkiatdr. 

bom^Uon  ist  nur  in  Wn  und  J  bekannt, 

börid  s.  .^k, 

borsto  1)  Bürste,  2)  Sprung,  Riss.  In  der  Bedeutung  2  heisst 
es  in  GüSch  buräta. 

bril  ist  masc.  in  RuPeMWaL(?)GtGü?,   sonst  überall  fem.  brüd, 

br&akjn  zornig  oder  wild  umherfahren  RuCaPe(Gp)WaMBNStV 
DHSJWnGüSch  rum  rkbr&akdn  ZeR  lös  r&br&kon  Pe  br&aksjn  ZCWLuL; 
mehr  die  2.  Bedeutung  hat  flSuikm  StZeDRGGü  rumh^rfliakan  V 
en  dar  fl&ak  SGü  fi&akii  Gü. 

brkkan  Substantiv,  etwas  was  tüchtig  gewachsen  ist  Ca,  dat  §lait 
vi  zon  brUcdn  d.  h.  sehr  dicht  RuGp,  dat  is  aUs  en  br&kdn  Pe,  sonst 
unbekannt. 

bramßd^  brumzB  s.  dkazo. 

brumd  eine  kleine  Schaukel  PeGpMWaBStLu(alt)ZeDHRSPröJ 
WnGüSch,  brumol  Ca,  in  Gf,  in  RuRaGrünewalde  unbekannt;  das 
Verb  siy^  brumm^  in  Ca  brunidln;  eine  grössere  heisst  äuykBl. 

bul.%  nur  in  RS  heisst  es  stirs^  in  S  selten  auch  buU;  in  Seh 
giebt  es  neben  buls  auch  rindarix. 

dijaea  MWaBCZLWLuStZeDHRSGJWnGüSch  dkzikd  RuCaPeGp, 
angeblich  auch  in  VN,  das  ist  aber  wohl  ein  Irrtum.  In  Wa  sprach 
man  mir  auch  von  blinn  dkeon^  die  nur  halb  so  gross  und  Uint 
genannt  werden,   weil   sie    sich   sehr   leicht   totschlagen   lassen.     Die 


27 

brawjsd  MBNCZVWLuStZeDHRS  brennst  L  hrumzo  V,  auch  bramfle:^  B 
bramsfied  HLvL  hramhiend  Z  genannt,  ist  die  grosse  Hummel;  sie  heisst 
humel  WnGüPröCaPeGp,  auch  in  S  spricht  man  von  humdbipnn;  in 
WnGüSch  bedeutet  hramzd  Brummfliege  [in  Seh  auch  Hummel],  in 
G  bremza  beides;  in  Ru  ist  hrume9  Brummfliege,  in  PröHM  brumfle^ 
in  CaPeGp  brumflep. 

dSd  kommt  nur  in  Ru  und  Ca  vor  [z.  B.  fon  bömm  dil]^  sonst 
heisst  es,  wie  auch  in  diesen  Orten  ausserdem,  raf^  runddr,  nedar. 

Die  Tenne  heisst  d^ah,  die  sie  begrenzende  Wand  aber  den9vant, 

dömnetl  Taubnessel  CaPe(Gp)MWaGJWnGüSchPrö  sonst  döneil 
[auch  in  RuRa  und  Grünewald] ;  der  kleine  Brennessel  heisst  &ad9rnetl 
NZVZeRHG  hSiadornetl  LuWCBWaMRuCaPrö  hkciJS9netl  WnSch,  sonst 
ist  er  unbekannt. 

dat  is  en  duftn  =  en  dreviäan  hörte  ich  in  Ru,  in  Pe  gab  man 
als  Bedeutung  „unsicher^  an;  in  Ca  war  das  Wort  unbekannt. 

dü9k  resp.  dök  ist  masc. 

in  dutn  ßarn  oder  M&an  oder  ämitn  d.  h.  zerstören  kennt  man 
in  RuPeGrünewalde. 

duysit  von  Strick  und  Blume  (M)WaBNCZVWLLuStZeDHRS,  nur 
vom  Strick  LsGJWnGüSchPröRuCaPeGp,  duvdltiy^  von  der  Blume  CaPe, 
ebenso  duvaiii  GJWnGüSch. 

^al  [RuPe  et]  ist  masc. 

^rtisan  WaMVSt  sind  Eidechsen. 

ekstrapktdr  CaRa  Extirpator,  ein  Feldgerät,  dazu  das  Verb 
ekstraptm  Ca. 

faüxdn  ist  fast  überall  durchgedrungen  MBNCZStZeDHRS ;  der 
alte  Ausdruck  ist  teils  faihkan  ZfLuWn,  teils  fiUkdfn]  CWLfGfGü 
SchCaPe,  auch  blaio  fihko  MfWaf;  den  in  Ra  üblichen  Ausdruck 
fijöln  kennen  diese  Dialekte  nur  in  der  Verbindung  naxtfijöln  RuCaMSt; 
wie  in  Ra  bezeichnet  auch  in  Pe  fihkd  ^Lack*',  in  M  j^U  fihkd  f, 
sonst  j^hk  WaCWR,  mit  Ton  auf  der  2.  Silbe  GüG,  hd.  beeinflusst 
jclak  LuZeDH  joltlak  B,  jalak  mit  Ton  auf  der  2.  Silbe  SJWnSch. 

farnets  [im  Nordosten  und  Westen]  und  farnits  [vielfach  schon 
mit  u  oder  i  in  der  1.  Silbe]  Fimiss. 

forb^rn  ^etwas  ausfressen,  ausüben^  PröGüSch. 

farj^amm  vergiften  Pro. 

forjs&akgn,  z.  B.  dar  fäl  forekakt  det  nest,  efo  kluka  het  da  aiar 
fore&akt  verlassen,  im  Stiche  lassen,  nicht  in  GJ,  sonst  überall;  damit 
hängen  zusammen  forstern  und  for.§ix9rn  [ersteres  nicht  in  Wn J]  beim 
Brüten  stören  und  vom  Nest  vertreiben. 

/six  fort^rn  mit  enn  sich  mit  jem.  veruneinigen  St. 

fiktriöl  überall  masc. 

filmunt  [Ton  auf  der  1.  Silbe]  masc.  RaGrünewaldeCa,  ftdament 
[Ton  auf  der  letzten  Silbe]  neutr.  GpMWaBNCZVWLuStZeDHRSLs 
WnGüSchPröPlötzky  funament  PeL,  in  Ru  nur  jrunt. 

flaitn  pfeifen  im  üblen  Sinne,  flaita  doy^  niy  imartsü;  floitn  RS 
flHn  GJWnGüSch;   in  Pro  angeblich  nicht;  flHn   für   RuCaGrünewald 


28 

beruht  vielleicht  auf  Missverständnis,  denn  in  Ra  wie  in  PeGp  heisst 
es  flaitn. 

fl&akon  8.  brkalidn. 

fl^UJ^i  fl^>  vgl.  §  16,  Fliege  und  Floh;  letztere  teilweise  mit 
besonderer  Bezeichnung  hopsfle  CLWZeD  hupsfles  LuG  hupflea  RS 
.^priykfle  ZCWLuR  hipßa  VNBM  Uxeflo  M;  die  Fliege  heisst  purfleg 
VNZWRHGWnSch;  im  Westen  ist  fiep  Fliege,  fl<ii)  Floh. 

flidar  Flieder  RuCaPeWaMBCNVZWLLuStZeDLsJ  genauer  Uflidar 
NZ  äwartdr  oder  fnüjsflidar  BLuZeDHRSLsGWnGüSch ;  die  Zierpflanze 
izt  §pkan.^.)r  flidar  [Jipansor  in  RS],  hdbr  RuCaPeGp  [in  RuCaPe 
auch  ,^p.  fl.] 

Ein  Blasinstrument  der  Jugend  aus  einer  kurzen  Weidenrinden- 
röhre  bestehend,  die  an  einem  Ende  zusammengedrückt  ist,  heisst 
föpa  Pe  [fäpj  Mühlberg]  purpa  GpMDS  parpj  GüSchPrö  pöpa  Ze  prtpo 
H  pepa  St  p^p9  B  brumar  Ra  hupart  Ru  ktc^ka  Ca. 

fö,^  überall. 

frostarketl;  frostark^atl  StRSGJWnGüSch. 

fuxtix;  in  Ca  angeblich  nicht  bekannt. 

jarstd  ist  masc,  doch  dringt  vom  Hd.  her  das  fem.  vielfach  ein. 

jfOfJtst  Goldammer  RuPe  j^liyk  Ca  jrinsUyk  MBCWZStZeHRS 
jrinedUyk  WaNCVLuDLsGJWnGü  jrisliyk  L  jrieealiyk  Seh. 

ena  jespa  ful  überall. 

j^tliX  überall,  doch  selten  in  GJ,  nicht  bekannt  in  HRSt. 

jdviytn  an  der  Uhr  und  zum  Wiegen,  überall. 

jtparn  und  jinealn  überall. 

jrinn  =  lachen;  jrtnafos  NVCZLWLuSt,  jrinafist  RaGrünewalde 
RuCaPeGpWaMBDHPröLsGJWnGüSch,  jrivafis  StRS  jriirofHs  Ze. 

jrumt  Ra  jrumat  RS  jrum  MWa. 

haian  Heumachen,  Ra  hai  mkkan.  Darauf  bezügliche  Ausdrücke 
sind  dimm  RuCaPeMWaBNCZWLuStD  dimm  ZLZeRSHGJWnGüSchRa; 
von  mittlerer  Grösse  sind  die  h^pa  Sg.  hup,  jrötahipa  im  Südosten,  in 
Seh  auch  ^evar;  auch  vom  Mist  mcshüp,  im  Westen  aber  mesbary; 
die  kleinsten  heissen  hukan  RuCaPe(Gp)MWaBNZVCWLLuStZeDHRS, 
im  Südosten  dagegen  vinthüp  [G  auch  Uena  hipa  oder  vinthukan, 
letzteres  auch  in  PröJ.  Die  entsprechenden  Verben  sind  ivhuJcan  und 
in  hipa  zetn,  im  Südosten  für  erstercs  meist  inhipm.  venu  Ra,  das 
Heu  umwenden,  dafür  umhaian  Pro,  sinn  Seh.     Zu  plak  s.  §  22. 

hapa  ein  Bissen,  fem. ;  als  masc.  gebraucht  an  hap  GJWnGüSchPrö. 

h&ara  ist  überall  fem. 

hedarik  ist  das  bekannte  Ackerunkraut;  zum  Teil  dasselbe,  zum 
Teil  ein  ähnliches  bezeichnen  vilar  ekam  MWaBCVWLuStDHS  vilar 
sSLamm  NZLuZeRPrö  viU  ekt  RaRuCaPeGrünewalde  vilar  rievast 
GJWnGüSch. 

h^ar  =  Kies  kennt  man  in  W^a  fauch  Menh^ar  WaM  mit  recht 
grossen  Steinen  darin]  MfGpCaPe,  in  Ru  nicht  mehr;  sonst  heisst  es 
kis  ZWLZeDHRSLsGJWnGüSch  kis  RuCaMWaBNZVCLuSt. 


Gähnen  heisst  überall  hcjapfn,  in  Ra  auch  Aq/äntt,  in  RuPe 
Grünewalde  hoj^nn, 

hornikd  Hornisse  RuCaPe  hornikü  LsGJWnGüSch  äpannkgal  Gp 
spanäl  MWaBCVWLStZeDHRS. 

hört;)  Wagenseitenbrett  und  Dörrgestell  überall. 

hiL^j  Regenschauer,  überall;  fl&go  s.  §  30b;  ein  3.  Wort  ist 
slorJ9  GJWnGüSchStVfWa  .^tur^ja  S,  nicht  bekannt  in  RuCaPeGrüne- 
walde,  gern  in  der  Verbindung  apriUtorp  z.  B.  Ra. 

üiyk  Iltis,  überall. 

m^/n]  RuCaPeWaBVZWLuD  iL^k9  GJ;  die  Muscheln  heissen 
iL^kaln  RuCaPeWaCVZWLuDJ  iskaln  G  issiln  M  mu.Us&aln  NZeHR 
SWn  musaln  Gü  iisneps  L  ät^küts  N;  letzterer  Ausdruck  bedeutet 
in  C  Schnecke:  Mf^knt  si^kfä,  Hek  dino  .9,  4  horndr  rüt;  in  Lu  heisst 
es  änekhüt,  ätck  dina  hornn  rüt;  dieses  Wort  erscheint  bald  mit,  bald 
ohne  h:  §nek[h]üts  Plural  ,^nek[hJUs9  ZeStS,  snekfhjüt  —  snvk[h]it9r 
CWaM,  §nek[h]ut  —  .^yiek[h]itd  BZLu,  snek[h]üt  —  .^nekhid»  DH; 
snekanhüs  —  hizdr  GJGüSch;  ,^nekhüs  —  htzdr  RuCaPe. 

jaxjln  vom  schnellen  Atmen  eines  Hundes  RaMCD,  vom  Menschen 
prixdn  M. 

Das  hochstehende  Ende  des  Kahnes  heisst  kafd  PröRaGrüne- 
waldeRuCa,  kapd  JWn. 

Die  Bezeichnungen  ketskan  oder  kait^kan  für  Fliedertrauben  sind 
hier  gänzlich  unbekannt. 

Das  Hühnergeschrei  heisst  kkkoln  RuCaPe(Gp)Wa(M),  hikaln  S, 
sonst  käkdln,  auch  krSiatäan  Z,  räkarn  G,  tsakarn,  tsakarirn  CaPe; 
femer  kakddkts  und  kakdddts;  k&kalnest  RuCaPe(Gp)(M)Wa,  sonst 
kdkalnest. 

kaph&anc  Kapaun,  in  MCa  auch  kapünh&na. 

kars  im  Sinne  von  ;, übertrieben*'  RuCaPeGp;  auch  in  B  det 
is  Snn  kars^  sonst  unbekannt. 

katsdfikl^avar  Harz  namentlich  an  Pflaumen-  und  Kirschbäumen 
CaPeMLHGJWnPrö,  sonst  bömvaks  RuCaGrünewaldeGpWaBNCVZW 
LuStDHLsGJWnGüSch,  bömarts  an  den  Kirschbäumen  RS;  kinarts 
GpWaMStPröJ. 

keasan  und  k^kson  überall;  nur  in  Ru  und  St  gilt  in  beiden 
Bedeutungen  kf'xan. 

knift  ist  Sichel  und  altes  Messer,  nur  in  Ca  selten  in  der  Be- 
deutung Sichel;  St  an  eikal  und  an  v^annknift;  Verb  knifdln,  auch 
jrukaln,  so  G. 

knisd  Knöchel,  dafür  knikel  Seh  knixal  Ru. 

knUMikon  Stricknadel  ZfC  noch  selten  W^afMIPetRufCat  ander- 
wärts schon  gänzlich  unbekannt. 

knut  Knoten  Ra. 

köft  Milchgefäss  zum  Melken  mit  einer  nach  oben  verlängerten 
Daube,  die  als  Stiel  dient,  MWa,  küjß  BVfNZCWLLuS  selten,  küafat 
GüSch    küfat  LsGJWnPrö,    §tuusj  RaRuCaPe;    statt   dessen   mellcemor 


StZeDHRS,  die  sich  auch  weiter  schon  verbreitet  haben;  ähnlich  dem 
köft  gestaltet,  aber  kleiner  ist  die^  fih  MGp,  zum  Wassereingiessen 
für  die  Pferde. 

kökaln  RuCaPeGJWnGüSch,  angeblich  auch  in  VNC;  Mhln  BZ 
WLuStDRG  kitykoln  GpMWaLZe. 

kolläwart;  kohäwart  RuCaPe. 

konn  Holzbirnen  VLStZeDHRSLsGJWnGüSch,  höltkonn  BNCZWLu, 
hoUb^rn  MWaPe,  holsb^rn  CaGp. 

en9  jansd  kopal  eine  grosse  Zahl  WaRa. 

körn  z.  B.  Weizenkorn,  Plural  korpn  MWaBCStLuZeDHRS 
kortidr  RuCaPeBNVZLWJWn  vgl.  auch  §  33;  ein  Obstkern  heisst 
karo  Plural  kam,  nur  RuCaPe  sagen  auch  hier  körn,  kamhoU;  kam- 
hole  RuCaPe. 

kornhöm  MSt  hkktix  Ra  nennt  man  das  Gestell  an  der  Sense 
zum  Mähen  von  Gerste  und  Hafer. 

et  p^rt  het  evar  kot  gtr^ann^  in  Ca  auch  forkött^  in  WaM  auch 
et  is  evdrdkött. 

köv9rlatainä  LCaRufGWnGü,  kdvBrlatin^  JPrö;  sonst  mit  kiitor 
zusammengesetzt:  A^^^rZatoiw,^  WaMBLuStDHRS ;  ferner  Ä;w^tTwA<f  CaPe 
VNZeDH  sonst  kütdrvenä. 

krakd  überall,  selten  in  Ca;  daneben  krakdl  D,  kriks  Wa,  kruxD 
Lu,  kruxdl  RuCaPeMWaCVWSRJWnGü,  kruka  BNSt,  krukol  ZLHLsG, 
jrukol  Ze;  überall  Idako, 

krkaln  überall. 

kr^edn  RaZe  sagt  man  von  den  Getreidekörnern,  die  zu  reif  aus 
den  Aehren  fallen. 

kristanija  Kastanie,  überall. 

kulhrdtstl  WaRuCaPe,  kobolsdistl  WaM,  drüdistl  WaM  [d^r  vini 
drilt  darmit  hen  wenn  man  ihn  mit  einem  Stocke  abschlägt]  GJWn 
GüSch  [er  dreht  sich,  wenn  man  ihn  im  Winter  in  die  Stube  hängt, 
daher  der  Name],  kopdistl  Seh,  kropdistl  L,  kolhrdistt  B,  vintardiatl 
LuHGJ,  briakdistl  RSSt,  viäandistl  RWaSt,  spitsdistl  [eine  ähnl.  etwas 
kleinere  Art]  RuCaWaMVStSGJWnGüSch. 

Die  Mistkarre  heisst  kumkaro  RuCaPröJWnGüSch  kuykara  G; 
dem  gegenüber  steht  die  bukkara  JWnGüSch. 

Die  Fingerspitze  heisst  kuva  RuCaGrünewaldeNH  kova  LGJWn 
GüSchPrö. 

ktceza  RuCaPeGrüMWaBNCZVWLSt,  in  J  selten,  in  Seh  eine 
Quetschung  mit  Blut,  in  Pro  in  übertragenem  Sinne  la^t  hat  ne  kivtza 
inn  kop  d.  i.  dummes  Zeug;  sonst  heisst  es  bWiea  LuZeDHRSGJWn 
GüSchPrö. 

kwimm  ungenügend  wachsen,  überall. 

züra  lampa  ist  unbekannt  in  MNZLD,  sonst  bekannt;  überall 
kennt  man  rdnn  hinrik  [Ru  henrek], 

lapa  Lappen,  fem. 

lauan  vom  Katzengeschrei  RuCaPeGpMWaV,  sonst  nur  manan; 
dagegen  ist  es  überall  vom  Kindergeschrei  gebräuchlich,  ausser  in  RSt. 


31 

lixh  =  Laterne  ist  im  Absterben  RuCaPeGpMfWaBZtWLZeD 
GJWnGüSch,  sonst  latam9. 

I6m9  oder  lövd  offene  Stelle  im  Eise  Plötzky,  lovo  MGp  [varmej 
lüema  BNVZWLLuDSPröLsGJWnGüSch  lüna  C,  vMc9  CaGrünewaldeRa 
bkkj  Fe  [selten  lömo], 

tnantdl  zum  Kindertragen  fem.  RuCaPeGrüBCNZWLLu  sonst  masc. 
'    müä  nennt  man  die  Pflanzen,  die  üppig  gewachsen  und  infolge- 
dessen recht  zart  und  saftig  sind. 

mast  Mastbaum  ist  fem.  WnJPröRuCaPeGrü. 

tn^r  überall;  statt  ma^  heisst  es  in  RSWn  müdeka^  in  HGJGüSch 
mudekj  in  RuCaPe  möl;  möl  werden  marjdrHn-^  kapm-^  holsb^rn  in  Ru 
tsuk^rb^rn  in  Ca. 

Statt  meskub,  Vertiefung  zur  Lagerung  des  Mistes  RaRuCaPe 
sagt  man  meskÜ9t9  SchPrö;  statt  mdsdrkga  CafPef  mesborjd  PröfB, 
ist  jetzt  ganz  durch  die  kard  verdrängt. 

mets  ist  im  Aussterben  begriffen,  fast  unbekannt  in  RuWaVR, 
ebenso  die  Zwischenform  metsar^  die  RuCa  unbekannt  ist;  meist  heisst 
es  schon  mesar. 

mdaiß9r  eine  gute  ältere  Art  weisser  Speisekartoffeln  kennt  man 
nur  in  RuCa(Pe)(Gp)MWaNCZLWZeJWnSchPrö. 

.  mot9  nahm  man  zur  Füllung  der  Zunderbüchse  CLWLsGJWn 
GüSch  [in  G  braucht  man  den  Ausdruck  noch],  motnhoU  HS,  ofowi 
PeGpWaBNCZWLuStZe,  tund9rbis9nholt  R,  fM  holt  oder  hols  MVRu 
CaPe;  die  Büchse  hiess  tundarbis»  M  obmbis9  WaGp. 

Ä^  is  nij^  rej(t  muntar  sagt  man  von  einem,  der  etwas  unwohl 
ist  RaBLuZe. 

nets  ist  die  allgemeine  Bezeichnung.  Im  einzelnen  bezeichnet 
j&rn  ein  grosses  Netz  in  RuCaPeGJWn,  ein  kleines  Netz  in  NZ,  eine 
Art  Sack  in  V;  in  VZWLuZe  ist  v&ada  ein  grosses  Netz;  andere 
Netzarten  sind  jkrneak  WaMGü;  Aäam  LLuZeDJ,  Ailfhiam  RuCaPe 
WaMNVZWLuLsGWn  [in  B  nicht],  kratshkm  CaPeM;  .^piUkipo  MWa 
[alt]NVWDZe  äpillkorf  RuCaPe,  beide  Wörter  sind  im  Südosten  ganz 
unbekannt. 

nuealn  heisst  langsam  arbeiten,  im  Südosten  schlecht  sprechen; 
letzteres  wird  ausser  im  Südosten  durch  nazaln  bezeichnet;  überall 
n^aln  langsam  sprechen;  in  entsprechender  Bedeutung  nuedlix  Ca 
nazdlix  RuCaPeNCZLSt  nujsaljoxjn  C  nuzdlpebr  PeLu  nujsdpanä  M 
nazdljkn  C;  langsames  u.  z.  T.  schlechtes  Arbeiten  bezeichnen  noch  2 
andere  Wörter  Waidn  BNVZWLsSch  nülaidn  C  en  lülai  MWLuStZeD 
HRSWn  nulai  Wa  n^iaid  J  [aber  ew  ohr  lülai  ein  flegelhafter  Mensch 
Gü],  tolai  WaMLuStZeDHS  tölaid  J  tollfritsd  NCL  toVjox9n  G  tollhans 
CTli  tollix^C  tullix  RuCa  iöll  L  [h^  holt  zix  mein  riim  B];  von  ähn- 
licher Bedeutung  ist  nustdln  NVZWLJ  nustlpUar  Gü,  ehcnno  pustl  Wn; 
schlechte  Arbeit  machen  ist  präil  NVZW  prülljoxan  G. 

pmd»  Pathe  ist  überall  fem. 

päd»  Frosch,  Plural  pann;  in  StCa  lautet  der  Sg.  pano,  in 
WnGüSch  paro,     pupann   sind    die    dumpfschreiendrn    in    RuCaMWa, 


K2 

h(Upann  in  LStWnGp,  sonst  bezeichnet  letzteres  die  jungen  schwarz 
aussehenden  RuPeBNC  VWLuZeDGJWnGüSch ;  die  hellschreienden 
heissen  rehkans  RuPeGpMWaBNCZVLuStZeDHRSG  riffJLkens  LWWn 
GüSch;  der  Landfrosch  heisst  ptideksa,  daneben  auch  kekss  StZeDHR, 
der  Südosten  JWnGüSch  kennt  diese  beiden  Wörter  nicht.  Die 
kriechenden  Frösche  heissen  lork^n,  im  Südosten  kr^atn,  das  auch 
auf  dem  andern  Gebiete  gelegentlich  gebraucht  wird,  krf^atnsteua 
ZeDH.  Bauernregel:  jartrut  [17.  März]  muta  padd  inn  pöh  püpm  M, 
kürzer  jartrüt  mutn  dd  pann  püpm  Ra. 

palmm  kennt  man  nur  in  JWnGüSch  nicht. 

en  paltn  drek  ein  Klumpen  Schmutz  am  Rad,  am  Schuh  u.  s.  w.. 
in  St  auch  puUn. 

pamo  herrscht  noch  im  Südosten,  vereinzelt  auch  in  H,  t^tuh 
dringt  vor,  z.  B.  nach  Seh. 

Wie  der  Strauch  spilböm  nur  wenig  bekannt  ist  RuCaPeNZRGWii, 
so  ist  es  auch  seine  Frucht  p'Xpmkleta  RuPe,  — kJe  Ca,  — klein  MWaSG, 
—klöt  PI.  kleb  R,  —klHxon  GüSch,  —Itröt  V. 

parlauk-m  Regenwürmer,  RuCaPeGpWa  purlaukrtn. 

petarftjsilia  Petersilie. 

pismirn  Ameisen,  die  grossen  nennt  man  kmaizon  L,  in  RaR  die 
geflügelten. 

praxarn,  prampirn  überall,  prapkoln  nur  in  JWn,  pnkaln  ZeDRSt. 

pr&aln  laut  sprechen   oder  rufen,   in  DR  heisst  es  aufschneiden. 

presvkijjn^  — van  leichter  Wagen  RaGrüRuCaPeWa  selten  NVZ 
GJWn,  dafür  tsarvostor  lantvän  MStRSGüSch. 

prömm  probieren. 

prot  hemm,  gewöhnlich  jrötn  pr,  ä.,  das  grosse  Wort  führen. 

prumsdn;  in  GüSch  ohne  r:  pumsan. 

puia  Wiege,  poia  RSPröLsGJWnGüSch. 

riva  eine  Waldpflanze,  deren  Ranken,  Blätter  und  Früchte  mit 
Häkchen  versehen  sind  RaGrüRuCaPeMWaJWnPrö  rieva  Seh;  das 
rivakriU  der  meisten  anderen  Orte  scheint  etwas  anderes  zu  sein. 

rüs  RaPrö  Fischreuse,  dafür  pöoar  CaPe. 

rw,^/x,  da  ola  eü  is  ril^ix  Pe. 

safaiarköl  RuCaBNCWLLu,  safaianköl  oder  firsixköl  R,  savaiarkol 
ZeDHS. 

Amla  =  Tasse,  im  Aussterben,  GrüRutCaPe(Gp)MWaBtNVL 
J[seltenJGü,  sonst  gar  nicht  mehr. 

Aana  zum  Wassertragen,  überall;  früher  hiess  .^atia  auch  das 
über  den  linken  Arm  geschlungene  Band  der  kornhöm  Sensen,  das  dem 
jungen  Burschen  häufig  von  seinem  Mädchen  schön  bestickt  wurde 
MSt  [Ra  nicht]. 

.^ar  das  Querholz,  an  dem  die  Schwengel  befestigt  sind;  das 
Pflugmesser  heisst  plöxsir  MWStRa,  ist  im  Osten  aber  auch  kurz 
plöxAar. 

eau^l  MWa  zauijal  VW  eü^al  CaPeGp,  sonst  und  auch  in  den 
genannten    Orten   staxalswin;    auch    für    hlüt^al   MWaNVLLuJ    piH^al 


33 

ZCWRfGüSch  wird  gern  mehr  hd.  Form  gebraucht  blotijd  Rii  Uvtydl 
CaPeD;  p^raijel  Ze  'p^rdyü  D. 

ee  PeJWn  bedeutet  einen  toten  Eibarm. 

s^aln  durch  unvorsichtige  Handhabung  den  Bodensatz  einer 
Flüssigkeit  [Bier,  Kaffee]  zum  Aufwirbeln  bringen,  überall;  .^^Ivaorin 
grosse  Wellen,  die  das  Ufer  ausspülen  und  zerstören  RaGrüRuCaPe, 
sonst  unbekannt. 

slapm  alte,  schlechte  Schuhe;  slarmm  ebensolche  Pantoffeln, 
zuweilen  wohl  auch  Schuhe;  als  Verb  bedeutet  letzteres  starkes  Ge- 
räusch durch  Schleppenlassen  der  Pantoffeln  verursachen;  das  Verb 
ist  unbekannt  in  LuGJWnGüSchPrö,  dafür  Murfsn  LuGWnSchPrö 
slorfdn  JGü;  .^larmmpet9i'  B. 

slipd  Frauenschoss,  in  Ru  ,^ot, 

sluk  Schnaps  RCRa,  .^lukpuh  Schnapsflasche  Ra. 

slumm  Glückhaben,  et  hetn  d.^lumt  Ra,  ein  Substantiv  dazu 
existiert  nicht. 

iiUlüsan  in  RuCaWaB  angeblich  unbekannt. 

ämakan  laut  schwatzend  die  Kiefer  schliessen  beim  Essen  und 
Fressen  RaGrüRuCaPeGpMWaNZWPröWnGü,  sonst  ämakson, 

snomm  und  änovdkop  überall. 

.^pak  nennt  man  das  Fass,  wenn  es  undicht  ist;  überall;  dann 
muss  es  b&n»  RaGrüRuPeWa  bind  MGp  btlang  StPrö  gemacht  werden. 

,^€k  masc.  RaGrüRuCaPe,  masc.  und  neutr.  R,  sonst  nur 
neutrum. 

.<pelvark,  m&kt  doi  nii  eon  äpelvark  RaRu. 

.^)^n9fark9n  RaCaPeGp,  in  CaPe  auch  mit  Kürze  .^endfarbm^ 
letztere  Form  in  PröSch;  jsd  ein  .^^na  resp.  spena,  wenn  sie  von  der 
Sau  abgesetzt  werden. 

,^ä  CaMWa  .^iet  PröGJWnGüSch  spris  ZRS  die  gabelförmige 
Verbindung  zwischen  Vorder-  und  Hinterachse. 

sprok  1)  Was  am  Rande  des  Wassers  anschwimmt  und  liegen 
bleibt  RuCaPeGpMWaBCVZWLuStZeSLsGJWnGüSch;  2)  Würmer  zum 
Angeln  WaZe  3)  der  Holzschutt  im  Holzstall  RuCaPeMWaBNCV 
Z[selten]LuStDHRSLsGJWnGüSch,  in  Ze  nicht;  auch  die  kleinen  Ab- 
fälle beim  Dreschen  wie  Aehren  u.  s.  w.  heissen  sprok  DH  4)  die 
ausgefallenen  und  von  selbst  aufgehenden  Getreidekömer  VZWLLuDSt, 
nicht  in  NCB;  n&vas  Wa  kr^zokorn  Ze. 

ürikdn  eigentlich  ein  technischer  Schifffahrtsausdruck,  hier  in 
übertragenem  Sinne:  breitbeinig  gehen,  namentlich  von  Betrunkenen, 
h^  .^ikt  send  hen,  RaGrüRuCa. 

^tauv&atdr  aus  dem  Boden  quellendes  Hochwasser,  in  H  nicht, 
RL  selten,  in  L  auch  eaivSjxter. 

ät^L^  von  Pferden:  halbdumm. 

äti  kennt  man  auf  diesem  Gebiete  nirgends;  es  giebt  hier  neben 
mandl  aber  ein  grösseres  Mass  draisr/^  =  30  Mandel,  das  allerdings 
im  Schwinden  begriffen  ist;  von  je  30  Mandeln  mussten  früher  3 
abgegeben  werden,    2   dem  edelman,   1   dem  Geistlichen  Pro;   draisv/^ 

Niederdentfohes  Jahrbuch  XXII.  3 


34 

ist  bekannt,  zum  Teil  noch  im  Gebrauch  in  CaGpMWaBCWLnStZe 
DtHfSRPröLsGJWnGüSch  nicht  in  Ru  und  Pe. 

fitts  Hinterteil  des  Vogels. 

i^tranSD  Scheltwort  für  ein  Mädchen  [in  Mühlberg  Mrunsd], 

Mripa  z.  B.  Kuchen,  Acker,  fem. 

ätrMs  GaPe  MrutS9  PröJWnGüSch,  sonst  ätrfääa  Blumenstrauss, 
Ru  puht  [mit  Ton  auf  der  2.  Silbe]. 

eüätarv9  RuCaPe,  auch  jrötd  harh  CaPe  Mefharka  RHSLsGJWn 
GüSch,  sonst  huy^rhark^,  das  auch  in  CaPeGp  bekannt  ist. 

ätmt  neutr.,  der  Streifen  Gras  oder  Getreide,  den  die  Sense  auf 
einen  Gang  abschlägt. 

stc^k^n,  h^  äw^t  da,  z6  rtim,  i^  hei  vol  vat  upm  tsuy^  er  will 
irgend  einen  Streich  vollführen  Ca,  auch  in  Ra. 

sumykm  von  der  schwingenden  Bewegung  besonders  eines  dünnen 
Gegenstandes,  des  Eises,  einer  dünnen  Stange,  aber  auch  von  einem 
Fuder  Heu  oder  Getreide. 

teÄ»n  RaGrüRuCa  und  Südosten  [?];  takJ  masc.  MWaBNCZVW 
LLuStZeDHRS  en  tak  Pro  ein  kleinerer  Baumzweig;  ein  grösserer 
heisst  Splant9  bis  Prödel  incL,  von  da  ab  im  Südosten  planäe;  ast 
bezeichnet  den  Zweigansatz  innerhalb  des  Stammes;  mike  ist  eine 
gabelförmig  auslaufende  Stütze. 

isijpl  =  Pappel  ist  auf  dem  ganzen  Gebiete  unbekannt,  überall 
heisst  es  papsl,  Plural  pepall  MfWatLStDHSPröLsGJWnGüSch,  papall 
RuCaPeGpCWR. 

ttfw  ein  grosses  Waschgefäss  zum  Einweichen  der  Wäsche;  ein 
kleineres  ist  tevar  [mit  2  Griffen]  RaGrüCa  [in  Ru  und  Pe  nicht],  in 
Pro  ertiv9  genannt,  meist  bloss  tiv9  [en  tswe  heyUixan  tivd  M]  St,  timm 
und  tivd  DS,  timm  RuGpWaBZCVWZeRH,  tuv9  JWnGüSch,  zuweilen 
auch  vaHimm  MWa;  noch  kleiner  ist  der  zum  Auswaschen  der  Butter 
dienende  hotdftimm  RaM. 

vaa^ar  uptipm  sagt  man  in  BLu,  uptrekm  RaMWaStZeD  upUydn  R. 

enn  hai  vat  trapm  bei  etwas  Verbotenem  überraschen. 

tsaxes  [vgl.  vorigen  Aufsatz  p.  68]  CaWaBCVZGf  tsax^as  MjN 
WLLu,  sonst  unbekannt;  etwas  Aehnliches  scheint  b^rnbrSad»  St  zu  sein. 

tsarjdn  necken  RaZeSt,  sonst  nur  tsarn;  der  Effekt  von  beiden 
ist  Uam. 

tsihrit  Abtritt,  im  Aussterben  RaCafPetMtWatNCZVWLRSt 
PröGfJtWntGüfScht,  schon  ganz  unbekannt  in  GrüBLuStZeDH. 

tstUix  RaGrüRuCaPeMWaBNCZVWLLuStDHG  tstUlix  Ze  tsorlix 
RS  tsolix  Pro  tsdix  JWnGüSch,  unordentlich  namentlich  in  Bezug 
auf  das  Haar 

tuänelk9  BNCWLLuStDH  tuän^hka  ZZeRS  tustn^bk»  CaVPrö 
btiän^hka  GpMWa  katais^rn^hka  RuRa,  eine  Büschelnelke,  im  Südosten 
unbekannt. 

tUk^rtSBl  Auskehricht. 

ah  unn9rl&(xt  alle  Augenblicke  V. 

vaf9  klaffende  oder  offene  Wunde,  nicht  in  RS,  vevQ  BSt. 


35 

varfvifin  sind  recht  t^9  WaMStRuCaPe,  £ra  vaksBn  inn  varf  d.  h. 
am  Graben  im  Morast  M.,  in  Seh  bezeichnet  varf  überhaupt  vinn; 
hrokoinn  sind  leichter  M;   abgeschnittene  Weidenruten  heissen  v^ann, 

v^lix  übermütig,  von  jungen  Tieren  gesagt. 

V€.^a  Molken  Ra. 

tHpaddrn  RaGrüRuCaPeWaBVLRG  vipjdsirn  MCZW  viepddrn  Wn 
GüSch  sonst  vÜ9  rdzm;  die  Früchte  heissen  havipm  RaRuCaPe  hivipxan 
ürü  h^n^ptUx^n  Pe,  in  allen  anderen  Orten  lüeoputn;  die  Früchte  des 
viid&m  {vit  dirn  MGZWLuStZeDH]  heissen  habutn  RaCW  meü^brdt 
MWaCLZeDHGJWnGüSchPrö  melputn  S  millarbrdt  RuCaPeGrü. 

vieal  fem.  Grü  vazal  fem.  Ra  vigdl  masc.  RuCaPeBNCZVWL 
vez9l  masc.  GpMWa  v^ojsal  masc.  LuStZeDHRSPröGJWnGüSch. 

vtzor  Zeiger  an  der  Uhr. 

vitlivar  Ahorn,  unbekannt  in  LWLuStDHRS. 

vUskB  eine  Art  Rüster  RaGrüRuCaPeWaCZPröLsGJWnGüSch. 

Im  Sommer  wird  den  Gänsen  bei  lebendigem  Leibe  ein  Teil  der 
Federn  genommen,  das  heisst  vuln  RaGrüRuCaPeGpBNCVLWPröGJ 
WnGüSch  plikan  LuDHR  rupm  MWaStZe;  das  völlige  Kahlrupfen 
nach  dem  Schlachten  heisst  rupm  RaRuCaPeGp,  piikan  BStPröGJ 
WuGüSch. 

vdrns  irgendwo  RuCaPeMWa(Gp),  sonst  vürns, 

DÜSSELDORF.  G.  Krause. 


8* 


36 


Niederdeutsehe  Fragmente  des 
alten  Passionais. 


In  den  Verflagen  en  Mededeelingen  der  Koninglijke  Vlaamfche 
Academie  voor  Taal-  en  Letterkunde,  Gent  1896,  haben  die  Herren 
Karel  de  Flou  und  Edw.  Gailliard  auf  S.  75 — 337  eine  durch 
wissenschaftliche  Sachkenntniss  und  sorgfältige  Ausführlichkeit  aus- 
gezeichnete Befchrijving  von  Middelnederlandfche  en  andere  Hand- 
fchriften  geliefert.  Es  sind  Handschriften,  welche  sich  in  England 
befinden.  Mit  der  Aufsuchung  und  Beschreibung  solcher  vom  Fest- 
lande dorthin  verschlagenen  Handschriften  waren  die  Verfasser  auf 
Ansuchen  der  Akademie  von  der  Belgischen  Regierung  beauftragt 
worden.  Nachdem  sie  1895  über  den  Erfolg  einer  zu  diesem  Zwecke 
im  Jahre  1894  unternommenen  Reise  berichtet  haben,  geben  sie  jetzt 
im  neuesten  Jahrgang  der  Verflagen  en  Mededeelingen  die  genannte 
Beschreibung  dessen,  was  sie  im  Jahre  1895  bei  fortgesetzter  Nach- 
forschung gefunden  haben.  Die  beiden  Gelehrten  haben  uns  Deutschen 
zu  Dank  verpflichtet,  weil  sie  in  einem  Falle  auch  eine  niederdeutsche 
Handschrift  verzeichnet  und  als  ein  Fragment  von  massigem  Umfange 
ganz  mitgeteilt  haben.  Es  ist  die  No.  43 :  Britif h  Mufeum,  Hs.  Cahier 
No.  34392,  ftuk  3.  Van  Sunte  Petrus  Bende,  Middelnederduitfch 
Fragment  van  twee  Uaden  of  vier  eijden  hwarto.  Perkament  op  ttvee 
kolommen,     Gefchrift  van  de  XI  Ve  eeuw. 

Die  384  Zeilen  Text  dieser  beiden  Blätter  erzählen  von  der 
Stiftung  des  kirchlichen  Feiertages  St.  Petri  ad  vincula  oder  Ketten- 
feier (August  1)  und  von  einigen  Wundem,  welche  durch  des  Apostels 
Ketten  gewirkt  worden  seien.  Diese  Bruchstücke  sind  aus  dem 
Passional,  einer  ursprünglich  in  mitteldeutscher  Sprache  und  vielleicht 
im  Ordenslande  Preussen  verfassten  Dichtung*),  welche  in  mittel- 
und  oberdeutschen  Handschriften  auf  uns  gekommen  ist,  während  von 
einer  niederdeutschen  bis  jetzt  weder  Ueberbleibsel  noch  überhaupt 
eine  Nachricht  sich  erhalten  hatten.  Ob  die  Umschreibung  ins 
Niederdeutsche,  der  die  Fragmente  angehören,  sich  auf  das  ganze 
Gedicht,  das  umfangreichste  unserer  ganzen  Litteratur,  da  es  mehr 
als  100,000  Zeilen  befasst*),  erstreckt  hat,  kann  fraglich  erscheinen, 
da    einzelne    Abschnitte    im    Mittelalter    gerne    herausgehoben    und 


')  Wilh.  Wackemagel,  Geschichte  der  Deutschen  Litteratur.    2.  vcrm.  u. 
verb.  Aufl.  v.  Ernst  Martm.    Basel.    Bd.  I  (1879)  S.  216. 
')  8.  a.  a.  0. 


37 

besonders  abgeschrieben  wurden^).  Die  aufgefundenen  Verse  gehören 
ins  zweite  der  drei  Bücher,  aus  welchen  das  Gedicht  besteht,  das 
Buch  der  Apostel  und  zwar  in  den  ersten  Abschnitt  von  St.  Petrus. 
In  der  Ausgabe,  welche  Hahn  von  den  beiden  ersten  Büchern  nach 
einer  Heidelberger  Handschrift  geliefert  hat*),  entspricht  den  nieder- 
deutschen Versen  der  Abschnitt  S.  160,  10  —  S.  164,  68,  doch  weist 
der  niederdeutsche  Text  Lücken  auf. 

Die  beiden  Pergamentblätter  sind  nämlich,  vermutlich  damit  sie 
für  den  Einband  eines  etwas  kleineren  Buches  verwendbar  würden, 
oben  und  unten  derart  verstümmelt,  dass  zwiscl\en  zwei  Spalten  von 
je  48  Zeilen  regelmässig  8  fehlen,  vier  oben  und  vier  unten.  Somit 
haben  in  der  Handschrift  56  Zeilen  auf  einer  Columne  oder  112  auf 
einer  Seite  gestanden  und  haben  die  beiden  Blätter  in  unversehrtem 
Zustande  zusammen  448  Verse  befasst.  Nun  sind  zwar,  abweichend 
von  dem  Bestand  der  übrigen  Spalten,  49  Zeilen  von  der  ersten  des 
ersten  Blattes  (Fragm.  I),  dagegen  von  der  vierten  des  andern 
(Fragm.  VIII)  nur  47  erhalten.  Da  aber  in  letzterem  Falle  nach 
Ausweis  des  Hahn'schen  Textes  ausnahmsweise  nicht  4,  sondern  5 
Zeilen  am  Kopf  der  Spalte  gebrechen,  so  wird  im  ersteren  nicht 
controUierbaren  Falle  ein  Mangel  von  3  Zeilen  am  Anfang  der  Spalte 
anzunehmen  sein,  so  dass  auch  für  diese  beiden  Spalten  56  Zeilen 
das  Mass  gewesen  sein  wird.  Dass  nicht  gleichmässig  48  Verse  von 
jeder  Spalte  beim  Beschneiden  übergeblieben  sind,  wird  dadurch 
verursacht  sein,  dass  der  Schreiber  nicht  gleiche  Höhe  für  seine 
Zeilen  beobachtet  hat.  Das  Messer  des  Buchbinders  hat  ausserdem 
zwei  der  erhaltenen  Verse  (V,  1  und  VII,  1)  halb  beseitigt  und  von 
der  ersten  Spalte  der  Rückseite  beider  Blätter  (III  und  VII)  die  ersten 
Buchstaben  der  Zeilen  weggeschnitten.  An  zwei  Stellen  (III,  14  f. 
IV,  41  f.)  bietet  der  niederdeutsche  Text  je  zwei  Verse  mehr,  als  der 
Heidelberger.  Der  Grund  der  zweiten  Lücke  ist  erkennbar:  das  Auge 
des  Sclireibers  verirrte  sich  von  dem  here  in  Z.  28  (bei  Hahn)  zum 
here  der  zweitnächsten  Zeile.  Der  niederdeutsche  Uebersetzer  hat 
also  nach  einer  vollständigeren  Handschrift  gearbeitet,  als  die  Heidel- 
berger ist.  Was  im  übrigen  die  Beschaffenheit  des  Textes  anbetrifft, 
so  ist  dieser  im  ganzen  besser  in  der  Heidelberger,  als  in  der  Lon- 
doner Handschrift  überliefert.  An  einigen  Stellen  hat  jedoch  der 
niederdeutsche  Text  den  Vorzug  besserer  Lesart,  so  I,  8.  III,  20.  33. 
IV,  10.  VI,  23*  VIII,  11.  Manche  seiner  Fehler  mögen  erst  vom 
Uebersetzer  herrühren,  der  sich  auch  sonst  als  kein  Meister  erweist; 
denn  die  Uebertragung  ist  nicht  frei  von  dem  so  häufigen  Gebrechen 
mittelalterlicher  Umschreibungen  von  Gedichten  in  eine  andere  ver- 
wandte Mundart,  indem  der  Dolmetscher,  ohne  eigene  dichterische 
Begabung,  sich  allzu  genau  an  den  Wortlaut  des  Originals  hält  und 
dadurch   seiner   eigenen   Sprache  Gewalt   antut.     Am  gewöhnlichsten 


>)  8.  a.  a.  0. 

')  Das  alte  Passioual,  hrsg.  von  K.  A.  liahu.    Fraukfurt  a.  M.    1845. 


38 

findet  das  im  Reim  statt,  wenn  die  betreffenden  Wörter  bei  Umsetzung 
in  die  Lautverhältnisse  des  zu  verwendenden  Dialektes  reimlos  würden, 
wo  dann  von  manchen  Stümpern,  wie  dem  Uebersetzer  des  Passionais, 
um  den  Keim  beibehalten  zu  können,  die  fremden  Wortformen  ohne 
weiteres  herübergenommen  werden. 

Der  folgende  Abdruck  der  Londoner  Fragmente  ist  eine  Wieder- 
holung des  in  den  Verflagen  en  Mededeelingen  befindlichen.  Dort 
waren  die  Abkürzungen  der  Handschrift  bereits  aufgelöst  und  die  v 
und  u  nach  ihrem  Lautwort  gesetzt.  Hier  konnten  nun  ferner  mit 
Hülfe  der  Hahn'schen  Ausgabe  jene  weggeschnittenen  Zeilenanfänge 
zweier  Columnen  ergänzt,  einige  unsichere  Lesarten  festgestellt  und 
die  Interpunktion  völliger  durchgeführt  werden.  Um  den  Zusammen- 
hang der  acht  Fragmente  zu  zeigen  und  das  Verständniss  der  Er- 
zählung zu  erleichtem,  ist  der  Heidelberger  Text  daneben  zum 
Abdruck  gebracht  mit  Auflösung  der  wenigen  Abkürzungen  und 
Regelung  des  Gebrauchs  von  u  und  v  nach  moderner,  s  und  £  nach 
mittelhochdeutscher  Orthographie. 


Pag.  160. 
ö  wände  Petras  der  Gotes  böte 

wart  gelediget  von  Gote 

von  der  bände  swache. 

durch  die  felben  fache 

hat  die  reine')  cristenheit 
10  im  zuo  eren  nf  geleit, 

daz  man  den  tach  noch  begat, 

als  die  iargezit  entftat, 

daz  Petras  az  se')  banden  qaam, 

dar  abe  in  Gotes  helfe  nam 
15  im  zuo  erlichen  vramen, 

als  ir  da  vor  habt  vernumen. 
Doch  ist  ein  ander  fache, 

als  ich  ach  kant  mache, 

darch  waz  die  reine')  criftenheit 
20  Petri  tach  hait  uf  geleit, 

von  den  banden  genant. 

ez  was,  als  ich  gefchriben  vant, 

Alexander  ein  pabest  gut, 

der  mit  grozer  demat 
25  der  fehfte  pabeft  nach  Peter  was. 

den  Gotes  geloaben  er  las 

hie  ande  da  den  luten, 

den  er  mit  willen  daten 

plach  des  hiemels  ftraze. 
30  dit  dreib  er  in  der  maze, 

antz  fameliche')  im  wart  gehaz, 


')  cod.  reinh. 
")  lies  fumdich. 


')  1.  uzen?  uz  den? 


I.  (Blait  1,  Vorderseite,  Sjxilte  1.) 

em  ton  eren  ut')  geleit, 

dat  men  den  dach  noch  begat, 

alfe  de  iartijt  entftat, 

dat  Petras  in  de  bende  quam, 

dar  van  en  Godes  halpe  nam  5 

em  to  erliken  vromen, 

alfe  gi  hebben  alhir  vemomen. 

noch  is  ene  ander  faken, 

alfe  ik  jw  kant  wil  maken, 

dorch  wat  de  reyne  criftenheit  10 

Petri  dach  heft  ap  geleit, 

van  den  banden  genant. 

id  was,  alfo  ik  befchreven  vant, 

AUexander  en  pawes  gat, 

de  mit  groter  demat  lö 

de  fofte  pawes  na  Petro  was. 

den  geloven  Godes  he  las 

hir  unde  dar  den  laden, 

den  he  mit  willen  to  dadeu 

pl€kch  des  hemmeis  ftraten.  20 

dit  dreff  he  in  der  maten, 

went  em  fomelic')  wart  gehat. 


>)  cod.  vi.    ')  fometü. 


39 


das  er  durch  Got  deine  entfaz, 
wände  er  gienc  die  rechten  yart. 
hie  mit  er  geyangen  wart 

85  onde  in  den  kerker  geleit. 
in  der  felben  irrecheit 
yienc  man  euch  einen  herren  groz, 
den  man  geyangen  befloz, 
dar  daz  er  Xpm  nante 

40  nnde  mit  gelouben  kante, 
dar  an  er  in  wol  erte. 
als  in  der  pabeft  lerte, 
dar  uf  er  genzeliche  was  gewant. 
Hermes  was  er  genant. 

45  Quirinns  ein  ynrfte  hiez, 
der  fl  wol  befmiden  liez, 
idoch  nicht  bi  ein  ander. 
Hermes  nnde  AUexander 
in  zwein  kerkeren  lagen  sus. 

50  nu  quam  zeimal  Qnirinns, 
da  Hermes  geyangen  lach, 
mit  im  er  folcher  worte  piach: 
^eya*^,  sprach  er,  ^edel  man, 
wie  torliche  du  haft  getan 

55  nnde  doch  genennet  wife  bift, 
daz  da  durch  einen  yremden  crift 
geloubeft  an  ein  ander  leben 
nnde  dar  umme  haft  gegeben 
ere,  üb  unde  gut 

60  daz  ist  ein  kintelicher  mut 
unde  ein  torlicher  (in." 
do  fprach  Hermes  wider  in: 
«der  warheit  ich  bekenne, 
mir  was  ouch  etswenne 

65  ein  fulch  tumplich  wan  gegeben, 
daz  ich  dit  arme  yleifches  leben 
daz  hefte  gut  wante  wefen. 
man  ist  dran  werlich  ungenefen, 
Got  mache  ienez  mir  bekant** 

70  do  fprach  Quirinus  zuhaut: 
„machtu  mir  Urkunde  geben, 
daz  wir  haben  ein  ander  leben 
nach  tode  bezzer  danne  dit, 
ich  wil  in  des  gelouben  trit 

75  mit  ganzen  willen  keren.'' 
9  daz  mach  dich  yil  baz  leren 
AUexander,  der  Godes  böte, 
den  dines  kerkeres  knote 
bestricket^)  unde  geyangen  hat. 


dorch  Got  he  deine  des  entfat, 

wente  he  gink  de  rechten  yart. 

hir  mede  he  ok  geyangen  wart         25 

unde  in  den  kerkener  gheleit. 

in  der  fulyen  erricheit 

yink  men  ok  den^)  heren  grot, 

den  man  ok  geyangen  beüot, 

dorch  dat  he  Oriftum  nande  30 

unde  mit  geloyen  bekande, 

dar  ane  he  en  wol  erede. 

alfe  en  de  pawes  lerede, 

dar  up  he  gentzlik  was  irwant. 

Hermes  was  he  genant.  35 

Quirinns  en  yorfte  heet, 

de  fe  do  wol  befmeden  leet,*) 

wo  doch  nicht  bi  enander. 

Hermes  unde  AUexander 

in  twen  kerkenem  legen  sus.  40 

nu  quam  to  enem  male  Quirinus, 

dar  Hermes  geyangen  lach. 

mit  em  he  fulker  rede  plach. 

he  fprak:  «gi'),  eddele  man, 

wo  dorlik  on  hefft*)  gedan  45 

unde  doch  wgs  genomet  bift, 

dattu  dorch  enen  yalfchen  crift 

geloyeft  an  en  ander  leyen 

unde  dar  umme  heft  begeyen*^ 


')  „die  hs.  betnkel.'' 


IL  (BI.  1,   Va.,  %  2.) 

„dat  hefte  gut  meynde  ik  wefen. 

men  is  dar  werlik  ane  ungenefen, 

Got  make  ok  my  ient  bekant.'' 

do  fprak  Quirinns  altohant: 

„machftu  my  erkunde  geyeu,  5 

dat  icht  fi  en  beter  leyen 

na  dem  tode*^)  wenne  dit, 

ik  wil  in  des  geloyen  trit") 

mit  gantzeme  willen  keren.'^ 

„des  mach  di  beth  geleren  10 

AUexander,  de  Godes  bode, 

den  dines  knechtes  knode 

beftricket  unde  geyangen  hat 


*)  1.  enen.  ')  cod.  Tteet.  •)  =  i  (ei) 
?  nachher  du!  *)  1.  du  hefst?  du  heffi? 
»)  1.  dode.    •)  ctU, 


40 


80  wiltu  haben  Unen  rat, 
er  wifet  an  Got  dinen  fin.'^ 
do  fprach  Quirinus  wider  in, 
wände  er  was  zomich  drumme: 
„du  wiit  in  einer  cmmme, 

85  des  ich  dich  gevraget  han, 

mich  wifen  an  den  valTchen  man, 
den  ich  dnrch  üne  boeheit 
habe  in  den  kerker  geleit, 
des  in  ßn  got  nit  mach  bevriden. 

90  nu  wil  ich  dich  nnde  in  befmiden 
under  zweivaltich  bant, 
nnde  wirt  mir  daz  an  ach  erkant, 
daz  nwer  got  ach  mach  gevramen 
nnde  ir  zu  famne  maget  kamen 

95  in  einen  karker  beide, 

Pag,  161. 

zuhant  ich  von  mir  fcheide 
alle  minen  geloaben. 
den  wil  ich  gar  betouben 
unde  Tolgen  diner  wisheit/ 
5  dit  wart  deme  pabefte  gefeit, 
wände  er  ouch  me  beveftent  wart 
in  aller  tngentlicher  art, 
truch  er  darch  Got  dat  angemach, 
fin  gebet  er  do  fprach 

10  an  anfen  lieben  herre  Qot 
von  des  helfe  gebot 
ein  liehter  engel  zu  im  qnam, 
der  in  von  allen  banden  nam 
unde  brahte  in  hin,  da  iener  lac. 

15  do  ez  quam  uf  lichten  tach 
unde  Quirinus  gefach, 
welch  ein  wunder  hie  gefchach, 
ez  duchte  in  felzene  genuc, 
waz  einen  zu  dem^)  anderen  truc, 

20  idoch  liez  er  iz  bliben  fo. 
Hermes  fprach  zu  Quirino: 
„nu  lieh,  du  haft  wol  gefehen, 
wie  daz  ift  alles  gefchehen, 
daz  du  hetteft  uf  geleit. 

25  laz  noch  von  der  irricheit 

unde  geloube  Crift,  den  waren  got, 

von  des  helfe  gebot 

der  pabeft  iz  alfo  fchicte, 

daz  fich  min  fun  erquicte, 

0  de. 


willetO  hebben  finen  rat, 

he  wifet  an  Got  dinen  fin."  15 

do  fprak  Quirinus  wedder  in, 

went  he  was  tornifch  dar  umme: 

„du  wilt  in  ener  crumme, 

des  ik  di  gemoyet')  han, 

my  wyfet")  an  den  valfchen  man,      20 

den  ik  dorch  fine  bosheit 

in  den  kerkener  hebbe  geleit, 

des  en  Iin  got  nicht  mach  bevredeu. 

nu  wil  ik  di  unde  en  befmeden 

under  twevalder*)  baut,  25 

unde  wert  nu  beth')  an  jw  bekant, 

dat  jwe  got  jw  mach  gevromen 

unde  gi  to  famene  moget  komen, 

to  haut  ik  Tan  di*)  fcheide 

na  diner  gereide^)  30 

alle  myneu  geloven.*) 

den  wil  ik  bedoTen^) 

unde  Yolgen  diner  wisheit." 

dit  wart  dem  pawefe  gefeit. 

went  he  ok  mer  beveftet  wart  35 

in  aller  dogentliken  art, 

droch  he  dorch  Got  dat  ungemak. 

fin  gebet  he  do  to  Gode^^)  fprak 

an  unfen  leven  heren  Got. 

Tan  des  hilligen  gebot  40 

en  lichter")  engel  to  em  quam, 

de  en  van  allen  banden  nam 

unde  brochte  en  hen,  dar  iene  lach. 

do  id  quam  uppen  lichten  dach 

unde  Quirinus  dat  gefach,  45 

welk  ein  wunder  hir  gefchach, 

id  duchte  en  feltzen  genoch, 

wat  en  to  deme  anderen  droch. 


///.  (Bl.  1,  Rückseite,  Sp.  1.)'^) 

[de]  pawes  id  alfo  fchickede, 
[da]t  fik  myn  fon  erqui[c]kede, 

>)  1.  wiÜu?  »)  1.  gevraget?  ')  1.  wifen. 
*)  1.  twevalden.  *)  1.  mi  dat?  •)  1.  mi. 
^)  unverständlich  und  sicher  vom  Ueber- 
setzer  entstellt.  ®)  gelonen.  •)  beci'onen. 
")  to  Gode  zu  streichen.  ")  statt  lichte! 
**)  „de  vüorfte  letters  zyu  afgefchrood." 


41 


30  der  gensliche  was  gelegen  tot." 
QnirinuB  fin  antwarte  im^  bot: 
sich  habe  ein  tochter'',  er  fprach, 
,die  lidet  michel  ungemach, 
wände  ir  der  hals  geswollen  ift. 

35  mach  ir  gehelfen  nwer  Crift, 
fo  folt  ir  werlichen  mir 
gelouben,')  daz  ich  wil  mit  ir 
nwer  lere  volgen  na." 
do  fprach  der  pabeft  ifa: 

40  „nim  dine  tochter  onde  ge, 
da  ich  gevangen  lach  e." 


do  fprach  Qniriuus:  ,ei,  war  zn 
fal  ß  dar  kumen?  ßnt  daz  du 
dort  nicht  bis,  sunder  hie." 

45  «enmch  dich,"  fprach') 

^an  mir  du  nicht  zwivelen  falt. 
der  mich  her  brachte  bit  gewalt, 
der  fal  mich  brengen  wol  hin  wider." 
dit  YoUengienc  alles  Iider, 

50  wände  er  in  in  den  ifenen  vant. 
die  tochter  viel  do  alznhant 
vor  ßne  heilige  Toze, 
ir  andacht  was  vil  suze, 
der  n  do  wol  gelofte. 

55  die  boien  ß  knfte, 

da  inne  man  in  ligen  fach. 
Alexander  zu  ir  fprach: 
„tu  des,^)  liebe  tochter  min. 
wiltn  wol  gefant  ßn, 

60  fo  laz  in  reinen  sinnen 
die  boien  dir  gewinnen, 
da  fente  Peter  inne  lach, 
des  ergan  ist  manich  tach, 
do  ßn  Nero  der  keifer  plach. 

65  allen  helfelichen  beiach 

macht  dn  bevinden  wol  dar  au." 
man  liez  do  balde  zu  gan 
nnde  fuchten,  nutz  daz  man  ß  vant. 
ß  knfte  dmf  nnde  alznhant 

70  was  ir  der  hals  wol  gefnut 
als  im  wart  dit  zeichen  kunt, 
die  gevangenen  liez  er  vri 
unde  tet  den  nngelouben  bi 

*)  t.  ')  gelouhen.  *)  „das  reim  wort 
fehlt,  nach  fprach  ist  etwas  ausradiert." 
*)  l.  tu  des  niht. 


[de]  gentzlik  was  gelegen  dot." 
[QJuirinns  em  ßn  antwerde  bot: 
„[ik]  hebbe  ene  dochter",  he  fprak,  5 
„[de]  lidet  grot  ungemak, 
[w]eut  er  ere  hals  gefwullen  ist.^) 
[m]ach  er  gehelpen  jwe  got  Crift, 
[fo]  fole  gi  werlik  geloven  mir,*) 
[d]at  ik  ummer  wil  mit  ir*)  10 

der')  lere  volgen  na." 
[de]s  fprak  de  pawes  alda: 
„[n]im  dine  dochter  nnde  ge, 
[d]ar  ik  lach  gevangen  ee. 
[w]ente  Crist,  de  wäre  Godes  fon,     15 
[m]ach  ßne  hulpe  er  wol  don." 
[d]o  fprak  Quirinus:  „wor  tho 
[s]al  fe  dar  komen?  ßnt  dat  du 
[d]ort  nicht  bift,  funder  hie." 
„     eroke*)  di!  bringe  ok  ße.*)  20 

[a]n  my  du  nicht  tuilen")  falt. 
[d]e  my  her  brochte  mit  gewalt, 
[d]e  fal  my  bringen  wedder." 
[d]it  Yulleu  g^nk  allent  fedder, 
[w]ent  he  en  in  hüten'}  vant.  25 

[d]e  dochter  veel  vor  en  tohaut, 
[v]or  ßne  hilligen  vote. 
[e]re  andacht  was  vil  fote, 
[djer  fe  do  wol  gelnfte. 
[d]e  bogen  fe  do  knfte,  30 

[d]ar  ynne  man  en  liggen  fach. 
[A]llexander  do  to  er  fprach:^) 
„[d]o  des  nicht,  leve  dochter  myn. 

altu^)  wol  gefunt  fyn, 
[f]o  lat  an  reynen  fynnen  35 

[d]e  bogen  di  gewynnen, 
[d]ar  funte  Peter  ynne  lach, 
[d]at  (?)  Yorgaen  is  mannich  dach, 
[d]o  ßner  Nero  geYangen  plach. 
[ajlfe  hi  er^*)  hulpe  beiach  40 

[mjachftu  bevinden  wol  dar  an." 
[m]an  leet  dd  balde  henne  gan 
[u]nde  föchte,  wentmen  de  keden  Yant. 
[f]e  knfte  dar  up  unde  alto  haut 
[w]as  er  de  hals  wol  gefunt.  45 

[a]ife  em  wart  dit  teken  kunt, 
[d]e  gcYangeneu  leet  he  alle  Yri 
[u]nde  dede  den  ungeloYen  bi 

*)  statt  is!  «)  statt  mi!  er!  »)  der 
wird  scheinbarer  Rest  von  iwer  sein. 
*)  1.  neroke'^  enroke?  »)  statt /c'  •)  „1. 
tuivlen.''  ')  1.  huden  (Hut)?  benden? 
keden?  «)  statt  fprak!  •)  1.  mltu? 
wiliu?    »»)  1.  iüle  fintr? 


42 


mit  ßme  gefinde  algemein, 
75  daz  dar  an  vil  wol  erfchein, 

wände  er  den  tonf  mit  in  entfie. 

der  pabeft  do  befchriben  lie 

den  tach  Tente  Peters  keten, 

daz  in  die  gute  lute  beten 
80  vorbaz  immer  mere 

in  fente  Peters  ere. 

Noch  ist  der  felben  fachen  me, 

dan  ich  han  gefprochen  e, 

daz  man  der  ketene  tach  begat, 
85  do  der  milte  Gotes  rat 

ddn  ynrften  Petram  lofte 

und  wol  mit  helfe  trofte. 

ein  keiser  was,  genennet  fas 

Cefar  Octavianus, 
90  der  mit  ettelicher^  craft 

tmch  der  eren')  herfchaft, 

nnde  fi  im  was  undertan. 

Authonins,  ein  ander  man, 

alfo  groz  ein  varfte  was, 
Pag,  162. 

daz  in  der  keifer  uz  las 

nnde  ime  fin  felbes  fwefter  gab. 

die  riebe  uf  Ofterlant  her  ab 

liez  er  alle  ander  in. 
5  Anthonins  yur  do  hin 

unde  was  ein  knninc  harte  groz. 

zu  ho  fin  bofe  herze  fchoz, 

des  fwagers  tme  er  yergaz, 

der  im  ßn  kunincriche  maz 
10  an  erlichen  witzen. 

ßn  fwefter  liez  er  ßtzen 

an  eren  gar  verhowen 

nnde  nam  ein  ander  vrowen, 

die  knninginnen  von  Egypten  lant, 
15  Cleopatra  genant, 

unde  tet  dan')  als  ieme  miffezam. 

do  dit  der  keifer  vernam, 

die  groze  nnere     *       * 

mate  in  harte  fere, 
20  die  ime  alfus  was  erboten, 

er  wolde  lofen  diefen  knoten 

unde  iz  rechen  mit  der  hant. 

vil  fchiere  wart  von  im  befaut 

mannich  ritterlicher  man. 


»)    1.    eUeniUcher?    erlicher?     *)  ,1. 
erden.    •)  1.  dran? 


IV.  (m.  1,  lis.,  Sp.  2.) 

noch  is  der  fulven  fake  mer, 

wen  ik  hebbe  gefproken  er, 

dat  men  den  dach  der  keden  begat, 

do  de  milde  Oodes  rat 

den  vorften  Petrum  lofede  5 

nnde  wol  mit  hulpe  troftede. 

en  keyfer  was,  genomet  fus 

Cefar  Octavianus, 

de  mit  erliker  kraft 

droch  der  erden  herfchaft,  10 

wente  fe  em  was  nnder  dan. 

Anthonins,  en  ander  man, 

alfo  grot  en  vorfte  was. 


15 


dat  en  de  keyfer  ut  las 

unde  ßne  fufter  eme  gaf. 

de  rike  up  Ofterlant  her  af 

leetO  he  alle  under  en. 

Anthonins  de  vor  do  hen 

unde  was  en  koning  harte')  grot. 

to  hoch  ßn  bofe  herte  fchot,  20 

des  fwageres  truwe  he  vorgat, 

de  em  ßn  koningrike  mat 

in  erliken  witten. 

ßne  fnfter  leet  he  ßtten 

an  eeren  gar  vorhowen,  25 

unde  nam  ene  ander  vrowen 

de  koning,  Cleopatra  genant, 

eene  vrowe  over  en  grot  lant 

was.  unde')  dar  ane  alfe  em  miffe  tarn. 

alfe  de  keyfer  fus  vernam,  30 

de  fchande  unde  de  unere 

moyede  en  vnllen  fere, 

de  em  fus  was  verboden, 

he  wolde  lofen  deffen  knoden 

unde  wolde  id  richten  mit  der  hant  35 

vil  fchire  wart  van  em  gefant^) 

mannich  ritterliker^)  man., 


*)  heet.  *)  1.  harde.  •)  im  Abdruck: 
Was.  Unde  etc.;  was  ist  jedenfalls  zu 
streichen  und  dede  nach  unde  einzufügen. 
*)  1.  befanU    »)  statt  ridderlik! 


43 


25  do  er  ein  michel  her  gewan, 
er  zogete  gegen  Antonio 
der  onch  mit  Hner  vrowen  do 
ein  fchone  here^) 

nnde  ftreit 
an*)  alfo  grozer  hertecbeit, 

30  daz  ß  nnde  walftat') 

mit  yreuden  nf  daz  riebe  trat. 
Antbonins  unde  Cleopatra 
geyangen  wurden  beide  alda. 
des  wart^)  betmbet  fere  ir  muot, 

35  wände  ß  ere  unde  gut 
verlorn  betten  beide, 
in  tiefes  berten*^)  leide 
rtacben  ß  ßch  felber  tot. 
die  alzu  fcbemelicbe  not 

40  ß  durcb  ir  valfcb  muften  babeu. 
der  keifer  bette  wol  entfaben, 
daz  in  den  felben  landen, 
die  mit  werlichen  banden 
ßch  betten  gegen  ime  gefat, 

45  were  manicbe  riebe  ftat, 
die  er  nacb  gute  rouben  lie. 
des  man  oueb  fere  vil  gevie 
und  bracbt  ez  gar  zu  Rome  bin. 
ßn  wife  kunenclicber  ßn 

50  alfo  zu  Rome  erbub  die  ftat, 
daz  ß  mit  eren  uf  trat 
yil  me,  danne  ß  vor  was. 
den  keifer  man  do  uz  las 


*)  herre.  ')  „das  a  in  an  unficher." 
*)  die  Stelle  ist  verderbt;  auch  der  ndd. 
Text  ist  schwerlich  richtig.  Der  frühere 
Besitzer  meines  Exemplars  von  Hahn's 
Aasgabe,  der  verstorbene  Dr.  Eduard 
Meyer  in  Hamburg,  liat  an  oder  uf  in 
unde  vermutet.  Etwa:  daz  ßn  her  an 
der  toalftat?  daz  er  a.  d,  w.?  daz  er 
beiden  (A.  u.  Cl.)  etc.?  *)  wurden.  *)  1. 
in  tiefem  hercen? 


do  he  en  grot  dat  her')  gewan, 
he  togede  tegen')  Anthouio, 
de  ok  mit  ßner  vrowen  do 
en  fchone  her  befände, 
de  keyfer  up  en  rande 
mit  fynre  bere')  unde  ftreit 
an  alfo  groter  bardicheit, 
dat  beide  he  unde  walftat^) 
mit  vrowden  up  dat  rike  trat. 
Antbonins  unde  Cleopatra 
gevangen  beide  worden  da. 


V,  (Dl  2,   Vs,,  Sp.  1.) 

dat  in  den ^) 

de  mit  werliken  banden 
ßk  badden  kegen  hem")  gefat, 
were  mennige  rike  ftat, 
de  he  van  gude  roven  leet. 
des  men  ok  fere  vele  geneetO 
unde  brochtet  gar  to  Home  hin. 
fyn  wife  koninglike  ßn 
alfo  to  Bome  vorhuf  de  ftat, 
dat  fe  mit  eren  up  trat 
vele  mer,  wenn  fe*)  vor  was. 
den  keyfer  men  do  ut  las 


40 


45 


10 


^)  vgl.  Seelmann  zu  Valentin  und 
Namelos  S.  121  u.  S.  137  (zu  Z.  163), 
wo  aber  das  Beispiel  aus  dem  Yorlorn. 
Sone  821  zu  streichen  und  dafür  eins 
aus  Vorl.  Sone  745  einzusetzen  ist. 
*)  „kegen  werd  op  het  hf.  in  legen  ver- 
anderd."  •)  heri  ist  altsächsisch  sowohl 
fem.  wie  msc,  aber  mndd.  ist  her  ntr., 
wie  hier  Z.  38.  41;  1.  syneme  oder  fyme. 
*)  s.  die  nebenstehende  Note  3.  *)  „af- 
gefneden.**  •)  \.  em?  ')  l.  geveet?  vaten 
zeigt  zwar  bereits  im  Mndd.  starkflec- 
tierendes  Particip  gevaten  (Sachs.  Welt- 
chronik, hrsg.  V.  Weiland  260,  17);  aber 
erst  im  Nndd.  st.  Praeteritum,  jedoch 
nicht  reduplicierend  veet,  sondern  ab- 
lautend voot,  während  freilich  im  „Mis- 
singschen"  fiefs  gesagt  wird.  Wahr- 
scheinlicher ist  die  Lesung  geneet,  eine 
durch  Reimnot  veranlasste  Unform  für 
genoot.    *)  fo. 


44 


Qnde  hiez  in  durch  ein  ere  aifns 

55  mit  Zunamen  Augnrtns, 

als  noch  die  keifere  fin  genant, 
oach  wart  mit  namen^)  do  verwant 
ein  mand  in  des  iares  trit, 
der  wart  geheizen  durch  dit 

60  augustus,  und  als  in  gelac 
des  reiben  mandes  heubttac, 
der  an  im  ift  der  begin, 
fo  quamen  ie  zu  Eome  hin 
der')  lute  vil,  unde  vil 

65  hogezit  vreude  unde  fpil 
die  Bomere  alda  triben, 
dar  an  fi  durch  den  keifer  blibeu, 
der  mit  grozer  werdicheit 
ßch  an  deme  tage  erftreit. 

70  nu  fecht,  diese  gewonheit 
zoch  Hch  hin  unde  wart  breit 
an  ii  unde  an  ir  kindes  kint 
über  langez  zil  dar  nach  fint, 
von  Xpc  tode  alvurwar 

75  wol  umbe  die  vierhundert  iar. 
do  zu  Rome  ein  keifer  was, 
der  im  den  rechten  wech  las 
unde  des  gelonben  reinecheit, 
der  im  von  Xpo  wart  gefeit, 

80  wurzelen  in  dem')  herzen  liez. 
Eudoxia  ßn  tochter  hiez, 
zu  Gote  ein  vrowe  harte  guot, 
die  gewan  alfulchen  mut 
des  herzen  ane  wider  wer, 

85  fi  wolde  wanderen  über  mer 
unde  Cristes  grab  befchowen. 
der  Wille  an  dirre  vrowen 
vollen  gienc  funder  fpam. 
fi  quam  zu  Jhrlm  gevam. 

90  die  vil  heiligen  ftete 
die  Xpc  gewandert  hette, 
fuchte  fi  mit  innicheit. 
ir  werdicheit  was  so  breit, 
daz  fi  daz  lantvolch  erte, 

95  mit  gäbe  an  fi  kerte 

Pag.  163. 

cleinotes  vil  genuc. 
ein  Jude  ir  do  zwa  keteueu  truc 
unde  fprach  zu  ir:  „o  vrowe, 
uim  hin  unde  befchowe 
5  die  keten  unde  habe  fi  dir. 


*)  fiame.    ')  de.    •)  dh. 


unde  nande  en  dorch  ere  alfus 

mit  deme  namen  Augustus, 

alfe  noch  de  keyfere  fin  genant.       15 

ok  wart  mit  namen  do  vorwant 

en  man  in  des  jares  trit, 

de  wart  gebeten  dorch  dit 

auguftus,  unde  als  en  gelach 

des  fulven  mannes  te^)  hovetdach,     20 

de  an  em  is  dat  begin, 

fo  quemen  to  Bome  hin 

der  lüde  vele,  unde  vil 

hochtijt  vrowde  unde  fpil 

de  Bomere  aldar  dreven,  25 

dar  ane  fe  dorch  den  keyfer  hieven, 

die*)  mit  fo  groter  werdicheit 

ßk  an  deme  dage  der  ftreit'). 

nu  feet,  deffe  gewonheit 

toch  ßk  hen  unde  wart  breit  30 

an  fe  unde  an  ere  kindes  kint 

overlange  tgt  dar  na  fint, 

van  Griftus  dode  al  vorwar 

wol  umme  veerdehalf  hundert  iar. 

do  to  Bome  en  keyfer  was,  35 

de  em  den  rechten  wech  ut  las 

van*)  des  geloven  reynicheit, 

de  van  Xro  wart  gefeit, 

wortelen  in  deme  herten  leet. 

Eutoxoia  ßne  dochter  heet  40 

to  Gode  ene  iuncvrowe  harde  gut 

feet,  de  gewan  alfuiken  mut 

des  herten  ane  wedderwere, 

fe  wolde  varen  over  mere 

unde  Gristus  graf  befchowen.  45 

de  wille  an  der  vrowen 

vuUen  gink  funder  fpam. 

fe  quam  to  Jherufalem  gevarn. 


VI.  (BL 


2,   Vs.,  ^).  2) 


unde  fprak  to  er:  „o  vrowe, 
nym  hen  unde  befchowe 
de  keden  unde  hebbe  fe  di. 


*)  mandes  de?  manes  de?  ')  1.  de? 
*)  wohl  derftreit;  diese  Form  verrät 
östlichen  Ursprung  der  Handschrift,  viel- 
leicht preussischen.    *)  1.  unde. 


45 


da  falt  Tar  war  gelouben  mir, 
daz  Petras  mit  in  was  behaft, 
do  in  durch  leide  yientfchaft 
Herodes  in  den  kerker  warf." 

10  der  vrowen  liebe  wart  vil  fcbarf 
nf  diefen  hohen  prifant. 
fwaz  ir  e  gäbe  wart  gefant, 
die  wac  fi  nicht  gegen  den  keten. 
do  fi  an  nnferes  herren  fteten 

lö  gewas  an  tngentliger  art, 
do  kerte  ß  die  heimvart 
zn  Borne  in  ir  yater  lant. 
nn  quam,  als  ich  vor  han  benant, 
die  hogezit  in  angufto. 

20  Eudoxia  wart  vil  anvro, 
daz  man  fo  groze  werdicheit 
hette  lange  zit  geleit 
an  Angnftum  den  beiden, 
fie  wolde  gerne  fcbeiden 

25  daz  volch  von  den  bofen^) 
unde  begnnde  alfo  biten 
den  pabeft  Peiagium, 
daz  er  hnlfe  wenden  um 
die  ere  in  fente  Peters  namen. 

30  fecht,  do  wart  von  der  lobefamen 
unde  dar  zn  von  Pelagio 
daz  Tolc  lieblichen  do 
durch  ir  felicheit  gebeten, 
daz  R  wolden  vmme  treten 

35  an  der  benanten  hohgezit: 

.als  man  durch  yalfchen  rum  pflit,'' 
fprachen  H,  „den  vurften  loben, 
der  ungeloubech  ift  verfchoben, 
fns  fal  man  ummekeren 

40  unde  mit  der  hohzit  eren 
den  Yurften,  der  die  criftenheit 
nach  Crifto  hat  an  uns  geleit 
unde  ist  ein  felich  vuUemunt.'^ 
an  deme  volke  wart  in  kunt, 

45  daz  H  wol  volge  an  im  beten, 
do  nam  Eudoxia  die  keten 
unde  wifete  fi  den  luten. 
n  begunde  in  allen  duten, 
wie  H  weren  dar  bekumen. 

50  do  wart  ouch  her  vur  genumen 


■)  „das  reim  wort  fehlt:  wahrscheinlich 
fiien?^  vielleicht  deni  b.f,,  ^9^  fite  mittel- 
deutsch aach  schwach  flectiert. 


du  falt  Yorwar  geloven  mi, 

dat  Petrus  mit  en  was  behaft,  5 

do  en  droch  de  lefte^)  vientfchaft 

Herodes  in  den  kerkener  warp." 

der  vrowen  leve')  wart  vil  fcharp 

uppe  deffen  bogen  prifant. 

wat  er  y  gave')  wart  gefant,  10 

fe  achtede  er  nicht  legen  de  keden. 

do  fe  an  unfes  bereu  fteden 

gewas  in  dogentliker  art, 

do  kerede  fe  an  de  kenne  vart*) 

to  Rome  in  eres  vaders  lant  15 

nu  id  quam,  alfe  ik  vor  han  benant,'^) 

de  hochtijt  an  angufto, 

Eudoxia  de  wart  vil  vro,') 

dat  men  fo  grote  werdicheit 

hadde  lange  tijt  geleit  20 

an  Angnftum  den  beiden. 

fe  wolde  gerne  fcbeiden 

dat  Volk  van  dem^  bofen  feden 

unde  begunde  alfo  to  beden 

den  pawes  Pelagium,  25 

dat  he  hulpe  keren  um 

de  ere  in  funte  Petrus  namen. 

feet,  do  wart  van  der  lovefamen 

unde  dar  to  van  Pelagio 

dat  Volk  leefliken^)  do  30 

dorcb  ere  felicheit  gebeden, 

dat  fe  wolde[n]  umme  treden 

an  der  benomeden  hochtijt: 

„alfe  men  dor  valfchen  rom  plijt," 

fpreken  fe  „den  vorften  loven,  35 

de  ungelovich  is  vorfchoven, 

fus  fal  man  umme  keren 

unde  mit  der  hochtijt  meren') 

den'®)  vorften,  de  de  criftenheit 

na  Xro  heft  an  uns  geleit  40 

unde  is  en  falich  vuUemunt.") 

an  dem  volke  wart  unkunt,'*) 

dat  fe  vul  nu'")  volge  beden. 

do  nam  Eudoxia  de  keden 

unde  wifede  fe  den  luden.  45 

fe  begunde  en  allen  to  beduden, 

wo  fe  weren  dar  gekomen. 

feet,  do  wart  ok  hir  vor  genomen 


^)\.dorchdeledeften?  *)lene.  ^)ganc. 
*)  1.  heimevart?    *)  bevant    •)  1.  unvro. 

21.  den  ?  doch  kommt  Jede  auch  schwach 
ectiert  vor.  *)  loefliken,  •)  =  mhd. 
maren.  ^^)  de.  ^^)  „ric:  vuUemni^  ")  1. 
en  kunt,  ")  1.  vulna  im  Sinne  von  „sehr, 
gänzlich,  völlig"? 


46 


eine  ketene,  die  man  al  da  vant, 

da  mit  Nero  gebant 

Petnim  in  den  kerkere, 

als  ich  mit  vollem  mere 
55  her  nach  wil  offenlichen  Tagen. 

die  felbe  keten  wart  getragen 

her  yur  zu  den  anderen  zwein. 

ein  michel  wander  da  erfchein. 

olfenlichen  unde  bloz 
60  ein  ketene  fleh  zur  anderen  floz 

fo  eigenlich  in  einen  haft, 

ala  eines  fmides  meifterfchaft 

gewefen  were  dar  under. 

dit  zeichenliche  wunder 
65  gevil  deme  volke  alfo  wol, 

daz  ü  vreuden  wurden  vol 

nnde  vurwert  iemer  mere 

in  fente  Peters  ere 

die  hogezit  wol  entfiengen, 
70  die  fi  Tor  begiengen 

in  Augastus  werdicheiti 

als  ach  hie  Tor  ist  gefeit. 
Waz  kraft  an  diefen  keten  H, 

daz  fult  ir  merken  oach  da  bi, 
75  als  sich')  zeimal  wol  entfioz. 

keifer  Otte  ein  yarfte  groz 

hette  einen  ritter, 

den  beftant  yil  bitter 

der  tnvel,  wan  er  in  befaz 
80  ande  im  fin  erge  alfo  maz, 
.  daz  er  wart  grobelichen  toben. 

man  beveftente  in  in  cloben, 

dannoch  man  in  kam  behilt 

fwa  er  Hn  felbes  indert  wilt, 
85  da  beiz  er  yafte  nnde  reiz, 

des  er  fich  ftetencHchen  yleiz 

deme  tnvele  za  eime  fpotte. 

fecht,  do  fprach  keifer  Otte: 

„yaret  in  an  den  pabeft  hin 
90  unde  biddet  in,  daz  er  wolle  of  in 

fente  Peters  keten  legen. 


»)  1.  als  fi  fich?  alfi  fich?  über  die 
Verschmelzung  der  Conjunction  alfe  mit 
nachfolgendem  Personalpronomen  s. 
Koppmann  im  Ndd.  Korrespondenzblatt 
I,  60. 


VIL  (Bl  2,  Rs,,  Sp.  L) 

')  unde  („?«)  blot 

[een]  kede  ük  to  der  anderen  schot 
[so]  egentlik  in  een  haft, 
[alse]  enes  fmedes  meifterfchaft 

yefen*)  were  dar  ander.  5 

[dit]  tekenlike  wunder 
[ge]yeel  dem  yolke  alfo  wol, 
[dat]  fe  wurden  yrowde  yol 
[und]e  yorbat  ummer  mere 
[in  f]unte  Peters  ere  10 

[de]  hochtijt  wol  entfingen, 
[de]  fe  yor  begingen 
[in  A]ugu8tus  werdicheit, 
[alfe]  hir  tome  erften  is  gefeit. 

fo")  wat  craft  an  deffen  keden  H,  15 

dat  fole  gi  merken  ok  hir  bi, 
[als]e*)  fik  eyne*)  wol  entflot 
[key]ser  Otto  en  yorfte  grot 
[had]de  enen  leyen  ritter. 
[fe]et,  den  beftunt  fo  bitter  20 

[de]  duyel,  went  he  en  befat 
[unde]  en")  fin  arge  alfo  mat, 
[da]t  he  wart  groflik  doyen^) 
[me]n  yeftede  en  in  enen  cloyen,^) 

moch*)  men  en  nowe  behelt.  25 

[fo]  wor  he  fines  fulyes  geweit, 

t  beet  he  unfte'^)  unde  reet, 
[de]s  he  fik  ftedeliken  yleet 
[de]me  duyele  to  eme  fpotte. 
„[fe]et,«  fprak  keyfer  Otte,  30 

„[yo]ret  en  to  dem  pawefe  hen 
[ynde]  biddet,  dat  he")  up  en 
[fu]nte  Peters  keden  legen. 


*)  „de  voorfte  letters  zyn  afgefchrood." 
*)  1.  gewefen.  ')  in  dieser  und  der  näch- 
sten Zeile  fehlt  der  Anfang  nicht,  offen- 
bar weil  der  neue  Abschnitt  durch  Alinea 
und  wahrscheinlich  grösseren  Anfangs- 
buchstaben markiert  war.  ^)  s.  neben- 
stehende Note  1.  ^)  allein,  von  selbst? 
1.  eyna  oder  eyiM8  (einst)?  •)  1.  em. 
')  donen,  ^)  clonen.  *)  1.  dannoch  oder 
dennoch,  *•)  1.  dar  beet  he  vufte.  ")  1. 
he  toille. 


47 


ich  hoffe,  daz  Hch  muze  erwegen 

der  tuvel  nnde  entwichen. 

de  tilgende 0  fchatz  den  riehen 
Pag  164. 

moz  er  TÜhen  vil  nnvro.'' 

den  ritter  brachte  man  alfo 

zn  den  gewiheten  fteten. 

do  wurden  bracht  vremde  keten 
5  nnder  fente  Peters  namen. 

die  hienc  man  uf  den  Hchamen, 

da  der  tnvel  innen  was. 

der  menfche  nichtesnicht  genas. 

die  keten  als  ander  ifen 
10  konden  wol  bewifen, 

daz  n  nicht  tagende  betten. 

do  brachte  man  die  rechte  keten. 

als  der  der  tuvel  entfant, 

do  mmte  er  iz  da  zuhant. 
15  alTns  zergienc  des  mannes  leit, 

des  vreute  lieh  die  criftenheit. 
Man  laze  hie  die  keten  ligen. 

fwa  man  der  rede  e  hat  virzigen, 

da  grife  man  ü  wider  an. 
20  Petms  der  vil  gute  man 

von  Jhrlm  fleh  erhnb. 

fwa  er  indert  des  entfab, 

da  er  hofte  han  gewin, 

da  warf  er  finen  famen  hin, 
25  ich  meine  Gotes  lere. 

in  harte  wifer  kere 

einen  got  er  lerte. 

zn  einer  ftat  er  kerte, 

Anthiochia  genant. 
30  da  was  ein  vnrfte  uberez  lant 

Theophilos  was  lin  name. 

Petms  der  vurfte*)  lobefame, 

an  gottelicheme  finne  fcharf, 

der  tagende  famen  az  warf 
36  an  bdiiger  predigate 

nnde  bat  nach  Ilme  rate 

an  Jhm  Xpm  geloaben. 

des  wolde  in  gar  betonben 

des  landes  yoget  Theophilus 
40  ande  fprach  za  Petro  alfusc 


>)  1.  den  tagende.    «)  1.  hole? 


[ik]  hope,  dat  fik  möge  irwegen 

[de]  duvele')  ande  wiken."  35 

[de]n  eddelen  fchat  den  riken 

[mü]t  he  io  vorleen*)  vil  unvro." 

[<le]n  ritter  brochte  men  do 

(tüj  den  gewyeden  fteden. 

(doj  worden  bracht  de')  keden  40 

jiiDJde  in  funte  Peters  namen. 

[de]  hink  men  em  ap  den  lichameu, 

[da]r  de  duvele*)  ynne  was. 

[dejs  de  mynfche  nicht  genas. 

[de]  keden  alfe  ander  yfen  45 

[ko]nde*)  wol  bewyfen, 

[ilnjt  fe  nicht  hoger  doge  heten*^). 

[do]  brochte  men  de  rechten  keten^). 


VIIL  (BL  2,  Rs.,  Sp,  2.) 

twar  he  neme  des  entfuf,*) 

dar  he  hopede  an  gewin, 

dar  warp  he  famen  hin, 

ik  meine  Godes  lere. 

in  harde  wyfer  lere^) 

eynen  got  he  lerede. 

to  ener  ftat  he  kerede, 

Anthiochia  genant. 

dar  was  en  vorfte  overt  lant, 

Theophilus  was  ßn  name. 

Petms  de  bode  lovefame, 

an  gotlikeme  fynne  fcharp, 

der  dogede  famen  ut  warp 

an  hilliger  predikate 

unde  bat  na  fynne  rate") 

an  Jbefum  Gristnm  geloven. 

doen  wolde*)  gar  bedoven 

des  landes  voget  Theophilus 

unde  fprak  to  em  mit  torne  fns: 


10 


15 


^)  ein  Nomin.  Sg.  duvele  ist  sonst 
nicht  belegt.  *)  1.  vleen?  vorvleen?  ^)  1. 
vremde  oder  vromde.  *)  1.  konden.  *)  1. 
Jieden,  keden;  vgl.  VI,  43.  •)  der  üeber- 
setzer  scheint  das  Original  misverstanden 
zu  haben.  ')  1.  kere.  *)  1.  fynem?  rate 
statt  rade!    •)  1.  d.  w.  en?  do  en? 


48 


„Petrei  Ton  welchen  fachen 
wiltn  min  volch  machen, 
daz  fie  zu  vremder  lere  kumen?'' 
Petrua  fprach:  „ez  get  zu  vrumen, 

45  fwaz  ri^)  durch  Gotes  ere 
tretent  in  min  lere, 
wände  ich  fi  wife  an  rechtes  leben, 
euch  wil  ich  dir  den  rat  geben, 
daz  da  wendes  dinen  mut 

50  an  des  hiemelriches  gut, 
daz  dir  ist  werliche  offen, 
ob  du  wolles  hoffen 
mit  gelouben  leist  dar  an.*' 
Theophilus  in  zorne  bran 

55  durch  dit  nue  leren. 
Petmm  liez  er  uneren 
unde  in  den  kerker  yerfmiden, 
wände  er  wolde  üch  bevriden 
vor  fulcher  predigate. 

60  Petrus  lach  mit  unrate 
nach  des  vurften  willen, 
der  in  gedachte  villen 
unde  dem  geßnde  verbot, 
daz  weder  wazzer  noch  brot 

65  im  niman  da  hin  brechte. 
do  er  in  fulcher  echte 
des  libes  macht  vil  verlos 
unde  in  die  werlt  gar  verkos, 
daz  [\  im  troftes  nicht  verbot'*), 

70  in  der  alzu  herten  not 
durch  des  mangels  geböte 
hub  er  die  ougen  uf  ze  Gote. 


*)  swa  81  oder  ir  für  si  zn  lesen? 
«)  1.  entbot? 


„Petre,  van  welken  faken  20 

wiltu  myn  volk  maken, 

dat  fe  to  vromder  lere  komen?" 

do  fprak  Petrus:  „it  geit  to  vromen, 

fo  wat  dorch  Godes  ere 

treden  in  myne  lere,  25 

went  ik  fe  wyfe  an  rechtet*)  leven. 

ok  wil  ik  di  den  rat  geven, 

dattu  wendeft  dinen  mut 

in  des  hemelrikes  gut, 

dat  di  is  werlik  open,  30 

of  du  ok  willeft  hopen 

unde  dinen  geloven  fetten  dar  an.*^ 

Theophilus  in  thome  bran 

dorch  deffe  nye*)  leren. 

Petrum  leet  he  uneren  35 

unde  in  den  kerkener  befmeden, 

went  he  wolde  fik  bevreden 

van  fulker  predikate. 

Petrus  lach  in  unrate') 

na  des  vorften  willen,  40 

de  en  gedochte^)  villen 

unde  deme  geßnde  gar  vorbot, 

dat  wedder  water  noch  brot 

em  nemant  dar  in*^)  brechte. 

do  he  in  fulker  hechte  45 

der  macht  des  iives  vele  verlos 

unde  en  de  werlt  fo  gar  vorkos 


')  statt  recht  oder  rechte!  *)  l.  npen  ? 
^)  unrate  statt  unradel  *)  1.  gedachte? 
dochte  ist  mndl.,  aber  mndd.  scheint  es 
nicht  vorzukommen.    *)  1.  en? 


HAMBURG. 


C.  Walther. 


49 


Die  plattdeutsche  Litteratur  des 
neunzehnten  Jahrhunderts. 

Biobibliographische  Zusammenstellung. 


Die  litterarische  Verwendung  der  lebenden  Mundart  hat  gegen 
früher  einen  gewaltigen  Aufschwung  genommen.  Fast  in  jedem  einzelnen 
Jahre  der  letzten  drei  Jahrzehnte  haben  mehr  Druckbogen  mit 
niederdeutschem  Texte  die  Presse  verlassen,  als  die  ganze  erste  Hälfte 
des  Jahrhunderts  zu  Tage  gefördert  hat.  Zu  der  grossen  Masse  der 
Dialektlitteratur,  die  erschienen  ist  und  noch  jährlich  erscheint,  steht 
freilich  die  wissenschaftliche  Verwertung,  die  man  ihr  angedeihen 
lässt,  aus  verschiedenen  Gründen  in  keinem  Verhältnis.  Früher  oder 
später  wird  jedoch  die  Zeit  kommen  müssen,  wo  man  genötigt  sein 
wird,  zu  sprachhistorischen  Untersuchungen  die  mundartliche  Litteratur 
unseres  Jahrhunderts  stärker  heranzuziehen,  und  wo  man  mit  den 
Schwierigkeiten  und  der  Unsicherheit,  welche  oftmals  bei  ihrer  Be- 
nutzung entgegentritt,  sich  ebenso  gut  oder  ebenso  schlecht  abfinden 
muss,  wie  heut  zu  tage  bei  der  Benutzung  mittelalterlicher  Urkunden 
zu  sprachlichen  und  insonderheit  mundartlichen  Forschungen. 

Der  sprachliche  Wert  der  einzelnen  im  Dialekt  geschriebenen 
Werke  besteht  nicht  darin,  dass  sie  niederdeutsch  sind,  sondern  dass 
sie  das  Niederdeutsch  eines  bestimmten  Ortes  rein  bieten,  d.  h.  frei 
sind  von  Sprachformen  anderer  Gegenden.  Nicht  um  niederdeutsch 
zu  lernen,  wird  man  die  einzelnen  Werke  studiren,  sondern  um  zu 
ersehen,  wie  man  in  einer  bestimmten  Stadt  oder  Gegend  ge- 
sprochen hat. 

Die  Verwertung  der  neuniederdeutschen  Schriften  für  die  Mundart- 
forschung hat  demnach  zur  Voraussetzung,  dass  man  weiss,  ob  und 
welche  Ortsmundart  bei  den  einzelnen  Verfassern  sich  findet,  und 
welches  Mass  von  Zutrauen  man  ihrer  Dialekttreue  und  Dialekt- 
reinheit entgegenbringen  darf. 

Es  würde  gewiss  ein  Verzeichnis,  aus  welchem  hierüber  in  Bezug 
auf  die  verschiedenen  Verfasser  Auskunft  zu  holen  wäre,  ungemein 
dankenswert  sein.  Aber  schon  die  leichtere  der  beiden  Aufgaben, 
die  genauere  Bestimmung  des  Ortsdialektes  in  jedem  Falle,  übersteigt 
die  Kräfte  eines  Einzelnen.  Immerhin  sei  auf  das  Bedürfnis  solcher 
Angaben  hier  nachdrücklich  mit  dem  Wunsche  hingewiesen,  dass  in 
Zukunft  die  Bearbeiter  einzelner  niederdeutscher  Orts-  und  Land- 
schaftsmundarten es  sich  mit  zur  Aufgabe  machen,  die  in  der  be- 
handelten Mundart  verfassten  Dichtungen  auf  jene  beiden  Fragen  hin 
zu  untersuchen  und  zu  beurteilen. 

Niederdeutsche«  Jahrbuch  XXII.  4 


&0 

t)ie  biot)ibliograi)hische  Zusammenstellung,  die  hier  gelDoten 
wird,  beschränkt  sich  darauf,  in  erreichbarer  Vollständigkeit  die 
Verfasser  und  die  Titel  aller  seit  d.  J.  1800  in  niederdeutscher  Mundart 
verfassten  und  als  selbständige  Bücher  im  Buchhandel  oder  im  Selbst- 
verlage erschienenen  Werke  zu  verzeichnen.  In  Zeitschriften  Er- 
schienenes sowie  Manuscriptdrucke  sind  nur  ausnahmsweise  auf- 
genommen. Dem  Verzeichnis  sollen  eine  der  Litteraturgeschichte 
dienende  chronologische  Tabelle  und  eine  topographisch  geordnete 
Uebersicht  folgen,  welche  ersichtlich  macht,  welche  Verfasser  in  den 
Mundarten  der  einzelnen  Landschaften  geschrieben  haben. 

Von  der  Verzeichnung  blieben  ausgeschlossen,  weil  sie  eine 
besondere  Zusammenstellung  verdienen,  alle  in  berlinischem  Missingsch 
und  in  der  kölnischen  Mundart  verfassten  Schriften  sowie  die  Volks- 
litteratur,  d.  h.  Volkslieder,  Märchen,  Rätsel  udgl.  Die  jetzt  immer 
zahlreicher  erscheinenden  Romane  und  Dramen,  welche  die  Mundart 
nur  im  Dialoge  bei  einzelnen  Personen  verwenden,  sind  gleichfalls 
nicht  in  das  Verzeichnis  aufgenommen.  Um  so  eher  können  sie 
fehlen,  als  gerade  in  ihnen  die  Mundart  besonders  frei  behandelt  zu 
werden  pflegt. 

Auch  innerhalb  dej:  hier  gebotenen  Beschränkung  wird  die  er- 
strebte Vollständigkeit  schwerlich  erreicht  sein.  Gerade  die  Dialekt- 
litteratur  bietet  in  dieser  Beziehung  grosse  Schwierigkeiten,  weil  eine 
unverhältnismässig  grosse  Anzahl  ihr  angehörender  Bücher  überhaupt 
nicht  in  die  dem  Buchhandel  dienenden  gedruckten  Verzeichnisse 
aufgenommen  ist,  sei  es,  weil  die  Selbstverleger  mit  dem  Organismus 
des  buchhändlerischen  Vertriebes  nicht  vertraut  waren,  sei  es,  weil 
sie  oder  ihre  Verleger,  nur  auf  den  lokalen  Vertrieb  rechnend,  von 
dem  auswärtigen  Absatz  nichts  erhofften. 

Der  entgegengesetzten  Gefahr,  nämlich  die  Titel  nie  erschienener 
Bücher  zu  verzeichnen,  setzte  die  Notwendigkeit  aus,  zur  Ergänzung 
der  buchhändlerischen  Verzeichnisse  andere  Hilfsmittel  heranziehen  zu 
müssen.  In  solchen  (wie  z.  B.  besonders  häufig  in  Kürschners 
sonst  sehr  nützlichen  Litteraturkalendern  und  in  Brummers  'Lexikon 
der  deutschen  Dichter')  sind  nämlich  recht  oft  nie  gedruckte  oder 
doch  nicht  als  Buch  erschienene  Werke  verzeichnet;  die  Verfasser 
haben  offenbar  Titel  beabsichtigter  Werke  häufig  eingesandt,  und 
nachher  ist  der  Druck  unterblieben.  Ich  habe  deshalb  Titel  von 
Büchern  aus  diesen  Werken  nur  dann  übernommen,  wenn  ihr  Dasein 
noch  anderweitig  bestätigt  wurde.  Sichere  Gewähr  hierfür  bietet 
die  den  Titeln  beigefügte  Seitenzahl  der  Bücher.  Ihre  Angabe 
empfahl  sich  auch  deshalb,  weil  gleiche  Seitenzahl  verschiedener 
Auflagen  die  meist  zutreftende  Vermutung  rechtfertigt,  dass  nui'  Titel- 
Auflagen  hergestellt  sind.  Wenn  ich  die  Bücher  selbst  einsehen 
konnte,  habe  ich  übrigens  den  Titeln  eingeklammerte  B  (d.  h.  König- 
liche Bibliothek  in  Berlin),  Bu  (Univerfitäts-Bibliothek  in  Berlin), 
und  Q  (d.  h.  Bibliothek  des  Vereins  Quickborn  in  Berlin)  beigefugt. 
Dass   mir   das   in   sehr   vielen   Fällen   möglich* war,   danke   ich  dem 


51 

Bibliothekar  des  Berliner  Vereins  Quickborn,  Herrn  B.  Arke,  der 
trotz  der  ihm  verursachten  Mühe  meinen  vielen  Wünschen  mit  stets 
gleichbleibender  Liebenswürdigkeit  entgegenkam.*) 

Den  Namen  der  Verfasser  kurze  biographische  Daten  bei- 
zugeben, war  in  mehr  als  einer  Beziehung  geboten.  Schon  die  ein- 
fache Feststellung  der  Person  nach  Zeit  und  Wohnort  wird  die  Fälle 
späterer  genauerer  Nachforschungen  ermöglichen.  Dann  gestatten 
die  gegebenen  Daten  trotz  ihrer  Kürze  meist  Schlussfolgerungen  auf 
das  Dialektgebiet,  dem  der  Verfasser  angehört,  und  wenn  er  seinen 
Wohnsitz  gewechselt  hat,  auf  die  Beeinflussung  durch  fremde  Mundart, 
Die  Schriftstellerlexika  und  andere  Werke,  denen  die  Daten  ent- 
nommen wurden,  sind  jedesmal  zu  Ende  der  Notizen  angegeben,  die 
häufiger  benutzten  durch  Abkürzungen,  nämlich 

Alberti,    (Lexikon    der    Schleswig-Holstein-Lauenburgischen   Schriftsteller 

von  1829  bis  1866.    2  Bde.    Kiel   1867  f.  —    Desgl.   von  1866—1882. 

2  Bde.    ebd.  1885  f.) 
Allg(emeipe)  deutsche  Biographie.    Bd.  1  flf.    Leipzig  1875  ff. 
Br ((immer),   Lexikon   der   deutschen   Dichter  und   Prosaisten.      4.    Aufl. 

4  Bde.    Leipzig  1895. 
K(ür8chner),  Deutsche  Litteratur-Kalender  auf  d.  J.  1883—97. 
Rassmann,   (Nachrichten  von  dem  Leben  Münsterländischer  Schriftsteller. 

Münster  1866.  —  Neue  Folge,    ebd.  1881.) 
Regenhardt,  (Deutsche  Mundarten.    Sieben  unten  S.  55.) 
Schröder,  (Lexikon  der  Haroburgischen  Schriftsteller.    8  Bde.    Hamburg 

1S51— 83.) 

Vieles  in  den  biographischen  Angaben  sowie  bei  der  Lösung 
der  Pseudonyme  und  der  Aufdeckung  der  Anonyme  geht  auf  eigene 
Erkundigungen  und  Ermittelungen  zurück.  Besonders  bin  ich  be- 
dacht gewesen,  Nachrichten  über  die  älteren  meist  verstorbenen 
Verfasser  auszuspüren.  Die  Nachforschungen  waren  nicht  immer 
von  Erfolg  gekrönt,  gelang  es  doch  z.  B.  nicht  einmal  das  Leben 
des  bekannten  Karl  Löffler,  des  Ollen  Nümärkers,  in  seinen  Haupt- 
daten festzustellen,  immerhin  freue  ich  mich,  verschiedene  Erinnerungen, 
die  sonst  mit  dem  letzten  lebenden  Zeugen  dahingeschwunden  wären, 
der  Vergessenheit  zu  entreissen  und  für  die  niederdeutsche  Litteratur- 
geschichte  zu  retten. 

Die  biographischen  Daten  aller  jüngeren  noch  lebenden  Schrift- 
steller einzuholen,  habe  ich  nicht  für  nötig  gehalten.  Es  wird  Ge- 
legenheit geboten  sein,  die  in  dieser  Beziehung  gebliebenen  Lücken 
zu  ergänzen^  wenn  die  bis  1900  noch  erscheinende  Litteratur  nach 
einigen  Jahren  in  einem  Nachtrage  zusammengestellt  wird,  der  zu- 
gleich die  von  mir  übersehenen  oder  mir  unbekannt  gebliebenen 
altern  Erscheinungen  des  Jahrhunderts  verzeichnen  soll.  Hinweise 
auf  solche  Lücken  werde  ich  gern  und  dankbar  in  Empfang  nehmen. 


*)  Nicht  minder  werde  ich  Herrn  Maler  Martin  Bürsmann  in  Hannover 
zu  danken  haben,  dem  Besitzer  der  grössten  bekannten  Bibliothek  neuniederdeutscher 
Litteratur,  der  aus  lebhaftem  Interesse  für  die  Sache  seine  Beihilfe  mir  zugesichert 
hat,  gerade  noch  rechtzeitig  genug,  um  das  bereits  im  Satz  befindliche  Verzeichnis 
durch  mehrfache  Nachweisungen,  insbesondere  amerikanischer  Litteratur,  zu  ergänzen. 


52 


Plattdeutsehe  Zeitschriften  und  Kalender. 

Vorbemerkung.  Die  Zeitschriften  sind  in  chronologischer  Beihenfolge  nnd 
ihre  Jahrgänge  nur  soweit  Terzeichnet,  als  sie  vorlagen  oder  als  erschienen  mit 
Sicherheit  erkundet  werden  konnten. 

(1835)  Ankündigung  einer  neuen  Zeitschrift,  die  bisher  noch  nicht  ihres  Gleichen 
hatte,  in  nedderdüütscher  Mundart,  betitelt:  Immen-Honnig  in  Nedderdütldscheu 
Blädern.  Von  G.  N.  Bärmänn.  Hamburg  1836.  4^  —  (Bibliotheek  der 
Maatschappij  Tan  Ndl.  letterkunde  te  Leiden.) 

(1858)  Plattdtttsehe  Tolks-Kalenner  för  1858.  Herutgebn  Tun  Frledr.  Dörr. 
Leipzig,  Voigt  u.  Günther.  (122  S.)  —  Desgl.  för  1859.  Jahrgank  2. 
ebd.  (19  Bl.,  122  S.)  —  Desgl.  för  1860.  Jahrg.  3.  ebd.  (19  Bl., 
128  S.)  —  Desgl.  för  1861.     ebd. 

(1859)  De  Papollere.  En  Blad  ter  Veränderunge,  für  Frünge  der  plattdütsken 
Sproke.  üt  dem  Volksliäwen  (publike  macht)  Ton  Ph.  Wille.  1859  nr. 
1—6  (24  S.);  1860  nr.  1—24  (48  S.)  Gülte  bei  Arofeen  (SelbstTerlag). 
4°.  [Bu,]  —  Ein  neuer  Abdruck  wird  in  den  Wörterbüchern  hg.  Tom 
Verein  für  nd.  Sprachforschung  Band  IV  S.  187  ff.  enthalten  sein. 

(1866)  De  plattdtttsehe  Kienner  up  dat  Jahr  1866  unner  Byhulp  Tan  Jan  Tan 
Buten,  Kassen  Dukdal,  Dr.  Swerenoth  etc.  herutgewen  Tan  Karl  Friderk 
B— n.  "JeTer,  Mettcker  1866  (XVI,  92  S.)  —  dsgl.  up  1867.  ebd.  1866 
(XVI,  92  S.)  —  dsgl.  up  1869.  ebd.  (XVI,  104  S.)  —  dsgl.  up  1870. 
ebd.  (XVI,  108  S.)  —  dsgl.  up  1871.     ebd.  (XVI,  104  S.) 

(1875)  Uns^  Modersprak.  En  plattdütsch  UnnerhoUungsbladd.  Rutgeben  Tan 
W.  Fricke  unner  Bihülp  Ton  Martin  Börsmann  un  Annere.  Nr.  1 — 71.  New 
York  15.  Juni  1875 —6.  März  1877.    (568  S.)    4^    (Erschien  wöchentlich.) 

(1875)  De  Plattdütsche  Post.  Een  lustiges  Wochenblatt.  Rutgeben  Ton  der 
Plattd.  Post-Company.  Neu  York  1875.  Fol.  Nur  8  Nummern  sind  er- 
schienen. 

(1876)  De  Itttt  Aportendrüger.  Plietsches  Wochenbladd  för  plattdütsch  Sprekende. 
Red.:  Rob.  Kutzky,  Neumark  in  Westpreussen,  J.  Köpke  1876.  (Erschien 
nur  ein  Vierteljahr,  13  Nummern.) 

(1877)  Plattdtttsehe  Ilusfründ.  HerutgeTer  Willem  Kastner.  Jahrg.  1.  Schles- 
wig 1876.  —  DcsgleicJien.  En  Volksblatt  Toer  alle  Plattdütsch  en.  Jahrg. 
2 — 5.  Leipzig,  Koch  1877 — 1880  (je  52  Bogennummern.)  Folio.  — 
[Jg.  3-5   0.] 

(1878)  Plattdüti^che  Tereens-Blatt.  Organ  for  de  Interessen  Ton  de  gesammten 
plattdütschen  Vereene.  Johrgang  I  (12  Nrn.  zu  je  2  Bl,  4**)  Magdeburg, 
später  Leipzig,  Koch  1878.  —  Jg.  II  (12  Nrn.)  Leipzig  1879.  —  Jg.  III 
(5  Nrn.)  ebd.  1880.    4°  —  [Q.] 

(1878)  PlattdUtsehe  Zeltung.  Jungs  holt  fast!  Wöchentliches  Organ  for  alle 
Plattdütschen  in  Amerika,  ütgeben  Ton  Edw.  Cook.  Nr.  1 — 141  [und 
wohl  weiter  erschienen.]     Chicago  1878—81.     Fol. 

(1878)  De  gode  Fründ.  Plattdütsch  Volksblatt.  Redacteur  und  Herausgeber 
J.  G.  Engels.  Jahrg.  2.  3.  Kiel,  Lipsius  u.  Fischer  1879.  80  (je  24  Nrn. 
ä  ^1*  Bogen).     8**.     (Jahrg.  1  war  nicht  im  Handel.) 


53 

(1878)  Up  ewig  ungedeelt!  Organ  för  den  plattdtttschen  Club  to  Bernborg. 
Jahrg.  1.     Nr.  1—6  (i  V*  Bog.  8°)  Bemberg,  Schmelzer  1878. 

(?)  Hamborger  Drttppen.  En  Blatt  for  lustige  Lüüd  an  de  datt  wann  wollt. 
Nr.  1  (Hamburg  nach  1881.    14  S.    16«)  —  [B] 

(1882)  Monatsbladd  von  de  Sackmann-Gild.  Hannover  1882.  Februar.  März. 
April.     4°. 

(1882)  Fest-Zeltang  for  dat  New  Yorker  Plattdütsche  Volksfest.  1876—97. 
Fol.  (Jährlich  zum  plattd.  Volksfest  erschienen,  und  zwar  in  je  6  bis  7 
Nrn.  oder  in  grösseren  Einzelnummern  von  30 — 40  S.) 

(1883)  Hosmannskost.  Plattdeutsche  Zeitschrift.  Redakteur  Ad.  Hinrichsen. 
Jahrg.  1  1883/84  Nr.  1—39  (ä  1  Bog.)  Güstrow  1883.    Fol. 

(1883)  Der  Vetter  ans  Bremen.  Hoch-  und  plattdeutscher  Haus-  und  Familien- 
kalender für  Stadt  und  Land.  Jahrg.  1—11  für  d.  J.  1883—93.  Bremen, 
Bocco  (später  Drewes)  (ä  Jg.  c.  250  S.,  später  c.  XL,  150  S.)    [1885—93:  Q.] 

(1883)  De  Eekbom.  (Plattdütsches  Volks-  un  Familienblatt  to  UnnerhoUung  un 
Belehrung.)  'Eedaktör:  Ete  Jörnsen  (d.  1.  Ed.  Jürgensen;  später  A.  Eues, 
dann  H.  Jahnke  und  W.  Bade.)  Jahrg.  1.  2.  Berlin  1883.  1884  (466; 
481  S.)  4^  [(?.]  —  Jahrg.  3.  ebd.  1885  Jan.— März  (120  S.)  4°.  [Q.] 
(Wöchentlich  eine  Nummer.) 

Uns*  Eekbom.  Monatsfchrift  voer  de  plattdütschen  Vereensbröder  un  alle  Frünn 
von  plattdütsch  Sprak  un  Art.  Entgehen  von  den  plattdütschen  Bundes- 
Voerstand.  Redaktion  von  Wilh.  Bade  un  Herrn.  Jahnke.  Dit  Blatt  kümmt 
in  de  Midd  von  jeden  Maand  rut.  Bestellungen  sünd  to  richten  an  H. 
Wolf,  Magdeburg,  Petersftraat  12.  Jahrg.  1.  2.  Oktober  1885  —  März  1888 
(122  S.)  4^  —  Jahrg.  3.  April  1888  —  Oktober  1888  (34  S.)    4^    [Q.] 

Desgleichen.  Verbandsblatt  för  de  Plattdütschen  Vereene  eic,  Schriftleitung  C. 
Hubert.     Jahrg.  4  nr.  1—10.     Magdeburg  1889.  90  (42  S.)     4^     [Q.] 

Desgleichen.  Verbandsblatt  för  de  Plattdütschen  Vereene  un  alle  Frünn  von 
plattdütsch  Sprak  (seit  1893:  Sak)  un  Art  (seit  1895:  Ort).  Rutgeben  als 
Bilag  to  de  „Muddersprake."  Schriftleitung  Reiche.  Oktober  1890  bis  Juni 
1893.    Braunschweig.    4*^.    (Monatlich  eine  Nummer  von  2 — 4  Seiten.)    [Q.] 

Desgleichen.  —  Rutgeben  von  den  Verbands- Vorstand.  Schriftleitung  von  W. 
Bade  u.  H.  Böhmken  (seit  1895  W.  Bade  uu  Alb.  Schwarz.)  Jahrg.  1894. 
1895.  1896.     Berlin.     4^     (Je  12  Nummern.)     [Q.] 

De  Eekbom.  Monatsfchrift  för  plattdütsch  Sprak  un  Ort,  toglik  Verbandsblatt 
för  de  plattdütschen  Vereene.  (Rutgeben  von  den  Allg.  plattd.  Verband. 
Redakteur:  A.  Schwarz.)  Johrg.  XV.  Berlin  1897.  (Monatlich  eine  Nummer 
von  8  Seiten.)     4^     [(?.] 

(1884)  Xew-Yorker  PlattdUtsche  Post.  Einziges  Organ  dieser  Art  in  den  Ver- 
einigten Staaten.  In  hoch-  und  plattdeutscher  Sprache.  Jahrg.  1 — 14 
=  Laufende  Nummer  1—724.  New  York,  7  New  Chambers  Str.,  1884—97, 
gross-fol.  —  Die  Post  erscheint  wöchentlich  in  der  Stärke  von  je  12  Seiten, 
der  Jahrespreis  ist  2  Dollar.  Vielfach  sind  in  Deutschland  erschienene 
Erzählungen  und  ganze  Bücher  vollständig  abgedruckt. 

(1888)  Plattdtltseh  Kalender  för't  Berg'sche  Volk  on  Lankd  op  dat  Schaltjohr 
1888.    Jahrg.  1.     Hrsg.  von  Hackland-Rheinländer.     Düsseldorf  (114  S.) 


54 

(1887)  Plattdtttseh  Togav.  Biblatt  to'n ,  Kropper  kirchlichen  Anzeiger.  Jahrg. 
3—8.     Kropp,  Buchhandl.  Bben-Ezer  1889—94  (jährlich  52  Nm.  k  2  S.)  Fol. 

(1888)  Maddersprake.  Bläd  tau'r  Erholnnge  user  leiben  plattdaitschen  Sprake 
nn  Art  (In  niederHlchsiBch-ostfälischer  Mundart)  Batergeben  bi  Th.  Reiche. 
Jahrg.  1 — 7.  Braunschweig,  1888—1894.  (Monatlich  eine  Nummer  von 
ca.  20  Seiten.     8^     [Q,] 

(1888)  Plattdtttfieh  SlindagB-Bladd.    Jahrg.  1—9.    Bielefeld,  Helmich  1888—96. 

(1889)  Weltblatt  Jungs  holt  fast.  Redigeert  un  verlegt  von  G.  M.  Hein.  Heft 
1—26.  Grand  Island,  Nebraska.  1.  April  1889  —  27.  März  1890.  4°. 
[H,]     (Nicht  weiter  erschienen.) 

(1890)  De  Fackel.  Intematschonalet  Verbiudungsorgan  aller  Plattdfitschen  un 
erer  Vereene.  Erschient  an'n  1.  un  15.  jeden  Monats.  Herutgegeben  Ton 
Heinrich  un  Friedrich  Hooss.  Jahrgang  I.  II  Nr.  1 — 12.  Zürich,  Buch- 
druckerei des  Schweiz.  Grtitlivereins  1890.  91.  4^  —  [Jg.  2  Q.]  — 
Socialdemokratische  Richtung. 

(1894)  Del  Drollig  Papagei.  Vor  Dörp  un  Stadt  is  hei.  Plattdütech  Witz  un 
Humor  vor  dat  Volk  mit  Illustrationen.  Rutgeben  Ton  dem  Landsmann- 
schaftlichen Bureau.  Berlin.  Johrgang  1894  Oktober — Dezember  (6  Nrn.) 
—  Johrg.  II.    1896.    Januar— Juni  (12  Nm.  zu  je  4—6  S.)  Folio  [Q.] 

(1895)  De  Knieptang.  Een  krittischet  und  spasziget  Wochenblatt,  fOr  alle 
Plattdütsche  un  annere  Lud'  in  Amerika.  Herausgeber  R.  Munck.  Jahrg.  1. 
New  York  1895.     (26  Nrn.  zu  je  8  S.)  Folio. 

(1896)  Plattdütecber  Volks-Kalender  für  1893.  1894.  1895.  1896.  1897.  Verlag 
der  New  Yorker  Plattdütsche  Post,     (je  64  S.)     4«.     [Q.] 

Anmerkung.  Zahlreiche  mundartliche  Stücke,  meist  aus  der  Gegend 
Ton  Jever,  enthält  'Der  Gesellschafter,  oldenburgischer  Hauskalender,  Jahrg. 
1856  ff.'  Femer  ist  der  unterhaltende  Teil  des  'Grossherzogl  Mecklenburg- 
Schwerinschen  und  Mecklenburg-Strelitzschen  Kalenders,  Wismar  1894  ff.  [Q.] 
zum  grössten  Teile  plattdeutsch.  Ebenso  bringt  viel  Plattdeutsches  'Dr.  L. 
Meyn's  schleswig-holsteinischer  Hauskalender  Garding  1868—97'  und  die  Halb- 
monatsschrift 'Niedersachsen,   hg.  Ton  F.  und  A.  Freuden thal.     Bremen  1895  ff.' 


Plattdeutsche  Blütenlesen  und  Sammlungen. 

Vorbemerkung.     Die   ausser   niederdeutschen  Stücken   zugleich   ober-  oder 
mitteldeutsche  Dialektproben  bietenden  Bücher  sind  nur  in  Auswahl  verzeichnet. 

J.  G.  Badlof,  Mustersaal  aller  deutschen  Mundarten,  enthaltend  Gedichte,  pro- 
saische Aufsätze  und  kleine  Lustspiele.     Bd.  2.     Bonn  1822  (371  S.)    [B.] 

Sanghfona.  Plattdütsk-ostfreeske  Rimen,  Vertelses  un  Döentjes.  Emden,  H. 
Woortmann  1828.  XIL  170  S.  [B.]  —  dass.  Deel  I  [Neuer  Abdruck]  II 
ebd.  1838.  (XII,  111;  IV,  104  S.)  [B.]  —  Die  meisten  Gedichte  sind  von 
J.  L.  Lange  in  Emden,  einige  von  Woortmann,  J.  G.  Gerdes  u.  a. 

J.  M.  Firmenich,  Germaniens  Völkerstimmen.  Sammlung  der  deutschen  Mund- 
arten in  Dichtungen,  Saß:en,  Märchen,  Volksliedern  u.  s.  w.  [Niederdeutsches 
nur  in]  Bd.  1  und  Bd.  3.     Berlin  (1843— )5Jl.     4°.     [B.  Q.] 


55 

H.  F.  W.  Rabe,  Allgemeines  plattd.  Volksbuch.  Sammlung  Ton  Dichtungen, 
Sagen,  Mfthrchen,  Schwänken,  Volks-  und  Eindenreimen  u.  s.  w.  Wismar 
1854  (XIV,  242  S.)     [Bu.] 

IL  fiBehenhagen,  Album  plattd.  Oedichte.  Berlin  1860.  (IX,  390  S.)  [B,]  — 
3.  [Titel-]  Aufl.     Berlin  1862  (IX,  390  S.)     16^     [Ä] 

[K.  L5ffler,]  Album  plattdeutscher  Dichtungen.    Leipzig  1869  (VII,  328  S.)   [B.] 

Plattdfltsches  Yolksboek.     Ole  un  nie  Riemels  un  Verteilen.     Berlin  1869. 

De  plattdtttsehe  Kladderadatseh.  En  Sammlung  van  Vertällekes,  Dönkes,  Ledches 
etc.  in  allerhand  Mundarte  un  Sprochwiese  zum  Loche.  Mülheim  a.  d. 
Kuhr  1867  (96  S.) 

FestgrUsse  den  Mitgliedern  und  Freunden  des  Plattd.  Vereins  zu  Leipzig  dar- 
gebracht am  6.  Jan.  1875  von  J.  F.  Ahrens,  Klaus  Oroth,  Willem  Schröder. 
(19  S.) 

[H.  Weleker,]  Die  deutschen  Mundarten  im  Liede.  Sammlung  deutscher  Dialekt- 
gedichte.    Leipzig  1875  (XVI,  358  S.) 

H.  Weleker,  Dialektgedichte.  Sammlung  Ton  Dichtungen  in  allen  deutschen 
Mundarten.  2.  verb.  Auflage  von  'Die  deutschen  Mundarten  im  Liede.' 
Leipzig  1889.    XXVIII,  428  S.     (S.  271—332  enthalten  nd.  Gedichte.) 

Plsttdeatsehe  Gedichte  zum  Declamiren  von  J.  Fr.  Ahrens,  D.  Bartels,  Aug. 
Bielfeld  etc,  und  Anderen.  Hamburg  1876  (III,  176  S.)  —  dcLSS.  2.  Aufl. 
ebd.  1878. 

J.  A.  Leopold  und  L.  Leopold,  Van  de  Scheide  tot  de  Weichsel.  Nederduitsche 
Dialecten  in  dicht  en  ondicht.     Deei  2.     Groningen  1882.     [R] 

Sunmlnng  von  plattd.  Dichtungen  ftlr  Polterabend  und  Hochzeit.  Hrsg.  von  D. 
Wellenkamp  u.  A.  Nebst  einem  Anhang  von  [hochdeutschen]  Julklapp- 
Versen  als  Begleiter  von  Geschenken.     Erfurt  (1883)  (V,  256  S.)    [Q,  B,] 

yiederdentsehes  Liederbuch.  Alte  und  neue  plattdeutsche  Lieder  und  Reime  mit 
Singweisen.  Herausg.  von  Mitgliedern  des  Vereins  für  Niederdeutsche 
Sprachforschung.     Hamburg  u.  Leipzig  1884    (VIII,  115  S.) 

HelmatBklttnge.  Plattdeutsches  Liederbuch.  Herausg.  vom  plattd.  Verein  Quick- 
born. Berlin  1884  (58  S.)  [(?.]  —  Heimatskläng.  Plattdütsch  Lederbook. 
Butgeben  von  den  plattdütschen  Vereen  Quickbom  to  Berlin.  Twete  Uplag. 
ebd.  1888  (VIII,  56  S.  2  Bl.)  [Q.]  —  3.  Aufl.,  u.  d.  Titel:  Plattdütsch 
Leederbok.  Butgeben  von  den  allgemeeneu  Plattdütschen  Verband.  Drüdd 
üplag\     ebd.  1896  (XIV,  112,  8  S.)    [g.] 

R  Hacldand-Bheinlilnder,  Van  de  Waterkant  bit  an  de  Alpenwand.  Die  Dialect- 
Dichter  der  Gegenwart.     Grossenhain  1885  (276  S.)     [Q] 

Herrn.  Hartmann,  Schatzkästlein  westfölischer  Dichtkunst  in  hoch-  und  platt- 
deutscher Sprache.     Minden  1885.     (Plattd.  Gedichte  S.  415—530.) 

UblmaaD-Bixteriielde  und  Carl  Httlter,  Westfölische  Dichtung  der  Gegenwart. 
Beiträge  zur  Würdigung  westf.  Geisteslebens.  Mit  7  Dichterporträts  und 
zahlreichen  Original-Beiträgen.     Leipzig,  Lenz  1898  (XVI,  269  S)     [B.] 

r.  Begenhardt,  Die  deutschen  Mundarten.  Auserlesenes  aus  den  Werken  der 
besten  Dichter  alter  und  neuer  Zeit.  [Tl.  1.]  Niederdeutsch.  Berlin  (1895) 
401  S.    [Q.  B,] 


56 


Die  plattdeutschen  Schriftsteller. 

Ahrens,  Jürgen  Friedrich,  geboren  2.  Oktober  1834  zu  Sarlhusen  im 
holsteinischen  Kirchspiel  Kellinghusen,  besuchte  die  Schule  in 
Bünzen  und  das  Seminar  in  Segeberg.  Seit  1857  wirkt  er  als 
Lehrer  in  Holstein,  seit  1873  als  Direkter  der  Gewerbeschule  in 
Kiel.     (Alberti.) 

—  Feldbloom.     Plattdeutsche  Gedichte.     Hamburg  (1874)    (IV,    132   S.)     [Ä] 
— ,  D.   Bartels,   A.   Bielfeld  u.   A.,   Plattd.    Gedichte   zum   Declamiren.     Vergl. 

oben  S.  56. 

—  Festgrüsse  etc.     Siehe  S.  66. 

Albrecht,  Heinrich,  Nadler  in  Salzwedel. 

(mion.)  Jochen  Schult  nt  Ericheldörp  an  sienen  Verrer  Erdmann  Möller  in 
Joahrsau  ober  de  Gewerw-Utstellung  to  Soltwedel  im  Mai  1881.    Salzwedel 

(1881)  (67  S.)     [B.] 

Almonde,  Cornelius  von,  geb.  1753  in  Danzig,  war  Kaufmann  und 
niederländischer  Generalkonsul  daselbst  und  starb  am  20.  März 
1844.    (Regenhardt.) 

—  Drei   Gedichte   (1)  Der  Seelen  wandering.     2)  Dat  verlearne  Paradls.    Von 

enem  Metneaber  der  Dantzker  Nearing  ter  Tid  as  de  de  Franschen  em 
Hns  on  Hof  verbrennt  hadden.  1813.  3)  Baaernepistel :  Eck  hebb  hier 
wat  lüdden  hören)  sind  in  d.  Preuss.  Provinzial-Bl&ttern  27  (1892)  S.  36  ff. 
abgedruckt  und  bei  Firmenich  I,  S.  95  ff.  wiederholt. 

Ambrosins,  Johanna.     Siehe  Johanna  Voigt. 

Angelns  Neomarchicns.    Pseudonym.     Siehe  Franz  Adam  Löffler. 

Annas,  Wilhelm  Ernst,  geb.  19.  April  1859  zu  Ratingen  bei  Düssel- 
dorf, verzog  mit  seinen  Eltern  nach  Dülken  und  Mülheim  an 
der  Ruhr,  besuchte  das  Seminar  zu  Mors  und  wurde  Lehrer  in 
Nevigi^.  -]KLter  in  Vennickel  bei  Crefeld.  Sein  Pseudonym  ist 
Hackland- Rheinländer.  (Hackland,  Van  de  Waterkant  S.  60) 
Seine  Muüdart  bietet  'ech'  (ich)  'lot'  (lass),  verteilen. 

(psmdj     Ynn  de  Waterkant  bit  an  de  Alpeuwand.     Vgl.  oben  S.  66. 
(ps6ud.ß     Flattdütsche  Kalender  för't  Berg'sche  Volk.     Vgl.  oben  S.  63. 

Arndt,  Pauline,  geborene  Mussehl,  Lehrersfrau  in  Friedland  i.  Meckl. 

—  Christel,     "nt  Dßrp  un  Lewsgeschicht.     Lndwigslust  1869  (200  S,) 

—  Up  Hohemilreu  orer  Anna  Werner.     8.     ebd.  1869  (168  S.) 

Amemanu,  AIfn;d,  geb.  15.  Dezember  1835  auf  der  Domäne  Eibingen 
bt*i  Herzberg  am  Harze,  besuchte  die  Schule  in  Hildesheim  und 
üivUiDgen,  erlernte  die  Landwirthschaft,  wanderte  1854  nach 
5?ordüincrikH  aus,  wo  er  Hauslehrer  bei  Friedrich  Hecker  wurde. 
Ht^it  IHfil)  i*it  er  als  Lehrer  in  Omaha  thätig,  wo  er  eine  eigene 
Priviit^cliiilo  j^rüiulote.     (G.  .\.  Zimmermann,  Deutsch  in  Amerika. 


57 

Bd.  1.  1892.  S.  250.)  Seine  Gedichte  sind  nicht  ganz  dialektrein, 
er  bemüht  sich  in  ihnen  Reuters  Mundart  zu  gebrauchen. 

—  Fierabend.     Plattd.  Gedichte  und  Erzählungen.     Bd.  1.     Davenport  1875. 
Asmas,  G.  J.  A. 

—  Volksbook.     Plattdeutsche   Qedichte  mit  einem  Glossar.     Gedruckt  und  hrsg. 

von  L.  Rathje.     Burg  auf  Fehmarn  1858  (183,  VIII  S.)  —  [B.] 

Äsmnss,  Martin,  geb.  29.  September  1784  in  Lübeck,  war  1802  bis 
1807  in  Iferten  bei  Pestalozzi,  wurde  dann  Lehrer  in  Dorpat 
und  starb  als  Syndicus  der  Universität  in  Dorpat  am  26.  Juni 
(8.  Juli)  1844,  (Regenhardt.) 

—  Plattdeutsche  Qedichte.     Dorpat,  Th.  Hoppe   1853  (96   S.)    [B.]   —    Neue 

Aufl.  1855. 

Ancli,  August,  geb.  5.  September  1817  zu  Elberfeld,  wurde  Muster- 
zeichner in  seiner  Vaterstadt  und  starb  26.  Juli  1895.     [Br.] 

—  Gedichte.     2  Bde.     Elherfeld  1863.  65.  —  Nur  einige  Gedichte  sind  nieder- 

deutsch. 

Angnstiny,  Johann  Rhode  Friedrich,  geb.  6.  April  1803  zu  Missunde, 
studirte  seit  1821  in  Kiel,  wurde  1838  Prediger  und  Lehrer  auf 
der  Hallig  Oland,  1844  Prediger  in  Hollingstedt,  1862  in  Ulsnis, 
wo  er  am  12.  Oktober  1880  starb.     (Alberti.) 

e 

—  Achtem  Aben  oder:  Plattdfitsches  V&iksbok  för  Kinner  un  ole  Lud.     Tohop- 

stÄkt  un  ut  ecren  Fabrik.  Flensburg  1857  (IV,  130  S.)  [B.]  —  Im 
Vorwort  sagt  der  Verf.  ,Mien  Plattdütsch  hört  to  Hus  an  de  Treen'.  Ausser 
eigenen  Gedichten  viele  Uebertragungen  aus  dem  Hochdeutschen. 

Baasch,  Anton  Jakob,  geb.  15.  März  1790  in  Hamburg,  wo  er  als 
Maler  und  Dichter  lebte  und  am  23.  Februar  1866  gestorben  ist. 

—  Gedichte,  vermischt  mit  plattdeutschen,   die   sich  besonders  zum  Declamieren 

eignen.     Hamburg  1832. 

—  Mannsltiad  Driewwark.     Een  plattdüdsch  Rymels.     Hamburg  1834. 

—  Mamsellen  un  Jumfern  Drievwark.    Een  plattd.  Biemels.    Half  Spaas  un  half 

Eems.  Drudde  Uplaag.  —  Mannslüttd  Drievwark.  ebs.  3.  Uplaag.  ebd. 
1861  (32  8.) 

Bade,  Wilhelm,  geb.  10.  Oktober  1855  zu  Prezelle  in  Hannover, 
besuchte  das  Seminar  in  Hilchenbach,  1876 — 78  Lehrer  in  Atten- 
dorn in  Westfalen  und  seit  1878  in  Berlin.  Redakteur  und  Mit- 
arbeiter des  Eekbom. 

Bärmann,  Georg  Nicolaus  (ndd.  Jürgen  Nikiaas),  geb.  19.  Mai  1785 
in  Hamburg,  wurde  hier  Lehrer,  gründete  eine  Erziehungsanstalt, 
pomovirte  1820  in  Jena,  gab  1845  seine  Anstalt  auf,  lebte  als 
Schriftsteller  und  starb  1.  März  1850  in  Hamburg.  (Neuer 
Nekrolog  d.  Deutschen  2S,  140  f.;  Allg.  deutsche  Biographie;  ein 
über  300  Bände  umfassendes  Verzeichnis  der  Werke,  meist  Ueber- 
setzungen,  bei  Schröder.) 


68 

—  Bymels  und  Dichtels.     En  H05g-  un  Häwel-Book  för^n  plattdüütschen  Börg^er 

nn'n  Buren  up^t  Jahr  1822  van  Jürgen  Nikiaas  Bärmann,  Dokter  un  Ma- 
gister. Hamborg  1822  (YIII,  149  S.)  [B.]  —  (Darin  die  Posse:  Ewatem! 
Dat  erste  Burenspill.) 

—  desgleichen  up't  Jahr  1823.     ebd.    1823    (XII,    146   S.)     [B.]   —   (Darin  S. 

16  —  78  WindmöOl  un  Watermööl.     Dat  twede  Burenspill  in  Bymeln.) 
(anon,)     Dat  välbelaavte  Koffee*Leed  in  plattdüütschen  Rymeln.   En  Gegenstück 
[Parodie]   to  Schiller's   hohberöhmt  Eiocken-Leed,   van  dem,   dee  de  Höög- 
un  Häwel-Böker  schrywen  däd.     Hamborg  1825  (15  S.)     [Bu.] 

—  Dat  grote  HOög-   un  Häwel-Book.     Dat  sünd  Dichtels,  Bymels  und  Buren- 

in  hamborger  plattdüüdschen  Mundart.     Hamborg  1827    (Xn,  359  S.)     [B.] 

—  Ankündigung  etc.     1835.     SieJie  S,  52, 

(anon.)  Dat  sülwem  Book.  Plattdüüdscbe  Schrivden  mit  twee  Musikblildem 
un  enem  Unnerlöper,  dee  uns  lehrt,  um  Hamborger  PlattdüÜdsch  to  läsen 
un  to  schryven.  Van  dem  de  dat  grote  Höög-  und  Häwelbook  heruut- 
gäwen  hett.  Eerste  Deel.  Hamborg,  Up  Heruutgäwers  Kosten,  1846.  [B.] 
—  dass.     2.  üplaag.    Hamburg  1859  (VIII,  156  S.) 

—  De  lütje  Plattdüütschmann,  or'r  pragmatsch  Lehrbook  der  nedderdttütschen  oV 

plattdüütschen  Mundaard,  as  see  in  Hamborg  un  wyd  um  Hamborg  herum 
spraken  ward  un  schräwen  warden  mutt.     Hamborg  1859. 

Bandlow,  H.,  Lehrer  in  Tribsees,  Kreis  Grimmen,  in  Pommern. 

—  Stratenfegels.     Humoristische   Qedichten.     2   Bde.     (=   Universal-Bibliothek 

3580.  3648.)    Leipzig,  Reclam  (1896.  97)  (95;  96  8)     [Q.] 

—  Ferdinand  Schult.    Geschichte  von  den  klauken  Mann,  de  von  de  Schriftsteller! 

anstickt  würd,  aber  Gott  sei  Dank  wedder  kurirt  is.  Bremen  1897  (IV, 
91  S.) 

Bartels,  Daniel,  geb.  18.  November  1818  zu  Lübeck,  siedelte  mit 
seinen  Eltern  nach  Hamburg  über,  erlernte  das  Malerhandwerk, 
durchzog  als  Geselle  Deutschland,  wurde  1844  in  Hamburg  Meister, 
1854  Bureauchef  eines  Rechtsanwalts  und  starb  13.  Juni  1889. 
(Bartels,  Grillenscheucher  Th.  10.) 

—  Der  Grillenscheucher.    Original-Gedichte  in  hoch-  und  plattdeutscher  Sprache. 

Vorzugsweise  humoristischen  Inhalts  zum  Declamiren.     [Der  Titel  wechselt 
in  den  verschiedenen  Bänden]     10  Bde.     Hamburg  1866  ff. 
T.  1.   ebd.  1866   (VII,  136  S.);    2.  Aufl.   1869;   3.  Aufl.  1873    (IV,  134  S.); 

4.  Aufl.  1874  (VIII,  134  S.);  5.  Aufl.  1879;  6.  Aufl.  1884  (VIII,  134  S.) 

7.  Aufl.  1888  (Vm,  134  8.);  8.  Aufl.  ?;  9.  Aufl.  1892  (VI,  105  S.) 
T.  2.   ebd.  1868  (VII,  136  S.);  2.  Aufl.  1873  (IV,  137  S);  3.  Aufl.  1874  (VI, 

137  S.);  4.  Aufl.  1874  (VIII,  134  S.);  5.  Aufl.  ?;  6.  Aufl.  1892  (VI,  111  S.) 
T.  3.    1.  u.  2.  Aufl.  ?;  3.  Aufl.  1874  (VI,  154  S.);  4.  Aufl.  1881  (IV,  154  S.) 

[Q,]]  6.  Aufl.  1886  (VI,  154  S.);  8.  Aufl.  1892  (IV,  129  S.) 
T.  4.   ebd.  1873  (IV,  152  S.);  2.  Aufl.  1874  (VI,  152  S.);  3.  Aufl.  1879  (VI, 

151  S.)  [O.J;  5.  Aufl.  1892  (VI,  120  8.) 
T.  5.   ebd.  1874  (VII,  151  S.);   2.  Aufl.  1877  (IV,  151  S.)   [Q.]\  3.  Aufl.  ?; 

4.  Aufl.  1892  (VII,  123  S.) 
T.  6.    ebd.   1876  (VII,  152  S.);  2.  Aufl.  1881  (VII,  162  S.)  [Q.];  3.  Aufl.  ?; 

4.  Aufl.  1892  (Vin,  119  S.) 


59 

T.  7.    ebd.  1877  (VIII,  152  S.)  [Q.]\  2.  Aufl.  1892  (VI,  125  8.) 
T.  8.    ebd.  1879  (IV,  152  S.)  [Q.];  2.  Aufl.  1892  (VI,  120  S.) 
T.  9.   Plückfinken.     (1882)  (164  S.)  [Q.] 
T.  10.   Plückfinken.    Th.  2.     ebd.  1887  (110  S.)  [Q.] 

—  Plückfinken.    Hoch-  nnd  plattd.  Gedichte.    Hamburg  (1882)  (VI,  154  8.)  [Q,] 

Vgl.  Grillenscheucher  T.  9. 

—  Ans  meiner  Plandermappe.     Plattd.   und  hochd.   Gedichte  sowie  prosaische 

Schriften.     Hamburg  1890  (VII,  158  S.) 

Baadissin,  Graf  Wolf,  geb.  22.  Januar  1812  in  Tharand,  besuchte  die 
Gelehrtenschule  in  Horsens,  studirte  in  Kopenhagen  und  Kiel 
Rechtswissenschaft,  wurde  1841  Auditeur  in  Glückstadt,  1853 — 67 
Aktuar  in  Rheinfeld,  dann  Kirchspielvogt  in  Blankenese,  1871 
bis  1877  Postdirektor  in  Sonderburg,  lebte  seitdem  in  Dresden. 
(Alberti,  Br.) 

—  Einige  plattdütsche  Vertelln  nn  Bimels.    Braunschweig  1878  (VI,  210  8.) 

Berlin^,  Georg  Julius,  geb.  31.  Mai  1817  in  Altenkirchen  auf  Rügen, 
wurde  von  1823  an  von  seinem  Oheim  Pastor  Seilin  in  Biesewitz 
erzogen,  besuchte  die  Prima  des  Gymnasiums  zu  Friedland  und 
später  in  Greifswald,  studirte  hier  und  in  Jena  Medicin  und 
promovirte  mit  der  Dissertation  De  telangiectasia  im  November 
1842  in  Greifswald.  Er  Hess  sich  als  Arzt  in  Anklam  nieder 
und  starb  am  16.  Juni  1873. 

—  Lustig  an  Trurig,  as't  jerer  hewn  will.     Eine  Sammlnng  plattd.  Gedichte  in 

Nen-  (Heft   2:  Vor)  pommerscher  Mundart.     Heft   1.   2.     Anklam   1860. 
1861  (XII,  96;  144  S.)  [B.] 

—  Lustig  and  trarig.     Plattd.   Gedichte.     Neue    Ausg.    besorgt   von   K.   Th. 

Gaedertz.     Berlin  1886  (XII,  118  S.)    [(?] 

Beathien,  Angelius,  geb.  8.  Dezember  1834  zu  Pronsdorf  bei  Segeberg 
in  Holstein,  besuchte  die  Schule  in  Lübeck,  wurde  Landwirt, 
übernahm  1862 — 66  eine  Pachtung  in  Holstein,  lebte  dann  iVa 
Jahr  in  einem  Dorfe  in  Lübeck,  wo  er  den  Stofif  zu  seinem 
Hinnerk  fand,  wurde  Kaufmann  in  Lübeck,  dann  Geschäftsreisender 
und  lebt  seit  1890  als  Weinhändler  und  Schriftsteller  in  Leipzig. 
(Alberti;  Br.) 

—  Sleswig-Holateener  Buerrgeschichen.     Geschieh  I.     Klaas   Hinnerk.     Bd.    1. 

Lübeck   1876   (VII,    182   S.)    —    Bd.    1.       2.    Uplag   Braunschweig    1879 
(Vn,  186  S.)   [B.  0.]  —  Bd.  2.  3.     ebd.  1879  (211;  252  S.)    [B.  Q.]  — 

—  dasselbe.     Geschieh  II.     De  Latinsch  Bner  un  sien  Nabers.     Kiel  1879  (VI, 

296  S.)   [Q.] 

—  Halfblod.     En  Rnman  ut  Sleswig-Holsteen.     2  Bde.     Lübeck  1880  (IV,  231 

459  S.)  —  2.  Uplag.     ebd.  1881. 

Biedenweg,  Johann  Peter  Friedrich,  geb.  22.  November  1812  in  Nesse, 
Amt  Lehe,  gestorben  am  10.  Dezember  1874  in  Stade  als  Ober- 
gerichtsanwalt und  Notar. 


60 

—  Harten,  Smarten  nn  Begebenheiten.     Bante  Biller  ut  mine  Lebenstid  in  dree 

Afdeelungen.     Stade,  Pockwitz  1873  (VIII,  113  S.) 

Bischoff,  Christian,  geb.  12.  Juli  1851  in  Hamburg,  besuchte  hier  die 
Schule,  wurde  Schauspieler  und  lebt  als  Schriftsteller  in  Hamburg. 
Er  verfasste  viele  aus  dem  Hamburger  Volksleben  geschöpfte 
Stücke.     (Br.) 

—  De  bamborger  Ublenspeegel.     Lustige  Döbntjes  un  Rimels  ut   anser  ohles 

Hamborg  for  vergneugte  Lüüd.     Hamburg  1895  (142  S.) 

Blikslager,  Lammert. 

—  Trina.     Plattd.  Erzählung.     Emden,  Woortmann  1888  (20  S.) 

Blum,  Max,  geb.  23.  Dezember  1864  in  Wokuhl  bei  Neu  Strelitz, 
wurde  Kaufmann  und  später  Schriftsteller  in  Berlin.     (K.) 

—  Spassig   L&uschen.     Berlin    1892   (125    S.)    [Q.    B,]    —    desgl.    ebd.    1897 

(127  S.)     Prosa. 

—  De  Prügelreif \     ebd.  1892  (VII,  187  S.)    [Q.  B.]  —   2.  veränd.  Aufl.   ebd. 

1896  (VIII,  196  S.) 

—  De   Puppenspäler.      Humoreske   in    Mecklenburger   Platt.      lUustr.    von    H. 

Looschen.     Leipzig  1893  (111  S.)   [Q.] 

—  Kettlich'  Kinner.     Leipzig  1891  (V,  104  S.)    [Q.]  -—  2.  Aufl.  Leipzig  1895 

(V,  104  S.)  —  Prosa. 

—  Krut  un  Rüben.     Rimels.     Berlin  (1894)  (VIII,  113  S.)    [B.] 

—  Wat  de   Wind   verteilt.     Lauschen   in   Meckelborgsch  Platt.     Leipzig   1896 

(III,  137  S.)    [B.  Q.]  —  Prosa. 

—  Vossen  sin  Polterabend.     Humoreske   in   Meckelborg'sch  Platt.     Berlin  1897 

(132  S)    [B.] 

Bockel,  Franz,  geb.  11.  März  1708  zu  Klostersande  bei  Elmshorn, 
hütete  in  seiner  Jugend  das  Vieh,  lernte  das  Schmiedehandwerk, 
Hess  sich  1824  als  Meister  in  Kellinghausen  nieder,  begann 
nebenbei  zu  Schriftstellern  und  erhielt  für  sein  'Lied  vom  Schiffe', 
einer  Nachahmung  von  Schillers  Glocke,  die  Krönungsmedaille 
vom  König  von  Dänemark  verliehen.  Später  versuchte  er  sich 
als  Tabaksfabrikant  in  Elmshorn,  Seifensieder  in  Itzehoe,  Gast- 
wirt in  Heide  u.  s.  w.,  bis  er  im  Armenhause  in  Nortorf  1877 
einen  Ruheort  fand  und  von  der  deutschen  Schillerstiftung  von 
1877  ab  einen  jährlichen  Ehrensold  von  300  Mark  erhielt.  Er 
starb  am  2.  Mai  187!)  in  Nortorf.     (Alberti.) 

—  Polterabendgedichte.     Hoch-  und  Plattdeutsch.     (Selbstverlag?)     2  Bogen. 

—  Instippen.    En  plattdütsche  Novelle,  Mit  smucke  Biller.     Altona  1863  (72  S.) 

—  Ausgewählte  Gedichte.    Für  die  Freunde  dieses  Volksmannes  hersg.  von  Wilh. 

Röseler.     Bd.  1.     Plattd.  Gedichte.     Hamburg  1878  (VI,  142  S.) 

Boeck,  Karl  van  der,  geboren  28.  Mai  1832  in  Münster,  wurde  Kadett, 
1850  Soldat,  nahm  1854  wegen  Krankheit  den  Abschied,  ging 
nach  Amerika,  machte  in  der  britisch-amerikanischen  Fremden- 
legion den  Krimmkrieg  mit,  kehrte  dann  nach  Deutschland  zurück, 


61 

wurde  1862  Redakteur  in  Dortmund  und  lebte  später  als  Schrift- 
steller in  Berlin,  wo  er  am  22.  Sept.  1892  starb.  [Br.]  Er 
schreibt  die  Mundart  Reuters,  die  er  aus  dessen  Werken  er- 
lernt hat. 

fpsetid.)  C.  W.  Derboeck,  Spledder  nn  Spöhn.  I.  Ut  de  Hansbunkentid. 
Snaksche  Verteilung.  Berlin  (1879)  (VIT,  248  S.)  [Q]  —  IL  üt  de 
Bläüthentid.     ebd.  (1880)  (VIII.  312  S.)    [Q.] 

B51iiu,  Eduard,  Landwirt  in  Dogehnen  bei  Neuendorf,  Reg.-Bez. 
Königsberg. 

—  Utem  Bernsteenwinkel.    Gedichte,  Geschichten,  Lieder  u.  s.  w.  in  ostpreiissisch- 

samländischem  Plattdeutsch.     Königsberg  i.  Pr.  1893  (152  S.)    [B] 

BShmken,  Hermann,  geb.  15.  Juni  1838  in  Bremen,  lebt  als  Direktor 
a.  D.  der  Rothenburger  Sterbekasse  in  Berlin.  Er  war  Redakteur 
des  Eekbom,  vgl.  oben  S.  53. 

—  Hei  will  frigen.     Komödje   nah  en   Geschieht  van    Fritz  Beater  bearbeid^t. 

Berlin  (nicht  im  Bachhandel)  1896  (15  S.)    [Q.] 

Borsmann,  Martin,  geb.  5.  Dezember  1851  zu  Elfershude  bei  Bever- 
stedt,  Kr.  Geestemünde,  wurde  Maler,  gründete  später  mit  W. 
Fricke  in  New  York  die  plattd.  Wochenschrift  Modersprak  und 
lebt  seit  1876  in  Hannover. 

—  Mehr  Glöck  as  Verstand.     En  letje  drollige  Geschichte.     Geestemünde  1874. 

—  2.  Aufl.     Hannover  1881  (10  S.)    [Q.]  —  Prosa. 

Hohn,  Th. 

—  Uebungsstoffe  zur  Uebertragnng  ans   dem  Plattdeutsch  en  in^s  Hochdeutsche. 

Parchim  1894  (24  S.) 

Boldt,  August,  geb.  17.  Februar  1838  zu  Klein-Sausgarten  im  Reg.- 
Bez.  Königsberg,  war  Praeparand  in  Lamposch,  1855 — 58  Semi- 
narist in  Pr.  Eylau  und  wurde  dann  Töchterschullehrer  in 
Elbing.     (Br.) 

—  üt'm  Noatangsche.     Volksthfimliche  Erzählungen  in  plattdentscher  Mnndart. 

Königsberg  1877  (23  S.)   [Q.J   —   2.  Aufl.     Königsberg  i./P.  1893  (31  S.) 
[Ä]  —  *Der  Dialect  ist  der  des  Kr.  Preuss.  Eylau\ 

Bolm,  Robert,  Lehrer  in  Salzdahlum  bei  Wolfenbüttel. 

—  Lustige   Capperjaulen.      Mit   dem    Bildniss   des   Verfassers.     Berlin   (1895) 

(Vni,  295  S.)    [Bu.  B.  Q.]  —  Gedichte. 

Bornemann,  Wilhelm,  geb.  2.  Februar  1760  zu  Gardelegen,  ging  1784 
zu  Fuss  nach  Berlin,  besuchte  hier  das  Gymnasium  zum  grauen 
Kloster  und  studirte  in  Halle  Theologie.  Trotzdem  er  beide 
theologische  Prüfungen  bestanden  und  mehrmals  gepredigt  hatte, 
nahm  er,  um  seine  vermögenslose  Braut  bald  heiraten  zu  können, 
1794  eine  Sekretärstelle  bei  der  Lotterieverwaltung  in  Berlin  an 
und  starb  als  General  -  Lotteriedirektor  am  23.  Mai  1851  in 
Berlin.      In    hochdeutscher    Sprache    verfasste    er    'Natur-    und 


Jagdgemälde^  (Berlin  1829)  und  "^Humoristisclie  Jagdgedichte^ 
(ebd.  1855  und  1869).  Einer  seiner  Söhne  war  1848  preussischer 
Justizminister,  sein  Schwiegersohn  ist  der  plattdeutsche  Dichter 
Jung.     (Bornemann,  Gedichte,  8.  Aufl.) 

(anon,)     Piattdenteche  Gedichte    nach    dem    Willen    des    Verfassers    hrsg.    von 
Bornemann.    Berlin  1810  (IV,  131  S.)    [B.] 

—  Plattdeutsche  Gedichte.     Bdch.  1     Zweite  verm.  Aufl.     ebd.  1816   (VI,  169 

S.  und  BUdnis.)  [B.  Q.]  —  Bdch.  2.  (1.  Aufl.)  ebd.  1816  (VI,  168  S.) 
[B,  Q.]  —  dasselbe.     Bdch.  1.     3.  Aufl.     ebd.  1820  (185  S.)  [Ä] 

—  Gedichte  in  plattd.  Mundart,     4.  verm.  Aufl.    ebd.  1827  (VIII,  341  S.)    [B.] 

—  dasselbe,  ö  verm.  Aufl.  letzter  Hand.  Mit  Federzeichnungen,  ebd. 
1843  (XII,  356  S.  u.  Bildnis.)    [Ä] 

—  Plattdeutsche  Gedichte.     Aus   den   hinterlassenen   Hss.   gesammelt   und  hrsg. 

von  Carl  Bornemann.  6.  Aufl.  ebd.  1864  (XI,  390  S.)  [Ä]  —  desgleichen 
unter  Wiederaufnahme  älterer  Dichtungen.  7.  Aufl.  ebd.  1868  (XV,  296 
S.  u.  Bild.)  [B,  Bu,  Q.j  —  desgleichen.  8.  Aufl.  Mit  Federzeichnungen, 
ebd.  1891  (XXIII,  344  S.  u.  Bild.)  [Ä]  Die  vollständigste  Ausgabe.  Bei- 
gegeben ist  des  Dichters  Lebenslauf  von  seinem  Sohne. 

—  An  miene  Landslüd',   de  trüen  Ollmärker   (1813).     Einzeldruck.     2.  Bl.     4^ 

[R]  —  Später  in  die  Plattd.  Gedichte  aufgenommen. 

—  De  erste   Ostertag  in  Berlin   1814.     Berlin    [1814].     4   Bl.     [Ä]   —  Des- 

gleichen. 

—  Zwei  plattdeutsche  Gedichte.    1.    Der  erste  Ostertag  in  Berlin  1814.    2.  Er- 

zählungen des  Dorfschulzen  zu  B.  von  seiner  Weihnachtsfahrt  um  die  Auf- 
stellung des  Turnplatzes  zu  sehen.     Berlin  (o.  J.) 

Bornewiek,  Karl. 

—  Tau  Hus  un  in  dei  Frömm\     Jena  1865  (118  S)    [Q.] 

Borstell,  Friedrich,  geb.  31.  Dezember  1837  zu  Hüselitz  bei  Stendal,  be- 
suchte dort  die  Dorfschule,  wurde  1854  Präparand  und  Seminarist 
in  Halberstadt,  1859  Lehrer  in  ünseburg  bei  Wauzleben  und 
1868  in  Aschersleben,  wo  er  noch  lebt.  (Hinrichsen,  Litt. 
Deutschland.) 

—  Lustige  Geschichten,   plattdUtsch   in  Versen  und  Bimels  verteilt   von  Franz 

Scharbusch,  *Fritz  Borsteir.  Leipzig  1878  (XVI,  207  S.)  -—  Neue  (Tit.) 
Ausg.     Aschersleben  1884  (XVI,  207  S.)  —  [B.] 

Bosse,  Carl,  Schriftsteller  in  Braunschweig. 

—  Hei    weirt   aftÄuwen.      Ne    Gemeiuerathssitzunge   in    Flöte.      Zwei   plattd. 
Vorträge.     Braunschweig  (1897)  7  S.    [Q.] 

—  Dei  Hexenmester  Berkefeld.     Vortrag,     ebd.  (1897)  8  S.    [(?.] 

—  Bronsweiiksche   Stückschen.     Dat  Sedansfest  in  Bronsweiik.     Vorträge,     ebd. 

(1897)  8  S.    [Q.] 

—  Ut  der  ölen  Bronswikschen  Tid.    Dei  Lebenstehschen.    Vorträge,     ebd.  (1897) 

8  S. 

—  De  Borg  Dankwarderode.     Halfspanner   Lupperjahn.     Vorträge,     ebd.   (1897) 

11  S.    [Q.] 


—  Öei  iPater  iut  Hilmssen  un  dei  ole  Hogrefe.    Vortrag,    ebd.  (1897)  8  S.    [Q.] 

—  Ein  SchOppenstedt^scher  Streich.     Vortrag,     ebd.  (1897)  7  S.    [Q.] 

—  Wei  dei  ole  Timmermester  in  grote  Vorlegenheit  kämm.     Vortrag,     ebd. 

(1897)  7  S.     [Q,] 

—  Hans  Voggelnest  an  woramme   hei  jttmmer  hinke.     Unkel  Heinrich  sin  Pech 

an  wo  em  dortaa  vorhulpen  word.     Vorträge,    ebd.  (1897)  7  S.    [Q.] 

Boyseil,  Johannes  Wilhelm,  geb.  24.  Januar  1834  zu  Neuenkirchen  in 
Ditmarschen,  besuchte  das  Gymnasium  zu  Meldorf,  studirte  in 
Kiel  und  Berlin,  war  dann  Lehrer  in  Rossleben,  Magdeburg  und 
von  1865  ab  am  Gymnasium  zu  Meldorf,  trat  1870  als  Frei- 
williger bei  den  Pommerschen  Jägern  ein,  wurde  am  3  Dezember 
bei  Champigny  verwundet  und  starb  am  6.  Dezember  1870  zu 
Epemay.     (Boysen,  Dichtungen.     Itzehoe  1878;  Alberti.) 

—  Leeder  and  Stückschen  in   Ditmarscher  Platt   von  Boysen  van  Nienkarken. 

Leipzig  1866  (Xn,  333  S.)    [B.  Bu,  Q,] 

Brandenburg,  J.  E. 

—  Plattdeatsche  Parodien.     Heft   1.    Inhalt  Der  Gang  nach  der  Stadt.     Berlin 

1827  (31  S.) 

Brandt,  Adolf,  geb.  26.  Sept.  1851  zu  Fahrbinde  in  Mecklenburg- 
Schwerin,  besuchte  seit  1863  das  Gymnasium  in  Schwerin,  studirte 
1871 — 74  in  Rostock  und  Leipzig  Theologie  und  alte  Philologie, 
seit  1876  Gymnasiallehrer  in  Rostock.  Sein  Pseudonym  ist  Felix 
Stillfried.     (Br.) 

fpseud.)    De   Wilhelmshäger    KOsterlüd'.     2    Tle.    Rostock     1887.     88    (350; 

257  S.)   [Q.]  —  2.  amgearb.  Aaflage.     Wismar  1892  (IV,  330;  290  S.) 
(pseud.)    Ut   Sloss   an    Käthen.     Erzählnng   in    nd.   Mundart.     Leipzig    1890 

(264  S.)    [B,\  —  Prosa. 
(pseud.)    Biweg'   lang.     Ok    en   Strass   Läaschen    an   Riinels.     Rostock    1895 

(172  S.)    [Q  B.]  —  Gedichte. 
(pseud,)    In  Last  an  Leed.    Plattd.  Gedichte.    Nebst  Nachdichtangen  za  Horaz 

and  Scenen  aas  Homer.     Wismar  1896  (XI,  166  S.)    [B] 

Brekenfeld,  Hermann,  geb.  7.  Juni  1834  in  Richtenberg,  besuchte 
1849 — 1855  das  Gymnasium  in  Stralsund,  studirte  1855 — 59  in 
Greifswald  Medicin,  war  später  Arzt  in  Neu  Barnim  im  Oder- 
bruche und  starb  am  25.  Dezember  1896  als  Sanitätsrat  in 
Wriezen  a.  0. 

—  Ut  ans'  le  Boarget-Tid.     Greifswald  1872  (124  S.) 

—  Frlewnisse  at  1870  an  71.     Wriezen  1895  (V,  217  S.)    [Q,] 

Brinckmanil,  John,  geb.  3.  Juli  1814  in  Rostock,  besuchte  hier  das 
Gymnasium  und  die  Uniyersität  als  stud.  iuris,  gieng  darauf  ins 
Ausland,  war  7  Jahre  im  Bureau  der  brasilianischen  Gesand- 
schaft in  Neu  York  thätig,  kehrte  1846  nach  Mecklenburg  zuiiick, 
errichtete  eine  Privatschule  in  Goldberg,  wurde  1849  Lehrer  der 


u 

Bealscliule  in  Güstrow  und  starb  am  20.  September  1870  (Trojan 
im  Vorwort  zu  B's  ausgew.  Erzählungen  Bd.  2.) 

—  Ans  dem  Volk  ffir  das  Volk.     Plattd.   Stadt-   and  Dorfgeschichten.     Heft  1: 

Dat  Brüden  geiht  ttm.     Güstrow   18B4   (36   S.)     [Q.]   —  Heft  2:  Kasper- 
Ohm  un  ick.     ebd.  1855  (71  S.)     [Q.] 

—  Voss  an  Swinegel  oder  dat  Brüden  geit  am.     2.  Aafl.  hrsg.  von  Nerger. 

Rostock  1877  (VI,  25  S.) 

—  Kasper  Ohm  an  ick.     Schiemannsgoam.     2.  Uplagh.     ebd.  1868  (385  S.) 

—  Vagel  Grip.     En  Doenkenbok.     Güstrow    1859    (244  S.)     [B.]   —  Gedichte, 

mit  Glossar. 

—  Peter  Lnrenz  bi  Abukir.     Rostock  1868  (71  S.)     [Q.] 

—  Uns'  Herrgott  np   Reisen.     Rostock    1870   (248  S.)     [B,]    —    Nene  (Titel-) 

Aasgabe.     ebd.  1894. 

—  Aasgewählte  plattd.  Erzählangeu  (später:  Schriften).     Rostock  1877  ff. 

Bd.  1.     Kasper-Ohm.     3.    Aafl.      1877    (VI,    315.)    —    4.    Aafl.     1890    (13, 

334  S.)  —  5.  Aafl.    1894  (VI,  374  S)    [B.  Q.]  —  6.  Aafl.    1896  (ebs.) 
Bd.  2.     Voss.     Uns   Herrgott.     Lorenz.     1877   (VI,  248,   54  S.)   —   2.  Aafl. 

1890  (51,  25,  242  S.) 
Bd.  3.     Höger   ap.     Spinkns    an   de   Pelz.     De  General-Reeder.     1886  (IV, 

242  S.)     [O.J 
Bd.  2.     Kleinere  Erzählnngen.     (Voss.     Höger  ap.     Spinkas  un  de  Pels.     De 

General-Reeder.     Larenz.)     3.  Aafl.     1895  (VIII,  360.)     [R] 

Brix,  Claus,  geb.  20.  März  1821  zu  St.  Petersburg  bei  Uelsbye, 
Kirchspiel  Struxdorf  in  Angeln,  hütete  als  Junge  die  Kühe  und 
wurde  Blattbinder,  d.  h.  er  verfertigte  Blätter,  auf  denen  die 
Webereien  hergestellt  werden.  Als  solcher  lebte  er  in  Buckberg, 
Kirchspiel  Grundhof,  und  die  letzten  Jahre  in  Struxdorf,  wo  er 
am  19.  Okt.  1890  gestorben  ist.  Im  Sommer  reiste  er  mit  seinen 
Gedichten  im  Lande  herum  und  hat  von  seinen  'Fahrten'  an 
14000  Exemplare  so  verkauft.     (Alberti;  B.) 

—  Hoch-  and  plattd.  Gedichte.     Backberg,  Selbstverlag  1858. 

—  Fahrten  aller  Arten  aud  wider  uix  in  Riem^  schreeben  un  atgeben.     Selbst- 

verlag 1875.  —  Die  2.  und  8.  Aaflage  in  Conunission  in  Garding  1878.  80. 

—  Fahrten   aller    Arten   an    sanst   noch    wat.     In    Hoch   an   Platt.     4.  Oplag. 

Garding    1882    (144    S.)    —    5.    Oplag   ?    —    Söste    Oplag.     ebd.    1890 
(144  S.)     [B.] 

BranM,  August,  geb.  15.  Mai  1847  zu  Niendorf  bei  Gartow,  Prov. 
Hannover,  war  Lehrer  an  verschiedenen  Orten,  besonders  in  der 
Nähe  Göttingens  und  ist  seit  1886  Zeichenlehrer  in  Bremer- 
haven.    (Br.) 

—  Snarren  and  Witze.     Plattdentsche  Gedichte    in   südhannoverischer  Mundart. 

Heft  1  Göttingen  1880  (IV,  58);  2  Berlin  1882  (80  S.)  —  dass,    2.  Aafl. 
Hildesheim  1897  (IV,  88  S.) 

—  Krischan  Pampel.     Biller  nt  den  franzöfchen  Erige.     Von  Potthilmessen  bet 

Metz.    Plattd.  Dichtungen  in  südhannov.  Mundart.    Hildeaheini  1889  (75  S.) 


65 

Bnckow,  Claus  Friedrich,  geb.  4.  Januar  1819  in  Neuenkirchen 
in  Norder-Ditmarschen,  war  Unterlehrer  an  einer  Dorfschule, 
dann  Schreiber,  verlor  im  24.  Jahre  das  Gesicht,  war  längere 
Zeit  Inhaber  einer  Wollspinnerei  in  Oldesloe,  machte  1868  Con- 
curs  und  lebte  später  in  Rehorst  bei  Reinfeld  als  Gastwirt. 
Hochdeutsche  Gedichte  hat  er  1867  herausgegeben.     (Alberti.) 

—  Fritz  de  Dithmancher  Baeijnng,  oder  de  Angelsche  Godsherr.    Wohrheit  nn 

Dichdung.     Lübeck,  G.  Schmidt  1873  (VH,  20ö  S.)    [B.] 

Bfinte,  Gottlob,  geb.  15.  November  1840  und  erzogen  in  Bremen, 
erlernte  die  Cigarrenfabrikation,  war  in  Mainz  und  Biebrich 
Werkmeister,  kehrte  dann  nach  Bremen  zuiiick,  wo  er  Rocco's 
Scheermann  dramatisirte  und  durch  den  günstigen  Erfolg  be- 
wogen wurde,  eine  Anzahl  Volksstücke  zu  verfassen.  Er  lebt  in 
Bremen  als  Leiter  des  von  ihm  gegründeten  Bremer  Volkstheater. 
(Fz.  Hähnel,  Bremer  Dichter.     Bremen  1893.) 

fpseud.)  Jann  van  Moor,  König  Wilhelms  Besök  in  Bremen  am  15.  Jnny  1869. 
Humoreske.     1— -8.  Aufl.    Bremen  1869  (11  8.) 

—  Von  de  Matten  np  Stroh.    Volksstttck.    (Als  Manoscript  gedrackt.) 

—  Ftknf  Bremer  Geschichten.    Bremen  1884  (384  S.)  —  Prosa. 

—  Jan  Pinkenel  npp'r  ütstellong  in  Bremen  1890.    Plattd.  Hnmoreske.    2  Tle. 

1890. 

B&sing,  P.,  war  Pastor  in  Seefeld  und  ist  dort  vor  längeren  Jahren 
verstorben. 

—  Wie  Harm  Ahlers  npper  Melkstraten  seilde.    En  plattdfitsch  VerteUsei   van 

Gerd  Teigers.    Henitgewen   von   P.  Büsing,    Bremen    1868   (III,    105   8.) 
[B.]  —  Dasselbe,    ebd.  1880. 
(pseud,)    Gerd  Tenjerd,  Hermann  Ahlers.    Eine  plattd.  Erzählung.    Bremen 
1881  (105  S.)  —  Identisch  mit  vorigem  Bache. 

Barghof,  Willi,  in  Wolgast,  geb.  1.  September  1847  zu  Feldberg  in 
Mecklenburg-Strelitz,  besuchte  das  Gymnasium  in  Prenzlau  und 
Neu-Strelitz,  wurde  Apothekenbesitzer  in  Wolgast  und  Greifswald, 
wo  er  z.  Z.  lebt. 

(pseud.)  De  Vossjagd  tan  Holtfast.  Ne  Itttte  Jagdgeschicht  ut  een  lütten  ürt 
in  Ifltten  Format  van  ee*n  itttten  Schriftsteller,  tau  ne  lütte  Unnerhoilnng 
mit  groter  Nachsicht  tan  lesen,  von  lilyw  Fohgrab.  1. — 3.  Anfi.  Wolgast 
1880  (14  8.)     12^     [Ä]     Prosa. 

Bnraiester,  Heinrich,  geb.  10.  November  1839  zu  Niendorf  in  Lauen- 
burg, besuchte  die  Dorfschule,  dann  das  Seminar  in  Ratzeburg 
und  als  Privatlehrer  in  Hamburg  die  Lehrercurse  des  aka- 
demischen Gymnasiums.  Um  Philologie  zu  studiren,  Hess  er 
sich,  trotzdem  er  ganz  mittellos  war,  Herbst  1863  in  Kopenhagen, 
Ostern  1864  in  Jena,  Herbst  1864  in  Kiel  als  stud.  phil. 
einschreiben,  trat  hier  aber  aus  Gesundheitsrücksichten  zur 
juristischen  Fakultät  über,   der  er  im  Wintersemester    1860/67 

Ni6d«rd6atftoh6t  Jahrbaoh  XXII.  5 


angehörte.  Darauf  schlug  er  sich  auf  meklenburgischen  und 
lauenburgischen  Gütern  als  Hauslehrer  durch,  bis  er  Korrektor 
am  Altonaer  Merkur  wurde,  in  dem  seine  ersten  plattdeutschen 
Versuche  gedruckt  sind.  Nach  dem  Concurs  dieser  Zeitung 
machte  er  in  Lauenburg  Filzpantoffel.  Darnach  siedelte  er  nach 
Berlin  über,  wo  ihm  Gädertz  eine  Stellung  bei  einem  Auskunfts- 
bureau vermittelt  hatte.  Später  wieder  subsistenzlos  geworden, 
ertränkte  er  sich  im  Mai  1889  in  der  Elbe  bei  Lauenburg.  (Ein- 
leitung zu  Hartenleina;  Eekbom  1889  Nr.  2;  seine  Photographie 
besitzt  der  Verein  Quickborn.) 

—  Arm   iin  Biek.     Ein   Bild   ans   dem    Leben   in   niedersftchsisch-lanenburger 

Mundart.    Hamburg  1872  (126  S.)     [Q.]  —  Epischea  Gedicht. 

—  Schaulmester  Klein.     Hamburg,  Selbverlag  1873. 

—  Ohmyetter,   ein  Bild   aus  dem   Leben.    Bergedorf   1877.     127   S.    [Q.]  — 

Dichtung. 

—  Landstimmen,  eine  Sammlung  plattd.   Gedichte  nebst  einigen  hochdeutchen. 

Fitzen,  beim  Verfasser.     1881  (135  S.)    [Q.] 

—  De  schöne  Meyer,  ein  Bild  aus  dem  kleinstädtischen  Leben.    In  der  Warte  an 

der  Elbe,  Montagsblatt  des  Altonaer  Merkur  1874  Nr.  6  ff. 

—  Doctor  Bugbart.    Ebd.  1874  December. 

• —  Harten  Leina.  Ein  Speigel  vor  Land  un  Lud.  Mit  Einleitung  von  Gaedertz. 
2  Tle.     Berlin  1884  (XXVHI,  228;  221  8.)     [B.]  —.2.  Aufl.  ebd. 

—  Hans  Höltig.    'ne  Geschichte  ut  plattdtttschen  Lann\   Berlin  (1885)  VI,  241  S. 

[B,  0.]  —  2.  Aufl.     Minden  [1882]  (IV,  195  S.)     [B.]  —  Boman. 

—  Nawerslfld.    En  Boman  ut  de  Geigenwart.    Berlin  1886  (253  S.)     [B.  Q.] 

BatenscliSA,  Nikolaus,  geboren  anfangs  der  vierziger  Jahre  in  Holstein, 
wanderte  als  junger  Mann  nach  Nordamerika  aus,  wurde  Clerk 
im  städtischen  Finanzdepartement  in  New  York,  1870  CoUector 
für  rückständige  Steuern,  trat  später  in  ein  Grosshandelsgeschäft 
in  New  York  ein  und  starb  1888.  (G.  A.  Zimmermann,  Deutsch 
in  Amerika  1,  254.) 

—  Uns  Modersprak.    Gedichte,  illustriert  von  Ph.  Cusachs.    New  York  1887. 

Cassmann,  Charles,  geb.  17.  März  1849  in  Hamburg,  Regisseur  da- 
selbst und  später  in  Berlin.     (K.) 

—  mnd  L.   Tegeler,  Wat  ut  en  Scheper  warden  kann.     Genrebild  in  einem 

Aufsug  nach  Fritz  Beuters  gleichnamigem  Gedicht.  («  Üniverfal-Bibliothek 
2439.)     Leipzig,  Beclam  [1887]  (22  S.)     [Q.] 

Clandins,  Matthias,  geb.  2.  Januar  1740  zu  Reinfeld  in  Holstein, 
gestorben  11.  Jan.  1815  in  Hamburg.  (Herbst,  Claudius.  4. 
Aufl.  1878;  Lübker  u.  Schröder,  Lexikon  d.  schlesw.  Schriftsteller.) 

fanon.)  An  den  Naber  mit  Badt.  Sendschreiben  an  Se.  Hochgräflichen  Excellenz 
den  Herrn  Grafen  Fr.  yon  Beventlau  etc.  yan  enen  Holstener.  ünde  he 
war  achter  up  dem  Schepe  un  sleep  up  eynen  Eflssen.  Marc.  4.  (Hamburg,) 
Perthes  1805.  (Vgl.  Lflbker  u.  Schröder,  Lexikon  1  S.  104;  eine  hochd. 
Uebersetzung  verzeichnet  Alberti.) 


6? 

Clansen,  Bernhard,  geb.  3.  Dezember  1846  zu  Immingstedt  bei  Husum, 
war  bis  zum  22.  Jahre  Handlungsdiener,  besuchte  dann  das 
Gymnasium  in  Schleswig,  nahm  1870/71  am  Kriege  teil,  studirte 
darauf  Theologie  und  ist  seit  1879  Geistlicher  in  der  Provinz 
Schleswig,  seit  1883  in  Südlügum.     (Alberti.) 

—  Honnigdröppen.     Kropp  1885  (92  S.)     [B.]  —  Prosa. 

Claussen,  August,  geb.  18.  Mai  1848  zu  Lehe  bei  Lunden,  besuchte 
die  Dorfschule,  dann  das  Gymnasium  in  Altona,  studirte  Theologie, 
ist  seit  1873  Pastor  in  holsteinischen  Dörfern,  seit  1879  in 
Altengamme  bei  Bergedorf.     (Br.) 

—  FOr  LebensBtörm  nn  SttnnenBchien.    Plattdentsche  Gedichte.    Hamburg  1890. 

Cloos,  Wilhelm,  geb.  in  Goch,  Kreis  Cleve,  wo  er  z.  Z.  über  siebzig 
Jahre  alt  als  emer.  Lehrer  noch  lebt. 

—  In  de  Sommer.    Een  Oedicht  in  ons  Goch'se  Modertaal.    Goch  (1878)  4  S.    [B.] 

—  In  de  Winter,    ebd.  1878  (4  S.) 

—  Een  Yertellsel  van  den  alden  Dokter  Eademaker  [f  1850]  en  yan  een  mooij 

StOkske,  dat  öm  met  ^nen  Baur  passirt  es.  In  ons  Gochs'se  Modertaal  ge- 
decht.    Goch  1876  (24  S.)     [B,]  —  [Neue  Titelausg.]     Cleve  1878. 

—  Twee  Liefste.     En  Yertellzel  in  ons  Goch'se  Modertaal.     Gedecht     Goch 

1890  (7  S.)     [Ä] 

Corleis,  Friedrich,  geb.  22.  Jannar  1853  zu  Oberndorf,  Reg.-Bez.  Stade, 
lebt  als  Uhi-macher  und  Schriftsteller  in  Altona.     (K.) 

—  Meckelnborgsche  Revolntschon.     Schanspiel.     Unter  Benutzung  Beaterscher 

Motive.    Altona,  Mattig  1894  (125  S.) 

Cropp. 

—  Hans  Bolt.    Ein  Fastnachtsschwank.    3.  berichtigte  Aufl.    Oldenburg,  Schnlze 

1843  (8  S.)     [Ä]  —  Monolog  in  Versen. 

Dahl,  C.  F.,  Lehrer  in  Rostock. 

—  Meckelbörge  Geschichten  ut  de  olle  gaude  Tid.   Ludwigslust  1882  (184  S.)   [Q.] 

fpseudJ  C.  D.  Uthagen,  Holthäger  Geschichten.  2.  (Titel-)  Aufl.  Norden, 
Fischer  1889  (152  S.)     [Q,] 

Dalmer,  Karl,  geb.  18.  März  1811  zu  Poseritz  auf  Rügen,  war  Pastor 
zuerst  in  Lassan,  dann  in  Rackow  bei  Grimmen,  zuletzt  in 
Rambin  auf  Rügen  und  starb  IG.  Mai  1876  in  Carlsbad.  Er  ist 
der  Schwager  von  K.  Tiburtius. 

—  Düweisbodderfat,  Sinabarg,  HOllengrund,  een  Bttgensch  Lööschen.    1867. 

—  Wur  M.  Geist  ut  Poseritz  den  Dttwel  utdreben  häd  ut  de  hellen  Wege.    1868. 

—  Bmst   Muritz    Arndt,    wur  he   na  hunnert  Jähren    syne   Wannernng   dörch 

Dfltschland  wedder  antreten  will  im  plattdfitschen  Bock  mit  syneu  Rügenschen 
Stock.  Stralsund  1870  (III,  82  S.)  [B.]  —  Gut  und  volkstümlich  ge- 
schriebene Biographie  Arndts. 

—  Dre   Bttgensche    Lööschens   verteilt   in   Bügensch   Plattdtttsch.      2.    Uplage. 

Stralsund,  Hingst  Nachf.  1872  (32  S.)     [B,  Bti,]  —  Prosa. 

5* 


Dankwardt,  Rudolf. 

—  Mecklenborger  Hnsmaiinskost,    ut    den  groten    missingschen    Eetel   tansam 

Bchrapt  un  mundrecht  np  den  Disch  bröggt.  Spassige  Geschichten  ans 
Mecklenburg  in  plattdeutscher  Mundart.    Neustrelitz  1893  (79  S.) 

Daune,  Frau  Auguste. 

—  De  lütt  Heckenros.    En  gemüthlichen  plattdtttschen  Snack  in  1  Akt.    (Bloches 

Dilettanten-Bühne.    Nr.  43.)     Berlin,  Lassar  1874  (19  S.)  —  [Q. 

David,  Anton,  Jesuitenpater,  geb.  20.  Mai  1851  in  Willebadessen  in 
Westfalen,  lebt  zu  Feldkirch  in  Vorarlberg.     (K.) 

(pseucL)    Van  ussen  Hierguede.    En  Preuweken  iut  ner  plattduitschen  Mueke. 

Van    Antun    Willdeygud.        Patterburne,    Bonifacius-Drückerigge    1890 

(59  S.)     [Ä]  —  Prosa.     Vgl.  Ndd.  Korr.-Bl.  14,88. 
(pseud.)    Van  den  Duiwele.    Et  tweide  Preuweken  iut  der  plattduitschen  Mueke. 

Van    Antun    Willdeygud.      Patterbume,    Bonifacius-Drückerigge     1891 

87  S.     [B.] 

Delmar,  Axel.     Pseudonym.     Siehe  Demandowski. 

Demandowski,  Axel  von,  geb.  9.  April  1867  in  Berlin,  besuchte  hier 
die  Schule,  wurde  dann  Schauspieler  und  lebt  seit  1890  in  Berlin, 
seit  1894  als  Schriftsteller.     (Br.) 

(pseud.)  Axel  Delmar,  Die  Ahrenshooper.  Vaterländisches  Schauspiel.  (Re- 
dams  Üniversal-Bibliothek  n.  3163.)  Leipzig  1894.  —  Der  Verfasser 
erklärt,  der  Dialekt  sei  in  diesem  Stück  nur  schwach  angedeutet,  und  nennt 
im  'See*  sein  Platt  'gewissermassen  erfunden*. 

(pseud.)  Axel  Delmar,  See.  Drama  in  zwei  Aufzügen.  Soufflier-  und  Regie- 
buch  des  kgl.  Schauspielhauses  in  Berlin.    Leipzig  (1895)  45  S.     [Q,] 

Derboeck,  C.  V.     Pseudonym,  s.  von  der  Boeck. 

Dethlefs,  Sophie,  geb.  10.  Februar  1809  zu  Heide  in  Norder- 
ditmarschen,  verbrachte  ihr  Leben  in  ihrer  Vaterstadt,  bis  sie 
i.  J.  1853  Aufnahme  im  Schröderstift  in  Hamburg  fand,  wo  sie 
13.  März  1864  starb.  (Lebensabriss  von  Kl.  Groth  in  der  5. 
Auflage  ihrer  Gedichte;  Alberti.) 

—  Gedichte  (hochdeutsche  u.  plattd.)     Heide  1850   (151  S.)   —   2.  venu.  Aufl. 

Heide  1851  (VH,  153  S.)  —  3.  Aufl.     Hamburg  1857  (HI,  272  S.) 

—  Gedichte  in  hochdeutscher  und  plattdeutscher  Mundart.    4.  venu.  Aufl.    Ham- 

burg 1861  (300  S.) 

—  Gedichte  in  hochdeutscher  und  plattdeutscher  Mundart.     5.  verm.  Aufl.    Mit 

Vorwort  und  Lebensabriss.  Hersg.  von  Kl.  Groth.  Hamburg  1878  (XXVI, 
289  S.)  [Q.]  —  S.  185—281  plattd.  Gedichte.  Eine  Originalhs.  der 
'Fahrt  na  de  Isenbahn^  besitzt  der  Verein  Quickborn  in  Berlin.) 

—  Gelegenheitsgedichte  in  hochd.  und  plattd.  Mundart.    Hamburg  1861.   —   2. 

verm.  Aufl.     Hamburg  1861  (VHI,  247  S.) 

Deameland,  Heinrich,  geb.  8.  April  1822  zu  Morse  bei  Fallersleben 
im  Herzogtum  Braunschweig,  besuchte  die  Dorfschule  und  über- 


nahm  später  den  Kossatenhof  seines  Vaters.  Er  starb  in  Morse 
am  16.  Mai  1889.     (Br.) 

—  Del  Äckerjagd   [EichhOrncheigagd]   tan  Yorigeslewen  am  Barensee.     (Selbst- 

verlag?) 1875.  —  Erzählung. 

—  Hapfltjen  nt  mienen  Blaameigahren.    Plattd.  Erzählungen.    Morse  bei  Fallers- 

ieben, Selbstverlag,  (später  Celle)  1878  (VIII,  428  S.)     [Q.]  —  Prosa. 

—  Qnielgorg-Kicheri.     Celle  1886  (63  S.) 

Diermissen,  Johannes,  geb.  3.  August  1823  in  Lauenburg,  besuchte 
das  Gymnasium  in  Lüneburg,  studirte  in  Kiel  und  Berlin,  war 
von  1848  bis  1852  Soldat  bezw.  Lieutenant  im  Lauenburgischen 
Bataillon,  war  dann  Zollbeamter  in  üetersen  und  starb  1893. 
(Alberti;  K.) 

(anon.)    De  Itttje  Strohoot.     Kiel  1847  (X,  148  S.)     [Ä]  —  Gedichte. 

—  Ut  de  Musskist.     Plattdeutsche  Beime,  Sprüche  und  Geschichtchen  für  Jung 

und  Alt  aus  Nordalbingien.  Kiel  1862  (80  S.)  [B.]  —  Aus  dem  Volksmunde 
gesammelt. 

Dieseher,  Wilhelm,  geb.  1844  zu  Hamburg,  wurde  Lehrer,  wanderte 
1882  nach  Nordamerika  aus  und  redigirt  seit  1888  die  von  ihm 
gegründete  Zeitschrift  'Die  Extra  Post'  in  Brooklyn.  (G.  A. 
Zimmermann,  Deutsch  in  Amerika.     Bd.  1.) 

—  Drollige  Kinner.    Spassige  un  annere  Gedichte  un  Verteilungen  in  Hamborger 

Plattdtttsch.    Brooklyn  1887. 

Distel,  A. 

—  Waldmeister  Mäsch  un  Meserich  ut  Mekelborg  un  de  Nawerschaft.     Berlin 

1871  (Vm,  162  S.)     [Ä] 

D6pp,  Friedrich,  geb.  30.  April  1831  in  Schleswig,  besuchte  bis  1852 
das  Gymnasium  in  Glückstadt,  studirte  Philologie  in  Tübingen 
u.  a.  Orten,  war  dann  Schulvorsteher  in  Hamburg,  später  hier 
und  in  Lübeck  Redacteur  und  in  Berlin  Lektor  im  litterarischen 
Bureau.     (Alberti;  K.) 

—  Plattdtttsche  Volkskalender.     Vgl.  oben  S.  52. 

D8pp,  Julius,  geb.  23.  Juni  1850  zu  Prenzlau,  ist  seit  1881  Rendant 
der  Sparkasse  in  Freienwalde  a.  0. 

—  De  Göderschlächter.     För  min   plattdütsch   Landslüd  verteilt.     Berlin,  Mrose 

1884  (259  S.)     [J9w.  Ä  0.]  —  Roman. 

—  Platt  Land   un  Lud.     Bdch.  1.     De  Göderschlächter.     Dörpgeschicht  ut  de 

Uckermark.  Met  Vorwort  von  V.  Blttthgen.  Freienwalde  1888  XUI, 
135  S.  \B,  Q.]  Boman.  —  Bdch.  2.  Druppen  vör'n  Schnuppen.  Muntere 
Gedichte  in  mark.  Mundart,     ebd.  1889  (VIII,  70  S.)     {B,  Q.] 

Dorr,  Robert,  geb.  4.  September  1836  zu  Fürstenau  bei  Elbing, 
besuchte  das  Gymnasium  in  Elbing,  studirte  von  1857  an  in 
Königsberg  Geschichte,  promovirte  daselbst  1861  und  wurde 
dann  Lehrer  am  Realgymnasium  in  Elbing.  (Dissertation  v,  J. 
1861.) 


70 

—  Twöschen  Wiessei  on  Noacht.    Plattdietsche  Gedichte.     Elbingen,  Neamann- 

Hartmann  1862  (82  S)     [B.  Q,] 

—  Shakespeare,  De   lostg^en  Wiewer  yon   Windsor,  en*t  Plattdietsehe  äwersett 

von  B.  Dorr.     Met  'nem  Vorwort  von  Kl.   Groth.     Liegnitz  1877  (XXIV, 
136  S.) 

Draeger.  Anton  August,  geb.  13.  Juni  1820  als  Sohn  eines  Försters 
und  erzogen  in  Holzendorf  bei  Woldegk  in  Mecklenburg-Strelitz, 
besuchte  1834 — 39  das  Gymnasium  in  Neu  Brandenburg,  stu- 
dirte  1839 — 42  in  Leipzig  alte  Philologie,  war  dann  Hauslehrer, 
1845 — 65  Lehrer  in  Güstrow,  1855 — 69  in  Putbus,  dann  Gym- 
nasialdirektor in  Friedland  in  Meckl.  und  1872  in  Aurich,  wo 
er  13.  Februar  1895  starb.  (Nachruf  im  Programm  d.  Gymn. 
zu  Aurich  1895  S.  3  flf.) 

—  Plattdtttttsch  Konfekt  to  Verdauung  noa  Disch,  polit'sQh  an  unpolitisch.     2. 

Aufl.     Anclam  1854  (96  S.)     [B,]  —  Poesie  und  Prosa. 

DBhr,  August,  geb.  20.  November  1841  in  Friedland  in  Meckl., 
studirte  alte  Philologe,  promovirte  1875  in  Rostock,  jetzt  Gym- 
nasialprofessor in  Nordhausen. 

—  Homers  Gesänge  in  nd.  poetischer  Uehertragnng.    Teil  I.   =  Homers  üias. 

Kiel  1895  (XII,  656  S.)     [Q.] 

Dflpp,  H. 

—  Spassige  Bimels.    Plattdeutsche  hnmoristische  Dichtungen.     2.  Theil.     Ham- 

burg, Kramer  1880  (160  S.) 

Dnsenddahler,  Kord. 

-—  En  snaksch  Geschieh  ut  Karlsbad.     Hameln  1885  (108  S.) 

DpsenschSn,  Hans. 

—  Hamborger  Ammen-Mährchen.     DniUige  Rymels  för  druUige  Lüüd.     Altona, 

Veriags-Bnreaa,  1860  (8  S.) 

—  De  fidele  Krnutkramer-Kammi.     Hamborger   Charakter-Gemälde,     ebd.    1860 

(8S.) 

—  Huasknechten-Drievwark.     En   Bymels   to'n   Pläseer.     Hamburg  u.    Altona 

1857  (8  S.)     [Ä] 

—  Kökschen-Drievwark  in  Hamburg.     En  plattdütsch  Rymels  as*n  lüttjen  Sposs 

för  plattdfltsche  Lud.     ebd.  1857  (8  S.)     [B.J 

—  Putzmamsellen    Drievwark.     En    Deklamatschon    to'n    Pläseer.     ebd.    1859 

(8  8.)     [Ä] 

—  Koopittüd  Drievwark.   En  Rymels  to'n  Declameeren.   Altona  1859  (7  S.)    [B,] 

—  Drüdde  Uplaag.     Hamburg  1861. 

—  De  scheine  Veerlaannersch.    Een  plattdütsch  Rymels  to'n  Vergnoigen  un  to'n 

Lachen,     ebd.  1859  (8  S.)     [B,] 

Eggers,  Friedrich,  geb.  27.  November  1819  und  erzogen  in  Rostock, 
studirte  1841 — 44  in  Rostock,  Leipzig  und  München  Geschichte 
und  Archäologie,  siedelte  dann  nach  Berlin  über,  wo  er  1850 
das   Deutsche  Kunstblatt  gründete,   Lehrer  der   Kunstgeschichte 


71 

an  der  Kunstakademie  wurde  und  als  vortragender  Rat  im 
Cultusministerium  11.  August  1872  starb.  (Allg.  deutsche  Bio- 
graphie 5,  670—673.) 

Ejs^gers,  Karl,  Bruder  des  vorigen,  geb.  7.  Juli  1826  und  erzogen  in 
Rostock,  studirte  1845 — 49  hier,  in  Leipzig  und  Berlin  die 
Rechte,  wurde  in  seiner  Vaterstadt  1850  Advokat,  1854  Senator 
und  Gerichtsvorsitzender,  gab  1857  aus  Gesundheitsrücksichten 
sein  Amt  auf,  lebte  dann  in  Italien  und  Wiesbaden,  1861 — 96  in 
Berlin  und  seitdem  in  Rostock.     (Br.) 

Friedr.  und  Karl  Eggers,  Tremsen.  Plattdeutsche  Dichtungen  in  meklenbnrger 
Mundart.  Herausgegeben  mit  sprachlichen  Erläuterungen  und  vollständigem 
WOrterbnche  von  Karl  Nerger.  Breslau,  B.  Hoffmann,  1875  (X,  386  S.) 
[Bu.  Q,  B.]  —  dass.  Neue  Ausg.  ohne  gramm.  Anhang.  Peterswaidau 
1877  (IV,  225  8.)  —  3.  (Titel-)  Aufl.    Berlin  1890  (m,  385  S.) 

Ehlers,  Johann,  geb.  20.  Januar  1837  in  Hollerwettern  bei  Wewels- 
fleth  in  Ditmarschen,  besuchte  das  Gymnasium  in  Altena,  stu- 
dierte in  Kiel  und  in  Bonn,  wo  er  1887  promovierte,  und  war 
später  Gymnasiallehrer  in  Landsberg  a.  d.  W.  u.  a.  Orten,  seit 
1874  in  Prenzlau.     (Alberti.) 

—  Schleswig-HoUsteensch  Bäthselbook  mit  500   lustige  Bäthsels  ole  vun  Anno 

een  nn  nie.     Mit  Vorwort  von  Kl.  Groth.     Kiel  1865  (XI,  108  S.)     [Ä] 

—  Mikrokosmos.    Plattd.  Lieder  nach  Bums,  Nachbildungen  aus  Hebel,  Himels 

und  Badeis.     Leipzig  1877  (64  S.)     [Q.| 

Eiben,  G.,  geborene  Wulff,  geb.  10.  November  1835  zu  Kloster  Hude 
im  Grossh.  Oldenburg,  verheiratete  sich  1863  und  lebte  später 
in  Göttingen,  Dortmund  und  Hagen,  wo  ihr  Mann  Oberlehrer 
ist.     (Br.) 

(anon,)  Hans  un  Gret.  Ein  episches  Yolksgedicht  von  G.  W  .  .  .  Hagen  1886 
(V,  306  S.)     [Ä] 

Eichwald,  Karl.     Pseudonym.     Siehe  Karl  Tannen. 

Emminghans,  A.,  in  Bremen. 

(anon,)  Dei  Urgeschicht  von't  dtttsche  Seereddungswark  upschrewen  nn  den 
Vorstand  von  dei  dtttsch  Gesellschaft  tau*r  Beddung  von  Schippbrüchigen 
widmet  von  Einem,  dei  darbi  west  is,  tau'n  29.  Mai  1890.  (Nicht  im 
Buchh.,  0.  0.  u.  J.)     8  S.     4^  —  Vgl.  Ndd.  Korr.-Bl.  14,70. 

Erichsoll,  Heinrich,  geb.  18.  März  1852  in  Veelböcken  in  Mecklen- 
burg, Musiker  in  Berlin.     (K.) 

—  Lauschen.      Plattd.    Gedichte   heiteren    Inhalts   mecklenburgischer   Mundart. 

Berlin  1891  (156  S.)     [B.  Q.] 

Enst,  Friedrich,  aus  Stendal,  studirte  1840 — 43  in  Berlin  die  Rechte, 
wurde  1847  Assessor  beim  Kammergericht  und  starb  1850. 

—  Piaddtttsche  Gedichten.     Berlin   1847   (152   S.)     [Bu.  B.]   —  Plattdeuteche 

Gedichte.     Neue  [Titel*]  Ausg.    BerUn  1861  (152  S.) 


72 

(anan.)  Plattdeutsche  Gedichte,  meistens  altmftrkscher  Mundart.  Eine  Volks- 
ausgabe für  Dorf  und  Stodt.  Neuhaldensleben  (1851)  (80  S.)  [Bu.  B.] 
(Beigefügt  sind  einige  Gedichte  von  Bomemann  u.  a.) 

Evcrs,  Ernst,  geb.  15.  August  1844  im  lübschen  Stadtstiftsdorf  Kahöl, 
Gemeinde  Bleckendorf,  war  Gymnasiast  in  Plön,  studirte  von 
1865  ab  in  Kiel  und  Berlin  Theologie,  wurde  1869  Pastor  in 
Tetenbüll  bei  Eiderstedt  und  redigirte  als  solcher  die  in  Norden 
erscheinende  'Familien-Bibliothek'  christlicher  Volkserzäjilungen. 
Seit  1888  lebt  er  in  Berlin,  wo  er  die  Buchhandlung  der  Stadt- 
mission und  mehrere  ihrer  Zeitschriften  leitet.     (Alberti;  Br.) 

—  Ünner   de   Doppeleek.     Schleswig-holsteensche   Geschichten.     Berlin    [1895] 

(Vn,  142  S.)     [0.  Ä]  —  Prosa. 

Fehrs,  Johann  Hinrich,  geb.  10.  April  1838  und  erzogen  zu  Mühlen- 
barbeck,  Kirchspiel  Kellinghusen,  besuchte  die  Dorfschule,  war 
nach  der  Confirmation  vier  Jahre  Präparand  in  Altona,  dann 
drei  Jahre  Seminarist  in  Eckemförde,  wurde  dann  Lehrer  in 
Reinfeld,  Itzehoe  und  Altona  und  lebt  seit  1865  in  Itzehoe  als 
Inhaber  einer  Lehr-  und  Erziehungsanstalt  für  junge  Mädchen. 
(Alberti.) 

—  Lütje  Hinnerk.    £n  plattdtttsche  Geschieht.    Itzehoe  1878. 

—  Gedichte.    Hannover  1886  (144  S.)    [Q.]  —  S.  93  ff.  Tlattd.  Gedichte  ver- 

mischten Inhalts'. 

—  Allerhand  Slag  Lud.    Geschichten  för  den  Winterahend.    Bd.  (1)  2.     Gar- 

ding 1887.  91  (VII,  203;  VI,  176  S.)    [Q.  B.]  —  Bd.  L     2.  Oplag.    ebd. 
1895  (Vn,  203  S.)     [Q,  Ä]  —  Prosa. 

Freadenthal,  August,  geb.  2.  September  1851  zu  Fallingbostel  in  der 
Lüneburgerhaide,  kam  im  zehnten  Jahre  nach  Fintel,  Amt  Soltau, 
wurde  Lehrer,  kam  1870  nach  Bremen,  wo  er  als  Redacteur 
thätig  ist.     (Br.) 

—  Heidekkem.    Düt  nn  Dat  in   noordhannöversch  Platt.    Bremen  1895   (VII, 

110  S.)     [Q.]  —  Prosa. 

Frendenthal,  Friedrich,  Bruder  des  vorigen,  geb.  9.  Mai  1849  zu 
Fallingbostel,  war  nach  der  Konfirmation  Schreiber  in  Lam- 
stedt,  wurde  dann  Soldat  und  Postbeamter  und  lebt  seit  1874 
als  Landwirt  zu  Fintel.     (Br.) 

—  Bi'n  Ftter.     Geschichten  an  Gedichten  ut  de  Lünebörger  Heide.     Bremen 

1880  (IV,  158  S.)  —  2.  (Titel-)  Aufl.     1883  (IV,  158  S.)     [B.  Q.] 

—  In  de  Fierabendstied.     En   plattdtttsch   Geschichtenbook.     Oldenburg    1890 

(195  S.)     [Ä]  —  Prosa. 

Frieke,  Wilhelm,  geb.  12.  September  1843  zu  Lübeck,  erlernte  die 
Gärtnerei,  wurde  dann  Photograph,  lebte  als  solcher  mehrere 
Jahre  in  Hannover,  siedelte  1872  nach  New  York  über,  wo  er 
zunächst  Teilhaber,  dann  alleiniger  Inhaber  eines  photographischen 
Geschäftes   wurde,   mit   Börsmann   die   plattdeutsche   Zeitschrift 


73 

uns'  Modersprak  (vgl.  oben  S.  52)  gründete  und  für  das  dortige 
plattdeutsche  Vereinsleben  sehr  thätig  ist. 

fanon.)  Snörken  nn  HamOrken.  Plattdtttsche  Bimels  van  mi  sülwst.  Hannover, 
Gruse,  1869  (Vm,  224  8.)    [B.]  —  2.  [Titel-]  Ausg.    1897  (VIII,  228  S.) 

—  Wat  mOt,  dat  mOt.    Eine  lustige  Qeschichte  in  niedersächs.  Mundart.    2  Bde. 

Jena,  Costenoble,  1870  (IV,  217;  IV,  247  S.)     [Ä]  —  Prosa. 

—  Fritz  Beuter's  Geburtsdag.     Dramatisches   Festdagsgedicht   expree    vor    den 

Frit«  Beuter-Verein  tau  New  York.     New  York  1873  (31  S.)     [Q.] 

—  J5ching  oder  as't  kamen  sali,  so  kümmt.    Boman.    Gedruckt  in:  Uns'  Moder- 

sprak.    1875. 

—  De  niee  Mantel  oder  De  Eiferstlchtlgen,    Lustspiel,  abgedruckt  im  Plattd. 

Husfrttnd  1879  Nr.  17.  18. 

—  Plattdtttsche  Stew  [Zusammengekochtes].     New  York  1886  (ca.  80  S.) 

—  Vadders  Ebenbild.     Lustspeel.    Hamburg  1893  (19  S.) 

—  Perpetuum  mobile.     Lustspeel.     ebd.  1893  (18  S.) 

—  Wo  is  dat  Ftter.     Lustspeel.     Frei  nach  Fritz  Beuter.     ebd.  1893  (14  S.) 

Friedhelm,  Therese,  geb.  Krause,  in  Berlin. 

—  Een  Polterabends-Biemels  för  unsen  Brorer  Heining  Krause  un  sien  Bruut 

Frftulen  Liesing  Glaeser.  Tosambrugt  von  Therese  Friedheimsch  un  Eduard 
Krause.  Berlin,  11.  October  1855  (16  S.)  [B,]  ^  Dramatischer  Polter- 
abendscherz. 

Friese,  Eugen,  geb.  10.  September  1845  und  erzogen  in  Königsberg, 
Kadett  in  Kulm  und  Berlin,  lebt  seit  1875  als  Hauptmann  a.  D. 
in  Dresden.     (Br.)     Siehe  A.  E.  Müller. 

FrShlicb,  Karl,  geb.  8.  April  1821  in  Stralsund,  Silhouettenzeichner 
in  Berlin. 

—  Lilgen  Konfallgen.     Plattdtttsche  Bimels  un  swarte  Biller  voer  sine  Ifltten 

goden  Frfinn.     Berlin,  Wagner,  1858  (lU  S.  u.  14  Bl.)     Mk.  1,50. 

€faedert£,  Karl  Theodor,  geb.  8.  Jan.  1855  und  erzogen  in  Lübeck,  liess 
schon  als  Gymnasiast  eine  Uebersetzung  von  Corneilles  Horatiem 
drucken,  studirte  1876 — 79  in  Leipzig  und  Berlin,  promovirte 
in  Halle  und  wurde  dann  an  der  Kgl.  Bibliothek  in  Berlin  an- 
gestellt. Er  hat  eine  Geschichte  des  niederd.  Schauspiels  in 
Hamburg,  biographische  Arbeiten  über  Fritz  Reuter  u.  a.  verfasst. 

—  Julklapp!     Ledder  un  Läuschen.     Mit  3   Originalgedichten   von  Kl.   Groth, 

Th.  Storm  und  Th.  Souchay.  Hamburg  1879  (X,  141  S.)  -—  2.  verm.  Aufl. 
ebd.  1894  (XXI,  170  S.)     [Ä] 

Geblhr,  August,  geb.  31.  Aug.  1845  in  Bergen,  Bahnbeamter  daselbst. 

—  Michel  up  de   Fri  un  De  Pook  up  dat  Martini-Mark.    Twei  L&uschen.     Ut 

den  Bügenschen  Drähnbttdel  herutsöcht.  Heft  1.  Bargen  [Bergen],  Sülwst- 
Verlag  (o.  J.)  (23  8.)     [Q.] 

Geiler,  Wilhelm,  geb.  21.  August  1819  zu  Westerstede,  wo  er  seit 
1855    Amtsauktionator    war,    gestorben    5.    März    1895.     Platt- 


74 

deutsche  Gedichte  von  ihm  erschienen  zerstreut  in  oldenburgischen 
Zeitungen.     (Poppo,  Album.) 

(rerratz,  Usse,  Pseudonym. 

—  *n  Ternöater  vull  Spass,  ntstoppt  von  üsse  Gerratz,  äs  he  noch  in  MOnster 

bi   de   Diätteiner   stonn.     Münster,   Fahle,    1866    (HI,    144   S.)     [B.]    — 
Humoresken. 

Olese,  Franz,  geb.  21.  Dezember  1845  zu  Münster,  besuchte  hier  das 
Gymnasium,  1864—68  die  Akademie,  wurde  hier  Dr.  phiL.  dann 
Gymnasiallehrer,  1874  wurde  er  nach  Posen,  1880  nach  Pader- 
born versetzt,  lebte  1882 — 84  ohne  Amt  in  Münster,  wurde  dann 
wieder  Gymnasiallehrer  in  Emmerich  und  lebt  seit  1888  als 
Oberlehrer  in  Neuss.     (Br.) 

—  Franz  Essink,   sin  Liäwen  nn  Driven  äs  aolt  Mönstersk  Kind.     Met  HOlpe 

van  ne  gelährde  mönsterske  Aowend-Geselschup  verteilt   nn    hemtgiewen. 
Münster,  Coppenrath,  1874  (216  S.)  —  2.  Ausg.    ebd.  1875  (V,  216  S.)   [Ä] 

—  Franz  Essink.    Sin  Leben  an  Driben  as  olt  Münstersch  Kind.    3.  Aufl.    Mit 

Vorwort  von   KI.  Groth.     Braunschweig   1878   (VH,   282  S.)     [B,  Q.]    — 
Umsetzung  in  holsteinische  Mundart 

—  MOnstersk  Stillliftwen.    Plattdütske  Yertellsels  fttör  Old  un  Jung,  füör  Buer 

un  Büörger,  nao  dat,  wat  mi  min  Frönd  Henrich  Krukenkamp  verteilt  hett. 
Münster  1881  (IV,  138  S.)     [Ä] 

—  Mönstersk  Platt  in  Visrtellsels  und  Bimels.     Münster  1883  (126  S.)     [B,] 

—  Mönstersk  Chronika  ut   ollen  un  nieen  Tiden.     Lüstige  plattdütske  Bimels. 

Münster  1883  (IV,  163  S.) 

—  De  fürstbischöflick  Mönsterske  Hauptmann  Franz  Miquel   un   sine   Fami]je. 

Lüstige  un  genöglike  Vertellsels  ut  de  gnede  olle  un  de   leige  niee  Tid. 
Monster  i.  W.,  Selbstverlag,  1892  (279  S.)     [B.  Q.] 

Oiesebreeht,  Ludwig,  geb.  9.  Juni  1782  zu  Mirow  in  Mecklenburg- 
Strelitz,  studirte  in  Berlin  und  Greifswald  Philologie,  machte  die 
Freiheitskriege  als  Husarenunterofficier  mit,  war  1816 — 1866 
Lehrer  am  Gymnasium  zu  Stettin  und  starb  18.  März  1873  in 
Sasenitz  bei  Stettin.     (Br.) 

—  Gedichte  in  niedersächsischer  Mundart,  in  Pommerische  Provinzialbl&tter  1823. 

Bd.  5.    S.  479—89,  auch  in  den  'Gedichten.    Leipzig  1836,  2.  Aufl.    186 7\ 

Oildemeister,  Karl,  geb.  17.  Juni  1857  zu  Vor-Wendorf  bei  Wismar, 
besuchte  hier  die  Realschule,  war  längere  Zeit  Wirtschafter  auf 
einem  Gute  bei  Neu-Buckow  und  lebt  seit  1880  als  Erbpächter 
in  seinem  Heimatdorfe.     (Br.) 

—  Plattdeutsche  Gedichte.     Wismar  1881  (VI,  199  S.)     [Q.] 

—  Jochen  Frank.   Plattd.  Dichtung.   Bostock,  W.  Werther  1895  (VI,  248  S.)    [Q,] 

—  Fiken  Bolt.     Plattdeutsche  Dichtung.     Hamburg  1896  (IV.  244  S.)     [Q.] 

—  Ketelbeuters.     [d.   h.   'Schmetterlinge*.]     Plattdütsche   Gedichte,     ebd.    1896 

(IV,  116  S.)     [Q.] 


75 

Gilow,  Christian,  Thierarzt  in  Anclam,  geb.  15.  März  1808  in  Treptow 
a.  d.  Tollense  und  gestorben  daselbst  30.  März  1885.  (Nd.  Jahr- 
buch 13,40.) 

—  Vörspill  tö'r  Hochtid.     Anklam,  Selbstverlag  1867  (57  S.)     [Ä] 

—  De  Hochtid.     ebd.  1868  (VI,  139.)     [B.] 

—  De  Mlnsch.     ebd.  1869  (VII,  100  S.)     [Ä] 

—  De  Pnlt^äbend.    2  Thle.    ebd.  1868.  69  (136;  V,  168  S.)    [Ä]  —  Gedichte 

und  Prosa. 

—  De  Di6r6,  as  man  to  seggt  un  wat's  seggen.     ebd.  1871   (VI,  776  8.)     [B.] 

—  Nachtrag,     ebd.  1874  (70  S.) 

—  De  Planten  as  man  to  seggt  an  wat's  seggen.    Deil  1  A  bet  brackt.    Anclam 

1872  (V,  384  S.)  [Ä]  —  Dasselbe.  Botanisches  nnd  niederdeutsches 
Wörterbach  für  Landwirte,  Ärzte,  Apotheker,  Theologen  und  Philologen. 
Deil  1—7.  ebd.  1878  (V,  3639  durch  sämmtliche  Bände  fortlaufend  be- 
zifferte Seiten.) 

—  Dat  Volk  un  de  Preisters  Besonners  insofi^rn  as  weck  von  beid*  dörch  Un- 

leifsämkeit   etc.   sich   markbor   mäken.      Treptow,    Selbstverlag   1882    (IV, 
100  S.)     [B.  Q,] 
Gloede,    Carl,   geb.  28.  September  1814   zu  Ludwigslust,   war  Mund- 
koch Kaiser  Wilhelms,  Mitglied  des  Vereins  Quickborn  in  Berlin, 
wo  er  den  6.  April  1889  gestorben  ist. 

—  Zutemoos.    Eine    Sammlung    plattdeutscher    Original -Gedichte.     8.     Wismar 

1869  (Xn,  306  S.)     Hinstorff.     22V«  Ngr.     [B,  Q.] 

GoIImann,  Eduard,  Conditor  in  Doberan,  später  Koch  in  Hamburg. 

—  Gedichte.    Hamburg,  Selbstverlag  1891  (V,  69.)     [Q.]   —  Nur  ein  Teil  der 

Gedichte  ist  niederdeutsch. 

doltermann,  Heinrich,  geb.  11.  Mai  1823  in  Bremen,  besuchte  hier 
die  Domschule,  kam  in  Hamburg  bei  einem  Konditor  in  die 
Lehre,  war  sieben  Jahre  in  Nordamerika,  kehrte  1861  nach 
Bremen  zurück  und  lebt  hier  als  Kolporteur.     (Br.) 

—  Bremer  Volks-  und  Sittenbilder.     Plattd.  Poesie  und  Prosa.     Bremen,  Selbst- 

verlag 1886  (176  S.) 

—  Vom  Heimatland  am  Weserstrand.     Plattd.  Poesie  und  Prosa,     ebd.   1886 

(144  S) 

—  Bremen*s  Volk  und  seine  Heimath.    Plattd.  Poesie  und  Prosa.    Bremen  1887 

(144  S.) 

—  Aus  dem  Volke  an   der  Weser.    Plattd.    Poesie  und  Prosa.     Bremen  1880 

(160  S.)     [Ä] 

—  Bremer  Volks-Erinnerungen.   Plattd.  Poesie  und  Prosa,   ebd.  1890  (160  S.)   [B,] 

—  Bremer  Land  und  Leute.    Plattd.  Poesie  nnd  Prosa,    ebd.  1891  (160  S.)    [B.] 

—  Vom  Volke  ans  dem  Bremerlande.    Plattd.  Poesie  und  Prosa.    Bremen,  Selbst- 

verlag 1888  (144  S.)     [B.  Q.J 

—  Bremer  Volks-Geschichten.     Plattdeutsche  Poesie  und  Prosa.    Bremen  1892 

(160  S.)     [Q.] 

—  Aus  der  Bremer  Heimath.     Plattd.   Volks-Erzählungen  in   Poesie  und  Prosa. 

ebd.  1893  (160  S.)    [Q.] 


76 

—  Bremische  Volksklänge.    Plattdeutsch  in  Poesie  nnd  Prosa.   Bremen  (Winter) 

1894  (160  S.) 

—  Ans  Land  nnd  Stadt  in  Bremer  Platt.     Yolks-Erzählnngen  in  Poesie  nnd 

Prosa.     Bremen  1896  (160  S.)     [B.] 
-=—  Bremer  Gemüth  nnd  Volkshnmor.    Erinnemngen  in  plattd.  Poesie  nnd  Prosa, 
ebd.  1896  (160  S.) 

Grcibe,  Franz,  geb.  12.  März  1843  zu  Altenbruch  im  Lande  Hadeln, 
war  Handlungslehrling  in  Detmold  und  lebt  als  Kaufmann  und 
Inhaber  einer  Postagentur  zu  Lüdingworth  im  Lande  Hadeln.    (Br.) 

—  Dit  nn  dat  in  Hadler  Platt     Biemels  nn  Döhntjes.     Gelle  1877  (V,  136  S.) 

—  Van  de  Elwkant  nt  Hadelnland.      Plattdatsche   ünnerhoUnngen  in  Rimels. 

Celle  1880  (IV,  174  S.)     [Q.] 

—  Hanne  oder  De  Köster  as  Freewarber.     Bnren-Spill.     (Hambnrger  Theater- 

Bepertoir  Heft  7.)     Hambnrg,  Eichter  1880  (27  8.) 

—  Ut  ole  nn  nee  Tieden.    Plattdütsche  Geschichten  nn  Gedichten.     Ottemdorf 

1886  (IV,  160  S.)     [0.]  —  Prosa  nnd  Gedichte. 

—  üt'n  Volksleben.  Plattdtttsch  Allerlei.     CeUe  1889  (164  S.) 

—  Ut  Marsch  nn  Moor.    Plattdütsche  Gedichten  nn   Geschichten.     Gelle   1894 

(167  S.)     [Q.] 

Graebke,  Hermann,  geb.  22.  Juli  1833  und  erzogen  in  Lenzen  a.  d. 
Elbe,  besuchte  das  Seminar  in  Potsdam,  war  1852 — 65  Lehrer 
in  Putbus  in  der  Priegnitz,  dann  in  Berlin,  wo  er  noch  lebt. 
(Hackland-Rheinländer.) 

--  Plattdütsche  Gedichte.     Berlin  (1879)  (IV,  59  S.)     [B.] 

—  Prignitzer  Kamellen  nn  Hnnnenblömer.     Zürich  1896  (Vm,  175  S.)     [Ä  Q.] 

—  Gedichte. 

Gramberg,  Gerhard  Anton  Hermann,  geb.  18.  September  1772  und 
erzogen  zu  Oldenburg,  studirte  in  Erlangen  und  Jena,  wurde 
dann  in  seiner  Vaterstadt  Rechtsanwalt,  später  Richter  in  Ham- 
burg und  starb  als  Consistorialassessor  in  Oldenburg  den  10. 
Mai  1816.  Seine  ^Sassische  Elegie'  bei  Poppe,  Album  oldenb. 
Dichter.  2.  Aufl.  S.  144  ff.  (Allg.  dtsch.  Biogr.;  Halem  im 
Vorwort  zu  'Gedichte  von  Gramberg.     1816'.) 

Grimme,  Friedrich  Wilhelm,  geb.  25.  Dezember  1827  zu  Assinghausen 
im  Sauerlande,  besuchte  die  Schule  in  Brilon  und  Arnsberg, 
1847 — 50  die  Akademie  in  Münster,  war  dann  Gymnasiallehrer 
in  Arnsberg,  Brilon,  Münster,  von  1856  ab  in  Paderborn,  von 
1872—85  Direktor  in  Heiligenstadt  und  starb  3.  April  1887  in 
Münster.     (Rassmann;  Br.) 

(anon,)    Sprickeln  nn  Spöne.     Münster  1858. 

lanon.)  Spargitzen.  Schwanke  nnd  Gedichte  in  sanerl.  Mnndart  vom  Verfasser 
der  'Sprickeln  nn  Spöne\     Arnsberg,  Selbstverlag  1860  (66  S.)     [Bu.] 

(anon.)  Grain  Taig.  Schwanke  nnd  Gedichte  in  sanerl.  Mnndart  vom  Verfasser 
der  *Sprickeln  nn  Spöne\  Soest  1860  (95  S.)  [B,  Bu.]  —  (anon,)  2. 
Aufl.     ebd.  1866  (96  S.) 


77 

—  dasselbe.    3.  verm.  Aufl.    Münster  1874  (96  S.)   —  4.  verm.  Aufl.    Pader- 

born 1881  (100  8.)  —  6.  Aufl.     ebd.  1890  (100  S.) 
(anon.)    Grain  Tnig,   an  stts  nau  wat  te  gnanstern.     Schwanke,  Gedichte  nnd 

Lustspiele.    2.  Aufl.   Soest  1866  (92  S.,  dann  Jaust  un  Dortel  und  Koppel- 
schmidt, 169  S.)    [Ä] 
(anon,)    Fastowendes-Beyme.    Zwei  Lustspiele  in  sauerländischer  Mundart  vom 

Verfasser  der  'Sprickeln  un  Spöne*.     1.   De  Kiärmissengank.     2.   De  Koppel- 

schmid.    Soest  1861  (164  S.)     [Bu.  B.] 
(anon,)    Galantere7-Waar\    Schwanke  und  Gedichte  in  sauerländischer  Mundart. 

Soest  1867  (126  S.)     [Ä] 
(anon,)    Galantryi-Waar\     2.   verm.   Aufl.     Soest   1873   (100  S.)     [B,]    —    3. 

Aufl.     1884. 

—  Schwanke  und  Gedichte  in  sauerländischer  Mundart.    1.  Sprickeln  un  Spöne. 

2.  Spargitzen.  Mit  einer  Einleitung  über  die  Eigenthümlichkeiten  des 
sauerl.  Dialectes.  Paderborn  1861  (XIII,  136  S.)  [Bu.]  —  3.  verm.  Aufl. 
ebd.  1866  (203  S.)  [Ä]  —  4.  verm.  Aufl.  ebd.  1869  (XI,  178  S.)  [Ä] 
—  6.  verm.  Aufl.  ebd.  1872.  —  6.  Aufl.  ebd.  1876  (207  S.)  [Ä]  — 
7.  verm.  Aufl.  ebd.  1878  (226  S.)  [B.]  —  8.  verm.  Aufl.  Münster  1886 
(226  S.)     [B,]  —  9.  Aufl.     Paderborn  1894  (226  S.) 

(anon.)  De  Musterung  oder  Gehannes  Fiulbaum  un  syn  Sühn.  Lustspiel.  Werl 
1862  (98  S.)     [B.]    —   (anon,)     2.  Aufl.    Paderborn  1869  (109  S.) 

—  De  Koppelschmid.    Lustspiel  in  sauerl.  Mundart.     2.   Aufl.    Münster   1876 

(66  S.)     [B.]  —  3.  Aufl.     Paderborn  1890  (66  S.) 

(anon,)  Uemmer  up  de  olle  Hacke.  Lustspiel  in  sauerländischer  Mundart,  vom 
Verfasser  der  'Spröckeln  un  Spöne\    Paderborn  1866  (64  S.)     [B,] 

—  De  Kumpelmäntenmaker   oder  Hai    mott  wierfriggen.     Lustspiel.     Münster 

1876  (82  S.)     [B,]  —  2.  Aufl.    ebd.  1883  (82  S.) 

—  Jaust  un  Durtel  oder  de  Kiärmissengank.     Lustspiel  in  sauerl.  Mundart   in 

6  Handlungen.     2.  Aufl.     Münster  1877  (84  S.)     [B,] 

(anon.)  Diusend  Plasäier.  Lustspiele  in  sauerländischer  Mundart.  L  De  Muste- 
rung. 3.  Aufl.  n.  Uemmer  op  de  olle  Hacke.  2.  Aufl.  Paderborn  1879 
(161  S.)    [B,]  —  dass.    I.    4.  Aufl.   IL    3.  Aufl.    ebd.  1890  (162  S.)    [B.] 

—  De    Petroleum-Quelle    un    de    Wedde.    Zwei    Humoresken    in    Paderborner 

Mundart.    Werl  1879  (32  S.) 

—  Lank  un  twiäss  düär^t  Land.     Vertallt  un  geluagen  in  Snerländsk  Platt. 

Münster  u.  Paderborn  1886  (146  S.)  [B,]  —  2.  Aufl.  ebd.  1887  (149  S.) 
[B,)  —  Prosa. 

—  Bat  US  de  Strunzerdähler  hinnerlätt.    Vertellekes  un  Läier.     Mit  Porträt. 

Paderborn  1890  (HI,  111  S.)     [B,]  —  Prosa. 

Grotb,  Klaus,  geb.  24.  April  1819  zu  Heide  in  Norderditmarschen, 
1833  Schreiber  auf  der  dortigen  Kirchspielvogtei,  1838 — 41 
Seminarist  in  Tondem,  1841 — 47  Mädchenlehrer  in  Heide,  ging 
1847  nach  Kiel  um  Philologie  zu  studiren,  1848 — 53  Aufenthalt 
anfFehmarn,  wo  er  den  Qnickborn  dichtete,  1855 — 56  Aufenthalt 
in  Bonn,  wo  er  März  1856  hon.  causa  zum  Dr.  phil.  ernannt 
wird,  1856—57  in  Dresden,  1858  in  Kiel  habilitirt,  1866  Titular- 
professor,  lebt  in  Kiel.     (Alberti.) 


78 

—  Quickborn.     Volksleben    in    plattd.    Gedichten    dithmarscher   Mundart   nebst 

Glossar.     Mit  einem  Vor-  nnd  Fürwort  von  Dr.  Harms.     Hamburg;  [Anfang 
November  1852]  1863  (XIV,  252  S.)  [Bu,  B,]  —  2.  verm.  Aufl.  dsgl.  1853 
•  [im  Juli]  (XIX,  292  8.) 

3.  sehr  verm.  Aufl.  Mit  Glossar  nebst  Einleitung  von  MüUenhofif.  1854 
[im  Juni]  (XXH,  332  S.)  [Bu.]  —  (4.  Aufl.)  desgl.  Mit  Holz- 
schnitten.    1856  (XVI,  432  S.)  hoch  4^ 

5.  yerm.  Aufl.     Mit  einer  wortgetreuen  Uebersetzung  und  einem  Vorwort 

für  hochd.   Leser  unter  Autorität  des  Verfassers  herausgegeben  ebd. 
1856  (XXVm,  374  8.)     [Ä] 

6.  venu.  Auflage.     Mit  Glossar  etc.     1856.    (VIII,  376   S.)    —    7.  Aufl. 

besorgt  u.  eingeleitet  von  E.  Müllenhoff,  ebd.  1857  (XXX,  320  8.) 
[B,]  —  8.  Aufl.  1860  (Xin,  320  S.)  —  9.  Aufl.  1864  (XH,  304  S.) 
—  [10.  Aufl.]  Mit  Holzschnitten.  2.  unveräud.  Aufl.  d.  illustr. 
Ausgabe.  Hamburg  1868  (Vm,  410  8.) 
11.  Aufl.  1869.  —  12.  Aufl.  1873  (XH,  304  S.)  —  13.  Aufl.  Berlin 
1879  (X,  304  S.)  —  Desgl.     Berlin  1873. 

—  Quickborn,  1.  Th.     14.  Aufl.  ebd.  1883.  —  15.  verm.  Aufl.  ebd.  1881  (Xm, 

311  S.)   —   16.  Aufl.   ebd.   1891  (Vm,  321  S.)     [Ä]   —  17.  Aufl.     Kiel 
1892  (Xn,  321  S.  u.  Bildn.) 

—  Quickborn.     Theil  2.     Leipzig  1871  (XXIV,  336  S.)     [Ä] 

—  Vertelln.     Plattdeutsche  Erzählungen.     Bd.    1.     Twischen  Marsch  un  Geest. 

Ut  de  Marsch.     Detelf.  Kiel  1856  (155  S.)  —  Bd.  2.    Trina.    ebd.  1860. 

(345    S.)    —    dasselbe.  2.    (Titel-)    Aufl.     2    Bde.     ebd.    1855.    60    (HI, 
156  S.;  V,  243  S.) 

—  Drei  plattd.  Erzählungen  zum  Theil  Erlebtes  und  Erinnerungen  von  1848  aus 

Schleswig-Holstein.     (Auch   als   3.    veränd.   Aufl.   Vertelln    1.   Bd.)     Berlin 
1881  (IX,  176  S.)     [0.] 

—  Voer  de  Goern.     Kinderreime  alt  und  neu.     Mit  Holzschnitten.     Leipzig  1858 

(103  S.)     40. 

—  Rothgeter  Meister  Lamp  un  sin  Dochder.     Plattd.  Gedicht.     Hamburg  1862 

(V,  104  S.)     [B.  Q.] 
(anonj    Fiv  nie  Leder  ton  Singen  un  Beden  voer  Schleswig-Holstein.     Hamburg, 
Perthes-Besser  1864  (15  S.)     [B,] 

—  En  Geschichte  vuu  min  Vetter  voer  min  Herzog  to  sin  Geburtsdag  den  6. 

Juli  1864.     Kiel  1864  (15  S.) 

—  En  Bref  von  min  Vetter  fOr  sin  Herzog.     Kiel  1864  (8  S.) 

—  Ut  min  Jungparadies  dree  Verteilen.     Berlin  1876  (VII,  184  S.)  [Q,]  —  Prosa. 
~  Gesammelte  Werke.     4  Bde.     Kiel   1893   (XXH,  264  S.;   VI,   360  S.;   VII, 

361  S.;  VIII,  352  S.)     [Q.  B.] 

Uebersetzungen : 

—  Quickborn.     Ans    ditmarscher   Mundart    übertragen    von    A.    v.    Winterfeld. 

Berlin  1856. 

—  Quickborn.     Ins    Hochdeutsche    übertragen    von   F.    A.   Hoffmann,     Brann- 

schweig 1856. 

—  Quickborn.     Aus  dem  Plattdeutschen  übertragen  von  S.  Z.     Gotka  1866. 

—  Quickborn  (Springquell).     Uebersetzt  von  M.  J.  Berchem.     Crefeld  1866.    [B,] 


79 

—  Dominica  mattina.     Jdillio   [Sonntagsmorg^en,   ans  dem   Qmckborn  übs.   von 

E.  Teza.]     Pisa  1869.     [Ä] 

—  Vertelln.    Plattd.  Erzählungen,   ins  Hochd.   übertragen    7on  Beinhold   Otto. 

Brannschweig  1866. 

—  Erzählungen.    Ans  ditm.  Mundart  übertragen  von  A.  yon  Winterfeld.    Berlin 

1866.     [Ä] 

Schriften  über  Kl.  Groth. 

E.  Hob  ein,  lieber  Klans  Groth  nnd  seine  Dichtungen,  zum  Theil  aus  unge- 
druckten Quellen.     Hamburg  1866  (60  S.) 

"Egg^rBy  Klaus  Qroth  und  die  plattdeutsche  Dichtung.  De  Eekbom  1883  Nr. 
24—27. 

K.  E  g  g  e  r  8 ,  Klaus  Groth  und  die  plattdeutsche  Dichtung.  Berlin,  Habel  1886  (36  S.) 

C.  J.  Hansen,  Klaus  Groth  in  zyn  leven  en  streyen  als  dichter,  taalkamper, 
mensch,  met  reisverhaal  en  terugbllk  op  de  dietsche  beweging.  Antwerpen 
1889. 

Kl.  Groth,  Lebenserinnerungen.    Hrsg.  Ton  Eng.  Wolff.    Kiel  1891. 

K.  Eggers,  Klaus  Groth.    Zukunft.    Bd.   4  (1893)   S.  667—666. 

E.  Ziel,  Litterarische  Beliefs.    Bd.  4  Leipzig  1896  S.  116—144. 

fifilich,  Julius,  Advocat  in  Pinneberg,  später  Notar  in  Blankenese, 
wo  er  noch  1885  lebte.     (Alberti.) 

—  De  lüttje  Bekker,  eine  Volkserzählung.    Blankenese,  Selbstverlag  1881    (ob 

niederdeutsch?) 

Gfinther,  Johann  Christian,  Kaufinann  in  Förderstädt  bei  Kalbe  a.  d. 
Saale. 

—  Neuester  Wiegen-Lieder-Kranz  in  plattdeutscher  Mundart  zunächst  für  Kinder- 

wärterinnen, Muhmen,  Kinder  und  Kinderfreunde.  Oder:  Grosse  Sammlung 
ältester  und  neuester  Wiegenlieder.  Gesammelt  und  gedichtet.  Magdeburg, 
A.  Quednow  1848  (69  S.)    [Ä] 

Gnrlitt,  Emanuel,  geb.  24.  Januar  1826  zu  Altona,  besuchte  hier  die 
Schule,  wurde  Lehrling  bei  einem  Uhrmacher,  trat  1848  in  die 
schleswig-holsteinische  Armee  und  wurde  als  Officier  bei  Idstedt 
schwer  verwundet,  so  dass  ein  Fuss  amputirt  werden  musste. 
Er  eröffnete  1853  in  Husum  eine  Gewürzkrämerei,  war  1869 — 73 
Inhaber  eines  Exportgeschäfts,  wurde,  nachdem  er  vorher  Bei- 
geordneter gewesen  war,  1873  zum  Bürgermeister  von  Husum 
erwählt  und  ist  am  13.  Juli  1896  gestorben.     (Alberti.) 

—  Von  de  Nordseestrand.   Plattdtttsche  Gedichte.   Leipzig  1880  (VIII,  117  S.)  [Q.] 

—  Erst  en  Näss  un  denn  en  Brill.    En  plattdütsch  Lustspill  in  1  Optog.     Qar- 

ding  1889  (36  S.)     [B.] 

—  De  Slacht  bi  de  Eohstieg.    En  Sleswig-Holsteensche  Dichtung.    Leipzig  1877 

(87  S.)     [B.  Q.] 

Haekland-Rheinländer.    Pseudonym.    Siehe  Annas. 
Hagen,  Ulrich. 

—  MeckelnbOrger  Stadt-  und  DOrpgeschichten.    Berlin  1884  (113  S.)    [B,] 


80 

Hanssen,  Ferdinand,  geb.  5.  Juli  1851  zu  Baalter-Altendeich  in  Dit- 
maischen,  besuchte  das  Gymnasium  in  Meldorf,  studirte  in  Süd- 
deutschland und  lebt  als  Apotheker  in  Elmshorn.     (Br.) 

—  Persetter   sin   Hannis.    Erzählung   in   udd.    Mundart     Hamburg    1886    (VI, 

113  S.)     [0.] 

Happenklang.    Pseudonym.    Siehe  Landois. 

Harm,  Pseudonym  eines  geborenen  Ostfriesen,  der  später  in  Amerika 
lebte, 

—  De  Upstallsboom  in  Amerika.     £n   ostfreess  Bimelring  in  Epistels  an  Otto. 

New  York,  Selbstverlag  (1876)  (24  S.) 

—  Dat  grote  plattdtttsche  Volksfest.     V.  Epistel  an  Otto.    ebd.  1875  (4  S.) 

Harms,  Klaus,  geb.  25.  Mai  1778  zu  Fahrstedt  in  Süderditmarschen, 
war  bis  1797  Gehilfe  seines  Vaters,  der  Müller  war,  studirte 
später  in  Kiel  und  starb  hier  als  Hauptpastor  am  1.  Februar 
1855  (Harms  Lebensbeschreibung  verfasst  von  ihm  selbst.  2. 
Aufl.  1851;  Alberti.) 

—  üebungen   zum  Uebersetzen  aus   der   plattd.  Sprache   in  die  hochdeutsche. 

Lunden,  Selbstverlag  1813  (32  S.)     [B.] 

—  Den  Bloodtüge  för  unsen  glooben,  Henrick  van  Zütphen,  syn  saak,  arbeid. 

lyde  un  dood  in  Dithmarschen.  Beschrehben  un  tom  31.  Oct.  Ao.  1817 
herutgehben.     Friedrichsstadt  1817  (Vni,  32  S.) 

—  Van  de  plattdütttsche  Spraak,  un  warum  se  behter  is  as  de  hoogdüütsche. 

Kieler  Beiträge.     Bd.  1  (Schleswig  1820)  S.  292—310. 

Harms,  Ludwig,  geb.  5.  Mai  1808  zu  Walsrode  im  Reg.-Bez.  Lüneburg, 
studirte  von  1827  ab  in  Göttingen,  wurde  1844  Prediger  in 
Hermannsburg  bei  Celle,  gründete  hier  1849  eine  Missionsanstalt 
und  starb  14.  November  1865  (Th.  Harms,  Leben.  4.  Aufl.  1874, 
AUg.  deutsche  Biogr.) 

—  Honnig.    Verteilen  un  Utleggen  in  sin  Modersprak.     Heft  1.    Hermannsburg 

1869  (Vn,  64  S.)  —  H.  2  ebd.  1871. 

—  dasselbe.    Bd.  1.     3.  Uplag.    ebd.  1878.     (VII,  252  S.) 

Harteii(-Dil]en),  Johann  von,  geb.  31.  März  1867  in  Neurönnebeck- 
Dillen  an  d.  Weser,  Präparand  in  Diepholz,  Seminarist  in  Hannover, 
1888  Lehrer  in  Listringen  bei  Hildesheim,  (Br.)  seit  1894  in 
Fähr-Lobbendorf  bei  Blumenthal. 

—  Von'n    WerserstrannV      Plattdütsche    Dichtungen.      Heft    I    Ulk    un    Jux. 

Listringeu  (Hildesheim,  H.  Helmke)  1893  (49  S.)  —  II.  Kunterbunt. 
(48  S.)  —  IV  Jan  Ohm  as  Pilofofiker.  1893  (47  S.)  —  VI  Räteelbeemd. 
1894  (48  S.) 

Hasselmeier,  Carl. 

—  Lustige  Deklamanten.     Sammlung  hnmoristisch-plattd.  Original- Vorträge,  sowie 

eines  leicht  ausführbaren  Schwanks  *Nidaas  Timm\    Melle  (1895)  (37  S.) 


81 

Hein,  G.  M.,  geb.  8.  Juli  1840  in  Windbergen,  Holstein,  Kaufmann, 
ging  nach  Amerika,  Grand  Island,  Nebr.,  wo  er  das  'Weltblatt' 
(s.  oben  S.  52)  mit  grösseren  eigenen  Beiträgen  herausgab. 

Heine,  H.,  geb.  13.  Februar  1824  zu  Wolfshagen  in  Braunschweig, 
besuchte  die  Dorfschule,  wurde  Heilgehilfe  in  seinem  Heimatdorfe 
und  in  Seesen,  siedelte  später  nach  Berlin  über  und  starb  5.  Mai 
1879  in  Seesen.     (Br.) 

—  Wilde  Heckenrosen.     Hamoristische  und  satyrische  Gedichte  in  plattdeutschen 

Mundarten.    Berlin  1877.     (60  S.)     [Q.] 

Heinemann,  Georg  Wilh.  Friedr.,  geb.  5.  April  1825  zu  Stöcken  bei 
Wittingen  in  Hannover,  Seminarist  in  Hannover,  seit  1844  Lehrer 
in  seinem  Geburtsort.     (Br.) 

—  De  dütsch-französische  Krieg  1870 — 71,   in  69  plattdtttschen  Gedichten  wiss 

nn  wahrhaft  vorteilt  för  Heer,  Schani  nn  Volk.    Brannschweig  1892  (66  S.) 

Rektor,  Enno,  geb.  21.  November  1820  zu  Domum  in  Ostfriesland, 
studirte  in  Bonn  und  München,  wurde  1859  als  Bibliothekar  am 
Germanischen  Museum  in  Nürnberg  angestellt  und  starb  daselbst 
am  31.  Januar  1874.     (Kegenhardt.) 

—  Eine  Ballscene.     [Zuerst  im  Ostfriesischen  Unterhaltnngsbnch  auf  d.  J.  1846.] 

6.  Aufl.     Emden,  Woortmann  1860  (16  S.)     [B.]   —   10.  Aufl.   ebd.  1870 
(15  S.) 

—  Harm  auf  Freiersfüssen.     Ostfries.  Landschaftsbild.     [Zuerst  im  Ostf^.  Unter- 

haltnngsbnch auf  1857.]     6.   Aufl.   ebd.    1869.     (23  8.)  —   6.   Aufl.   ebd. 
1872  (23  S.) 

—  Harm    Düllwuttel    auf  der   Bürger-Versammlung.      Politisches    Glockenspiel. 

Emden  1849  (VIII,  40  S.)  —  Nebst  Nachruf  beim  Absterben  des  Verfassers 
von  Gittermann.     3.  Aufl.  ebd.  1874  (VH,  38  S.) 

—  Harm  up't  Dorn*mer  Markt  un  all  wat  mehr  is.     2.  Aufl.  ebd.  1869  (47  S.)    [B.] 

—  3.  Aufl.  ebd.  1878  (46  S.) 
(anon.)     De  Buurendochter  in't  Pension;  of:  dat  har'k  man  eerder  weeten  must 
Ein  Bild  aus  dem  Landleben  von  H.  D.  S.     Emden  1857  (27  S.)     [B,\  — 
3.  Druck  ebd.  1889  (28  S.) 

—  Harm  un  d'  dflr  Tied;  'n  Kummedistück.     Aurich  1867  (35  S.) 

Hermanil,  August,  geb.  14.  September  1835  in  Lehre  bei  Braunschweig, 
besuchte  die  Realschule  in  Wolfenbüttel  und  ist  seit  1862  Lehrer 
und  später   auch  Turninspector  in  Braunschweig.     (Regenhardt.) 

—  Drei  Geschichten.    Plattdeutsche  Verse.    3.  Aufl.    Braunschweig  1890  '(16  S.) 

—  Erenst  und  Snack,   en  Ittttjen  Pack.     Plattdeutsche   Gedichte  in   niedersächs. 

Mundart.     Braunschweig    1892   (77    S.)     [Ä]    —    2.    verb.   u.   verm.    Aufl. 
Braunschweig  1896  (109  S.) 

Herter,  Ferdinand. 

—  Allerhand  ut  plattem  Land.     Wilhelmshaven  1897. 

Heys6f  Wilhelm,  geb.  19.  November  1825  im  Dorfe  Leussow  in  Meck- 
lenburg-Strelitz,  war  1841 — 46  Seminarist  in  Mirow,  dann  Lehrer, 

Niederdents«hes  Jahrbuch  XXII.  6 


82 

von  1853  ab  in  seinem  Geburtsort,  seit  1879  lebte  er  als  Schrift- 
steller mehrere  Jahre  in  Wesenberg,  dann  in  Roggentin  bei 
Mirow.     (Br.) 

—  PanscbendOrp.     Plattdtttsche  Läuschens,  Dichteis  un  Bimels  in  mekelnbörger 

Mundort.     Neubrandenburg,  C.  Brünslow  1861  (X,  252  S.)     [Bu.  B.] 

—  De  MeklenbOrger  Burhochtid  nn  Rosmarin  un  Ringelblomen.     Berlin,  Schotte 

1862  (Vm,   213  S.)     [Ä]   —   2.  billige  [Titel-]  Aufl.     ebd.  (1865)     [Q.] 

—  Frische  Eamiten  ut  Eiischaon  Schulten  sin  Mus'kist.    ebd.  1863  (V,  205  S.) 

[Ä]  —  2.  (Titel-)  Ausg.     ebd.  1866. 

Hill,  Rudolf,  geb.  28.  Juni  1825  in  Prenzlau,  wurde  Stadtsekretär  in 
seiner  Vaterstadt  und  starb  21.  November  1894.     (Regenhardt.) 

—  Lütte  Schnurren.     Plattd.  Gedichte.     Prenzlau  1868  (VI,    155    S.)     [B.]   — 

2.  Yerm.  Aufl.     ebd.  1877  (VI,  163  S.) 

Hingberg,  H.  K.  vam.     Pseudonym.     Siehe  Kühne. 

Hinriclus,  Georg,  geb.  7.  März  1847  in  Wittenwurth  in  Norddit- 
marschen,  stuifirte  1872—75  Theologie,  wurde  1876  Pastor  in 
Büsum  und  1886  in  Burg  in  Südditmarschen.     (Alberti,  Br.) 

—  Meerumslungen.     Gedichte   in   sin   ieef  Modersprak.     Itzehoe    1880   (VIII, 

238  S.)     [B.  Q.] 

Hinricbsen,  Adolf,  geb.  15.  Januar  1859  in  Bützow,  besuchte  hier  und 
in  Schwerin  die  Schule,  erlernte  die  Landwirtschaft,  widmete  sich 
aber  bald  der  Schriftstellerei  und  gründete  1883  die  plattdeutsche 
Zeitschrift  'Husmannskost',  die  jedoch  nur  ein  Jahr  bestand. 
Er  lebt  in  Berlin.  (Hinrichsen,  Das  literarische  Deutschland. 
2.  Aufl.     S.  574.) 

—  Wohre  Geschichten.    Ludwigslust  1883  (97  S.) 

—  Twei  Leiwsgeschichten.     ebd.  1883  (V,  172  S.)     [B,] 

—  De  Evers.     Berlin  1886  (214  S.)  —  2.  Aufl.     Rostock  1887  (214  S.) 

Hirschel,  Hermann,  geb.  20.  März  1848  in  Hamburg,  ging  1870  zur 
Bühne,  war  längere  Zeit  Regisseur  und  Theaterdichter  in  Ham- 
burg u.  a.  Orten  und  lebt  seit  1880  in  Berlin.  Seine  sämmt- 
lichen  Hamburger  Mundart  bietenden  Bühnenstücke  hat  er  in 
Gemeinschaft  mit  Otto  Schreyer  aus  Frankfurt  a.  M.  verfasst. 
(Br.;  Gädertz,  Nd.  Schauspiel  2,  232  ft'.) 

—  Hamborger  Nestkttken.    Volkssttick.    Hamburg  1883.    (Als  Manuscr.  gedruckt.) 

—  Hamburg  an  der  Aister.     Volksstück,     ebd.  1883  (ebs.) 

—  Villa  Friedrichsruh.     Lebensbild,     ebd.  1884  (ebs.) 

—  Hamburger  Fahrten.     Voiksstück.     ebd.  1887  (ebs.) 

Hobeln,  Eduard,  geb.  24.  März  1817  in  Schwerin,  studirte  1839—43, 
Hess  sich  1845  in  seiner  Vaterstadt  als  Advokat  nieder,  er  starb 
28.  Mai  1882.     (Br.) 

—  Blömings  un  Blomen  ut  frömden  Gor'n.     Berlin  1861    (189  S.)   —   2.  verm. 

(Titel-)  Ausg.     Berlin   1865    (XII,    199    S.)    \B,    Q.]    —   Uebersetzungen 


8B 

ans  dem  Hochdeatschen  nnd  sttddeaUchen  Mandarten.  Die  zweite  Auflage 
ist  am  einige  Uebersetzungen  vermehrt. 

—  De  Groffsmidt.     En  Dörpgeachicht.     Schwerin  1863  (40  S.) 

—  Feldflflchters.     Plattdütsche   Leeder  nn  Lauschen   in  Meckelnbörger  Mundart. 

Berlin  1876  (160  S.)     [B,  Q.] 

Höfer,  Edmund,  geb.  15.  Oktober  1819  in  Greifswald,  studirte  hier, 
in  Berlin  und  Heidelberg  Philologie,  lebte  dann  in  seiner  Heimat 
als  Schriftsteller,  siedelte  1854  nach  Stuttgart  über,  wo  er  die 
'Hausblätter'  redigirte  und  starb  am  23.  Mai  1882  in  Cannstadt. 
Seine  ausgewählten  Schriften,  14  Bde.,  erschienen  1882.     (Br.) 

—  Pap  Kuhn,     'ne  Geschieht  ut  de  oll  plattdütsch  Tid.     Stuttgart  1878   (VIII, 

342  S.)  [B,]  —  lieber  diesen  Roman  handeln:  F.  Latendorf,  Nieder- 
deutsch und  neudeutsch.  Poesneck  1879  (27  S.)  nnd  E.  Höfer,  Con- 
fessionen  eines  plattdeutschen  autors.     Stuttgart  1879  (16  S.) 

HSrmekan,  Pseudonym.     Siehe  F.  Storck. 

Hoff. 

—  Vor  usen  gnädigen   Graf  un   Heren   Otto   tau   Stolbarg-Wamigeroe   op  den 

Dag  wu  Hei  Siene  Kegierunge  anetre*en  hat,  den  30.  Oct.  1868,  von  den 
Buorslüen  in  der  Grafschaft  Wamigeroe.     Wamigeroe  (4  S.) 

Hoffschläger,  Gustav. 

—  Kunterbunte  Läuschen.     (=»  Sammlung  plattd.  Dichtungen  Bd.  2).     Bielefeld 

(1890)  (46  S.)  [B.]  —  Prosa.  Auch  im  Plattd.  Sünndags-Blatt  Jg.  2  u.  3 
gedruckt. 

Hollander,  Carl  Wilhelm. 

—  Gedichte  in  Platt-  und  Hochdeutsch.     Zum  Vortrag  in  Vereinen.     Mit  Selbst- 

biographie.    Hamburg  1887  (VI,  119  S.) 

Holm,  Adolf,  geb.  21.  April  1858  in  Mucheln  bei  Plön,  Maler  in  Plön.  (K.) 

—  Kost  un   Kinnerbeer   Und   sowat   mehr.     Zwei  Erzählungen   aus   dem    hol- 

steinschen  Landleben.     Leipzig  1897  (III,  136  S.)     [B.] 

Holthnsen  (nhd.  Holthausen?),  Gustav,  geb.  24.  Juni  1848  zu  Stotel 
bei  Bremerhafen,  ging  1863  nach  Nordamerika,  machte  den 
Bürgerkrieg  in  der  Nordarmee  mit  und  lebte  später  als  Geschäfts- 
mann in  Yankton,  Dakota,  (Br.)  und  in  New  York. 

—  Ole  Erinnerungen.     Gedichten  un  Geschichten   in  Bremer  Mundart.     Deel  1. 

New  York,  Willmer  u.  Rogers  1876.     (109  S.) 

Holzheinier,  Fritz. 

—  Schnurren  un  Vatellsels.     Plattd.  Gedichte  heiteren  Inhalts  in  uckerro&rkischer 

Mundart.     Prenzlau  1887  (160  S.)     [B.] 

Honig,  Ernst,  geb.  12.  Februar  1861  in  Göttingen,  wo  er  als  Bäcker- 
meister lebt. 

fanon.)  Aus  dem  Göttinger  Bttrgerleben.  Erzählungen  in  Göttinger  Mundart 
von  Schorse  Szültenbürjer.  Qöttiugen  1896  (VII,  59  S.)  [B,]  —  dass.  2. 
Aufl.     ebd.  1897  (VIII,  59  S.) 

6* 


84 

Hörn,  "Wilhelm,  geb.  16.  Januar  1847  und  erzogen  in  Wolmirstedt. 
wurde  Soldat,  war  dann  14  Jahre  Unterbeamter  bei  der  Eisen- 
bahn und  bewirtschaftet  seitdem  die  Eisenbahnrestauration  in 
Ochtmersleben  bei  Magdeburg. 

—  Ernst  und  Hamor.    Hoch-  und  Plattd.  Gedichte-    Druck  von  A.  Besser,  Neu- 

haldensleben  (1890)  (VU,  126  8.)     [B,]  —  8.  47  ff.  plattd.  Gedichte. 

—  Lütte  Knospen.    Plattdfltsche  Riemels.     (Magdebarg)  Ochtmersleben,  Selbst- 

verlag.    1892.     (Vm,  144  8.)     [B.] 

Ho  will!,  P.,  Pseudonym  für  Houillon,  geb.  24.  November  1836  zu 
Hamm,  Westf.,  1867  als  Hauptmann  verabschiedet,  gestorben  als 
Postdirektor  in  Ostpreussen. 

—  üt  Wilmken  Ossensmidt's  Saldotenliewen.     2  Aufl.     Minden  1883  (24  8.) 

Hiilter,  Carl,  geb.  24.  Juni  1873  zu  Iserlohn,  lebt  daselbst  als  Kauf- 
mann.    Siehe:  Uhlmann. 

Iselmott,  H.  de  (d.  h.  'der  Esel  muss').     Pseudonym.     Siehe  Landois. 

IsraSki,  Louis  Victor,  lebt  in  Weener,  Reg.-Bez.  Aurich. 

—  »Wat  de  Kiewit  sprook.''    Döntjes  an  Bimels  in  ostfrys'  Plattdütsch.   Olden- 

burg 1889  (V,  84  S.) 

Jahnke,  Hermann,  geboren  am  20.  April  1845  zu  Wintersfelde  bei 
Greifenhagen  in  Pommern,  besuchte  die  Schule  in  Czarnikau, 
Prov.  Posen,  1864 — 67  das  Seminar  in  Bromberg,  wurde  dann 
Lehrer  und  lebt  seit  1870  in  Berlin.  Er  redigirte  eine  Zeitlang 
den  Eekbom. 

—  und  William  Schirm  er.     Kein  Hüsnng.    Ein  Volksschanspiel  in  vier  Akten. 

Mit  freier  Benutzung  der  gleichnamigen   Dichtung  Fritz  Beuters.    Berlin 
1891  (Vn,  216  8.)     [Q.] 

—  Adam  un  Eva  in  Varzin.    En  Fierabendsgeschicht.    (Eekbom  1883  S.  146  ff.) 

Jakobs,  K. 

—  För  de  Fierabendstid.    Lustige  Eimels.    Bützow  1896  (VIII,  168  S.)    [B.  Q,] 

Josephy,  Julius,  geb.  21.  Januar  1821  in  Parchim,  besuchte  die 
Handelsschule  in  Parchim,  eröffnete  anfangs  der  60er  Jahre  ein 
Kaufmannsgeschäft  in  Barth  und  ist  hier  am  5.  März  1885  ge- 
storben. 

— -  Uns*  Krieg  mit  den  Franzos  1870—71.  Piattdütsche  Eiemels.  Stralsund, 
Bremer  1871  (23  S.) 

Jürgens,  Karl,  geb.  12.  Dezember  1853  und  erzogen  in  Kiel, 
studirte  hier  und  in  Tübingen,  1880  Arzt  in  Schenel'eld,  später 
in  Kiel,  Preetz  und  seit  1889  in  Barmbeck  bei  Hamburg.     (Br.) 

—  Skat-Kruse.    Plattd.  Lustspiel.    Hamburg  (1894).     (24  8.) 


85 

Jfirs,  Heinrich,  geb.  20.  Februar  1844  und  erzogen  in  Altona,  wurde 
1860  Drechslerlehrling,  erlernte  1867  in  Hamburg  die  Zahn- 
technik und  lebt  daselbst,  nachdem  er  ein  Jahr  die  Universität 
Kiel  besucht  hatte,  als  Zahnarzt.     (Br.)    . 

—  Hoch  un  Platt,  for  Jeden  wat.     Hochdeatsche  und  plattd.  Gedichte.     Altoua 

1875  (188  S.)  —  2.  Aufl.     Hamburg  1876  (188  S.)     . 

—  Spassige  Rimels.     Plattdeatsche  humoristische  Dichtungen.     Th.  1.     Hamburg 

1877  (Vm,  152  S.)  —  dasselbe.     Th.  2.     ebd.  1880  (160  S.)  —  2.  Aufl. 

1889  (160  S.)    —   dasselbe.     Th.  3.     ebd.  1882  (IV,  156  S.)   —   2.  Aufl. 

1890  (IV,  156  S.)  —  dasselbe.  Th.  4.  ebd.  1887  (IV,  166  S.)  —  dasselbe, 
Th.  5.     ebd.  1891  (160  S.) 

—  Fro  Schur  er  Tollansluss-Geschichte.    Soloscherz.     Hamburg  1889  (14  S.) 

—  Wat  Fro  Lütt  op  de  ütstellung  in  Hamborg  passirt  is.    Soloscherz.    Hamburg 

1889  (19  S.) 

—  Woto  de  Tänpien  god  sünd.     Solo-Scherz.     Hamburg  1892  (19  S.) 

—  Plattdeutsche  Schriften.    Bd.  1.   Hoch  un  Platt,  för  Jeden  wat.     Humoristische 

Gedichte.  3.  Aufl.  Hamburg  1893  (160  S.)  —  Bd.  5.  Spassige  Rimels. 
Plattd.  humoristische  Gedichte.  4  Th.  2.  Aufl  1894  (VI,  156  S.)  — 
Bd.  7.    Plattd.  Humoresken.    Zum  Vorlesen.     1893  (183  S.) 

—  Pipmantjes.     Plattdütsche  un  missingsche  Snaken   ton  Vordregen  mank  Adele 

Lud.    lUustr.  von  Chr.  Förster.     Hamburg  1897  (160  S.) 

Jung,  Gustav,  geb.  15.  März  1796  zu  Pritzwalk,  wo  sein  Vater 
Apotheker  war,  besuchte  zuerst  die  Schule  seiner  Vaterstadt, 
dann  als  Alumnus  das  Joachimsthal  in  Berlin,  studirte  in  Berlin 
Theologie,  wurcle  dann  Rector  in  Pritzwalk  und  nach  kurzer 
Zeit  Pfarrer  in  Gr.  Machnow  bei  Berlin,  wo  er  sich  mit  Auguste 
Bornemann,  einer  Tochter  des  plattdeutschen  Dichters,  ver- 
mählte. Nach  dem  am  11.  Mai  1836  erfolgten  Tode  seiner 
Gattin  siedelte  er  als  Pfarrer  nach  Werneuchen  bei  Bernau  in 
der  Mark  über,  wo  er  sich  zum  zweitenmale  verheiratete  und 
auch  nach  seiner  Emeritung  i.  J.  1862  blieb,  bis  er  1876  nach 
Burg  bei  Magdeburg  verzog,  wo  einer  seiner  Söhne  ansässig  war. 
Er  starb  daselbst  am  4.  Juli  1892.  (Mitteilung  seines  Sohnes, 
Pfarrer  Jung  in  Plötzensee). 

—  Gedichte  in  plattdeutscher  Mundart.    Berlin  1849   (VHI,   184  S.)     [B.  Q.] 

—  [Neue  Titelausgabe]  ebd.  1854  (Vin,  184  S.)     [B.] 

Jankmann,  Wilhelm,  geb.  2.  Juli  1841  in  Münster,  studirte  1829 — 33 
hier  und  in  Bonn  Philologie,  1834  in  Berlin,  wo  er  in  den 
Demagogenprocess  vei*wickelt  von  April  bis  August  1835  auf  der 
Hausvogtei  in  Haft  war,  war  1837  Gymnasial-Lehrer  in  West- 
falen, promovirte  1847  in  Bonn,  1848/49  Abgeordneter  in  der 
Nationalversammlung  in  Frankfurt,  1849/52  in  Berlin,  habilitirte 
sich  1851  in  Münster  für  Geschichte,  kam  1854  als  Professor 
nach  Breslau  und  starb  hier  3.  Nov.  1886.  Er  gab  1836 
'Gedichte'  (2.  Aufl.  1844)  heraus,  zwischen  denen  sich  auch  zwei 
plattdeutsche  betinden.     (Rassmann.) 


86 

Kehding,  F.  W. 

—  De  Franzosen-Krieg  Anno  1870  oder  wie  Lnten  de  Beknung  ohne  den  Wirth 

makt  hett.  .Wiesen  a.  d.  L.  (Lüneburg)  1871.  —  dasselbe.    Hamb arg  1883 

(26  S.) 

Keller,  Ernst,  geb.  13.  März  1835  zu  Greifenhagen  in  Pommern,  war 
Tapezier  in  Pyritz  und  lebt  als  Geiegenheitsdichter  in  Berlin. 

—  De  Pommersche  Landwebrmann  Criscbon  in'n  französchen  Krieg.    Plattdütscbe 

Scbosen.     LPyritz  1871,  später]  Stettin  1871  (24  S.)     [Q.] 

—  Criscbon  Ballermann.     Garde-Landwebrmann  von't  Stettiner  Batteljon.    Platt- 

dütscbe Vertellzels  ut'n  franzö'scben  Krieg.  Stettin,  Daunenberg  1872 
(III,  82  S.) 

—  De  Peerlotterie!     En  lustig  Stückscbeu   yon   Oll  Boblmann  nt  Groot  Zimpel- 

hoagen.     Plattdütscb  verteilt.     Pyritz,   Selbstverlag    1874    (31  S.)     [B.  Q.] 

—  Der  Angerbof.   Volksstück.    Pyritz,  Selbstverlag  [später:  Leipzig,  Kocb]  1877 

(37  S.)     [0.]  —  Drama  mit  nd.  und  bd.  Rollen. 

—  Der   Bauscb   des   Küsters   oder  Unkel  Bräsig  in  dusend  Ängsten.     Genrebild 

mit  Gesang  in  2  Akten  in  Mecklenburger  Mundart.  [Pyritz,  Selbstverlag; 
später  =  Liebbaber  Tbeater  Bdcb.  6  S.  1—39.]  Mülbeim  a.  d.  Ruhr 
1878.     [0.] 

—  Meister   Lampe^   oder  Uem   de   Kaiserkron.     Plattd.   Genrebild.     Nach   einer 

Erzählung  von  C.  Spielmann.     Selbstverlag  1870  (56  S.)     [Q.] 

—  De  Hoasenjagd.     Plattdütsche  Geschichten.     Berlin  1884. 

—  Eene    Turnerfoahrt   mit   Hinnernissen   (=    Werthmann's   Sammlung   billiger 

Volksbücher  1.)     Berlin,  Werthmann  1895  (16  S.)     [0.1 

—  Eene   Herren-Parthie    vom    Gesangverein    „Stimmgabel.*    (=    Wertbmann's 

Sammlung  2.)     ebd.  1896  (16  S.)     0,10  Mk.     [Q.\ 

Keune,  Wilhelm,  geb.  29.  October  1818  zu  Derenburg  bei  Wernigerode, 
besuchte  die  Volksschule  seiner  Vaterstadt,  1836  bis  1839  das 
Seminar  in  Halberstadt,  war  1839 — 1895  Kantor  und  Organist 
in  Eilsdorf  am  Huy  und  lebt  dort  als  Emeritus. 

—  Nahelese  ut  Fritz  Reuters  Stromtid   in  Versehe  bunnen.     Quedlinburg,   Buch 

1867  (23  S.)     [Ä] 

Kindermano,  Carl,  geb.  8.  August  1832  und  erzogen  in  Lübeck,  war 
Lehrling  in  einem  Kramergeschäft,  dann  Beamter  der  Lübeck- 
Büchener  Bahn,  später  des  städtischen  Leihhauses,  übernahm 
1870  ein  photographisches  Atelier  und  lebt  jetzt  als  Versicherungs- 
agent in  Lübeck.     (Br.) 

—  Feldblomenstruss.       Humoristisch  -  plattd.     Gedichte.      Lübeck    1881    (VIII, 

134  S.)  —  2.  Aufl.     Hamburg  1882  (VIII,  134  S.) 

Kittel,  J. 

—  Vertellsels  (Aus:  Ostfriesisches  Monatsblatt).     Emden  1882  (41  S.) 
Klapp,  Frau  A. 

—  Ut  Dörp  un  Stadt.    Plattdütsche  Geschichten.    Tb.  1.    Hans  Lütting.    Bremen 

1882  (227  S.)     [0.]  —  Roman. 


87 

Klein,  Fritz,  in  Castrup. 

—  Westfolisch   Platt  an   stis   noch   wat.     Erappeln   un   Gemeis    düoraingekaakt 

yan   Kleins   Fritz  nt  Castrop.       Eflnnigawinter.       Witten,   Koetzold   1894 
(68  S.) 

—  Humor  un  Witz.    Westfölisch  Platt  an  büs  noch  watt.     B&ndken  2.     Hagen 

1896  (66  S.) 

Kloth,  Heinrich,  geb.  14.  Januar  1848  in  Bockbolt  bei  Eutin,  besuchte 
in  Eutin  die  Schule,  wurde  Landwirt  und  1875  Versicherungs- 
agent in  Röbel  bei  Eutin.     (Alberti.) 

—  De  Landrathsdochder.    En  Geschieh  at'  östlich  Holsteen.    2  Bde.    Kiel  1880 

(XII,  269;  293  S.)  —  2.  (Titel-)  Ausg.     Garding  1885.     [Q.] 

—  Sliperlisch'n.     Garding  1885  (VIII,  249  S.)     [Q,  B.]  —  Roman. 

Knocbe,  Richard,  geb.  2.  Oktober  1822  zu  Brake!  in  Westfalen,  be- 
suchte das  Gymnasium  und  das  Priesterseminar  in  Paderborn, 
wurde  1847  ordinirt,  war  dann  Prediger  in  westfälischen  u.  a. 
Orten,  machte  1870/71  als  Divisionspfarrer  den  französischen 
Krieg  mit  und  starb  in  Hannover  am  9.  April  1892.     (Br.) 

(ntion,)  Nia  lästert  mol!  Plattdeutsche  Erzählungen  und  Anekdoten  im  Pader- 
boruer  Dialekt.  Nebst  einer  Zugabe  von  plattdeutschen  Gedichten.  Celle, 
Schulze  1870  (144  S.)     [B]  —  2.  Aufl.     ebd.  1877  (142  S.)  —  Prosa. 

(anoti.)  Lähm  up!  Wat  de  Trängssoldate  Matigges  Pappstoffel,  dei  met  synem 
Pasteöer  im  Fransseosenlanne  wiäsen  is  anplatz  Köster,  vam  grauten  Kryge 
te  verteilen  weit.  Erlebnisse  im  Feldznge  1870  bis  1871  im  Paderborner 
Dialekt  mitgetheilt  von  einem  Sohne  der  rothen  Erde.  Niu  lustert  mol! 
Neue  Folge.     Celle  1877  (158  S.)     [Q.] 

—  Nix  för  ungud!     Plattd.  Erzählungen   nebst   einem  Lustspiel  im  Paderborner 

Dialect.     Dritte  Folge  des  'Niu  lustert  moF.     ebd.  1878  (127  S.) 

Knnbben,  Johann. 

—  Plattdütsche  Gedichte.     Humoresken.     Wolgast  1878  (VI,  72  S.)     [Q.] 

Knüppel,  M.  Fr.,  geb.  9.  Febr.  184G  in  Hohenholte  bei  Münster,  lebt 
als  Schriftsteller  in  Billerbeck.     (K.) 

(anon.)  Jannbemd  von  de  Beerlage,  ne  wohre  Geschichte  up  platt  verteilt  van 
en  Beerlagsken  Buer.     Billerbeck  i.  W.  (1894)  III,  51  S. 

Köhr,  Julius,  geb.  3.  März  1823  in  einem  Forsthause  bei  Rheinsberg, 
widmete  sich  zunächst  dem  Forstfach,  dann  dem  Salinenweseu 
und  wurde  Kgl.  Bergfaktor  in  Schönebeck  a.  E.     (K.  Br.) 

—  Ut*n  Busch,  humoristische  Vorträge  in  mecklenb.-vorpomm.  Mundart.     Schöne- 

beck a.  E.  1886  (80  S.)     [B.]  —  Gedichte. 

KSlin,  Michael,  geb.  28.  Februar  1843  zu  Saxaren  in  der  Prov.  Posen, 
1866  Seminarist  in  Broml)erg,  wurde  dann  Lehrer  und  wohnt 
seit  1876  in  Elberfeld.     (Br.) 

—  Kraumsel  und  Beimsel.     Lütk   putzig  Gedichte  ut  Paumre,  Pose  und  West- 

preusse  in  Beimselform.    Elberfeld,  Selbstverlag  1882  (176  S.)     [B.] 


88 

—  Ut  mine  Schanlmeestetid.     Plattd.  hamoristischer  Roman.    Buch  1.  2.     Elber- 

feld,  Selbstverlag  1885  (96  S.)     [Ä] 

Koszick,  Friedrich,  Pseudonym  für  Eug.  Schwendowius  in  Magdeburg. 

—  Ut  mienem  Uukel  siene  Lischke.     Plattd.  Gedichte  heiteren  Inhalts  in  samml. 

n.  ostprenss.  Mundart.     Königsberg  1890.     (144  S.)     [B.] 

Kreutzer,  Ludwig,  geb.  12.  Februar  1833  in  Dömitz  in  Mecklenburg, 
war  Lehrer  in  Boizenburg,  Parchim,  Ludwigslust  und  seit  1868 
in  Zehlendorf  bei  Güstrow.     (Br.) 

—  Plattdeutsche  Schwanke.     Zar  Anfftthrung  bei  Polterabendfesten  etc.     Wismar 

1886  (72  S.)     [Q.\ 

Kriesehe,  Frau  Alma,  geb.  27.  März  1844  und  erzogen  in  Greifswald, 
verheiratete  sich  1869  mit  einem  Regierungsbaumeister,  wurde 
1880  Witwe  und  lebte  darnach  in  Greifswald  und  später  in 
Dresden.     (Br.) 

—  Stttckschen   üt  olle  nn   nige  Tid    Von   olle   nn  jnnge   Lttd.     Berlin    1884 

(201  S.)     [B.  <?.]  —  Prosa  und  Dichtung. 

Krohn,  A.  C.  F.,  Lehrer  in  Penzlin. 

-—  Lütt  plattdtttsch  Gedichte.     Rostock  1869  (128  S.)     [B.] 

Krohn,  J.     Pseudonym.     Siehe  Schön. 

Krone,  Friedrich,  aus  Schauen  bei  Osterwieck  am  Harze,  Lehrer  und 
Kantor  (in  SchneidlingenV),   ist  Ende   der  70er  Jahre  gestorben. 

—  Plattdeutsche    Qedichte     nnterharzischen    Dialekts,     humoristischen    Inhalts. 

Helmstedt  1867.     (48  S.) 

—  Humoristische   plattdeutsche   Gedichte   niedersächsicher  Mnndart.     Osterwieck 

a.  H.  1872.     (VI,   127  S.)     [B.]    —   Neue   Ausgabe,     ebd.    1883   (127  S.) 

Kruger,  Albert  Peter  Johann,  geb.  17.  November  1810  in  Altena, 
war  von  1828 — 1849  Schauspieler,  später  lebte  er  in  Hamburg, 
wo  er  am  15.  September  1883  starb,  als  Schriftsteller  und  dra- 
matischer Dichter.     (Br.) 

—  Origiual-Polterabendscherze.    Jüdisch,  plattdeutsch,  hochdeutsch.    Altona  1868 

(IV,  121  S.) 

—  Ut  de  Franzosentid.     Lustspiel  nach  Benter.     1870. 

Krfiger,  Dietrich,  Lehrer  der  Mathematik  in  Wolfenbüttel. 

—  De  andere  Deil  ower  de  Kunst  jesunt  te  sin  oder  Smeltkop  hat  jttch  ane- 

feuhert     Magdeburg  1847  (74  S.)     [B.] 

Krüger,  Ferdinand,  Dr.  med.,  geb.  27.  Oktober  1843  zu  Beckum, 
lebt  als  Arzt  in  Linden  a.  d.  Ruhr. 

—  Bugge   Wiäge.     Ans   dem    westfälischen    Baueruleben,    in    niederd.    Sprache. 

Münster  1882  (XVI,  288  S.)  [B.]  —  2.  (Titel-)  Aufl.  Essen  1887 
(XVII,  288  S.)  [Ä]  —  3.  (Titel-)  Ausgabe  (=  Bibliothek  ndd.  Werke. 
Bd.  7.)  Leipzig  1891  (XVII,  288  S)  [B.]  —  Boman.  Die  Bechtechreibung, 
nicht  die  Sprache,  ist  durch  Vereinfachung  der  Vokalbezeichnung  (z.  B.  ö 
statt  äö,  ttäö,  üö)  der  für  ostelbische  Mundarten  üblichen  angenähert 


89 

—  Hempelmann's  Smiede.    Ein  westfäl.   Boman  ans  der  'gnten  alten  ZeW   in 

mttnsterländisch-niederdentscher  Sprache.  3  Bde.  (später  =  Bibliothek  ndd. 
Werke.  Bd.  14—16).  Leipzig  1893.  94  (XI,  226;  VII,  233;  VIII, 
259  S.)     [R] 

Kfihne,  Heinrich,  Lehrer  in  Köln. 

(pseud.)  H.  E.  vam  Hingherg,  Ut  anler  nn  neier  Tied.  Erz&hlnngen  in 
niederdentscher  Mnndart.  Bd.  1.  Meister  Beekwahter.  (161  S.)  —  Bd.  2. 
De  lessde  Brnhlew  in  Ewwekowwe.  Di  Opgeregden.  (167  S.)  —  Bd.  3. 
De  hermetische  Gesellschaft.     (243  S.)     Leipzig,  Baensch   1872.     {Bu.  B.] 

—  Schloss   Broich   nn    sin   Vöartied.     Gedieh.     Mülheim    a.    d.    Bnhr    1876. 

(ndrfränk.  Mnndart  yon  Mülheim). 

Knss,  Otto. 

—  ut  mine  Ferientid.    Plattdütsche  Verteilung   in   meckelnbörg'sche  Mundort. 

Minden  (1889)  (VH,  236  S.)     [Ä]  —  Prosa. 

—  De  Wiwerfind.     'Ne  Leiwsgeschicht  in  meckelnbörgsch  plattdütsche  Mundort. 

ebd.  (1890)  (VI,  336  S.)     [B.]  —  Boman. 

—  De  Stadthanptmann  ▼.   Fredenhagen  nn  de  falsche  Bismarck.     *Ne   plesirl. 

Geschieht  in  meck.  Mundort.     ebd.  (1891)  (308  S.)     [B,]  —  Prosa. 

Lafrents,  Ferdinand,  geb.  25.  März  1859  in  Landkirchen  auf  Feh- 
.  marn,  wanderte  1873  nach  Nordamerika  aus,  war  Lehrer  an 
einer  Handelsschule  in  Chicago,  dann  angestellt  in  einem  gi'ossen 
Viehhandelsgeschäft  in  Cheyenne,  wurde  1888  in  die  Gesetzgebung 
von  Wyoming  gewählt  und  lebt  als  Advokat  in  Ogden,  Utah. 
(Zimmermann,  Deutsch  in  Amerika  1,  248;  Alberti.) 

—  Nordische  Kl&nge.    Plattdütsche  Riemels  mit  einem  Vorwort  von  Klaus  Groth. 

Chicago,  L.  W.  Neele  1881. 

La^emann,  C.  D. 

—  Dat  anle  Molkenschapp.   'Ne  Bneren-Kammeedigge  in  eenen  Uptaog.  (=  Kleines 

Theater  Nr.  14).    Paderborn,  Kleine  1888.     (36  S.) 

—  De  Poggenstöhle.     'Ne  Bnerenkameedigge   in   eenen  Uptaog.     (Dilettanten- 

Theater  Heft  17).  Paderborn,  Schöningh  1889.  (32  S.)  —  Vgl.  Jellinghaus, 
Nd.  Korresp.-Blatt  14,  56. 

—  In  Watemant.     *n  Sttlcke  nt  de  grauten  Äwerswemmnngen  an  de  Elbe  1888. 

Drama,  gedruckt  im  Plattd.  Sünndags-Bladd  II  (1889)  S.  140  ff. 

Lamare,  Franz  de,  geb.  9.  Juni  1843  und  erzogen  in  Neuliof  bei 
Kloster  W^alkenried,  besuchte  1856 — 61  das  Realgymnasium  in 
Nordhausen  und  später  noch  ein  halbes  Jahr  eine  Schule  in  Braun- 
schweig, widmete  sich  dem  Forstfach,  lernte  auf  einer  Reise  nach 
der  Wartburg  Reuter  kennen  und  wurde  dadurch  angeregt  platt- 
deutsch zu  schreiben.  Er  lebt  als  Förster  in  Kloster  Marienthal 
bei  Helmstedt. 

fpseud,)  F.  vom  See,  Wat  se  sik  in  de  Spinnstnhe  vorteilt:  Frijaten  mit 
Aewwerraschnngen.  Plattdnitsche  Boman.  2  Bde.  Helmstedt  1891  (XIII, 
208;  224  S.)     [Q,]  —  2.  (Titel-)  Aufl.  ebs. 


90 

(pseud.)  F.  vom  See,  De  Dörpköniiig.  'ne  Vortellige  at'r  Jagdköthe.  Braan- 
schweig  1893  (VIII,  224  S.)     [Ä] 

Lamlois,  Hermann,  geb.  19.  April  1835  in  Münster,  besuchte  hier 
das  Gymnasium  und  die  Akademie,  empfing  1859  die  Priester- 
weihe, promovirte  in  Greifswald  1863  als  Dr.  phil.,  wurde  1862 
Lehrer  an  der  Ackerbauschule  zu  Botzlar  in  Westf.,  1865  am 
Gymnasium  in  Münster,  1869  Docent  und  später  Professor  der 
Zoologie  an  der  Akademie  sowie  Director  des  zoologischen 
Gartens.     (Rassmann;  Bahlmann,  Münstersche  Lieder  S.  210.) 

—  Franz  Essink,  aien  Liäwen  un  Driewen    äs  aolt  Mönstersk  Kind.     Komischer 

Roman  in  drei  Abteilungen.  Th.  I.  Bi  Liäwtieden.  4.  im  Mttnsterschen 
Dialekte  geschriebene  gänzlich  umgearb.  Auflage.  Münster  1881  (XVI,  167 
S.)  —  5.  Aufl.  ebd.  1883  (XIV,  186  S.)  [Q.]  —  6.  Aufl.  Leipzig  1886 
(XVI,  242  S.)  [Q.]  —  7.  Aufl.  ebd.  1891  (XVI,  248  S.)  —  desgl.  7.  Aufl. 
(=  Bibliothek  nd.  Klassiker  Bd.  1)  ebd.  1895.  —  8.  Aufl.  (desgl.)  ebd. 
1896.  —  [l.— 3.  Aufl.  siehe  bei  Qiese.] 

dasselbe.  Theil  2:  (pseud.)  Franz  Essink  etc.  nao  sienen  Daud.  Van  Prof.  Dr. 
H.  de  Iselmott.  Münster  1881  (111  S.)  [B,]  —  dasselbe  2.-4.  ver- 
mehrte u.  vergiftete  Auflage  ebd.  1881  (112  S.)  —  6.  Anfl.  Leipzig  1886. 
(VI,  152  S.)  [Q.]  —  6.  Aufl.  ebd.  1890  (161  S.)  —  7.  Aufl.  (=  Bibl.  nd. 
Klassiker  2)  ebd.  1895  (XII,  168  S.)  —  8.  Aufl.  (desgl.)  ebd.  1896. 

dasselbe.  Theil  3:  üp  de  Tnckesburg.  (=  Bibl.  nd.  Klassiker  Th.  3)  Leipzig 
1892  (336  S.) 

(p.spud.)  Krissbetten  un  Kassbetten  oder  Unkeuklänge  von  Westfalens  rother 
Erde.  Plattdeutsche  Gedichte  von  Natz  Klutentratt  und  Wolf  Wildgraf 
von  Teekienburg  etc.  Osnabrück  1885  (124,  III  S.)  [B.]  —  2.  (Titel-) 
Aufl.  Bielefeld  (1889).  —  Gedichte,  mit  Beiträgen  von  Anderen. 

(pseud.)  Sappholt  ans  Westfalens  Dichterhain  oder  Mirza  Schaffy  in  Holsken. 
Neue  humoristische  plattd.  Gedichte  von  Tonins  Happenklang.  Leipzig 
1885  (134  S.)  —  Mit  Beiträgen  von  anderen. 

—  Der  Prophet  Jan  van  Leiden,  König  der  Wiedertäufer,  oder:  Der  Münstersche 

Bettelstndent.  Komische  Operetten-Qnatrologie.  Text  und  Musik  von  der 
karnevalistischen  Abendgesellschaft  des  zoologischen  Gartens  in  Münster. 
Osnabrück  1884  —  dsgl.  Bielefeld  (1889)  84  S.  —  Autographirte  Text- 
bücher anderer  Schwänken  sind  von  Bahlmann  S.  IV  £f.  verzeichnet. 

Lange,  Axel. 

—  Plattdütscher  Piilterabeud.     Irnsthafte   un   spassige  Rimels   in  Mecklenbörger 

(Fritz  Reuter)  Plattdütsch  für  Pulterabend,  sülwern  un  goUen  Hochtid. 
Mülheim  a.  d.  Ruhr  1884  (Vni,  168  S.)     [B.  Q.]  — 

Lange,  J.  A. 

—  Bello  de  Hund,  of  Levensloop  van  enen  Pudel,   döer  hum  sülven  verteld,  un 

up't  Papier  gebrocht,  in  Rimen.     Emden,  H.  Woortmann  1830  (35  S.) 

—  Gedichte.     Vgl.  oben  S.  54  Saughfona. 

Lechleitaer,  A.,  geb.  15.  April  1850  zu  Stadthosbach  in  Hessen,  war 
Lehrer  in  Barop  in  Westfalen  und  starb  8.  Dezember  1884. 
(Leederbok.) 


91 

—  Diemelgrand  an  Emschersand.    Geschichten  nt  Hessen  un  Westfalen.    Bremen 

1879  (III,  110  S.) 

—  Märken  u.  A.     Im:  Eekbom  1893.  94. 

Lening,  Fritz,  Pseudonym  für  Fritz  Schmidt,  geb.  8.  Oktober  1827 
und  erzogen  zu  Kotzen  bei  Friesack,  Prov.  Brandenburg,  erlernte 
die  Landwirtschaft,  trieb  dann  Holzhandel,  verzog  1858  nach 
dem  Dorfe  Milow  an  der  Havel,  1883  nach  Rathenow  und  starb 
hier  als  Rentner  17.  Januar  1888.     (Br.) 

(pseud.)  Dree  Wiehnachten.  'ne  Geschichte  in  märkische  Mundart.  Stuttgart 
1885  (V,  448  S.)     [Q.]  —  Prosa. 

Lessen,  Friedrich  August,  geb.  7.  Juni  1780  in  Malchow  bei  Waren 
in  Meckl.,  kam  später  als  Handlungsgehilfe  nach  London  und 
Schweden,  machte  die  Freiheitskriege  mit,  in  denen  er  das  eiserne 
Kreuz  erwarb  und  zum  Premierlieutenant  aufrückte.  Nach  dem 
Kriege  kehrte  er  in  seine  Heimat  zurück  und  ward  durch  die 
Hoffnung,  im  griechischen  Heere  sein  Glück  zu  machen,  1822 
bewogen  sich  nach  Griechenland  zu  begeben,  kehrte  jedoch  von 
aller  Schwärmerei  für  die  Griechen  ernüchtert  1823  nach  Mecklen- 
burg zurück.  Seine  Reise  hat  er  hochdeutsch  in  seinem  Buche 
'Schilderung  einer  enthusiasmirten  Reise  nach  Griechenland  im 
Jahre  1822  Görlitz  1823'  beschrieben.  Er  starb  in  grosser  Dürf- 
tigkeit am  21.  Januar  1827  in  Marlow  in  Meckl.  (Neuer  Nekrolog 
der  Deutschen  Jahrg.  5,1  S.  94 — 96.) 

—  HelJenia.     Bin  Taschenbauck.     Rostock,   Adlers   Arben    1824   (XIV,  210  S.) 

[Bu.  B.  Q.]    —    Strophische    Dichtung,    die    nach    Lessens    hochdeutscher 
^Schilderung*  verfasst  sein  soll. 

Ije?etzow,  Ferdinand  von,  geb.  23.  Januar  1820  zu  Pinneberg  in 
Holstein,  wurde  Officier  im  schleswig-holsteinischen  Kriege  1848, 
später  Postbeamter  in  Süddeutschland,  1864  Postmeister  in  Kiel, 
lebte  seit  1873  als  Postdirektor  a.  D.  in  Pinneberg  und  ist  ca. 
1891  gestorben.  Gedichte  von  ihm  sind  im  'P^ekbom'  gedruckt. 
(Ilackland,  Van  de  Waterkant  S.  112.) 

—  Ut  ole  Tieden.     Gemötliche   Geschichten   nt  de   Kriegsjahren    von  1848,   49 

und  50.     Im:  Eekbom  1883  nr.  26—49. 

Linden,  Arnold. 

—  *Hie   Weif.      Abentüer  und   Fahrten   eenes   Weifenlegionärs.      PlattdUtsche 

komische  Snurre  in  10  Kapitteln  mit  Biller.     Leipzig  1869  (56  S.) 

Löffler,  Franz  Adam,  geb.  1808,  verlebte  seine  Jugend  in  den  neu- 
märkischen  Dörfern  Brügge  bei  Soldin  und  Iladuhn,  studirte 
Theologie  und  lebte  seit  ca.  1838  als  Schriftsteller  und  Publicist 
in  Berlin,  wo  er  am  17.  Mai  1880  starb. 

(pseud,)  Ut'n  Hangbnttenstrukh.  Lieder  und  Gedichte  in  plattd.  Mundart  von 
Angelus  Neomarchicus.  Berlin  1862  (152  S.)  —  2.  (Titel-)  Aufl.  Berlin 
1862  (152  S.)     [B.] 


92 

LSffler,  Karl  Valentin  Immanuel,  geb.  10.  Oktober  1821  in  Berlin. 
Sein  Vater  war  damals  Prediger  an  der  St.  Gertraudskirche, 
wurde  jedoch  1824  als  Pfarrer  nach  Tomow  bei  Landsberg  a. 
Warte  versetzt  und  starb  schon  1828.  Sein  Sohn  verblieb  einst- 
weilen in  der  neuen  Heimat  und  soll  die  Rechte  in  Berlin  studirt 
haben,  ist  jedoch  hier  als  Student  nicht  nachweisbar.  Später 
lebte  er  als  Schriftsteller  in  Berlin,  gründete  1858  die  Berliner 
Gerichtszeitung,  wurde  1860  Direktor  der  Zuckerfabrik  Rothensee 
bei  Magdeburg,  war  1865 — 68  in  New  York,  lebte  dann  als 
Schriftsteller  in  Berlin  und  seit  1874  in  Coblenz,  wo  er  einige 
Jahre  später  gestorben  ist. 

(anon,)    Ut't  Dörp.    Luatege  Verteilungen.     Van  'n  ollen  Nflmttrker.    Jena  1868 

(349  S.)     [Ä]  —  Prosa. 
(anonj    Album  plattd.  Dichtungen.     Siehe  S.  65. 
(anon.)    För  miene  an*   anner  Ltt's  GOären.    Allergeband  nüe  Vertellnisse  för 

de  leewe  Eingher.     Van  'n  olPn  Nüm&rker.     Leipzig   1869    (YIII,   253  S.) 

[<?.]  —  Prosa. 
(anon.)    Van  mienen  Keenich   Willem.     Van  'n  olPn  Nümärker.     Jena  1869 

(XVI,  302  S.)     [B.\  —  2.  (Titel-)Aufl.  ebd.  1869.     [B.  Q.] 
(anon,)    De  Theerschwöäler,  *ne  eenfache  Dörpgeschichte  ut  Mark  Brannenborch. 

Van  'n  oU'n  Nümärker.     Leipzig  1870. 
(anon,)     Leev  weet  Eath.     Eammedjenspill  m.  Singsang  in  eenen  Uptog.     Von  'n 

oirn  Nüm&rker.     Leipzig  1877  (15  S.) 
(anon,)     üt  min  Dischlad.     Dit  un  Dat   in  nige  Verteil zels.     Von  *n   oU'n  Nü- 
märker.    Bd.  1.  2.     Leipzig  1878.  79  (VII,  155;  155  S.) 

LSper,  A.,  geb.  23.  Januar  1839  und  erzogen  in  Neubrandenburg, 
kam  später  nach  Reczow  bei  Malchin  in  Mecklenburg-Schwerin 
und  lebt  seit  vielen  Jahren  als  Oberinspektor  in  Carlsburg  bei 
Züssow  in  Pommern.  Seine  Mundart  ist  die  der  Gegend  von 
Reczow. 

—  Acker,  Wischen  nn  Veih.    Ein  Bok  von  Landwirtschaft  för  Jeremann.    Berlin, 

Parey  1886  (VI,  186  S.)    [B,  Q.]  —  Vgl.  Krause,  Nd.  Korresp.-Bl.  11,  86  f. 

Lndewig,  Arnold. 

—  Dei  kranke  Mann.     Gliek  schielst  Da  meck  noch  emol.     Zwei  plattd.  Vorträge. 

Braunschweig  (1897)  7  S.     [Q.]  —  Vgl.  auch  bei:  J.  Schnitze. 

Lnhmanu,  Paul,  geb.  14.  Januar  1862  zu  Minden,  besuchte  hier  die 
Bürgerschule,  widmete  sich  dann  dem  Baufache  und  lebt  in  seiner 
Vaterstadt. 

—  Einzelne  Gedichte  sind  gedruckt   bei  H.  Hartmann,   Schatzkästlein  westf. 

Dichtkunst  S.  419  ff.;  Uhlmann,  Westf.  Dichtung  S.  254  ff. 

Lyra,  Friedrich  Wilhelm,  geboren  1794  zu  Achelriede  bei  Osnabrück, 
machte  die  Befreiungskriege  mit  und  starb  als  Kanzleiregistrator 
in  Osnabrück  am  IG.  November  1848.     (Br.) 


93 

—  Plattdeutsche  Briefe,  Erz&hliingeB,  Qedichte,  n.  s.  w.   mit  besonderer  Rück- 

sicht auf  Sprichwörter  und  eigenthtlmliche  Redensarten  des  Landvolks  in 
Westphalen.  Osnabrück  1846  (XX,  204  S.)  [B.  Bu.]  —  Zweite  [Titel-] 
Anfl.  ebd.  1856.     [B.] 

Lyser,  Johann  Peter  Theodor,  geb.  2.  Oktober  1805  in  Flensburg, 
war  ein  Sohn  des  späteren  Dresdener  Hofschauspielers  Baurmeister, 
nahm  aber  den  Namen  seines  Pflegevaters  Lyser  an,  der  gleich- 
falls Schauspieler  war.  Er  erhielt  seine  Erziehung  von  1807 — 15 
in  Hamburg,  ging  mit  seinem  Pflegevater  dann  nach  Cöln,  wo 
er  als  Chorknabe  in  den  Kirchenmusiken  sang  bis  er  das  Un- 
glück hatte  das  Gehör  zu  verlieren.  Von  1819 — 23  lebte  er  in 
Schwerin  und  Rostock,  wo  er  Unterricht  im  Zeichnen  nahm. 
1823 — 28  lebte  er  als  Zeichenlehrer  in  Flensburg,  seit  1830  in 
Hamburg,  wo  er  als  Schriftsteller  und  Buchillustrator  seinen  Er- 
werb fand,  später  aber  der  Trunksucht  verfiel  und  am  29.  Januar 
1870  im  Krankenhause  in  Altona  starb.  (Eigene  Lebensangaben 
über  ihn  im  Lexikon  d.  hamb.  Schriftsteller  Bd.  4,  Hamburg 
1866,  S.  617.  Der  Todestag  nach  Mehring  bei  Gaedertz,  Nd. 
Schauspiel  2,  XXI.) 

—  De  dree  Jungfern  un  de  dree  Batsherm  oder  datt  groote  Earkthorn-Enopp- 

Schüüern  to  Altona.     Een  plattdfitsches  Mährchen.     Hamburg  1865.     (12  S.) 

—  Linorah,  oder  Die   Wallfahrt  nach   der   Oelmtthle.      Hamburger  Lokalposse. 

Parodie  der  Oper  Dinorah  [Meyerbeers].  Altona  1860.  (24  S.)  —  2.  Anfl. 
mit  einem  zweiten  Vorworte  von  dem  Verfasser,  als  Erwiderung  auf  die 
Warnung  des  Hrn.  G.  Schnitze,  ebd.  1860  (24  S.)  —  Auszüge  bei  Gaedertz 
2,  103  ff. 

—  Melkmann  das  sin  Fastnach  in  Hamborch  1861.    En  bannigen  Fasnachs-Spas 

mit  Gesang.     Hamburg  1861  (15  S.) 

—  De  Geschichte  van  de  oie   Fru  Beerboomsch   un  eeren  Ifltten  Swien-Peter. 

Ein  plattd.  Mährchen.     Altona  1862.     (23  S.) 

Maass,  Carl. 

—  Rodspohn  un  Bakoczy.    Twei  plattdtttsche  Geschichten.    Leipzig  1877.    (98  S.) 

—  StOmming  Watzke.     Ne  plattdtttsche  Geschichte.     Bd.  1  ebd.  1878.     (136  S.) 

Mihi,  Jochim,  geb.  15.  Sept.  1827  zu  Niendorf  bei  Pinneberg  in 
Holstein,  1845 — 48  Seminarist  in  Segeberg,  1851  Lehrer  daselbst, 
seit  1854  Oberlehrer  in  Reinfeld.     (Alberti.) 

—  Stttckschen  ut  de  Mus*kist     Th.  1.     Tater-Mariken,  ein  Bild  aus  dem  Volks- 

leben. Altona  1867.  —  2.  [Titel-]Aufl.  ebd.  1869.  (139  S.)  [Ä]  — 
desgl.  Hamburg  1873.     (139  S.)     [Q.] 

—  dass.  Th.  2.    Jan.     Lütje  Denkmal.     Eine  Theodicee   in  Form  eines  Cultnr- 

und  Liebeslebens.  Altona  1868.  (IV,  311  S.)  [B.]  —  2.  [Titel-]Ausg. 
Hamburg  1873.     (VIT,  311  S.)     [Q.] 

—  dass.    Th.  3.     Fanny  oder:    Watt    sik   hebben    schall,    dat   krigt  sik   doch. 

Altona  1869.     (179  S.)  —  2.  [Titel-]Ausg.  Hamburg  1873.     (179  S.)    [Q.] 

—  dass.  Th.  4.     Lütj  Anna  oder  En  Stttckschen   von  Em  und  Ehr.     Hamburg 

1871.     (196  S.)     [Q.]  —  Prosa. 


94 

—  Reineke  Voss.     Ut  frie  Hand.     Mit  Vorwort   von  E.  von  Liliencron.     Stutt- 

gart 1878.     (XII,  272  S.)     [Q.]  —  Freie  Umdichtung  des  alten  Reinke  Vos. 

—  Geschichten  frisch  nt  Leben  nn  deep  ut  Hart.     Hamburg  1896.     (III,  194  S.) 

[B.]  —  Prosa. 

Mannsfeld,  A.,  geb.  1837  in  Bützow,  Literat  in  München. 

—  De  Vageideputatschon   bi  Bismarck.     Sassen- Wait-Idili.     To   lesen   för  Kint 

un  Einneskinner.     München  1886.     (147  S.)     [Q.  B.]  —  Prosa. 

Mansfeld,  Arnold,  geb.  28.  Januar  1838  in  Hamburg,  wurde  Schau- 
spieler und  später  Bühnenschriftsteller  in  seiner  Vaterstadt.    (K.) 

—  De  Leev  in  Veerlann.    BurenspUl.    Detmold,  Meyersche  Hofbuchdruckerei  1874. 

—  Um  de  ütstüür   oder  Wat  dat  Geld  nich  deit     Burenspill.     Hamburg  1879. 

—  Wo  is  die  Eatz?     Schwank  (nach  F.  Reuter).     (Hamburger  Theater-Repertoire 

Heft  2)  Hamburg,  Richter. 

—  Jöching  Päsel.    Schwank    (nach  F.  Reuter).     (Hamburger  Theater-Repertoire 

H.  3.)  ebd. 

—  Frau  Methusalem.  Lokaler  Schwank.  (Hamburger  Theater-Repertoire  H.  4)  ebd. 

—  De  Wett,   oder  Leev  weet  Raad.     Schwank   (nach   F,  Reuter).     (Hamburger 

Theater-Repertoire  H.  5)  ebd. 

Marens,  Eli,  geb.  26.  Januar  1854  zu  Münster,  besuchte  hier  die 
Realschule  und  ein  Institut  in  Sondershausen,  lebt  als  Kaufmann 
in  Münster.     (Baehr,  Rhein.  Dichterbuch.) 

—  und  H.  Schmitz.     SOffken   von   Qievenbieck   oder  Ruhig  Franz!   oder  He 

treckt  up  de  Lieftucht.     Grosse  karnevalist.  Posse.     Münster  1896.     (70  S.) 

—  und  H.  Schmitz.     Mester   Tüntelpott    oder   De   aolle   Wallhiege   oder  Dat 

wuU!     Grosse  kamev.  Posse,     ebd.  1896.     (64  S.) 

Marwedel,  H. 

—  Fritz  Reuters  Himmelfahrt   oder:  Wat  sick  Sündag,  den  12.  Juli  1874,  in'n 

Himmel  todrägen  däh.     4.  Aufl.     Varel  1878.     (5  S.) 

Massmann,  Julius  Wilhelm,  geb.  31.  Mai  1851  in  Segeberg, 
1870 — 73  Seminarist  daselbst,  später  Lehrer  in  Oldesloe,  schrieb 
plattdeutsche  Erzählungen  im  'Huusfründ'.     (Alberti.) 

Meentz,  Rudolph,  in  Neuenburg,  Grossherz.  Oldenburg. 

—  Namlösken.     Plattdeutsche   Gedichte  und   Riemeln.     Oldenburg,   Selbstverlag 

1867.     (204  S.)     [B.  Q.] 

Meissner,  Heinrich,  lebte  seit  1867  in  Nordamerica  und  war  1884 
Pfarrer  an  der  St.  Carl  Borromäus-Kirche  in  Peru  (Indiana). 

—  Knabbein,  backt  un  präseuteert  von  Heinrich  Meissner,  gebuorenen  Mönsteraner, 

nu  Pastor  in  Nordamerica  (Bisdom  Fort- Wayne).  Dülmen  (1884).  (VIT,  88  S.)  [B.] 

Meyer,  Johann,  geb.  5.  Januar  1829  in  Wilster,  doch  verzogen  seine 
Eltern  bald  nach  dem  Süderditmarschen  Geestdorfe  Schaafstedt 
und  1838  nach  Jörl,  war  bis  zum  21.  Jahre  Zimmermann  und 
Müller,   wurde   dann  Tertianer  in  Meldorf,   studirte  1854 — 57  in 


95 

Kiel,  wurde  Lehrer  in  Altona,  1859  Redakteur  der  Itzehoer 
Nachrichten,  gründete  1862  die  Idibtenanstalt  in  Kiel,  die  er 
seitdem  als  Direktor  leitet.  (Alberti.)  Er  schreibt  in  süder- 
ditmarscher  Mundart. 

—  Ditmarscher  Gedichte.     Plattdeutsche   Poesieen   in   ditmarscher  Muudart.     2 

Bde.  Hamburg  1858.  59.  (VI,  234;  VI,  215  S.)  [B.]  —  Mit  Glossar 
Bd.  1  S.  205  ff.;  2,  209  ff. 

—  Plattd.   Gedichte   in   ditmarscher  Mnndart.     2.   Aufl.     Hamburg   1876.     (V, 

355  S.)     [0.]  —  3.  Aufl.     Kiel  (1887).     (IV,  741  S.)     [Q.] 

—  De  Konterlör  sin  Dochder.     Erzählung  (in  Dörr's  Plattd.  Kalenner  1858). 

—  Kassen  mit  de  Hummel  (ebd.  1859). 

—  Plattdeutscher  Hebel.    Eine  freie  Uebersetzung  der  HebeFschen  allemannischen 

Gedichte.  Hamburg  1859.  (290  S.)  Auf  S.  249—290  ein  Wörterverzeichnis. 
—  2.  (Titel?)  Aufl.  ebd.  1878.  (VII.  290  S.)  —  3.  [Titel?]  Aufl.  ebd. 
(1885).     (VII,  290  S.)     [0.] 

—  Gröndunuersdag  bi  Eckernför.    Eine  episch  -  lyrische  Dichtung  in  ditmarscher 

Mundart.  Leipzig  1873.  (V,  127  S.)  [B.]  —  S.  93  ff.  Glossar.  — 
üebs.  ins  Holländische  von  P.  K.  Drossaart  *  Witte  Donderdag  bij  Eckem- 
förde.     Viaardingen  1877\ 

—  To  Termin,  Schwank.     Kiel  (1879).     (16  S.)     [Q.] 

—  Op'n   Amtsgericht.     Schwank   in    1    Aufzuge.     Hamburg  1880.     (28   S.)   — 

(Dasselbe  wie  To  Termin). 

—  Uns'  ole  Modersprak.     Schwank  in  3  Acten,     ebd.  [1880].     (VIII,  91  S.)  — 

2.  Aufl.     Kiel  1896.     (IV,  67  S.)     [Q.] 

—  Dichter  un  Buern  oder  Im  Rektoratsgarten  zu  Otterndorf.    Plattd.  Volksstück. 

Kiel  1892.     (VII.  55  S.)     [Q.] 

—  En  lütt  Waisenkind.     Plattd.  Volksstück.     Kiel  1892.     (51  S.)     [©.] 

—  Einaldo  Rinaldini.     Plattd.  Schwank.     Kiel  1892.     (VH,  63  S.)     [Q.] 

—  Im  Kruge  zu  Tolk.     Genrebild  aus  der  Zeit  der  schleswig-holsteinischen  Er- 

hebung. Kiel  1893.  (44  S.)  [Q.]  —  Drama  mit  nd.,  hochd.  und  dänischen 
Bollen. 

—  In   Fritz    Beuter    sinen   Gaard'n   oder    HinstOrp,    noch    en    Dahler!     Plattd. 

Charakterbild  nach  einer  wahren  Begebenheit.    Kiel  1896.    (VI,  47  S.)    [Q.] 

Meyerdiercks,  Christian,  Bäcker  und  Kaufmann  in  Lesum  bei  Bremen. 

—  Lesumer   Gedanken.      Plattd.    Dichtungen.     2.    Aufl.     Lesum,    Selbstverlag 

1885.     (220  S.) 

Mi.     Siehe  Sibeth. 

Mietzke,  Ernst,  geb.  29.  Mai  1849  in  Neustrelitz,  besuchte  hier  und 
in  Rostock  das  Gymnasium,"  bestand  1870  die  Maturitätsprüfung, 
studierte  nach  Ableistung  der  einjährigen  Militärpflicht,  aus  dem 
Feldzuge  in  Frankreich  heimgekehrt,  bis  1874  in  Berlin  alte 
Philologie,  leitete  bis  1886  eine  höhere  Privatschule  in  Schleswig- 
Holstein  und  lebt  seitdem  als  Schriftsteller  in  Berlin. 

—  Ut  minen   ollen   Fründ   Muse   sine   Huslihrertid.     In    plattdütsche   Mundort. 

Berlin,  Selbstverlag  (1887).     (IV,  227  S.)     [Q.  B.]  —  Prosa. 


Minden,  S. 

—  De  verbäDguissvuIlen  Pankaoken,   oder  Wer  dröggt  de  Pann   weg?    Plattd. 

Schwank   (nach   Fritz   Reuters  Qedicht).     (Hamburger  Theater  -  Repertoir) 
Hamburg,  Richter. 

Mindermann,  Fräulein  Marie,  geb.  9.  Dezember  1808  in  Bremen,  ge- 
storben daselbst  25.  März  1882.     (Br.) 

—  Plattdeutsche  Gedichte  in  bremischer  Mundart  nebst  einer  Sammlung  Sprich- 

wörter und  Redeweisen.    Bremen  1860.     (VIU,  148  S.)     [B.  Q.] 

MSrlins,  Fritz. 

—  Eruut  un  Reuben.    En  lüttje  Sammlung  v.  idel  lust.  Eneep  un  Döhnljes  för 

fideie  Gesellschaften,  wo*t  nich  op  en  Woort  ankummt.    ütheckt  un  in  de 
famose  Hamborger  Mundart  verfaat^t.    Leipzig  1893.     (VII,  111  S.) 

Moor,  Jan  van.     Pseudonym.     Siehe  G.  Bunte. 

MtifFelmann,  F. 

(anon.)  *  Tag  und  Nacht  auf  Bauerhöfen.  Zwei  Novellen  für  den  nordhannover- 
schen Landmannsstand  in  plattd.  Sprache.     Verden  1883.     (74  S.)     [Q.] 

Müller,  Adolf,  geb.  16.  Juli  1818  zu  Hagen,  besuchte  hier  und  in 
Wetzlar  die  Schule,  studirte  1841 — 42  in  Marburg  Theologie, 
war  dann  Hauslehrer  in  Mitau  und  lebte  später  als  Lehrer  in 
Hagen.     Er  starb  im  Januar  1872.     (Hartmann,  Schatzkästlein.) 

—  Nicks  fttöär  unguodd !  oder  Plattdeutscher  Bettelmann  zum  Besten  des  Hagener 

städtischen  Krankenhauses.     Hagen,  Butz  1862.     (55  S.) 

—  Plattdeutsche  Gedichte.     2.   mit  einem  Anhange  hochd.  Gedichte  vermehrte 

Aufl.  ebd.  1876.     (VI,  125  S.)     [B] 

Müller,  (Johann)  August  Carl,  geb.  12.  Dezember  1838  zu  Kakeldus 
in  Mecklenburg-Strelitz,  Gymnasiast  bis  1856  in  Neustrelitz  und 
später  in  Berlin,  studirte  hier  1859 — 63  Geschichte  und  Philologie, 
wurde  1864  Gymnasiallehrer  in  Berlin,  wo  er  noch  als  Professor 
am  Friedrich-Werderschen  Gymnasium  im  Amt  ist. 

—  und  E.  Friese,  Feldblaumen.     Lustige  Geschichten.    Norden  1889.    (196  S.) 

[B.  Q.]  —  Prosa. 

Müller,  David  Heinrich,  geb.  4.  Oktober  1800  und  erzogen  in  Gr. 
Oschersleben,  wo  sein  Vater  Schlosser  war,  wanderte  als  Bäcker- 
gesell nach  Berlin,  wurde  hier  Soldat  und  später  Feldwebel  beim 
Kaiser  Alexander  Grenadier-Re*giment,  war  von  1835  ab  in  der 
Seehandlungs -Kanzlei  diätarisch  beschäftigt,  wurde  1852  Geh. 
Kanzlei-Sekretär  und  starb  unverheirathet  als  Kanzleirat  a.  D. 
am  17.  Januar  1889  in  Berlin. 

(pseud.)  Littge  Hoop,  dat  Nestkieken.  Ein  Gedicht  in  niedersächsisch-plattd. 
Mundart,  mit  Anmerkungen  und  Erläuterungen  von  D.  Flaugmann. 
Berlin  1849.     (44  S.)     [Bu.  B.] 


07 

Hfilier,  Foocke  Hoyssen,  geboren  in  Aurich,  besuchte  hier  und  in 
Oldenburg  das  Gymnasium,  studirte  in  Göttingen  und  Halle 
Mathematik,  war  von  Herbst  1826  ab  Lehrer  an  Gymnasien  der 
Provinzen  Sachsen  und  Brandenburg  und  starb  als  Professor  am 
grauen  Kloster  in  Berlin  den  8.  Oktober  1856.  (Programm  d. 
Gymn.  z.  grauen  Kloster  1857,  S.  42—44.) 

—  DOntjes  an  Yertellsels  in  Brookmerlander  Taal.   Berlin  1857.   (VI,  157  S.)   [Bu,] 

Miiller-Ebeling. 

—  Der  Pastor  auf  dem  Lande   oder  wenn  die  Baren  ihren  Willen  kriegen.     En 

Verteilen  at  dem  Bntendyker  Lanne.    Bremen  1894.     (64  S.) 

Munter,  Carl,  geb.  12.  Februar  1821  zu  Verchen  in  Pommern, 
studirte  in  Greifswald  Theologie,  wurde  Hilfsprediger  am  deutschen 
Nationallyceum  zu  Stockholm,  siedelte  1854  nach  New  Orleans 
über  und  wurde  später  Pastor  der  freien  protestantischen  Ge- 
meinde zu  Delaware,  Ripley  County,  Indiana.  (G.  A.  Zimmer- 
mann, Deutsch  in  Amerika  1,  252.) 

—  Na   Bund   wie   in   Amerika.      En   plattdtttach   Riemela.     Cincinnati   (Leipzig, 

Köhler)  1879.     (110  S.) 

Neben,  F.,  Polizeischreiber  in  Güstrow. 

—  Plattdütsche   Schnarren.       Gedichte    heiteren    Inhalts    in    mecklenburgischer 

Mnndart.     Güstrow  1869.     (VIII.  88  S.) 

Nerese.    Pseudonym.     Siehe  M.  Wietholz. 

Nowaek,  Alexander,  geb.  24.  Februar  1841   und   erzogen   zu  Königs- 
berg i.  P,,  wo  er  bis  1867  seinen  Wohnsitz  hatte,  siedelte  dann . 
nach  Berlin   über,   war   hier   anfangs   in   grossen  Bankinstituten 
thätig  und  ist  seit  1875  Bücher-Revisor. 

—  Plattdeutsche  Schnarren   in  ostprenssischer  Mundart.      Königsberg,  Hartang 

1875.     (84  S.)     [B,]  —  dasselbe.     Bd.  1.     2.  Aufl.  ebd.  1889.     (IV,  92  S.) 
—  Bd.  2.  ebd.  1889.     (IV,  100  S.)     [Ä  Q.] 

Nfimilrker.    Siehe  Karl  Löffler. 

Oesterhans,  Wilhelm,  geb.  9.  März  1840  in  Detmold,  Seminarist  da- 
selbst, 1857  Lehrer  auf  dem  Lande  und  seit  1868  in  seiner 
Vaterstadt.     (Br.) 

—  läse  Platt     Gedichte.     Detmold  1882.     (IV,  96  S.) 

Pächter,  T.  M. 

—  Korl  an  Lotting.     Greifswald  1876.     (IV,  141  S.) 

Palleske,  Oswald,  geb.  13.  Oktober  1830  zu  Wutzig,  Kreis  Dramburg, 
besuchte  das  Gymnasium  zu  Stralsund,  studirte  1850 — 1854  in 
Greifswald,  wurde  1858  in  Ueckermünde  Lehrer  und  lebt  seit 
1862  in  Stralsund,  wo  er  seit  1884  Konrektor  der  städtischen 
Schulen  ist.     (Regenhard.) 

—  Eaddelmaddel.     Plattdtttsche  Gedichte.     Stralsund,  Topp  1863.     (VIII,  247  S.) 

[B]  —  2.  [Titel-]Aafl.  ebd.  1873.     (VII,  VIII,  247  S.)     [Ä] 

Ni«derd«atoohe9  Jahxbaoh  XXIL  7 


98 

Pape,  Josef,  geb.  4.  April  1831  zu  Eslohe  im  Sauerlande,  besuchte 
das  Gymnasium  in  Arnsberg,  studirte  1849 — 1852,  ward  dann 
bei  verschiedenen  Gerichten  thätig  und  lebt  jetzt  als  Justizrat 
in  Büren.     (Br.) 

—  lut'm  Siuerlanne  van  Papen  Jäusäp.    Paderborn  1878.    (214  S.)    [B.]  —  Prosa. 

Petersen,  Nicolaus  Matthias,  geb.  15.  Dec.  1798  zu  Arnis  in  Angeln, 
studirte  in  Kiel  und  Leipzig  Philologie,  war  1831 — 1860  in 
Grimma  Gymnasiallehrer,  lebte  darauf  in  Dresden  und  ist  am 
19.  Mai  1881  in  Hamburg  gestorben,  (Alberti;  Programm  von 
Grimma  1882,  S.  12.) 

—  Plattdütsche  Fabeln,  Verteilungen  an  Märken  in  Angelner  Mnndart.     Dresden 

1865.  (Vm,  176  S.)  [B.]  —  2.  [Titel-]Ausg.  Dresden,  Heinsius  1871. 
(in,  176  S.)  —  Dichtung  und  Prosa. 

Petri,  Marie. 

—  Wohr  is't.     Lustige  Stückschen.      {=  Vom  Jahrmarkt  des  Lebens.     Bd.  28). 

Wolfenbüttel  1896.     (III,  110  S.) 

Pieuing,  Theodor,  geb.  16.  Juli  1831  zu  Meldorf,  besuchte  das  Gym- 
nasium daselbst,  nahm  1849  und  1850  an  dem  Schleswig-Holstein- 
sehen  Kriege  Teil,  studirte  1851 — 53  in  Kiel  und  Göttingen 
Philologie,  und  promovirte  1856  in  Giessen.  Seit  1855  lebt  er 
in  Hamburg  als  Privatlehrer  und  später  als  Schriftsteller.  (Al- 
berti; Schröder.) 

—  Snack  un   Snurren  ut  de   Spinnstuv.     Plattdeutsche  Dorfgeschichten   in  dit- 

marscher  Mundart.  Hamburg  1858.  (325  S.)  [Bu.  B,  (?.]  —  S.  273  ff. 
Grammatik,  S.  298-325  Glossar). 

—  De  Reis  na'n  Hamborger  Dom.     Hamborg  1859.     (111  S.)  —  2.  üplag  ebd. 

1860.  (III,  116  S.)  —  5.  üpl.  (1865).  (116  S.)  [B.]  —  6.  Upl.  1870. 
(in,  121  S.)  —  7.  Upl.  1872.  —  8.  Oplag  1875.  (99  S.)  —  9.  Oplag 
1877  (S.  99).  —  Dasselbe,  iUustr.  von  Förster,  ebd.  1883.     (IV,  343  S.) 

—  De  annere  Reis  na'n  Hamborger  Dom.     Deel   1.     Hamborg   1874.     (140  S.) 

—  De  tweete  Reis  na'n   Hamborger  Dom.     2.  Oplag.     2  Deele   ebd.  1876.  — 

2.  Oplag  ebd.  1877.     (104;  203  S.) 

—  De  Reis  na'n  Hamborger  Dom.     Deel  I.  10.  Opl.    II.  3.  Opl.    III.  ebd.  1882. 

—  Dat  Hamborger  Döontjenbock.     Hamburg  1866.     (XII,  132  S.) 
— -  Luerfritz.     Bn  spaassi  Vertelln.     ebd.  1866.     (XI,  183  S.) 

—  Wat  för'n   Winter.     Dree   spaassige   Geschichten.     Mit  väle   schoine  Biller. 

Hamburg,  Richter  1863.     (III,  115  S.)     [B.]  —  Prosa. 

—  Dre  spaassige  Geschichten.     2.  Oplag  ebd.  1877.     (130  S.) 

—  Hans  un  Grethen.     Altena  1874.     (123  S.) 

—  För    den    Winterabend.     Plattdütsche   Geschichten.     (»   Sammlung    plattd. 

Dichtungen  Bd.  3.)    Bielefeld,  A.  Helmich  (1892).     (81  S.)     [B.] 

Plate,  J.  D.,  geb.  18.  Januar  1816  zu  Masen  in  der  Grafschaft  Hoya, 
von  wo  1824  seine  Eltern  in  das  Dorf  Kirch wistedt  bei  Stade 
verzogen,    wurde   Seminarist   in  Stade,   dann  Lehrer   im  Bremer 


99 

Gebiete,  war  dann  mehrere  Jahre  in  Nordamerika,  wurde  1848 
Lehrer  im  Lande  Wursten,  dann  im  Lande  Hadeln,  von  1869 — 88 
im  Kreise  Otterndorf  und  verzog  dann  nach  Groden  bei  Kux- 
haven.     Sein  Pseudonym  ist  Lüder  Wo  ort.     (Br.) 

(pseud.)    Plattdeutsche  Dichtungen  von  Lttder  Woort.     Bremen    1861.     (IV, 

218  S.)     [B]  —  2.  (Titel-)Au8g.  ebd.  1869.  —  3.  (Titel-)Ausg.  ebd.  1869. 

—  dasselbe  (Neues  Titelblatt)  ebd.  1880.     [Q.] 
(pseud,)    Dietrich  un  Meta  oder:  Wo  de  Weierbarg  herknmmt    En  old  platt- 

dtttsch  Donjen  von  Lttder  Wo  ort.    Hannover  1858.     (72  8.)     [Bu.  B.]  — 

Dichtung  in  Hexametern. 

Plan^ann,  D.     Pseudonym.     Siehe  David  Müller. 

P51s,  Gullegus  (d.  h.  Julius),  Klempnermeister  in  Elberfeld. 

—  Allerhank  StOckskes  tum  Vöardregen,   wo  et  löstig  tugeht  on  wo  et  so  nau 

nit  hOult     2.  Aufl.     Elberfeld  1878.     (34  S.) 

—  Noch  ens  wear  allerhank  Stöckskes  etc,    ebd.  1880.     (32  S.) 

Pollitz,  W. 

—  Ünner  de  Suldaten.    Biller  ut  de  Eriegstid  vun   1870.     1.  Deel:  Bit  tum 

Utmarsch.     Friedrichstadt  (Altena)  1878.     (155  S.) 

Poppe,  Franz,  geb.  24.  März  1834  zu  Rastede,  1849—52  Seminarist 
in  Oldenburg,  wo  er  jetzt  als  Hauptlehrer  a.  D.  lebt.  (Poppe, 
Album  oldenb.  Dichter,  2  Aufl.,  S.  292.) 

—  Wihnachtsbom  un  Hasselstmk.     Oldenburg  1867.     (16  S.) 

—  Marsch  und  Geest.     Gedichte   humoristischen   und   ernsten  Inhalts   in   olden- 

burg-niederdeutscher  Mundart.     Oldenburg  1879.     (XII,  143  8.) 

Prinz,  Bemhardine.     Pseudonym. 

—  Vieruntwintig  schöne  Lere  von  Robert  Burns'n,   denn'n    Schottlänner.     Noah 

Coarl  Bartsch'n  to  Roschtock  sien  hochdütsch  Oewersetting  In't  Mäkelbörg'sch 
Plattdütsch  oewerdroagen  von  Berndin  Prins'n,  Molkenmeierin  to  Dannenau. 
Leipzig  1869.     (VIII,  63  S.) 

Prfimer,  Karl,  geb.  23.  Mai  1846  und  erzogen  zu  Dortmund,  erlernte 
den  Buchhandel,  wurde  später  Redacteur  in  seiner  Vaterstadt 
und  lebt  jetzt  daselbst  als  Agent. 

—  De  westf&lsche  Ulenspeigel.    Lustige  Historien  för  Unlustige.     2.  Aufl.     Bd. 

1  (S.  1—120)  ebd.  1881;  Bd.  2  (S.  121—232)  ebd.  1882;  Bd.  3  (VIII, 
S.  233—332)  Norden  1884.  —  Dass.  3.  (Titel-)  Aufl.  Norden  (1887). 
(VIII,  332  S.)     [B.] 

—  Geschichten    und    Gestalten    ut   Westfolen.      Nebst   Liederanhang.     Norden 

(1883).     (V.  156  S.)    [B.  Q.]  —  Vgl.  Jellinghaus,  Ndd.  Korresp.-Bl.  14,  70. 

—  De  westfölsche  Husfrönd.     Allerlei  Spinnstnowengeschichten.    2  Bde.    Leipzig 

1890.  92.     (IV,  183;  IV,  171  S.) 

—  Da  Chronika  van  Düöpm  [Dortmund].    Ernste  und  spassige  Epistel  met  allerlei 

schäune  Biller.  (=  Bibliothek  ndd.  Werke.  Bd.  8.)  Leipzig  1891.  (VII, 
144  8.)     [B] 

7* 


100 

Qnitzow,  Wilhelm,  geb.  30.  April  1812  zu  Wismar,  wurde  1839  Lehrer 
und  kam  1851  nach  Güstrow,  wo  er  seit  1873  im  Ruhestande 
lebt.     (Br.) 

—  Meckelnbörger  Geschichten.     Verteilt  för  Jung  un  Oft.     (Bd.  1.)     As  Wisme 

wedder  meckelnborgsch  würd.     Leipzig  1875.     (IV,  160  S.)  —   2.  (Titel-) 
Aufl.     ebd.  1876.     [R  Q.] 

—  Dasselbe  Bd.  2.   3.     Hanne   Möller  un   sin  Mudder.     Th.  1.  2.     ebd.  1877. 

78.     (247;  242  S.)     [Ä  Q.] 

Baabe,  Eduard,  geb.  7.  April  1851  zu  Soest,  lebt  als  Oberlandes- 
gerichtssekretär in  Hamm.   (Vgl.  Uhlmann,  westf.  Dichtung  S.  267.) 

—  S.  G.  V.  oder  de  Eeise  in't  Suerland.     Eine  woahre  Leiwesgeschichte.    Hamm, 

E.  Griebsch  1893  (115  S)     [Ä] 

Rahden,  Wilhelm,  geb.  14.  Februar  1818  in  Oldenburg,  war  seit  1838 
Lehrer  in  Colmar  im  Kirchspiel  Struckhausen  in  Oldenburg  und 
starb  daselbst  2.  November  1876.     (Ndd.  Liederbuch  S.  98.) 

—  Kruse  Menthen.     Colmar,  Selbstverlag  1868.     (IV,  283  S.) 

—  Kruse  Menthen.     Plattdeutsche  Gedichte,  meist  heitern  Inhalts,  in  oldenbur- 

gischer Mundart.    Nene  Folge.     Oldenburg  1879.     (IV,  255  S.) 

Rehder,  Franz,  geb.  23.  Juli  1821  zu  Husum,  war  hier  von  1846 — 50, 
dann  in  Wesselburen  und  Meldorf  Advokat,  1864  Amtsverwalter 
in  Husum,  1866  Bürgermeister  in  Neustadt,  1867  Amtsrichter 
und  später  Amtsgerichtsrat  in  Preetz.     (Alberti;  K.) 

—  Twee  LustspeeFn.     De  forsche  Peter  oder  Wort  mutt  man   hoPu.     Um  so^n 

ol  Petroleumlamp.     En  lütt  Lebensbild  in  een  Optog.     Kiel  1878.     (54  S.) 

—  Se  wuirn    ehr^n   Nachtwächter   nich    begraben.     Lebensbild    in    een   Optog. 

Garding  1881  (37  S.)     [(?.] 

—  Frie^u   oder  Soldat  ward'u!     Lustspil   in   een   Optog.     (=  Sammlung  plattd. 

Dichtungen  Bd.  4.)    Bielefeld,  A.  Helmich  [1892.]     (24  S.)     [B,]   —   Auch 
im  Plattd.  Sünndags-Bladd  4,  S.  93  ff.  abgedruckt. 

Reiche,  Theodor,  geb.  2.  September  1839  in  Adersheim  bei  Wolfen- 
büttel, besuchte  das  Seminar  in  Wolfenbüttel  und  wurde  Lehrer 
in  Braunschweig,  wo  er  die  plattd.  Zeitschrift  Muddersprake 
gründete  und  herausgab.     (Regenhardt.) 

—  Heitere  Reimereien  in  plattd.  und  hochd.  Mundart.     2.  Aufl.    Brannschweig, 

Selbstverlag  1882  (50  S.)     [Q.] 

—  Heitere  Eeimereien  in  plattd.  Mundart.     3.  verm.  u.  verb.  Aufl.    Braunschweig 

1891.     (IV,  96  S.)     [Ä] 

—  Ernste  Klänge  in  plattdeutscher  Mundart  (niedersächsisch-ostfälisch.)    Braun- 

schweig 1891.     (Vnl,  72  S.)     [0.  B.] 

—  £u  jeder  dahen,   wor'e  henhOrt.     Ftlnf  Bilder  ans  dem   brannschweigischen 

Bauemieben.     (Drama.)    Braunschweig  (0.  Salle)  1892.     (51  S.)     [Q,] 

Reiehermanii,  Wilhelm,  geb.  6.  Februar  1845  und  erzogen  in  Creuz- 
burg   in   Ostpreussen,   erlernte   bei   seinem   Vater   die  Färberei, 


101 

durchwanderte  als  Gesell  Deutschland,  betrieb  dann  seines  Vaters 
Färberei,  bis  er  die  Wassermühle  in  Creuzburg  kaufte,  in  deren 
Besitze  er  noch  heute  lebt. 

—  üt  Noatange.     Plattdütsche   Spoasskes.      Bandke    1.    2.     Königsberg  i.   P. 

1891.  92.  (V,  61;  VI,  72  S.)  —  Bd.  3.  4  ebd.  1893.  94.  (V,  72;  VI, 
81  S.)  —  Dasselbe.     2.  Aufl.    Bd.  1  ebd.  1892.     (VOI,  68  S.) 

—  Dasselbe.     4.   Aufl.     Bandke    1—4   ebd.    1894.     (VIII,   68   S.;   Vm   u.   S. 

69-140;  VII  n.  8.  141-212:  VII  u.  S.  213—293.)     [B.] 

—  Dasselbe.     Bandke  6  ebd.  1894.     (VIII  u.  S.  295—362.)  —  Bandke  6  ebd. 

1896.     (VI  u.  S.  363—430.) 

—  Natangische  Gescbichten   aus   alter  und  neuer  Zeit.     ebd.  1897.     (V,   66  S.) 

—  De  Dreiendreiss'ger  Onn  Köln  am   Rhein.     Plattd.   Gedicht  im   natangschen 

Dialekt     ebd.  1892.    (8  S.)     [i?.] 

Reinhard,  Gottlieb  Georg,  geb.  5.  März  1853  zu  Güstrow,  besuchte 
die  Schule  in  Dömitz,  Wismar  und  Rostock,  war  1869 — 72  Lehr- 
ling und  später  Provisor  in  einer  Apotheke.     (Br.) 

—  Harwstblaumen.     Plattdfltsche  Gedichte.     Gfistrow  1876.     (40  S.) 

Reinhard,  Ludwig,  Freund  Fritz  Reuters,  studirte  Theologie,  war  dann 
Rektor  in  Boizenburg,  wurde  1848  abgesetzt  und  lebte  seitdem 
als  Redakteur  in  Coburg. 

(atwn.)  Neu  plattdeutsche  Göttergespräche  (Mecklenburgische  Mundart).  Coburg 
1865.     (40  S.) 

Reinhold,  Albert  (Bruder  von  Karl  Wenier  Reinhold),  geb.  22.  Febr. 
1805  zu  Woldegk  in  Mecklenburg-Strelitz,  studirte  Theologie, 
war  dann  sieben  Jahre  Hilfsprediger  in  Staven,  dann  Privatlehrer 
in  Wismar,  übernahm  nach  seiner  Verheiratung  i.  J.  1835  eine 
Gastwirtschaft  in  der  Gegend  von  Wittstock,  war  später  Droschken- 
kutscher in  Hamburg  und  starb  hier  im  Krankenhause  am  23. 
Juni  1850.     (Schröder.) 

—  Doktamedicus.     Dit  Bohk  enthöllt  allerhand  Gedichte  von  lustigen  un  ihrnst- 

haftem  Inhollt,  de  ik  so  in  mienen  Musen-Stunnen  —  ^k  wull  seggen: 
Müsse- Stunnen  —  verfarigt  hew.  (Umschlag:  Gedichte  in  plattdeutscher 
Mundart.     Bd.  1.     Heft  1.)    Wismar  1834.     (XVI,  68  S.)     [B.] 

Reinbold,  Carl  Werner  (Bruder  von  Albert  Reinhold),  geb.  23.  No- 
vember 1806  zu  Woldegk  in  Mecklenburg-Strelitz,  besuchte  das 
Gymnasium  in  Friedland  und  Neubrandenburg,  studirte  Philologie, 
promovirte  in  Greifswald  mit  Adnotationes  in  Terentii  Andriam 
(Prenzlau  1830),  wurde  dann  Privatlehrer  und  Schriftsteller  in 
den  verschiedensten  Städten  Mecklenburgs,  Pommerns,  Branden- 
burgs, verfasste  viele  Städtechroniken,  Romane  u.  a.,  begann 
1838  eine  Terenzausgabe  und  starb  21.  Mai  1863  zu  Landsberg 
a.  d.  Warthe.     (Br.) 

—  De  Holtrevolutschon   to   Holteck.     Eine   humoristische   Erzählung  in  plattd. 

Mundart.     Wittenberg  1861.     (XV,  146  S.)     [B.] 


102 

Reinhold,  Hans. 

—  De  Schatzgräwer  nn  sin  Kind.     'Ne  eenfach'   Verteilung.     Nenbrandenbnrg 

1884.     (VI,  155  S.)     [Ä  Q.] 

Renner,  G.  F.  W.,  Apotheker  in  Osten  bei  Stade.  (Rassmann,  Gallerie 
der  lebenden  Dichter.     Forts.  2.     1821.) 

—  Eleene  Sammlung  plattdatscher  Gedichte  hauptsächlich  för  Landlttde  bearbeidet. 

(Hamburg)  1817.     (38  S.)     [B.] 

Retfilseh.    Pseudonym.     Siehe  Schlüter. 
Renber,  Philipp. 

—  Papolleren   un  Eramenzen.     Ollerhand   Niggemären    un   alle   Geschichten   in 

Plattdütschk,  ut  dem  Waldegeschken  un  der  Ümmegiegend  gesammelt. 
Arolsen  1891.     (96  S.) 

Rensch,  F. 

—  Dumme   Jungensstreich.     Spassige    Geschichten   ut   min    Schooltid.     Leipzig 

1878.     (136  S.)     [Q.]  —  Prosa. 

—  Unkel   Bräsig!     Komische  plattdeutsche   Originalgedicbte.     Th.    1.     München 

1877.     (V,  89). 

Renseli,  Rudolf  F.,  geb.  4.  Dezember  1810  und  erzogen  in  Königs- 
berg i.  Pr.,  studirte  hier,  wurde  1839  Gerichtsassessor  und  starb 
als  Tribunalsrat  in  Königsberg  am  28.  Dezember  1871.  (Regen- 
hardt).  Er  hat  die  Volklieder  des  Sammlandes  (Preuss.  Pro- 
vinzialblätter  27  S.  460  ff.)  und  seine  Sagen  gesammelt. 

—  Plattdeutsche  Gedichte  in  der  Mundart  des  preussischen  Samlandes.     Berlin 

1863.     (36  S.)     [B.] 

Renter,  Franz. 

—  Geschichten  un  Reimeis.     Plattdeutsche  Gedichte  heitern  Inhalts  in  pommer- 

scher  Mundart.     Elberfeld  1887.     (176  S.) 

Reuter,  Fritz,  geb.  7.  November  1810  zu  Stavenhagen,  1824  Herbst 
Gymnasiast  in  Friedland,  1828  Ostern  in  Parchim,  1831  Herbst 
Studiosus  iuris  in  Rostock,  1832  Ostern  in  Jena,  1833  Ostern  zu 
Hause  in  Stavenhagen,  1833  am  31.  Oktober  verhaftet  in  Berlin, 
1834  November  auf  der  Festung  Silberberg,  1837  Februar  in 
Glogau,  später  in  Magdeburg,  1838  in  Graudenz,  1839  Juni  in 
Dömitz,  1840  Juli  Entlassung  aus  der  Haft,  1840  Herbst  bis 
Ostern  1841  stud.  in  Heidelberg,  1841  Landwirt,  1850  Privat- 
lehrer in  Treptow  a.  d.  Tollense,  1851  Verheiratung,  1856  Ueber- 
siedelung  nach  Neu  Brandenburg,  1863  Uebersiedelung  nach 
Eisenach,  1874  den  12.  Juli  gestorben  in  Eisenach. 

—  Läuschen  un  Rimels.     Plattdeutsche   Gedichte   heiteren   Inhalts  in   mecklen- 

burgisch -  vorpommeriscber  Mundart.     Treptow   a.   d.   Tollense,   Selbstverlag 

1853.  (X,  293  S.)     1  Thlr.  10  Ngr,     [B.]  —   2.  Aufl.  ebd.     Selbstverlag 

1854.  —  3.  verb.  u.  verm.  Aufl.  Anclam  1856.  —  4.  ganz  neu  ttberarb. 
u.  verm.  Aufl.  Wismar  1859.  (XXJ,  309  S.)  —  6.  Aufl.  1859.  —  6. 
und  folgende  Auflagen  siehe  Werke  Bd.  1. 


103 

Länschen  nn  Riemels.  Nene  Folge.  Neubrandenburg,  Selbstverlag  1859. 
(Vm,  303  S.)  —  2.  Aufl.  ebd.  Selbstverlag  1859.  —  3.  Aufl.  Wismar 
1861.     (X,  287  S.)  —  4.  und  folgg.  Aufl.  siehe  Werke  Bd.  2. 

Polterabendgedichte  in  hochdeutscher  und  niederdeutscher  Mundart.  (Auf  dem 
Umschlag:  Julklappü)  Treptow,  Selbstverlag  1855.  (IV,  164  S.)  [B.]  — 
Neue  (Titel-)  Ausgabe.  Wismar  und  Ludwigslust  1862.  (IV,  164  S.) 
2.  sehr  verm.  Aufl.  Schwerin  1863.  (IV,  188  S.)  —  Die  Polterabend- 
gedichte sind  in  die  Ausgaben  der  Werke  nicht  aufgenommen. 

Dei  Beis'  nah  Belligen,  poetische  Erzählung  in  ndd.  Mundart  (4  Hefte.) 
Treptow  a.  d.  T.     Selbstverlag  (Stettin,  Nagel)  1855.     (XVI,  328  S.)     [B,] 

Die  Reis^  eic.  in  der  in  Mecklenburg  und  Vorpommern  gebräuchlichen  ndd. 
Mundart.     2.  uuveränd.  Aufl.     Selbstverlag  (Anclam  1858.)     (XVHI,  328  S.) 

—  3.  unveränd.  Aufl.  Anclam,  W.  Dietze  1858.  (XVIII,  328  S.)  [Ä]  — 
Die  folgenden  zunächst  wieder  als  zweite  und  dritte  bezeichneten  Auflagen 
siehe  Werke  Bd.  3. 

Unterhaltungsblatt  ftlr  beide  Mecklenburg  und  Pommern.  Redigirt  von  Fritz 
Renter.  Neu-Brandenburg  1.  April  1855 — 1.  April  1856.  53  Nrn.  zu  je 
4  S.  Fol.  (Auszüge  daraus  in  dem  Buche:  Unterhaltungsblatt  etc.  Mit 
einleitender  Studie  hrsg.  von  A.  Römer.  Berlin  1897.  LIX,  158  S.)  — 
Nur  z.  T.  niederdeutsch. 

Kein  Hüsung.  Greifswald  und  Leipzig  1858.  (223  S.)  [B.]  —  Die  fol- 
genden Auflagen  siehe  Werke  Bd.  11. 

Olle  Kamellen.  Twei  lustige  Geschichten.  Wismar  1860.  (341  S.)  —  2. 
Aufl.  1860.     Die  folgg.  Auflagen  siehe  Werke  Bd.  4. 

Hanne  Nute  un  de  lütte  Pudel.  'Ne  Vagel-  un  Minschengeschicht.  Wismar, 
Hinstorff  1860  (III,  331  S.)  —  dass.  Illustr.  Ausgabe,  ebd.  1865  (III, 
329  S.)  [B.]  S.  311  ff.  Glossar.  —  dass.  Mit  Holzschnitten.  2  Aufl. 
ebd.  1875  (290  S.)  —  Andere  Ausgaben  siehe  Werke  Bd.  7. 

Schurr-Murr.  Wismar  1861  (VII,  335  S.)  —  Die  folgenden  Ausgaben  siehe 
Werke  Bd.  6. 

Ut  min  Stromtid.  Illustrirte  Prachtausgabe  mit  60  Holzschnitten  nach  Zeich- 
nungen von  L.  Pietsch.     3  Thle.     Wismar  1865  (XIX,  251;   252;  294  S.) 

—  dasselbe.  Billige  illustr.  Ausgabe,  ebd.  1870.  —  dasselbe.  Neue  illustr. 
Prachtausgabe.  Mit  140  Original-Illustrationen  von  L.  Pietsch  und  0.  E. 
Laue.  3  Thle  in  einem  Bande  mit  einem  Anhang :  Erklärendes  Wörterbuch, 
ebd.  1878  (VI,  530  u.  36  S.)  4^ 

Sämmtliche  Werke.     Bd.  1  ff.     Wismar  1862  ff. 

Bd.  1.     Läuschen  un  Rimels.     6.  Aufl.  1862.  —  7.  Aufl.  1864.  —  8.  Aufl. 

1865.  —  9.  Aufl.  1866.  —   10.  Aufl.  1868.    —   11.  Aufl.  1871.  — 

12.  Aufl.  1872.  —  13.  Aufl.  1874.  —  14.  Aufl.  1876.  —  15.  Aufl. 

1879.  —  16.  Aufl.  1882.  —  17.  Aufl.  1884.  —   18.  Aufl.  1888.  — 

19.  Aufl.  1893  (XVI,  269  S.) 
Bd.  2.     Läuschen   un  Rimels.     Neue   Folge.     4.  Aufl.  1863.    —    5.  Aufl. 

1865.  —  6.  Aufl.  1866.  —   7.  Aufl.  1867.  —  8.  Aufl.  1869.  —  9. 

Aufl.  1872.  —  10.  Aufl.  1874.  —  11.  Aufl.  1876.  —  12.  Aufl.  1879. 

—  13.  Aufl.  1881.   —    14.  Aufl.  1884.   —    15.  Aufl.  1888.    —    16. 

Aufl.  1893  (X,  259  S.) 
Bd.  3.     De  Reis'    nah  Belligen.     2.  (!)  Aufl.  1863.  —   3.  Aufl.  1864.  — 

4.  Aufl.  1866.  —  5.  Aufl.  1867.  —  6.  Aufl.  1869.  —  7.  Aufl.  1872. 


104 

—  8.  Aufl.  1876.  —  9.  Aufl.  1877.  —  10.  Aufl.  1879.  —  11.  Aufl. 
1880.  —  12.  Aufl.  1883.  —  13.  Aufl.  1888.  —  14.  Aufl.  1892 
(XVIII,  294  S.) 

Bd.  4.  Olle  Kamellen.  I.  Theil:  Twei  lustige  Geschichten.  1.  Woans 
ick  tau  'ne  Fru  kämm.     2.   üt  de  Franzosentid.     3.  Aufl.  1862.  — 

4.  Aufl.  1863.  —  5.  Aufl.  1864.  —  6.  Aufl.  1865.  —  7.  Aufl.  1866. 

—  8.  Aufl.  1867.  —  9.  Aufl.  1868.  —  10.  Aufl.  1871.  —  11.  Aufl. 

1874.  —  12.  Aufl.  1875.  —  13.  Aufl.  1878.  —  14.  Aufl.  1880.  — 

15.  Aufl.  1883.  —  16.  Aufl.  1886.  —  17.  Aufl.  1890.  —  18.  Aufl. 
1893.     (304  S.) 

Bd.  5.     Olle  Kamellen.    11.  Theil:  Ut  mine  Festungstid.    (1.  Aufl.)  1862. 

—  2.  Aufl.  1863.  —  3.  Aufl.  1864.  —  5.  Aufl.  1866.  —  6.  Aufl. 
1867.  —  7.  Aufl.  1868.  —  8.  Aufl.  1871.  —  9.  Aufl.  1874.  —  10. 
Aufl.  1875.  —  11.  Aufl.  1878.  —  12.  Aufl.  1879.  —  13.  Aufl.  1882. 

—  14.  Aufl.  1885.  —  15.  Aufl.  1890.  —  16.  Aufl.  1893.  (VH, 
350  S.) 

Bd.  6.    Schurr-Murr.    2.  Aufl.  1863.  —  3.  Aufl.  1866.  —  4.  Aufl.  1866. 

—  5.  Aufl.  1867.  —  6.  Aufl.  1870.  —  7.  Aufl.  1873.  —  8.  Aufl. 
1876.  —  9.  Aufl.  1879.   —    10.  Aufl.  1882.   —  11.  Aufl.  1886.  — 

12.  Aufl.  1891. 

Bd.  7.  Hanne  Nute  un  de  lütte  Pudel.  *Ne  Vagel-  un  Minschengeschicht 
2.  Aufl.  1862.  —  3.  Aufl.  1864.  —  4.  Aufl  1865.  —  5.  Aufl.  1866. 

—  6.  Aufl.  1868.  —  7.  Aufl.  1870.   —  8.  Aufl    1872.   —   9.  Aufl. 

1875.  —  10.  Aufl.  1876.  —  11.  Aufl.  1879.  —  12.  Aufl.  1882.  — 

13.  Aufl.  1884.  —  14.  Aufl.  1888.  —  15.  Aufl.  1892.     (301  S.) 
Bd.  8.     Olle  Kamellen.    UI.  Theil:  Ut  mine  Stromtid.    1.  Theil.    (1.  Aufl.) 

1863.  —  2.  Aufl.  1863.  —  3.  Aufl.  1864.  —  4.  Aufl.  1865.  —  5. 
Aufl.  1865.  —  6.  Aufl.  1866.    —    7.  Aufl.  1867.   —   8.  Aufl.  1868. 

—  9.  Aufl.  1871.  —  10.  Aufl.  1874.  —  11.  Aufl.  1875.  —  12. 
Aufl.  1878.  —  13.  Aufl.  1879.  —  14.  Aufl.  1881.  —  15.  Aufl.  1883. 

—  16.  Aufl.  1886.  —  17.  Aufl.  1889.  —  18.  Aufl.  1893.    (340  S.) 
Bd.  9.    Olle  Kamellen.    IV.  Theil:  üt  mine  Stromtid.    2.  Theil.    (1.  Aufl.) 

1863.  —    2.   Aufl.   1864.   —   3.  Aufl.   1865.    —    4.  Aufl.  1865.   — 

5.  Aufl.  1866.  —  6.  Aufl.  1867.  —  7.  Aufl.  1868.  —  8.  Aufl.  1872. 
9.  Aufl.  1874.  —  10.  Aufl.  1875.  —  11.  Aufl.  1877.  —  12.  Aufl. 
1879.  —  13.  Aufl.  1882.  —  14.  Aufl.  1883.  —  15.  Aufl.  1887.  — 

16.  Aufl.  1890.  —  17.  Aufl.  1894.     (324  8) 

Bd.  10.    Olle  Kamellen.    V.  Theil:  üt  mine  Stromtid.    3.  Theil.    (1.  Aufl.) 

1864.  —  2.  Aufl.  1864.  —  3.  Aufl.  1865.  —  4.  Aufl.  1866.  — 
5.  Aufl.  1867.  —  6.  Aufl.  1868.  —  7.  Aufl.  1872.  —  8.  Aufl.  1874. 

—  9.  Aufl.  1876.  —  10.  Aufl.  1878.  —  11.  Aufl.  1879.  —  12. 
Aufl.  1882.  —  13.  Aufl.  1883.  —  14.  Aufl.  1887.  —  15.  Aufl.  1890. 

—  16.  Aufl.  1894.     (374  S.) 

Bd.  11.  Kein  Hüsung.  2.  Aufl.  1864.  —  3.  Aufl.  1865.  —  4.  Aufl. 
1866.  —  5.  Aufl.  1869.  —  6.  Aufl.  1872.  —  7.  Aufl.  1876.  —  8. 
Aufl.  1877.  —  9.  Aufl.  1881.  —  10.  Aufl.  1885.  —  11.  Aufl.  1890. 

—  12.  Aufl.  1894.     (222  S.) 

Bd.  12.  Olle  Kamellen.  VI.  Theil:  Dörchläuchting.  1.  Aufl.  1866.  — 
2.  Aufl.  1866.  —  3.  Aufl.  1866.  —  4.  Aufl.  1867.  —  5.  Aufl.  1869. 

—  6.  Aufl.  1873.  —  7.  Aufl  1875.  —  8.  Aufl.  1877.  —  9.  Aufl. 
1879.  —  10.  Aufl.  1882.  —  11.  Aufl.  1886.  —  12.  Aufl.  1891.  — 
13.  Aufl.   1895.     (Vm,  327  S.) 


105 

Bd.  13.  Olle  Kamellen.  VII.  Theil:  De  meckelnbörgschen  Montecchi  an 
Capnletti,  oder:  De  Beis'  nah  Konstantinopel  1.  Anfl.  1868.  —  2. 
Aufl.  1868.  —  3.  Aufl.  1868.  —  4.  Aufl.  1870.  —  6.  Aufl.  1873. 
—  6.  Aufl.  1876.  —  7.  Aufl.  1877.  —  8.  Aufl.  1879.  —  9.  Aufl. 
1882.  —  10.  Aufl.  1886.  —  11.  Aufl.  1891.  —  12.  Aufl.  1896. 
(VI,  378  S.) 

Bd.  14.  Nachgelassene  Schriften.  1.  Theil.  Hrsg.  und  mit  der  Bio- 
graphie des  Dichters  eingeleitet  von  Ad.  Wilbrandt  (Ein  gräflicher 
Qeburtstag.  Briefe  des  Inspector  Bräsig  an  Fritz  Beuter.  Die  Beise 
nach  Braunschweig.  Urgeschichte  von  Mecklenburg.  Gedichte.) 
(1.  Aufl.)  1874.  —  2.  Aufl.  1874.  --  3.  Aufl.  1875.  —  4.  Aufl. 
1877.  —  5.  Aufl.  1879.  —  6.  Aufl.  1887.  —  7.  Aufl.  1891. 

Bd.  15.  Nachgelassene  Schriften.  2.  Theil.  (Memoiren  eines  alten 
Fliegenschimmels.  Eine  Heirathsgeschichte.  Ausgewählte  Briefe  von 
Fritz  Beuter.  1.  Aufl.  1875.  —  2.  Aufl.  1875.  —  3.  Aufl.  1883. 
4.  Aufl.  1889.  —  5.  Aufl.  1894.     (VIII,  277  S.) 

—  Ergänzungsbände  zu  den  sämmtlichen  Werken.     Billige  Ausgabe  in  2  Bänden 

[Lustspiele  und  Polterabend-Gedichte  (Julklapp)].     Leipzig  1878.     (VII,  165; 
VI,  186  S.)  —  2.  Aufl.  ebd.  1883  (ebs.).     [Q.] 

—  Sämmtliche  Werke.     Volksausgabe   in   7  Bänden.     Wismar  1877—78.  —  2. 

Aufl.  1883.  —  3.  Aufl.    1885.  —  4.  Aufl.    1888.  —  5.  Aufl.    1890.  —  6. 
Aufl.  1891.  —  7.  Aufl.  1892.  —  8.  Aufl.  1893.  —  9.  Aufl.  1895. 

Anmerkung.  Die  in  Nordamerika  erschienenen  Nachdrttcke  sowie  die 
zahlreichen  Sonderabdrttcke  einzelner  Schriften  aus  der  Volksausgabe  der  sämmt- 
lichen Werke  sind  nicht  verzeichnet.  Die  bei  Steiger  in  New  York  1872  —  76 
erschienenen  'Sämmtliche  Werke.  Billige  amerikanische  Ausgabe.  15  Bde.^ 
fanden  verhältnismässig  geringen  Absatz,  trotzdem  Steiger  Vorlesungen  daraus 
auf  seine  Kosten  veranstaltete. 

Anmerkung  über  den  Absatz  von  Beuters  Werken.  In  einem  Bericht 
der  Hinstorffschen  Hofbuchhandlung  in  Wismar  vom  4.  Juli  1883  heisst  es: 
,Von  den  15  Bänden  der  Oktavansgabe  der  Gesammtwerke,  welche  15  Bände 
bekanntlich  einzeln  verkauft  werden,  sind  bis  jetzt  nahezu  170  Auflagen  er- 
schienen, jede  Auflage  durchschnittlich  3000  Exemplare  stark.  In  Summa  haben 
demnach  rund  510000  Bände  der  Oktavausgabe  oder  durchschnittlich  34  000 
Exemplare  jedes  der  15  Bände  die  Presse  verlassen.  Ausserdem  ist  die  erste 
Auflage  der  7bändigen  Volksausgabe  im  Jahre  1877/78  in  60000  Exemplaren 
also  420000  Bänden  erschienen  und  verkauft.  Die  2.  Auflage  der  Volksausgabe 
ist  im  Erscheinen  begriffen." 

Niederländische  und  englische  Bearbeitungen. 

F.  Beuter,    Hanne  Nute  en  de   kleine  poedel,   eene  geschiedenis  van  vogels 

en   menschen.     Naa   den    5.    druk   metrisch   overgezet  door   F.   Laurillard. 

Leyden,  Engels,  1869. 
Waling  Dykstra,  Twe  grappige  stikken.     Fritz  Beuter  nei   fortelt.     1.  Ho  ik 

aan  en  wyf  kaem.    2.  üut  de  franse  tyd.    1.  Heft.    Heeren ween.  Hingst  1870. 
F.  Beut  er.  In   the   year  '13.     A   tale  of  Mecklenburg   life.     Translated   from 

the  Platt-deutsch  by  Charles  L.  Lewes.     Leipzig  1867. 
— ,  An  old  Story  of  my  farming  days  (Ut  mine  Stromtid).    3  vols.    Leipzig  1878. 


106 

Briefe  Reuters. 

—  Briefe    an    seinen    Vater    ans    der    Schüler-,    Studenten-    und   Festungsseit 

(1827—1841).     Hrsg.   von   Franz   Engel.     2  Bde.     Brannschwelg   1896. 
(Vm,  232,  Vni,  267  S.) 

—  Ausgewählte  Briefe,  in  den  Sämmtlichen  Werken  Bd.  15,  Volksausgabe  Bd.  1. 
Bich.  Schröder,  Eine  Selbstbiographie   von  Fritz  Beuter.     Neue  Heidelberger 

Jahrbücher  5,  18—22.  —  Ein  Brief  v.  J.  1861. 
Karl  Frdr.  Th.  Müller,  Karl  Kräpelin.     Zur  Erinnerung  an  sein  Leben   und 
seine   künstlerische  Thätigkeit.     Mit  Eräpelins  Bild   und  einigen  Briefen 
Fritz  Beuten.     Hamburg,  Schlotke  1884. 

Bücher  über  Reuter  und  (in  Auswahl)  Abhandlungen  aus  Zeitschriften. 
Cl.  Groth,  Briefe  über  Hochdeutsch  und  Plattdeutsch.  Kiel  1859.  (IV,  171  S.) 
F.  Beut  er,  Abweisung  der  ungerechten  Angriffe  und  unwahren  Behauptungen, 

welche  Dr.  Cl.  Oroth  in  seinen  Briefen  über  Plattdeutsch  und  Hochdeutsch 

gegen  mich  gerichtet  hat     Berlin  1858.     (51  S.) 
0.  Glagau,  Fritz  Beuter  und  seine  Dichtungen.     Berlin  1866.    (VI,  312  S.)  — 

Neue  gänzlich  umgearb.  Aufl.     ebd.  1875.     (XIV,  362  S.) 
F.    Frehse,   Wörterbuch    zu   Fritz   Beuters    sämmtlichen    Werken.     Wismar, 

Hinstorff  1867.     (IV,  94  S.) 
A.  Klamroth,  Fritz  Reuter  und  seine  Werke.    Nebst  Vorlesung  von  F.  Erejssig 

über  Reuter.     New  York,  Steiger  1871.     (16,  VIII  S.) 

Julian  Schmidt,  Fritz  Reuter.  Westermann's  illustrirte  Monatshefte  1871  S. 
425—442. 

Andenken  an  Fritz  Reuter's  Begräbnissfeier.  Wismar  1874.  (IV,  38  S.)  — 
Darin  die  Grabreden,  Schilderung  der  Begräbnissfeier  und  der  letzten  Tage 
des  Dichters  sowie  Gustav  Freytags  Nachruf  für  Beuter. 

Kl.  Groth,  Fritz  Reuter.  (Kurzer  Nachruf  in  plattd.  Sprache.)  Gegenwart 
Bd.  6  (1874)  nr.  30;  wiederholt  Eekbom  1883  nr.  32. 

Herm.  Ebert,  Fritz  Reuter  und  seine  Werke.     Güstrow  1874.     (VI,  292  S.) 

£.  Ziel,  Fritz  Reuter,  ein  lit.-histor.  Essay.     Unsere  Zeit  1875  Heft  1. 

0.  G  log  au,  Fritz  Reuter  auf  der  Festung.  Nebst  bisher  ungedrnckten  Briefen 
des  Gefangenen  an  seinen  Vater.  Deutsche  Rundschau.  Bd.  2.  (1875.) 
S.  443—458. 

Bär  Winkel,  Ueber  den  religiösen  Werth  von  Reuters  üt  min  Stromtid.  Vor- 
trag.    Erfurt  1877.     (46  S.) 

Steche,  Reuter  als  Schiedsrichter  einer  Wette.     Gartenlaube  1877  Nr.  3. 

Fr.  Latendorf,  Zur  Erinnerung  an  Fritz  Reuter.  Verschollene  Gedichte 
Reuters  nebst  yolksthümlichen  und  wissenschaftlichen  Reuter  -  Studien. 
Pösneck  1880.     (64  S.) 

A.  von  der  Velde^  Zu  Fritz  Reuter!  Praktische  Anleitung  zum  Verständuiss 
des  Plattdeutschen  an  der  Hand  der  beiden  ersten  Capitel  des  F.  Reuter*scheu 
Romans  Tt  mine  Stromtid'.     Leipzig  1881.     (63  S.) 

H.  Jahnke,  Fritz  Reuter  und  sein  Humor.     Eekbom  1883  nr.  28—32. 

C.  MOnch,  To  uns*  Eekbomleed.  Eekbom  1884  Nr.  37.  (Nachweis  und  teil- 
weiser Abdruck  eines  nhd.  Liedes  von  c.  1846  'Es  stand  eine  Eiche  im 
Norden*,  das  von  Einflnss  auf  Reuter  gewesen  ist) 


107 

K.  Th.  Gaedertz,  Fritz  Benter-Reliqmen.     Wismar  1885.     (XII,  258  S.) 

W.  Trinius,  Erinnerangeii  an  Fritz  Beater.     Wismar  1886.     (28  S.) 

£.  Harmening,    Festrede    zur    EnthüIIniig    des    Benter-Denkmals    in    Jena. 

Jena  1888.     (16  S.) 
Otto  Biemann,    Das    Echt-christliche    in    Fritz    Reuters    Werken.      Vortrag. 

Magdeburg  1888.     (31  S.)  —  2.  Ausg.  ebd.  1890. 
Bogss,  Beuter.    Allgemeine  deutsche  Biographie  28  (1889),  S.  319—327. 
Ad.  Wilbrandt,    Hölderlin.     Beuter.      (=  Führende   Geister    Bd.    2   u.    3.) 

Dresden  1890.    (146  S.)  —   2.  Aufl.  (=  Geisteshelden  Bd.  2  n.  3.)     Berlin 

1896.     (8.  49—155.) 
£.  Th.  Gaedertz,  Fritz  Beuter-Studien.     Wismar  1890.     (VII,  268  8.) 
A.  Brückner,   Bede   bei   der  Enthfillungsfeier  des  Fritz  Beuter-Denkmals  zu 

Neubrandenbnrg  am   29.  Mai  1893.     Neubrandenbnrg  1893.     (16  S.) 
6.  Baatz,  Wahrheit  und   Dichtung  in   Fritz   Benters  Werken.     Urbilder  be- 
kannter Beuter-Gestalten.    Mit  Portraits,  Skizzen,  Ansichten.     Wismar  1895. 
Fritz  Beuter  und  die  Juden.     Dresden,  Druckerei  GlOss  (1895).     (29  S.) 
K.  Th.  Gaedertz,  Aus  Fritz  Beuters  jungen   und  alten  Tagen.    Neues  über 

des  Dichters  Leben  und  Werden,   an  der  Hand  ungedruckter  Briefe  und 

kleiner  Dichtungen  mitgetheilt.     Wismar  1896.     (XIV,  154  S.)  —  2.  Aufl. 

ebd.  1897.     (XVI,  162  S.)  —  Dasselbe  2.  Folge  ebd.  1897.     (XV,  170  S.) 
A.  Bömer,  Fritz  Beuter  in   seinem  Leben  und  Schaffen.    Mit  Erinnerungen 

persönlicher  Freunde  des  Dichters.     Berlin  1896.     (III,  249  S.) 
Beckmann,   Fritz  Beuter  als  Turnlehrer.     Zeitschrift  fQr  Turnen  5,  Heft  6. 
K,   Y.    Osten-Sacken,    Fritz   Beuters   Leben    und   seine   Werke.     Hamburg 

1896.     (99  S.) 
Beuter-Almanach.      Hrsg.    von   Antonie  Lewin.      Mit  Vorwort   von   G.   Schalk. 

Düsseldorf  (1890).     (209  S.)  —  Sammlung  von  Sentenzen  udgl.  aus  Beuters 

Schriften. 

Rickers,  Heinrich,  geb.  22.  Mai  1865  in  Ivenfleth  bei  Glückstadt, 
bildete  sich  in  Glückstadt  zum  Elementarlehrer  aus,  wurde  1885 
Lehrer  in  Altona  und  redigirt  seit  1893  das  Plattdütsch  Sünn- 
dagsbladd.     (Br.) 

—  Ut   sware    Tiden.     Vertelln.     (=   Sammlung   plattd.    Dichtungen.     Bd.    6.) 

Bielefeld,  A.  Helmich  1893.     (90  S.)  —  Prosa.     Auch  im  Plattd.  Sttnndags- 
Bladd  Jg.  5  S.  103  fif.  gedruckt. 

Rieke,  A.,  geb.  1826  in  Greven  bei  Münster,  erlernte  die  Buchbinderei, 
Hess  sich  1848  als  Meister  und  später  auch  Photograph  in  Rheine 
nieder  und  ist  hier  am  1.  Juli  1875  gestorben.     (Rassmann.) 

—  Schnurrige   Geschichten  in  plattdeutschen  Gedichten.     Münster   1865.     VII, 

105  S.     [B,]  —  Neue  (Titel-)Ausg.     Bheine  1893.     (VII,  105  S.)     [Ä] 

Rienan,  H. 

—  Ut  dat  Volk  för  dat  Volk  nu  ut  de  Tied  för  de  Tied.     Plattdtitsches  Geriem. 

2  Hefte.     Garding  1884.  85.     (64;  64  S.) 

Roeeo,  Wilhelm,  geb.  22.  März  1819  und  erzogen  in  Bremen,  war 
1838 — 49    Schauspieler   in  Jever,   Aurich,  Hamburg  u.  a.  Orten, 


108 

lebte   seit    1849    als  Üniversitäts-Tanzlehrer   in   Halle   (Br.),   wo 
er  am  19.  Oktober  1897  gestorben  ist. 

—  Vor  yeertig  Jahr.     Eu  plattdtttsche  Geschichte  ut'n  Bremer  Lanue.     2.  Aufl. 

Bremen  1880.     (VIII,  236  S.)     [Q.] 

—  Scheermann   &   Cu.     En  plattdütsche   Qeschichte.     Bremen   1881.     (VI,  250 

S.)     [Ä  Q.] 

—  Rinner   nn   ohle   Lüde.      En   plattdtttsche    Geschichte    ut'n   Bremer   Lanne. 

Bremen  1882  (VI,  231  S.)     [Q,] 

—  Bi  Grossmndder  Lührssen.     Plattdüdsche  Geschichte,     ebd.  1885.     (IV,  153 

s.)    [0.] 

—  De   Böhmkens.     En    Märken.      Hemtgeben    von   den   plattdfitschen    Vereen 

Qnickborn  in  Berlin.     Berlin  1892.     (12  S.)     [Q.] 

—  De  Komödjanten-Mndder.     Eene  Erinnerung  ut  min'n  Leben.     Bremen  1895. 

(157  S.)     [B.  0.] 

Roese.  Ferdinand,  geb.  17.  Dezember  1836  zu  Ringleben,  studirte 
Mathematik  und  lebt  als  Gymnasial-Professor  in  Wismar.     (K.) 

(psetidj  Mutter  Dreiern  ehr  Geschichten.  Ein  half  Stieg  Vertellsels  ut  Meckel- 
borg.   Dalschrewen  von  Fedor  Sor6e.    Wismar  1894.    (61  8.)   [Q.\  —  Prosa. 

Rosenbanm,  W.,  weiland  Superintendent  in  Harpen. 

—  Eosenbaum,  Der  Hellweg.     Plattd.  Gedicht.    Bochum  1893.    (12  8.)    [B.] 

Range,  Philipp  Otto,  geb.  13.  Juli  1777  in  Wolgast,  lernte  1795—98 
bei  seinem  Bruder  die  Handlung,  wurde  dann  in  Kopenhagen 
und  Dresden  Maler,  liess  sich  1804  in  Hamburg  nieder  und  starb 
am  2.  Dec.  1810.  In  seinen  Schriften  (Th.  1  Hamburg  1840 
S.  429  ff.)  finden  sich  die  in  Grimm,  Kindermärchen  abgedruckten 
Erzählungen  'Van  dem  Machandelboom'  und  *Van  dem  Fischer 
un  syner  Fru\  Von  letzterem  giebt  es  auch  einen  Einzeldruck. 
(Schröder.) 

Raperti,  Friedrich  Christian,  machte  als  Capitain  im  7.  Bataillon  der 
deutschen  (hannoverschen)  Legion  im  englischen  Heere  die  Feld- 
züge auf  der  pyrenäischen  Halbinsel  und  in  Griechenland 
1807  —  16  mit  und  lebte  später  als  Oberstlieutenant  a.  D.  zu 
Papenburg  in  Hannover,  wo  er  am  27.  Mai  1829  gestorben  ist. 
(Beamish,  Geschichte  der  Deutschen  Legion  Th.  II  1837  Anhang 
S.  107.) 

—  Der  alte  Hannoversche  Corporal  in  englischen  Diensten.    Ein  plattd.  Qedicht. 

Zelle,  Schütze  1832.     (102  S.)     [Ä] 

Samson,  Adolf  Henry. 

—  Hein  Mück   nt  Veerlann'n   op   de   Hamborger  Utstellnng.     Hamborg   1889. 

(36  8.) 

Sander,  Max,  geb.  2.  Juni  1848  in  Treptow  an  d.  ToUense,  besuchte 
das  Gymnasium  in  Anklam,  studirte  in  Greifswald  Philologie, 
machte  1870  den  Feldzug  gegen  Frankreich  mit  und  ist  seit  1874 
Gymnasiallehrer  in  Waren.     (Br.) 


109 

—  Hei   kämmt   doch,   Ne   Geschieht   u'tn    letzten   Krieg.      Dei   grot   Prozess. 

(=  Sammlung  plattd.  Dichtungen.  Bd.  1.)  Bielefeld,  Helmich  (1892). 
(41  S.)    [B.]  —  Ist  auch  im  Plattd.  Sünndags-Bladd  Jg.  3  (1890)  abgedruckt. 

—  Dei  Burmeister.     (=  Sammlung  plattd.  Dichtungen  Bd.  5).     Bielefeld  1892. 

(66  S.)  [B.]  —  Humorvolle  Karnikatur  eines  Bostocker  Bürgermeisters 
alter  Zeit.     Zuerst  gedruckt  im  Plattd.  Sünndags-Bladd  Jg.  4  (1891). 

—  Untroffzier  Schult  in'n  franzOscheu  Krieg.    (=  Sammlung  plattd.  Dichtungen 

Bd.  7).     (ebd.  1895.)    (149  S.)     [Ä] 

Sanders,  Daniel,  geb.  12.  November  1819  zu  Altstrelitz,  besuchte  das 
Gymnasium  in  Neustrelitz,  studirte  Philologie  und  Mathematik, 
war  1843 — 52  Rektor  der  jüdischen  Schule  in  Altstrelitz  und 
starb  hier  am  11.  März  1897.     (Brockhaus  Konv.-Lexikon.) 

—  Zwei  Lieder  und  ein  Mährchen  [in  Hexametern]  im  Dialekt  von  Meklemburg- 

Strelitz  in  *Die  deutschen  Mundarten  Jg.  1  (1854)  S.  269— 275\ 

Sehaeht,  Heinrich,  geb.  23.  Juni  1817  in  Hamburg,  war  5  Jahre 
Schmiedelehrling,  17  Jahre  Gesell,  dann  seit  1853  Colporteur 
und  Gelegenheitsdichter  in  Hamburg,  wo  er  am  13.  Juli  1863 
starb.  Seine  'Bilder  aus  Hamburgs  Volksleben,  Hamburg  1855' 
enthalten  sein  Bildnis  und  seine  Lebensbeschreibung  und  auf  S. 
138—240  plattd.  Gedichte.     (Schröder.) 

—  Die  kleinen  HOfe  mit  ihren  Gehrechen.    In  plattd.  Beimen.    Hamburg,  Druck 

von  Höber  1856.     (V*  Bg.) 

—  Friedrich  Schillers  Leben   in  plattd.   Versen.     Hamburg,  Selbstverlag  1859. 

(V«  Bg.)     4. 

—  De  Hamborger  üutroop.     Gedicht.     Hamburg  1859.     (V«  Bg.) 

—  Bimbam-Polka,   von  L.  Brandt  jun.,   oder   En  Sündagabend   im   Millerndhor, 

de  letzten  fief  Minuten  vor  Sperr.     (Gedicht.)     Hamburg  1859. 

—  Hamburger  Polterabend*Gedichte.     Neue   Original  -  Gedichte   und   Scherze   in 

Platt-  und  Hochdeutsch.  Für  eine  und  mehrere  Personen,  wie  auch  für 
Kinder.  Hamburg  (1861).  (VII,  103  S.)  —  4.  Aufl.  ebd.  1878.  (VI, 
90  S.)  —  5.  Aufl.  ebd.  1892.     (94  S.) 

—  Plattdeutsche  Gedichte  zum  Vortrag  in  geselligen  Kreisen.     Hamburg  1874. 

(86  S.)  —  2.  Aufl.  ebd.  1876.     (87  S.)     [(?.] 

Scharbusch,  F.    Pseudonym.     Siehe  Friedrich  B erstell. 
Seharien,  Fritz. 

—  Lustige   Bimels.     Bunte  Geschichten   in  plattdütsch'   Gedichten.     Hamburg 

1894.     (VII,  183  S.) 

Scheller,  Karl  Friedrich  Arend,  geb.  6.  November  1773  zu  Hessen 
am  Fallstein,  Herzogtum  Braunschweig,  besuchte  die  Schule  in 
Wolfenbüttel  und  Braunschweig,  studirte  1786 — 1801  in  Jena 
Medicin  und  starb  1.  August  1843  in  Wolfenbüttel.  (Nekrolog 
der  Deutschen  21,  S.  708—712;  Gödeke  Grundriss  3,  761;  Allg. 
deutsche  Biographie.) 

fpseud.)  Dat  sassishe  Döneken-Bök.  Sammed  tor  Tydkörtinge  dorg  Arend 
W&rmund.     Hamborg  1829.     (VHI,  391  S.)     [B,  Bu.] 


110 

Schemionek,  August,  geb.  8.  August  1813  in  Saalfeld  in  Ostpreussen, 
besuchte  die  dortige  Stadtschule  und  gründete  1837  in  Elbing, 
wo  er  in  der  Lehre  gewesen  war,  ein  eigenes  Handlungshaus. 
(Regenhardt.) 

—  Ausdrücke  und  Redensarten  der  Elbinger  Mundart  mit  einem  Anhange  von 

Anekdoten,  dem  Volke  nacherzählt.     Danzig  1881.     (VI,  63  S.)     [B.] 

Sehetelig,  A.,  Bürgermeister  in  Lütjenburg  in  Holstein. 

—  Lieschen  Stroh  nn  ehr  Söhn.    Ein  Lebensbild  ut  plattdütschen  Land'n.    Garding 

1888.     (122  S.)     [B.] 

—  Sin  Eenzigst.     En  plattdtttsches  Charakterbild.     Norden  1892.     (III,  100  S.) 

Schirmer,  Adolf,  geb.  7.  Mai  1821  in  Hamburg,  studirte  in  Berlin 
1839  Philologie,  in  Göttingen  1840  bis  1841  Medicin,  wurde 
1842  Schauspieler  in  Hamburg,  1843  in  Schwerin,  machte  darauf 
in  Europa  und  Amerika  weite  Reisen,  liess  sich  1854  in  Wien 
nieder  und  starb  hier  12.  Februar  1886.  Er  ist  Verfasser  vieler 
Romane  und  Novellen.     (Schröder,  Br.) 

—  Dttt  an  Dat.    Riemels.    Hamborg,  J.  S.  Meyer  1861.     (VlII,  221  S.)     [Bu,] 

—  Tweete  [Titel-]üplage  ebd.  1861.     [B] 

Schlüter,  geb.  in  Stendal. 

fpseud.)  Allerhand  spoassig  Geschichten.  Plattd.  Gedichte  in  altmärkischer 
Mundart  von  Retülsch.     Heft  1.     Berlin  1884.     (IV,  88  S.)     [B.] 

Schmachtenber^,  C. 

—  En  Freud  on  Leid.     Plattd.  Gedichte  in  Niederberg.  Mundart.     Langenberg 

1883.     (Vra,  238  S.)  —  Bd.  2  ebd.  1892.     (VH,  245  S.) 

—  Dasselbe.     2.  Aufl.     Langenberg  1894.     (VIII,  238  S.) 

Schmelckopf,  Eduard,  geb.  23.  Juni  1814  zu  Saalsdorf,  Kreis  Helm- 
stedt, wo  sein  Vater  Pastor  war,  1827  Gymnasiast  in  Helmstedt, 
studirte  1834 — 38  in  Göttingen  und  Leipzig,  1839  Probandus 
am  Gymnasium  in  Braunschweig,  verzichtete  aus  Gesundheits- 
rücksichten auf  Anstellung  und  starb  18.  Mai  1896  in  Bevern. 
(Braunschw.  Magazin  2,  109.) 

E.  Smelzkop,  Ower  de  kunst  jesnnt  te  sin.  T weite  oplage.  Bronswik,  Bade- 
maker  1846.     (36  S.)     [Bu.  B.]     (Hygienische  Batschläge,  in  Prosa.) 

—  Immen.   Bronswik,  Westermann  1846.    (4  Bl.  200  S.)   [Bu.  B.  Q.]  —  Gedichte. 

—  Scheppenstiddesche   streiche   in  C-dnr  mit  Fis-moll  for  hoch-   an   deipnäsige 

lue.     ebd.  1846.     (4  Bl.  56  S.)     [Bu.  B.]  —  Gedichte. 

—  'Wenn*t  mann  smekket*  dat  hett:   Wn  kann  Del,  bi  dene  Smalhans  Kflchen- 

mester    is,    open   Besten  an   open   Billigsten   sik    satt   äten   an  drinken? 
Wolfenbüttel  1880.     (15  8.)     [Q.] 

Schinithof,  E.,  Pseudonym  für  Eduard  Schmidt,  geb.  6.  Januar  1869, 
wurde  Schauspieler,  spielte  Helden  und  Heldenväter  in  Halber- 
stadt, Bamberg,  Hamburg  usw.,  lebte  zuletzt  als  Schriftsteller  in 
Berlin  und  starb  hier  am  5.  März  1896.  (Neuer  Theater-Al- 
manach,  Jahrg.  8  S.  173.) 


111 

—  Mutter  Wohlgemuth  oder  Der  70.  Geburtstag.     Plattd.  Charakterbild.     Ham- 

burg, J.  E.  Richter  1878.     (16  &.)     [Q.] 

—  Lotte  Bulrlch.     ebd.  1878.     (24  S.) 

—  Nach    vierzig   Jahren.     Komisches    plattd.    Charakterbild    in    einem   Aufzug. 

Den  Bühnen  gegenüber  Manuscript.    (Hamburger  Theater-Bepertoir.    Heft  1.) 
Hamburg,  Richter  1879.     (20  S.)     [Q.] 

—  De  beiden  roden  Nasen.     Komisches   plattd.   Lokalbild.     2.   Aufl.     Hamburg 

0.  J.     (31  S.) 

—  Jochen  Michel  sien  Nachmütz.     Komisches  Charakterbild.    Hamburg   1879. 

(30  S.) 

SchSlermanii,  Julius,  geb.  4.  September  1846  in  Hamburg,  lebte  hier 
und  in  Berlin  als  plattdeutscher  Bühnenschriftsteller  und  starb 
22.  November  1895  im  Henriettenstift  in  Hannover.  Seine  Schau- 
spiele sind  nicht  im  Buchhandel  erschienen,  es  sind:  Familie 
Eggers  1886  (400  mal  in  Hamburg  1885—89  aufgeführt);  Hein 
Möller's  sülberne  Hochtied  1887;  En  Hamborger  Brodfroo  1889 
u.  a.     (Neuer  Theater- Almanach  8,  167;  K.) 

SchSs,  Joh.  Matthias  Albrecht,  geb.  29.  August  1800  in  Hamburg, 
studirte  1819 — 23  in  Halle  und  Berlin  Medicin,  liess  sich  dann 
in  seiner  Vaterstadt  als  Arzt  nieder  und  starb  7.  April  1870. 
(Schröder.) 

fpseud,)  NeendOrp.  Plattdütttsche  Bymels  von  J.  Krohn.  Hamborg,  Berendsobn 
1856.     (IV,  47  8.)     [B,  Q.] 

SehSning,  Carl,  geb.  2.  Nov.  1855  in  Parchim,  kam  als  Postassistent 
nach  Berlin,  war  hier  in  den  plattd.  Vereinen  ein  vorzüglicher 
Vorleser  Reuterschen  Dichtungen  und  wurde  später  nach  Lübz 
in  Meckl.  versetzt. 

—  üt  plattdfitschen  Lan'n..    Gedichte  and  Erzählungen   eines  Mecklenburgers. 

Lttbz  1895.     (117  S.)     [0.] 

Schrader,  Fräulein  Minna,  geb.  1.  Juli  1850  zu  Horste,  lebt  als 
Lehrerin  a.  D.  in  Bielefeld.     (K.) 

—  Wat  se'   sick   in  ^en  Bamskenbrinker  Dnerp   [Ravensbergischem  Dorfe]   ver- 

teilt.     (Bibliothek   ndd«    Werke    Bd.    25.)      Leipzig,    Lenz    (1896).      (VU, 
192  8.)     [B.] 

Sehriefer,  Heinrich,  geb.  22.  Januar  1847  und  erzogen  in  Schlussdorf 
im  Teufelsmoor,  Kreis  Osterholz  in  Hannover,  besuchte  das 
Seminar  in  Stade,  wurde  1866  Lehrer  in  Sottrum,  1867 — 74  in 
Otterstein  im  Teufelsmoor,  seit  1877  in  Casaebruch,  Kreis  Geeste- 
münde.     (Br.) 

—  Aus  dem  Dflwelsmoor.     Skizzen  und  Gedichte.     2.  Aufl.     Oldenburg,  Schulze 

1878.     (84  S.) 

—  Ans  dem  Moor.     I.  Der  rothe  Gerd   and  andere  Geschichten.    Bremen,  M. 

Heinsins  Nachf.  1892.     (VI,  287  S.)  —  Vgl.  die  Anzeige  von  W.  H.  Mielck, 
Ndd.  Korrespondenzblatt  16,  75—78. 


112 

SchrSder,  Helmuth,  geb.  2.  April  1842  zu  Spornitz  bei  Parchim,  ist 
Lehrer  in  Völkshagen  bei  Ribnitz.     (Plattd.  Leederbok.) 

—  As't  de  Garw  giwt.     Plattdütsche  Dichtes  vor  Lfitt  an  Orot.     Güstrow  1880. 

(224  S.) 

SchrSder,  Ludwig,  geb.  26.  Juni  1863  und  erzogen  in  Soest,  war  liier 
1879 — 83  Seminarist  und  wurde  dann  Lehrer  in  Iserlohn.     (Br.) 

—  Chronika   van  Saust.     Mit  vielen   schoinen  Billern.     (Bibliothek  ndd.  Werke 

Bd.  17.)     Leipzig  (1896).     (Vm,  184  S.)     [B.] 

Schröder,  Wilhelm,  geb.  23.  Juli  1808  in  Oldendorf  bei  Stade,  be- 
suchte hier  das  Gymnasium,  studirte  in  Leipzig  Philologie, 
gründete  1840  das  Hannoversche  Volksblatt,  das  ihm  eine  be- 
hagliche Existenz  gab,  aber  seine  Leser  verlor  und  1868  einging, 
weil  er  in  ihm  1866  für  Preussen  eintrat.  Er  verkaufte  sein 
Haus  und  siedelte  zunächst  nach  Berlin  und  später  nach  Leipzig 
über,  wo  er  am  4.  October  1878  gestorben  ist.  (Allg.  dtsch. 
Biographie  32,  533.) 

(anon.)  De  Wettlop  twischen  den  Hasen  nn  den  Schwinegel  np  de  Bnxtehnder 
Haide.  Rostock  1849.  (8  S.)  [B,  Q]  —  dass.  2.  Uplag  1850.  [B]  — 
De  Swienegel  als  Wettrenner.  Nen  illastr.  und  mit  einem  Nachwort  ver- 
sehen von  J.  P.  T.  Lyser.  Hamhurg,  Hofifmann  n.  Campe  (1853).  (28  S.) 
—  Der  in  Grimmas  Hausmärchen  als  Nr.  37  aufgenommene  WetÜop  ist 
zuerst  i.  J.  1840  im  Hannoverschen  Yolkshlatt  Jahrg.  1  (vgl.  Schröder  in 
Kühne's  Europa  1857,  Nr.  35  sp  1126),  dann  in  E.  v.  Kohbe's  Humoristischen 
Blättern  erschienen.     Vgl.  Krause,  Allg.  dtsch.  Biogr.  a.  a.  0. 

—  SwinegeFs  Levensloep   un   Enne   in'u   Staate   Mu£frika.     Hannover    1867.  — 

Tweete  Uplage  ebd.  1868.     (102  S.)     4^     [B] 

—  Dat  Wettlopen  twischen  den  Swinegel  un  den  Haasen.    Neue  Ausg.     Hannover 

1868.     (20  S.) 

—  Heidsnucken.     Plattdütsche  spassige  Gedichten  un  Geschichten.     Berlin  1869. 

(X,  228  S.) 

—  Jan  Peik  de  norddUtsche  Spafsmaker.     Sammlung  plattdeutscher  Humoresken, 

Schnurren,  Gedichte  etc.     Berlin  (1869).     (VIII,  216  S.)     [B] 

—  Swinegels    Beise   nah   Paris    as    Friedensstifter.     Eene   putzige   plattdfltache 

Historje.     Mit  fine  Billers.     Berlin  (1869).     (106  S.)     4«     [Q.]  —  2.  Aufl. 
ebd.  1870.     (106  S.)     4^ 

—  Heidsnucken.    Plattdtldsche  spassige  Gedichten  nn  Geschichten.    Berlin  (1869). 

(Vin,  228  S.)     [Bu.  B.] 

—  Haideland  un  Waterkant.  Plattdüdsche  Geschichten  un  Gedichten.  5  Bänd- 
ken.    Berlin  1871  ff. 

Bd.    1.     Der   Tambur    van    Waterloo.     Dorpgeschicht.     1871.     (117    S.) 

[B.]  —  Tweete  üplage  1871.     (117  S.)     [Q.] 
Bd.  2.     Hinnerk  SwinegeFs    Lebensloop    un    Enne    in'n    Staate    Muffrika. 

3.  üplage  1871.     (VI,  101  S)     [B.  Q.] 
Bd.  3.     Kasper  Wullkop   de  Bremer  Schippsjung.     Siene  Erlewnisae   un 

Abentüer   bi   de   eerste   Nordpohl-Eckspeditfchoon.    —   Schoolmesters 

Reif'  nahV  Arvschaft.     1872.     (91  S.)     [B,  (?.] 


11^ 

Bd.  4.  Snakeu  un  Snurren.  1872.  (105  S.)  [B.  Q.]  —  Darin:  Wett- 
lopen  twischen  Swinegel  an  Haasen,  Brnntganter,  Piepenbrinks 
Jagd  u.  a. 

Bd.  5.  Biemels  an  Döntjes.  Spassige  Geschichten  an  Klöönkram.  1872. 
(99  S.)     [Q.] 

—  Plattdütsche  Leeder  an  Döntjes.     (Beclams   üniversalbibliothek   Heft  928). 

Leipzig  (1877).     (63  S.) 

—  De  plattdtLtsche  Bismarck.     Dat  is  Bismarck^s  Leben  an  Dahteu,  an  Ddntjes 

an  Bimels  darto.     Verteilt  van'n   ollen  Jäger   in*n   Lüneborger  Haidbaarn- 
Klubb.     (0.   Spamers  neae   Volksbücher.     Nr.  33.)     Leipzig   1878.     (VIII, 

192  S.)     [Q.] 

Sehalmann,  Ludwig,  aus  Hildesheim. 

—  Norddütache  Stippstörken  un  Legendchen.     Hildesheim  1856.    (3  Bl.  168  S.) 

[B.]  —  Dasselbe.     Tweite  Rege.     ebd.  1859.     (VII,  183  S.)     [Bu.  B.] 
L.   Jas  tu  s    (L.    Schalmann).     Dat   Bödekerlied.    4.    üplage.     Hannover,    Kniep 
1864.  —  5.  üplag  ebd.  1878.     (8  S.) 

Schulte,  Annmarik.     Siehe:  Wuthenow. 

Schnitze,  J.,  Kürschner  in  Braunschweig. 

—  Bei  Sempkatte.     Braanschweig  (1897). 

—  Dei  Giftandreis.     Ein  plattd.  Vortrag,     ebd.  (1897).     (7  S.)     [Q.] 

—  Dei  vorlegte  Sündag.  —  Dei  Fleigenfreter  von  Arnold  Ladewig.    Zwei  plattd. 

Vorträge,     ebd.  1897.     (7  S.) 

Schulz,  Wilhelm,  geb.  25.  April  1842  zu  Barkow  bei  Plan  in  Mecklen- 
burg, besuchte  das  Gymnasium  in  Parchim,  studirte  1865 — 68 
in  Rostock  und  Berlin,  promovirte  1881  in  Rostock,  wurde  Lehrer 
in  Schwerin  und  1882  Pastor  in  Lüdershagen.     (Br.) 

—  Hamann  sin  Hochtidsreis'  in  mecklenbörger  Mundort.     Hannover  1883.     (IV, 

106  S.)     [B.] 

Schwaab,  Gustav,  in  Unna. 

—  De  schwatten  Pocken.    Plattd.  Lastspiel.    (Kleines  Theater  Nr.  207.)    Pader* 

bom,  B.  Kleine  1893.     (16  S.) 

Schwarz,  Albert,  geb.  16.  Oktober  1859  und  erzogen  zu  Wandhagen, 
Kreis  Schlawe,  besuchte  1881 — 85  die  Kunstakademie  in  Berlin, 
wurde  später  Journalist  und  redigirt  seit  1895  die  plattdeutsche 
Zeitschrift  Eekbom.  Seine  eigenen  Beiträge  schrieb  er  früher 
in  der  hinterpommerschen  Mundart  seiner  Heimat,  später  meist 
in  der  Mundart  Fritz  Reuters. 

Schwerin,  Fritz,  geb.  2.  Januar  1829  zu  Rohrberg  bei  Beetzendorf 
in  der  Altmark,  1846 — 50  Präparand  ixnd  Seminarist  in  Magde- 
burg, dann  Lehrer  in  Quedlinburg  u.  s.  w.,  seit  1854  in  Alten- 
hausen, gestorben  23.  Mai  1870.  (Abriss  seines  Lebens  von  Th. 
Flügge  im  Altmärkcr,  2.  Aufl.,  S.  321—48.) 

Niederdeutsches  Jahrbuch  XXII.  8 


114 

—  Der    Altmärker.      Eine   Reihe    Sprücbwörter,   plattdentscli    auf  altm&rkisclie 

Manier   aasgelegt;   nebst   [S.    111  —198]   einigen  plattdeutschen  Gedichten. 
Neuhaldensleben  (1858).     (XIII,  198  u.  28  S.)     [Bu.  B.] 

—  Vöggel-Sproack  un  Snack   oder  was  die  Vögel  klein   und  gross   im  Frühjahr 

in  der  Altxnark  singen  nnd  sagen.  In  plattd.  Reimverse  gebracht.  Ebd. 
(1859).  (28  S.)  [Bu.  B.]  —  (Auch  als  Anhang  zum  vorigen  Werk  er- 
schienen.) 
(anon.)  Der  Altmärker.  Schatzkästleiu  in  Feierstunden.  2.  Aufl.  Neu  bear- 
beitet. Neuhaldensleben  (1896).  (XVI,  352  S.)  [B.]  —  Der  Bearbeiter, 
der  auch  eigene  Gedichte  beigefügt  hat,  Fritz  Felcke,  geb.  1825  in  Garde- 
legen, sagt  S.  319:  Et  mag  woU  keene  Siet  in  dätt  Book  stoahn,  woran 
ick  nick  wat  ännert,  wegloaten  oder  tosätt'  h&ff. 

See,  F.  vom,  Pseudonym.     Siehe  F.  de  Lamare. 

Segebarth,  Johann,  Schiffer  in  Prerow  auf  dem  Dars  in  Pommern. 

—  De  Darsser  Smuggler.  Erzählung  in  ndd.  Mundart.   Pasewalk  1884.    (VI,  290  S.) 

—  Ut  de  Demokratentid.    Erzählung.    Pasewalk  (Berlin,  Mrose)  1885.    (XI,  209  S.) 

—  De  irste  Seemannsreis',  poetische  Erzählung,  und  Up  Frigensfäut.    Erzählungen. 

Berlin  1886.     (260  S.) 

—  Snaken   un  Snurren.     Gedichte   heiteren   Inhalts   in   ndd.    Mundart.     Rostock 

1887.  (VIII,  176  S.) 

—  Dat  Strafgericht.     Poetische  Erzählung  in  niederdeutscher  Mundart.     Eostock 

1888.  (VIII,  161  S.) 

Seling,  Johann  Mattliias,  geb.  2.  Dezember  1792  im  Kirchspiel 
Gesmold  im  Osnabrückschen  auf  einem  Bauernhofe,  diente  von 
1812 — 14  im  französischen  Heere,  studirte  dann  in  Münster 
Theologie,  erhielt  1818  in  Osnabrück  die  Priesterweihe,  wurde 
hier  angestellt  und  starb  27.  November  1860.  (Hartmann, 
Schatzkästlein.) 

—  Neue  Lieder  für  Spinnstuben,   Haus   und  Feld.     Osnabrück  1838  und  1839. 

—   Mässigkeitslieder.      3.    Aufl.      Paderborn    1854.    —    Handwerkslieder. 
Osnabrück  1850.  —  Nur  einige  Gedichte  sind  plattdeutsch. 

Semrau,  August,  geb.  25.  September  1816  zu  Gross- Jenznik  bei 
Schlochau  in  Westpreussen,  besuchte  das  Gymnasium  in  Kulm, 
studirte  von  Herbst  1840  ab  in  Berlin,  von  Herbst  1841 — 44  in 
Breslau  Philologie,  widmete  sich  hier  der  journalistischen  Lauf- 
bahn, war  1848  und  1849  Redakteur  der  demokratischen  Reform 
in  Berlin,  dann  drei  Jahre  auf  der  Festung  Glatz  in  Haft,  dann 
1859 — 1890  Redakteur  bei  der  Breslauer  Morgenzeitung  und 
starb  am  12.  September  1893. 

—  Plattdeutsche  Gedichte.     Konitz    1845.     (43  S.)    —    2.  Aufl.     Conitz  1873. 

(42  S.)     [B.]  —  3.  Aufl.     Konitz  1891.     (45  S.)     [7i.] 

Sibeth,  Friedricli  Georg,  ist  10.  November  1793  geboren  und  als 
Domänenrat  am  13.  März  1880  in  Güstrow  gestorben.  Er  hat 
unter  seinem  Pseudonym  Mi  1876  ein  'Wörterbuch  der  Mecklen- 
burgisch-vorpommerschen  Mundart'  erscheinen  lassen. 


115 

fanon.)  Dumm  Hans  oder  dat  Hasenhöden.  Ene  wobrhaft  Gescbicbt,  de  sik 
v5r  Öllers  mal  begeben  bet,  nacb  Vatting  Möllern  sine  Yertelling  nn  in 
sine  Mnndort  dalscbreben  in  teigen  Singsangs  yan  M  i.  Ene  Angeigeschicht. 
Schwerin  1868.     (X,  61  S.)     [Q.] 

fanon.)  Geschieht  van  den  rieken  Hamborger  Eopmann  Peter  Stahl,  nach  Vatting 
Möllern  sine  Vertellnng  an  in  sine  Mundwies  dalscbreben  in  säbeuteigen 
Verpustungen  van  Mi,  Verf.  v.  „Dumm  Hans*.  Schwerin  1870.  (IV, 
163  S.)     [0.] 

fanon,)  De  Geschichte  von  de  gollen  Weig,  vermengelirt  mit  allerhand  hüsliche 
Taustänn  un  Begewnisse  van  Mi.     Wismar  1874.     (126  S.) 

Soree,  Fedor,  Pseudonym.     Siebe  F.  Roese. 

Spengemann,  Wilhelm,  geb.  26.  Juli  1851  in  Hannover,  Fabrikbeamter 
daselbst. 

—  Mien  Snack  van  Düt  un  Dat.    Plattdtttsche  Biemkens.     Hannover,  Selbst- 

verlag 1889.     (96  S.) 

Stabenow,  Louis,  geb.  1^9.  Juni  1838  in  Schleswig,  Seminarist  in 
Eckeruförde,  seit  1861  Lehrer  in  Oldensworth,  Schön walde,  Stolk 
und  seit  1870  in  Gammendorf  auf  Fehmarn.     (Alberti.) 

—  Wordennig  as  Hinnerk  und  Erüschan  op  Fehmarn  över  de  Socialdemokraten 

snackt.     Kiel  1874.     (56  S.)   —  dass.     2.  Aufl.     ebd.  1877.     (112  S.) 

—  Wordenuig  as  Hinnerk   un  Krüschan   op  Fehmarn  över  dat  Invaliditäts-  un 

Oellersversicherungsgesetz  snackt.  Burg  auf  Fehmarn  1890.  (84  S.)  [Q.] 
—  Prosa. 

Steffin,  Hugo. 

—  'Ne  Dörpgeschicht.     Berlin,  Selbstverlag  1883.  —  Im  'Eekbom'  1883   S.  72 

zeigt  der  Verfasser  an:  Hugo  Steffin,  de  in  de  lütte  Gertraudtenstraat 
wähnen  deit,  hett  en  Itttt  Book  herutgewen,  dat  sehr  pläsirlich  to  lesen  is. 
*Ne  Dörpgeschicht  verteilt  von  Hugo  Steffin'  heet  dat  Book  un  ward  be- 
sonners ok  de  Lud  ut  de  Mark  Brandenborg  Spass  maken,  indem  dat  in 
Brandenborgsch  Platt  schrewen  is  un  de  Geschichten  in  de  Gegend  vun 
Ruppin  un  Bhieusbarg  sick  afnpelen  doht.  Dörch  jeden  Bookhandler  för 
1  Mk.  to  betrecken.  —  Ob  das  Buch  wirklich  gedruckt  ist?  Alle  Nach- 
forschungen nach  ihm  und  nach  dem  Verfasser  sind  ergebnisslos  geblieben. 

Sticht,  Carl,  war  Manufacturist  und  hielt  vor  Jahren  in  der  Umgegend 
Bremens  Reutervorlesungen. 

—  De  Stelzfoot.     Plattd.    historisch-dramatisches   Gedicht.     Zeit:    Feldzug  1870 

bis  71.     Bremen,  Selbstverlag  1885.     (48  S.)     [Q.]  —  Epische  Dichtung. 

Stillfried,  FeHx.     Pseudonym.     Siehe  Adolf  Brandt. 

Stinde,  Julius,  geb.  28.  August  1841  zu  Kirchnüchel  bei  Eutin,  be- 
suchte das  Gymnasium  zu  Eutin,  war  Apothekerlehrling  in  Lübeck, 
studirte  von  1861  ab,  promovirte  1863  in  Jena,  war  1864-67 
Fabrikchemiker,  dann  Journalist  in  Hamburg,  bis  er  nach  Berlin 
übersiedelte,  wo  er  als  Schriftsteller  noch  lebt.  (Schröder; 
Wrede,  Das  geistige  Berlin.     Bd.  1.     Berlin  1893.) 

8* 


m 

—  fiambnrger  Leiden.     Schwank.     (=  Deutsches  i?heater  hg.   von  Görner  Nr. 

31.)    Altena  1875.     (66  S.) 

•—  Die  Nachtigall  ans  dem  Bäckergang.  Volksstück.  (=  Deutsches  Theater 
Nr.  37.)    ebd.  1875.     (45  S.) 

—  Die   Familie   Carstens.     Genrebild.     (=    Deutsches   Theater   Nr.    41).     ebd. 

1877.     (20  S.) 

—  Tante  Lotte.     Plattd.  Lustspiel  (=  Deutsches  Theater  von  Gömer  Bdch.  32.) 

Altena  1875.  —  2.  Aufl.     Hamburg  1895.     (22  8.) 

—  Ut'n   Knick.     Plattdeutsches.     Berlin,  Freund   &  Jeckel   1894.     (Vin,   260 

S.)     [B,  Q.]     (Gedichte  und  Erzählungen  in  Prosa,  S.  129  'Eine  Hamburger 
Köchin.     Voiksstück',  S.  225  Tante  Lotte.     Lustspiel.) 

Storck,  Friedrich,  geb.  26.  December  1839  und  erzogen  in  Elberfeld, 
lebt  hier  als  Angestellter  eines  Handelshauses.     (Br.) 

(pseud,)  „Je  länger  je  iewer".  Stöckskes  on  Vertellsches  en  wopperdhaler 
Mongkaat  van  F.  Höarraeckan.     Elberfeld  1876.     (111  S.)     [B.] 

(pseud.)  Ömmergrön.  Plattd.  Gedichte  in  Bergisch -Wupperthaler  Mundart  von 
F.  Hörmeckan.     ebd.  1887.     (III,  111  S.)     [B.] 

—  Poetische   Schriften.     Kalleroden.     Plattdeutsche   Gedichte  und  Erzählungen 

heitern   und   ernsten  Inhalts   in  bergisch-wupperthaler  Mundart.     (6  Hefte). 
Bd.  1.     Elberfeld  1880.     (VIII.  384  S.) 

—  Kalleroden.     Gedichte   und  Erzählungen  in   bergisch-wupperthaler  Mundart. 

Erneuerte  Ausgabe.     2  Bde.     Elberfeld  1892.     (XV,  304;  301  S.)     [B.] 

—  Pitzepatzen.     Hochdeutsches   und  Plattdeutsches.     Elberfeld   (1895).     (292 

S.)     [Ä] 

StrSter,  A.,  Kaufmann  in  Elberfeld. 

—  Allerhank   Saaken  wo   me  Spass  kann   mat   maaken  op  Hochtieden,   Kenge- 

doopen  etc.     Bd.   1.     5.   Aufl.     Elberfeld,  Born   1877.     (46   S.)    —    Neue 
Ausg.     2  Bde.     ebd.  1885.     (40;  40  S.) 

—  Bookfenken    Welm    em   Verhöar.     Komische    Scene    aus   dem    Wupperthaler 

Volksleben  in  Elberfelder  Mundart.     Elberfeld    1876.     (36  S.)    —    2.  Aufl. 
ebd.  1887.     (IV,  24  S.) 

Stntz,  S. 

^-  Thetje,  der  plattdeutsche  Eulenspiegel.  Lustigen  Suack  ut  dat  ohle  Hamborg. 
Berlin  1889.     (VII,  83  S.)     [B] 

Täpper,  Wilhelm,  geb.  14.  Septeml>er  1845  zu  Holsterliausen,  Kreis 
Essen,  besuchte  das  Gymnasium  in  Essen,  1866 — 68  das  Seminar 
in  Kempen,  lel)t  seit  1875  als  Lehrer,  Gelegenheitsdichter  und 
Vorleser  plattdeutscher  Erzählungen  in  Bochum.  (Ilhlmann, 
Westf.  Dichtung;  Br.) 

—  Schillers  Klockenlied  plattdütsch.    Twedde  Oplag.    Bochum,  Selbstverlag  1883. 

—  Plattdatsche    Gesundheitspillen    vam    ollen    Doctor    Hannes    Brands.     Lustig 

taurecht   gedreiht.     Dat   1.    Dösken,    taum   twedden   Mol  gefüllt.     Bochum 
1885.     (15  S.) 

—  Doctor  H.  Brands  plattd.  Lachpillen.     Dösken  2.     ebd.  1885.     (15  S.) 


117 

—  Plattdütsche  Lachpillen  oder  Universal-Medizin  für  Alle,  die  ümmer  gesund 

an  munter  bliewen  weit.     Bochum  (Leipzig,  Knaur)  1887.     (143  S.) 

—  dasselbe  oder  lustige  Reimereien  im  leicht  verständlichen  Dialecte  der  Essener 

Kanonen-  und  Kohlengegend.     Bdch.  2.     2.  Aufl.     ebd.  1888.     (191  S.) 

—  Plattdütsche  Lachpillen  oder  Lustige  Beimereien  in  der  Mundart  der  Kanonen- 

und  Kohlenstadt  Essen.  Bdch.  1.  Bochum,  Selbstverlag  1887.  —  3.  verb. 
Auflage.    Leipzig  1892.    (1888  S.)    [B.]  —  4.  Aufl.  ebd.  (1897).    (190  S.) 

—  dasselbe.     Bd.    2.     Dat   dridde   Dusend.    —   Bochum,    Selbstverlag   (1888). 

(175  S.)     [B,]  —  Bd.  3,  4  ebs.  1890.  91.     (172;  172  S.)     [B.] 

—  Plattdütsche  Lachpillen  oder  lustige  Vertellkes  in  de  Sproke  van  de  Essen^sche 

Kohlen-  und  Kanunengegend.  Bd.  5.  Bochum,  Selbstverlag.  (189  S.) 
[B.]  —  Bd.  6  ebs.  (1897).  (190  S.)  —  Bd.  7  Leipzig,  Lenz  (1897). 
(190  S.)  —  Später  sind  Bd.  1—5  =  Bibliothek  ndd.  Werke,  Bd.  9—13, 
Leipzig,  Lenz. 

—  Plattdütsche  Vertellkes   taum  Tiedverdriew   an   lange  Winterowende  un  bi 

Begenwähr.     Bochum,  Selbstverlag  (1890).     (126  S.)     [B.] 

Tannen,  Karl,  geb.  27.  Juli  1827  und  erzogen  zu  Leer  in  Ostfriesland, 
widmete  sich  dem  Buchhandel  in  seiner  Vaterstadt,  in  Aurich 
und  seit  1S49  in  Bremen,  wo  er  als  Besitzer  einer  Verlagsbuch- 
handlung le])t.  (Br.)  Er  hat  mehrere  ältere  nd.  Bücher  neu 
herausgegeben,  nd.  Sprichwörter  (Bremen  1880)  gesammelt,  imd 
die  Kgl.  Vlaamsche  Academie  voor  Taalkunde  te  Gent  hat  ihn 
1896  zum  Ehrenmitgliede  ernannt. 

—  Beineke  Voss.     Plattdeutsch  nach  der  Lübecker  Ausgabe  von  1498  bearbeitet. 

Mit  Vorrede  von  Kl.  Groth.     Bremen  1861.     (XI,  281  S.) 

—  De  dOsige  Hinrich  a*s  Tttge  vöör  Gericht.     Ländlich  komische  Scene.     Bremen 

(1883).     (32  S.)     |ß] 

—  Dichtungen  un  Spreekwoorden  up  syn  Moermerlander  Oostvrees.     Leer  1892. 

(Vn,  360  S.) 
(psemL)     Karl  Eichwald,  Uut'n  Flikken  Büdel.     Rymels  und  Vertellsels.     I. 

Bremen  1875.     (48  S.)     [^1  —  2.  Aufl.  ebd.  187().     (48  S.) 
(pseudj     Karl  Eichwald,  He  socht  syn  Swyn.   Läuschen.   Bremen  1878.    (4S.) 
(pseud.)     Karl  Eichwald,  Tabacks  -  Monopol.     Läuschen.     L    (Watt  Borger- 
mester Smidt  seggt.     2.  T^plag.)     IL  (Watt  de  olle  Fritz  seggt.)     Hamburg 
1878.     (t\  4  S.)     I  ().] 

—  Niederdeutsches  Haupt-  und  Heldenbuch.  2  Theile  in  einem  Bande.  Bremen  1894. 

T.  1.     Tyl  EnlenspeegeFs  eerste  weltvaart  in  60  historien  m.   vöörreeden 

van  Gotth.  Ephr.  Lessing,  myn  bestvaar  un  my.     (XII,  83  S.) 
T.  2.     Reinke  Vos.     2.  verb.  Uplaage.     (LIII,  248  S.) 

Tenjerd,  Gerd.     Pseudonym.     Sielie  P.  Büsing. 

Terfloth,  Ludwig,  geboren  8.  Januar  1796  in  Greven,  lebte  daselbst 
als  Kaufmann  und  starb  16.  Mai  1887.     (Rassmann.) 

(anofi.)    Locales  und  Provinzielles.   In  plattd.  Keimen.   Münster  1845.    (34  S.)    [B.] 

—  Plattdütske  Kieme.    Münster  1878.     (183  S.) 


118 

Teut,  Heinrich,  geb.  21.  Januar  1868  zu  Osterb ruch  im  Lande  Hadeln, 
ist  Postverwalter  in  Fuhlsbüttel.     (Leederbok.) 

— ■  Krut.     Rimels  van  plattdütsch  Sprak  un  Art.     Leipzig  1895.     (IV,   124  S.) 

Thyen,  0.,  geb.  15.  August  1866  zu  Neuenburg,  studirte  Forstwissen- 
schaft in  Eisenach  und  Münden,  wurde  Forstverwalter.    (Poppe.) 

—  Plattdentsche  Volkserzählnngeii.     Bd.  1.     1.    Ut   Pommerland  nn   Amerland. 

Brunahorn.     De  Sternkieker.     Bremen  1894.     (184  S.) 

—  Sloss  Steenfeld.     Plattdtttsche  Volksgeschicht  van  de  Waterkant.    Bremen 

(1895).     (195  S.)     [Ä] 

Tibnrtins,  Dr.  Karl,  geb.  10.  Juli  1834  zu  Bisdamitz  auf  Rügen, 
1848 — 52  Gymnasiast  in  Stralsund,  studirte  1852 — 56  in  Berlin 
Medicin,  wurde  Militärarzt  und  lebt  seit  1873  als  Oberstabsarzt 
a.  D.  in  Berlin. 

—  Kandidat  Bangbüx.     Stralsund  (1884).     (271  S.)     [B.  Q.]  —  Roman. 

—  Ne  plattdtttsche  Kunstgeschicht.     Eekbom  1883  nr.  1—4. 

Tiek,  Karl. 

—  Wecke  Leiw  is  de  grötst?     Tau  Ihren  van  uns'  leiwea,  dütsches  Vaderland, 

van  de  richtigen  Dütschen,  vörnt  äver:  de  echten,  dfitschen  Mudders  schräben. 
Altona  1870.     (180  S.)     [D.] 

Toball,  Heinrieb,  geb.  16.  Februar  1856  und  erzogen  in  Wehlau, 
lebt  seit  1886  als  Oberlandesgerichts-Sekretär  in  Königsberg. 
(Regenhardt.) 

—  Ostpreussische    Sagen   und   Schwanke.     Gedichte.     Bd.    (1)    2.     Königsberg 

i.  P.  1892.  95.     (74;  94  S.)   —   Bd.  1    S.  45—72   Gedichte  in  ostpreuss. 
Mundart.     [B.] 

Topp,  Bernhard,  geb.  26.  Oktober  1815  zu  Homburg,  Reg.-Bez. 
Magdeburg,  wo  sein  Vater  Prediger  war,  besuchte  1830 — 36  das 
Gymnasium  in  Halberstadt,  studirte  1836 — 40  in  Halle  Medicin, 
promovirte  1841,  wurde  1841  Arzt  und  später  Sanitätsrat  in 
Hornburg,  wo  er  noch  lebt. 

(anon.)  Ganne  NetteU,  'ne  lüttge  Vertellig  von  B.  T.  Osterwieck  1884.  (17 
S.)  —  Prosa.     Ist  in  dem  folgenden  Buche  mit  enthalten. 

(anon,)  Otto  Veihwann,  en  Tiedtmäreken  von  B.  T.  Osterwieck  a.  H.  (1884). 
(112  S.)     [Ä] 

Trede,  Paul,  geb.  19.  August  1829  in  Brockdorf  in  der  Wilstermarsch, 
besuchte  die  Schule  zu  Arensee  im  Kirchspiel  Brockdorf,  wurde 
dann  Schriftsetzer,  bereiste  als  solcher  Deutschland  und  lebt  seit 
1855  als  Corrector  und  Cassirer  einer  Buchdruckerei  in  Itzehoe. 
(Alberti.) 

—  Klaas  vnn  Brochdörp.     Zwei  plattd.  Gedichte  in  der  Wilstermarsch-Mundart. 

Nebst  einem  Anhang   (S.  70  £f.)   hochd.   Gedichte.     Hamburg  1856.     (100 
S.)     [B.] 


119 

—  Abel.     £n  plattdütsch  Stückschen  merrn  ut  de  Marsch  an  merrn  nt^t  Leben. 

Garding  1880.     (IV,  96  S.)     [Q.]  —  2.  Oplag  ebd.  1896.     (106  S.) 

—  Grüne  Blätter.     Gesammelte   Dichtungen.     Garding   1881.     [Q.]   —   Platt- 

deutsch sind  S.  175—213. 

—  Lena  Ellerbrok.     En  plattdütsch   Stückschen  ut  ole  Tiden.     Garding   1884. 

(112  S.)     [0.] 

—  Engelsch  un  Plattdütsch  is   een   dohnt     En  plattdütsch  Lustspill   in  1  Act. 

Garding  1889.     (34  S.)     [B.  Q.] 

—  Brochdörper  Lud.    Allerhand  plattdtttsche  Stückschens.     Garding  1890.     (V» 

134  S.)     [Ä] 

Tark,  Heinrich,    geb.   4.  Juni  1822   und   erzogen   in  Iserlohn,   wurde 

Graveur  und  starb  24.  November  1884.     (Br.) 
(anon,)    En  plattduitsk  Laid  van  Pruiszens  Kryg  med  Oisterryk   un   diäm  syne 

Bundesgesellen.    1866.  —  2.  Aufl.  Iserlohn,  Bischoflfjun.  1866.   (15  S.)   [Ä] 

Uhlieh,  Joh.  Chr.,  in  Rostock. 

—  Volksthümliche    Gedichte    in    platt-    und    hochdeutscher   Sprache.      Rostock, 

Gerberbruch  41.     Selbstverlag.     1880. 

Uhlmann-Bixterheide,  Wilhelm,  geb.  14.  März  1872  zu  Iserlohn,  lebte 
daselbst  und  später  in  Hamm.  (Vgl.  Uhimann,  Westf.  Dichtung, 
S.  268.) 

—  un  Carl  Hülter,  Chronika  van  Iserliau.     Ernste  un  lustige  Geschichten  iut 

oaller  un  nigger  Teit.     Met  schoinen  Billern.     (Bibliothek  ndd.  Werke,  Bd. 
18.)    Leipzig  (1896).     (XII,  164  S.)     [D.] 

Ungt,  G.     Pseudonym.     Siehe  Westhoff. 

Unruh,  Theodor,   geb.    1.  Juni    1827   in   Gr.  Bünzow,  Kr.  Greifswald. 

—  De  Hertog  un  sin   Hofnarr    (bei   Hackland-Rheinländer  Van   de   Waterkant 

S.  223-244.) 

Uthageii,  C.  D.     Pseudonym.     Siehe  C.  F.  Dahl. 

Vogel,  Otto,  gel).  3.  Januar  1838  in  Greifswald,  l)Osuchte  hier  und  in 
Putbus  das  Gymnasium,  studirte  in  Greifswald  u.  a.  Orten  Theo- 
logie und  Philologie,  war  18()5 — 76  (iymnasiallehrer  in  Greifs- 
wahl und  ist  seitdem  Direktor  in  Perieberg.     (Br.) 

—  Pommemspeegel.    Vt  ollen  Tieden.     üreifswald  1869.    (III,  67  S.)    [11]   — 

Tweet  Uplag.     ebd.  1873.     (IV,  141  S.) 

—  Russelbläder.     En  Strämel  Plattdütsch.     Leipzig  (1878).     (155  S.)     [B.  Q.] 

Voigt,  Johanna,  geb.  Ambrosius,  ist  am  3.  August  1854  zu  Lang- 
wieten,  Kr.  Itagnit  in  Ostpreusseu  gel)oren,  besuchte  die  Dorf- 
schule und  lebt  als  Kleinbauersfrau  und  Volksdichterin  in  Gr. 
Wersmeninken,  Post  Lasdehnen.  (Autobiographisclies:  Das  Land, 
Jahrg.  3  S.  375  f.;  Aus  Höhen  und  Tiefen.  Jalirbuch  1898  S. 
317—324.) 

—  Gedichte.     Hrsg.    von   Karl  Schrattenthal   [Karl  Weiss].     29.  Aufl.     Königs- 

berg 1897.     (XVI,  123  S.)  —  Die  erste  Auflage  erschien  Pressburg  1895. 
Nur  einige  Gedichte  sind  niederdeutsch. 


120 

Yolgemanii,  Aug.  Heinr.  Friedr.,  geb.  G.  Dezember  1816  in  Hamburg, 
war  einige  Jahre  Lehrer,  dann  Gelegenheitsdichter  und  Journalist. 
(Schröder.) 

—  De  Kegenrock.    En  Burenspill  in  enem  üptog  un  in  Rymeln.    Hamburg  1839. 

Vorbrodt,  Ferdinand  August,  geb.  1844  zu  Schackensleben  bei  Magde- 
burg, war  1862 — 65  Seminarist  in  Halberstadt  und  wurde  später 
Lehrer  in  Schönebeck  bei  Magdeburg.     (Br.) 

—  Obberswemmt!    En   zwartes  Blatt   Oder   en   par  Bilder  ut  ne  swere  Tid. 

Schönebeck  1876.     (13  S.) 

—  En  Bettchen  wat  Spassiges  ut  de  Watertid.     Schönebeck  1876.     (16  S.) 

Voss,  Carl,  geb.  22.  Januar  1866  und  erzogen  in  Kiel,  besuchte 
1885 — 88  das  Seminar  in  Eckernforde  und  ist  seitdem  Lehrer  in 
Kiel.     (Br.) 

—  Krause  Dinger  uut  mien  Muuskist'.     Plattdüütsche  Kernels  ton  Vorlesen  un 

Vördrägen.     Kiel   1890.     (144  S.)   —  Dasselbe.     Bd.    1.     3.   verb.   Aufl. 
ebd.  1895.     (128  S.) 

Voss,  Julius  von,  geb.  28.  August  1768  zu  Brandenburg  a.  H.,  Sohn 
eines  Officiers  trat  er  1782  in  Militärdienste,  nahm  1798  seinen 
Abschied,  lebte  als  Schriftsteller  in  Berlin,  wo  er  1832  starb. 
(Brummer  S.  460.) 

—  Die  Liebe  auf  dem   Lande   (Brandenburger  Dialekt)   in  seinen   Neue   dra- 

matische Schwanke.     Berlin  1817.     S.  327—348. 

Wagenfeld,  Friedrich,  geb.  3.  Januar  1810  und  erzogen  in  Bremen, 
studirte  von  1829 — 32  in  Göttingen  Philologie,  war  dann  mehrere 
Jahre  Informator  in  Brinkum,  lebte  dann  als  Schriftsteller  in 
Bremen,  gab  1836  seinen  als  Fälschung  berüchtigten  Auszug  aus 
Sanchuniathon  heraus  und  starb  26.  August  1846  in  Bremen.    (Br.) 

—  Tobias  uppen   Quenenmarkt.     (=    Skizzen    aus    dem    Bremer   Volksleben). 

Oldenburg  1845. 

Waglsmitgott,  Ludwig.     Pseudonym.     Siehe  Wiedow. 
Wapgienep,  F.  W. 

—  Erinnerung  an  Cranz.     Eine   Sammlung  ernster   und   heiterer   Gedichte   aus 

Cranz.    Wehlau  1893.     (40  S.)  —  Nur  z.  t.  plattdeutsch. 

Warmimd,  Arend.    Pseudonym.     Siehe  K.  F.  A.  Scheller. 

Weber,  Ferdinand,  geb.  28.  Februar  1812,  wurde  1821—25  in  Oldesloe 
erzogen,  besuchte  1825 — 31  das  Gymnasium  in  Kiel,  1831 — 3ü 
die  Universitäten  Kiel,  Kopenhagen  und  Göttingen,  habilitirte 
sich  1842  in  Kiel  und  starb  hier  am  15.  Dezember  1860  als 
Professor  der  Anatomie.  (Groth's  Vorwort  zu  Webers  Gedichten ; 
Alberti.) 

—  Plattdeutsche  Gedichte.     Hrsg.  von   Klaus  Groth.     Kiel  1861.     (XXIV,  100 

S.)     [Bii,  B.] 


121 

Weber,  Martin,  iu  Verden. 

—  Domweh.     Ein  humorisches  plattd.  Gedicht.     Verden  1876.     (8  S.) 

—  Körung,     ebd.  1877. 

Weingärtnep,  Joseph,  geb.  22.  Januar  1805  und  erzogen  in  Münster, 
studirte  1823 — 26  in  Bonn  und  Berlin,  wurde  dann  in  Münster 
Referendar,  1879  als  Geriehtsdirektor  in  Warburg  pensionirt, 
lebte  darauf  in  Münster.     (Rassmann.) 

—  Erzählungen  aus  Westfalen.    Münster  1890.    [B.]  —  (S.  30—98:  Ut  Monsters 

olle  Tied.) 

Weise,  Karl,  geb.  19.  November  1831  und  erzogen  in  Halle  a.  S., 
erlernte  die  Drechslerei,  liess  sich  1848  in  Freienwalde  als 
Drechslermeister  nieder,  machte  sich  als  Volksdichter  seit  1858 
bekannt  und  starb  31.  März  1888  in  Freienwalde.     (Br.) 

—  Aus  yerklungenem  Wanderlehen.     Besök  ut  Pommern.     Wismar  1885. 

Wellenkamp,  Dorette,  geb.  Holst,  wurde  4.  Oktober  1824  in  Culpin 
bei  Ratzeburg  geboren,  ihre  Eltern  verzogen  aber  bald  ins  östliche 
Holstein,  1848  verheiratete  sie  sich  nach  Eilbeck  bei  Hamburg 
und  verzog  später  nach  Hamburg.     (Hackland;  K.) 

—  Biller  ut'u  Lehen.     Geschichten   un   Gedichten  in  uns  leew  ol  Modersprak. 

Schleswig-Holsteinische  Dialect-Dichtungen.     Grossenhain  1886.     (241  S.) 

—  Sammlung   von   plattd.   Dichtungen   fflr  Polterahend  und   Hochzeit.     Erfurt 

(1885.)  —  Darin  Gedichte  auch  von  anderen. 

Wellnep,  C.  G. 

—  Wat  sick  dat  Volck  verteilt.     Plattdütsche  Geschichten,  dei  wttrklich  passirt 

sünd.     Rostock,  Stiller  1876.     (96  S.) 

Wendler,  Otto. 

—  Rügensche   Einuer   un   Nahwerslüd.     Plattdtltsche   Rimels    in   rfigensch-yör- 

pommersche  Mundort.     (=  Sammlung  plattd.  Werke  Bd.  1.)    Bergen  1893. 
(VIT,  14.3  S.) 

—  Von  de  Bügensche  Kant.     Drei  lustige  Geschichten  in  rügensch-vörpommersche 

Mundort.     [=  Sammlung   plattd.   Werke   Bd.    2.]      ehd.    1894.     (159   S.) 
[B.]  —  Prosanovellen. 

Westhoff,  Ferdinand,  geb.  1812  in  Nottuln,  gest.  18.  Mai  1870  in 
Münster. 

(pseud.)  Twee  Geschichten  in  Monsters  Platt.  Ollmanns  Jans  in  de  Friflmde 
un  Ollmanns  Jans  up  de  Beise.  Von  G.  Ungt.  Münster,  Brunn  1861. 
(173  S.)     \Bu.  R\ 

(pseiid.)  Snnrren  un  Snakeu.  Twee  plattdütske  Geschichten.  Twedde  [Titel-] 
üplage.     Von  G.  üngt.     ebd.  1863.     (173  S.)     [B.] 

Wette,  Hermann,  geb.  Ki.  Mai  1857  in  Herbern  im  Reg.-Bez.  Münster, 
besuchte  das  Gymnasium  in  Münster,  studirte  1876 — 1880  in 
Bonn  u.  a.  Orten,  promovirte  1880  in  München  und  lebt  seit 
1881  als  Arzt  in  Köln.     (Ndd.  Liederbuch,  Hamburg  1884,  S.  99.) 


122 

—  Was    der  Wind    erzählt.     Poesien   in   udd.   Mundart.      Köln   1884.     (VIIJ, 

120  S.)     [B.] 

—  Westfälische  Gedichte.     2.  Aufl.    Berlin  o.  J.     (98  S.) 

Wcycp,  August. 

—  Ut   dem   Volk.     En   Elberfeiler  Eenk.     HnmoristischeB  Gedicht.     3   Thle. 

Elberfeld,  Born  1880. 

Weycrgang,  Fräulein  Wilhelmine,  geb.  5.  Januar  1839  in  Greifswald, 
Lehrerin  in  Berlin.     (Gries,  Dichterinnen  3,  S.  105.) 

—  Olle  Scharteken.     Vel  nn  noch  wat  van   tau  Bus.     Erzählungen  im  plattd. 

Dialekt   von    Ellen    Lucia    (W.    Weyergang).      Bd.    1.      Greifswald    1876. 
(231  S.)     [B.] 

Wickedc,  Wilhelm  von,  geboren  5.  December  1830  in  Güstrow,  ver- 
lebte seine  Jugend  in  Rostock,  gestorben  als  Vizeadmiral  z.  D. 
in  Berlin  28.  November  1895. 

—  'Nee,  seggens  mar.     Gelegenkeitsgedicht  ans  d.  J.  1878,  wieder  ahgedruckt 

Marine-Rundschau  7  (1896),  S.  4  f. 

Wicde,  P. 

—  En  moderne  Köksch.     Vortrag  für  eine  Dame.     Hamburg  1891.     (10  S.) 

Wiedow,  geb.  25.  April  1830  in  Kirch-Muslow,  Amt  Bukow  in  Mecklen- 
burg-Schwerin, lebt  als  Organist  und  Lehrer  a.  D.  in  Doberan.  (K.) 

(pseudj  Ludw.  Wagtsmitgott,  Söss  plattdütsche  Geschichten  von  den  ollen 
Badmake  Martin  {=  Für  Schule  und  Haus  Nr.  16).  Stavenhagen  1878. 
(IV,  103  S.) 

fpseudj  L.  Wagtsmitgott,  Winachter-Ahend.  Ein  lütt  Geschieht  för  Jung 
un  01t  van  den  ollen  Badmake  Martin.     Stavenhagen  1878.     (16  S.) 

(ebs,)     Dörpgeschichten.     2  Bde.     ebd.  1889.     (VI,  107;  106  S.) 

(pseud.)     Anning  un  Mriken.     Erzählung  (=  Für  Schule  etc.  Nr.  17).    ebd.  1894. 

Wietholtz,  Fräulein  Margarethe,  geb.  16.  August  1870  auf  dem 
väterlichen  Gute  Neurese  bei  Gross  Jestin,  Kreis  Kolberg-Kösliu, 
erhielt  ihre  Erziehung  im  elterlichen  Hause,  wo  sie  noch  lebt, 
und  in  Kolberg. 

—  Aus  Pommern.     Erzählungen  in  plattd.  Mundart,  Bd.  1.     Einnerstreek.     En 

hinnerpommersch  Dörpgeschicht  ?on  Marg.  Nerese.     Leipzig,  Lenz  (1897). 
(VIII,  96  S.)     [(?.] 

Wilhelm,  Henrich. 

—  Dat  dulle  .Tahr   (1848).     Bielefeld,   Helmich   (1889).     (IV,  86  S.)     [B.]  — 

Prosa.     Auch  im  Plattd.  Sünndags-Bladd  Jg.  2  (1889)  gedruckt. 

Willborn,  Johanna,  pseudonym  Julius  Willborn,  geb.  23.  Februar 
1838  in  Schwerin,  Lehrerin  in  ihrer  Vaterstadt,  veröffentlichte 
1876—79  Novellen  im  Plattdütschen  Husfründ.     (Br.) 

Willdeygod.     Pseudonym.     Siehe  David. 


123 

Wilms,  W.  J. 

—  Bedelköst  un   Schnipp-Schnapp-Scbnaren   Y6r  Jan   un   alle  Mann  ut  de  ost- 

freske  Pott  npscheppt.  Ein  ost fr. -plattdeutsches  Volksbuch.  Aurich  1866. 
(Vin,  105  S.) 

Witte,  Heinrich. 

—  Ernst  un  Schosen,  ok  domig  Rosen.     Plattd.   Gedichte  in  der  in  den  Eib- 

gegenden herrschenden  Mundart.  Bergen  a.  d.  D.,  Fahrsche  Buchhdlg.  1879. 
(11  Bogen.) 

W5rdemaiiii,  Jan  Hinnerk,  geb.  1.  Mai  1851  zu  Dörpel  in  Hannover, 
1867  Seminarist  in  Bremen,  1871  Schauspieler,  seit  1884  als 
Reutervorleser  in  Hamburg.     (Br.) 

—  Queken  un  Rauken.     Allerhand  Snaken  un  Snurren,   Gedichte  un  Yertellsel 

in  plattdütscher  Mundart.     Grossenhain  1886.     (VIT,  149  S.) 

—  Krusemünten.    Twee  Geschichten  von'n   Dörp.   —  De  Waif.   —  Adam  un 

Eva.     Norden  1889.     (186  S.)     [Q.] 

Woestc,  Friedrich,  geb.  15.  Februar  1807  zu  Hemer  in  der  Grafschaft 
Mark,  lebte  von  1839  an  in  Iserlohn,  wo  er  am  7.  Januar  1878 
gestorben  ist.     (Ndd.  Jahrbuch  3,  165—169.) 

—  Niederdeutscher  Brief  (im:  Centralhlatt  für  die  rhein.-westf.  Enthaltsamkcits- 

vereine  1847  Nr.  25.)    4  Spalten. 

—  Drei   Faheln  in   märkisch-niederdeutscher  Mundart   in:  Die  deutschen  Mund- 

arten 3,  264.  —  Bu  Beinke  de  Voss  etc  in:  Die  deutschen  Mundarten  1, 
228—237. 

Wolke,  Christian  Hinrich,  geb.  21.  August  1741  in  Jever,  besuchte 
das  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  und  von  1763 — 69  die  Uni- 
versitäten in  Göttingen  und  Leipzig,  anfänglich  die  Rechte,  dann 
besonders  Mathematik  und  Naturwissenschaften  studirend.  Er 
wurde  hierauf  Lehrer  und  war,  als  Leiter  des  Philantropins  in 
Dessau,  bald  einer  der  angesehensten  Pädagogen  Deutschlands. 
1784  folgte  er  einem  Rufe  nach  Russland  und  kehrte  erst  1802 
nach  Deutschland  zurück,  wo  er  zuerst  in  Jever,  dann  bis  1805 
in  Altona,  bis  1814  in  Dresden  und  schliesslich  in  Berlin  Woh- 
nung nahm,  wo  er  am  8.  Januar  1825  gestorben  ist.  Seine 
plattd.  Gedichte  hat  er  auf  eigene  Kosten  drucken  lassen,  aber 
nicht  ein  Zehntel  davon  durch  den  Verkauf  ersetzt  erhalten,  ob- 
wohl er  sich  grosser  Beliebtheit  erfreute.  (Hasselbach,  Lebens- 
geschichte des  Hofrathes  Wolke.     Nebst  Bildniss.     Aachen  1826.) 

—  Düdsge  ör  Sassisge  Singedigte,  Qravsgriften,  Leder,  singbare  Vertelsels  usw. 

mit  euer  Anwising,  dat  Högdüdsge  un  dat  Düdsge  in  häl  korter  Tid  rigtig 
üttospreken,  to  lesen  uu  to  sgriven.  Leipzig  1804.  (LXVni,  308.)  [B.] 
■—  Neue  Ausg.  Leipzig  1815.  Berlin  1816.  (?  Vgl.  Mundarten  v.  From- 
mann 6,  379.) 

Woort,  Lüder.     Pseudonym.     Siehe  J.  D.  Plate. 


124 

Wulff,  Friedrich  Wilh.  [Willibald],  geb.  6.  Januar  1837  in  Hamburg, 
studirte  1855  in  Berlin  Geschichte,  lebte  darnach  als  Redakteur 
und  seit  1887  auch  als  Dramaturg  des  Thaliatheaters  in  Ham- 
burg.    (Schröder;  Br.) 

(anon.)  Die  letzten  Stunden  unserer  Bürgergarde.  Ein  militärischer  Scherz. 
Nach  Schiller's  Walleustein's  Lager  von  einem  Hamburger.  (Umschlag: 
Uns  Borgergard  letzte  Parad.)     Hamburg  1874.     32  S.  —  [Q.] 

Wuthcnow,  Alwine,  geb.  16.  September  1820  in  Neuenkirchen  bei 
Greifswald,  Tochter  des  Predigers  Balthasar,  verheiratete  sich 
1843  mit  einem  Greifswalder  Gerichtsrat,  war  wegen  eines 
geistigen  Leidens  lange  Jahre  in  einer  Heilanstalt  und  lebt  seit 
1874  wieder  bei  den  Ihrigen.     (Regenhardt.) 

(anon,)  En  poa  Blomen  ut  Anmariek  Schulten  ehren  Goahren  von  A.  W. 
Herausg.  von  Fritz  Reuter.  Greifswald  1858.  (X,  196  S.)  [B.]  —  Neue 
Ausgabe  besorgt  von  Fritz  Reuter,  ebd.  1860.  (X,  227  S.)  [Q.]  — 
3.  Aufl.     dsgl.     ebd.     (VI,  194  S.) 

(ayion,)  Nige  Blomen  ut  Annmariek  Schulten  ehren  Goren  von  A.  W.  Greifs- 
wald u.  Leipzig  1861.     (VIII,  356  S.)     [B.  Q,\ 

(anon.)  Blomen  ut  Annmariek-Schulten  ehren  Goren.  Hrsg.  von  Max  Möller. 
Greifswald  1896.     (XV,  96  S.)  —  Auswahl. 

Zander,  D.,  Musikdirektor  und  Schlossorganist  in  Neustrelitz. 

—  De   Franzosenkrieg   von  anno    70  un   71    för  Jung  un  Old  verteilt.     Neu- 

strelitz 1878.     (16  S.) 

—  Kaiser  Wilhelm.     Plattd.  Epos.     ebd.  1879.     (50  S) 

Zink,  Frau  Auguste,  geborene  Raddatz,  Schriftstellerin,  von  der  es 
Bearbeitungen  Fritz  Reuters  für  die  Bühne  z.  B.  Dörchläuchting 
giebt,  lebte  in  Hamburg,  später  Berlin  und  starb  24.  Oktober  1895 
in  Rostock.     (Neuer  Theater- Almanach  8,  S.  165.) 

—  Jede  Pott   findt  sien'n  Deckel.     De  Schoolinspecktschon.     Zwei   plattd.  Lust- 

spiele.     (=    Universal -Bibliothek     Nr.    2090.)      Leipzig,    Reclam     1886. 

(48  S.)     [Q.] 

Znmbroock,  Ferdinand,  geboren  18.  Juni  1817  in  Münster,  besuchte 
hier  das  Gymnasium,  erlernte  die  Landwirthschaft,  lebte  dann 
als  Rentner  in  seiner  Vaterstadt  und  starb  hier  17.  Januar  1890. 
(Rassmann,  Br.) 

—  Poetische  Versuche  in   Westfälischer  Mundart.     Münster  1847.  —   2.  Anfl. 

1848.  —  3.  Aufl.  1849.  (82  S.)  —  4.  Aufl.  1851.  —  5.  vollst.  Ausg. 
mit  neuen  Zusätzen.  1854.  (166  S.)  [B]  —  6.  Aufl.  1857.  —  7.  Aufl. 
1860.  —  8.  Aufl.  1868.  (168  S.)  —  9.  Aufl.  1875.  —  10.  Aufl.  1883. 
(174  S.) 

—  Dasselbe.    Bd.  2  u.  d.  Tit.:    Neue   poetische  Versuche   nebt  einem  Anhange 

enthaltend  Lieder  und  Melodien  in  westfäl.  Mundart.  Münster  1857. 
(144  S.)  —  2.  Aufl.  1862.  (160  S.)  —  3.  Aufl.  1872.  —  4.  Aufl.  1884. 
(182  S.) 


125 

Dasselbe.     Bd.  B.    Münster  1868.     (124  S.)  —  2.  Aufl.  1881.     (132  S.) 
Dasselbe.     Bd.  4.     Münster  1875.     (127  S.) 
Dasselbe.     Bd.  ö.     Münster  1888.     (160  S.) 

Neue  Zimmermannssprüche ;  vier  plattd.  nnd  vier  hochdeutsche.     Münster  1856. 
(15  S.)     [B.]  —  2.  verm.  Aufl.,  6  hochd.  u.  6  plattd.,  ebd.   1875. 


Anonyme  plattdeutsche  Schriften,  deren  Verfasser 
nicht  ermittelt  werden  konnten. 

1817.  —  Plattdeutsche  Gedichte  von  einem  altmärkischen  Landmann.  Bd.  1. 
(o.  0.)  1817.  (IV  Bl.  176  S.)  [B.]  —  Bd.  2.  Zum  Besten  der  preussiscben 
Invaliden,  (o.  0.)  1818.  (XVI,  138  S.)  [B.  Bu.]  —  Bd.  3.  Magdeburg, 
Rubach  1822.  (III,  168  S.)  \B]  —  Plattdeutsche  Gedichte.  Zweite  Auflage. 
Bd    1.  2.     Magdeburg,  Rubach  1822.     (IV  Bl.  175;  XII,  136  S.)     [B.] 

1833.  —  Hamburg  wie  es  ist  —  und  trinkt.  Scenen  aus  dem  Hamburger 
Volksleben.  Heft  1—3.  Hamburg  1833.  34.  35.  —  Hamburg  wie  es  ist 
—  und  sein  könnte.    Heft  4  ebd.  1839.  —  Neue  Folge.  Abth.  1.  2  ebd.  1837. 

1835.  —  Hamburg  wie  es  ist  —  trinkt  und  schl&ft.  Scenen  aus  dem  Ham- 
burger Volksleben  von  Peter  Klooksnuut.     Hamburg.     (64  S.) 

1835.  —  Hamburg  wie  es  rennt  und  reitet,  oder  Wandsbecks  glorreiche  Julitage 
während  des  ersten  Pferderennens  das.  In  einem  humoristischen  Briefe 
dargestellt  yon  Paul  Hippodromus.     Hamburg. 

1840.  —  Buntes  Hamburg.  Aus  Jantjes  hinterlassenen  Papieren  hrsg.  von  Dr. 
Wftber,  geräuchertem  Aalhändler.     Heft  1.     Hamburg.     [B.] 

1845.  —  As  de  Dokter  Goldsch  ...  de  plattdütschke  Sprake  to  Liwe  gung, 
an'm  21.  Dez.  1845.     Oldenburg,  Stalling.     (7  S.) 

1846.  —  Wie  se  te  Morsch  stechten,  oxtrekken,  dohr  de  Blumm  spreken  on 
achter  heröm  kallen.     Meurs.     (24  S.) 

1847.  —  Jan  Dööspeter's  Reiseschwiten.  Gerste  Fahrt:  Von  Hamburg  nach 
Berlin.     Von  Snüffelmann.     Hamburg,  Berendsohn.     (32  S) 

1847.  —  De  Schattenplatz.  Vertftllt  von  Peter  Stoflfel.  Von  H.  L.  B.  Cammin.  (8  S.) 

1849.  —  Datt  Spook.  Eine  Geschichte  aus  dem  Volksleben  in  der  Mundart  der 
Elbinger  Höhe.     Elbing  1849.     (9  S.)  —  2.  Aufl.  ebd.,  Neumann-Hartmann 

(o.  J.).     (8  S.)     [(?.]  —  Prosa. 

1849.  —  Lorbeerreiser  der  dänischen  Kriegsmacht,  paa  Traesko  og  til  Skibs. 
Verloren  gegangen  zwischen  Dannewerk  und  der  Königsau.  Nachgesandt 
von  einem  ehrlichen  Schleswig-Holsteiner.  Flensburg.  (15  S.)  [B.]  — 
Gedichte  in  nd.  und  dän.  Sprache. 

1861.  —  Allerhand  Oart  för  Jerermann,  dei  plattdütsch  kann.  Irnsthaft  nn 
lustig  Stückschen  von  F.  K.     Anclam.     (IV,  99  S.)     [B.] 

1865.  —  Plattdtttsche  Diskurse  äwer  de  Thelogie  un  de  Presters,  ok  van  Staats- 
un  annem  gelihrten  Saken.  FOr  sien  Landsltld  upschreben  yon'n  ollen 
Meckelbörger.     I.  II.     Leipzig.     (98  S.) 


126 

ld65.  —  Olle  Kamellen.  PlattdQtsche  Kimels  un  Läuschen.  Nr.  1.  2.  (Inhalt: 
Enddelmaddel,  verteilt  v.  Krischan  Dasei  ut  Pümpelhagen.  Schurr-Marr 
Y.  Jochen  Zwippelmann.)     Berlin.     (16;  14  S.) 

1870.  —  Heiteres  aus  Hessen.  Altes  und  Neues  in  Altcasseler  und  Nieder- 
hessischer Mundart.     Oassel.     (32  S.) 

1876.  —  Bunte  Biller  ut  min'  Einnerjohren.  Von  Enen,  de  sinen  Namen  woU 
für  sich  heholten  mücht.     Neu-Strelitz.     (IV,  215  S.)     [B.] 

1878.  —  Närsk  Tuig!  lut  dem  Noelote  vom  Eristejon  Dullromes.  Plattduitske 
Schnake  un  Streiche  iut  em  Patterbümsken.     2.  Anfl.     Werl.     (36  S.) 

1881.  —  Ut  mine  Jungenstid.     Von  A.  D.     Oldenburg.     (4B  S.) 

1886.  —  Die  alte  Lehmann.  Plaudereien  einer  alten  Danzigerin.  In  Danziger 
Mundart.  Danzig.  (22  S.)  —  (Die  Plaudereien  entsprechen  der  nieder- 
deutschen Mundart  von  Danzig  nicht,  vgl.  Nd.  Eorresp-bl.  11,  80). 

1887.  —  Die  Entstehung  des  Schaltjahrs.  Gespräch  in  der  Familie  Schwerduth. 
Ein  Schwank  in  der  alten  Elbinger  Mundart.  Neudruck.  Elbing,  C.  Meissner 
(1887).     (10  S.)     [B.]  —  Mit  missingschen  Sprachformen. 

1892.  —  Bismarck  un  dat  Volck.  Wat  en  ollen  MäkelbOrger  un  Nörgler  in 
Friedrichsruh  sehn  un  seggt  hett.     Hamburg.     (18  S.) 

1892.  —  Twee  wille  Rosen.  Volkstück  in  einem  Aufzuge  nach  einem  älteren 
Motiv.     Dialekt  der  Unterweser.     Bremen.     (47  S.)     [B.] 

(o.  J.)  —  De  Vermaakenschaft  vom  ryken  Buhren  Härder  ut  dem  Danzker 
Warder.     3.  Aufl.     Elbing.     (16  S.)     [Q] 


Chronologische  Uebersicht. 

1804.  —  Wolke. 

1805.  —  Claudius. 
1810.  —  Bornemann. 

1817.  —  (Gedichte  eines  altmärk.  Landmannes.)     Cl.  Harms.     Renner. 

Jul.  V.  Voss. 

1822.  —  Bärmann. 

1824.  —  Lessen. 

1827.  —  Brandenburg. 

1828.  —  (Sanghfona,  vgl.  S.  54.) 

1829.  —  Scheller. 

1830.  —  Lange. 
1832.  —  Ruperti. 
1834.  —  A.  Reinhold. 
1839.  —  Volgemann. 

1843.  —  (Atisschreihen  Firmenichs  betr,  seine  ^Völk€rsHfnm€n\)     Cropp. 

1845.  —  Lyra.     Serarau.     Terfloth.     Wagenfeld. 

1846.  —  Hektor.     Schmelzkopf. 

1847.  —  Diermissen.     Ernst.     David  Krüger.     Zumbroock. 

1848.  —  Günther. 


12? 

1849.  —  W.  Schröder.     Jung.     David  Müller. 

1850.  —  Dethlefs. 

1852.  --  Groth. 

1853.  —  Reuter.     Asmuss. 

1854.  —  Brinckmann.     Dräger. 

1855.  —  Lyser. 

1856.  —  Schulmann.     Schacht.     Schön.     Trede. 

1857.  —  Foocke  Müller.     Augustiny.     Dusenschön. 

1858.  —  Grimme.       Meyer.       Piening.       Asmus.       Brix.      Fröhlich. 

Schwerin.     Wuthenow. 

1859.  —  Krohn. 

1860.  —  Berling.     Dusenschön.     Mindermann. 

1861.  —  Schirmer.      Tannen.      F.  Weber.      Heyse.      Hobein.     Plate. 

C.  Reinhold.     Westhoff. 

1862.  —  Franz  Löffler.     Dorr.     Ad.  Müller. 

1863.  —  Bockel.     Palleske.     R    Reusch. 

1865.  —  Bornewiek.    Boysen.    Ehlers.    Petersen.    L.  Reinhard.   Rieke. 

1866.  —  Bartels.     Gerratz.     Turk.     Wilms. 

1867.  —  Mahl.     Dalmer.     Gilow.     Kenne.     Krone.     Meentz.     Poppe. 

1868.  —  Karl  Löffler.    Büsing.    Hill.    Albert  Krüger.   Rehden.    Sibeth. 

1869.  —  Fricke.  Glöde.  Vogel.  Arndt.  Bunte.   Linden.   Neben.  Prinz. 

1870.  —  Knoche.     Tiek. 

1871.  —  Diestel.     Josephy.     Kehding.     Keller. 

1872.  —  Burmester.     Brekenfeld.     Kühne. 

1873.  —  Biedenweg.     Buckow. 

1874.  —  Giese.     Ahrens.     Börsraann.     Danne.     Mansfeld.    Stabenow. 

Wulff. 

1875.  —  (Verein  für   nd.    Sprachforschung.)  —  Eggers.      Arnemann. 

Deumeland.     Harm.     Jürs.     Nowack.     Quitzow.     Stinde. 

1876.  —  Storck.      Beuthien.      Holthusen.      Pächter.      G.    Reinhard. 

Ströter.     Vorbrodt.     M.  Weber.     Wellner.     Weyergang. 

1877.  —  (PlaUdütsche  Husfründ,)  —  Boldt.     Grabe.    Heine.    Maass. 

F.  Reusch. 

1878.  —  (Verbandsfest  der  plattdeutschen  Vereine  in  Stuttgart.)  —  Fehrs. 

Höfer.  Baudissin.  Borstell.  Cloos.  Knubben.  Marwedel. 
Pape.  Pols.  Pollitz.  Rehder.  Schmithof.  Schriefer. 
Wiedow.     Zander. 

1879.  —  van  der  Boeck.     Gaedertz.     Graebke.    Lechleitner.     Munter. 

Witte. 

1880.  —  Rocco.    Bruns.    Burghoff.    Dürr.    Gurlitt.    Hinrichs.    Kloth. 

H.  Schröder.     Uhlich.     Weyer. 

1881.  —  Landois.     Prümer.     Albrecht.     Gildemeister.      Kindermann. 

Lafrentz.     Schemionek. 

1882.  —  Ferdinand  Krüger.    Reiche.    Dahl.    Gebuhr.    Kittel.    Klapp. 

Kölm.     Oesterhaus. 

1883.  —  (Eekbom.)    —    Täpper.       Hinrichsen.      Hirschel.      Howilli. 

Müffelmann.     Schmachtenberg.     Schulz. 


1^8 

1884.  —  Tiburtius.     Dorr.    Hagen.     Kriesclie.    Axel  Lange.    Meintz. 

H.  Reinhold.     Rienau.    Schlüter.    Segebarth.    Topp.    Wette. 

1885.  —  Lening.      Clausen.      Dusenddahler.     Eiben.     Meyerdiercks. 

Sticht.     Weise.     Wellenkamp. 

1886.  —  Goltermann.     Hanssen.     Köhr.     Kreutzer.     Löper.     Manns- 

feld.    Wördemann.     Zink. 

1887.  —  Brandt.      Butenschön.      Cassmann.      Diescher.     Hollander. 

Mietzke.     Franz  Reuter. 

1888.  —  Blikslager.     Lagemann.     Schetelig. 

1889.  —  Israels.      Kuss.      August   Müller.      Samson.      Spengemann. 

Stutz.     Wilhelm. 

1890.  —  Claussen.    David.    Hermann.    Hoflfschläger.   Hörn.    Koszick. 

Voss.     Weingärtner. 

1891.  —  Lamare.     Erichson.     Golhnann.     Reichermann.     Reuber. 

1892.  —  Sander.     Blum.     Toball. 

1893.  —  Böhm.     Dankwardt.     Harten.     Mörlins.     Raabe.     Rickers. 

Rosenbaum.     Schwaab.     Wargiener.     Wendler. 

1894.  —  Corleis.    Demandowski.    Jürgens.    Klein.    Knüppel.    Müller- 

Ebeling.     Roese.     Scharien.     Thyen. 

1895.  —  Evers.     Freudenthal.     Bischoff.    Bolm.    Dühr.    Hasselmeier. 

Schöning.     Teut. 

1896.  —  Bandlow.      Böhmken.      Honig.      Jakobs.      Marcus.      Petri. 

Schrader.     L.  Schröder.     Uhlmann. 

1897.  —  Bosse.     Herter.     Holm.     Ludewig.     Schnitze.     Wietholz. 


Topographische  Uebersicht. 

Vorläufiger  Entwurf. 

Vorbemerkung.  In  der  nachfolgenden  Uebersicht  konnte  eine 
verhältnismässig  grosse  Anzahl  Schriftsteller  nur  auf  Grund  äusserer 
Umstände,  wie  z.  B.  des  Geburts-  oder  Wohnortes,  einem  Lande  oder 
einem  Landesteile  zugewiesen  werden.  Der  Verfasser  behält  sich 
deshalb  vor,  die  hier  gegebene  Ueljersicht  später  durch  eine  genauere 
zu  ersetzen. 

Brandenburg.  —  Havelland:  v.  Voss.  Lening.  —  Neumark:  Franz 
Löffler.  Karl  Löffler.  —  Ober-Barnim:  Weise.  —  Priegnitz: 
Jung.  Gräbke.  —  Grafschaft  Ruppin  (mit  Rheinsberg):  Distel. 
Köhr.  —   Uckermark:  Hill.     Julius  Dörr.     Holzheimer. 

Braanschweig  (Stadt  und  Land):  Scheller.  Schmelzkopf.  Dietrich 
Krüger.  Deumeland.  Heine.  Reiche.  Hermann.  Lamare. 
Bolm.     Bosse.     Ludwig.     Schultze. 

Bremen  (Stadt  und  Umgegend):  Wagenfeld.  Mindermann.  Tannen. 
Bunte.  Holthusen.  Rocco.  Sticht.  Meyerdiercks.  Goltermann. 
Emminghaus.     Böhmken. 


129 

Hambarg:  Bänuann.  Baasch.  Anonymus  v.  J.  1833  ff.  Volgemann. 
Lyser.  Schön.  Dusenschön.  Schirmer.  Bartels.  Albert  Krüger. 
Mansfeld.  Wulff.  Jürs.  Stinde.  Schmithof.  Hirschel.  Schöler- 
mann.  Hollander.  Cassmann.  Diescher.  Samson.  Stutz. 
Wiede.     Mörlins. 

Hannover  (Promne):  Ruperti.  Wilhelm  Schröder.  Plate.  Schriefer. 
Witte.  Friedrich  Freudenthal.  Börsmann.  Bruns.  Dusenddahler. 
Wördemann.  Spengemann.  Heinemann.  Harten.  Gorleis.  August 
Freudenthal.  —  Göttingen:  Honig.  —  Hadeln:  Grabe.  Teut.  — 
HUdesheim:  Schulmann.  —  Lüneburger  Gegend:  Ludwig  Harms. 
Kehding.  —  Osnabrück:  Lyra.  Seling.  Lagemann.  —  Ostfriesland: 
Sanghfona,  s.  S.  54.  J.  A.  Lange.  Hektor.  Foocke  Müller. 
Wilms.  Harm.  Kittel.  Israels.  Blikslager.  —  Stade:  Renner. 
Biedenweg.  —   Verden:  Müffelmann.     M.  Weber. 

Provinz  Hessen:  Anonymus  v.  1870.    Lechleitner. 

Lippe-Detmold:  Oesterhaus. 

Lnbeck:  Asmuss.    Fricke.     Gädertz.     Kindermann. 

Mecklenburg-Schwerin:  Lessen.  Brinckmann.  Krohn.  Anonymus  v. 
1865  ff.  Ludwig  Reinhard.  Neben.  Prinz.  Tiek.  Josephy. 
Quitzow.  G.  G.  Reinhard.  Wellner.  Willborn.  F.  Reusch. 
Wiedow.  H.  Schröder.  Uhlich.  Dahl.  Hinrichsen.  Schulz. 
Hagen,  A.  Lange.  Kreutzer.  Brandt.  Kuss.  Hoffschläger. 
Erichson.  Roese.  Bohn.  —  Bützow:  Mannsfeld.  —  Doberan: 
Gollmann.  —  Güstrow:  Sibeth.  —  Ludwigslust:  Gloede.  — 
Malchin:  Loeper.  —  Parchim:  Schöning.  —  Rostock:  Eggers.  — 
Schwerin:  Hobein.  —  Stavenhagen:  Fritz  Reuter,  (van  der  Boeck. 
Amemann.)  —   Wismar:  Gildemeister. 

Mecklenbnrg-Strelitz:  Giesebrecht.  Albert  Reinhold.  Dräger.  Sanders. 
Heyse.  Carl  Reinhold.  Arndt.  Zander.  Anonymus  v.  1876. 
Hans  Reinhold.  Mietzke.  August  Müller.  Blum.   Dankwardt.  Dühr. 

Oldenburg  (ohne  Grafscliaft  Lübeck,  siehe  Schleswig- Holstein) :  Wolke. 
Gramberg.  Cropp.  Anonymus  v.  1845.  Geiler.  Meentz.  Poppe. 
Büsing.    Rahden.    Marwedel.     Müller-Ebeling.     Thyen. 

Ostprenssen:  Toball.     Wargiener.     Voigt.  —  Creuzburg:  Reichermann. 

—  Eylau:  Boldt.  —  Königsberg:  Nowack.  —  Samland:  Rud. 
Reusch.     Koszick.     Böhm. 

Pommern.  —  Hinterpommern:  Anonymus  v.  1847.   Schwarz.   Wietholz. 

—  Vorpommern  mit  Rügen:  Runge.  Friedheim.  Fröhlich. 
Wuthenow.  Berling.  Anonymus  v.  1861.  Palleske.  Dalmer. 
Gilow.  Vogel.  Keller.  Brekenfeld.  Pächter.  Weyergang. 
Höfer.  Knubben.  Munter.  Burghof.  Kriesche.  Segebarth. 
Tiburtius.  Unruh.  Franz  Reuter.  Gebuhr.  Jahnke.  Sander. 
Bandlow. 

KledardeaiBches  Jahrbuch  XXII.  9 


130 

Bheinprovinz.  —  Elberfeld:  Auch.    Storck.    Pols.     Weyer.    Ströter. 

—  Essen:  Täpper.  —  Goch  (hei  Cleve):  Cloos.  —  Mors:  Ano- 
nymus V.  J.  1846.  —  Buhrgebiet:  Kühne.     Annas. 

Sachsen.  —  Altmark:  Anonymus  v.  1817.  Schwerin.  Borstell.  — 
Gardelegen:  Bomemann.  —  Hornburg:  Topp.  —  Magdeburger 
Gegend:  Günther.  Vorbrodt.  —  Oschersleben:  David  Müller. 
Kenne.  —  Osterwiech:  Krone.  —  Sahwedd:  Albrecht.  —  Stendal: 
Ernst.  —  Wernigerode:  Hoff.  —   Wolmirstedt:  Hom. 

Schleswig-Holstein-Laaenbarg  nebst  Grafschaft  Lfibeck.  —  Angeln: 
Petersen.  —  Di^marscÄe«:  Klaus  Harms.  Dethlefs.  Groth.  Meyer. 
Piening.  Boysen.  Ehlers.  Hinrichs.  Haussen.  —  Fehmarn: 
Lafrentz.  —  Holstein  nebst  Grafschaft  Lübeck:  Claudius.  Asmus. 
Trede.  Brix.  Ferdinand  Weber.  Bockel.  Mahl.  Buckow. 
Ahrens.  Stabenow.  Beuthien.  Baudissin.  PoUitz.  E^hder. 
Gurlitt.  Kloth.  Levetzow.  ßienau.  Wellenkamp.  Butenschön. 
Schetelig.  Hein.  Jürgens.  Claussen.  Rickers.  Evers.  Hassel- 
meyer. Holm.  —  Lauenburg:  Diermissen.  Burmester.  —  Schleswig: 
Augustiny.     Clausen. 

Waldeck:  'De  Papollere'  (s.  S.  52).    Reuber. 

Westfalen.  —  Beckum:  Ferd.  Krüger.  —  Berg:  Schmachtenberg.  — 
Castrup:  Klein.  —  Dortmund:  Prümer.  —  Greven:  Terfloth.  — 
Hagen:  Ad.  Müller.  —  Hamm:  Howilli.  —  Iserlohn:  Turk. 
Hülter.  Uhlmann.  —  Mark:  Woeste.  —  Minden:  Luhmann.  — 
Münster:  Zumbroock.  Westhoff.  Rieke.  Gerratz.  Giese. 
Landois.     Meissner.     Wette.     Weingärtner.     Knüppel.     Marcus. 

—  Paderborn:  Knoche,  Anonymus  v.  1878.  David.  —  Ravens- 
berg:  Schrader.  —  Saucriand:  Grimme.  Pape.  —  Soest:  Raabe. 
L.  Schröder.  —   Westliches  Westfalen:  Rosenbaum.     Wilhelm. 

Westpreussen:  Almonde.  Semrau.  Anonymus  v.  1849  ff.  Dorr. 
Kölm.     Schemionek. 

BERLIN.  W.  Seelmann. 


131 


Zu  Reuters  Stromtid. 

Zwei  Qaelleniiacliweise. 


Für  die  lebendigen  Modelle  Reuters  ist  besonders  durch  Raatz' 
Bach  (^Wahrheit  und  Dichtung  in  Fr.  Reuters  Werken*^),  dann  auch 
durch  Gaedertz  alles  Wesentliche  dargethan;  aber  für  die  litera- 
rischen steckt  die  Quellenforschung  hier  erst  in  den  Anfängen. 
Dennoch  ist  es  ganz  klar,  dass  der  grosse  niederdeutsche  Humorist 
besonders  den  stamm-  und  sinnesverwandten  Engländern  viel  verdankt, 
in  der  Gesammtanlage  so  gut  wie  in  Einzelheiten.  Ohne  das  Vorbild 
von  ;,David  Copperfield'^  wären  Reuters  autobiographische  Romane 
schwerlich  entstanden,  obwohl  auf  die  „Festungstid''  wohl  noch  stärker 
als  Dickens'  Schilderungen  von  Schuldtafel  (2.  B.  in  den  ;,Pickwickiern^) 
Silvio  Pellicos  einst  hochberühmte  „Prigioni"  eingewirkt  haben.  Dass 
aber  auch  für  kleine  Züge  die  benutzten  Vorbilder  öfter  nachzuweisen 
sind,  sollen  hier  nur  zwei  Beispiele  zeigen. 

In  dem  prächtigen  Kap.  XVIII  des  ersten  Theils  der  „Stromtid* 
klettert  Bräsig  auf  den  Kirschenbaum,  um  das  Stelldichein  Rudolphs 
mit  Mining  und  Gottliebs  mit  Lining  zu  beobachten.  Gerade  wie  er 
über  Jochens  Rücken  mühsam  auf  den  Baum  steigt,  so  erklimmt  in 
den  ^Pickwickiem*  Kap.  39  Herr  Pickwick  den  Birnbaum,  auf  Sams 
Rücken  gestützt,  um  Arabella  und  Herrn  Winkle  zu  beschützen. 
Die  Aehnlichkeit  der  Situation  wird  durch  die  Verwandtschaft  der 
Charaktere  noch  gesteigert:  Bräsig  wie  Pickwick  sind  gutmüthige, 
liebenswürdig -drollige  alte  Junggesellen,  vom  Schicksal  bestimmt, 
überall  den  Bedrängten  aus  der  Noth  zu  helfen.  Aber  auch  von  Sam 
enthält  Bräsig  Züge.  Natürlich  hat  Reuter  seine  berühmteste  Figur 
nicht  künstlich  aus  den  Hauptpersonen  von  Dickens'  populärstem  Werk 
zusammengebraut,  sondern  unwillkürlich  beide  wie  verschiedene 
lebendige  Modelle  als  Typen  benutzt;  ebenso  ging  auch  viel  von  seinem 
eigenen  Wesen  in  Bräsig  über  (Raatz  a,  a.  0.  S.  1  f.)  Wenn 
aber  am  Schluss  der  Alte  im  Baum  sich  dem  von  ihm  sprechenden 
Liebespaar  verräth,  so  mag  Lessings  Schwankgedicht  „Der  über  uns" 
zu  der  überraschenden  Pointe  mitverholfen  haben.  Den  Aepfelbaum, 
den  Lessing  hat  (bei  Dickens  ist  die  Frugifera  arbor  ein  Nuss-,  bei 
Reuter  ein  Birnbaum)  benutzt  der  Verfasser  der  „Stromtid''  gleich 
darauf  gleichnissweise  in  der  Ueberschrift  von  Kap.  XIX,  während 
im  Text  zum  Schluss  des  Kapitels  der  Vollständigkeit  wegen  auch 
noch  die  Pflaumen  vorkommen.  — 

9* 


132 

Einfacher  liegt  der  andere  Fall.  Der  alte  Oberst,  der  Axel  t. 
Rambow  das  verhängnissvolle  Zeugniss  ausstellt,  schreibt  (Stromtid 
Th.  I,  Kap.  X)  „Leutnant  von  Rambow  ist  ein  durchaus  fe — iger 
Offizier,"  womit  er  „fähiger  Offizier"  meint.  Das  stammt  aus  Dr. 
Steinmanns,  des  bekannten  Fälschers  angeblich  Heinescher  Gedichte, 
„Briefen  aus  Berlin"  (Hanau  1832),  wo  (Th.  2,  S.  167)  die  Anekdote 
begegnet:  „Ein  Obrist  von  Adel  führte  einen  Officier  in  der  Conduiten- 
liste  als  fähig  auf,  schrieb  aber  nach  seiner  Orthographie:  feig." 
Schwerlich  hat  Reuter  die  bei  mündlicher  Erzählung  kaum  verständ- 
liche Geschichte  aus  umlaufender  Rede;  und  das  Buch,  das  grosses 
Aufsehen  machte,  kann  er,  kurz  ehe  ihn  das  Verhängniss  ereilte,  wohl 
gelesen  haben. 

Diese  kleinen  Nachweise  beanspruchen  natürlich  keine  selbständige 
Bedeutung;  sie  sollen  nur  zu  weiteren  Untersuchungen  über  Reuters 
literarische  Quellen  und  Vorbilder  anregen. 

BERLIN.  Richard  M.  Meyer. 


Christian  Gilo^v. 


Karl  Christian  Friedrich  Gilow  ist  geboren  am  13.  März  1808 
zu  Treptow  an  der  Tollense.  Sein  Vater  war  daselbst  Gastwirth  und 
starb  wenige  Monate  nach  seiner  Geburt.  Die  Mutter  verheirathete 
sich  wieder  mit  Emanuel  Reuter,  der  dem  kleinen  Gilow  ein  treuer 
Vater  wurde.  Seine  Schulbildung  empfing  er  in  der  Elementarschule 
seiner  Vaterstadt,  wurde  aber  daneben  von  dem  Rector  und  Prediger 
van  Scheven  auch  in  fremden  Sprachen  (Latein  und  Französisch) 
privatim  unterrichtet.  Nach  seiner  Einsegnung,  etwa  in  seinem  15. 
Lebensjahre,  kam  er  bei  einem  Schmied  in  die  Lehre,  da  er  Thierarzt 
werden  wollte  und  man  dazu  die  Erlernung  des  Schmiedehandwerks 
in  jener  Zeit  für  nöthig  hielt.  Nach  beendigter  Lehrzeit  wurde  er 
von  seinem  Stiefvater  Reuter  nach  Berlin  auf  die  Thierarzeneischule 
gebracht,  erhielt  nach  dreijährigem  Studium  ausgezeichnete  Zeugnisse, 
diente  auch  in  Berlin  als  einjährig  Freiwilliger  und  liess  sich  im 
Jahre  1831  in  Anklam  als  Thierarzt  nieder.  Dort  hat  er  bis  einige 
Jahre  vor  seinem  Tode  gewohnt,  bis  er  wegen  zunehmender  Kränk- 
lichkeit seine  Praxis  aufgeben  musste.  Dann  zog  er  nach  Treptow 
zurück  und  starb  dort  in  der  Woche  vor  Ostern  am  30  März  1885. 
Am  Charfreitage  wurde  er  beerdigt. 

Von  Jugend  auf  war  Gilow  von  einer  besonderen  Vorliebe  für 
seinen  heimathlichen  plattdeutschen  Dialect  erfüllt,  wie  er  denn  auch, 


133 

wenn's  irgend  angebracht  war,  nur  plattdeutsch  redete.  Früh  schon 
versuchte  er  sich  auch  in  plattdeutscher  Dichtung.  Gelegenheits- 
gedichte, Polterabendscherze  u.  dergl.  verfasste  er  in  grosser  Zahl. 
Da  er  ein  herzensguter,  lebensfrischer,  harmloser  junger  Mann  und  ein 
guter  Gesellschafter  war,  so  wurde  er  bei  seinem  Berufe  als  Thier- 
arzt  nicht  nur  den  Landleuten  um  Anklam,  sondern  auch  den  höher 
stehenden  gebildeten  Kreisen  der  adligen  Häuser  v.  Owstien,  v.  Ploetz- 
Quilow,  V.  Wedell-Menzlin,  v.  Homeyer-ßanzin  u.  s.  w.  bald  bekannt 
und  bei  ihnen  beliebt.  Hier  mag  er  manche  Anregung,  für  die  Er- 
forschung seines  heimischen  Dialectes  thätig  zu  sein,  'empfangen 
haben.  Er  sammelte  schon  früh  eifrig  sprüchwörtliche  und  andere 
Redensarten,  selten  vorkommende  Wörter,  las  das  meiste  auf  dem 
Gebiete  der  niederdeutschen  Sprache  Erschienene,  und  das  alles  mag 
ihn  zum  Zusammentragen  des  siebenzehnbändigen  plattdeutschen 
Wörterbuches,  welches  jetzt  —  handschriftlich  —  im  Besitz  der 
Greifswalder  Universitäts-Bibliothek  sich  befindet,  veranlasst  haben. 
Gilow's  übrige  Werke  sind  später  verfasst,  etwa  in  folgender  Reihen- 
folge: Vörspill  tor  Hochtied,  —  Pulteabend,  —  Hochtied,  —  De 
Minsch,  —  De  Diere,  —  De  Planten.  —  Gilow  war  auch  ein  guter 
Botaniker.  Sein  ganzes  ererbtes  Vermögen  und  einen  bedeutenden 
Theil  seines  Erwerbes  hat  er,  da  er  seine  Schriften  im  Selbstverlag 
drucken  Hess,  seiner  Lieblingsbeschäftigung  geopfert,  geopfert  auch 
seine  Gesundheit,  seine  Nächte,  (er  arbeitete  gewöhnlich  bis  tief  in 
die  Nacht  hinein,  —  immer  bei  einem  einfachen  Talglichte)  —  um 
arm  zu  sterben.  Verheirathet  war  er  niemals.  Ein  kindlich  froher, 
harmloser  Mann,  voll  Vertrauen  zu  den  Menschen,  fast  ohne  Be- 
dürfhisse, ohne  Leidenschaften,  nur  erfüllt  von  seinen  Idealen,  ist  er 
auch  von  seinen  oben  genannten  adligen  —  ich  darf  wohl  sagen  — 
Freunden  bis  an  sein  Lebensende  hochgeschätzt  worden.  (Gilow's 
gedruckte  plattdeutsche  Schriften  sind  oben  S.  75  verzeichnet,  zu 
vergleichen  ist,  was  Prof.  ReiiTerscheid  über  sie  im  Nd.  Jahrbuche 
13  S.  40  sagt.)  . 

Den  Dialekt  anlangend,  in  welchem  Gilow  seine  Schriften  ab- 
gefasst  hat,  so  ist  mit  Sicherheit  nachzuweisen,  dass  es  der  Dialekt 
ist,  wie  er  in  Treptow  a.  d.  Tollense  gesprochen  wird. 

FRIEDLAND  i.  M.  G.  Oelgarte. 


134 


Die  Eis-  und  Weio-Linie  yod  Bettingerode  bis  Neindorf  nnd 
Wenkers  Spracliatlas  des  dentschen  Reichs. 


Wenkers  Gedanke,  die  gesamten  deutschen  Mundarten  nach  einer 
einheitlichen,  planmässigen  Anlage  zu  bearbeiten,  ist  wahrhaft  gross- 
artig, und  der  Sprachatlas  des  deutschen  Reichs  ohne  Zweifel  ein 
Riesenwerk,  das  in  Zukunft  die  Grundlage  aller  Dialektforschung 
bilden  wird.  An  der  Geschicklichkeit,  das  ungeheure  Sprachmaterial 
richtig  zu  verwerten,  und  an  der  Gewissenhaftigkeit  der  Bearbeiter 
darf  nicht  gezweifelt  werden,  wohl  aber  muss  die  Frage  aufgeworfen 
werden,  ob  die  von  den  Lehrern  oder  deren  Schülern  angefertigten 
Uebersetzungen  der  40  hochdeutschen  Sätze  in  die  ortsüblichen  Mund- 
arten fehlerfrei  sind,  ob  das  Wenker  vorliegende  Sprachmaterial 
zuverlässig  ist.  Dass  die  Lehrer  oder  Schüler  nicht  überall  phonetisch 
genau  geschrieben  haben,  ist  selbstverständlich  und  hat  Wenker  auch 
nicht  erwartet.  Auf  den  Formularen  war  jede  Bitte  um  phonetisch 
genaue  Wiedergabe  und  jeder  Vorschlag  dieser  oder  jener  phonetischen 
Bezeichnungsweise  vermieden  und  den  Lehrern  nur  eine  ungesuchte 
und  ungezwungene  Schreibart  als  die  beste  empfohlen.  Es  handelt 
sich  darum,  ob  nicht  Formen  mit  untergelaufen  sind,  die  nicht  nur 
als  ungenaue  Schreibweise  aufzufassen  sind,  oder  wenn  auch,  doch  zu 
Irrtümern  Veranlassung  geben.  Auch  Schreibfehler  sind  denkbar. 
Wenn  z.  B.  i,  i«,  ieh  statt  et  und  u  statt  öu  (äu)  geschrieben  ist,  so 
erscheint  mir  das  als  eine  wirklich  falsche  Form.  Woher  soll  der 
Leser  der  Uebersetzungen  wissen,  dass  das  i  und  u  nicht  monoph- 
thongisch, sondern  diphthongisch  zu  lesen  ist?  So  findet  sich  auf 
dem  mir  von  Herrn  Dr.  Wrede  übersandten  Kärtchen  mit  der  Eis- 
und  Wein-Linie  und  dem  beigefügten  Ortsverzeichnis  der  Ort  Abben- 
rode mit  is  und  wien  verzeichnet,  also  offenbar  monophthongisch,  da 
der  Nachbarort  Lochtum  mit  eis  und  wein  auf  der  anderen  Seite  der 
Linie  liegt.  Die  Bearbeiter  des  Sprachatlas  haben  sich  demnach 
durch  die  Schreibweise  irre  führen  lassen,  denn  Abbenrode  spricht 
genau  wie  Lochtum  diphthongisch  ets  und  wein.  Unwahrscheinlich 
ist  es  mir,  dass  der  Uebersetzer  den  Laut  et  nicht  habe  annähernd 
richtig  zum  Ausdruck  bringen  können.  Sollte  die  Uebersetzung  von 
dem  Lehrer  Dinius  herrühren,  so  will  ich  hier  bemerken,  dass  mir 
derselbe  im  Jahre  1886  ganz  irrig  mitteilte,  in  Abbenrode  spräche 
man  unse  hus^  aber  richtig  bei  unsch  angab;  in  dem  Formular  da- 
gegen steht  hi. 

Um  möglichst  sicher  zu  gehen,  hat  Wenker  die  Vorsicht  ge- 
braucht,   den   Lehrer    seinen   Geburtsort   angeben   und   bemerken    zu 


135 

lassen,  ob  die  Uebersetzung  von  ihm  selbst  oder  von  einem  Schüler 
herrühre,  weil  im  ersten  FaHe,  wenn  der  Lehrer  nicht  ortseingeboren 
ist,  sich  auch  Formen  aus  der  Mundart  seines  Geburtsortes  ein- 
geschlichen haben  können;  im  zweiten  Falle  ein  Einfliessen  hoch- 
deutscher Formen  zu  befürchten  ist.  Nach  Wenkers  Ansicht  darf 
man  die  Zuverlässigkeit  der  Uebersetzungen  für  unbedingt  grösser 
ansehen  als  die  irgend  einer  alten  Handschrift.  Dass  die  Ueber- 
setzungen vielfach  mit  bestem  Willen  von  den  Lehrern  angefertigt 
sind,  darf  man  Wenker  glauben.  Von  dem  Lehrer  Sölter  in  Zorge 
i.  H.  weiss  ich,  dass  er,  da  er  nicht  aus  Zorge  stammte,  eine  alte, 
aus  diesem  Orte  gebürtige  Frau  zu  sich  kommen  liess  und  nach  deren 
Angaben  in  einem  Zeiträume  von  fünf  Stunden  die  Uebersetzung  her- 
stellte und  mit  Erläuterungen  versah. 

Der  erste,  der  es  unternommen  hat,  in  ausführlicher  Weise  den 
Sprachatlas  auf  seine  Zuverlässigkeit  hin  zu  prüfen,  ist  der  Privat- 
docent  Otto  Bremer  in  Halle.  Im  2.  Bande  der  Sammlung  kurzer 
Grammatiken  deutscher  Mundarten  'Bibliographie  der  deutschen 
Mundarten'  S.  6  hatte  Bremer  bemerkt:  ;,Nach  meinen  Erfahrungen, 
welche  mir  von  einer  Reihe  von  Gelehrten  bestätigt  werden,  sind  die 
Wenker'schen  Linien  zum  grossen  Teil  nicht  zuverlässig  und  daher 
nur  mit  äusserster  Vorsicht  für  die  Gruppierung  der  deutschen  Mund- 
arten zu  benutzen.^  Als  3.  Band  jener  Sammlung  liess  Bremer  1895 
seine  'Beiträge  zur  Geographie  der  deutschen  Mundarten'  folgen, 
worin  er  sein  Urteil  über  den  Sprachatlas  näher  begründet  und  dessen 
UnZuverlässigkeit  namentlich  aus  den  fehlerhaften  Quellen  nachzu- 
weisen sucht.  Darüber  ist  es  zwischen  ihm  und  Wenker  zu  einem 
unerquicklichen  Streit  gekommen.  In  einer  Gegenschrift  'Der  Sprach- 
atlas des  deutschen  Reichs.  Dichtung  und  Wahrheit'  erhebt  Wenker 
unter  anderen  den  schweren  Vorwurf  gegen  Bremer,  dass  er  die 
Sprachatlaskarten  vielfach  nicht  richtig  gelesen  und  sich  grobe  Irr- 
tümer habe  zu  schulden  kommen  lassen,  dass  der  Atlas  das  Richtige 
habe  und  auch  mit  den  Angaben  anderer  Forscher  übereinstimme. 
Ob  Bremer  einen  so  schweren  Vorwurf  verdient,  weil  er  die  Orte 
nicht  überall  richtig  identificiert  hat,  kann  ich  nicht  beurteilen.  Nach 
folgender  brieflicher  Mitteilung  Wredes  erscheint  sein  Verschulden 
nicht  so  gross:  „Herr  Dr.  Seelmann  schreibt  mir,  dass  Sie  ihn  ge- 
beten hätten,  Ihnen  die  Wein-  und  Eis-Linie  aus  dem  Sprachatlas 
mitzuteilen.  Da  es  ihm  nicht  mit  Sicherheit  gelingt,  alle  in  Betreff 
kommenden  Orte  richtig  zu  identificieren,  bat  er  mich  um  Hilfe.'' 

Wenn  auch  Bremer  nicht  vorwurfsfrei  erscheint,  so  ist  er  doch 
vielfach  im  Recht ^)  und  hat  ein  Verdienst:  Durch  sein  Buch  regt  er 
nicht  nur  andere  an,  die  Angaben  des  Atlas  zu  prüfen,  sondern  nötigt 
auch  die  Bearbeiter  desselben,  sich  weiter  über  ihr  Werk  zu  äussern. 
Das  kann  nur  Nutzen  stiften. 


*)  Yergl.  Kaufimann  in  der  Ztsch.  f.  dtsch.  Philol.  29,  273  ff. 


136 

In  seiner  Erwiderung  hebt  Wenker  oft  hervor,  dass  die  Angaben 
des  Atlas  mit  denen  der  Lokalforscher  übereinstimmen.  Bremers 
Bemerkung  S.  141,  dass  nach  dem  Atlas  auf  dem  nd.  Harze  nur 
Benneckenstein,  Hasselfelde  und  noch  4  benachbarte  Orte  die  Formen 
^Ä,  mek^  dek^  sek  hätten,  während  ich  14  Orte  mit  diesen  Formen 
verzeichnet  hätte,  übergeht  Wenker  mit  Stillschweigen.  Im  Korrespon- 
denzblatt f.  nd.  Sprachforschung  XIX,  S.  4  ff.  habe  ich  nachgewiesen, 
dass  die  Angabe  des  Atlas  nicht  zutreffend  ist. 

Ganz  besonders  interessierte  mich  bei  Bremer  S.  178  die  wetnltoin- 
Linie  von  Wolfenbüttel  bis  Bettingerode,  von  der  er  behauptet,  sie 
genau  nachgezeichnet  zu  fiaben.  Wenker  erklärt  dagegen  S.  7: 
^Bremer  hat  die  auf  der  Berliner  Karte  für  *Wein'  nicht  mit  Namen 
versehenen  Ortspunkte  nur  zum  Teil  richtig  identificiert :  seine  Schluss- 
folgerungen aus  dem  dadurch  verschobenen  Kartenbilde  entsprechen 
natürlich  nun  nicht  mehr  dem  Thatbestande  der  Atlaskarte  und  werden 
somit  hinfällig."  Wenn  Bremer  behauptete,  dass  die  Ostgrenze  von 
Braunschweig  bis  zum  Harz  durchaus  unsicher  sei ;  dass  daraus,  dass 
man  bei  Heibey  vergebens  nach  einer  Notiz  von  monophthongischer 
Aussprache  suche,  gefolgert  werden  dürfe,  Börssum  sei  nicht  Grenzort; 
dass  ich  im  Widerspruch  mit  dem  Atlas  die  Orte  Neindorf,  Kissenbrück, 
Bornum,  Gr.  Biewende,  St  ött  erlin  gen,  Abbenrode,  Bettingerode  noch 
zum  diphthongischen  Gebiet  zöge,  dass  also  diese  Orte  noch  iretw 
sprächen;  und  wenn  Wenker  dann  selbst  S.  13  angab,  dass  Abben- 
rode TS  und  wXn  habe:  so  konnte  ich  nach  meinen  zuverlässigen  Be- 
obachtungen so  viel  ersehen,  dass  der  Atlas  mit  den  thatsächlichen 
Verhältnissen  nicht  überall  stimmte,  dass  Bremer  im  grossen  und 
ganzen  Recht  hatte.  Ich  beschloss  die  genannte  Strecke,  von  Ort  zu 
Ort  wandernd,  zu  untersuchen,  die  Ortseinwohner  selbst  zu  fragen 
und  sprechen  zu  lassen.  Zugleich  wandte  ich  mich  an  Herrn  Dr. 
Seelmann  in  Berlin  mit  der  Bitte  ujn  genaue  Mitteilung  der  Eis- 
und  Wein-Linie  von  Osterwieck  bis  Neindorf.  Durch  Seelmanns  gütige 
Vermittlung  erhielt  ich  dann  von  Herrn  Dr.  Wrede  in  Marburg  ein 
Kärtchen  mit  der  Eis-  und  Wein-Linie  und  ein  Namenverzeichnis  der 
in  Betracht  kommenden  Orte  mit  Angabe  der  Schreibweisen,  welche 
für  die  10  Paradigmen  mit  altem  I  sich  in  den  Uebersetzungen  finden. 
Beiden  Herren  spreche  ich  hier  für  ihre  Mühe  und  bereitwilliges 
Entgegenkommen  meinen  besten  Dank  aus. 

Zur  besseren  Uebersicht  beabsichtigte  ich  die  Karte  mit  der 
Eis-  und  Wein-Linie  beizufügen ;  ich  habe  aber  auf  Seelmanns  Wunsch 
davon  Abstand  genommen  und  gebe  nur  das  Namenverzeichnis  mit 
den  Schreibweisen.  Danach  kann  sich  ein  jeder  die  Karte  selbst  an- 
fertigen. Wer  mein  Schriftchen  'Die  pronominalen  Formen  für  uns 
und  unser'  etc.  Wolfenbüttel,  Julius  Zwissler,  1887,  besitzt,  kann 
sich  danach  leicht  orientieren.  Auch  in  den  Mitteilungen  des  Vereins 
für  Erdkunde  zu  Halle  1894  findet  sich  dieselbe  Karte,  nur  mit  dem 
Unterschiede,  dass  der  unbewohnte  Zwischenraum  zwischen  dem  öst- 
lichen und  westlichen  Sprachgebiete  deutlicher  hervortritt. 


137 


fi 

.1 

a 

4) 

P 

1 

s 

m 
m 

S 

3      i 

t 

.3  i 

1 

N 

1 

Wolfenbuttd    .  . 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ei 

ie 

Halchter  .  ,  . 

aal 

Lii 

ai 

ai 

ai 

ai 

ai 

ai 

ai 

ai 

Linden  .  .  .  , 

ih 

le 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

AVeodeftscD .  . 

ie 

i*^ 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

Kl.  Denkte    . 

ai 

t"t 

ei 

ei 

^i 

€i 

€\ 

€i 

<?i 

ei 

Gr,  Denkle   . 

i 

ei 

i 

ti 

^i 

a 

(■i 

S\ 

(^T 

ie 

Üfarum  .... 

el 

el 

ei 

ei 

ei 

et 

ei 

ci 

ei 

ei 

Neindorf  .  .  , 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

Sottm&r    ,  .  , 

ei 

ie 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

TV'ittmar  .  .  . 

i 

ip 

ie 

ie 

ie 

i 

le 

ie 

ie 

ie 

Doretadt  ,  .  . 

eu 

eu 

eu 

eu 

eu 

eu 

eu 

eu 

eu 

eu 

Bomuin    .  ,  . 

i 

lÜ 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

Gr.  Biegende 

i 

ai 

üi 

ai 

y 

äi 

ai 

äi 

äi 

äi 

Kl.  Biawende 

le 

ie 

ie 

ik 

ie 

i 

ie 

i^ 

le 

fe 

TiemliD^eD  .  . 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

Timmern  .  .  . 

e'i 

ei 

ei 

ei 

ei 

ef 

el 

ei 

e» 

el 

Semmenstedt 

^ 

iji 

i 

ie 

ie 

1  i 

i 

ie 

ie 

ie 

BuTgdorf .  ,  , 

ei 

7i 

ei 

ii 

?i 

?i 

ei 

ei 

el 

e^ 

HemmgeB   .  * 

3 

(««) 

ie 

(ei) 

ie 

(ei^ 

j 

(eu) 

ie 

(eu) 

ie 

(^n) 

ie 

(eil 

ieh 

(ei) 

ie 

(euj 

ie 

(eu) 

Bürssum  .  .  . 

äj 

ei 

ai 

iä 

äi 

ie 

ie 

äi 

ä 

ee 

Acbiiu    ,  .  ,  . 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

Kalme   _  .  . 

i 

i 

i 

(Ol) 

i 

ie 

i 

i 

i 

i 

i 

Seiststedt .  .  . 

ey 

ey 

ey 

ey 

ey 

ey 

ey 

ey 

ey 

ey 

Schiaden  .  ,  , 

ai 

<y) 

iH 

i.yi 

M 

(y) 

äi 

lie) 

äi 

(J) 

äi 

(y) 

äi 

(y) 

äi 

(i) 

äi 

(y) 

äi 

(rt 

Isiiigerode  .  . 

e 

e 

e 

e 

e 

e 

e 

e 

ee 

ee 

Hornburg    .  . 

ei 

\  ei 

ei 

ei 

ei 

ci 

eie 

ei 

ei 

ei 

l^haden .  ,  .  . 

äi 

^i 

kl 

ai 

äi 

äi 

äi 

äi 

äi 

äi 

Iledeper  .  .  . 

i 

ie 

i 

I 

1 

i 

T 

1 

i 

ie 

Wetzleben  .  . 

esn 

^a) 

eU) 

e^i) 

e'i} 

e(i} 

e(iJ 

K^ii> 

m 

Gr.  Winnigatedt , 

i 

i 

i 

i 

ie 

i 

1 

i 

ie 

ie 

KL  Winnigitedt . 

i 

ie 

i 

i 

ie 

i 

i 

i 

ie 

ie 

Gevensleben  .  .  . 

ii 

ie 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

Osterode  ,  ,  . 

i 

I 

i 

i 

1 

i 

l 

1 

i 

i  1 

Yeltheiin  ,  .  . 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

ie 

Hessen  .... 

ih 

ie 

i 

i 

i 

i 

i 

i 

ie 

i 

Bohrsheim  .  . 

i 

ie 

ie 

le 

ie 

i 

ie 

i 

i 

ie 

Beuchte    .  .  . 

ei 

el 

ei 

ei 

el 

el 

el 

ei 

ei 

Lengde  .... 

eidi 

iai 

iäi 

iäi 

iäi 

lä 

iäi 

iai 

iäi 

iäi 

WöltiDgerode 

Ic 

e'i 

ei 

ei 

ei 

ei 

ei 

ei 

ei 

ei 

Vjenenburg   . 

Ol 

(i^ 

Di 

i  i) 

ÜI 

(i) 

Oi 

(i), 

üi 

i/j 

üi 

(i) 

oe 

(i) 

öi 

ii'i 

üi 

(e) 

Öi 

^l 

Wiedelah    .  . 

i 

(1) 

ie 

C.) 

ie 

0 

ie 

(i) 

ie 

(i) 

ie 

(i) 

ie 

(•); 

ie 

C) 

i 

G) 

ie 

(l) 

Suderode.  .  . 

eei 

eei 

eei 

eei 

eei 

eei 

eei 

eei 

eei 

eei 

v^ 

O^ 

or 

^^ 

s-^ 

o^ 

,^_^ 

— 

-^ 

Ifoppenatedt . 

eV 

fj 

e! 

ei 

ei 

ei 

el 

ei 

ei 

ei 

Locbtum  .  .  . 

ei 

S 

ie 

ei 

ei 

ei 

ie 

ei 

ee 

ei 

Abbenrode .  . 

i 

ie 

i 

eil 

ie 

\ 

ie 

ie 

ie 

ie 

Stötterlingen 

i 

ie 

1  ^^' 

le 

ie 

ie 

ie 

e 

ie 

Ofiterwieck.  . 

I 

i 

i 

i 

i 

I 

r 

i 

Deersheim  .  . 

i 

ie 

ie 

ie 

ie 

i 

ie 

ie 

Wftsserleben . 

i 

ie 

ie 

^ 

ie 

ie 

i 

ie 

ie 

138 

Zu  diesem  Verzeichnis  schreibt  mir  Wrede  folgendes:  „Dieses 
bringt  ausserdem  alle  Schreibungen  der  Atlasformulare  für  die  bisher 
verarbeiteten  10  Paradigmen  mit  altem  T,  ganz  mechanisch  nach  den 
Originalen,  also  auch  die  meist  nur  1  wiedergebenden  ie.  Heiningen, 
Schiaden,  Vienenburg,  Wiedelah  sind  mit  je  2  Foimularen  vertreten, 
die  Schreibungen  des  zweiten  sind  in  Klammem  gesetzt.  Dass  unsere 
Angaben  in  dieser  Gegend  mit  Ihren  wertvollen  Feststellungen  im 
wesentlichen  übereinstimmen,  hat  Wenker  ja  in  unserer  Broschüre 
S.  13  bereits  hervorgehoben.  Von  den  auf  den  fertigen  Karten  ge- 
zogenen Grenzen  habe  ich  nur  die  gewünschten  von  Eis  und  Wein 
auf  das  Kärtchen  gezeichnet;  sie  zeigen  ja  schon,  wie  wenig  von 
einer  einheitlichen  scharfen  Grenzlinie  die  Rede  sein  kann.  Trägt 
man  auch  die  übrigen  8  Linien  noch  auf,  so  ergiebt  sich  ein  wirres 
Grenzbüschel,  das  ungefähr  die  Breite  der  Grenzzone  wiedergeben 
würde.  Jede  einzelne  Linie  ist  also  nur  eine  relative,  und  an  beider- 
seitigen Ausnahmen  fehlt  es  nicht,  wie  das  umstehende  Verzeichnis 
auch  für  die  Eis-  und  Weingrenze  ergiebt.*' 

Aehnlich  hat  sich  Wenker  S.  20  geäussert:  „Der  Sprachatlas 
hat  keine  allgemeine  Diphthongierungslinie  und  kein  allgemeines 
Diphthongierungsgebiet,  sondern  nur  Linien  und  Gebiete  für  bestimmte 
einzelne  Wörter,*'  und  S.  21:  „Wiederum  derselbe  Fehler  Bremers, 
dass    er   ein  Diphthongierungsgebiet   im  Sprachatlas   sucht,   während 

dieser    nur   Diphthongierungen    einzelner  Wörter   darstellt,*' 

„dass  Br.  stets  postuliert,  alle  Diphthongierungswörter  müssten  gleich- 
massig  entweder  I  oder  ei  zeigen.*^  S.  25:  „Sie  (die  Fiction)  ent- 
springt eben  aus  einer  falschen  Grundanschauung,  nämlich  aus  der 
Anschauung,  dass  die  Einzelwortgrenzen  für  einen  bestimmten  Laut- 
wandel zusammenfallen  müssten,  mit  andern  Worten,  dass  nicht  Is 
und  wein  im  selben  Orte  von  denselben  Personen  gebraucht  werden 
könnten.*^ 

Hieraus  geht  mit  Sicherheit  hervor,  was  mir  wichtig  scheint, 
dass  Wenker  und  Wrede  überall  da,  wo  die  Formulare  ein  t,  ie  haben, 
hierin  den  Monophthong  I  gesehen  und  demgemäss  den  betr.  Ort 
dem  monophthongischen  Gebiete  zugewiesen  haben,  aber  nicht  auf 
dem  Wege  der  Interpretation  zu  der  Idee  gekommen  sind,  dieses 
f,  ie  könnte  nur  eine  ungenaue  Schreibweise  für  den  Diphthong  ei 
sein  und  der  betr.  Ort  müsste  daher  dem  Diphthongierungsgebiete 
zugewiesen  werden.  Wenker's  eben  angeführten  Ansichten  können 
nur  so  lange  Anspruch  auf  Berechtigung  erheben,  als  nicht  nach- 
gewiesen ist,  dass  der  Atlas  Fehler  enthält.  Ob  dies  der  Fall  ist 
oder  nicht,  wird  sich  aus  meinen  Beobachtungen  ergeben. 

In  meiner  Schrift  'Die  pronominalen  Formen  für  uns  und  unser 
auf  dem  nd.  Harze  und  in  dem  nördlich  sich  anschliessenden  Gebiete' 
hatte  ich  bereits  ein  ostharzisches  (monophthongisches)  und  west- 
harzisches  (diphthongisches)  Gebiet  unterschieden  und  in  der  Germania 
XXXV,  S.  129  ff.  das  westharzische  Gebiet  noch  weiter  verfolgt  und 
die  Ansicht  geäussert,  dass  diese  beiden  Gebiete  auch  ethnographisch 


139 

yerschieden  seien.  In  den  Mitteilungen  des  Vereins  für  Erdkunde  zu 
Halle  1894,  S.  37  habe  ich  dann  ausgesprochen,  dass  ich  das  diph- 
thongische Gebiet  für  das  der  Engem  hielte.  Die  Lehrer  in  den  zum 
monophthongischen  Gebiete  gehörenden  Ortschaften  konnten  wohl 
kaum  in  die  Verlegenheit  kommen,  das  lange  I  ungenau  oder  falsch 
zu  schreiben.  Daher  findet  sich  in  den  Uebersetzungen  aller  monoph- 
thongischen Orte  das  1  aller  10  Paradigmen  richtig  durch  i,  ie  aus- 
gedrückt. Es  sind  das  die  Orte  Remmlingen,  Semmenstedt,  Gr.  und 
Kl.  Winnigstedt,  Gevensleben,  Veitheim,  Rohrsheim,  Hessen,  Deersheim, 
Osterwieck,  Berssel,  Zilly,  Wasserleben.  Es  fehlen  in  dem  Wrede'schen 
Verzeichnis  und  auf  der  Karte  die  beiden  Orte  Schauen  und  Rocklum. 
Anders  steht  es  mit  den  Uebersetzungen  aus  den  zum  diphthongischen 
Gebiete  gehörenden  Ortschaften. 

Der  nächste  südwestlich  von  Abbenrode  und  Lochtum  liegende, 
auf  der  Karte  unbezeichnet  gebliebene  Ortspunkt,  der  nur  Bettingerode 
sein  kann,  spricht  nach  der  Karte  is  und  tvtn.  Das  ist  nicht  richtig. 
Wie  ich  schon  im  Jahre  1887  von  einem  aus  Bettingerode  stammenden 
Schüler  hörte  und  mir  jetzt  von  einem  Ortseingeborenen  bestätigt 
wird,  spricht  der  Ort  eis  und  wem.  Abbenrode  spricht  nach  vor- 
stehender Tabelle  von  den  10  Paradigmen  nur  eins  diphthongisch, 
nämlich  betten.  Das  ist  vollständig  falsch.  Seit  1^/s  Jahren  wohnt 
in  Blankenburg  ein  Abbenröder  Namens  Bestehorn.  Er  ist  seiner 
heimatlichen  Mundart  vollständig  mächtig.  Von  diesem  weiss  ich, 
dass  Abbenrode  eis  und  uöin  spricht.  Der  Vokal  in  tvöin  lautet 
etwa  wie  franz.  oei  in  Voeü,  in  den  übrigen  Wörtern  hört  man  statt 
des  ö  ein  e.  Der  Laut  ist  nicht  in  allen  Dörfern  ganz  derselbe, 
daher  die  verschiedenen  Schreibweisen  at,  a»,  ei',  öi,  eu.  ai  und  ei  lauten 
niemals  wie  das  hochdeutsche  ai  und  ei;  letzteres  wird  allerdings  in 
Ostpreussen  ähnlich  wie  unser  ei  gesprochen.  Die  übrigen  Paradigmen 
lauten  für  Abbenrode  hei,  beiten,  hle'if,  mein,  sein,  leiten,  sneien,  schreien. 
Von  anderen ;  Worten  habe  ich  noch  verzeichnet  dreiben,  gltik,  reiten, 
snieiten,  schreiben,  Bronstceik,  stcein,  scheinen,  weihen,  kweiken,  Älweine, 
Christeine,  fein,  krein,  sein  (seihen),  rei'w  (reiten),  fle'Uich,  eiwer  (Eifer), 
reiben^  retk,  swein  (schweigen),  blei.  Eine  Ausnahme  mit  i  ist  mir 
nicht  bekannt  geworden. 

Für  das  benachbarte  Lochtum  hat  die  Tabelle  neben  sonstigem 
ei  die  Formen  Ue.  sien^  sneen,  es  spricht  jiber  bei,  sein,  snein.  Zu- 
verlässige Quelle  für  mich  ist  die  aus  alter,  in  Lochtum  ansässiger 
Familie  stammende  Frau  meines  Vetters  in  Blankenburg.  Auch  ihre 
Geschwister  sehe  ich  jährlich  hier  und  höre  immer  dieselben  Laute 
von  ihnen.  Ich  habe  noch  angemerkt  reipe,  peipe,  kiipe,  scheite,  greipen, 
stein  (steigen),  eilefi,  sleipen,  sleiken.  kweimen,  keimen,  frein,  freischeiten, 
peitsche,  deik,  weit,  weif^  dreiste,  weie  (Weide),  weische  (Wiese),  leike, 
reis^  brei,  streipe,  steif,  kleie,  weinachten,  beil.  Die  Beispiele  liessen 
sich  wohl  leicht  vermehren.  Vienenburg,  Wiedelah,  Schiaden  und 
Heiningen  sind  mit  je  2  Formularen  vertreten.  Wiedelah  liegt  auf 
der  Karte  östlich   der   eis-  und  wein-Linie,   ist   also   mit  is  und  wtn 


140 

angesetzt.  Bei  meinen  Erkundigungen  habe  ich  für  alle  10  Paradigmen 
nur  ei  gefunden.  Für  Vienenburg  hat  das  eine  Formular  durchweg 
dt,  nur  einmal  öe;  das  andere  i,  einmal  e.  Nach  der  Karte  spricht 
Vienenburg  Is,  aber  wein.  Nach  zuverlässiger  Aussage  eines  orts- 
eingeborenen, gebildeten  Mannes  im  Alter  von  etwa  50  Jahren  kennt 
die  Ortsmundart  nur  die  Diphthongierung  &i.  Allerdings  leben  dort 
viele  Eingewanderte,  daher  mag  es  kommen,  dass  das  eine  Formular 
i  hat.  So  meinte  ein  Mann,  der  seit  12  Jahren  in  Vienenburg  wohnt, 
dass  neben  ei  auch  I  gesprochen  würde ;  seine  Kinder,  die  in  Vienen- 
burg geboren  waren,  fielen  ihm  aber  ins  Wort  und  sagten,  es  heisse 
&is^  wein^  hei  etc.,  sie  gaben  offenbar  den  richtigen  Ortsdialekt  wieder. 
In  Schiaden  wird,  wie  mir  ein  Chausseearbeiter  und  die  Frau  eines 
Bahnbeamten,  beide  aus  Schiaden,  angaben,  nur  ei  gesprochen,  ebenso 
in  dem  benachbarten  Isingerode,  für  welches  das  Verzeichnis  e  (offen- 
bar =  ei)  hat.  Heiningen,  etwa  20  Minuten  westlich  vom  Börssumer 
Bahnhof,  spricht  nach  der  Karte  ts  und  wtn^  nach  dem  einen  Formular 
durchgängig  i,  ie,  nach  dem  zweiten  eu,  ei.  Fremde  leben  kaum  in 
dem  Orte,  Einheimische  versicherten,  dass  in  allen  10  Paradigmen 
diphthongisch  e*,  äi  gesprochen  werde.  Wöltingerode  westlich  von 
Vienenburg  spricht  nach  Karte  und  Verzeichnis  i5,  sonst  €i.  Als  ich 
nachfragte,  gab  mir  eine  Frau  richtig  wein  an,  darauf  %s;  sofort  fiel 
eine  andere  ein  und  sagte:  „Nein  eis  heisst  es.*'  Die  erster e  erklärte 
nun,  eis  sei  richtig;  sie  stamme  vom  Eichsfelde,  und  dort  spräche 
man  ts\  sie  habe  sich  geirrt.  Dabei  erfuhr  ich,  dass  der  frühere 
Lehrer  Ferling,  aus  Dorstadt  gebürtig,  vom  Eichsfelde  nach  Wöltin- 
gerode gekommen  sei.  Stötterlingen  und  das  auf  der  Karte  und  im 
Verzeichnis  fehlende,  ein  wenig  südlich  von  Stötterlingen  liegende 
Lüttgenrode  sprechen  diphthongisch  eis,  wein  u.  s.  w.  —  Hedeper, 
das  nach  der  Karte  und  dem  Verzeichnis  nur  i  kennt,  hat  in  allen 
Paradigmen  ei.  In  dem  Gasthause  in  Hedeper,  wo  ich  übernachtete, 
war  ein  Dienstmädchen  aus  Wetzleben.  Dieses  sprach  deutlich  eis^ 
wein^  bei,  mein.  Dieser  Laut  soll  auch  wohl  durch  e{i)  im  Verzeichnis 
ausgedrückt  werden.  Im  Jahre  1887  schrieb  mir  der  Lehrer  Lippelt 
aus  Wetzleben  öuse,  höus,  iöi,  üsch,  w^i.  Auf  der  Karte  sind  beide 
Orte  dem  i-Gebiete  zugewiesen.  In  Homburg,  das  nach  der  Karte 
und  dem  Verzeichnis  eis  und  wein  spricht,  habe  ich  nur  i  gefunden. 
Zuerst  fragte  ich  einen  Knaben  im  Alter  von  etwa  12  Jahren.  Der 
gab  mir  ts,  w%n^  min  etc.  an.  Ich  ging  darauf  in  eine  Wirtschaft. 
Auch  hier  hörte  ich  von  der  Wirtin  und  deren  erwachsenen  Sohne 
und  den  Gästen,  die  aus  Hornburg  waren,  nur  Formen  niit  i.  Auf 
meine  Frage,  ob  nicht  auch  mein,  wein  etc.  geprochen  würde,  ant- 
worteten sie  mit  'nein'.  Während  des  Gespräches,  das  die  Anwesenden 
führten,  hörte  ich  von  einem  Alten  die  Form  bröune.  Sofort  fragte 
ich,  wie  es  käme,  dass  dieser  Mann  nicht  brüne,  sondern  bröune  sagte. 
Da  antwortete  man  mir:  „Ja,  der  ist  auch  vom  Lande;  da  spricht 
man  so."  Im  Jahre  1886  schrieb  mir  der  Lehrer  (?)  Schulze  aus 
Hornburg:  use  hus^  bi  uns,  Achim  hat  nach  dem  Verzeichnis  in 
allen  10  Paradigmen  ie,  nach  der  Karte  aber  wein.     Mir  ist  in  allen  ' 


141 

Fällen  ei  angegeben.  Kalme  hat  gleichfalls  im  Verzeichnis  überall  i, 
nur  für  'bei'  ist  i  (oi)  angegeben.  Mit  einem  aus  Kalme  gebürtigen 
Bahnwärter  habe  ich  in  dessen  Wärterhäuschen  über  eine  halbe 
Stunde  zusammengesessen  und  ihn  ausgefragt.  Es  gesellten  sich  noch 
zwei  junge  Leute  aus  Timmern  zu  uns,  und  aus  ihrem  Gespräche 
konnte  ich  mit  Sicherheit  entnehmen,  dass  die  Mundart  beider  Orte 
dieselbe  war.  Man  spricht  in  beiden  eis^  wein  u.  s.  w.,  auch  fameilje^ 
schreiben^  swein.  Während  Timmem  nach  dem  Verzeichnis  in  allen 
10  Paradigmen  ei  hat,  spricht  es  jedoch  nach  der  Karte  tvin.  w€in 
habe  ich  deutlich  gehört,  der  Diphthong  in  diesem  Worte  trat  viel 
schärfer  hervor  als  in  hei^  in  welchem  das  i  nur  wenig  hörbar  war, 
doch  mag  das  zufällig  an  der  Wortstellung  gelegen  haben.  Von 
andern  Worten  habe  ich  Aot<5,  mous^  outdruk,  heü^sere,  leie  (Leute) 
angemerkt.  Für  Börssum  ist  mir  überall  ei  (äi)  angegeben.  Bornum 
spricht  nach  dem  Verzeichnis  in  allen  10  Fällen  i,  ie.  Der  Ort  ist 
sprachlich  interessant;  ich  oin  zweimal  dort  gewesen.  Die  Wirtin 
des  Gasthauses,  wo  ich  einkehrte,  sprach  geläufig  hochdeutsch,  so 
dass  die  eigentümliche  Klangfarbe  des  Ortsdialekts  gar  nicht  hervor- 
trat, den  sie  aber,  wie  sich  bald  herausstellte,  vollständig  richtig 
sprach  und  kannte;  auch  abweichende  Eigentümlichkeiten  eines  Nach- 
barortes gab  sie  an.  Nach  ihren  Aussagen  kommt  nur  ei  vor.  Als 
ich  den  Ort  zum  zweiten  Male  besuchte,  übernachtete  ich  dort  vom 
Sonntag  auf  Montag.  Am  Sonntag  Abend  waren  viele  einheimische 
Gäste  da,  und  ich  hatte  die  beste  Gelegenheit,  die  Leute  sprechen 
zu  hören.  Ich  habe  mir  folgende  Worte  niedergeschrieben :  lanktveilich, 
mein^  kretn,  weinachten,  sein  (Verb),  glenJc^  lern  (leiden),  dreiMe^ 
underschett^  bei,  we'i  (wie),  fleitlich,  teit,  strein  (streiten),  tveity  be- 
greipenj  reskeiren,  se'ite,  leU  (liegt),  heir,  weise,  eüich,  rein  (reiten), 
feiwe,  frei.  Ferner:  out,  röut,  döu  (du),  löuern,  stöuwe,  kröupen,  böuk 
(Bauch),  bröuken,  bröune,  höus(e),  muise  (Mäuse).  Die  Leute  sprachen 
mehr  hochdeutsch  als  plattdeutsch;  daraus  mag  es  sich  erklären, 
dass  ich  zwischendurch  folgende  Formen  hörte:  Ixen  (liegen),  suAgersdne, 
friseheiten  (vergl.  oben  frei),  kir  (oben  heir),  eretten  (geritten).  Gr. 
Biewende  spricht  nach  Karte  und  Verzeichnis  ts,  sonst  ai,  äi.  Mir 
ist  eis  angegeben;  ebenso  für  Kl.  Biewende  durchweg  ei,  während 
Karte  und  Verzeichnis  in  allen  10  Paradigmen  ie  haben.  Dorstadt 
hat  nach  dem  Verzeichnis  überall  eu,  nach  der  Karte  aber  win;  ich 
habe  wein  gefunden.  Neindorf  spricht  nach  Karte .  und  Verzeichnis 
überall  t,  ie.  Im  Gasthause  zu  Ohrum  war  ein  Dienstmädchen  aus 
Neindorf,  das  gab  mir  nur  die  Formen  mit  ei  an;  auf  dem  Bahnhof 
Hedwigsburg  wurden  sie  mir  vom  Lehrer  aus  Neindorf  bestätigt,  und 
ein  Kind  von  vielleicht  12  Jahren  aus  Neindorf  sprach  sie  gleichfalls. 
Kissenbrück  zwischen  Bornum  und  Neindorf  ist  auf  der  Karte  und 
dem  Verzeichnis  nicht  angeführt;  es  spricht  eis,  wein,  mein  u.  s.  w. 
Nach  Osterode,  östlich  von  Homburg,  und  Sottmar,  östlich  von  Nein- 
dorf, konnte  ich  nicht  mehr  gelangen  und  schrieb  deshalb  an  die 
Lehrer  dieser  beiden  Orte  und  bat  um  Mitteilung,  ob  die  Worte  Eis, 
Wein  u.  s.  w.  te,  win  oder  mit  Doppelvokal  etwa  eis,  wein  gesprochen 


142 

würden,  und  ob  in  der  Sprechweise  der  alten  und  jüngeren  Generation 
vielleicht  ein  Unterschied  bemerkbar  sei.  Aus  Osterode  habe  ich 
vom  Lehrer  Hankel  folgende  Nachricht  erhalten:  „Die  Wörter  Eis, 
Wein,  bei,  beissen,  bleib,  mein,  sein,  Zeit,  schneien,  schreien  und  Haus 
lauten  hier  von  Einheimischen  sowohl  als  von  Kindern  folgender- 
massen:  6*5,  wetn^  bei,  betten,  bleif^  mein,  sein,  teii,  sn^^n,  stehen  und 
hous.  Fremde  dagegen  sprechen,  wie  Sie  ganz  recht  vermuteten, 
statt  eis  und  höus  das  einfache  \s  und  hviS.^  Nach  der  Karte  und 
dem  Verzeichnis  spricht  Osterode  aber  in  allen  10  Paradigmen  T,  f. 
Aus  Sottmar,  das  nach  der  Karte  %s  und  m«,  nach  dem  Verzeichnis 
aber  eis  und  in  allen  andern  Paradigmen  ie,  i  hat,  schreibt  mir 
Lehrer  Hesse:  „Hier  wird  wie  in  Neindorf  ein  Doppelvokal  gesprochen: 
6*5,  wein,  bei,  beiten,  bletf,  mein,  sein,  teit,  sneien,  schreien;  höus^. 

Das  ist  das  Material,  das  ich  auf  meinen  Wanderungen  ge- 
sammelt habe.  Um  zu  einem  vollständig  sichern  Urteil  über  die 
einzelnen  Ortsmundarten  zu  gelangen,  müsste  der  gesamte  Wortvorrat 
untersucht  und  überall  festgestellt  werden,  ob  in  der  Sprechweise  der 
Alten  und  Jungen  ein  Unterschied  bemerkbar  ist.  Dazu  fehlte  es 
mir  an  Zeit  und  auch  an  Gelegenheit.  Dennoch  bin  ich  überzeugt, 
dass  ich  das  Richtige  ermittelt  habe.  Wie  hätten  mir  die  Formen 
eis,  wein,  höus  etc.  angegeben  werden  können,  wenn  sie  nicht  Orts- 
dialekt wären?  Das  Studium  meiner  heimatlichen  Mundart,  die  ich 
von  meinen  80jährigen  Eltern,  von  meinen  Geschwistern  und  Be- 
kannten und  von  Kindern  oft  genug  gehört  habe  und  noch  höre,  be- 
rechtigt mich  zu  der  Ansicht,  dass  die  Mundarten  sich  keineswegs 
so  schnell  verändern,  dass  im  Laufe  von  20  Jahren  ein  nennenswerter 
Unterschied  hervorträte.  Die  Veränderung  von  Generation  zu 
Generation  kann  nur  eine  sehr  geringe  sein.  In  Kattenstedt,  meinem 
Heimatsorte,  habe  ich  überhaupt  keine  beobachtet.  Nur  das  steht 
fest  und  habe  ich  in  Kattenstedt  zu  bemerken  oft  Gelegenheit  gehabt, 
dass  Einwanderer  ihre  Mundart  lange  bewahren*)  und  dass  hoch- 
deutsche Formen  immer  mehr  Platz  greifen;  dass  auch  diejenigen, 
welche  längere  Zeit  auswärts  gelebt  haben,  fremde  Formen  in  ihre 
Heimat  zurückbringen  und  gebrauchen.  Mit  den  Entlehnungen  kommen 
zwar  neue  Worte  und  Formen  in  den  Wortschatz,  die  Lautgesetze 
bleiben  aber  unberührt.  Das  reichliche  Material  fär  Abbenrode, 
Lochtum  und  Bomum  stützt  meine  Ansicht.  In  dem  ganzen  von  mir 
durchwanderten, .  durch  Wohlhabenheit  hervorragenden  Gebiete  wird 
ausserordentlich  viel  hochdeutsch  gesprochen,  aber  der  plattdeutsche 
Dialekt  erleidet  dadurch  keine  Veränderung,  statt  e%  und  öu  spricht 
man  nicht  I  und  ü.  Statt  des  Plattdeutschen  können  die  Bewohner 
sich  des  Hochdeutschen  bedienen,  und  ihre  Kinder  erlernen  vielleicht 
das  Plattdeutsche  überhaupt  nicht  mehr;  an  Stelle  des  heimischen 
Dialekts  könnte  durch  übermächtige  Einwanderung  ein  fremder  der 
herrschende  werden,  aber  dann  kann  von  keiner  organischen  Ent- 
wicklung  mehr  die  Rede  sein.     Wrede   schreibt  mir:    ;,Noch  sei  be- 


*)  Vergl.  oben  den  Fall  in  Wöltingerode. 


143 

merkt,  dass  die  Atlaßformulare  im  Jahre  1880  ausgefüllt  sind,  was 
für  den  vorliegenden  anscheinend  noch  in  der  Entwicklung  begriffenen 
Lautwandel  vielleicht  im  Vergleich  mit  dem  heutigen  Bestand  zu 
beachten  ist."  In  Loch  tum  sprach  man  vor  60  Jahren  gerade  so 
wie  heute,  wie  ich  aus  der  Sprache  der  75jährigen  Mutter  von  meines 
Vetters  Frau  ersehe.. 

Die  Abweichungen  meines  Materials  von  dem  Wenkers  sind  er- 
heblich. Es  ergiebt  sich  daraus,  dass  die  Eis-  und  Wein-Linien  des 
Sprachatlas  mit  den  von  mir  ermittelten  nicht  übereinstimmen;  dass 
beide  Linien  im  Widerspruch  mit  dem  Atlas  zusammenfallen;  dass 
auch  die  Linien  der  andern  8  Paradigmen  mit  den  beiden  ersten  zu- 
sammenfallen;  dass  es  mithin  nur  eine  einzige  scharf  ausgeprägte 
ei/i-Grenze  giebt.  Noch  mehr.  Auf  meiner  Wanderung  habe  ich 
zugleich  noch  Material  für  die  öu/ü-Grenze  gesammelt.  In  allen 
Orten  mit  et  habe  ich  auch  hous  gefunden.  Die  höus-Linie  fällt  mit 
der  von  mir  früher  angegebenen  öuse-Linie  susammen  und  beide  mit 
der  et-Linie.  Hiemach  vermute  ich,  dass  auf  der  ganzen  Strecke  die 
Diphthongierungslinien  für  ei  und  öu  überhaupt  zusammenfallen.  Da- 
her kann  hier  nicht  mehr  von  Wortlinien  (fie  Rede  sein.  Wenkers 
Ansicht,  hervorgegangen  aus  dem  Glauben  an  die  Zuverlässigkeit 
seines  Materials,  dass  der  Lautwandel  keineswegs  alle  einschlägigen 
Worte  umfasse,  wird  durch  mein  Material  widerlegt. 

Nach  wie  vor  bin  ich  der  Ansicht,  dass  wir  es  hier  mit  einer 
Dialekt-  und  Stammesgrenze  zu  thun  haben,  und  zwar  mit  der  Grenze 
der  Engern  und  Ostfalen,  wie  ich  in  den  Mitteilungen  des  Vereins 
für  Erdkunde  zu  Halle  1894,  S.  36  ausgesprochen  habe.  Das  Alter 
der  Diphthongierung  ei  und  ou  lässt  sich  aus  der  Schriftsprache  nicht 
feststellen.  Wenn  sie  bei  den  engrischen  Kolonisten  Hinterpommerns 
wiederkehrt,*)  so  geht  daraus  hervor,  dass  sie  eine  Spracheigentümlichkeit 
der  Engern  ist  und  bei  diesen  vor  der  Auswanderung  der  Kolonisten 
ausgebildet  war.  Meines  Erachtens  kann  und  wird  sie  schon  zur 
Zeit  Karls  des  Grossen  vorhanden  gewesen  sein.  Die  damalige  Grenze 
zwischen  Engem  und  Ostfalen  scheint  mit  der  heutigen  Sprachgrenze 
zusammenzufallen.  Einhards  Annalen  zum  Jahre  775  berichten,  dass 
Karl  d.  Gr.  nach  Einnahme  der  Sigiburg  am  Zusammenfluss  der  Ruhr 
und  Lenne  und  nach  Besiegung  der  Sachsen  bei  Brunesberg  mit  einem 
Teile  des  Heeres  bis  an  die  Oker  kam,  wo  sich  Hessi  mit  allen  Ost- 
falen stellte.  Es  ist  durchaus  wahrscheinlich,  dass  Hessi  den  König 
nicht  erst  bis  in  die  Mitte  seines  Gebietes  vordringen  Hess,  da  ja 
keine  Schlacht  gemeldet  wird,  sondern  ihn  an  der  Grenze  empfing. 
Zu  Gunsten  meiner  Ansicht  wird  von  anderer  Seite  noch  hervor- 
gehoben, dass  die  Oker  ehedem  die  Halberstädter  und  Hildesheimer 
Diözese  schied,  die  sich  den  Stammesgrenzen  anbequemt  haben  werden. 

BLANKENBÜRG  a.  H.  Ed.  Damköhler. 


0  Bremer,  a.  a.  0.  S.  64. 


144 


Praeloeutio  eines  mittelnieder- 
deutschen Osterspiels. 


Die  Hs.  des  nachstehend  veröffentlichten  kleinen  Bruchstückes 
befindet  sich  im  Besitz  meines  Freundes,  des  Schriftstellers  Hans 
Müller,  eines  eifrigen  und  warmherzigen  Freundes  der  Geschichte 
und  Sprache  Niedersachsens.  Für  die  liebenswürdige  Bereitwilligkeit, 
mit  welcher  derselbe  mir  seine  reichen  Handschriftenschätze  zur  Ver- 
fügung stellte,  sei  ihm  auch  an  dieser  Stelle  von  Herzen  kommender 
Dank  ausgesprochen. 

Das  Ms.  (Nr.  39  im  Handschriften-Katalog  Herrn  Hans  Müllers) 
welches,  so  viel  ich  in  Erfahrung  habe  bringen  können,  aus  Lüneburg 
stammen  soll,  besteht  aus  einem  einzigen  schmalen  Papierblatte  von 
29,5  cm  Höhe  und  11  cm  Breite.  Die  Vorderseite  ist  vollständig 
beschrieben;  auf  der  zum  grössten  Teil  leeren,  übrigens  arg  be- 
schmutzten, Rückseite  stehen  nur  10  Verse.  Das  Wasserzeichen  des 
Papiers  stellt  ein  nicht  mehr  ganz  deutlich  erkennbares  bekröntes 
Wappen  dar,  dessen  vierfach  geteilter  Schild  die  Bilder  von  zwei 
Lilien  und  zwei  Vogelköpfen  (?)  trägt.  Das  Blatt,  welches  sehr  ge- 
litten hat,  ist  an  mehreren  Stellen  durchlöchert. 

Die  Interpunction,  welche  in  der  Hs.  fehlt,  wurde  von  mir 
hinzugesetzt.  —  Im  Ms.  findet  sich  fast  durchgehends  die  Praeposition 
vom  Verbum  getrennt:  z.  B.  v.  24  vp  stan,  v.  35  uth  ghedacht, 
V.  39  to  breken;  diese  Eigentümlichkeit  des  Schreibers  ist  im  Dnick 
beseitigt.  Im  übrigen  wurde  die  Schreibweise  des  Originals  streng 
beibehalten. 

Vers  21 — 31  sind  in  deutlich  erkennbarer  Weise  von  einer 
andern  Hand  geschrieben. 

Das  vorliegende  Bruchstück  hat  ohne  Zweifel  zu  einem  verloren 
gegangenen  niederdeutschen  Osterspiel  gehört.  Der  Schrift  nach  ist 
dasselbe  in  das  Ende  des  XV.  Jahrhunderts  zu  setzen.  — 

Es  ist  uns  hier  nur  eine  Rolle,  und  zwar  die  des  Praelocutors, 
erhalten  geblieben.  Die  Worte  der  Marien,  auf  die  v.  20  und  32 
Bezug  nehmen,  und  an  die  v.  19  offenbar  im  Reime  anschliesst,  fehlen. 


boret,  höret,  höret,  beyde  junck  vnde  alt, 

van  groten  nntuchten  unde  walt, 

dat  de  joden  hebben  dreuen  — 

dar  so  schone  steit  äff  gheschreuen  — 


145 

5     dat  se  cristnm  hebben  ghedodet/) 
dar  se  nemant  hefft  to  ghenodet: 
dat  Schach')  dorch  nnse  salicheyt. 
cristns  was  dar  to  bereyt: 
he  wolde  des  nicht  yonnyden, 

10    he  wolde  dorch  vnse  sunde  liden. 
hebbe  ick  de  schrifft  recht  ghelesen, 
so  hefft  dat  vose  selicheyt  ghewesen, 
dat  he  wolde  staruen  dot 
ynde  wedder  upstan  van  aller  not, 

15    also  gheschreuen  steyt  jn  den  boken. 
hyr  ymme  willen  en  de  vrowen  soken. 
nn  schole  gy  alle  yp  hogher  sten.") 
ynde  latten  de  ersten  marien  ghen. 

prelocator. 

dat  wolde  ick  dat  wi  dar  äff  spreken^)  — 
20    maria  du  hefft  dat  wol  gheclaghet  — 

dar  yns  mennich  prophete  af  saget, 

dat  gades  lident  schulde  komen 

der  gansen  cristenheit  to  yromen, 

des  drudden  dages  wedder  ypstan. 
25     hyr  umme  schaltu  dyn  trurent  laen. 

wente  dat  was  to  yoren  seen, 

al  dat  cristo  scheide  sehen, 

beide  lident  ynde  upstant 

dar  mede  nam  he  den  duuel  dat  pant, 
30    dat  eme  lange  hadde  gestaen. 

latet  nu  de  andren  marien  ghaen. 

preloeutor. 

maria  nu  la  din  moghent  sin, 

des  is  sere  bedrouet  dat  harte  myn. 

ock  hebbe  ick  in  disser  nacht 

35     langhe  to  yoren  uthghedacht, 
wo  eyn  teken  scheide  sehen, 
dat  cristus  leuendich  werde  ghesen. 
ock  horde  ick  yaken  spreken, 
wo  he  wolde  de  helle^)  tobreken 

40    ynde  nemen  dar  uth  den  werden')  schat, 
de  dar  langhe  bedrouet  sat. 
se  repen  alle  <wol  mi! 
ick  hape,  dat  id  cristus  sy.> 
hir  ymme  wil  h[e]  niemende  yorlaten, 


*)  Aus  ghedoden  corrigiert. 
')  Ms.  schack. 
»)  Ms.  stat. 

*)  Es  fehU  der  Reim.     Offenbar  sind  hier  einige  von  der  zweiten  Maria 
gesprochene  Verse  vorausgegangen,  auf  die  der  Praelocutor  Bezug  nimmt. 
'^)  Vor  helle  ist  ein  g  gestrichen. 
*)  Ms.  dan  yerden. 

Kiederdeuiflchei  Jahrbuch  XXII.  10 


146 

45    we  em  wol  [dejnet  dat  mach  em  baten, 
nn  Bchole  gy  alle  vp  hogher  ylen,^ 
so  moghe  gy  de  dnidden  marien  sen, 
nnde  laten  jw  des  nicht  Yordreten; 
maria  macdalena  is  se  gheheten. 

[y^]  prelocutor  ad  tereiam  mariam. 

50    maria,  des  is  di  wol  nod; 

wente  he  hefft  dy  bewiset  grot 

an  dem  lenende  hir  yppe  erden: 

dat  mote  yns  allet  to  tröste  werden. 

de  gnade,  de  he  dy  hefft  ghedan, 
55     de  mote  yns  alle  anghan. 

he  sprack  to  di  sote  wort 

<dine  snnde  yorghene  ick  di  yort.> 

he  sprack  nth  sinem  gotliken  munde 

<ock  yorgheuen  sin  di  to  diser  stunde  — >') 

HANNOVER.  Fritz  Goebel. 


^ 


ÄtM  wlen  corrigiert.    vgl.  v.  17. 

Vielleicht  ist  zu  lesen,  um  einen  Äbschluss  herzustellen:  ick  yorgheue  se 
di  to  diser  stunde.  Uebrigens  ist  auch  Lucas  VII,  48  von  nichts  weiterem  mehr 
die  Bede,  was  der  Maria  Magdalena  noch  vergeben  werden  könnte;  es  heisst  hier 
einfach  (nach  dem  Text  der  Vulgata) :  Ignoscuntur  tibi  peccata. 


147 


Die  zehn  Gebote  mit  Erklärungen 
und  die  Glaubensartikel. 

Mittelniederdeutsch. 


Die  reiche  Sammlung  meines  Freundes  Hans  Müller  birgt  ein 
einzelnes  schönes  Papierblatt  von  28  cm  Höhe  und  39  cm  Breite 
(Wasserzeichen:  zwei  gekreuzte  Pfeile),  das  die  nachstehend  veröflFent- 
lichten  Stücke  des  christlichen  Katechismus  enthält. 

Das  Ms.,  welches  leider  an  der  oberen  rechten  Ecke  durch 
Feuchtigkeit  gelitten  hat,  ist  mit  sichtlicher  Sorgfalt  geschrieben  und 
daher  recht  gut  lesbar.  Auf  der  Rückseite  ist  die  Hs.  unbeschrieben. 
Die  Zeilen  laufen  lang  über  das  ungebrochene  Blatt,  welches  vielleicht 
als  kleine  Lehrtafel  an  der  Wand  eines  Unterrichtsraumes  gedient  hat. 

Der  vorliegende  Text  ist  eine  Abschrift,  wie  aus  mehreren  Ver- 
schreibungen  deutlich  ersehen  werden  kann.  So  ist  im  ersten  Gebot 
nene  aus  an  ene  corrigiert,  und  im  neunten  Gebot  finden  sich  hinter 
negesten  die  Worte  hus  efft  äcker  durchgestrichen.  Woraus  zu  ersehen 
ist,  dass  das  Auge  des  Schreibers  bei  der  Niederschrift  schon  in  das 
folgende  Stück  der  Vorlage  vorausgeeilt  war. 

Der  Schrift  nach  ist  die  Entstehung  unserer  Hs.  in  das  Ende 
des  15.  Jahrb.  zu  setzen. 

Das  Blatt  schien  mir,  da  namentlich  die  Erklärungen  der  zehn 
Gebote  ein  gewisses  kulturhistorisches  Interesse  bieten,  des  Abdruckes 
nicht  unwert.  Führt  uns  doch  gleich  das  erste  Gebot  in  lebendigster 
Weise  hinein  in  das  ausgehende  15.  Jahrb.  mit  all  dem  üppig 
wuchernden  Aberglauben,  der  das  Zeitalter  des  Doctor  Faust  kenn- 
zeichnet. 


Eyn  jewelk  cristene  mynsche  de  syne  synne  vnde  yare  heuet  is  schuldich 
to  weteude  de  teyn  bode  godes  by  der  pyne  der  ewigen  vordomnisse  wente  vnse 
lene  here  secht  in  deme  ewangelio  XIX')  wultn  gan  in  dat  ewighe  lenent  so 
holt  vnde  beware  de  bade  gades  [de  ?]  myt  ener  körten  vthlegginghe  hyr  na  volghet. 

Dat  erste  both. 
Bede  nene  vromede  gode  an.     Deyt  eyn  myt  wyckerie,  tonerige,  den  dnuel 
to  ladende,  de  swarten  knnst  to  ouende,  besweren,  to  komen  dinck  to  wetende, 


*)  Hinter  XIX  ist  in  der  Hs.  eine  Stelle  freigelassen,  wo  der  Schreiber  ver- 
mutlich noch  irgend  eine  nähere  Angabe  nachtragen  wollte.  Es  handelt  sich  hier 
um  Ev.  Matth.  c.  19,  17  Quod.  si  vis  in  vitam  ingredi,  exsequere  praecepta. 

10» 


148 

van  derteoi  edder  van  deme  lope  des  hemmeis  drome  to  dnden,  wapene  to 
bespreken,  efft  vor  giftige  worme,  de  doden  to  Tragende,  edder  to  beswerende, 
vnde  YDbekande  fignren,  karacteren,  efte  scrifte  by  gyk  to  dregende,  dyt  is  alle 
liegen  dyt  erste  both  godes. 

Bat  ander  both* 
Du  Bcholt  nicht  sweren.  Den  namen  gades  vorghenes  nomen,  myt  gade 
tagen  valsliken  lichtlikeni  vnde  alle  tyd  bereyde  to  swerende,  vnde  de  vndanck- 
namich  is  vnde  sweret  by  den  dyngen  vnser  vorlosynghe,  edder  .by  jenigen 
litmaten  der  mynscheit  god'es,  vnde  dede  sweret  schentliken,  vnde  ynnntliken, 
vnde  snnder  notsake,  vnde  vorgeues,  sweret,  dyt  is  alle  tiegen  dat  ander  both  godes. 

Bat  dradde  both. 

Dat  sabbat  schaltn  hilligen  my[t]  gnden  werken,  hyr  ymme  schaltn 
yiren  van  alleme  werke  dat  tytlick  is,  vnde  dat  de  hilginge  ynde  ynnicheit,  de 
men  yppe  de  hilgen  daghe  hebben  schal  Yorstoren  mach,  vnde  van  schentliken 
worden  vnde  werken,  vnde  van  sunden,  vnde  van  der  begheringe  des  vleisches, 
vnde  van  dantzen,  krogen,  vnde  ydelheit,  vnde  vppe  deme  brede  to  speiende, 
ynde  van  leddich  gande. 

Bat  Terde  both. 

Ere  dyne  olderen  geistlick  vnde  wertlik  myt  gane,  vnde  myt  horsame, 
Ynde  denste,  vnde  holt  se  in  erwerdicheit,  nicht  hartliken  to  antwerdende,  ynde 
ere  se  myt  worden  ynde  myt  wercken,  ynde  mit  tytliken  gade,  efft  en  des  noth 
ynde  behoff  is,  na  alle  dyner  macht  se  to  besorgende,  en  myt  alle  horsam  to 
wesende,  ynde  syk  yrnntliken  ynde  leffliken  by  een  to  bewysende,  anders  brekestn 
dyt  both  etc. 

Bat  Teflte  both. 

Sla  nicht  dot  in  aller  wyse,  also  hyr  na  gescrenen  steyt,  also  myt  der  hant 
wene  to  dodende,  edder  myt  deme  mande  achter  to  sprekende,  efft  myt  dancken, 
edder  myt  begheringe,  noch  myt  gehete,  edder  myt  rade,  edder  myt  bede,  ok 
nemende  to  hatende,  edder  to  richtende,  efft  desse  yorscreuen  stucke  to  yulborden, 
ynde  to  beleuende,  de  breket  dyt  yefte  both  godes. 

Bat  soste  both. 
Du  en  scholt  nene  ynkusheit  myt  jeuighen  personen  don,  edder  bedryuen, 
behaluen  myt  syme  echten  gaden,  vnde  dat^)  ymme  drierleie  sake  willen,  to 
deme  ersten  male,  also  vmme  onerspil  to  yormydende,  vnde  alle  yromede  be- 
geringe, to  deme  anderen  male^  also  ymme  kyndere  to  telende,  to  deme  dradden 
male,  syme  echten  gaden  horsam  to  holdende  ynde  anders  nicht. 

Bat  soaende  both. 

Du  en  scholt  nicht  stelen  edder  nemen  rouen,  efft  scatten  sunder  myt  rechte, 
edder  hemeliken  wat  beholden,  efft  geynnden  to  holden,  edder  affborghen,  myt 
andacht  nummer  mere  to  betaleude,  edder  desse  stucke  mede  to  helende,  eft 
raden,  efft  heten,  dat  were  alle  tiegen  dyt  both. 

Bat  aehte  both. 

Du  scholt  nicht  yalsch  tugen  dynen  negesten,  noch  ymme  hates  willen, 
noch  ymme  lones  willen,  efft  ymme  bede  willen,  noch  ymme  yruchten,  noch  jeny- 
gerleye,  noch  ymme  schaden,  efft  schänden  willen,  noch  ymme  neuer  sake  willen, 
dat  were  alle  tiegen  dyt  both. 

»)  Ms.  dar. 


149 

Bat  negende  both. 

Da  scholt  nicht  begeren  dynes  negesten  hnsvrouwe,  kyndere,  knechte, 
ynde  megede,  noch  syne  eghene  lüde,  noch  perde,  efte  koye,  edder  jenigherleie 
quick,  noch  gnder,  dat  bewugelik  is  van  der  enen  stede  vppe  de  anderen,  also 
pennynge,  golt,  ynde  kleynode,  vnde  gnd  etc. 

Dat  teynde  both. 

Du  scholt  nicht  begeren  dynes  negesten  hus  elft  acker,  noch  wyssche,  noch 
lant,  houen,  efte  holtinge,  vnde  slote,  vnde  so  vort  int  gemeyne,  wat  [un]bewegelik 
is,  noch  Personen,  noch  staet,  noch  ere,  noch  alle  vromet  gud,  dyt  is  alle  tieghen 
dyt  teynde  both  godes. 

De  twelff  artikel  des  eristene  gelouen. 

Petrus. 

Ik  loue  an  enen  god  den  almechtigen  vader,  schepper  des  hemmeis,  vnde 
der  erden,  ynde  alle  dink 

Johannes. 
ynde  in  ihesum  cristum  synen  engeboren  sone,  ynsen  ewighen  leuen  heren 

Jaeobos  de  grote. 

de  entfangen  is  yan  deme  hilgen  geiste,  ynde  boren  yan  der  kuschen 
maghet  marien  alle  weghe  juncyrouwe 

Andreas. 

de  gecruciget  is  yan  poncio  pilato,  gestoruen,  yan  deme  cruce  genamen, 
ynde  begrauen 

Phüippus. 
jk  loue  dat  de  sele  myt  der  godheit  dale  stech,  ynde  yorlosede  de  yedere 
ythe  der  helle 

Thomas, 
dat  he  an  deme  drudden  dage  ypstunt,  myt  lyue  ynde  myt  sele  yan  deme 
dode,  yan  eghener  macht 

Bartolomeus. 
dat  he  yp  stech  yan  egener  macht  in  de  hemmele,  ynde  Bittet  to  der  yor- 
deren  haut  synes  yaders 

Mattheus, 
dat  he  wil  wedder  komen  to  deme  jungesten  daghe,  ynde  richten  leuendigen 
ynde  doden 

Jacobus  de  lutke. 
Ik  loue  in  den  hilghen  geist,  ynde  in  de  gemeyne  louesche  kerke 

Symon. 

ynde  an  de  meynscop  der  hilgen,  guder  werke  delaftich  to  werdende 

Judas. 

jk  loue  an  de  yorgeuynge  der  sunde 

Mathias. 

Ik  geloue  der  gemeynen  ypstandinge,  ynde  dat  ewighe  leuent 

HANNOVER.  Fritz  Goebel. 


150 


Adam  Pusehmann,  Die  Pomern 
mit  dem  pfaffen. 

In  der  paradiss  vogeleins  weiss  A.  Buschman. 
1594,  9.  mai.i) 


1. 
Als  man  vor  zeit  ins  üngerland 
Zog,  kamen  pomrische  hoflente 
In  der  Schlesing  in  der  fasten 
In  ein  dorf,  das  war  der  tbnmpfaffen, 
6     Und  in  den  pfarrhof  ein  zogen. 

Sie  sprachen  zum  pfaffen  alsand: 
Tap,  heb  gie  nichts  zu  freten  hente?' 
Er  sprach:  *Gar  nichts,  ich  armer  man.' 
Sie  sprachen:  'Wir  woliBn  was  schaffen. 
10     Gebt  ju  man  zn  friden  vorthan!' 
Und 
Gingen  inn  küstal  hinein. 
Die  fmmen 
Nnmen 
15     Das  allerbest  kalb  eben, 
Schlachtens, 

Sotens,  brietens  nnd  anch  eingens  [?] 
Und  Inden  zn  gast  denn  pfaffen  alein. 

2. 
Ich  ess  kein  fleisch  nicht,'  der  pfaff  sprach; 
20     'Wider  mein  orden  es  jetzt  iste.' 

Tlesch  mnss  dn  freten,'  sprachens,*)  'pap; 
Oder  wöln  dir  die  kop  in  schlagen.' 
Weisten  im  ein  holtzaxt  im  schnap. 
Als  der  pap  die  holtzaxt  ersach, 
25     Sprach  er:  'Dut  mir  nichts  zu  der  friste! 
Ich  wil  geren  fleisch  essen  schir.' 
Nach  der  malzeit  det  einer  sagen: 
'Der  pap  hefft  flesch  gfreten;  gleubt  mir, 
Dat 
30    Ist  weder  den  orden  sin. 
Zu  busse 


')  Aus  der  um  1600  von  Benedikt  von  Watt  geschriebenen  Dresdener  Meister- 
liederhandschrift M.  5,  S.  827.  Fehlt  in  der  Abhandhmg  über  Pusehmann  von 
£.  Goetze,  Neues  Lausitz.    Magazin  58,  155  (1877). 

')  sprachen  Hs. 


151 

MnsBe 

Er  uns  die  strab  [1]  geben.' 
Einer 
36     Sprach:  *Er  mnss  geben  her 

Tehen  taler  zn  strap  darum  forthin/ 

3. 
Zwnngen  disen  pfaffen  fürwar 
Das  er  most  geben  siben  taler. 
Most  auch  bald  anspannen  sein  pferd 
40    Und  sie  gen  Presslau  faren  lassen. 

EaufiFten  guten  wein  nach  irem  begerd, 

Brachten  den  wein  in  pfarrhof  dar. 
Da  must  der  pfaf  als  der  bezaler 
Den  wein  selbst  helfen  sauffen  auss, 
46    Biss  er  sttlt  fol  ward  aler  massen. 

Und  raumpten  im  also  nach  dem  das  haus. 

Da 
Bauss  ist  kumen  ein  Sprichwort 
Gar  neue: 
60    'Freue 

Dich,  pap,  hie  dameben! 

Du  mut 

Flesch  freten,  es  si  glich  böss  oder  gut; 

Oder  ich  schlag  din  kop  enzwe  hinfort!' 

BERLIN.  J.  Bolte. 


Jahrbuch 


des 


Vereins  für  niederdentsche  SpracMorsclinDg. 


Jahrgang  1897. 


xxm. 


HOBDEH  und  LEIPZIG. 

Diedr.  Soltau's  Verlag. 
1898. 


Druck  Ton  Diedr.  Soltan  in  Norden. 


Inhalt. 


Seite 

Meister  Stephans  Mittelniederdeutscher  Gato.     Von  P.  Graffunder  ...  1 

Niederdeutsche  Inschriften  des  Eolberger  Domes.     Von  P.  Graffunder  51 

Die  Holzmark  Hollenstedt  im  Lüneburgischen.    Von  E.  Rück 64 

Niederdeutsche  Spuren  in  Görlitz.     Von  B.  Loewe 64 

De  Heinrico.     Von  H.  Meyer 70 

De  Heinrico.    Von  W.  Seelmann 94 

Ueher  mittelniederdeutsche  Handschriften  des  nordwestlichen  Deutschlands. 

Von  C.  Borchling                    103 

Briefe  Jacob  Grimms  an  Joh.  Gottfr.  Ludw.  Eosegarten.     Von  AI.  Beiff er- 
scheid        125 

Idiotikon  von  Nordsteimke  bei  Vorsfelde  (A-0).     Von  Beck 131 


Mittelniederdeutseher  Cato. 


Unter  den  Uebersetzungen  der  lateinischen  Sittenspriiche  des 
Dionysius  Cato  hatte  Zarncke  (Der  deutsche  Cato,  Leipzig  1852, 
S.  154)  nur  drei  gefunden,  die  er  als  niederdeutsch  bezeichnen  zu 
können  glaubte.  Doch  sah  er  sich  schon  selber  genötigt,  der  von 
ihm  an  dritter  Stelle  aufgeführten  Fassung  (S.  IG 2)  z wielichten  Dialekt 
zuzuerkennen.  Dass  die  zweite  Uebersetzung,  die  er  für  rein  nieder- 
deutsch hielt,  von  einem  niederrheinischen  Dichter  verfasst  wurde,  ist 
inzwischen  von  mir  erwiesen  worden  (Cato's  Distichen  in  nieder- 
rheinischer Uebersetzung,  Berlin  1897).  Als  niederdeutscher  Cato 
bleibt  daher  allein  übrig  diejenige  Fassung,  von  der  Zarncke  (S.  155) 
Teile  aus  einer  Wolfenbütteler  Handschrift  mitteilte.  Auch  sind  bisher 
Spuren  einer  anderen  niederdeutschen  Uebersetzung  nicht  aufgefunden 
worden. 

Für  die  Herausgabe  dieses  Cato  sind  daher  zu  benutzen: 

1)  Die  Wolfenbütteler  Handschrift  417  Heimst,  (Wj  in  Fol. 
Sie  gehörte  ursprünglich  dem  Kloster  St.  Blasii  in  Northeim  und  ist 
dort  wahrscheinlich  um  die  Mitte  des  15.  Jhs.  geschrieben  worden. 
Wenigstens  findet  mau  an  mehreren  Stellen  von  zweiter  Hand  ein- 
geschrieben: Dut  Bouck  höret  sancti  Blasii  in  Northeym,  Mitten 
unter  hochdeutschen  Dichtungen  steht  der  Cato,  sowohl  die  lateinischen 
Distichen  als  die  Uebersetzung,  auf  Bl.  lOCi* — 123^*.  Er  trägt  folgende 
von  zweiter  Hand  herrührende  Aufschrift:  Heir  heuet  sich  an  chatho. 
Von  der  ersten  Spalte  der  Seite  123**  bleiben  sieben  Zeilen  leer.  Mit 
der  zweiten  Spalte  beginnt  die  von  Sievers  Zs.  f.  d.  Alt.  21,  60 — 65 
mitgeteilte  niederdeutsche  Tischzucht. 

2)  Das  Hildesheimer  Bruchstück  (H),  zwei  Pergamentblätter, 
die  auf  jeder  Seite  zwei  Spalten  mit  etwa  je  34  Zeilen  enthalten. 
Die  lateinischen  Verse  stehen  über  der  Uebersetzung.  Das  Bruch- 
stück, im  Wesentlichen  entsprechend  den  Versen  322 — 581,  ist  von 
W.  Müller  in  der  Zeitschrift  f.  d.  A.  1,  S.  538  ff.,  bekannt  gemacht. 
Die  Handschrift  gehört  nach  seiner  Angabe  dem  14.  Jh.  au,  steht 
aber  dem  13.  Jh.  näher  als  dem  15.  Jh. 

3)  Das  Rostocker  Bruchstück  (R),  über  das  Lisch  (Jahrbücher 
des  Vereins  für  meklenburgische  Gesch.  IX,  473)  Folgendes  berichtet: 
„Einem  Bande  der  ehemaligen  Bibliothek  der  Marienkirche  zu  Rostock, 
Xr.  232,  jetzt  auf  der  Universitäts-Bibliothek,  enthaltend:  D.  Dionysit 

Niederdeutsches  Jahrbuch  XXIII.  1 


Carthusiani  in  quattuor  emngelistas  enarrationes;  Colin  1532  ist  vorne 
und  hinten  ein  Bruchstück  eines  plattdeutschen  Gedichtes  angebunden. 
Das  Bruchstück  besteht  aus  zwei  Bogen  Pergament  kl.  Fol.,  mit 
2  Kolumnen,  jeder  von  31  Zeilen,  im  Ganzen  also  476  Versen.  Die 
Schrift  stammt  aus  dem  Anfange  des  14.  Jhs.  — ^  Danach  giebt 
Lisch  einige  Proben,  die  den  Versen  1578 — 1593  und  1702 — 1721 
entsprechen.  Leider  ergab  eine  Anfrage  in  Rostock  die  Antwort,  dass 
jene  beiden  Pergamentblätter  ;,zur  Zeit  unauffindbar  und  möglicher- 
weise verloren  gegangen'^  seien.  Zugleich  teilte  Herr  Dr.  Hofmeister 
noch  mit,  dass  jener  Band  des  Dionysius  Carthusianus,  aus  dem  dfe 
Blätter  ungefähr  1868/69  ausgelöst  wurden,  der  Karthause  Marienche 
(Domus  Legis  Mariae)  bei  Rostock  gehört  haben.  Wir  sind  also  auf 
die  wenigen  von  Lisch  veröffentlichten  Verse  angewiesen. 

Ueber  das  Verhältnis  der  Handschriften  zu  einander  ist  wenig 
zu  sagen.  Obwohl  W  um  mehr  als  hundert  Jahre  jünger  ist  als  H 
und  R,  so  ist  sie  dennoch  nicht  aus  jenen  geflossen.  In  H  fehlen 
V.  358—373,  403—405,  536/7,  deren  Echtheit  nicht  zweifelhaft  ist; 
dagegen  könnten  V.  518/9,  die  H  ebenfalls  fortlässt,  ein  Zusatz  von 
W  sein.  Das  Verhältnis  von  W  zu  R  lässt  sich  schwer  bestimmen, 
da  aus  R  nur  so  wenige  Verse  bekannt  sind.  Dass  freilich  die  in 
W  nach  V.  1707  eingefügten  vier  Verse:  We  beide  spreken  wil  vnde 
eten  u.  s.  w.  zu  Unrecht  eingedrungen  sind,  ist  sicher ;  denn  wenigstens 
*der  Anfang  ist  entlehnt  aus  der  in  W  enthaltenen  Tischzucht.  Dort 
lauten  die  Verse: 

We  beide  spreken  wil  vnde  eten 
De  is  eyn  dore  eder  is  vormeten 
Spreke  gy  wan  eyn  ander  sprekt 
So  sint  eyn  here  eder  sint  eyn  ghek. 

Die  beiden  Bruchstücke  H  und  R  kann  man  unter  sich  nicht 
vergleichen,  da  ihre  Verse  nirgends  zusammenfallen.  Ihre  Mundart 
aber  ist  so  ähnlich,  dass  sie  als  ganz  nahe  verwandt  betrachtet 
werden  müssen,  wenn  sie  nicht  gar  aus  einem  Buche  herstammen 
sollten.  Nach  Angabe  von  Lisch  muss  aber  R  wohl  noch  etwas  älter 
sein  als  H.  Im  Vergleich  zu  W  haben  beide  oftmals  die  ältere 
Orthographie  gewahrt:  350  oc  E  oi  W,  ic  U  ik  W  1715,  dranc  R 
dranck  W  1720,  tid  R  tiit  W  1582.  Im  Anlaut  schreibt  R  durchweg 
sc,  wo  W  seh  bietet  oder  wie  H  wechselt.  Manchmal  hat  R  den 
Bindevokal  noch  erhalten,  wo  W  ihn  schon  ausstösst:  heuestu  R  1584, 
legget  R  1712. 

Besonders  beachtenswert  aber  ist  es,  dass  H  und  R  nicht  selten 
die  ursprüngliche  Form  bieten,  wo  der  Schreiber  von  W  die  Sprache 
seiner  Heimat  Northeim  einführte,  so  dass  nun  ein  seltsames  Schwanken 
zwischen  Formen  verschiedener  Dialekte  eintrat.  Nur  ganz  vereinzelt 
finden  wir  in  W  die  persönlichen  Fürwörter  in  den  Formen  or  459, 
1592,  one  534,  ome  563;  in  allen  diesen  Fällen  haben  H  und  R  das 
e  der  ersten  Silbe  erhalten,  lieber  diese  Lautwandlung  in  der  Gegend 
von  Göttingen  vgl.  Ndd.  Jahrb.  XIX,  135.     Die  gleiche  Trübung  des 


e  IM  0  hat  W  auch  schon  in  vrotnede  328  vollzogen,  während  H  vre* 
rnede  giebt.  Dem  Northeimer  Schreiber  wird  man  auch  wu  568  und 
öfter  zuschieben  müssen,  da  H  das  ältere  wo  bietet,  (vgl.  ebenda  S.  134). 

Dem  Dialekt  jener  Gegend  entsprechen  auch  die  Formen  eymc 
538,  dime  442,  537,  1705,  stme  450,  die  W  öfter  neben  den  gewöhn- 
lichen bietet,  während  H  und  R,  in  sich  gleichartig,  nur  eynem^  dinem^ 
sinem  kennen. 

Auf  die  Nähe  des  Mitteldeutschen  weist  ferner  hin  die  Präposition 
WH,  die  W  recht  häufig  wählt  neben  van^  das  allein  in  H  und  R 
herrscht:  335,  395,  466,  1580.  Das  ursprüngliche  «  verteidigen  auch 
die  Reime:  mn  (iman)  246,  1999,  2049;  (:««)  2003.  Zwar  steht 
daneben  van  :  Salomon  948;  doch  vergesse  man  nicht,  dass  dieser 
Name  durch  Volksetymologie  auch  Salman  lautete,  also  nichts  beweist. 

Ebenso  schwankend  wie  bei  von  zeigt  sich  W  auch  bei  der 
Partikel  ouk^  die  manchmal  neben  ok  auftritt,  z.  B.  162.  In  Göttinger 
Urkunden  kann  man  jene  Form  überall  lesen.  Da  nun  H  und  R, 
auch  hierbei  in  sich  gleichartig,  nur  oh  (oc)  bieten,  sind  die  wenigen 
ouk  von  W  geändert  worden. 

Ein  ähnliches  Schwanken  kann  man  in  W  auch  beobachten  bei 
den  Akkusativen  der  persönlichen  Fürwörter;  die  Formen  dik  und 
wiifc,  die  Northeim  verlangt,  erscheinen  in  W  mehrfach  neben  di  und 
mi.  Darum  ist  es  wichtig,  dass  H  nur  die  mit  Vokal  schliessenden 
Akkusative  anwendet,  z.  B.  329  dik  W  di  H;  R  kommt  bei  dieser 
Frage  nicht  in  Betracht.  Nun  erweisen  die  Reime,  dass  dem  Ueber- 
setzer  des  Cato  die  Formen  dik  und  mik  fremd  waren:  my  (ist)  372, 
{:di  dat.)  750,  (:6t)  1482;  dy  (:si)  416,  (:W)  979,  {:my  dat.)  1329. 
Ueberhaupt  liest  man  in  den  Reimen  sogar  in  W  sowohl  für  den 
Dativ  wie  den  Akkusativ  nur  die  vokalisch  endenden  Formen.  Aus- 
genommen ist  nur  die  einzige  Stelle  dik  (irik)  535;  da  aber  H  andere 
Reime  hat,  ist  es  wahrscheinlich,  dass  hier  W  geändert  hat. 

Für  die  Herstellung  des  Textes  ist  dann  von  grosser  Wichtigkeit 
der  Umstand,  dass  der  Nachschlag  eines  i,  den  W  ziemlich  oft  bietet, 
von  H  und  R  gänzlich  gemieden  wird.  Auch  darin  hat  der  Schreiber 
von  Northeim  die  Sprache  seiner  Heimat  in  die  Handschrift  eingeführt. 
Der  Diphthong  tu  wurde  bekanntlich  im  Ndd.  teils  zu  w,  teils  zu  e 
zusammengezogen,  von  denen  das  letztere  dann  in  manchen  Mund- 
arten wieder  zu  ei  überging  (Nerger  Gram.  S.  33).  So  lesen  wir 
denn  in  W  Formen  wie  deiren  40,  scheif  47  neben  scheuen  571, 
hif  ^6,'leyue  2132,  deynet  1574,  breif  742.  Dagegen  hält  sich  H 
von  dem  so  entstandenen  Diphthong  ei  völlig  frei:  lef  H  leifVf  431, 
denet  H  deynet  W  461;  R  hommt  hierbei  nicht  zur  Geltung.  Nun 
verlangen  die  Reime  die  Zusammenziehung  des  iu  zu  e  in  folgenden 
Fällen:  leghen  (idregen)  306,  then  (isehn)  424,  vntflehn  (:  besehen)  639, 
vlehn  (isehn)  1490,  vle  {:ee)  1667,  dere  (ilere)  1434,  (ibere)  1925. 
Nicht  gehört  hierher  vlien  (ivortien)  161,  (ivrien)  120,  denn  darin 
erscheint  ein  anderer  Stamm.  Da  nun  bei  den  Beispielen  der  Reime 
kein  ei  für  e  notwendig  ist,  muss  geschlossen  werden,  dass  der  Ueber- 


4 

Hetzer  jeneü  Diplitliong  überhaupt  üiclit  kannte;  derselbe  ist  daher 
überall  im  Text  beseitigt  worden. 

Ebenso  wie  mit  der  besprochenen  Diphthongierung  verhält  es 
sich  mit  dem  Uebergang  des  langen  o  zu  oi,  das  W  noch  viel  öfter 
als  ei  aufweist:  doyn  14  neben  don  187,  moistu  1675  neben  moten 
517,  ouervloü  207  neben  ouervlodicheit  1047,  moid  W  m^ot  H  467, 
roide  W  rode  H  443,  hoiken  W  büke  H  573,  soite  W  sota  R  1720. 
Gerade  diese  letzteren  Beispiele,  in  denen  die  Handschriften  aus- 
einandergehen, sind  sehr  lehrreich.  Das  oi,  welches  in  W  mit  o 
wechselt,  steht  nur  für  hochdeutsches  uo  (üe),  niemals  für  ou  (au). 
H  und  R  meiden  oi  vollkommen,  setzen  aber  manchmal  nicht  o, 
sondern  u  (u.),  besonders  in  dem  Substantivum  buk  und  dem  Verbum 
mviten.  Es  weist  dies  darauf  hin,  dass  H  und  R  mehr  im  Osten  des 
niederdeutschen  Gebietes  entstanden  sind  (Tümpel,  in  Paul-Braunes 
Beiträgen  7,  S.  61  und  94). 

Wie  der  Verfasser  des  Cato  in  dieser  Frage  sich  selber  verhielt, 
darüber  belehren  uns  die  Reime;  denn  ö  (=  uo)  reimt  überall  mit 
6  (=  ou  oder  au)  oder  auch  mit  o,  das  nirgends  zu  oi  oder  u  über- 
geht: don  {:lon)  187,  354,  696,  1371,  2254;  prouen  (ilouen)  2S7; 
romen  (ithomen)  337;  oiien  (igclouen)  358;  rowe  (ivrowe  oder  vroude) 
384;  mot  (idot)  584;  to  (lalso)  726,  1389,  (:vro)  1257,  2188;  gewroyet 
(idoget)  675;  bok  (:ok)  925;  roke  (ibroke)  986;  vlot  (:not)  1051;  vage 
(ihoge)  1008;  voget  (idogci)  297,  399,  855,  2251;  genoghei  (idoget) 
1588;  rikedom  (irom  =  ram)  1814;  unsicher  bleiben  bedrouet  (ilouet) 
262  und  dorn  (idrom)  1387.  Daneben  verschwinden  die  wenigen  Bei- 
spiele, in  denen  u  verlangt  wird:  vucht  (itucht)  3;  behuden  (iltiden) 
1084,  1457,  (ibeduden)  1842.  Da  nun,  wie  oben  bemerkt,  sogar  W 
auch  nur  das  o,  das  einem  hochdeutschen  uo  entspricht,  und  zwar 
nur  zum  geringeren  Teile,  zu  oi  übergehen  lässt,  so  muss  schon  daraus 
geschlossen  werden,  dass  jenes  oi  der  Urschrift  fremd  war.  Dazu 
kommt,  dass  der  Cato  zu  einer  Zeit  entstand,  in  der  dieser  Vokal- 
nachschlag im  Ndd.  noch  garnicht  auftreten  konnte.  Derselbe  hat 
sich  zuerst  im  Niederrheinischen  (Mittelfränkischen)  entwickelt  und 
ist  auch  dort  nicht  vor  Ende  des  13.  Jhs.  zur  Ausbildung  gelangt 
(Braune,  Zeitschrift  für  deutsche  Philol.  4,  273).  Es  ist  daher  un- 
denkbar, dass  unser  Cato,  der  nach  dem  Alter  der  Handschriften 
nicht  nach  1300  entstanden  ist,  jenes  besprochene  ei  und  oi  gekannt  hat. 

Nicht  so  einig  wie  in  der  Abweisung  des  Vokalnachschlages  sind 
die  Handschriften  H  und  R  in  der  Behandlung  des  Hilfeverbums 
scullen.  Es  muss  autfallen,  dass  H  fast  durchweg  das  c  ausstösst; 
ausgenommen  sind  nur.  scal  432,  470  und  scQlde  501.  Dagegen  bewahrt 
R  überall  das  c:  scaU  1592,  scal  1716,  ebenso  wie  W,  worin  nur 
einmal  suUe  655  zu  lesen  ist.  Dabei  möge  bemörkt  werden,  dass  das 
Ottonische  Stadtrecht  von  Braunscliweig,  geschrieben  um  1227,  nur 
einmal  scal  (§  39)  hat,  sonst  sal;  auch  das  Stadtrecht  von  1265  hat 
noch  meist  sal,  dann  aber  erringt  scal  die  unbedingte  Alleinherrschaft 
(U.  B.  her.  von  Hänselmann  S.  3).     In  diesem  Falle  ist  also  für  den 


Cato  die  Unsicherheit  nicht  ganz  zu  heben,  da  uns  die  Reime  im 
Stich  lassen.  Doch  aber  lässt  die  Uebereinstimmung  von  W  mit  R 
es  ratsam  erscheinen,  im  Texte  jenem  Hilfsverbum  sein  c  zu  belassen. 
Ueber  die  Grenzen  von  sal  und  scal  lese  man  Tümpel  (a.  a.  0.  S.  78). 

Dass  die  Handschrift  W  vereinzelt  hochdeutsche  Worte  wählt, 
kann  nicht  Wunder  nehmen,  da  ja  der  Schreiber  vorher  hochdeutsche 
Dichtungen  abgeschrieben  hatte  und  seine  Heimat  dem  Mitteldeutschen 
nicht  allzufera  lag.  So  erklären  sich  Formen  wie  imch  28,  mir  43, 
hcrUen  46,  swarlich  81  und  ähnliche.  Wollte  man  daraus  auf  hoch- 
deutschen Ursprung  des  Cato  schliessen,  so  würde  man  sehr  irren. 
Vielmehr  erweisen  die  Reime  mit  Sicherheit,  dass  das  Niederdeutsche 
die  Sprache  unseres  Dichters  war.  Lesen  wir  die  hochdeutsche  Form 
avgeleit  {:  redelicheit)  1934,  so  steht  daneben  angelecht  (:  recht)  105; 
ist  hat  (er  hat)  mit  hat  (Hass)  159  gebunden,  so  lesen  wir  daneben 
heuet  (:leuet)  035;  auch  würde  das  Hochdeutsche  den  Reim  erst  recht 
zerstören. 

Abgesehen  von  solchen  Einzelheiten  ist  das  niederdeutsche  Idiom 
in  den  Reimen  sehr  klar  ausgeprägt.  Sie  sichern  eine  ganze  Zahl 
von  Worten,  die  in  ihrer  Bedeutung  oder  Form  dem  niederdeutschen 
Sprachschatze  eigentümlich  sind.  Nur  das  Ndd.  kennt  das  Zeitwort 
leren  in  der  Bedeutung  Jernen^^;  der  Cato  hat  dafür  folgende  Bei- 
spiele: leren  (:me9-en)  244,  2050,  (iJceren)  1417,  1G54,  2020,  {:eren) 
732:  lerde  (iswerde)  429;  lert  (itvert)  2127. 

Die  Bedeutung  von  silc  voranderen  {itcanderen)  113  ,,5icÄ  ve^'- 
einigen^'  ist  dem  Hochdeutschen  fremd,  wo  das  Zeitwort  „5/cÄ  ver- 
ändern^^ heisst. 

Das  Zeitwort  sik  vlihen  oder  silc  vlien  120,  161  (s.  o.)  kennt 
der  hochdeutsche  Sprachstamm  garnicht.  Ebenso  steht  es  mit  vtgan 
(igedan)  1525,  wenn  die  Stelle  nicht  verderbt  ist;  vgl.  Kilian  (Etymol. 
Teutonicae  linguae  Trajecti  Bat.  1777  S.  823):  tvtgaen,  vertyen. 
Renuntiare.  In  einer  Dortmunder  Urkunde  von  1347  fÜ.  B.  her.  von 
Rubel,  Dortmund  1881,  I  Nr.  .546,  S.  373)  liest  man:  dat  see  er  vrent 
dar  hl  schickeden  ute  deme  rade,  dce  gansen  warheyt  xat  tho  gane,  und 
ebenda:  dar  wurden  tho  ghevoghet  . . .,  dee  dey  gansen  toarheyt  td 
gencgen,  wo  tägan  die  Bedeutung  ..gerichtlich  erforschen,  ans  Licht 
ziehen^''  hat,  wie  an  unserer  Stelle. 

In  der  lautlichen  Behandlung  des  Verlmms  ..sagen'^  ist  bekanntlich  " 
das  Hochdeutsche  und  Niederdeutsche  so  stark  unterschieden,  dass 
es  immer  ein  Prüfstein  der  Mundarten  sein  kann  (Braune  a.  a.  0. 
S.  260/1).  Die  Reime  des  Cato  bieten:  secht  (:  recht)  275,  357,  426, 
597,  739,  767,  1227,  1582,  1599,  1760,  1809  \md  seggen  (ileggen) 
894,  2093.  Diese  Fonnen  sind  also  in  der  behandelten  Frage  ein 
gutes  Beweismittel. 

Statt  braice  {igeniake)  676  würde  der  Hochdeutsche  ^^6r(?cÄ,  statt 
geralcet  (igemaket)  999,  1160  aber  .^er^cA  sagen.  Die  Zusammenziehung 
von  manalich  zu  malk  (ischalk)  1179  vollzieht  nur  der  Niederdeutsche. 
Nur   der   letztere  wirft  im  dat.  sing,  der  persönlichen  Fünvörter  das 


6 

auslautende  r  (s)  ab:  di  (:b%)  269,  1801,  1946,  2160,  {:sy)  528,  1013, 
1091;  (:vri)  1074,  2276;  mi  (:vri)  1701,  {:sy)  1715.  Auch  würde 
der  Hochdeutsche  nicht  he  (iwe)  587,  sondern  „er''  sagen  müssen. 

Nicht  weniger  klar  als  in  den  besprochenen  Formen  offenbart 
sich  der  niederdeutsche  Ursprung  unseres  Cato  in  der  Stufe  der  Laut- 
verschiebung, auf  der  nach  den  Reimen  die  Sprache  des  Dichters 
steht.  Eine  Fülle  von  Beispielen  erweist  t  für  hochdeutsches  e  (s): 
vlit  (itüit)  152;  hat  {:hät)  158;  dat  (igesat)  310,  1425;  grot  (ibrot) 
441,  615,  {:dot  oder  gut)  497,  (idot)  523,  636,  1597,  (imt)  796,  1319, 
1790,  1894,  1959,  2030,  2197,  {: vorbot)  752;  holt  (: mennichvolt)  S07 ] 
mdt  (igolt)  1208;  vlyte  (iquite)  1287,  vliten  (lipocriten)  2149;  weü 
(ileit)  562,  1307;  vat  (igehat)  1393;  scat  (igehat)  1578;  mot  (:gut) 
1718,  1811;  Slot  (igot)  1843;  bat  (igehat)  2180;  blot  (idot)  2267; 
vielleicht  auch  sit  (ivnbid)  859  und  buten  (ibruken)  1863. 

Ebensogross  ist  die  Zahl  der  Beispiele,  in  denen  d  für  hoch- 
deutsches t  gefordert  wird:  rade  {'.lade)  96,  199,  294,  {: schade)  232, 
868,  1620,  1786;  holden  (iwolde)  142,  (imolden)  1554;  beden  (iredeti) 
332,  1702;  tyden  (imiden)  432,  (:nyden)  559,  (iliden)  1560;  drade 
(: schade)  431;  mede  (ismede)  764,  {'.rede)  1471,  {ifrede)  2134;  sjfade 
{: gnade)  824,  2035;  sede  {ifrede)  952,  {irede)  1828,  2045;  ftcianrfen 
{i  landen)  957,  1960;  s^ede  (:Z«de)  977;  gevodet  {ivormodet)  1223; 
gorde  {iborde)  1530;  node{idode)  1554,  2286;  leyden  {i  scheiden)  1792, 
1593;  <7ac?en  {:  schaden)  1707^. 

Auch  die  Kehl-  und  Lippenlaute  stehen  auf  niederdeutscher  Stufe : 
trecken  (igecken)  1727;  ftoÄ  (:cZofc)  2314;  malk  (ischalk)  1179.  Während 
das  Hochdeutsche  inlautendes  b  und  g  im  Auslaut  zur  tenuis  erhärtet, 
zieht  in  diesem  Falle  das  Niederdeutsche  die  spirans  vor.  Dieser 
Regel  unterwerfen  sich  die  Reime  des  Cato  ebenfalls:  lef  (ischef)  40, 
{ibref)  743;  lof  {ihof)  719;  dach  {i schach)  1307;  mach  {i oivach)  1865. 
Auslautendes  h  fällt  ab:  ho  {lalso)  144,  1115;  na  {ista)  1353;  es 
dürfen  auch  wohl  aufgeführt  werden:  na  {ivntfa)  1278,  {ivorsma) 
1440,  {isla)  1616.  Inlautendes  Ä  geht  zu  g  über:  Aö^e  {iboge)  1237, 
{ivoge)  1007;  üZo^f««  {i  bogen)  864.  Auch  tritt  die  gutturale  spirans 
vor  ^  manchmal  an  Stelle  der  labialen  spirans;  diesem  Brauche  fügen 
sich:  stichten  {i dichten)  6;  sticht  {i nicht)  821;  kracht  {i macht)  617, 
1206,  1660;  suchten  {ivruchten)  133;  hechte  {irechte)  1658. 

Die  Umstellung  des  r,  die  dem  Ndd.  im  Gegensatz  zum  Hoch- 
deutschen eigen  ist,  beobachten  wir  in:  vorwracht  {i  macht)  327;  berne 
{iverne)  1183;  vruchten  (i suchten)  132,  2243,  {iruchte)  2012,  {ituchten) 
1945;  vrucht  (idrucht)  659.  Zwar  lesen  wir  in  W  ausserhalb  des 
Reimes  ziemlich  häufig  vorchten  1011  u.  s.  w. ;  aber  auch  darin  erkennt 
man  die  Willkür  des  Schreibers,  dem  die  mitteldeutsche  Sprache  vor- 
schwebte. Vielleicht  kann  man  Umstellung  des  r  auch  annehmen  in 
dem  Substantivum  formen  1338;  Kilian  (S.  711)  wenigstens  hat: 
,,vormen  de  kinderen,  rectius  vromen.  Boborare  sive  conßrmare  pueros 
in  fide  christiana.''  Allerdings  fügt  er  hinzu:  ^^Vrome.  Fructus  etc. 
Aber  ihm  war  die  Uinstclluni?  des  r  in  demW'orte  doch  nicht  unbekannt. 


Der  Konsonantismus,  wie  er  sich  in  den  Reimen  des  Cato  dar- 
stellt, giebt  also  einen  sicheren  Beweis  dafür,  dass  die  Uebersetzung 
ursprünglich  niederdeutsch  verfasst  war;  man  kann  daher  von  einer 
eingehenden  Betrachtung  des  Vokalismus  absehen.  Nur  möge  es  noch 
versucht  werden,  die  Heimat  des  Dichters  etwas  näher  zu  begrenzen. 
Es  ist  oben  erwiesen  worden,  dass  seine  Sprache  die  Akkusative  di 
und  mi  an  Stelle  von  dik  und  miJc  wählte.  Wir  werden  also  hinaus- 
gewiesen aus  dem  Gebiet  dieser  Formen,  das  Babucke  (Nd.  Jahrb.  7, 
71  S.)  begrenzt,  d.  h.  aus  dem  ganzen  Süden  der  niederdeutschen 
Sprache  von  der  Weser  bis  Uelzen  und  Magdeburg.  Ja  wir  müssen 
sogar  gleich  einen  Teil  von  W'estfalen  hinzufügen.  Denn  Jellinghaus 
(Zur  Einteilung  der  ndd.  Mundarten,  Kiel  1884,  S.  25)  macht  es 
wahrscheinlich,  dass  auch  die  ostwestfälischen  Mundarten  dik  und  mik 
sagten.  Auch  Tümpel  (a.  a.  0.  S.  39)  führt  aus  einer  Paderborner 
Urkunde  von  1358  mek  an. 

Dass  wir  nicht  auf  Westfalen  unsere  Blicke  richten  dürfen,  dafür 
s])richt  auch  der  Umstand,  dass  im  Cato  die  X.  und  XI.  Ablautsreihe 
der  Verba  (J.  Grimm  Grm.  S.  7G0  [842])  im  Plural  des  Präteritum 
ein  langes  e  aufweist:  weren  (leren)  50,  1884;  deden  (iseden)  68; 
auch  zeigen  die  Handschriften  in  dieser  Hinsicht  ausserhalb  der  Reime 
keinerlei  Abweichung.  Wenn  schon  das  südliche  Gebiet,  von  dem 
eben  gesprochen  wurde,  eine  starke  Neigung  zu  ä  neben  dem  e  hat 
(Nd.  Jahrb.  11),  100),  so  scheint  der  grüsste  Teil  von  Westfalen  das 
ursprüngliche  ä  noch  länger  bewahrt  zu  haben.  Aus  dem  ersten 
Bande  des  Dortmunder  Urkundenbuches  (her.  von  Rubel,  Dortmund 
1881)  habe  ich  für  diese  Stadt  folgende  Beispiele  angemerkt:  se  daden 
Nr.  372  (1319);  waren  485  (1332)  und  ebenso  sehr  oft;  ^ate^i,  spraken 
540  (1347);  gaven  598  (1346);  baden  094  (1352);  vernamen,  bade  mj 
708  (1353);  baden,  vornamen^  quamen,  daden  131  (1359);  daneben: 
weren  638  (1348)  und  841  (1309);  que^nen  508  (1342);  beden  540 
(1347).  Auch  Ostfriesland  (U.  B.  her.  von  Friedländer,  Emden  1878) 
zog  in  jener  Zeit  meist  ä  dem  e  vor:  waren  Nr.  80  (1359);  wäre  179 
(1400);  käme,  kamen  (zweimal)  385  (1430);  namen  und  quemen  029 
(1450);  plagen  und  plegen  1271  (1490);  ebenso  grate  1273  (1490) 
und  öfter.  Es  ist  dies  um  so  merkwürdiger,  da  das  Altfriesische 
(J.  Grimm  Grm.  S.  829  [911]),  gerade  so  wie  das  Gotische,  e  hatte, 
während  das  Angelsächsische  ae  wählte  (Grimm  Gim.  S.  816  [897]). 
Es  muss  daher  in  den  Küstenländern  schon  in  sehr  alter  Zeit  e 
geherrscht  haben  und  sich  dann  weiter  nach  Süden  ausgebreitet  haben, 
wobei  auch  der  Umlaut  des  Konjunktivs  mitgewirkt  haben  mag 
(Nerger  a.  a.  0.  S.  37). 

Dass  unser  Dichter  nicht  in  Westfalen  oder  Ostfriesland  gelebt 
hat,  das  wird  auch  wahrscheinlich  durch  die  Erhaltung  des  c  in  dem 
Hilfsverbum  sctdlen^  die,  wie  oben  gezeigt,  mit  Wahrscheinlichkeit  für 
den  Cato  anzimehmen  ist.  Denn  jene  Gegenden  haben  das  c  schon 
in  ziemlich  alter  Zeit  ausgestossen,  wie  Tümpel  (a.  a.  0.  S.  78)  darlegt. 

Jedoch  auch  von  dem  Osten  des  niederdeutschen  Gebietes  müssen 


8 

wir  absehen.  Denn  das  dem  üebersetzer  des  Cato  eigentümliche  e 
für  m  (s.  ().  S.  3)  blieb  südlich  von  der  meklenburgischen  Grenze 
in  älterer  Zeit  meist  auf  der  Stufe  des  «V  (?)  stehen  (Nerger  a.  a.  0. 
S.  33).  Wir  müssen  daher  die  Heimat  unseres  Dichters  in  demjenigen 
Lande  suchen,  das  Tümpel  als  das  mittlere  Gebiet  des  Niederdeutschen 
bezeichnet  und  auf  seiner  Karte  umgrenzt. 

Doch  selbst  innerhalb  dieses  Raumes  ist  es  noch  möglich,  den 
Ort,  wo  unser  Dichter  gelebt  hat,  näher  zu  bestimmen.  Das  Sprich- 
wort des  Binnenlandes:  „Stille  Wasser  sind  tief'',  passt  auf  das  Meer 
natürlich  nicht,  dessen  Tiefe  auch  trotz  seiner  W^ellen  nicht  bezweifelt 
werden  kann.  Nun  wendet  unser  Cato  jenes  Sprichwort  zu  folgendem 
Ausspruche  um  (V.  2144): 

Wol  is  dat  water  stille  enbouen, 
De  grünt  is  dicke  vpgeclouen. 

Freilich  nach  dem  Sturm  senkt  sich  der  Schlamm,  den  die  Wellen  in 
der  Nähe  der  Küste  emporwarfen,  nicht  so  schnell  wieder  hinab, 
sodass  der  Grund  auch  noch  bei  ruhiger  See  aufgewühlt  erscheinen 
kann.  Eine  solche  Umwendung  des  binnenländischen  Sprichwortes 
konnte  nur  ein  Anwohner  des  Meeres  vollziehen. 

Vielleicht  darf  man  auf  solche  Weise  deuten  die  verderbten 
Verse  752—754: 

It  is  deme  meystere  schänden  grot 

Dat  he  openbare  vorbot 

In  em  vint  dat  siilue  lot. 

Der  Sinn  kann  nur  sein:  „Es  ist  für  einen  Meister  eine  grosse  Schande, 
wenn  die  Prüfung  an  ihm  dasselbe  aufweist,  was  er  oflfen  verboten 
hat."  Es  wäre  wohl  möglich,  dass  loi,  d.  i.  das  Senkblei,  mit  dem 
der  Schiffer  die  Tiefe  des  Meeres  erkundet,  die  Bedeutung  ,, Lotung, 
Prüfung^^  erhielt. 

Auch  sonst  finden  wir  in  unserem  Cato  einige  seltsame  Bilder, 
die  auf  das  Leben  am  Meere  hinweisen.  Wie  das  Kielwasser  eines 
Bootes  mit  einem  Schöpfgefäss  über  Bord  gegossen  wird,  so  soll  man 
die  Tugenden  eines  Bösen  weit  und  breit  bekannt  machen,  damit  er 
sich  bessere.     Das  ist  der  Sinn  der  Verse  (546/7): 

Sestu  dogede  van  deme  hosen, 
De  scaltu  ut  deme  munde  osen. 

Mag  auch  H  losen  bieten,  es  ist  undenkbar,  dass  das  ungewöhnliche 
osen  erst  nachträglich  eingedrungen  sei,  zumal  es  in  den  nächsten 
Versen  durch  geten  erklärt  wird.  Gerade  an  der  Nordseektiste  hatte 
osen  nämlich  diese  Bedeutung  erhalten.  Kilian  giebt:  oosen  met  hei 
oosvnt.  (hfmiare.  oosvaf,  schepvat.  Capvila,  haustrum.  Noch  jetzt 
hat  sich  das  Wort  im  Friesischen  erhalten,  wie  aus  Doomkaat 
Koolmans  Wörterbuch  der  ostfriesischen  Sprache  zu  ersehen  ist. 

Vom  Meere  ist  auch  das  Bild  hergenommen,  das  die  Verse 
2303  ff.  enthalten: 

Mit  gude  machstu  vorediken, 

Dat  dyn  wif  in  quaden  worden 

Dv  vorweten  nicht  cnwordc. 


9 

Das  seltsame  Zeitwort  vorediken^  das  sonst  wohl  nirgends  vorkommt, 
weist  auf  eine  Gegend  hin,  in  der  das  Meer  Stücke  fruchtbaren  Landes 
abriss  und  man  durch  Dämme  und  Deiche  das  Eindringen  der  Flut 
zu  hindern  suchte.  Aus  solcher  Gegend  stammt  das  Wort  „DcicÄ", 
wie  wir  es  jetzt  verstehen,  neben  dem  hochdeutschen  „T<gicA**,  welches 
mit  jenem  ursprünglich  identisch  war;  nur  dort  konnte  vorediken  die 
allgemeinere  Bedeutung  „hwdern''  erhalten. 

Solche  Erwägungen  machen  es  wahrscheinlich,  dass  der  Ueber- 
setzer  des  Cato  in  einem  Küstenlande  aufgewachsen  war.  Ob  es  die 
Nordseeküste  war,  oder  die  Ostseeküste,  mag  unentschieden  bleiben. 
Zwischen  Bremen  und  Rostock,  wo  die  älteste  Handschrift  aufgefunden 
ist,  müssen  wir  jedenfalls  seine  Heimat  suchen. 

Was  die  Quellen  und  die  Vorlagen  unseres  Dichters  anlangt,  so 
lässt  sich  darüber  nicht  so  kurzer  Hand  urteilen,  da  sie  sehr  ver- 
schiedenartig waren.  Benutzt  hat  er  jedenfalls  einen  niederdeutschen 
Cato,  der,  abgesehen  von  den  Sentenzen,  in  vierzeiligen  Strophen 
verfasst  war.  Dass  Distichon  T,  4  und  IV  praef.  vierzeilig  sind,  würde 
diesen  Schluss  allerdings  nicht  reclitfertigen.  Aber  es  kommt  recht 
häufig  vor,  dass  sich  an  eine  vierzeiligo  Uebersetzung  der  lateinischen 
Vorlage  sofort  ein  Citat  anschliesst:  T,  o;  I,  22;  I,  26;  H,  1;  II,  16; 
II,  19;  II,  31;  HI,  8;  III,  18;  IV,  12;  IV,  27;  IV,  29.  Bei  II,  3  ist 
sogar  die  Anfügung  des  Folgenden  an  die  vierzeilige  Strophe  so  un- 
geschickt gemacht,  dass  ein  Sinn  hervorging,  den  der  Verfasser  nicht 
beabsichtigen  konnte.  ^Fürchtest  du  den  Tod,  so  fährt  von  dir  die 
Freude  alle",  das  wollte  er  sagen.  Wenn  nun  aber  an  die  Worte 
de  vroude  alle  noch  angefügt  wird  desser  werlde,  so  klingt  der  Vers, 
als  ob  die  weltlichen  Freuden  emi)fohlen  werden  sollten,  was  sicherlich 
nicht  des  frommen  Mönches  Meinung  war. 

Nun  finden  sich  in  unserem  t.'ato  in  der  That  einige  Anklänge 
an  den  in  vierzeiligen  Strophen  verfassten  niederrheinischen  Cato. 
\Vort  für  Wort  entspricht  V.  403  De  mit  reden  swigen  kan  dem 
V.  128  des  niederrheinischen  (Jedichtes  (s.  o.  mein  Programm  S.  19). 
Dal)ei  muss  die  letztere  Fonn  der  Strophe  als  die  ursprüngliche  gelten, 
da  die  niederdeutsche  Uebersetzung  durch  Hinzu^gung  von  zwei 
Versen  recht  weitschweifig  geworden  ist. 

Wörtliche  Uebereinstimmung  zeigt  ferner  V.  730  Hefstu  kindere 
suuder  gut,  welcher  dort  (V.  225)  lautet:  Smw,  haistu  kinder  sunder 
goit.  Als  dritter  im  Bunde  tritt  hier  noch  hinzu  der  niederländische 
Cato  mit  Hevestu  kinder  sonder  goet  (De  disticha  Catonis  in  het 
Middelnederlandsch  door  A.  Beets,  Groningen  1885,  S.  33). 

Sehr  auffällige  Gleichheit  der  Reime  und  des  Satzgefüges  hat 
dann  noch  V.  1520/1: 

Dat  nicht  in  liker  limpe 
Eyn  ander  di  beschimpe. 

Daneben  stelle  man  V.  455/G: 

Vp  dat  nyet  mit  dem  seinen  gelympe 
Eyn  ander  namails  dich  beschympe. 


10 

Eine  äliuliche  Uebereinstimmung  des  Satzgefüges  und  der  Reime 
zeigen  noch  I,  35:  tvedergeuen  :  leuent;  II,  1  landen  :  vnbekanden; 
II,  24  Vfnme  sehn  :  besehen;  IV,  35  gut  :  mot.     Die  Verse  1123/24: 

So  niaket  en  cleyne  word 
Dicke  kif  vnde  groten  mort 

entsprechen  nur  der  Lesart  der  zweiten  Hand  (b)  der  Werdener 
Handschrift  und  des  ältesten  Trierer  Druckes  (z): 

Want  eyn  harde  cleyne  woirt 
Mach  duck  strit  end  groesse  moert. 

Das  ist  deshalb  zu  beachten,  da  Werden  auf  der  Grenze  der  beiden 
Sprachgebiete  liegt.*) 

Da  nun  in  den  angeführten  Fällen  die  Gleichheit  der  Reime  und 
des  Satzgefüges  aus  der  lateinischen  Vorlage  sich  nicht  ergiebt,  so 
muss  eine  nähere  Beziehung  der  beiden  Uebersetzungen  angenommen 
werden.  Ebensowenig  kann  aber  der  niederrheinische  Cato  Vorlage 
unseres  Dichters  gewesen  sein,  da  jener  auch  die.  Sentenzen  in  vier- 
zeiligen  Strophen  übersetzt.  Die  Anklänge  erklären  sich  wohl  dadurch, 
dass  einzelne  Stellen  dem  Uebersetzer  im  Gedächtnisse  haften 
geblieben  waren. 

Bei  der  Herstellung  des  Textes  ist  die  Interpunktion  hinzugefügt 
worden.  Die  Abkürzungen,  deren  wenige  vorkommen,  sind  überall 
aufgelöst.  Da  nur  ausgeschriebenes  vnde  neben  vh  steht,  ist  durchweg 
die  vokalisch  schliessende  Form  gewählt.  Das  Zeichen  der  Hand- 
schrift W  ist  bei  abweichenden  Lesarten  dort  natürlich  nicht  gesetzt, 
wo  diese  Handschrift  allein  in  Betracht  kam. 


'*')  Die  von  mir  S.  10  geäusserte  Vermutung,  dass  b  und  z  ganz  nahe  ver- 
wandt seien,  ist  durch  eine  Vergleichung  von  z  bestätigt  worden.  Die  wesentlichen 
Abweichungen,  die  b  hat,  finden  sich  auch  in  z  vor. 


u 


Cato. 

Got  here,  vorluchte  mynen  sin 
Vnde  ghut  de  wisheyt  al  darin, 
Dat  he  an  dogeden  werde  vucht 
Vnde  in  sik  neme  also  de  tucht, 
5     Dat  he  to  hope  möge  dichten 

In  dudischen  vnde  de  zede  stichten 
In  den  mit  der  iungelinge, 
Dat  redelik  werden  ere  dinge. 
Wente  unuorsocht  eyn  junger  man, 

10     Wil  he  mit  luden  vmmegan, 
So  mot  he  ersten  lere  vntfan 
Van  eynem  andern,  de  wat  kan, 
Dat  he  wete  gude  zede, 
Don  vnde  ok  laten  mede, 

15     Wo  he  kome  openbarc 
In  der  wisen  lüde  schare. 
Des  hcbbe  ik  my  vnderwunden  — 
Vp  dat  ik  nicht  ledich  sy  e}Ti  stunde 
Vnde  vorslite  mynes  liues  leuent  — 

20     Dat  ik  wil  an  dudeschen  geuen 
Eyn  bok,  to  latinc  gescreuen. 
Dar  ik  mit  bede  bin  to  dreuen; 
Vppe  dat  de  iiingen  dat  vorstan, 
Wen  sc  erst  to  der  lere  gan, 

25     Dar  de  wisheyt  krank  is  inne 
Vnde  vorluchtet  ere  synne. 
Dat  bok  is  Katho  genant 
Na  deme  meistere,  de  dat  vant, 
Vnde  mit  synne  to  hope  brachte, 

30     Dar  he  de  iungen  mede  bedachte. 
Dat  scal  he  lesen  altohant; 
Went  he  dorch  de  lere  wert  gesant 
Den  iungen,  also  hir  vorscreuen  is, 
Vppe  dat  se  werden  wys 

35     Van  kunsten  vnde  van  dogeden  mede 
Vnde  leren  guder  lüde  zede. 


Ueberschrift  2.  H. :  Heir  heuet  sich  an  chatho.  —  7.  Inde  mit.  —  8.  redelich. 
—  14.  Doyn  —  ouk.  —  15.  Wor.  —  18.  sy  /.  —  21.  boik  —  lactine.  —  26.  viell 
vnvorluchtet.  —  27.  boik.  —  28.  Nach. 


12 


Suuder  dogede  vnde  zede  is  eyu  man 
Also  eyn  stum  rynt  gedan, 
Deme  siinder  redelicheit  sint  euen 
40     Mit  anderen  deren  is  gegeuen,  . . . 

Des  sik  eyn  iewelk  minsche  scal  Schemen. 
Des  spreket  in  godes  namen 
Alle  mit  my  amen. 

Et  was  eyn  gut  man  hir  tovoren, 
45     De  hadde  eynen  sone,  also  gi  mögen  boren. 

Den  hadde  he  van  herten  lef; 

Doch  was  do  sone  in  den  dogeden  schef. 

In  iaren  >vas  he  nicht  velc  olt, 

In  guden  zeden  was  he  kolt, 
50     Also  der  lüde  vele  wereu, 

Vordwelet  in  deme  wege  der  eren. 

De  vader  was  Katho  genant, 

In  allen  dogeden  wol  bekant; 

He  hadde  ok  medelidinge  grot 
55     Der  lüde,  de  dar  weren  blot 

Van  guden  ze(bni,  vnde  dachte. 

Wo  he  se  to  dogeden  brachte, 

Also  de  guden  iummer  ])legen, 

Wor  se  sint  in  allen  wegen. 
()0     De  wise  man,  her  katho, 

To  dem  ersten  sprak  lie  also : 

Do  ik  bewegede  mynen  mot. 

It  dachte  mi  wol  wesen  gut, 

Dat  ik  screuo  eyn  bok  van  der  lere; 
05     Wente  ik  sarh  widc  vnde»  verre 

Vele  lüde  sunder  hege 

Dwelende  in  der  dogeden  wege. 

De  sik  an  de  bosheyt  deden, 

Wente  se  w(»ren  dul  van  zeden. 
70     Hir  vmme  dachte  ik,  dat  ik  en  raden  mochte 

Vnde  eren  waen  to  dcq-  warheit  brochte, 

Dat  se  mit  eren  mochten  leuen 

Vnde  mit  vrede  in  dogenden  sweuen. 

Su,  nu  wil  ik  di,  sone,  leren 
75     To  doged(»n  vnde  to  recliten  eren. 

Du  scalt  wesen  an  guden  zeden. 

Dar  mannich  num  is  afgegleden. 

Wente  eyn  meister  isidorus 

In  siner  lere  sprekt  aldus: 


39.  sint]  vieU.  de  sin.  —  40.  deiren.  —  43.  mir.  —  46.  von  hertzen  leif. 
47.  scheif.   -  66.  Von.  —  57.  se  /.  —  64.  boik  von.  —  69.  von.  — 


13 

80     Lichtich  valle  wi  neder, 

Swarlik  sta  wi  vp  van  den  sunden  weder. 

Hirvmme  scaltu  myne  bode, 

De  ik  scriue  vnde  lere  van  gode, 

Also  lesen  vnde  vntfan, 

85     Dat  du  se  kunest  wol  vorstan. 
Wente  lesen  vnde  nicht  vornemen, 
Dat  is  nu  vorsumenisse  vnde  na  eyn  scheme. 

Sent,  1.  To  dem  ersten  scal  men  eren  gode, 
Also  vns  witlik  dot  sine  gebode. 
90     S.    2.  Wultu  de  dogede  in  dy  meren, 

So  scaltu  vader  vnde  moder  eren. 
S.  11.  Deme  groteren  scaltu  vntwiken, 

Beide  den  armen  vnde  den  riken. 
&     6.  To  deme  merkede  scaltu  sin  bereyt, 
05  Wultu  hebben  voresichticheit. 

S,    8.  Dune  scalt  nicht  gan  to  deme  rade, 

Er  me  di  darto  lade. 
S.  17,  Wes  du  lest,  des  scaltu  dencken, 
Wultu  de  wisheit  in  di  sencken. 
100     S,  SO.  Vechte  vor  dines  vader  laut, 
Dat  it  nicht  enwerde  schant 
Van  heidenen  efte  van  hosen  luden; 
Dat  scalme  hir  aldus  beduden. 
S.  53,  Du  scalt  liden  dat  sulue  reclit, 
105  Dat  du  eynem  anderen  hefst  ungolecht. 

S.    3,  Dine  mage  scaltu  ouen, 

Vorderen  vnde  in  noden  prouen, 
S,    5,  Dat  geuene  ding  dat  holt  stille 
Bi  di,  dat  is  des  geuers  wille, 
110  Dune  genest  it  also  gut  eynem  vrimde, 

Also  du  des  geuers  haddest  künde. 
S.     7,  Mit  den  guden  scaltu  wanderen 

Vnde  mit  den  besten  di  voranderen. 
Wente  mit  den  guden  werstu  gud 
115  Vnde  reynegest  mit  en  dinen  mut; 

Mit  den  hosen  werstu  vorkart 
Vnde  volgest  siner  quaden  art. 
Aldus  spreket  dauid,  de  propheta, 
Ok  secht  meister  seneca: 
120  Du  scalt  di  to  deme  gennen  vlyen, 

De  di  van  lästere  möge  vrien 
Ok  scaltu  weder  to  di  nemen, 


81.  Swarlich  —  von.  *—  83.  von.  —  86.  vorneme.  —  97.  Eir.  —  105.  eyme. 
117.  siner]  vicU,  erer.  —  121.  von.  — 


u 


De  du  in  dogeden  mögest  temen. 
Ä    9.  Kint,  du  scalt  wesen  reyue 
125  In  deme  liue  nicht  alleyne 

Mer  genslik  in  deme  herten  mede. 

Got  spreket  suluen  desse  rede: 

Salich  sint  de  reynen  herte, 

Wente  se  got  sunder  smerte 
130  Scullen  schowen  in  deme  himmeltronen 

Vnde  dregen  der  engel  krönen. 
S.    4.  Dinen  meyster  scaltu  vruchten 

Vnde  na  siner  lere  scaltu  suchten. 

Salomon  sprak  an  siner  ee: 
135  Der  wisheit  slotele  der  sint  dre. 

De  erste:  hebbe  godes  mynne 

Vnde  sine  gebode  an  dineme  sinne. 

De  andere:  de  wisheit  scaltu  eren; 

Vlite  di  vnde  nym  an  di  de  lere. 
140  Den  meister  vruchte  vnde  ere; 

Su,  dat  is  de  dridde  lere. 
S.  74,  Du  scalt  dine  schemede  holden, 

AI  werestu  in  deme  düsteren  wolde. 

Wente  seneca,  eyn  meister  ho, 
145  De  leret  vns  also: 

Din  ding  do  in  sulker  bere, 

Eft  got  suluen  bi  di  were; 

Ok  scolden  vallen  dyne  worde, 

Ofte  se  got  suluen  horde. 
150     S.  13.  Kynt,  din  ding  scaltu  bewaren 

Vnde  din  gut  to  hope  sparen. 
S.    ?    To  allen  dogeden  do  dinen  vlit, 

So  wert  din  gude  ruchte  wit. 
8.  18,  Hefstu  gesynde  bi  dynen  dagen, 
155  Dar  scaltu  gude  roke  up  dragen. 

8.  51.  Ik  rade  di,  sone,  up  myn  lif: 

Hebbe  lef  din  bederue  wif 

Vnde  leue  mit  er  sunder  hat. 

Wente  got  vns  suluen  leret  hat: 
160  Moder,  vader  scaltu  vortigen 

Vnde  to  dynem  wiue  di  vlien. 
8,  52,  Ok  scaltu  dyne  kindere  leren 

Vnde  se  dwingen  to  den  eren. 

Vns  leret  salmon,  de  wise: 
165  Du  scalt  dyn  kint  mit  eyneme  rise 

Slan;  hefstu  der  roden  schone. 


139.  dik.  —  161.  gut]  ding.  —   152.  Ueberschrift  Diligentiam  adhibe  (Hau- 
thal  Sent.  14).  —  157.  leif.  —  161.  scaltu  di.  —  162.  Ouk.  —  163.  twingen. 


IS 


Seker  du  batest  dynen  soiie. 
Sunder  kindere  ik  leuer  storue, 
Denne  myn  kint  bi  my  vordorue. 

170     S.  19.  Vortmer,  leue  sone  myn, 

Du  scalt  gar  samftmodich  sin. 
Den  torne  vormide,  myn  leue  kint, 
'  Dar  mannicb  man  wert  inne  blint, 
Dat  be  vorwerpt  de  recbtickeit 

175  Vnde  kricbt  de  bösen  vnrecbticbeit. 

Darinne  doit  be  so  quad  beiacb, 
Dat  eme  ruwet  mannegen  dacb. 
De  torne  vntfenget  dat  berte  so  sere, 
Dat  it  kumpt  vt  siner  bere 

180  Vnde  des  nicbt  bekennen  enkan 

Wor  de  wisbeit  scal  bestan. 
S.  25.  Deme  ricbte  scaltu  wesen  bi 

Vnde  belpen,  dat  se  werden  vri, 
De  vnrechte  sint  vorclaget 

185  Vnde  mit  vnscbult  dar  geiaget. 

S.  22.  Wultu  van  gode  bebben  Ion, 
So  scaltu  gerne  to  borge  don 
Luden,  de  des  nottrofticb  sin; 
Darvan  so  nym  neynen  win. 

190     S.  23.  Du  scalt  ok  sebn,  weme  du  gouost, 

Wor  du  mit  der  werlde  leuest: 

Den  armen  gif  na  diner  macbt, 

So  wert  dyn  sele  wol  bedacbt. 

S.  28,  Ok  scaltu  bolden  dat  gesworen  recbt, 

195  AI  bistu  ridder  eder  knecbt. 

Wen  du  swerest,  bolt  dynen  eyt, 
So  wert  diu  lof  in  der  werlde  breyt. 
S.  43.  Wor  du  werst  to  geladen, 

Dar  scaltu  io  dat  beste  raden. 

200     S.    ?    Böse  wif  scaltu  vorsman. 

De  dyne  sele  mit  stricke  willen  vabn 
Vnde  lesterliken  dyn  lif  vorteren, 
Din  gut  vnde  ok  din  ere  vorberen. 
Aldus  was  salmon  wol  vrot, 

205  Eyn  wif  vorwandelde  sinen  mot. 

S,  26.  Werscbap  scaltu  seidene  maken 
In  ouervlot  dorcb  de  sake. 
Eyn  meister  galienus 
Van  arsedige  spreket  aldus: 

210  Der  spise  manicbfaldicbeit 


170.  myn  leue.  —  176.  so  deit.  —   186.  von.   —   190.  ouk.  —  200.  Ueher- 
Schrift  Meretricem  fuge  (Hauihal  Sent.  2.")).  —  204.  viell  Allcine.  —  207.  ouervloit. 


16 

De  inaket  der  sele  arbeit 
Vnde  is  der  suke  eyn  ambegin; 
Ok  maket  se  dicke  stum  den  sin. 
Der  sele  is  nutte  cleyne  spise, 

215  Aldus  spreket  ieronimus,  de  wise. 

S.  29,  Du  scalt  di  metigen  an  deme  wine, 
So  bistu  lange  sunder  pine; 
Vnde  alle  druncke  scaltu  vlehn, 
De  di  to  Sunden  mögen  tben. 

220  Wan  di  dat  lif  van  wine  brant, 

So  volget  de  vnkuscheit  altohant. 
Vor  deme  wine  bewart  iuwe  synne, 
Dar  de  quatheit  wonet  inne. 
Boecius  sprak  mit  vorsate: 

225  Win,  gedrunkeu  in  der  mate, 

De  maket  den  synnen  stareheit, 
Men  vele  maket  vnduldicheit. 
He  dot  vorgetten  vnde  dwelen, 
He  meldet,  dat  men  scolde  helon. 

2'JO     S.  27.  Nicht  enscaltu  slapen  mere, 
Wen  din  nature  begere. 
Seneca  secht  mit  wiseme  rade: 
Dat  is  de  aller  snodeste  schade. 
De  kumpt  van  vorsumenisheit 

235  Vnde  van  des  slapes  tracheit. 

S,  81.  Nicht  dorliken  scaltu  louen. 

Er  du  de  wisheit  mögest  prouen, 
Ä    ?     Dicke  scaltu  de  boke  lesen, 

Wultu  eyn  meister  der  wisheit  wesen. 

240  Augustinus,  de  wise  here, 

Sprekt:  mit  lesen  vnde  mit  lere 
Wert  de  sele  spiset  sat 
Vnde  in  geystlicheit  gesad. 
S.  ii4.  De  bokstaue  scaltu  ersten  leren, 

245  So  mach  sik  de  wislieit  an  dy  meren. 

Salomon,  de  secht  hir  van: 
It  is  better,  dat  en  man 
De  bokstaue  lere  vnde  se  oke. 
Den  he  mit  scanden  bliue  eyn  goko. . 

250  Ysidorus  vnde  boecius 

Hir  van  spreken  se  aldus: 

Er  du  lerest  eynen  andern  vort, 

Scaltu  hören  dines  meister  wort. 


220.  von.  —  234.  von.  —  235.  von.  —  238.  boike.  —  Ueberschrift  Exerre 
Studium.  —  244.  boikstaue.  —  246.  von  —  248.  boikstaue  -  -  oken.  —  251.  v<ui. 
—  252.  Eir. 


S,  21.  Belache  neymande,  leue  sone, 

255  AI  he  si  arm  eder  scone. 

Got  heft  vns,  vnde  wi  vns  nicht, 
Gescapen;  sone,  des  si  bericht. 
S.  85.  Vortmer,  kint,  du  scalt  nicht  leghen 
Vnde  ok  de  lüde  nicht  bedregen. 

2r»0  De  logene,  vt  deme  munde  geuen, 

De  nymt  der  armen  sele  dat  leuent. 
De  logene  manigen  so  bedrouet, 
Dat  men  der  warheit  nicht  enlouet. 
S.  87.  Van  quaden  sproken  scaltu  dy  vrigen, 

265  Dat  di  nicht  Yormaledigen 

Ander  lüde  mit  erer  clage. 
Men  wat  eyneme  anderen  hage, 
Dat  sprek  vnde  do  ok  darbi; 
So  smet  der  dogeden  schilt  in  di. 

270     Ä  89.  To  deme  richte  scaltu  gan 

Vnde  vnrechter  sake  wederstan, 
So  machstu  leren  vnde  hören, 
Wat  dy  hirna  möge  to  boren. 
Vnde  din  richte  scal  wesen  recht, 

275  Also  dauid,  de  propheta,  secht: 

Richtet  rechte,  kindere  alle, 
Vnde  bewart  yu  vor  valle. 
Wultu  rechte  richten,  sone. 
Höret  myne  lere,  des  is  scone: 

280  Hat,  leue,  gaue,  toren 

De  vordrif  van  dy  tovoren, 
Wente  dat  sin  veir  gesellen. 
De  dat  richte  sere  vorsnellen. 
De  dat  richte  dorch  gaue  vorsmat, 

285  De  geyt  mit  iudase  in  den  rat. 

8.  88.  Du  scalt  holden,  kint,  den  waen. 
Dat  scaltu  also  vorstan: 
Din  hopene  scal  wesen  also, 
Dat  allermalk  scal  wesen  vro, 

290  De  dy  ansehn  vnde  hebben  den  waen, 

Dat  du  sist  eyn  guderhande  man. 
S.  82.  An  rade  scaltu  wesen  gut; 
Dama  sta  ok  din  mut, 
Wo  du  eyneme  anderen  mögest  radcn, 

295  Wan  he  mit  sorgen  is  vorladen. 

8.  44.  Ok  scaltu  bruken,  kint,  der  doget, 
Wente  allen  luden  dat  to  voget. 


262.  bedreget.  —  264.  Von.  —  269.  schmet.  —  280.  tornen.   —  231.  von. 
293.  ouk.  —  294.  Wu. 

Ni«d«rd«atooh«t  Jftbrbvoh  XXIII.  2 


18 

De  doget  is  eyn  edelicheit 

Der  sele  vnde  eyn  redeliclieit. 
300     S.  46,  Den  kusel  scaltu  driuen, 

Din  spil  mit  vrowden  sunder  kyuen. 
S.  47.  Worptafelen  vnde  dobelen  mede 

De  scaltu  vlen,  dat  is  myn  zede. 

Wente  se  geuen  kranken  gewyn; 
305  Ok  bringet  se  armot  in. 

Kiuen,  vechten,  sweren,  leghen 

Mit  valscheit  dicke  dat  gelt  afdregen. 
S,  49,  Den  mynneren  scaltu  nicht  vorsman, 

AI  mochtestu  hoge  bouen  gan. 
310  Wente  got  suluen  leret  dat: 

Jo  du  hoger  bist  gesät 

Bouen  eynen  anderen  ,  .  .  vnde  din  clejt 

Valle  in  de  otmodicheyt. 
&  4J2,  Ok,  sone,  belache  nicht  den  armen, 
315  Men  lat  di  ouer  en  erbarmen 

Vnde  dencke,  bistu  nu  rike  noch 

Vnde  hefst  al  dyn  gevoch: 

Got,  de  gaf,  de  mach  weder  nemen; 

Su,  so  mostu  di  denne  Schemen. 
320  Belachent  moyet  den  armen  mer 

Denne  alle  sines  vngeluckes  seer. 

Dune  scalt  di  nicht  mit  quader  vnmate 

Vppe  dine  groten  sterke  vorlaten. 

Nu  höre,  kint,  wat  spreket  dauid: 
325  Eyn  koningh,  des  sin  rike  is  wit, 

Wert  nicht  beholden  bi  siner  macht, 

Heft  he  sik  iegen  got  vorwracht. 
S,  50.  Du  scalt  nicht  vremede  ding  begeren, 

Vnrechtes  gudes  scaltu  di  weren; 
330  Wente  girheyt  en  wortele  is 

Vil  menger  sunde,  dat  is  wys. 
S.  54.  Wor  du  bist  to  gaste  beden, 

Sone,  dar  scaltu  luttingh  reden. 

Augustinus  sprikt  also: 
335  ,     Wan  de  buk  van  spise  is  vro, 

So  scal  he  sine  tungen  thomen 


305.  Ouk  —  armoit.  —  315.  dik.  —  316.  noich.  —  817.  gevoich.  —  322. 
H  beginnt  Dw  salt  H.  —  323.  üp  H  —  grote  H.  —  324.  kynt  W  —  wot  spricht 
H  —  david  II.  —  325.  konyng  syn  rike  dat  is  wit  H.  —  326.  It  ne  wert  H  — 
mit  siner  W.  —  327.  kegen  gode  H  —  verwracht  W.  —  328.  salt  di  H  —  vro- 
mede  W  —  dinge  H,  —  329.  godes  saltii  H  --  dik  W.  —  330.  girecheyt  H  — 
eyn  wartekene  W.  —  331.  Vul  manneger  W  —  des  sint  wys  W.  —  332.  Wo  H.  — 
333,  Dar  scaltu  sone  W  —  salta  luttich  IL  —  334.  spricht  H.  —  335.  von  W. 
336.  sal  H  —  temen  W. 


19 


Vnde  sik  neynes  dinges  vorromen. 
Biddet  di  to  elende  eyn  arm  man, 
So  swich  vnde  nym,  dat  he  di  gan. 

340  Salomon  secht,  de  wise  man: 

Du  scoldest  leuer  koel  vntfan 
Vnde  laten  honre  stan 
Vp  der  tafelen  wol  gedan, 
Dar  de  valscheyt  richtet  vore 

345  Vnde  de  schale  wachten  de  dore. 

S,  41.  An  de  woldat  scaltu  dencken 

Vnde  mit  deme  nappe  weder  schenken, 
Dar  di  mede  geschenket  is; 
Deistu  dat,  so  bistu  wys. 

350     S.   ?    Du  scalt  oc  nemens  richter  wesen, 
Wultu  an  der  sele  genesen. 
Got  sprikt  suluen:  enrichtet  nicht, 
Dat  gi  nicht  enwerden  gericht. 
AI  dat  recht  is,  dat  scaltu  don, 

355  Wultu  van  gode  hebben  Ion; 

Do  ok  nicht  bouen  mate  recht. 
Nu  höre,  wat  gregorius  secht: 
De  ouer  mate  dat  recht  wil  ouen. 
De  vallet  den  in  vngelouen. 

300     8.  56.  Du  scalt  ok  gerne  leue  dragen, 
Wultu  mit  leue  gode  behagen. 
Augustinus  sprikt  in  sinem  breue: 
Vnse  leuent  dat  is  eyn  leue; 
De  haat  is  de  veyge  doet 

365  Vnde  bringet  de  sele  in  grote  noet. 

Nu  heft  di  gesecht  myn  lere 
Van  den  besten  dogeden  vere. 
Su,  also  sin  myne  lere  genant. 
Noch  wert  di  mer  wol  bekant 

370  Van  my  de  vaderlike  lere, 

Wan  ik  van  der  werlde  kere, 
Dat  du  denkest  vmme  my 
Vnde  ok  din  leuent  redelik  si. 


339.  vnde  et  wes  W  —  hi  H.   —  340—342.  /.  H.   —  340.  du  wise  W.  — 

341.  Nach  diesem  Verse  fügt  W  hinzu  Mit  gunsten  up  de  tafelen  wol  gedan.  — 

342.  hoynre  W.  —  343.  Vppe  W  —  ge  gan  dan  H.  —  344.  de  velscher  W.  — 
345.  di  H  —  dar  de  schalk  bewaret  W.  -  346.  /.  H.  —  349.  Dustu  H  —  su  so 
W  —  wis  H.  —  350.  üeberschrift  Neminem  iudica  (Hauthal  53?)  —  Dv  salt  II 
—  ok  neymendes  W.  —  851.  wol  genesen  W.  —  362.  sulven  spricht  H  —  en- 
richtit  W  vnde  richtet  H.  —  363.  gerichtet  H.  —  354.  saltu  H  —  doen  W.  — 
355.  Vultv  H  —  von  W  —  loen  W.  —  366.  ouer  mate  W.  —  357.  wot  H.  — 
358—373.  /.  H.  —  360.  tragen  W.  —  867.  Von  W.  -  870.  Von  W.  —  371. 
Von  W. 

2* 


20 

/,   7.  Is  got  en  got,  also  unse  mot 
375  Vnde  vns  de  scrift  witlic  dot 

Vnde  alle  dat  gescapene  ding, 

Besloten  in  der  werlde  ring, 

Vnde  alle  ding  in  himmels  tronc 

Betuget  vns  vil  schone: 
380  So  scaltu  ene  als  dinen  lieren 

Mit  lütterem  herten  to  dem  ersten  cren. 
/,  ^.  Luttich  slapen,  vele  waken 

Scaltu,  kint,  dorch  desse  sake; 

Wente  de  dagelikes  rowe 
385  Is  des  lasters  en  snode  vroude. 

Dit  scaltu,  sone,  also  vorstan: 

Dune  scalt  nicht  vele  ledich  gan; 

Mit  deme  liue  arbeide  sere, 

Eder  mit  deme  herten  contemplere, 
390  Dat  di  de  duuel  nicht  ledich  envinde, 

He  vnde  al  sin  gesinde. 

De  gude  sunte  ieronimus 

In  siner  lere  spreket  aldus: 

Wor  de  vyent  en  dot  herte  vint, 
395  Van  gode  ledich,  dat  maket  he  blint 

Vnde  benympt  em  sinen  sin 

Vnde  dot  dar  quade  dancken  yn. 
i,  »?.  Höre,  wat  is  de  erste  doget: 

Wultu  don,  dat  di  voget, 
400  Dwing  dine  tungen  vnde  dinen  munt. 

So  blift  din  lif  vnde  din  sele  sunt. 

Gode  is  neger  en  iewelic  man, 

De  mit  reden  swigen  kan. 

Gregorius,  de  wise  man, 
405  Secht:  de  wol  to  tiden  spreken  kan 

Vnde  sine  tungen  kan  wol  holden. 

De  kan  sines  suluen  wolden. 

De  wise  körtet  sine  mere. 


374.  eyn  W  —  vns  de  W  —  mut  H.  —  376.  Vnde  ok  de  W  —  schrift  H 

—  vns  witlik  W  —  dut  H.  —  376.  Dat  he  schapen  heft  alle  ding  H.  —  377.  Vnde 
besloten  H.  —  Beslat  aller  werlde  W.  —  378.  Vnde  oc  mede  den  hemmeis  II.  — 
379.  Dat  he  vns  bewiset  vil  H.  —  380.  Hirvmme  saltu  got  dinen  H.  —  381.  rey- 
neme  W.  —  382.  Luttik  W.  —  383.  Soltu  H  —  kynt  W  —  dor  H.  —  384. 
dagelike  W.  —  385.  Dat  is  deme  lästere  eyn  W  —  vrowe  H.  —  386.  Dat  W.  — 
saltu  II.  —  387.  Du  salt  H  --  vele  /.  II.  —  388.  dem  H  —  arbeyde  H.  —  389. 
Ifte  H  —  dem  H  —  390.  en  /.  H.  —  391.  gesinne  H.  —  392.  sente  gregorius  W. 
393.  sinen  buken  sprecht  H.   —  394.  de  duuel   dat  herte  W.  —  395.  Von   W 

—  ledich  /.  W.  —  397.  dät  H  bringet  W  —  ding  H.  —  399,  Vultu  H  —  dy  H 
di  to  W.  —  400.  Dwinge  H  —  mund  W.  —  401.  gesund  W.  —  402.  Neger  is 
gode  eyn  iewelk  W.  —  403.  swigen  bis  405.  wol  /.  H.  —  406.  kan  wol  /.  W.  — 
407.  sines  sinnes  H  —  walden  W.  —  408.  wise  man  W. 


21 


De  dore  vorlenget  sine  lere. 
410       /,  4.  Kint,  noch  mer  wil  ic  di  vore  lesen: 

Dune  scalt  nicht  tegen  di  wesen. 

Wente  we  tegen  sik  suluen  dot, 

De  is  eyneme  anderen  seiden  gut. 
/,  5.  Wan  du  schowest  der  werlde  leuent 
415  Vnde  den  luden  schult  wult  geuen. 

So  denke,  sone,  tovoren  an  dy, 

Dat  nen  man  sunder  sunde  sy. 

Got  spreket  mit  sines  sulues  munde, 

De  ny  vnrecht  spreken  künde: 
420  De  ane  sunde  hebbe  en  lif, 

De  werpe  ersten  den  steyn  up  dit  wif. 

Dauid  sprekt:  minsche,  dar  gedenk, 

Min  moder  my  in  sunden  vntfeng; 

Du  scalt  vt  dinen  ogen  then 
425  Den  ballen,  wultu  in  myne  ogen  sehn. 

Isidorus  daraf  ok  secht: 

De  quat  dot  vnde  leret  dat  recht, 

De  dodet  sie  mit  der  sunden  swerde; 

Owe,  dat  he  ny  bokstauen  lerde! 
430       /,  6.  Kint,  hefstu  icht,  dat  dy  scade, 

AI  hefst  du  id  lef,  vorlat  id  drade; 

Wente  men  scal  nemen  vnder  tyden 

Dult  vnde  quade  vnrede  mideu. 

Nu  höre,  wo  ic  dit  dele: 
435  Ic  meyne  mer  den  mut  der  scle 

Wen  des  liues,  dat  sege  ic  di, 

Des  machtu  louen  my. 

Salomon  vnde  dauid 

Segen  dat  bi  erer  tyd, 
440  Dat  in  rechticheit  is  beter  en  brot 


409.  lenget  se  rechte  sere  W.   —  410.  kynt  W  —  noch  /".  W  --  mere  W 

—  ik  W  —  vorlesen  H.  —  411.  Du  salt  di  nicht  sulven  tegen  H.  —  412.  yegen  H 

—  sulven  dut  H.  —  413.  eynem  H.  —  414.  Wen  H  —  leuen  H.  —  415.  Wen  du 
den  H.  —  416.  gedencke  W  —  to  vorne  W  —  in  dy  syn  IL  —  417.  neynman  W 

—  sy]  mach  .  .  .  H.  —  418.  spricht  II  —  suluen  mit  sineme  W  —  munde  /.  H  in 
einer  Lücke,  419.  /.  W.  —  420.  We  sunder  W  —  eyu  W  —  leyf  H.  —  421.  den 
ersten  W  —  in  dat  W  —  422.  sprek  W  spricht  H  —  dar]  sprek  vnde  W  — 
denke  H.  —  423.  Myn  II  —  vntfenk  II.  —  424.  u.  425  /.  H.  —  426.  daraf  ok] 
de  W.  —  427.  dat  böse  W  —  duet  H.  —  428.  Ho  II  —  sik  W  —  mit  eynem  H 

—  swert  W.  —  429.  Owey  W  —  ie  boikstaf  hat  gelert  W  —  bukstauen  II.  —  430. 
Kynt  W.  —  schade  H.  —  481.  hefstu  W  —  it  H  —  Icif  W  —  it  II.  —  432. 
Wente  /.  W  —  sunder  tiiden  W  —  433.  De  mit  vnde  böse  richte  vormiden  W.  — 
434.  Nu  /.  H  —  ik  W  —  dat  bedude  mede  H.  —  435.  Ik  W  —  den  mut]  de 
mit  W  viell.  den  nut.  —  436.  Den  W  —  ik  W  —  dy  II.  —  437.  machstu  ge- 
louen  W.  —  438.  vnde  ok  W.  —  439.  De  spreken  W  —  tut  W.  —  440.  Dat  /. 
W  —  rechticheyt  H  —  eyn  W. 


22 

Wan  in  sunden  al  golt  rot. 
/,  7.  Sone,  wes  stede  an  dinem  modc 
Dario  sachtmodich  also  en  rode, 
De  dar  vor  deme  winde  bucht; 

445  Dat  is  din  ere  vnde  dine  tucht. 

Stede  holt  dat  recht  vnde  vri 
Vnde  wes  sachtmodich  darbi 
Den  gennen,  de  dar  sint  vorlegen 
Vnde  neymande  hebben,  de  se  vorhegen. 

450  Salomon  het  in  sinem  sale 

Eynen  lowen  vnde  enen  ossen  malen. 
De  lowe  bedudet  de  grimmicheit 
Vnde  de  osse  de  otmodicheit. 
De  malede  eyn  here  na  prise; 

455  To  tiiden  hebbe  desse  wise, 

/,  8.  Kint,  nu  höre,  wat  my  behaget: 
Wan  din  wif  mit  haste  claget 
Ouer  din  gesynde  mit  valscher  rieht, 
Dat  is  dorlik,  geloue  er  nicht! 

4G0  Wente  se  dicke  mit  hate  menet, 

De  deme  manne  mit  truwen  denet. 
/,  9.  Vortmer,  manestu  ienigen  man, 
Dat  he  de  bosheit  late  stan, 
Vnde  he  des  gerne  hedde  vordrach: 

465  Su,  so  do  eme  gut  beiach. 

Is  he  din  vrunt  van  herten  gut, 

Lat  nicht  af,  kere  sinen  mod. 

Isidorus  secht  in  sinen  dichten: 

Den  me  mit  worden  nicht  kan  berichten, 

470  Deme  scal  men  harder  wesen 

Vnde  mit  siegen  dat  beste  vorelesen. 
Salomon  secht,  de  wise  man: 
Ic  wolde  leuer  siege  vntfan 
Van  mynem  truwen  vrunde 


441.  Den  W  —  mit  vnrechte  al  rot  golt  II  —  al  golt  rot  W.  Müller  rechte 
grot  W.  —  442.  dime  W  —  müde  H.  —  443.  Darbi  sachmodich  W  —  eyn 
roide  W.  —  444.  dar  /.  H  —  deme  /.  H.  —  446.  Stedege  dat  recht  vnde  holden 
darby  IL  —   447.  sachmodich  W   —  al  darbi  W  darby  H.   —  448   Den  legen  H 

—  vorlogen  H.  —  449.  nymande  H.  —  450.  leet  in  sime  W.   —  451.  lauweu  W 

—  eynen  W.  —  452.  louwe  W  —  grymmicheyt  H.  —  453.  Vnde  /.  W  —  sacht- 
modicheyt  IL  —  454  u.  455  /.  H.  —  456.  kynt  W  -  nu  /.  W  —  wot  IL  — 
458.  yngesinde  H  —  böser  tucht  H.  —  459.  Darvmme  loue  eren  worden  H  —  or 
W  —  460.  Went  H.  —  461.  dem  H  —  truweliken  de>Tiet  W.  —  462.  eynen  man 
IL  —  463.  Den  du  wot  heft  legen  ofte  dan  H.  —  464.  gerne  were  W.  —  465. 
Dat  du  hefst  dan  dor  gut  beiach  H.  —  466.  von  W  —  gut  H.  —   467.  kere  /.  11 

—  dinen  IL  —  moid  W  mut  H.  —  468.  sprecht  H  ~  gedichten  W.  —  469.  nicht 
/.  W  —  mach  W.  —  470.  me  W.  —  472.  spricht  11  -  eyn  wiser  W.  —  473.  Ik 
W  —  vntphan  H.  —  474.  /.  W. 


23 


475  Wan  eyn  kussent  van  des  munde, 

De  vor  my  dat  beste  spreke 

Vnde  achter  rugge  des  vorseke. 
/,  10.  Dune  scalt  niclit  breden,  lere  ic  vort, 

Tegen  de  klepesschen  dine  wort. 
480  Mennegeme  is  geuen  de  rede, 

Dar  luttink  wisheit  volget  mede. 

De  sinen  reden  nicht  kan  sturen. 

De  is  also  en  borch  sunder  muren. 

Aristotiles  secht,  des  si  wis: 
485  Wo  de  man  inwendich  is. 

Also  is  sin  rede  vnde  sine  leuen; 

Ok  wert  sin  ende  also  geuen. 

Wultu  dine  wort  bewenden, 

So  lat  den  deren  vulenden 
490  De  rede,  de  he  heft  begunt. 

Wan  sik  denne  sachtet  sin  böse  grünt. 

So  sprek  denne  du  vnde  ga  van  hennen, 

Dat  he  sine  dorheyt  bekenne. 
/,   11,  Heftu  my  lef  vnde  vtvorkoren, 
4U5  Hebbe  di  suluen  io  lef  to  voren. 

Oc  do  also  deme  guden  gut, 

Dat  di  nicht  envolge  scade  grot. 

Geue  ic  van  mines  gudes  dele 

Eyneme  anderen  also  vele, 
500  Dat  ik  moste  bidden  brot, 

We  scolde  clagen  myne  not? 
/,  12.  Nige  mere  scaltu  vleen 

Vnde  vele  sprekens  dy  vnteen. 

Betiden  swigen  dat  is  grote  ere; 
505  Vele  spreken  scadet  sere. 

Wo  de  roke  bewiset  dat  krud. 


475.  Wenne  W  —  küssen  H  —  von  deme  W.  —  476.  De  valsch  spreke  vnde 
sute  wort  spreke  H.  -—  477.  Vnde  der  H  —  des  /.  H  —  vorsake  H.  —  478.  Du 
salt  H  —  lauen  H  —  dine  wort  W.  —  479.  Jegen  W  —  cleppeschen  dat  lere  ik 
di  vort  W.  —  180.  Mengem  H  —  gegeuen  W.  —  481.  luttich  H  —  wisheyt  W.  — 
482.  nicht  /.  W.  —  483.  also  /.  H  —  eyn  W  —  ane  W.  —  484.  spricht  der  si 
wys  H.  —  485.  Wor  H  —  vnstedich  H.  —  486.  Als  is  gerne  sine  II.  —  487.  Vnde 
sin  ende  wert  em  H.  —  488.  dyne  W.  —  489.  Su  so  W  —  enden  W.  mit  sinem 
tom  vulenden  H.  —  490.  Sine  rede  H.  —  491.  Wen  H  —  den  W.  —  492.  denne 
du  /.  W  —  von  W  •—  van  eme  H.  —  493.  he  denne  II  —  möge  erkennen  W. 
—  494.  Hefstu  W  —  leif  W  —  vtgekoren  W.  —  495.  dy  leiier  io  W.  —  496.  Ok 
W  —  du  H  —  also  de  guden  dot  W.  —  497.  navolge  schade  H  —  Nach  497 
fügt  H  hinsu:  Sacrates  secht  du  nyn  werf  Also  dat  diu  vorderf  Nicht  ensi  dat  is 
myn  rat  So  beholdestu  dinen  stat.  —  498.  ik  von  W.  —  499.  Eynem  H.  —  500. 
du  suluen  biddest  H.  —  501.  Wi  H  —  dine  H.  —  502.  Nye  II  —  saltu  H.  — 
503.  uele  H  —  vntheen  W.  —  504.  To  tiiden  W  —  swcgen  H  —  is  eyn^gut  lere 
W.  —  505.  Vnde  vele  to  sprekene  II.  —  506.  Also^de  rose  II  —  ere  krut  II. 


24 

Se,  also  meldet  den  scallic  sin  lut. 
Oc,  sone,  desse  lere  vorsta, 
Aldus  spreket  Seneca: 

510  Du  sist  na  eder  verne, 

Der  oren  gebruket  gerne 
Vnde  wes  van  der  tungen  wys, 
So  gift  di  de  werlde  den  prys. 
/,  13.  Dat  di  louet  is  mit  vare, 

515  Loue  nicht  eyneme  anderen  vor  wäre; 

Wente  vele  lüde  vele  spreken, 
Des  moten  se  dicke  de  truwe  breken. 
De  vore  taa  was  also  eyn  was, 
De  is  nu  tobroken  also  eyn  was. 

520  De  gude  sunte  Jacobus 

An  siner  epistolen  spreket  aldus: 
De  worde  vnde  de  truwe  grot, 
De  sint  sunder  werke  dot. 
/,  14.  Sone  myn,  wan  du  kanst  prouen, 

525  Dat  di  de  lüde  mit  loue  willen  ouen, 

So  se  suluen  in  dine  samwitticlieit 
Vnde  richte  di  na  rechticheit. 
Loue  eyneme  anderen  nicht  mer  den  dy, 
Went  du  weist,  dat  in  dy  si. 

530  Des  berichtet  vns  aldus 

De  gode  meister  Isidorus: 
Mannich  louen  den  anderen  huden, 
Mochte  he  morne  mank  den  luden 
Ene  setten  vppe  der  scanden  rike, 

535  Dat  dede  he  gerne,  also  men  vint  dicke. 

/,  15.  Heft  di  eyn  ander  gut  gedan, 
Dat  scal  vt  dinem  munde  gan. 
Hefstu  eynem  anderen  gut  gedan, 
Sone,  dat  lat  an  di  bestan. 

540  God  leret  suluen:  swich  alstille, 

Gift  du  gud  dorch  minen  willen; 


507.  Su  80  W  —  scalk  W  —  lut  H.  —  508.  Ok  myn  sone  de  W.  —  509. 
spreckt  11  —  meyster  Seneca  W.  —  510.  syst  H  -  edder  H  —  vere  W.  —  511. 
Du  scalt  der  oren  bruken  mere  W.   —  512.  Wanue  de  tungen  so  werstu  was  W. 

—  513.  werlt  W.  —  514.  gelouet  W  —  in  wäre  W.  —  515.  eynem  H  —  anderen 
nicht  W.  —  517.  muten  ze  IL  —  518  u.  519  /.  IF.  —  520.  sente  iacobus  W.  — 
521.  In  W  —  epistelen  H  —  sprecht  II.  —  522.  e^dor  W  —  de  werke  II.  —  523. 
sunder  truwe  H.  —  524.  myn  /.  IL  —  525.  Dat  dy  en  louet  vnde  wol  genoget  IL 

—  526.  su  dines  sulues  W  —  sarawytticheyt  IL  —  527.  na  der  IL  —  528.  eynem 
II  —  andern  W  —  bet  van  dy  IL  —  529.  Dat  sal  di  io  mitte  sy  IL  —  530.  Su 
des  richtet  W.  —  531.  gude  W  —  meyster  H  — -  Oracius  W.  —  532.  Men  louet  II 

—  huden  H.  —  533.  morgen  II  —  luden  H.  -—  534.  One  W  Nemen  vnde  II  —  up 
II  —  rik  W.  —  535.  gerne  dat  segge  ik  dik  W  —  536  m.  537  /.  II  —  537.  dime 
W.  —  538.  eyme  W.  —  539.  in  dy  W.  —  540.  Got  W.  —  541.  Gifstu  wat  vmme 
myueu  W. 


25 


Wente  wat  dar  gift  din  vordere  hant, 
Dat  si  der  luchteren  vmbekant. 
En  meister  gut,  de  het  Isidorus. 

545  De  leret  vnde  scrift  aldus: 

Sestu  dogede  van  deme  bösen, 
De  scaltu  vt  deme  munde  osen 
Vnde  geten  se  vil  wide  vntwi, 
Dat  de  böse  vorbeteret  si; 

550  Mer  diner  egen  doget  swich, 

So  geistu  der  eren  stich. 
/,   16.  Kint,  wan  du  bist  en  older  man 
Vnde  dy  nemant  sturen  kan, 
Dune  willest  der  iungen  leuent  strafen 

555  Vnde  mit  dinen  worden  beclaflfen, 

So  denke,  wat  du  heft  bedreuen, 
Do  di  de  ioget  gaf  dat  leuen; 
Hir  vmme,  sone,  al  sunder  nyden 
Gunne  den  iungen  er  spei  to  tiden. 

560     /,  17.  Spreket  ienich  man  stille  rede, 
Dar  ne  bewere  di  nicht  mede; 
Wente  de  sik  sculdich  weit, 
Sut  he  runen,  dat  is  em  leit. 
Wente  he  wenet  iummer  alleyiie, 

565  Dat  men  ene  mit  quade  meyne. 

/,   18.  Wen  di  komet  rikedage  vnde  lucke 
Vnde  gift  di  gudes  mannich  stucke, 
So  denke,  wo  it  na  komen  möge, 
Oft  dat  lucke  van  di  toge. 

570  De  lesten  vnde  de  ersten  ding 

Hebben  dicke  eynen  scheuen  ring. 
Nu  höre,  wat  spreket  Ouidius 
An  sinen  boken  vnde  leret  aldus: 
Bistu  luckich  vnde  rike, 

575  Dat  vppe  erden  din  gelike. 


542.  Kynt  wat  deit  W.  —  543.  se  diner  H.  —   544.  Eyn  W  —  meyster  H 

—  de  het  /.  W.  —  545  Spreket  vnde  leret  alsus  H.  —  546.  Sustu  W  —  de  gudeu 
vnder  den  bösen  H.   —  547.  So  saltu  van  en  andere  losen  H.   —   548.  gheten  W 

—  se  /.  H  —  harde  wide  vntwey  H.  —  549.  men  den  bösen  vorbeteret  se  II.  — 
550.  Men  swigen  diner  ougen  swich  H.  —  551.  geystu  den  H.  —  552.  Kynt  W  — 
eyn  W.  —  563.  neymant  di  gesturen  W.  —  554.  Dun  vult  de  iungen  lüde  straffen 
H.  —  555.  na  dyneme  houede  claffen  W.  —  556.  dencke  W  —  wot  H  —  ge- 
drewen  W.  —  557.  ioget  wat  gegeuen  W.  -—  558  u.  559  /.  W  dafür  Dat  were  eyn 
ding  wol  na  prise.  —  559.  Ghumme  H.  —  560.  Sprecht  ymet  H  —  man  /.  H.  — 
561.  ne  /■.  H  —  beware  H.  —  562.  we  W  —  vnseker  W  —  weyt  H.  —  563.  Suet 
II  —  ome  W  —  leyt  H.  —  564.  iummer  /.  H.  —  566.  Wan  di  to  lachet  dat  ge- 
lucke  W.  —  567.  dy  W  —  mennich  H.  —  568.  dencke  wu  W  —  it  dy  na  kome 
IL  —  569.  gelucke  von  W  —  di  dat  lucke  vnthoge  H.  —  571.  De  hebben  W  — 
link  W.  —  572.  höret  wo  spricht  H.  —  573.  In  W  —  boiken  W  büke  II  —  vnde 
/.  W.  —  575.  up  H. 


26 


Also  di  danket,  nicht  ensi 
Vnde  bist  van  herten  vri: 
So  machtu  vele  vrunde  teilen 
Vnde  en  iewelic  wil  sie  to  di  seilen. 

580  Mer  wendet  sik  vmme  dat  luckerat, 

Tohant  so  werdet  se  diner  sat. 
i,  19»  Na  deme  dat  vns  eyn  leuen 
Gar  vnseker  is  gegeuen, 
Dyne  hopene  vnde  dinen  mot 

585  Sette  nicht  na  eynes  anderen  dot. 

AI  bistu  gesunt  vnde  eme  wey, 
Du  machst  noch  steraen  er  wan  he. 
It  is  nicht  sekerer  wen  de  wunde 
Des  dodes,  vnseker  is  de  stunde. 

590  Van  deme  leuende  sprekt  aldus 

De  wise  meister  ysidorus: 
Dat  leuent  is  eyn  vrolicheit 
Des  riken,  meer  eyn  drouicheit 
Des  armen  vnde  stedich  wachten 

51)5  Des  dodes  in  vil  körten  achten. 

Nu  höre,  wat  de  gude  knecht 
Sente  augustinus  secht: 
Kort  is  des  leuendes  salicheit, 
De  ere  kleyne,  de  valscheit  breit. 

600  Ok  is  kranc  der  heren  weide, 

De  dar  sitten  in  dem  telde 
Der  rechticheit  vnde  der  groten  macht; 
Dat  nu  is  dach,  dat  is  schire  nacht. 
/,  ^0,  Also  di  din  arme  vrunt  alleyne 

605  Gift  eyne  gaue,  al  is  se  cleyne. 

De  scaltu  nemen  wertliken 
Vnde  louen  se  vlitliken. 
Nim  de  gunste  vor  dat  werk 
Vnde  in  der  gaue  de  vruntschap  merk. 

610  Etestu  vleisch  eder  vische 

Ouer  eynes  riken  mannes  dische, 
Lat  en  deil  der  richte  stan. 
Des  werdes  antlat  dat  sehe  an; 
Mit  gunsten  is  better  eyn  hauerbrot 

615  Dennc  mit  vngunsten  posteiden  grot. 

Wille  gift  den  dingen  macht, 
Vnwillc  benymt  eme  sine  kraft. 


576.  Als  II  —  dat  uvmant  ensy  H.  —  577.  du  bist  von  W  —  vry  II.  — 
578.  machstu  W  —  telen  H.  —  579.  Vnde  /.  W  —  eyn  iewelk  W  —  sik  W  — 
dy  II  —  gesellen  W.  —  580.  Men  vntgcyt  di  weder  dat  lucke  II.  —  581.  Alle  diue 
vrende  ten  to  rugge  H  —  Mit  diesem  Verse  bricht  II  ab.  —  590.  Von.  —  602. 
viell.  richeit.  —  608.  vor  de.  —  617.  vidi.  en. 


27 


Jeronimus,  de  hilge  man, 

Secht:  in  den  vrunden  scaltu  vntfan 

620  Den  wille  mer  denne  de  werk; 

Sone,  beholt  dit  vnde  merk. 
Z,  21.  Bedroue  di  nicht,  hefstu  vorlorn, 
Vnde  sprek:  blot  bistu  geboren. 
Hirvmme  liit  de  armode 

625  In  der  dult  mit  diner  gftde. 

De  armode  is  eyn  gaue 
Godes  vnde  der  sunden  schaue, 
Eyn  besittinge  sunder  vare, 
Der  sundicheit  eyn  moder  clare; 

630  Se  locht  böse  sorge  neder 

Vnde  bringet  de  wishcit  weder. 
/,  22.  Des  leuendes  ende  envruchte  nicht, 
Dat  is  de  dot,  des  si  bericht; 
De  vor  den  dot  mit  vruchten  leuet, 

635  De  vorlust,  dat  he  heuet. 

Seneca  secht:  id  is  dorheit  grot, 
Dat  du  vruchtest  vor  den  dot; 
Vruchte  nicht,  dat  di  scal  besehen, 
Des  du  nicht  enmachst  vntflen. 

640  Sone,  dat  wil  ik  dy  vntslan, 

Wo  du  dat  scalt  vorstan. 
Vruchte  nicht  de  grimmicheit 
Des  dodes  dorch  de  weldicheit 
Dynes  liues,  mer  vruchte  wo, 

645  Dat  dy  de  dot  hale  also  vro, 

Er  du  van  sunden  sist  gevriet 
Vnde  van  der  doget  vomiget. 
Sone,  steit  also  din  mot. 
So  is  din  vruchte  gut. 

650  Nu  höre  vort,  sone  myn. 

Den  dot  bescriuet  Augustin: 
Eyn  liflik  scheiden  is  de  dot 
Der  sele  van  des  liues  not; 
Dat  scheiden  vnde  de  arbeit, 

655  Des  sculle  gi  wachten  mit  duldicheit. 

Wultu  den  dot  ok  anderes  kennen. 
So  machstu  ene  aldus  nennen: 
De  dot  is  eyn  swarlik  drucht, 
Eyn  ewich  slap  vnde  eyn  ewich  vrucht 

660  Des  leuendes  ende  bittere  mere 


622.  hestu.  —  624.  armoide.  —  629.  viell  Buntheit.  —  641.  Wu.  —  644. 
wo  verderbt  —  646.  Eir  —  von.  —  647.  von.  —  652.  leiflik.  —  653  von.  —  655. 
sulle.  —  660  vieü.  Zusatz, 


28 


Eyn  seker  kunst  der  armen  sele. 
/,  23.  Deistu  manegeme  minschen  gut 

Vnde  neyn  man  sachtet  dinen  mod 

Weder  mit  gude  eder  mit  gaue, 
665  Dar  he  din  herte  mede  laue: 

Sculdege  got  van  dessen  dingen 

Nicht,  du  scalt  di  suluen  dwingen. 

Woldestu  dicke  spreken  vorwar: 

Ik  hebbe  gedenet  mannich  iar 
670  Eyneme  manne  mit  guder  plicht, 

Nu  ne  lonet  he  my  nicht. 

Seht,  de  scult  geue  ik  gode; 

Kynt,  de  wort  höre  ik  node. 

Got  is  eyn  sake  aller  doget, 
675  Hirvmme  lat  got  vngewroget. 

/,  24,  Wultu  hebben  neynen  brake 

Vnde  leuen  mit  gemake 

Vnde  sparen  din  gewunnen  gut, 

So  scal  stan  aldus  din  mot. 
680  Dat  di  immer  ...  in  dime  gewinne. 

Darvmme  holt  mit  synne 

Din  gut,  so  machstu  hebben  ere; 

Entgeit  id  di,  du  bist  vnmere. 

Wisser  is  in  der  haut 
685  Eyn  lunig  denne  eyn  scone  bliant. 

Dar  seker  twiuel  ane  were, 

Oftu  iummer  wordest  sin  here. 
/,  25.  Machstu  geuen  iemande  wat, 

Klowe  nicht  vntwey  dat, 
690  Wultu  eyn  gut  man  bliuen; 

So  mach  me  di  nicht  windich  scriuen. 

Salomon  de  leret  dat: 

Weme  du  genest,  gif  sunder  hat; 

Weme  du  louest  mit  deme  munde, 
695  Dat  gif  in  der  suluen  stunde. 

Machstu  dat  sunder  schaden  don, 

So  hefstu  van  eme  Ion. 

Sprekestu:  kom  morne  weder,  vrunt; 

Dat  is  der  karcheit  eyn  grünt. 
700  Seueca  secht:  in  sekerheyt 

Dat  is  eyn  scone  houescheyt, 

Wan  du  merkest  des  bidderes  willen, 

Dat  du  in  di  swigest  stille 


H61  viell  Zusatz,  —  662.  Die  lateinische  U eher  sehr  ift  fehlt.  —  663.  vidi. 
dino  uot.  —  666.  von.  —  667.  twingen.  —  669.  godeynet.  —  6b0.  viell.  dat  du 
iummer  bliuest  in  dynem.  —  694.  vielL  Wat.  —  703.  dik.  — 


29 

Vnde  geuest  eme  gaue  also  vort 

705  Eder  du  hörest  des  bidderes  wort. 

/,  26,  We  mit  deme  munde  is  eyn  lam 

Vnde  drecht  in  sik  der  valscheit  scam: 

Do,  also  he  iegen  di  heft  geplogen, 

So  wert  de  kunst  mit  kunsten  bedrogen. 

710  Seneca  secht:  ik  segge  dy  dat, 

Vele  böser  is  eyn  decket  hat, 
Wenne  eyn  orloge  openbare, 
Dat  men  holt  mit  groter  vare. 
De  hat  is  eyn  quad  kumpan, 

715  He  dot  de  sele  van  gode  gan 

Vnde  vorteret  dat  lif  enbynnen; 
Mit  hate  enkanstu  neyne  doget  winnen. 
/,  27,  Wultu  holden  des  loues  hof, 
Sunder  smeke  si  din  lof. 

720  De  pipe  gift  lud  in  soter  bere, 

Wan  de  gouwe  vogelere 
Den  Yogel  wil  besnellen 
Vnde  in  sineme  stricke  vellen. 
Seneca  secht:  we  alto  sere 

725  Louet  eder  alto  grote  vnere 

Eyneme  anderen  spreket  to: 
Dat  scaltu  vorstan  also, 
Dat  it  van  rechteme  smekende  kome 
Eder  van  bosheit  sunder  vromcn. 

730     /,  28.  Hefstu  kindere  sunder  gut, 
De  scaltu,  sone,  maken  vrot, 
Dat  se  gude  ammete  leren 
Vnde  mede  leuen  mit  eren, 
Dat  se  dat  arme  leuent  mögen 

735  Beschermen  mede,  also  dat  mach  voghen. 

In  der  mate  is  beter  eyn  ammet 
Denne  in  scanden  mit  gude  gedrammet. 
Höre,  wat  de  godes  knecht 
Dauid  in  deme  saltere  secht: 

740  Et  dat  arbeyt  diner  hande, 

So  blifstu  salich  sunder  scanden. 
7,  29.  Serif  in  dines  herten  bref : 
Hefstu  sone  snode  leif 
Scaltu  hebben  vnder  stunden, 

745  So  werstu  girich  nicht  gevunden. 

Alto  lef  wert  seiden  gut, 


708.  De  —  dik.  —  711.  decke  dat.  —  715.  von.  —  719.  smecke.  —  720. 
Boiter.  —  728.  von.  —  729.  von.  —  732.  De.  —  787.  mit  scanden.  —  742.  breif. 
—  743.  Vidi.  Leue  sone,  dat  snode  lef.  —  746.  leif. 


30 

Vnde  alto  leyt  is  wedermot. 
Darvmme  holt  dat  middel,  sone, 
So  blifstu  in  dogeden  schone. 

750    7,  30,  Worvmme  wultu  besculdigen  my, 
Dat  enhebbe  nicht  an  di. 
It  is  deme  meystere  schänden  grot, 
Dat  he  openbare  vorbot 
In  em  vint  dat  sulue  lot; 

755  So  is  he  der  scanden  eyn  sot. 

Eyn  lerer  het  Gregorius, 
De  sprekt  in  siner  lere  aldus: 
Wes  leuent  is  in  sunden  quat, 
Sin  predicate  si  vorsmat. 

7G0  Ysidorus  heft  vns  bescreuen: 

We  wol  wil  leren  vnde  ouele  leuen, 
De  neme  dat  gude  vnde  dat  quade, 
Den  lichten  dach  vnde  de  nacht  vil  spade, 
De  warheit  vnde  de  logene  mede, 

705  Vnde  sehe,  wat  he  to  hope  smede. 

/,  31.  Din  bede  sin  erlik  vnde  recht, 

So  wert  dy,  sone,  nicht  vorsecht. 

De  bede  ik  idel  heten  plach, 

De  men  mit  rechte  weigeren  mach. 

770  Din  bed  scal  wesen  reyne  to  gode, 

Din  wille  sta  na  sinem  gebode. 
Erlik,  mogelik  vnde  recht 
Sin  dine  bede,  vil  leue  knechtl 
Sente  pawel  sprekt  also: 

775  Siner  bede  wert  he  vnvro. 

De  iegen  sine  salicheit 
Biddet  vnde  iegen  de  rechticheit. 
7,  3J2,  Lat  den  bekanden  vore  gan. 
Den  vmbekanden  achter  stan. 

780  Du  weist,  wat  de  bekande  is; 

Des  vmbekanden  bistu  vnwiis. 
Ok  sette  nicht  den  dorden  man 
Vor  den  gennen,  de  wat  kan. 
Eyn  arm  wiis  gar  tuchtliken 

785  Is  better  denne  eyn  dumme  rike. 

De  wisheit  cziret  den,  de  wat  kan, 
Dat  erdesche  gut  den  riken  man. 
Mochteme  na  der  werlde  lop 
Mit  gude  maken  eynen  kop 

790  Vnde  de  wisheit  erwenien. 


754.  viell  Dat  in  em  vint  dat  sulue  lot,  dat  he  openbare  vorbot.  —  7Gd. 
nach.  —  766.  ursprünglich  sint  —  erlich.   —   771.  sime.  —  772.  Erlich  mogelich. 


31 

Des  moste  manich  arm  steruen. 
/,  33.  Wente  na  des  minschen  art 
Vnse  leuent  is  gekart 
To  schaden,  de  vnseker  sin, 

795  So  scaltu  setten  vor  gewin 

Den  dach,  wan  du  hefst  arbeit  grot 
Vmme  dyner  neringe  not. 
Eynen  anderen  sin  mostu  geuen: 
Wente  wi  hebben  twiuelhaftich  leuen, 

800  Noch  sculle  wi  arbeiden  dach  bi  dage, 

Dat  he  vns  vinde  in  guder  läge, 
Vnde  alle  dage  de  doget  wynnen, 
So  bliue  wi  in  des  hemmeis  tynnen. 
J,  34.  Schone  to  tiiden  dinen  kumpan, 

805  AI  mochstu  ene  wol  ouergan; 

Wente  in  deneste  mennichvolt 
Werden  de  vrunde  sote  vnde  holt. 
Vrunt  vrunde  vntwike,  dat  is  myn  rede, 
So  blift  de  vruntschap  allent  stede. 

810  Seneca,  der  warheit  blicht, 

Secht:  vrunt  is  anderes  nicht, 
Wenne  sote  wort  maket  vrunde  gut 
Vnde  sachtet  ok  der  viende  mot. 
J,  35.  Wultu,  dat  it  di  wol  gelinge 

815  Vnde  bidden  vmme  grote  dinge, 

So  scaltu  vorchten  nicht  eyn  cleyne 
Der  gennen  nicht  gemeyne. 
Geuen  vnde  wedergeuent 
Maket  vrunde  vnde  redelik  leuent. 

820  Wultu  nemen  vnde  geuen  nicht. 

So  ga  in  der  lodder  sticht. 
7,  36,  Sone,  gude  dinge  drif 
Vnde  make  neynen  kif 
Mit  den  gennen  vro  vnde  spade, 

825  Dar  du  scalt  hebben  mede  gnade. 

De  torne  maket  twidrachticheyt. 
De  leue  gift  eyndrafticheit. 
Paulus  secht:  dre  dogede  sin, 
Darynne  steit  al  vnse  gewyn: 

830  De  leue,  de  loue,  de  hopeninge; 

De  leue  geit  vor  in  creme  springe. 
De  torne  kumpt  van  der  gallen. 
De  hat  kan  van  deme  torne  vallen. 
Eyn  gut  meister  virgilius 


794.  verderbt  -  803.  we.  —  807.  soyte.  —  810.  viell  licht.  —   812.  soite. 
816  u.  817  verderbt.  —  826.  make.  —  827.  gif.  —  832.  von.  —  833.  von. 


H2 


835  In  sinen  boken  spreket  aldus: 

De  kif  wecket  den  tornegen  man, 
Den  de  duldige  sonen  kan. 
/,  B7,  Don  dine  knechte  also  doren 

Vnde  bringen  di  an  eynen  toren, 

840  Den  tome  sachte,  myn  leue  sone, 

Vnde  hebbe  diner  knechte  schone. 
Lat  vor  ere  dorheit  gan 
Dine  wisheit,  wolgedan. 
Werstu  tornich,  sundige  nicht. 

845  Sus  heft  dauid  vns  bericht: 

Tomich  wesen  is  minschlik, 
Doch  scalme  dar  vore  hoden  sik. 
Nu  höre,  wat  leret  eyn  meisterman, 
De  is  gebeten  ciprian: 

850  Also  du  wult,  dat  got  bi  di  si, 

Also  wes  dinen  knechten  bi. 
/,  58.  Den  du,  sone,  machst  wis  vorwynnen, 
Den  scaltu  dulden  mit  soten  dingen. 
Dult  dat  is  eyn  schone  doget, 

855  de  allen  dingen  wol  to  voget. 

De  sinen  tome  kan  wol  stillen, 
We  vnrecht  lidet  mit  guden  willen 
Vnde  darvan  neyne  wrake  vnbid, 
Vnde  vorgift,  wat  in  sinem  herten  sit: 

800  Den  wil  ik  scriuen  vor  eynen  man. 

De  vul  doget  wesen  kan. 
De  gude  sente  Gregorius 
Spreket  in  siner  lere  aldus: 
Vnrecht  is  better  mit  swigende  vlogen 

8G5  Den  mit  antworde  wederbogen. 

/,  39.  Wultu  wesen  wol  vorsunnen: 
Wat  mit  arbeide  is  gewunnen, 
Dat  scaltu  holden  wol  to  rade. 
Wan  dat  arbeit  wasset  in  den  schaden, 

870  Darna  wil  gerne  komen 

Armode  sunder  vromen. 
/,  40,  Noch  wil  ik  di  mer  vorlesen. 
Vnder  stunden  scaltu  wesen 
Eyn  spisegeuere  vnde  eyn  werd, 

875  Van  manegeme  werstu  denne  ert. 

Drech  leue  to  dinen  vrunden, 
Guder  lüde  hebbe  to  künden. 
Bistu  luckich,  hefstu  gut, 


836.  boikon.  —  839.  tornen.   —  863.  soitcn.  ■—  856.  yoiget.  --  863.  darvon 
ncZ/.  vnbud.  —  864.  sime.  —  871.  armoide. 


Is  in  vroudeu  gar  din  mot: 

880  Beware  dines  vader  nest 

Vnde  wes  di  suluen  alderbest. 
To  tiiden  milde  vnde  darbi  sparen 
Let  mennegen  man  mit  eren  varen. 
pjyn  meyster  het  Oracius, 

885  De  secht  in  siner  lere  aldus: 

Dynes  gudes  wes  eyn  here; 
Werstu  sin  knecht,  dat  is  vnmere.  — 
Hir  is  mynes  ersten  bokes  ende. 
Got  geue,  dat  ik  it  wol  bewende, 

890  Wat  ik  scriiie  vnde  scriuen  scal; 

Got  geue  eme  gut  geval, 
De  dar  an  dencken,  wat  hir  steit, 
Vnde  darna  don  mit  stedicheit. 

//.  Praef.  Sone,  wat  ik  di  nu  vort  segge, 
895  In  din  herte  du  dat  legge. 

Hir  beuorne  weren  vere, 

De  setten  darna  ere  kere. 

Se  loueden  dat  ouerste  gut, 

Wente  se  wolden  wesen  vrot. 
900  De  erste  sprak  al  sunder  rom: 

Dat  ouerste  gut  is  rikedom. 

De  andere  sprak  ut  sines  herten  grünt: 

Dat  hogeste  gud  is  de  sund. 

De  dridde  sprak  ok  sine  mere: 
905  Dat  hogeste  gut  dat  is  de  ere. 

Nu  höret,  wat  de  verde  sprak: 

Dat  hogeste  gut  is  wollust  vnde  gomak. 

Dat  hefstu  hir  gehöret  vore; 

Nu  hebbe,  sone,  dinen  köre. 
910  To  welkem  zede  wultu  di  wenden 

Vnde  na  eren  din  leuent  enden? 

Kumstu  vppe  rikedage, 

So  volge,  oft  it  di  behage, 

Virgilium,  den  wisen  man, 
915  De  dy  wol  leren  kan, 

Wo  du  scalt  buwen  den  acker. 

Dar  oftu  wult  wesen  wacker, 

Machstu  krigen  gut  vnde  rike  werden, 

Wente  got  gift  alle  ding  van  der  erden. 
920  Wultu  leren  arsedigen 

Vnde  de  krancken  lüde  vornigen 


885.  De/.  —  888.  boikes.  —  897.  vielL  satten.  —  911.  nach.   —   916.  Wii. 
919.  von. 

Niederdeutsches  Jahrbnoh  XXIII.  3 


34 

Vnde  bekennen  de  macht  der  crude, 
Also  im  bedoruen  wol  de  lüde. 
De  riken  vnde  de  armen  ok, 

925  So  scaltii  lesen  maceres  bok.  — 

Wultu  Wesen  na  der  ere, 
So  bore,  wat  dy  lucanus  lere. 
He  leret  striden  vnde  vechten, 
Dar  de  ridder  mit  den  knechten 

930  Ere  beiagen  vnde  den  pris; 

Des  wert  mannich  mit  scaden  wiis. 
He  bescrift  der  romere  stride 
In  de  vere  vnde  in  de  wide  .  .  . 
Des  mers  eyn  got  vnde  eyn  here, 

935  Deme  se  michel  boden  ere.  — 

Wultu  ok  de  wolhist  kesen 
Vnde  nicht  darane  vorlesen, 
So  höre,  wat  dy  Nason  lere 
Vnde  volge  siner  mere. 

940  He  leret,  wo  me  scal  leue  driuen 

Mit  vrowen  vnde  ok  mit  wyuen, 
Darynne  de  w^ollust  is  bereyt 
Vnde  des  vleisches  giricheit. 
Men  wultu,  dat  dy  werde  bekant 

945  De  wisheyt,  de  dar  is  gesant 

Van  himmele  in  de  krancken  erden: 
De  geue  dem  minschen  na  sineme  werde. 
Wo  dat  si,  vns  secht  darvan 
Paulus  vnde  her  Salomon. 

950  So  bore,  wat  ik  di  wil  leren 

Vnde  di  to  dogeden  keren 
Vnde  leuen  na  deme  zede 
Der  wisen  in  des  herten  vrede. 
Ja,  sone,  do  dy  nu  hirbi 

955  Vnde  loue,  wat  de  wisheit  si. 

//,  1,  Du  scalt,  kint,  vromen  in  allen  landen, 
Wor  du  machst,  den  vmbekanden. 
Mit  woldat  vruntschap  erweruen, 
Dat  is  beter  den  eyns  koninges  erue. 
960  Salomon  sprekt  ok  desse  wort. 

De  vul  wisheit  sint  gebort: 
De  sclial  in  mines  vrundes  herten 
Is  beter  wen  mit  groter  smerte 


925.  marceres.  —  933.  Nach  dem  Verse  ist  wohl  eine  Lücke  anzusetzen.  — 
941.  danach  Men  wultu  dat  dy.  —  946.  Von.  — -  947.  geuen  —  nach.  —  948.  dar- 
Yon.  —  954.  do  du  nii.  —  958.  scalt  erweruen. 


35 

Mines  viendes  schal  in  myner  kästen; 

1)G5  Dat  machstu  in  di  sulueu  tasten. 

Seneca  vnde  boecius 
Spreken  in  erer  lere  aldus: 
Wat  mach  in  vrunden  soter  wesen, 
Wenne  to  hebbende  eynen  vrunt, 

970  Deme  ik  veilich  mynen  munt 

Also  iegen  my  suluen  openbare 
AI  sunder  hat  vnde  ane  vare. 
Vnsalich  is  de  koning  genant, 
De  ny  heft  eynen  vrunt  bekant* 

075  Mit  dogeden  is  beter  eyn  vrunt  gemaket 

Denne  mit  der  werlde  vnderhatet. 
De  vrunt  der  dogeden,  de  blift  stede; 
De  vrunt  der  werlde  wert  di  to  leide, 
So  wor  he  kumpt  bouen  dy. 

080  Kint,  hir  nym  de  lere  bi. 

//,  2.  Dune  scalt  ok  nicht  de  bogen  dinge, 
Gescapen  in  des  himmels  ringe. 
Noch  des  godes  heymelicheit 
Vtgrunden  mit  diner  dorheit. 

085  Du  bist  steruelik  na  adames  broke; 

Sterueliker  dinge  hebbe  roke. 
De  gude  sente  paulus, 
De  sprekt  in  siner  epistolen  aldus: 
0  du  vil  hoge  wisheit, 

090  0  du  godes  kusticheit, 

Vnvindelik  sin  dine  wege, 
Dyn  werk  in  vruntliker  plege. 
Ok  sprekt  her  Isaias, 
De  van  kinde  hillich  was: 

995  Vnsprekelik  is  godes  bord, 

Sin  ambegin  wart  ny  gehört. 
Augustinus  in  cymbalo. 
De  leret  de  cristenheit  also: 
De  ouerste  vader,  wol  geraket, 

1000  De  ne  is  gescapen  noch  gemaket 

Noch  gevunden  van  ienigeme  manne  voro, 
He  is  des  ambeginnes  eyn  dore, 
Eyn  middel  vnde  salich  ende; 
Wol  eme,  de  sik  to  eme  wende. 

1005  Salomon  secht:  bewere  di  nicht 

Mit  dingen,  de  di  sin  vnslicht 
Vnde  de  bouen  di  hebben  de  hoge; 


965.  dik.  —  9G8.  viell  in  stunden  —  soyter.  —  974.  nu.  —  994.  von. 

3* 


u 


Wentc  se  mogeu  di  maken  voge. 
J/,  3.  Du  scalt  vntvruditen  nicht  den  dot; 

1010  Du  most  10  liden  sine  not. 

Vruchte  wii  des  dodes  galle, 
So  vert  van  vns  de  vroude  alle 
Desser  werlde,  dat  segge  ik  dy. 
Dauid  de  vraget,  wo  dat  si: 

1015  De  den  dot  nicht  schowen  scal 

De  girige  nympt  id  al. 
Got,  de  des  dodes  is  eyn  dot. 
De  wolde  liden  des  dodes  not. 
Van  dessen  dingen  spreke  ik  nicht  mer, 

1020  Ik  hebbe  darvan  gesproken  er. 

//,  4.  Wen  du  der  sake  vnseker  bist, 
So  vare  vort  al  mit  der  list 
Vnde  vortorne  di  to  sere  nicht, 
Er  du  des  dinges  bist  bericht. 

1025  De  torn  beclemmet  dy  den  sin 

Vnde  let  de  warheit  nicht  darin. 
Nu  höre,  wat  spreket  de  gude  iob. 
Der  redelicheit  eyn  dreuolt  knop: 
De  torne,  de  dodet  den  dummen  man 

1030  Vnde  bringet  dem  wisen  dorheit  an. 

De  torne  bedrouet  des  herten  borge, 
He  maket  scheiden  vnde  sorgen; 
He  krencket  de  leue  vnde  ok  dat  lif. 
He  maket  hat  vnde  ok  den  kif 

1035  Vnde  vordrift  den  guden  rat. 

Vmmetich  torne  is  iummer  quad. 
//,  5.  Also  dat  de  tut  begert, 

So  scaltu  wesen  eyn  spisewerd. 
Wan  de  tut  vtesschet  dat, 

1040  Alleyne  is  it  cleyne,  gif  io  wat. 

Gifstu  luttick  eder  vele, 
Blif  io  bi  deme  groteren  dele. 
De  gude  meister  tulius 
De  leret  vns  in  sinen  boken  aldus: 

1045  We  dorliken  vorgift  sin  gut, 

Dat  is  recht,  dat  he  na  bidden  mot. 
//,  6,  De  ouerulodicheit  vlehe, 

De  cleynen  mit  vlite  ansehe. 
Ik  wone,  dat  it  war  si  : 

1050  Eyn  schip  in  eyner  cleynen  bcke 


1008.  böge.  —  1011.  Vorchte.  —  1012.  von.  —  1014.  wi.  —  1015.  Die  Sieüe 
verderbt,  —  1017.  dat.  —  1019.  Von.  —  1020.  darvon.  —  1024.  Eir.  —  1044. 
lioikcn.  —  1047.  vele.  —  1048.  vieU.  Dat  rleyne.  —  1049.  vidi,  dat  sc  war  sprekcn. 


37 

Is  wisser  wenne  in  eyner  groten  vlot, 
Dat  it  mot  liden  grote  not. 
Wultu  hebben  de  meticheit, 
So  nym  dat  swert  der  redelicheit 

1055  Vnde  dwing  des  vleisches  woUust, 

De  dar  steken  in  dynes  herten  brüst. 
Hir  scal  de  ouervlodige  man 
Mit  steden  willen  denken  an. 
De  aller  dinge  is  eyn  sluk, 

1060  Vor  eynen  got  kust  he  den  buk. 

Wan  dat  vleiscli  wil  vallen  neder, 
De  redelicheit  spreket  io  dar  weder. 
II,   7,  Dar  din  kumpan  sik  vor  schemet, 
Dat  hele,  also  di  dat  to  temet, 

1065  Vppe  dat  vele  lüde  nicht 

Besculdigen,  dat  si  din  eyn  bicht. 
Dyn  besculdigen  heymelik  si, 
Dyn  leuent  openbare  darbi. 
Got  sprekt  in  dem  ewangelio 

1070  Vt  sinem  hilgen  munde  also: 

Heft  din  broder  sundiget  sere, 
Deme  scaltu  heymeliken  geuen  lere, 
Dat  he  sik  make  van  sunden  vri. 
Deit  he  des  nicht,  so  nym  to  di 

1075  Eynen  anderen,  de  ok  sine  sunde 

Höre,  dat  in  twiger  munde 
Eder  in  driger  sta  alle  wort. 
Let  he  nicht  af,  so  segge  vort 
Der  hilgen  kerken  sine  dat, 

1080  Dat  eme  möge  werden  rat. 

He  betere  sik  denne  eder  nicht. 
Van  sinen  sunden  bistu  slicht. 
//,  8,  Du  scalt  ok  nicht  louen  den  luden, 
De  ere  sunde  hir  behuden, 

1085  Dat  se  darvan  hebben  gewyn 

Vnde  ere  sunde  vorgheten  sin. 
Bedencke  de  sunde  in  desser  tiid, 
Se  werden  in  deme  iungesten  dage  quit 
Vnde  allen  luden  openbare, 

1090  Wan  de  sunder  steit  in  vare. 

Nu  wil  ik  bescriuen  di, 
Wat  der  sunde  wesen  si: 
Se  is  eyn  eisliker  daat 


1051.  vloit.  —  1056.  viell  steket.  —  1057.  ouervloidige.  —  1065.  viell.  di 
nicht.  —  1069.  sprek.  —  1070.  sime.  —  1073.  von.  —  1076.  wat.  —  1082.  Von. 
—  1092.  de. 


38 


Vnde  vornedert  der  sele  grat. 

1095  Se  is  eyn  godes  tornerjTine 

Van  erem  bösen  ambeginne. 
Se  maket  de  sele  vnreyne  gar, 
De  vore  was  reyne  vnde  dar. 
//,    9,  Eyn  cleyne  lif  vngedan 

1100  Eynes  anderen  scaltu  nicht  vorsman. 

Heft  he  neyne  sterke  an  der  dat, 
Doch  mach  he  di  geuen  guden  rad. 
Mit  kunst  vnde  ok  mit  rade  mede 
Wynt  me  borge  vnde  stede, 

1105  Dat  de  sterke  nicht  endot, 

AI  hedde  he  noch  so  sconen  mot. 
//,  10,  Vort  wil  ik  di  leren  nu. 

Is  iemant  iunger  wenne  du, 
Dat  du  ene  machst  vorwynnen, 

1110  Deme  scaltu  vntwiken  al  mit  synne. 

Wente  ick  hebbe  dicke  vornomen: 
Bouen  den  vorwinner  is  gekomen 
Dicke  de  vorwunnene  man; 
Dar  gedencke,  sone,  mit  vlite  an. 

1115  Dauid,  de  prophete  ho, 

De  sprekt  in  sineme  saltere  also: 
Got,  de  dodet  vnde  sleit  dar  nedcr; 
Got,  de  maket  leuendich  weder. 
II,  11,  Neynen  kif  sla,  sone,  an 

1120  Jegen  den  bekanden  man. 

Also  eyn  vunke  maket  eyn  vur, 
Michel  grot  vnde  vngehur, 
So  maket  eyn  cleyne  word 
Dicke  kif  vnde  groten  mort. 

1125  Dat  meldet  dicke  eyn  cleppes  munt 

Des  liues  vnde  der  sele  grünt, 
Dat  ene  beruwet  na  sere, 
Wan  he  denket  up  sine  ere. 
//,  1J2.  Du  scalt  neynerhande  rede 

1130  Mit  worden  noch  mit  seden. 

Mit  wickende  noch  mit  gokelige 
Ofte  mit  ieniger  touerige 
Vorgetcn  godes  dat; 
Wente  sin  vorholne  rad 

1135  Bi  eme  was  van  ambeginne 

In  sinem  vil  gotliken  sinne. 
Heft  doch  got  dat  himmelrike 


1096.  Von.  —  1105.  endet  vorher  ende.  —  1125.  vidi  Id  meldet.   —    1129. 
vielL  scalt  mit.  —  113.').  von.  —  11 30.  sime. 


39 

Vnde  ok  de  werlt  al  gelike 
Gescapen,  vnde  wat  darinne  stat, 

1140  Sunder  di  vnde  dinen  rad. 

Dauid  sprekt,  des  sit  gewis, 
Dat  got  de  allerhogeste  is 
In  deme  himmele  vnde  in  der  erden, 
De  was  vnde  ok  scal  werden. 

1145    lly  13.  Kint,  den  hat  den  scaltu  schuwen, 
Dinen  vrunt  scaltu  vornuwen. 
Alleyne  eyn  andere  neyne  not 
Lidet  van  dinem  hate,  doch  is  he  nicht  gut, 
De  hat  in  dynes  sulues  liue; 

1150  Su,  hirvmme  den  hat  vordriue. 

De  hat  vorteret  din  egen  herte 
Vnde  maket  der  sele  grote  smerte. 
De  hat  is  eyn  afgunsticheit 
Van  des  anderen  salicheit. 

1155  De  hat  maket  den  hastigen  man, 

Dat  he  mit  leue  vnsut  nicht  an 
Den  gennen,  den  he  scal  van  rechte 
Hebben  lef  vnde  al  sin  siechte. 
De  hat  vil  manich  antlat  maket 

1160  Gele,  bleik  vnde  vngeraket. 

i/,  14.  Vast  vnde  stede  si  din  mot, 
Wenne  vorordelt  is  din  blot 
Mit  valscheit  vnde  mit  quadem  rade. 
De  valsche  richter,  de  scal  spade 

1165  Bi  got  vinden  sine  gnade, 

Alleyne  is  he  hir  sunder  schade. 
Neyn  vroude  is  hir  vppe  desser  erden, 
Ok  wil  seiden  de  ende  gut  werden. 
Dauid  ropt  mit  rechtem  scalle: 

1170  Richtet  rechte,  kindere  alle, 

Den  luden;  we  also  hir  dot, 
De  scal  besitten  des  himmels  gut. 
Got  sprekt  mit  sinem  munde. 
De  ny  leghen  noch  dregen  enkunde: 

1175  Mine  leuen  kindere,  richtet  nicht, 

So  werde  gi  weder  nicht  gericht. 
//,  15.  Den  olden  kif,  geslagen  neder. 

Den  scaltu  nummer  vprogen  weder; 
Also  den  gennen  allermalk 

1180  Heten  vnde  scriuen  eynen  schalk, 

De  eynen  schedeliken  brant, 


1148.  dime.  —  1157.  von.   —   1158.  leif.   —   1167.  Gyn.   —   1173.  sime. 
1174.  nu. 


40 


De  vorloschen  is  tohant, 

Wedder  upwecke,  dat  he  berne. 

De  schulde  wesen  van  den  guden  verne, 

1185  De  dar  vppet  den  torne, 

De  vorgeten  is  to  vorne, 
Den  weder  upwecket  vnde  vorniget, 
Dar  he  guder  vrunt  vmme  vortiget. 
/i,  16,  Dune  scalt  di  suluen  neyne  ere 

1190  Geuen  vnde  lästeren  sere. 

Dat  don  de  deren,  de  dar  sweren 
Vnde  nicht  wenne  idel  ere  engeren. 
Paulus  secht:  id  is  nicht  gut 
Vele  bagen  vnde  houerdich  mot. 

1195  Salomon  lert,  also  he  wol  kan, 

Eynen  iewelken  man: 
Wultu  nu,  vnint,  dat  me  di  loue, 
Dat  lof  scal  komen  van  deme  houe 
Dines  nagebures,  so  ist  vormert; 

1200  Egen  lof  is  nichtes  wert. 

Ok  sprekt  eyn  meister,  wol  bekant, 
Seneca  is  he  genant: 
An  deme  minschen  scaltu  louen, 
Dat  neyman  kan  van  eme  rouen 

1205  Noch  afhalen  mit  der  macht 

Ofte  mit  sines  liues  kraft. 
Dat  is  nicht  suluer  eder  golt, 
Dure  steyne,  roggen  eder  molt, 
Bunte  cleydere,  hoge  perde, 

1210  Noch  neyn  ding  vppe  desser  erden, 

Des  liues  stolticheit  vte  vnde  inne; 
Loue  de  redelicheit  mit  sinne. 
11^  17,  Wan  du  wunnen  liefst  genoch. 
Des  scaltu  bruken  din  gevoch. 

1215  To  tiiden  scaltu  dat  anders  holden. 

So  mach  gelucke  diner  wolden. 
Dat  to  hope  in  langer  tut 
Gewunnen  is,  des  werstu  quid 
Kortliken,  des  mostu  gheen, 

1220  Wultu  suluen  nicht  tosehn. 

De  meistere  scriuen  vns  also: 
Van  cleynen  dingen  so  wert  vro 
De  nature  vnde  gevodet. 
Van  ouervlot  wert  se  vormodet. 


1185.  viell,  Dat  he  vppet.  —  1198.  dime.  —  1199.  nakebures  —  is.  —  1204. 
von.  —  1205.  Boch.  —  1211.  vnd.  —  1213.  genoich.  —  1214.  gevoich.  —  1217. 
hopene.  —  1224.  Von  ouervloyt. 


41 


1225    //,  18.  Nu  höre  vort,  wat  ik  di  lere. 
Du  8calt  wesen  in  dorder  bere, 
Wan  di  te  tut  tosecht 
Eder  dat  ding,  so  deistu  recht. 
Vnderwilen  wisen  de  dorheit, 

1230  Dat  is  de  hogeste  wisheit. 

Ik  meyne  dorheit  mit  sinne, 
Dar  gut  ghemelicheit  is  inne. 
Aristotiles,  de  wise, 
Leret  vns  also  mit  prise: 

1235  Ruwe  hebben  vnde  speien, 

Dat  vorquicket  den  sin  der  sele; 
Tustu  de  sonen  alto  hoge. 
So  mach  brcken  ok  de  böge. 
//,  19.  De  vnkuscheit  vle  mit  wiuen. 

1240  Ok  scaltu  van  di  driuen 

De  giricheit;  wante  desse  twey, 
De  don  diner  sele  wey. 
Seneca,  eyn  meister  gut. 
De  leret  vns  vnde  maket  vrot: 

1245  Eyn  böse  bilde  van  vnkuscheit 

Vnde  quad  is  de  girheit 
Vnde  bringet  vele  bosheit  in 
AI  den  iennen,  de  darbi  sin. 
Nu  bore,  wat  eyn  olt  man  sprak, 

1250  Do  he  hadde  al  vngemak: 

Dobbelen,  drinken,  vnkuscheit 
De  hebbet  mi  gebracht  in  arbeit. 
De  vnkuscher  vordrift  sin  lif 
Vnde  ok  sine  sele  vmme  eyn  wif. 

1255  Nummer  wert  des  girigen  grünt 

Vul,  er  wan  me  eme  den  mund 
Wallet  mit  der  erden  to; 
Des  is  de  arme  sele  vnvro. 
//,  ^0,  Loue  allen  luden  nicht, 

1260  De  di  vore  bringen  nige  dicht 

Van  werden  eder  van  quaden  clagen, 
Dar  se  sik  willen  mede  behagen 
Vnde  di  to  viende  maken 
Dinen  vrunt  vmme  snode  sake. 

1265  Men  bort  der  worde  mannegen  claug, 

Hirvmme  so  is  de  truwe  crank. 
//,  J31.  Drinkestu  mer  to  eyner  stunde, 
Denne  din  lif  vordreghen  künde: 


1227.  Wat.  —  1235.  hebbe.  —  1236.  Dar  vor  quieket  de  sin  den  seilen.  — 
1240.  von.  —  1245.  von.  —  1248.  dar  se  bi  sin.  —  1256.  mer  wan.  —  1261.  Von  —  von. 


42 

Den  wyn  scaltu  besculdigen  nicht, 
1270  Moyet  di  darvan  de  gicht. 

Lestu  ene  in  deme  vate  vri 

Den  wyn,  he  lopet  di  nicht  darin. 

Paulus  sine  iungeren  lerde, 

Do  he  was  vppe  desser  erden: 
1275  Eyn  deine  wynes  in  di  drinken 

De  in  di  mach  wol  vntsincken, 

Dat  he  weder  hitte  vntfa, 

De  vorkuldet  is  vil  na. 

Men  vele  den  win  drinken  nacht  vnde  dach, 
1280  Dar  de  bosheit  af  komen  mach. 

To  mate  gedrunken,  dat  is  gut; 

Vmmate  maket  de  sinne  vnvrot. 
//,  22,  Hefstu  eynen  guden  kumpan, 

Stille  in  dogeden  wol  gedan, 
1285  Bevinstu  dat  mit  der  daat: 

Deme  scaltu  seggen  dinen  rat. 

Ok  bistu  crank,  mit  vlyte 

Soke  eynen  arsten,  de  di  darvan  quite  .  .  . 

Hebbe  vnde  si  ok  wol  bekant, 
1290  So  is  dat  gelt  wol  bewant, 

Dat  du  eme  to  lone  scalt  geuen, 

Wan  he  reyneget  heft  din  leuen. 

De  truwe  vrunt  bewaret  dine  ere, 

De  truwe  arste  helpet  di  van  sere. 
1295   /i,  23.  Sone,  eft  it  di  sere  missegeit, 

Valle  in  neyne  twiuelicheyt. 

Dat  gelucke  vordrucket  de  guden  dicke 

Vnde  seiet  de  bösen  to  deme  lucke. 

Darna  so  lep  it  weder  vmme 
1300  Vnde  let  de  bösen  in  der  krumme, 

Dar  em  iamer  vnde  vngeual 

To  allen  tiiden  wesset  an, 

Vnde  gift  den  guden  gut  gewin; 

Hirvmme,  sone,  dwinge  dinen  sin. 
1305    /i,  24,  Du  scalt  di  vore  vmme  sehn, 

Wat  di  na  möge  besehen. 

Wente  wat  eyn  minsche  vore  weit, 

Dat  dot  eme  seidene  ienich  leit. 

Hefstu  eynen  bösen  willen, 
1310  Quad  to  donde,  den  scaltu  stillen 

Vnde  dencken,  wat  darna  möge  komen; 


1271.  viül.  ene  zu  streichen  und  $u  schreiben  den  wyn  Vri.  —  1275.  deine« 
vieU.  drinke.  —  1288.  darvon.  —  1289.  vieü.  Hebbe  zu  sireichen,  —  1294.  von. 
1299.  lepet  —  1301.  der  Beim  gestört,  —  1304.  twinge. 


43 

Deistu  dat,  it  mach  di  vromen. 

It  is  vele  beter  vore  bewart, 

Denne  na  beclaget  mit  quader  vart. 
1315    //,  25.  In  den  wederwardigen  dingen 

Scaltu  nicht  ut  der  hopene  springen. 

Du  scalt  de  hopene  bi  di  holden 

Vnde  laten  got  ouer  dy  wolden. 

Su,  de  hopene  is  so  grot, 
1320  Se  vorlet  di  nicht  an  der  not. 

Höre,  wo  du  dit  scalt  vorstan. 

Hefstu  vele  sunde  gedan 

Vnde  angest  hefst  vil  sere, 

Dat  got  suluen  sik  van  di  kere, 
1325  Sone  valle  in  neynen  mistrost 

Vnde  gedencke:  got  heft  di  erlost. 

Lop  to  eme  mit  widen  armen 

Vnde  hope,  he  wille  sik  irbarmen 

Mit  siner  gnade  ouer  di; 
1330  He  wert  din  vrunt,  geloues  my. 

Job  secht  in  siner  duldicheit: 

Were,  dat  godes  grimmicheit 

Mi  venge  vnde  sloge  aldot, 

Noch  wolde  ik  suluen  an  de  not 
1335  Vnde  hebben  hopene  weder  to  gode 

Vnde  holden  sine  gebode. 
//,  26,  Lat  nicht  achter  dor  gewin 

Ding,  de  di  bequemelik  sin. 

Wol  is  geharet  din  houet  to  dem  ersten  male, 
1340  Hirna  mach  it  werden  weder  kale. 

Dat  scaltu  also  vorstan: 

Wultu  eynen  kop  angan. 

Dar  du  winnest  liken  kop, 

Do,  also  secht  de  meyne  lop; 
1345  Vnde  vmme  eyn  cleyne  enlat  en  nicht  togan, 

Den  kop,  dar  du  machst  af  vntfan 

Gut  vnde  gut  euenture; 

Wat  nu  is  wol  veile,  dat  mach  werden  dure. 

Cleyn  winninge  beter  is 
1350  Den  grot  bäte  vnwis. 

//,  27.  Du  sist  vte  cder  inne, 

To  vorne  alle  ding  besinne, 

Wo  it  komen  möge  na. 

Wultu,  dat  din  ding  besta, 
1355  So  scaltu  vro  vnde  spade 

Handelen  din  ding  mit  rade. 


1321.  wu.  —  1824.  von.  —  4344.  sech.  —  1345.  nich.  —  1347.  But. 


44 

De  wise  aristotiles 

In  sinen  boken  leret  vns  des: 

Eyn  vorsieht  si  de  rad 
13G0  Aller  tokomenden  daat. 

Hirvinme,  sone,  wes  nicht  vorbolgen, 

Gode  scaltu  mit  vlite  volgen. 

Do  allent,  dat  lange  is  vorgan 

Vnde  noch  vorbat  scal  anstan; 
1365  Sehe  vor  di  openbare! 

Dauid  sprak:  dusent  iare 

Is  vor  dinen  ogen  also  eyn  dach 

Vnde  also  eyn  ding,  dat  gisterne  schach. 
i/,  ^8.  Machstu  bewilen  vele  geuen, 
1870  Doch  scaltu  sparlikon  leiien. 

Dorch  de  sele  scaltu  vcU  dou, 

Dorch  de  wollust  deine,  so  wert  di  Ion. 

Leue  sone,  deistu  dat, 

So  wert  di  dos  himmels  schat. 
1375    //,  J<i9.  Der  gemeynen  lüde  richte 

Scaltu  vorsman  mit  nichte. 

Wultu  vele  hide  vorsman, 

Su,  so  raot  di  ouergan 

Smaheyt  vnde  wederwille; 
1380  Hirvmme  leuer  swich  alstille. 

Dat  is  eyn  vngeluckich  man, 

Den  al  de  werlt  batet  an. 
II,  31,  Der  drome  ne  scaltu  ok  nicht  roken 

Ere  bedudinge  ne  scaltu  nicht  soken; 
1385  Wente  wor  eyn  man  mede  vmmegeit, 

Dat  kumt  eme  vor  in  dromicheit. 

Gregorius,  eyn  godes  dom, 

Sprekt:  drierhande  drom 

Kumpt  di  in  deme  »slape  to. 
1390  Su,  dat  bescheyde  ik  also: 

De  eyne  van  idelicheit; 

Wan  de  kumpt,  dat  si  di  leit. 

De  ander  kumpt  in  dines  geistes  vat 

Van  voredancken,  vore  gehat. 
1395  Ik  geloue,  dat  neymant  so  hillich  ensi, 

De  sik  van  danken  make  vri. 

Den  driddeu,  den  sehe  ik  node. 

De  wert  di  openbare  van  gode. 
/i,  30.  Werne  vmme  de  suntheit, 


1358.  boiken.  —  1363.  viell  De  allent...  Siit  vor  sik.  —  1364.  nach. 
1365.  dik.  —  1371.  vele  /.  —  1387.  dorn  nicht  klar.  —  1388.  is  de  drom. 
1394.  Von.  —  1396.  von.  —  1398.  von. 


4o 


1400  Dat  si  din  erste  arbeit. 

Bistu  crauk  vnde  liefst  vugedult, 

Engif  der  tut  neyne  scult. 

Anderes  machstu  dit  vorstan: 

To  deme  ersten  scaltu,  sone,  gan 
1405  Vnde  weruen  vmme  de  sunt  der  sele, 

So  wert  dy  godes  spise  to  dele. 

Bistu,  sone,  van  sunden  crank, 

Gif  der  tut  neyne  wank. 

De  tut  maket  neyne  böse  daat, 
1410  De  sunde  maket  de  tut  wol  quad. 

III,  Praef,  Eyn  iewelk,  de  dar  wil  lesen 

Desse  versehe,  deme  senilen  wesen 

Mine  bede  gar  annäme; 

Wente  se  deme  leuende  sint  bequamo. 

1415    Ulf  1.  Sone,  bore  myne  wort, 
Nu  wil  ik  di  leren  vort. 
Du  scalt  to  allen  tiiden  leren 
Vnde  dinen  sin  to  deme  besten  keren. 
En  minscbe,  de  neyne  kunst  onkan, 

1420  De  is  also  eyn  dot  bilde  gedan. 

Seneca  secht:  id  is  eyn  guder  man, 
De  wisheit  vnde  doget  kan; 
De  heft  vnder  vleischlikeme  dake 
Gode  geherberget  mit  gemake. 

1425  Ok  sacht  eyn  ander  meister  dat: 

Wor  eyn  wiis  man  is  gesät. 
De  scal  bouen  de  sterne  raden 
Vnde  wederstan  mit  daden. 
Eyn  meister  het  Auerrois, 

1430  De  sprekt  aldus,  des  sit  gewis: 

Owi,  owey  iu  armen  luden, 
Wes  late  gi  iu  nicht  beduden 
Der  wisheit  vnde  der  sinne  lere? 
Gi  sint  gelik  eyneme  dere, 

1435  Wente  gi  vorlatet  mit  dorheit 

De  vornunft  der  redelicheit. 
IIL  Praef,  Hirvmme  so  nym,  dat  is  myn  rat, 
In  din  herte  der  wisheit  saat 
Vnde  mine  lere  nicht  vorsma, 

1440  So  kumpt  di  denne  gemak  darna. 

Wultu  ok  myne  lere  nicht  holden 
Ofte  in  din  herte  mit  vlite  wolden, 
Darmede  vorsumestu  my  nicht. 


1407.  von.  —  1414.  bcqmc.  —  1434.  dcirc. 


46 

Men  di  suluen,  des  si  bericht. 

1445    ///,  5.  Bistu  gevunden  in  eynem  rechten  leuen, 
So  ne  scaltu  nicht  damnme  geuen, 
Wat  di  de  böse  minsche  strafet 
Vnde  sin  quade  tunge  claffet. 
It  is  nicht  na  vnseme  köre, 

1450  Wat  eyn  quad  minsche  bringet  vore. 

Ik  enkan  denen  nicht  vorstelen, 
Noch  den  hunden  nicht  vorbellen  . . . 
Se  ne  willen  volgen  erem  willen. 
Dede  konde  stoppen  alle  munde, 

1455  Ik  wene,  dat  he  mer  denne  marklof  künde. 

/77,  4.  Werstu  geladen  van  den  luden 

Vor  eynen  tuch,  du  scalt  behuden, 
Wor  du  machst,  dines  vrundes  scanden; 
Mer  lat  dine  ere  io  bliuen  stände. 

14G0  Eyn  gut  ruchte  is  snel  vorloren, 

Mar  langsem  wert  it  weder  gekoren. 
Hirvmme  mostu  sunder  schaden 
Van  scanden  dinen  vrunt  vntladen. 
Cleyne  logene  schadet  nicht, 

1465  De  men  mach  beteren  in  der  bicht. 

It  is  eyn  gemeyne  sproken  wort, 
Dat  vil  dicke  is  gehört: 
Du  machst  leuer  beteren  iegen  got 
Wen  iegen  de  werlt,  vnde  bist  ere  spot. 

1470    777,  5.  Du  scalt  vleen  de  wlispende  rede, 
Ok  de  smekende  aldarmede, 
Wente  mit  aller  lüde  eyntfoldicheit 
Vnderwilen  is  nicht  de  warheit. 
Manich  schinet  in  sineme  late 

1475  Gar  eyntfoldich  vt  der  mate. 

Dar  doch  in  sines  horten  sinne 
De  gedichte  der  drogene  is  inne. 
Eyn  lerer  het.  Gregorius, 
De  spreket  in  siner  lere  aldus: 

1480  De  valsche  eyntfoldicheit, 

Dat  is  eyn  dreuolt  bosheit. 
Wil  eyn  wiis  man  strafen  my. 
De  si  erhaftich  al  darbi: 
Truwen  so  wil  ik  sunder  smerte 

1485  Sine  lere  nemen  in  myn  herte. 

Su,  des  endeit  de  smekende  nicht; 
He  maket  sik  vor  di  also  slicht, 
Dat  he  di  but  de  vruntscop  lange, 


1452.  Liicke  ammetzen.  —  1462.  Hir.  —  1469.  Wen  du  —  ore.  —  1487.  dik. 


« 


Mar  achter  di  is  he  doch  eyn  slaiige. 

1490    III ^  6,  Ok  scaltu  de  tracheit  vlehn 
Des  liiies,  so  machstu  sehn 
An  dinen  sinnen  de  warheit  dar. 
Wente  ik  segge  di  dat  vorwar: 
Wan  de  sin  darneder  licht, 

1495  So  is  de  licham  also  eyn  wicht 

Vnde  wert  vorteret  in  quader  plage; 
Hirvmme  de  tracheit  van  di  iage. 
De  wise  man  aristotiles 
In  sinen  boken  vonnanet  vns  des: 

1500  Dat  eyn  iewelk  minsche  driue 

Vnde  wesen  io  tuchticht  in  deme  liue. 
Wente  de  sele  vnvorbolgen 
Mot  deme  lichame  dicke  volgen. 
IIIj  7,  Hefstu  van  velen  saken  sorgen 

1505  Van  dem  auende  went  in  den  morgen, 

Wultu  denne  din  leuent  lengen: 
Mit  sorgen  scaltu  bewilen  mengen 
Vronde  vnde  kumpanige 
Vnde  diner  sorgen  denne  vortigen. 

1510  Aristotiles,  eyn  werd 

Aller  kunste,  aldus  vns  lert: 
Spil,  rowe  vnde  vrolik  mot 
De  sint  in  deme  leuende  gut. 
Su,  sone,  deistu  dat, 

1515  So  machstu  liden  deste  bat 

In  dem  liue  vnde  in  deme  müde 
Arbeyt  mit  groter  hode. 
///,  8.  Strafe  nicht  des  anderen  dat 

Ofte  sine  sprake,  dat  is  myn  rat, 

1520  Dat  nicht  in  liker  limpe 

Eyn  ander  di  beschimpe. 
Seneca  secht:  du  scalt  vleen 
Vnde  di  van  sunden  teen, 
De  ander  lüde  hebben  gedan. 

1525  Ok  enscaltu  nicht  utgan 

Mit  vragende  ofte  mit  der  list 
Eynes  anderen  sunde;  wan  du  bist 
Dicke  van  sunden  also  swar, 
Also  he,  dat  weit  vorwar. 

1530  Wanne  ik  my  mit  sunden  gorde, 

So  wert  my  swar  myn  egene  borde. 
Also  wert  se  ok  seker  dy. 


1497.  von.   —   1499.  boikea.   —   1500.  vUil.  de  tracheit  vordriue.   —  1601. 
viell»  weae  io  tnchtich.  —  1504.  von.  —  1523.  dik  von.  —  1528.  von. 


48 


Wor  du  bist,  gcloucs  my. 
77/,  9.  Hefstu  uppe  diu  alder  gut, 

1535  So  strik  vau  dy  den  kargen  hod 

Vnde  gif  gaue  mit  milder  plicht 
Vnde  spare  vor  den  vrunden  nicht: 
So  mach  dy  binnen  dinen  dagen 
Danket  werden  van  dinen  niagen; 

1540  Vnde  bidden  vor  dine  sele, 

Dat  se  gode  werde  to  dele; 
So  weistu  ok  dyn  gut  bewart, 
Wan  de  dot  sik  to  dy  kart. 
Ik  segge  it  dy,  al  horestu  id  node: 

1545  Hefstu  gut  na  dyneme  dode, 

Dat  vmbestedet  van  dy  biiuet, 
Vil  manich  man  darvmme  kiuet, 
Vnde  sine  haken  daran  sencken, 
De  der  sele  nicht  eynes  vndencken. 

1550  III^IO.  In  dine  tafelen  scaltu  scriuen 
Vnde  laten  vaste  bi  di  bliuen, 
Wat  dy  dat  lucke  heft  gegeuen. 
Ok  sparliken  scaltu  leuen; 
Du  scalt  oken  vnde  holden 

1555  Vnde  nicht  vtgeuen  mit  der  moldon, 

Dat  neymant  van  di  spreken  möge: 
Do  he  was  in  sineme  vloge, 
Do  vordede  he  sin  gut 
To  vnplicht,  des  mot  he  liden  not 

15G0  Nu  vnde  ok  to  allen  tiiden; 

Mit  sinen  kinderen  mot  he  liden. 
Doch  hirbi  so  merke  dat: 
Du  scalt  oken  dynen  schat 
Mit  rechte  sunder  wokers  win, 

1505  Dar  manich  upset  sinen  sin 

Vnde  roket  nicht,  wo  he  id  erworuo, 
Vppe  dat  he  sineA  kinderen  vole  eruo. 
777,  71,  Bistu  eyn  here,  van  gude  rike, 
Dat  men  vint  kume  diu  gelike, 

1570  Nochten  scaltu  nicht  van  rechte 

Vorsman  den  rad  diner  knechte. 
Noch  neymandes,  mach  he  di  vromon; 
Dat  scal  di  dicke  wol  bekomcn. 
He  is  dicke  wiser,  de  dar  donct, 

1575  Wen  de  dat  Ion  vorlenet, 


1535.  von  —  zuerst  mot.  —  1539.  von.  —  1546.  von.  -—  1553.  Ok  darbi.  — 
1665.  Vt  nicht.  —  1556.  von.  —  1559.  he  /.  —  1566.  wi  —  Vorher  ausgestrichen: 
Vnde  roket  nicht  we  it  enic  wcruc.  —  1568   von.  —  1570.  von.    —  1544.  deynct. 


49 

Vnde  ok  edeler  an  der  bord; 

Merke  vnde  dencke  an  desse  worl. 
7/7, 12.  Heuestu  to  voren  groten  scat 

Van  houen  vnde  van  lande  gehat, 
1580  Is  dat  alle  van  di  gleden: 

Bliue  io  in  guden  seden 

Vnde  leue,  also  di  de  tid  tosecht; 

So  deistu  dinem  dinge  recht. 

Oc  heuestu  dicke  wol  vornomen: 
1585  Wor  was  water,  dar  mach  water  komen. 

777,  13,  Nym  ein  wif  nicht  vmme  gut, 

Also  manich  minsche  dot. 

Is  dat  di  an  er  genoghet, 

De  medegift,  dat  si  de  doget. 
1590  Wil  se  ut  der  echtescap  treden, 

Also  men  leyder  in  vele  steden 

Vint,  du  scalt  di  van  er  sceyden 

Vnde  kuschliken  din  leuent  leiden. 

Du  machst  vrowen  eder  wif 
1595  Nummer  nemen  up  din  lif. 

De  erste  vrowe,  de  ne  si  dot; 

De  bant  der  truwe  is  so  grot. 

Aldus  leret  vns  dat  recht, 

Dat  vns  de  warheit  daraf  secht. 
1600  Hirvmme  holt  din  wif  mit  dwange, 

Wultu  mit  er  bliuen  lange. 

Lat  dine  haut  io  bouene  bliuen, 

Wil  se  mit  vnsinne  quat  driuen. 

Doch  myn  sproke  vnde  myn  dicht, 
1605  Ik  meyne  der  guden  vrowen  nicht. 

Der  kusche  vnde  reyne  is  er  leuen. 

Den  scoldeme  werlike  de  cronen  geuen. 

Ik  meyne  de  quaden  vlederunen. 

De  kyuen,  ropen  vnde  runen, 
1610  De  sik  mit  bösen  worden  wreken. 

Dat  se  de  manne  vnderbreken, 

Dat  se  denne  bruken  eres  willen; 


1578.  Hier  beginnt  das  eine  aus  R  genommene  Bruchstück.  Hefstu  W  — 
vorne  W  —  schat  W.  —  1579.  Dorp  houe  vnde  laut  W.  —  1580.  al  von  dy  W. 
—  1581.  Blif  W  —  den  guden  zeden  W.  —  1582.  tut  W.  —  1583.  düstu  R  — 
dynea  dingen  W.  —  1584.  Jo  hefstu  W  —  wol  /.  W.  —  1585.  water  was  W.  — 
1586.  eyn  W  —  dat  gut  W.  —  1587.  Also  doch  W  —  mennich  mynsche  dut  R.  — 
1588.  dat  er  en  andere  voget  R.  —  1589.  Dar  mede  gif  er  dine  doget  R.  -^  1590. 
vt  W  —  echtschop  W.  —  1591.  me  leider  in  menegen  W  —  vint  in  R.  —  1592. 
Vint  /.  R  —  von  or  scheiden  W.  —  1593.  kusliken  W  —  lif  W  —  leyden  R. 
JJie  Mitteilung  aus  R  bricht  ab.  —  1594.  intvrowen.  —  1595.  Nach  dem  Verse 
fügt  W  hinsu:  Mit  neyneme  wiue  mer  vorbinden  Nocli  dik  in  ienige  echtschop 
bringen.  —  1606.  vnde  /. 

Ni«derd«ntaohei  Jahrbnoh  XXIIL  4 


&0 

Alsulke  puten  scalme  stillen. 
///,  li.  Mit  vlite  ander  lüde  werke 

1615  Vnde  lat  mit  sinne  merke. 

Den  guden  werken  volge  na, 
De  bösen  zede  van  di  sla; 
Wente  vromeder  lüde  lenen, 
Dat  mach  vns  dicke  lere  geuen. 

1620  Eyn  meister  sprekt:  vore  wol  berade; 

De  mit  ander  lüde  schaden 
Sunder  den  sinen  wert  wiis, 
Des  heft  he  vromen  vnde  pris. 
///,  15.  Noch  wil  ik  di  leren  mer: 

1625  Wultu  deme  schaden  wesen  ver, 

Begrip  dy  mit  neynen  dingen, 
De  du  nicht  machst  vullenbringen. 
Eyn  ding  is  beter  vmbewegen, 
Denne  dat  bewegene  nederlegen. 

1630  We  deit  dat,  den  wil  ik  nennen 

Gelik  deme  vögele  sunder  pennen, 
Wan  he  is  blot  vnde  wil  doch  vlegen 
Vnde  de  vedderen  ene  bedregen. 
So  valt  he  neder  uppe  dat  leste; 

1635  He  mochte  leuer  in  deme  neste 

Hebben  gebleuen  wente  to  den  stunden, 
Dat  he  hoger  vlegen  künde. 
///,  16.  Lat  dat  nicht  vor  di  henne  gan, 

Sustu,  de  di  nicht  heft  recht  gedan. 

1640  Swich  nicht,  de  warheit  sprek, 

Wes  des  dinges  si  gebrek, 
Vppe  dat  men  di  nicht  seggen  möge. 
Du  volgest  der  bösen  lüde  toge. 
De  gude  sente  paulus 

1645  Secht  in  siner  lere  aldus: 

Du  stekest  di  mit  der  sunden  ort, 
Wan  du  den  sunden  geuest  vulbort. 
Hir  gedencke  de  rechtuerdige  an, 
Wan  se  de  ding  seen  also  gedan 

1650  Vnrechte  van  eren  vndersaten: 

Dat  se  de  warheyt  nicht  enlaten 
Dorch  bede  eder  dorch  gaue 
Ofte  vmme  ienigerhande  erdische  haue; 
Men  dat  se  mit  dwange  leren, 

1655  Vnde  cre  ding  to  deme  besten  keren, 

Dat  se  hir  nicht  uppe  desser  erden 
Deilhaftich  erer  sunde  enwerden. 

FRIEDENAU.  ^^"^^"^  ^°'^>      P.  Graffunder. 


1615.  lat  ray  mit  sineme  —  merke  das  m  durchalrichen.  —   1617.   von.    — 
1643.  Du  f.  —  Volge.  —  1645.  guden  lere.  —  1650.  von.  —  1652.  ScuUen  dorch. 


II 


Niederdeutsehe  Inschriften  des 
Kolberger  Domes. 


1)  Inschrift  des  Bronceletichters. 

Do  dessen  luchter  ghemaket  hat  o  Johes  apenghetere  o  god 
gheve  zyner  zele  raat  o  Amen      o[3'o 

Dessen  luchter  gaf  her  godeke  dej^dekene  l  o  dorch  god  o  dat 
mach  men  vor  war  spreken  o    |     Anno    dni  ©Mo  CCC  o  XX  o  VII  o 

Der  Geber  des  Leuchters,  der  Dekan  Gottfried  vau  der  Wide  (f  1324), 
hatte  zur  Ansschmttckung  des  Domes  eine  reichliche  Schenkung  gemacht,  die 
später  durch  seinen  Bruder  Ludovicus  noch  erweitert  wurde,  vgl.  die  Urkunden 
bei  Wachse  (Histor.-Diplom.  Gesch.  der  Altotadt  Colberg,  Halle  1767)  8.  392 
und  407.  Wenn  Biemann  (Gesch.  der  Stadt  Colberg,  Colberg  1873  S.  463) 
behauptet,  dass  der  Weidenbaum,  das  Wappen  der  Gottfried,  neben  der  Inschrift 
siehe,  so  beruht  das  auf  Irrtum;  denn  es  ist  nur  ein  ausgeschmücktes  Trennungs- 
zeichen. Abbildungen  des  Leuchters  bei  L.  BGttger,  Bau-  und  Kunstdenkmäler 
des  Regierungsbezirks  Köslin  (Stettin  1889).  Das  Zeichen  über  dni  hat  die 
Form  einer  Krone. 

2)  Des  Steines  vom  Pfannschmiedenthore. 

Na  der  bort  des  hern  MCCCCXLII  iarn  Hertoch  buggheslaf  mit 
sinen  vedderen  vnde  stighte  colberch  viende  warn  de  papen  dreven 
dat  nicht  recht  dat  soltberch  havene  worden  slicht  dit  dore  wi  mosten 
bven  dat  makede  ere  vntrvwe  darna  hebben  se  ghestan  colberch 
scholde  io  vorghan  Got  dit  vnrecht  van  vns  wende  nicht  ghelovet 
en  darmede  en  ende. 

Über  die  Fehde  Kolbergs  mit  dem  Bischof  Siegfried  von  Buk  und  dem 
Herzog  Bogislav  IX  giebt  Näheres  Biemann  (a.  a.  0.  S.  218  ff.)  und  Wachse 
(a.  a.  0.  S.  483)  und  Barthold  (Gesch.  von  Pommern,  Hamburg  1843,  IV  S.  134). 
Der  Stein,  1442  am  Pansmedendor  angebracht,  kam  1662,  als  das  Thor  bau- 
fällig wurde,  in  die  Dombibliothek  und  ist  jetzt  am  südlichen  Tnrmpfeiler  ein- 
gemauert. Die  Inschrift  ist  öfter  abgedruckt,  doch  überall  ungenau ;  sogar  der 
Text  bei  Böttger  (a.  a.  0.  S.  15)  ist  nicht  fehlerfrei. 

3)  Der  Schlieffenkrone, 

X  Disse  X  kröne   x   ewych   x   to   x  holden   x  hebben  x]  koft  x  by 
X  marien  x  korken  x   de  x  Sleüe  x  unde   x   nyghe   x   laten   x   maken 
Ano  M  CCCCC  XXIII 

Der  Kronleuchter  ist  mehrfach  renoviert,  zuletzt  in  den  Jahren  1887—90 
(Meier,  der  St.  Marien-Dom  in  Colberg,  Colberg  1890  S.  11).  Bei  der  Über- 
malnng  ist  auch  wohl  das  Versehen  koß  statt  loß  hineingekommen ;  denn  es  liegt 
auf  der  band,  dass  der  Sinn  nur  sein  kann :  „Die  Schlieifen  haben  gelobt  usw.'^ 

4* 


52 

4)  Des  Kartenhaehgemaldes. 

Disse  Figur  schalme  schauwen 
De  bedüdet  ene  wisze  Frouwen 
Welcker  Fruwe  darna  Fahrt 
De  is  en  Ehren  wol  bewahrt 

So  scall  wesen  dit  myne  eyrste  flieht 

dat  ick  upschlute  myne  ohren  wieth 

Up  dat  se  möghen  hör  Gades  wort 

so  mack  ick  kamen  hon  immerfort 

Hofart  wil  ick  vlehen 

Und  wil  in  diesen  sehen 

daran  uns  Gott  erlöset  hat 

so  doch  wieszlich  isz  myn  Raht 

Ick  draghe  der  Schlangen 

Flecht  umb  myn  LiefF 

So  den  byllig  bedder  Wiefif 

de  vor  schände  gifft  sick  bilden  will 

De  volge  nicht  aller  apen  Spill 

Up  Perdes  Föten  will  ick  gan 

dat  ick  in  Eren  fast  mag  stahn 

dat  ick  nich  in  Sünde  falle 

de  dar  is  siite  unde  wehrt 

doch  bitter  so  de  galle 

Ick  sehe  scharp  al  so  de  valcke 

dat  ick  mach  kennen  der  Framen 

by  dem  Schalcke 

Welck  man  de  na  myner  Ere  stat 

dar  hyde  ick  my  vor  beyde  vrogh  und  spat 

Ick  drage  en  Schloth  van  golde  roht 

Vor  mynes  mundes  schmelike  wort 

dat  ick  unnüde  Rede  vormüde 

Vnd  Nymand  syne  Ere  affschniede 

des  armen  schall  ick  gern  geven 

dar  mede  ick  mach  vorwarven 

det  ewige  Leven 

Wende  ick  nich  mehr  van  hier  bringe 

Sünder  allein  dat  vorhen  sinde 

Ick  drege  einen  steden  moht 

So  de  Turdelduve  doth 

So  den  dat  myn  bedde  gade  schall  syn 

dat  ick  an  hem  nich 

Brecke  de  truwe  myn 

Welcker  Frouwen  will 

hebben  sulcken  Zeden 


53 

de  warth  an  erer 

Ere  nich  beschneden 

Unde  mag  ock  verdienen  zeckerlich 

Von  gade  syn  Ewig  Hemmelrick.     Amen 

Ivan  van  Cortenbach 

Aö.  Domini  M.  CCCCXCIIII 

Renovatum  Anno  MDCCXXXXI 

Das  Gemälde  stellt  eine  Frau  dar,  die  am  Mnnde  ein  goldenes  Schloss 
und  in  den  Ohren  je  einen  Schlüssel  trägt.  Die  Rechte  hält  ein  Weberschiffchen 
und  einen  Kamm,  die  Linke  einen  Kranz  mit  Kruzifix.  An  dem  einen  Fnsse, 
der  nnter  dem  Kleide  hervorblickt,  ist  der  Pferdehnf  deutlich  erkennbar;  rechts 
unten  neben  ihr  sieht  man  einen  Falken.  Der  unter  dem  Gemälde  genannte 
Ivan  van  Cortenbach  war,  wie  Biemann  (S.  466)  nach  Bango  angiebt,  ein 
preussischer  Ordensritter,  der  in  Colberg  starb  und  im  Dome  begraben  liegt. 
Der  Maler  ist  er  also  vermutlich  nicht  gewesen,  sondern  er  hat  das  Gemälde 
gestiftet.  So  weit  die  Erneuerung  von  1741  erkennen  lässt,  zeigt  das  Bild  den 
Charakter  der  Ntimberger  Schule  (Böttger  S.  40).  Um  jene  Zeit  hat  auch  wohl 
die  Umschrift  die  Schreibweise  erhalten,  die  in  sich  so  ungleichartig  ist. 

5)  Des  Barbaraschreines. 

Ik  iachop  frigdach  hebbe  desen  kettel  ghemaket  in  kolbarghe 
Jar  jTpl  MCCCCC  vn  IUI  vp  den  dach  sunte  barbara 

Der  Verfertiger  des  Schreines  Jacob  Yridach  gehört  einer  bekannten 
Malerfamilie  von  Colberg  an;  er  kaufte  1494  eine  Querbude  in  der  Papengasse 
(Biemann  S.  469).  Von  ihm  stammen  wahrscheinlich  mehrere  Gemälde  des 
Domes  her.     Das  Wort  kettel  ist  ganz  unsicher. 

6)  Des  Totentanzgemaides, 

Biddet  got  vor  siuert  grantzins  sele  vfi  alle  kristen  seien  XCII  iar 

7)  Des  Manteuffelschildes. 

Anno  domini  MCCCCCXVIII  an  deme  auende  Natiuitatis  Fpl 
ys  gestoruen  de  Erbar  vnde  dogentsam  KiRsten  Mandliüel  von  polszyn 
Alhir  begrauen  deme  goth  genedich  sy  biddet  vor  sine  sele  vnde  vor 
Alle  Cristen  seien  dat  sich  goth  oüer  sye  erbarm     Amen 

Dieser  Schild  wie  das  Totentanzgemälde  sind  renoviert,  doch  scheinen  die 
Inschriften  genau  nachgemalt  zu  sein.  Weder  von  Grantzin  noch  von  Manduuel 
wissen  die  Chroniken  etwas  zu  berichten. 

FKIEDENAU.  P.  GrafYunder. 


64 


Die  Holzmark  Hollenstedt  ina 
Lüneburgisehen. 


Karl  d.  Gr.  lagerte  804  auf  seinem  Zuge  von  Lippspringe  gegen 
die  Übereibischen  Sachsen  bei  Holdunsteti,  dem  heutigen  Hollenstedt 
an  der  Este  im  Kreise  Harburg,  Eginhards  Annalen  überlieferten  der 
Nachwelt  den  Namen  der  Ortschaft,  der  für  eine  Seite  des  alt- 
heidnischen Volksglaubens  hier  ausgenutzt  werden  soll,  und  diesem  zu- 
fälligen Umstände  ist  es  zuzuschreiben,  dass  das  bescheidene  Kirchdorf 
der  Lüneburger  Heide  mit  nur  wenigen  nordsächsischen  Orten  —  meist 
grossen  Städten  —  die  Ehre  teilt,  in  Atlanten  die  Karte  Europas 
im  Zeitalter  der  Karolinger  zu  zieren.  Dann  ziehen  sieben  Jahr- 
hunderte durchs  Land,  die  Reformation  wird  im  Lüneburgischen  ein- 
geführt, und  nun  zeigt  sich  unsern  Augen  ein  wohl  nur  selten  ähnlich 
bezeugtes  Bild  socialer  Fürsorge :  der  Prediger  Hinricus  Lange*)  erzielt 
nach  elfjährigem  Bemühen  eine  Vereinbarung  der  Hollenstedter  und 
der  mit  ihnen  in  Markgenossenschaft  lebenden  Nachbardörfer  Emmen 
(früher  Emmeln)  und  Wohlesbostel  über  die  bei  den  Holtingen  hinfort 
anzuwendenden  Satzungen,  die  gleichzeitig  von  ihm  niedergeschrieben 
werden.  Einem  kurzen  Überblick  über  die  Entwicklung  dieser  noch 
heute  wenn  auch  mit  manchen  Abänderungen  fortbestehenden  Genossen- 
schaft, sowie  dem  Abdruck  und  der  Erläuterung  des  bislang  über- 
sehenen Weistums  ist  der  zweite  und  Hauptteil  des  Aufsatzes  gewidmet. 

Die  Stelle  der  Annalen  lautet  (MG.  Scr.  I  191):  Imperator 
autem  super  Älbiam  flumen  (oberhalb,  diesseit  der  Elbe)  sedebat^  in 
loco  gut  dicitur  Holdunsteti  (richtiger :  Holdunstedi).  Dass  nur  das 
etwa  zwei  Meilen  von  der  Elbe  entfernte  Hollenstedt  im  Amte  Tostedt, 
früher  zum  Amte  Moisburg  gehörig,  gemeint  sein  kann,  hat  schon 
Grupen  in  seinen  Observ.  rer.  et  ant.  Germ,  et  Rom.  (1763)  S.  73 — 7b 
einleuchtend  bewiesen,  vgl.  auch  Manecken,  Topogr.-hist.  Beschreibung 
der  Städte  etc.  im  Fürstentum  Lüneburg  I  205.  Möglicherweise 
enthält  auch  die  an  einen  alten,  seit  siebenzehn  Jahren  im  Museum 
zu  Lüneburg  befindlichen  Taufstein  Hollenstedts  sich  knüpfende  Sage, 
Karl  d.  Gr.  habe  daraus  die  Sachsen  getauft,  einen  Nachklang  seiner 
einstigen  Anwesenheit. 

Was  bedeutet  Holdunsteti  V  In  den  andern  überlieferten  Formen, 
Holdunesteti  (in  einer  Hdschr.  d.  Annal.    aus   d.  XII.  Jh.),  Holdistede 


*)  Er  soll  sein  Amt  von  1533—73  bekleidet  haben.  Weitere  Nachrichten 
lassen  sich,  da  sämtliche  alte  Pfarrakten  bei  der  Aufliebnn»  der  Snperintcndcntur 
aus  II.  fortgeschafft  worden  sind,  vor  der  Hand  nicht  beibringen. 


55 

(in  d.  Ann.  Sangall.  Baluzii,  MG.  Scr.  I  63),  Oldonastach  (im  Chron. 
Moiss.,  ibd.  307),  haben  wir  methodisch  nur  Verderbnisse  der  in  den 
Annalen  verzeichneten  Form  zu  sehen;  die  zweite  und  dritte  geben 
sich  schon  durch  die  spätere  und  die  heutige  Namensform  als  falsch  zu 
erkennen.  Förstemanns  schüchtern  versuchte  Ableitung  von  einem 
angenommenen  Personennamen  Holdo  (altd.  Nmb.  I  756)  ist  abzuweisen. 
Seine  ausgesprochene  Abneigung,  deutsche  Namen  mit  religiösen 
Vorstellungen  in  Zusammenhang  zu  bringen,  hat  ihn  offenbar  auch 
hier  —  wie  sich  zeigen  wird,  mit  Unrecht  —  beeinflusst.  Bei  dem 
weitverbreiteten  Bestreben,  die  Holda  zur  altdeutschen  Göttin  zu 
machen,  ist  es  nun  aulfällig  genug,  dass  wenigstens  meines  Wissens 
niemand  den  alten  Ortsnamen  aufgegriffen  und  als  „Stätte  der  Holda" 
gedeutet  hat.  Diese  grammatisch  ja  einwandfreie  Erklärung  soll  auch 
hier  nicht  versucht  werden.  Besonders  Golthers  Darlegungen  im 
Handb.  d.  g.  M.  zeigen  klar,  dass  die  Ilolda  in  den  Gegenden,  in 
denen  sie  bekannt  war  —  und  das  nördliche  Sachsen  gehört  nicht 
einmal  zu  ihnen  — ,  aus  der  Reihe  der  „kanonischen*'  Göttinnen  ge- 
strichen werden  muss,  dass  sie  eine  erst  in  späteren  christlichen 
Jahrhunderten  aus  dem  Kreise  der  Holden  herausgewachsene,  gleichsam 
zu  ihrer  Fürstin  erhobene  Gestalt  ist. 

Bekanntlich  wähnten  unsere  heidnischen  Vorfahren  sich  von 
mannigfachen  und  verschieden  benannten  geisterhaften  Wesen  umgeben. 
Der  einzelne  wie  die  Sippe  standen  unter  ihrem  Schutz ;  die  Häuser, 
die  Berge,  die  Gewässer,  die  Felder,  die  Wälder,  ja  auch  einzelne 
Bäume  waren  von  ihnen  bewohnt.  Noch  im  16.  Jahrb.  ist  mehrfach 
die  Rede  von  den  „guden  holden".*)  In  mhd.  Zeit  begegnet  der 
und  diu  holde,  auch  diu  wazzerholde  'Nymphe'.  Aus  der  altdeutschen 
Zeit  bietet  Notker  ein  holdo  als  t'bersetzung  des  lat.  'genius'  (Grimm, 
Myth.  2.  Aufl.  I  245).  Ein  altniederdeutscher  Beleg  fehlt  bislang. 
Trotzdem  kann  kaum  ein  Zweifel  sein,  dass  in  dem  Holdun  —  der 
Genitivus  Sing,  von  einem  für  das  Altsächsische  anzusetzenden  holdo 
steckt.  Die  das  Haufendorf  gründende  Sippe  nannte  zunächst  die 
Stelle,  an  der  sie  sich  den  Elb  oder  die  Eibin  (dann  von  einem  hölda 
abzuleiten)  wohnend  dachte,  Iloldunstrdi^  und  diese  Bezeichnung  wurde 
dann  zum  Namen  der  ganzen  Ansiedlung.  Gegen  eine  pluralische 
Deutung  des  ersten  Bestandteils  würde  an  und  für  sich  nichts  ein- 
zuwenden sein,  aber  man  müsste  eine  Verstümmelung  aus  IJoldono- 
(allenfalls  HoldunO')stedi  annelimen. 

Bemerkenswert  ist  ferner  und  zugleich  für  die  Richtigkeit  der 
obigen  Deutung  beweisend  die  Thatsache,  dass  von  Hollenstedt  west- 
wärts bis  zur  einige  Stunden  entfernten  Grenze  gegen  das  Stadische 
und  darüber  hinaus  mehrere  Ortsnamen  ebenfalls  eine  deutliche  Spur 
alter  Holdenverehrung  bieten.     Belege  über  das  Alter  der  betreffenden 

♦)  Die  neuerdings  mehrfach  gegebene  Ableitung  von  helan  (verbergen),  also 
„die  durch  die  Tarnkappe  Verhüllten",  wird  den  ursprünglichen  Sinn  treffen. 
Andererseits  lässt  sich  nicht  verkennen,  dass  später  (vgl.  unholde)  das  Volks- 
bewusstsein  das  Wort  an  das  Adj.  holt  anlehnte. 


56 

Orte  scheinen  zu  fehlen,  aber  die  zweiten  Teile  der  Zusammensetzung, 
die  meist  Lieblingssitze  der  kleinen  Wesen  nennen,  sprechen  um  so 
deutlicher.  Es  sind  die  Orte :  Holtorf  (Holdendorf?),  Holvede  (v  für  w, 
zurückgehend  auf  mnd.  wede,  alts.  widu  =  Holz),  Hollinde  (unter  einer 
Linde  ruht  auch  Alberich  im  Ortnit,  vgl.  Golther  127)  und  im 
Stadischen  Hollenbeck. 

Die  Mark  bildet  vermutlich  einen  Rest  der  einst  den  Bosogau 
umschliessenden  Markgenossenschaft.  Als  sicher  ist  anzunehmen,  dass 
in  der  Zeit  des  Weistums  das  Ackerland  —  wohl  schon  seit  langem  — 
ausgeschieden  war.  Jn  gemeinsamem  Besitz  befand  sich  noch  der 
Wald,  ferner  die  Weide-,  Heide-  und  Plaggenhiebsnutzung,  die  erst 
1849  und  zwar  zwischen  den  Hollenstedter  Interessenten  einerseits 
und  denen  zu  Emmen  und  Wohlesbostel  andererseits  geteilt  wurde 
(vgl.  d.  betr.  Eecess).  Fortan  war  nur  noch  der  Wald  gemeinsam. 
Das  bei  der  Verteilung  von  1849  den  Hollenstedter  Holzberechtigten 
zufallende  Land  wurde  (ebenso  wohl  auch  das  zunächst  noch  in 
Gemeinschaft  verbleibende  der  beiden  andern  Dörfer)  bei  der  Ver- 
koppelung  in  den  fünfziger  Jahren  mit  aufgeteilt,  aber  auch  die 
nicht  holzberechtigten  Brinksitzer  des  Dorfes  erhielten  gewisse  Anteile. 

Um  dies  zu  verstehen,  ist  vom  Weistum  auszugehen.  Damals 
zerfiel  die  Bevölkerung  der  Hauptsache  nach  in  Höfner,  Kötner  und 
die  ;,in  Backhäusern  Wohnenden^  (§  16,  =  Häuslinge).  Sehen  wir 
von  den  nicht  markberechtigten  Häuslingen  ab,  so  deckte  sich  damals 
noch  die  Markgemeinde  mit  der  Gemeinde  schlechthin.  Allmählich 
siedelten  sich  nun  neue  Colonen  an.  Wohl  nur  selten  gelang  es 
einem  von  diesen,  in  die  Zahl  der  Holzberechtigten  aufgenommen  zu 
werden.*)  Der  Ring  der  letzteren  schloss  sich  immer  fester.  Nur 
in  einer  Hinsicht  drückte  man  ein  Auge  zu:  die  Berechtigung  zur 
Hut  und  Weide  wie  auch  zum  Heidhieb  (vgl.  d.  Recess  von  1849) 
wurde  den  neuen  Ansiedlern  nicht  vorenthalten.  Die  Folge  war  die 
schon  erwähnte,  dass  letztere  —  allerdings  erst  nach  langen  Processen  — 
mit  Teilen  des  alten  Marklandes  abgefunden  wurden. 

Natürlich  hat  diese  Auseinandersetzung  den  Gegensatz  noch 
verschärft,  und  so  steht  heute  neben  der  politischen  Gemeinde,  zu 
der  ausser  den  früheren  die  Dörfer  Starsbeck  (früher  Starkbeker- 
müble)  und  Ochtmannsbruch  gehören,  die  Realgemeinde  der  Holz- 
berechtigten. Jene  hat  mit  dem  wichtigsten  Gegenstand  der  alten 
Gemeindeversammlungen,  der  Holzwirtschaft,  nichts  mehr  zu  schaffen, 
die  Mitglieder  dieser  verfolgen  als  solche  lediglich  genossenschaftliche 
und  persönliche,  aber  keine  Gemeindeinteressen  mehr.  Doch  reicht 
auch  heute  noch  die  Zugehörigkeit  zu  der  Genossenschaft  über  das 
blosse  Geldinteresse  hinaus :  es  besteht  noch  das  Recht  des  Hochzeits- 
baumes (vgl.  V.  Maurer,  Gesch.  d.   Markenverf.    127.    140),  beim  Be- 


♦)  Wenigstens  zeigt  eine  hinten  im  Protokollbuch  befindliche  Liste  der 
Hollenstedter  Berechtigten  von  1749,  dass  seit  dieser  Zeit  bis  heute  recht  kon- 
stante Verhältnisse  in  dieser  Hinsicht  geherrscht  haben. 


57 

gräbnis  wird  ein  besonderes  Bahrtuch  (ein  schwarzes,  während  sonst 
ein  weisses  üblich  ist)  verwandt.  Das  alte  Markbeil,  an  das  sich 
mancherlei  Erzählungen  knüpfen,  wird  wohl  verwahrt.^) 

Dass  die  heutige  Gemeindeverfassung  noch  manche  Einrichtungen 
der  alten  bewahrt,  ist  von  vornherein  anzunehmen.  Dem  im  Weistum 
mehrfach  genannten  Cordt  Witken^)  und  den  Holzgeschwomen*)  ent- 
spricht unverkennbar  in  mancher  Hinsicht  der  heutige  Gemeinde- 
vorsteher mit  seinen  ;,Beisitzern^.  Ein  Nachbleibsel  aus  der  alten  Zeit 
ist  auch  die  Sitte,  dass  jeder  die  Ladung  zur  Gemeindeversammlung 
an  seinen  Nachbar  weiter  zu  geben  hat*)  (vgl.  v.  Maurer,  S.  89.  337), 
ferner  die  Verpflichtung  der  Holzinteressenten,  unentgeltlich  das  Holz 
für  die  beiden  Estebrücken  bei  Hollenstedt  zu  liefern,  ein  Umstand, 
der  es  erklärt,  dass  die  Gemeinde  bis  heute  sich  nicht  zur  Anlage 
steinerner  Brücken  verstehen  will. 

Über  das  Verhältnis  zur  landesherrlichen  Gewalt  giebt  das 
Weistum  keine  Andeutung.  Die  damaligen  Holzberechtigten  erkannten 
aber  sicherlich  ebenso  wie  1534  die  im  benachbarten  Tostedt  (Grimm 
III  S.  222)  dem  Herzog  Ernst  „dat  beten  und  vorbeden  des  richtes 
halven  und  nicht  der  holtinge"  zu.  Geändert  wird  dieses  Verhältnis 
durch  den  Bescheid  von  1691 :  Georg  Wilhelm  überträgt  die  bislang 
vom  Holting  vorgenommenen  Bestrafungen  dem  landesherrlichen 
Gericht,  woraus  sich  erklärt,  dass  der  Charakter  der  Holtingsprotokolle 
fortan  ein  anderer  ist  (es  handelt  sich  nur  noch  um  gelegentliche 
Notizen  über  Windbrüche,  Besamungen,  Geschwornen wählen,  vom 
Amt  vorgenommene  Bestrafungen  u.  dgl.).  Doch  wird  den  Interessenten, 
weil  sich  hervorgethan,  dass  sie  ;,ihr  Holz  mit  allem  Fleisse  geschonet 
und  nicht  verwüstet*',  „dieses  ihr  eigentümliches  Holz  wie  vormals  also 
fernerhin  zu  freier  unbehinderter  Administration  und  Gebrauch  un- 
behindert gelassen.*'  Die  Verpflichtungen  gegenüber  dem  Amt  in 
Moisburg  (12  Fuder  Holz,  in  natura  oder  Geldwert,  nebst  4  Zeiten- 
fuhren) und  der  dortigen  Amtskornmühle  (im  Bedarfsfalle  Lieferung 
von  Mühlenkrümmeln,  d.  h.  Holz  zu  den  Mühlradfelgen)  bleiben  be- 
stehen.    Diese    sind    erst    in    den  40er  Jahren    dieses     Jahrhunderts 


')  Verwendung  findet  es  nur  noch  bei  den  Holzauktionen,  wo  es  zur  Be- 
zeichnung der  verkauften  Bäume  dient.  Der  Hammer,  in  den  das  Eisen  des  Beils 
rückwärts  verläuft,  ergiebt  beim  Einschlagen  die  Anfangsbuchstaben  der  drei  Orte : 
HgW  (scherzhaft  gedeutet  als:  hal  cm  weg.) 

•)  Vermutlich  war  es  ein  Höfner,  der  das  Amt  des  Gerichtsvorsitzenden 
und  Dorfschulzen  in  seiner  Hand  vereinigte.  Damals  scheint  das  Amt  lebens- 
länglich, wenn  nicht  gar  erblich  gewesen  zu  sein. 

')  Über  ihre  Zahl  giebt  das  Weistum  nichts  an.  Später  sehen  wir,  dass 
jede  Ortschaft  je  einen  Holzgeschwornen  zu  präsentieren  hat,  von  denen  offenbar 
einer  zugleich  den  Vorsitz  führte.  (Bescheid  Georg  Wilhelms  von  Braunschw.-Lüneb. 
an  die  Hqll.  Holzinteressenten  vom  25.  April  1691).  Dieses  Verhältnis  besteht  noch 
heute.  Übrigens  führten  schon  die  Holzgeschwornen  der  alten  Zeit  an  mehreren 
Stellen  den  Namen  Bisitter  (vgl.  v.  Maurer,  S.  283). 

*)  Noch  in  diesem  Jahrhundert  wurde  zu  dem  Zweck  ein  Knittel  von  Haus 
zu  Haus  geschickt. 


58 

abgelöst  worden,  ebenso  die  Anteile  der  Pfarre  und  Küsterei  (vgl.  d. 
Recess  von  1849).  Heute  besteht  das  bekannte  Aufsichtsrecht  des 
Staates.  —  Was  das  Verhältnis  zum  benachbarten  Adel  betrifft,  so 
hat  sich  ein  Teil  der  Holzberechtigten  (seit  wann,  ist  ungewiss)  lange 
Zeit  in  Abhängigkeit  von  ihm  befunden.  Trotzdem  hat  die  Genossen- 
schaft als  Ganzes  ihm  gegenüber  stets  ihre  Selbständigkeit  zu  wahren 
gewusst.  Niemals  ist  es  einem  Adligen  gelungen,  sich  in  den  Besitz 
der  Mitgliedschaft,  geschweige  denn  (wie  z.  B.  die  Herren  von  Heim- 
brok  in  Tostedt  gethan)  der  Holzherrschaft  zu  setzen. 

Den  Beweggrund  für  sein  Vorgehen  spricht  Lange  selbst  aus 
(§  33) ;  das  Holz  soll  besser  geschont  und  dazu  die  Holzgerichts- 
barkeit, auf  Grund  geschriebener  Satzungen,  straffer  gehandhabt 
werden.  So  enthält  das  Weistum  denn  nur  Bestimmungen,  die  diesem 
Zwecke  dienen.  Die  Abgrenzung  fremder  Rechte  war  offenbar  nicht 
beabsichtigt.^)  Andere  Grundsätze  (z.  B.  die  Pflicht  der  Feuerfolge, 
die  Auffassung,  dass  jeder  nicht  eingefriedigte  Baum  Gemeindegut 
sei)  wurzelten  wohl  so  tief  im  Rechtsgefühl,  dass  Lange  von  ihrer 
Aufzeichnung  absichtlich  Abstand  nahm.  Dass  es  bei  dem  Weistum 
sich  vorzugsweise  nur  um  eine  Fixierung  alten  Gewohnheitsrechtes 
gehandelt  hat,  wird  wohl  von  niemandem  bestritten  werden ;  hier  und 
da   mag   das   Rechtsbewusstsein    geschwankt   haben    und  daraus  sich 

—  wenigstens  zum  Teil  —  die  lange  Dauer  des  Einigungsversuches 
erklären. 

Die  Überlieferung  des  Weistums:  Die  im  folgenden  ge- 
nannten Quellen  befinden  sich  ebenso  wie  die  oben  angezogenen 
Urkunden  im  Besitz  der  jeweiligen  Holzgeschwornen.  Überliefert  ist 
das  Weistum  in  3  Ausfertigungen : 

1.  Die  Originalniederschrift  Langes.  Bl.  1  und  4  sind  offenbar 
verloren  gegangen,  2  (2»  =  §  10—15,  2^^  =  16—19)  u.  3  (3»  =  §  20 

—  25,  3^  =  26—30),  zwei  lose  Blätter,  erhalten.  Mehrere  Stellen 
sind  verblichen  oder  sonst  beschädigt;  nähere  Angaben  sind  fort- 
gelassen, da  die  alte  Lesart  stets  durch  2  mit  Sicherheit  zu  er- 
mitteln war. 

2.  Eine  von  dem  Hollenstedter  Pastor  Heino  von  Depenbrock 
ca.  16^^/22  genommene  Absclirift  von  1,  niedergeschrieben  zu  einer 
Zeit,  als  1  nicht  mehr  gut  gelesen  werden  konnte,  aber  noch  voll- 
ständig vorhanden  war.  Diese  Abschrift  wurde  vorne  in  dasjenige 
Protokollbuch  geheftet,  dessen  Protokolle  mit  1593  beginnen.')  Hinter 
der  Abschrift  stehen  die  hier  nicht  berücksichtigten  späteren  Zusätze 
und  Änderungen  (Überschrift:  Quaedam  diverso  tempore  Reiterata, 
Correcta,  de  novo  addita.) 


*)  Die  Jagd  und  Fischerei  scheinen  —  ob  schon  damals,  ist  allerdings  nicht 
zu  entscheiden  —  die  Herren  von  Weyhe  in  Bötersheim  ausgeübt  zu  haben  (vgl. 
d.  Recess  von  1849). 

')  Die  früheren  Protokollbücher  sind  verloren.  Eins,  das  der  nachher  er- 
wähnte Gerdt  Meyer  noch  in  Händen  gehabt  hat,  scheint  mit  1573  begonnen  zu  haben. 


69 

3.  Eine  Übersetzung  des  unter  2  genannten  Holtingsbuches  samt 
den  Satzungen  davor  ins  Hochdeutsche.^)  Übersetzer  war  Gerdt 
Meyer,  Schulmeister  zu  Neuen  Closter  (bei  Buxtehude).  Die  betref- 
fende Aufforderung  erging  an  ihn  am  21.  Februar  1749  (vgl.  die  erste 
Seite  des  Buches). 

Der  Abdruck  legt  für  §  1 — 9  und  31  ff.  2,  sonst  1  zu  Grunde. 
3,  das  übrigens  manche  Fehler  enthält,  ist  nur  vereinzelt  herangezogen. 
Bei  den  in  1  und  2  erhaltenen  Stellen  sind  die  lediglich  ortho- 
graphischen Verschiedenheiten  von  2  nicht  verzeichnet  worden.  Die 
Abkürzungen  sind  aufgelöst,  die  Interpunktion  modernisiert.  Den 
Umlaut  habe  ich  der  Vorlage  entsprechend  wiederzugeben  gesucht; 
dabei  waren  kleinere  Verschiedenheiten  zwischen  1  und  den  nur  in 
2  erhaltenen  Parthieen  in  den  Kauf  zu  nehmen.*)  Die  von  Schiller- 
Lübben  und  Lübben-Walther  nicht  verzeichneten  Wörter  —  in  der 
Hauptsache  werden  ihre  Wörterbücher  in  der  Hand  des  Lesers  vor- 
ausgesetzt —  sind  in  den  Erklärungen  mit  einem  Stern  versehen 
worden.  Die  Bezugnahme  auf  die  übrige  Weistümerliteratur  —  vor 
allem  die  Grimmsche  Sammlung  —  lag,  abgesehen  von  einigen  be- 
sonders bemerkenswerten  Übereinstimmungen,  nicht  im  Plan  der 
Herausgabe. 

1.  2ine  3af^r  fd^al  CtoctnaE^l  £}olting  geiiolben  u>ei*5cn,  als  Dor 
lt>Viiad)tcn  vnb  vox  3acobi.  Vit  toxi  vnb  \diai  foröcrn  Corot  ibitfcn  vnb 
bc  ^oltfd]u?arcn,  öe  tf^o  bev  liöt  fint. 

2.  X£>oI  fd)cIÖ€tt>ort  \ed>t  vot  bcm  tjolting,  fd?al  tE^or  praffc  gcucn 
^  ß.  afy\e  gnaöe. 

3.  HctnanM  fd?al  vtii  bev  ^olting*)  ruF^mcn  nod?  tt^o  u?ifd]cn,  tf^o 
garöcn,  tiod?  tljom  lanbc,  bi  ftraff  ].  t.  tjamborgcr  bcexs^  vnb  \dialt  bennodi 
liegen  latcn,  trat  Dtt^gcrut^met  xs. 

4.  tbol  dncn  3tnmentt|un  E^cfft  cfftc  Wx\de,  be  fd?al  cfcn  vwb  böfen 
cor  pcf  nid^t  Ijcbbcn  vxxb  bat  nidtt  vtli  hiouwen  afyxe  roetcnt  vxxb  t|ctcnt 
cffte  folburöt  aller  ^oltings  luöe,^)  vwb  xs  maft  buten  Cul^ncs,  \d}cd  we\en 
qemexxe,  ftraff  j.  t.  ^amborgcr  bcrs  al^ne  gnaöc. 


*^  Über  zeitgemässc  Erneuenmgen  von  noltingshüchern  vgl.  v.  Maurer  S.  316. 
—  •)  Bei  „holting",  wo  Depenbrock  zu  sdiwanken  scheint,  ist  stets  die  umlautlose 
Form  gesetzt  worden.  —  ')  Dieselbe  Form  auch  auf  dem  noch  in  Gebrauch  be- 
findlichen Kelch  von  1531  (DISSE  KELCK  HORT  JN  DE  KERCKE  THO  HOL- 
DEN STEDE).  Noch  in  dem  erwähnten  Interessentenverzeichnis  von  1749  heisst 
es  Holdenstedt  (mit  Id).  —  *)  Dem  Wald  soll  nur  Bau-  und  Brennholz  entnommen 
werden  (vgl.  6  u.  20).  Woher  das  Holz  zu  dorn  hier  genannten  Zweck  zu  nehmen 
ist,  sagt  5.  —  *)  Eine  Abweichung  von  dem  Grundsatz,  dass  eingefriedigte  Bäume 
[denn  auch  die  Wiesen  haben  wir  uns  eingefriedigt  zu  denken,  vgl.  v.  Maurer  174] 
Privateigentum  sind.  Die  Rücksicht  auf  die  Eicheln-  und  Bucheckcmmast  ist,  wie 
der  Rest  des  Paragraphen  zeigt,  für  die  Bestimmung  mit  massgebend  gewesen. 


5.  Vai  ^olt*)  vrxb  bufJ,  bat  ibcvman  I^cfft  in  öen  »ifdjcn,  fdjal 
mcn  brufcn  Itjo  ^ufcs  ©nb  fjaucs  ©n&  Cljunes  bejle,  ©nb  nidjt  otEj  ber  EtolAng 
nodi  foljccn  nod?  oorfopen;  jkaff  j.  t.  roöes  becrs,*)   aljne   ieiiige   qnabe. 

6.  lOol  I|oIt  iionwet  mit  oorlöff  öer  ^oItfd)rDaren  ttjom  Ijuf«,  fdjunc 
efft  barfljufc  vnb  Ict  bat  liggen  bauen  j.  fcrnöecl  Ö^Il^^»  fdiaL  brefcn*)  j.  t. 
£}amborgcr  bccrs  atjne  icnigc  gnaöe. 

7.  lüol  ^olt  vtit  bet  £?oIting  foljrct,  iöt  fi  roat  iöt  Dor  Ijolt  ft,  be 
fdjal  brrfen  j.  t.  robesbcers.  35  nodj  oorroilföl^ret,  \dial  brrfen  j.  t. 
^amborgcr  bcers  ane  icnigc  gnaöc. 

8.  Wol  €fcn  cfftc  Söfcn  I^ouioet  ane  ©orlöff,  jlraffc  j.  t.  £(amborgcr 
becrs  ane  gnabe. 

9.  VOxltdlit  aller  fjoltings  lube,  tpo  be  tjoltfd^roaren  toeten  fjanbeling 
tegen  ^oltings  rcdjt  efft  n?il<följr,  vr\b  bat  widit  torogen  t>or  bcm  Ejolting, 
jlraff  2  t.  ^amborger  beers  ane  gnabe. 

10.  3tem*)  loilfor  aller  lioltinge  luben*),  roen  iemanttj  ttjiegen®) 
f^oltinge'^)  red?t  bextii,  fdjullen  onEje®)  ber  tjoltt^frooren®)  eyn  panben  vp  einen 
fd?iü.,  betlj  l>att^  E^oltinge  gel^olöen  u>artt^,  vnnb  ben^^)  trrogen  t>nnö  jlraffen 
na  I|oItinge  red|te^^);  tOen  ge  l>att^  toetten  Dnnb^^)  öoen  bes  nidjt,  an- 
gc§een^')  fruntfd^op  offte^*)  vabbet\diop,  jlraffe  ane  gnaöe  j.  t.  fjam- 
borger  bers.^^) 

11.  3tem  tpott  efen  offt  bofen  be  borJen  äff  tuttj'®)  ym  fjoltijc 
Dnnö  fd?en5ettj  5e  bome,  jlraffe  V2  t.  ^amborger  bers. 

12.  3*^^  milfor  aÜer,  tüoü  x>ur  vtii  fvnem  I|ufe  ftaöetlj")  vnnb  by 
bome  offte  ftiibben  led^t  §e  äff  tl^o  bernen/®)  jlraffe  ane  gnabe  j.  t.  fjam- 
borger  bers. 

13.  3*^Tn  rou^®)  be  finöer  yn  öer  t|oItinge  bargen  fragen,  ben  fctjalmen 
ge  ntjemen  vnnb  j.  ß.  bar  vp  ©orörincf en ;  tPoK  fi<f  iegen*®)  fettettj*^),  vp^^) 
j.  t.  robes  bers. 

14.  2t^tn  tou  &er  finber  roott  t^outt>etli  offte  iiadctii  myttj  baröen*^ 
an  öen  bomen,  vp  V2  t.  fjamborger  bers. 


*)  Natürlich  Eichen  und  Buchen  (vgl.  4)  ausgenommen,  die  nur  mit  Erlaubnis 
aller  Holtingsleute  benutzt  werden  dürfen.  Hier  scheint  besonders  das  noch  jetzt 
in  den  Wiesen  bei  IIoll.  reich  gedeihende  Erlenholz  gemeint  zu  sein.  —  *)  Rotes 
Bier  =  Braunhier,  während  das  Hamburger  ein  Weissbier  gewesen  sein  muss.  Über 
den  verschiedenen  Wert  der  beiden  Arten  vgl.  Schiller-Lübben,  Ergänzungsband, 
s.  V.  rötbruwer  (Ggs.  daselbst :  wittbrouwcr).  Eine  Tonne  Bier  als  Strafe  begegnet 
in  den  Weistümern  bekanntlich  oft  genug ;  in  der  mir  bekannten  Literatur  aber 
nirgends  in  dem  Umfang  wie  in  diesem  Weistum.  —  ^)  Das  Wort  („zur  Strafe 
bezahlen")  lebt  heute  nur  noch  in  einem  Pfanderspiel  der  Gegend  („Wer  lacht 
und  spricht,  ein  Pfand  —  gebricht").  —  *)  Fehlt  in  2,  wie  stets  im  Anfang  der 
Paragraphen.  —  ^)  2  f^oltings  liibe.  —  •)  Aus  tljoiegen  (2  iegen).  —  ')  2  fjolttn^.  — 
8)  2  fd?öüen  en.  —  •)  2  I^oltfdjiparen.  —  »<>)  2  benne.  —  ")  2  Qolttngsre^jt.  — 
18-18)  2  vnb  batbx  nid^t  anfeilen  [also  das  Gegenteil].  —  ")  2  effte  [diese  Abweichung 
wird  hinfort  nicht  verzeichnet.]  —  ")  Man  begnügte  sich  nicht  mit  der  in  9  ge- 
gebenen allgemeinen  Vorschrift,  sondern  verlangte  obendrein  die  Erfüllung  einer 
bestimmten  Formalitat.  (Dr.  Hofmeister-Rostock).  —  *•)  Um  Lohe  daraus  zu  fer- 
tigen. —  ")  3  l|oIct.  —  ")  2  afftl^obarnen.  —  ")  2  Wo  [wie  auch  nachher].  — 
2  bartegen.  —  '*)  Gegen  die  Pfändung  oder  die  Einlösung  des  Pfandes.  — 
2  praff  [so  durchgehends].  —  *»)  2  fyidct  efft  f^cuwet  mit  6en  barben. 


61 

15.  3t^w  toUfor,  »oD  €Jcrn*)  fdjulActli  tjcmYÜJcn^)  offte  op^nbar*) 
ojftc  Hjttj,  op  ].  t.  ßamborger  bcrs.*) 

16.  3t«m  Yl>tli  Ys  eyn  crnpiicf  toilfor  aller  I^oltinge  luöcn,^)  :l>atlj 
alle,  öe  l>en,  5e  v"  Sacft^ufen^)  toonettj,^)  tjolttj  ütf?  onfer  l^oltinge  tljo 
foretlj,  jlraffe  j.  tunne  £(amborger  bers  ane  qnabe,  vnnb  bebben^)  my 
fyxn  £(tnrico  langen  5o®)  fercftjern^^)  tf^o  fjolöenjleöe  äße  5e  iiar\Ü(  bat 
vp,  3btlj  fd?oK>e  go  jleben^^)  gel^olöen  »erten. 

17.  3tem  nemantlj  fd^all  oltlj  ttjun  I|olttj  nod?  oföe  jlebe^^)  t>tl|  l>er 
tjolttngc  foren  nod\  oorgeuen  nod?  üorfopen,  ftraffe  j.  t.  fjamborger  bers 
ane  iennige  gna^e. 

18.  3tem  nljemantt^  fdjatt  l^oltEi  Ijouroen  tiio  buroenbe,  ybtli  fv  ö^" 
batlj  be  IjoltEiftDoren  alle  t^ouorn^*)  bar  by  giian  ©nnb  begeen^*)  alle  ge* 
legenl^eit  onnb  nottj  bes  olben  gebuioetes  onnb  ben  toifen  loatt^  nobid?  ys 
tljo  Ijouroenbe;  »oll  anbers  beitlj,  vp  j.  t.  ^amborger  bers. 

19.  3tem  be  fotljer  beljoltl^  fyn  red?t  alg  batE|  fyn  beltudjte^^)  t>nnb 
nidjt  mljer,  mactj  ber^®)  majllj  mytl^  brufen  gelicf  eynem  I^ouener,  3^ 
aller  roilfor^'). 

20.  3^^"^  ^^^^  Ijoltinge  roen*®)  be  t^ouener  fridjt  eynenn  oabem^^) 
Ijottes,  fd?att  be  foter  Ijebben  V2  oabemm*®). 

21.  3^^^  "^^"  fnedjt  nodj  §one*^)  fdjall  ftoyne  mytli  t>p  briiien 
»p  be  majll?  ane  ber  bur'*)  mittenn  offte  fulbortlj  ;*')  troll    bar   tE|iegen**) 


')  Eicheln  oder  ßucheckem.  —  ')  2  l^emeürf.  —  ')  2  apenbaljr.  —  *)  2  beer.  ■— 
')  In  2  ^eselbe  Abweichung  wie  bei  §  10  [grundsätzlich  wird  im  folgenden  von 
der  Anfuhrung  ähnlicher,  schon  einmal  verzeichneter  Varianten  Abstand  genommen]. 
—  *)  Diese  Backhäuser,  in  denen  nach  obigem  [entgegen  den  Wörterbüchern]  nicht 
nur  gebacken  wurde,  sondern  die  ausser  dem  Backofen  noch  eine  allerdings  recht 
beschränkte  Wohnung  enthielten,  sind  die  Häuslingshäuser  der  alten  Zeit.  Noch 
in  meiner  Jugend  habe  ich  b  a  c  k  h  ü  s  e  r  {*)  im  Sinne  von  HäusUng  gebrauchen 
hören.  Ich  werde  auf  den  Gegenstand  später  im  Jahrbuche  zurückkommen.  — 
')  2  walinet.  —  •)  2  beben.  —  •)  Fehlt  in  2.  —  ")  2  Kerrfliere«.  —  ")  2  fkebes.  — 
")  flebe  {*)  jetzt  ausgestorben ;  3  übersetzt  Stacken.  Dasselbe  Wort  meint  offenbar 
das  fldber  bei  Grimm,  Weist.  III  256,  §  22  (Belan^enb  bte  frien  {Idber  l|ol3es  bie< 
felbe  fein  abgefdjajft).  —  ")  2  tljooorne.  —  ")  2  gegaljn  cnb  bcfel^en.  —  ")  2  beel« 
tuc^t.  —  *•)  2  jber.  —  ")  D.  h.  von  den  Schweinen  des  Kötners  sind  nur  die 
selbstgezogenen  mastberechtigt  (die  des  Höfners  dagegen  sämtlich,  also  auch  die 
zogdcauften).  Der  Sinn  der  letzten  Worte  ist:  die  Festsetzung  der  Mast  (ganze 
oder  halbe)  bezieht  sich  in  gleicher  Weise  auf  den  mastberechtigten  Bestand  der 
Höfner  und  Kötner.  —  ")  2  IPen  tl^or  I^olting.  —  »»)  2  Daben.  —  *^)  Über  das 
Anteilverhältnis  von  Kötnem  und  Höfnem  [hier  also  wie  1  :  2,  ebenso  23.  24]  vgl. 
das  Deutsche  Wörterb.  unter  Köter.  Heute,  wo  die  früheren  Anteilrechte  beseitigt 
sind  and  ihre  Stelle  der  Anteil  an  dem  jährlichen  Geldüberschuss  einnimmt,  hat 
der  sog.  VoUhöfner  2  Anteile,  alle  andern  einen  einfachen.  Man  spricht  in  dieser 
Hinsicht  von  einem  doppelten  und  einfachen  „Holzstrang^.  Diese  in  den  eingesehenen 
Wörterb.  nicht  verzeichnete  Bedeutung  von  „Strang''  geht  auf  die  bekannte  Be- 
deutung „ein  bestimmtes  Mass  Landes''  zurück.  Ursprünglich  brauchte  man  das 
Wort  vom  Acker,  dann  von  den  Anteilen  an  der  Mast  (Grimm,  Weist.  III  S.  288 
§  35  den  vierten  sträng,  S.  290  §  22  strangmast,  =  volle  Mast).  Die  Bedeutungs- 
entwicklung ist  klar,  sobald  man  sich  den  engen  Zusammenhang  zwischen  Grund- 
besitz und  Markberechtigung  vergegenwärtigt.  —  ^^)  Es  sind  teils  Häuslinge  ge- 
meint, teils  in  den  Bauernhäusern  selbst  lebende  Knechte  und  Söhne.  Die  er- 
wähnten Schweine  bildeten  in  der  Hauptsache  ihren  Lohn.  —  ")  2  buer.  —  ")  2  fol« 
borbt.  —  •*)  2  banegen. 


iÄtlif  fdjalmcn  be  ftoine^)  >^nn  bc  fdjutte*)  briuen  x>nnb  bat  x>p  oorbrindPcn 
cyne  t.  robcfbers,  §o  oafcn  bes  nobid?  ys. 

22.  3tcm  ntjcmanttj  fdjall  froine  fopen  na  Oacobj,')  t>p  j.  t. 
£jamborgcr  becs. 

23.  3*^"^  ^^fft  be  fotcr  nenc  \w\ne,  mad]*)  üj.  ftoinc  vnntjcmcn 
vnnb  batl}  qeltli  Dor  ftcf  bcljolbenn. 

24.  3*^^  ^^ff^  bc  I|oucner  ntjcne  ftoine,  go  madj  I^e  §o§  ftoinc 
annliemcnn'^)  Dnnb  baüi  geltEj  x>or  ficf  Ijolbcn.^) 

25.  3^^Tn  batl|  ottj  gcjicfen  liadtqmciiii')  ^iialmen  Ijcgenn®);  Dor 
batE|  fd^aep  fd^almcn  nl^emen  j.  u>itten  ttjo  panbett;^)  Dor  batlj  fmin  ij.  /Ä, 
item  batlj  fattff  ij.  ^  tljo  panbcn. 

26.  3*^"^  i^ött  tpintbrafcn  Ijolttj  finbdli,  is  bar  mljer  vnnc  alg  cyn 
matlicf  fober  E?oltl|  onnb  mytli  ij.  perben  forcn  fan,  fdjatt  batlj  latl^cn 
liggcnn,  go  ianqtie  be  Ijoltt^ftüoren  bar  alle  bYfomenn;^®)  wol  batE|^^)  irid?t 
§0  I|oItb,  Dp  j.  t.  Hobes  bers. 

27.  3*^^  "'ött  grone  telgen  alß^^)  <£fen  offtc  bofcn  vnn  grottjc  alg 
eyn  barbcnt^elue  affE^outoctf],  ftraffe  eyne  tunne  f^amborger  bcrs  anc  gnabc. 

28.  3*^"^  is  ^^^^  f^oltinge  lubcn  milfor,  eyn  ibcr  be  id^tes  tt>e§  vtii 
gcrumetEi  Ijefft  offte  fvne  tl^une  ipiber  gefcttetl^  trefft,  alg  van  olbingen^®) 
lieev  getoeftEi  ys,  fdjaU  vnnb  wiä  baüi  fuiue^t^  toebber  baeU  leggcnn.^*) 

29.  3*em  woü  bes^^)  nid?t  be'itti  nodi  bon^^)  roytt;  miUen  ge  alle 
tiio  fameube  fomen,  u>en  bar  t^o  gelutl^^^)  toarttj;^®)  tDOÜ  nidjt  fumptlj 
vwnb  Ijilpettj^*)  bar  tljo,  fdjall  brefeu  iüj.  fd^ill.  ane  gnabe. 

30.  3tem  tl|o  aöer  lioltmge^^)  \d\aVi  vnnb  xvxü^^)  ftcf  corbtlj  tr>itfen 
fd^affen**)  t)p*®)  j.  t.  robes  bers,  be  loittn'*)  ge  brincfen  onnb  betaten  pan 
ben  brocfen  ber  t|oltinge.^^) 

31.  3^  bar  neen  bröfe  Dorl^anbeu,  loitten  fe  be  lube  fulueji  betalen 
vnb  mit  gubem  frebe^®)  vnb  fröKd^eit  brincfen  ((5ott  geue  ia  mit  frebe). 


*)  2  Sc^tDine,  —  •)  fc^utte  =  (*)  ein  Heck  für  die  gepfändeten  Schweine.  — 
^)  Derselbe  Termin  in  der  Ostbevernschen  Mark  (Grimm  III  177,  Z.  9  v.  u.). 
Beim  Jacobi-holting  (vgl.  §  1)  wurde  wohl  die  Mast  angesagt  (volle  oder  halbe). 
Da  für  die  Entscheidung  nicht  nur  der  Eckernbestand,  sondern  auch  der  augen- 
blickliche Schweinebestand  in  Frage  kam,  so  ist  der  Zweck  der  Bestimmung  durch- 
sichtig. —  *)  2  mad?  l|e.  —  *)  2  tnnemcn.  —  •)  2  bel|oIbcn.  —  ')  Ija^geuelttj 
(2  Qad?oeIt)  (*)  =  die  eingezäunten  Felder  (vgl.  mnd.  l)edi»jras,  mhd.  l?C3el^ol3, 
t|egegras).  Hier  handelt  es  sich  wohl  um  Teile  der  Mark,  die  den  Zaun  —  als 
Zeichen  des  Privateigentums  —  erst  erhalten  sollen  und  zunächst  nur  ausgesteckt 
sind.  —  ^)  hier  =  fd^oncn.  —  •)  2  tl|o  paiiöe.  —  *°)  2  biFamcu.  —  ^^  2  ibt.  — 
"j  2  cffte.  —  ^')  2  olöings.  —  ^*)  d.  h.  er  soll  selbst  das  ausgeräumte  Holz  wieder 
an  seine  Stelle  schaffen  und  den  vorgerückten  Zaun  wieder  zurückziehen.  — 
^*)  2  bat.  —  *^)  2  boen.  —  *^)  Mit  der  Kirchglocke ;  über  ihre  Verwendung  im 
Dienst  der  Markgenossenschaft  Näheres  bei  v.  Maurer  S.  837  f.  —  *^)  2  werbt.  — 
1»)  2  t|clpct.  —  20j  2  allen  ^oItin9(eu?).  —  «»-«s^  2  mil  Corbt  lUitfen  fd?affen.  — 
*')  ficf  (d?afferi  op  (*)  =  sich  einrichten  auf.  In  seinem  Hause  wurde  wohl  damals 
Holting  gehalten.  Ähnliche  Bestimmungen  bei  v.  Maurer  S  27G.  —  '"*)  2  iPlUcn.  — 
25)  2  bcr  brofe  bes  Ijoltings.  —  *®)  Man  glaubt  also  eine  besondere  Strafbestimmung 
gegen  etwaige  Urheber  von  Zank  und  Streit  beim  Märkergelage  nicht  nötig  zu 
haben  (ein  Beispiel,  dass  ein  solcher  das  ganze  Gelage  zu  bezahlen  hatte,  bei 
V.  Maurer  S.  277).  Der  Pfarrer  scheint  der  Verträglichkeit  seiner  Bauern  nicht 
allzusehr  getraut  zu  haben. 


32.  ttcmanbt  fd{al  bome  l^ourocn  tfiun  f)oIt  baroan  tE^omafcnbe,  tbt 
<t  binnen  cfftc  butcn  bovpes,  bar  Cf^unc  gcrocfen  jtn  van  buffe  gctut^net^), 
jtraff  rool  anbevs  bcxt  j.  t.  £}amborgcr  beer  onb  öatfutue  nod?  ane  ienige 
qnabe,     ^ir  fdjotöe  ein  ernpiicf  opfel^ent  gefdjet^n. 

33.  IDen  iemanbt  l|oIt  tl|oljoiitt>enöe  ©orlöuet  roert,  tl^o  ftner  notli, 
vnb  bmfet  bat  toor  anöers  tf^o,  alfe  bat  xbt  Üio  Dorlöuet  \s,  fd?al  brefen 
j.  t.  Ejamborger  beers  aiine  gnabe ;  ^ir  fdjolbe  ieberman  ein  ppfet^ent  I|ebben ; 
befinöent")  io  be  t^oltfd?ioaren  Vnb  wen  fe  fobans  roeten  vnb  üorfd^roigen 
öat  Dor  Sem  E^olting  vnb  nten  Krid^t  öat  tljowetenöe,  ^aff  j.  t.  ^amborger 
beers.     Vnb  öatfulue  ane  ienige  gnabe. 

(EElo  öifees  tjoltings  fafen  bebbe  icf  Hinricus  Lange  be  Kercft^er  oele 
tE)0  gebaijn  mit  grotem  flite  tromol  mit  grotem  OnbanJ. 

Vnb  3cf  Hinricus  Lange  l^ebbe  bxt  atte  loo  Dorgefdjreueri  angetefent 
oam  33.  3<4^r  an  wente  vpi  ^^.  3ö^r,  Dnb  is  oafen  groöt  ontoiUe  oor« 
{{anben  getrejl,  befonbem  ben,  öe  xbt  gerne  guöt  fel>en  tpolben,  öat  bat 
i{o(t  mod}t  PnuerE)Oun>en  bttuen  vnb  gel^eget.  Des  roas  £orbt  tOitfen  ein 
KojHicf  man,  onb  etlife  onfer  mel^r,  wowoi  trenig. 

34.  3tem  bauen  bit  atte,  roo  t)orgefd?reuen,  xs  tE|o  atten  E^oltingen 
ge[ed}t,  gefettet  vnb  oormilföret,  bat  nemanbt  \dtai  vtli  ber  ^olting  fot^ren 
ienigerlei  Ijolt,  jbt  fi  Ejolt  effte  bufcf,  bi  ^aff  ^/s  t.  ^amborger  beers  ane 
tettige  gnabe.'*)     3bt  were  gübt,  bat  ibt  fo  getjolben  mürbe. 

£;elp  (5ott  E{ir  tt}o  attem! 

ROSTOCK.  E.  Kück. 


')  Es  handelt  sich  um  den  Unterschied  zwischen  Zäunen,  die  aus  geflochte- 
nem Buschwerk,  und  solchen,  die  aus  kreuzweis  stehendem  Eichenspaltholz  ge- 
fertigt sind.  —  *)  3  übersetzt  richtig:  Bcjtiibens.  —  *)  Das  Verhältnis  des 
Paragraphen  zu  7  ist  wohl  dieses,  dass  die  dort  angedrohte  Strafe  von  einer 
ganzen  Tonne  Hamburger  Bieres  erst  bei  schwereren  Fällen  eintreten  soll,  dass 
aber  bei  jedem  wenigstens  auf  eine  halbe  Tonne  erkannt  werden  muss.  —  Zum 
Schluss  noch  folgende  Bemerkungen  :  Über  die  Bedcutuug  der  Kirche  zu  Hollen- 
stedt  in  markgenossenschaftlicher  Hinsiclit  scheinen  nähere  Nachrichten  zu  fehlen. 
1231  wurde  daselbst  ein  Archidiakonat  errichtet  und  der  Propstei  zum  heil.  Andreas 
in  Verden  einverleibt  (Manecken,  a.  a.  U.  1  204) ;  noch  heute  gehören  über  30 
Dörfer  zum  Sprengel.  Der  Gedanke  liegt  nahe,  dass  die  Kirche  vor  der  oben 
erwähnten  Zersplitterung  der  Mark  die  Märkerkirche  eines  weit  grösseren  Bezirkes 
gewesen  ist.  —  Ein  von  mir  früher  veröffentlichter  Aufsatz  über  „Bauernhochzeiten 
in  der  Lüneburger  Heide"  (Z.  d.  V.  f.  Volkskunde  1897,  S.  31-42)  geht  von  den 
Verhältnissen  eben  dieser  Kirchengemeinde  aus. 


«4 


Niederdeutsehe  Spuren  in  Görlitz. 


In  den  Commentarii  renim  Lusaticarum  des  Christoph  Manlius, 
die  von  Christoph  Gottfried  Hoffmann  in  den  Scriptores  rerum  Lusa- 
ticarum, Leipzig  und  Bautzen  1719,  herausgegeben  worden  sind,  wird 
p.  250  ff.  der  Einführung  der  deutschen  Sprache  in  die  slawische 
Lausitz  ein  besonderes  Kapitel  gewidmet  und  darin  der  Stadt  Görlitz 
ursprünglich  niederdeutsche  Mundart  zugeschrieben.  Christoph  Man- 
lius  war  nach  Fortsetzung  und  Ergänzungen  zu  Jöchers  Gelehrten- 
Lexikon  von  Adelung  und  Rotermund,  Bonn  1813,  im  Jahre  1546 
zu  Görlitz  geboren,  aber  schon  1575  zu  Prag  gestorben;  ebendanach 
stammt  das  Autograph  seiner  Commentarii,  das  sich  in  der  öffent- 
lichen Bibliothek  zu  Görlitz  befindet,  aus  dem  Jahre  1570.  Die  be- 
treffende Stelle  steht  bei  Hoffmann  p.  251  und  lautet: 

„Retinuit  autem  diu  Germanorum  inferiorum  SiaXocTov  etiam  patria 
mea  Gorlicium,  ut  est  videre  in  membrana  quadam  veteri,  continente 
diploma  Senatus  anni  1351  regnante  Carole  IV.  confectum,  super 
octodecim  tabernis  institoriis  concameratis.  Nee  dissimilis  est  Bap- 
tisterii  aenei  in  insigni  templo  Petrino  ejusdem  urbis  inscriptio,  quae 
talis  est: 

Wer  ew  ten  Hemyl  welle  kam, 

Der  sal  sich  mit  aer  TuflFe  bewarn.** 

Niederdeutsch  sind  hier  ten  und  Hemyl,  hochdeutsch  Wer^  der^ 
sichf  mit  und  der  Konsonantismus  von  Tuffe,  Aller  Wahrscheinlich- 
keit nach  hat  hier  ein  geborener  Niederdeutscher  die  Verse  hoch- 
deutsch zu  dichten  versucht,  dabei  aber  Spuren  seiner  eigenen  Mundart 
nicht  unterdrücken  können.  In  dem  u  von  Tuffe  haben  wir  wohl 
eine  dem  Niederdeutschen  nur  schlecht  gelungene  Bezeichnungsweise 
des  hochdeutschen  au  zu  sehen.  Auch  in  dem  so  altertümlich  schei- 
nenden ew  für  eo  anstatt  mhd.  ie  dürfte  wohl  nur  ein  ungeschickter 
Versuch  vorliegen,  eine  von  der  eigenen  Aussprache  des  Verfassers 
abweichende  mitteldeutsche  wiederzugeben. 

Wenn  Manlius  die  Inschrift  des  Taufbeckens  als  der  Urkunde 
von  1351  in  der  Sprache  „nicht  unähnlich^  bezeichnet,  so  wird  er 
wohl  auch  letztere  genügend  geprüft  und  als  wirklich  niederdeutsch 
richtig  erkannt  haben.  Eine  Probe  Hesse  sich  ja  machen,  wenn, 
was  wohl  zu  hoffen  steht,  das  Schriftstück  noch  auffindbar  sein  sollte. 
Beachtenswert  ist  dabei,  dass  sich  die  Urkunde  auf  eine  innere  An- 
gelegenheit der  Stadt  Görlitz,  nicht  aber  auf  eine  Verhandlung  der- 
handlung  derselben  mit  irgend  einer  Stadt  oder  Person  Niederdeutsch- 
lands  bezieht. 


66 

Die  Angaben  des  Manlius  fordern  dazu  heraus,  einen  Blick  auf 
die  bisher  im  Drucke  erschienenen  Görlitzer  Urkunden  zu  werfen. 
Die  ältesten  derselben,  aus  den  Jahren  1342  und  1347,  sind  lateinisch 
(Neues  Lausitzisches  Magazin  26,  79  f.),  die  dann  folgenden  vom 
Jahre  1376  ab,  soweit  nicht  auch  noch  lateinisch,  durchweg  hochdeutsch 
(ib.  35,  403  ff.  und  59, 136  ff.)-  Freilich  befinden  sich  unter  letzteren  auch 
sehr  viele  Kaiser  Karls  IV.  und  seiner  Söhne;  aber  die  älteste  von 
einem  Görlitzer  selbst,  von  Heynecke  von  Czedelicz,  ausgestellte  ist 
auch  schon  aus  dem  Jahre  1377  (35,  406  f.)  Neben  den  eigentlichen 
Urkunden  muss  aber  auch  das  älteste  Görlitzer  Stadtbuch  berück- 
sichtigt werden,  über  das  Richard  Jecht  in  seinem  Görlitzer  Gym- 
nasialprogramm, Ostern  1891,  gehandelt  hat.  Sämtliche  Stellen,  die 
Jecht  aus  dem  Stadtbuche  mitteilt,  sind  hochdeutsch,  und  so  auch 
schon  die  Eingangsworte  aus  dem  Jahre  1305.  S.  18  Fussnote  5 
spricht  er  auch  von  dem  Eintritte  der  nhd.  Diphthongierung,  deren 
erste  Spur  er  1366  beobachtet. 

N.  Laus.  Mag.  63,  3  ff.  hat  nun  Jecht  aus  demselben  Stadt- 
bache speciell  alle  Vornamen  zusammengestellt.  Auch  diese  tragen 
im  wesentlichen  hochdeutschen  Lautcharakter  und  lassen  selbst  in 
einigen  Fällen  die  nhd.  Diphthongierung  beobachten,  in  Joacheym 
(1394),  Neühart  (1401),  Kirstein  (1378)  neben  Kirstin  (1343),  Oristine, 
Cristina^  Seyffrid  (1399)  neben  Sifrid*)  Gleichwohl  ist  in  diesem  Ver- 
zeichnisse ein  niederdeutsches  Element  deutlich  erkennbar,  das  mehrfach 
wiederkehrende  Diminutivsufhx  -ko  bei  männlichen,  -ke  bei  männlichen 
und  weiblichen  Vornamen.  So  finden  sich  als  männliche  Namen  Friceko 
und  Frizke  neben  Friede,  TUko  (um  1330)  und  Ti>/»«  neben  Tige, 
Apeczko  neben  Apece,  Kunczko  (um  1330)  neben  Gwuz,  Hanke  (1350) 
neben  Han  (1351),  Ueinke  (1339)  neben  Heino^  Hrine^  Heseke  (um 
1310),  als  weibliche  Anneke  (1346)  neben  Anna,  Anne,  Büke  (1338 
und  1348)  neben  Hüle,  Hüla  (um  1305,  1343),  Neüeke  (1344)  neben 
Nelle  (1349,  1392),  Alke  (1349).*)  Hierhin  gehört  auch  der  Name 
des  Heynecke  von  Geedeliiz,  des  oben  erwähnten  Ausstellers  einer 
Görlitzer  Urkunde  von  1377.  Das  männliche  Diminutivsuffix  -ko,  --ke 
ist  as.  und  afries.  in  dem  von  Crecelius  herausgegebenen  Index  bono- 
rum et  redituum  monasteriorum  Werdinensis  et  Helmostadensis  aus 
dem  10.  oder  11.  Jh.  als  -ciÄo,  -iko,  -uko,  erhalten  (vgl.  F.  Stark, 
Germania  9,  483  f.).  Im  Görlitzer  Stadtbuche  erklärt  sich  die 
Suffixform  -ko  neben  -ke  in  der  Weise,  dass  man  bei  Namensformen 
häufig  auf  die  Sprache  älterer  Generationen  wieder  zurückgreift,  wie 
wir  ja  auch  nhd.  Christine,  Marie  ohne  Diphthongierung  des  i  sagen, 
und  wie  ja,  um  das  nächste  Beispiel  zu  wählen,  das  Görlitzer  Stadtbuch 
selbst  Heino  neben  Heine  bietet,  wo  doch  mitteldeutsch  jedes  ausl.  o 
längst  zu  e  geworden  war.  Wenn  sich  einmal  in  Jenczk  (um  1327) 
neben  Jencz,  Jenes  blosses  -k  anstatt  -ko,  -ke  findet,  so  ist  wohl,  falls 


*)  Ich  habe  die  JahresKahleu  so   weit   hinzugesetzt,   wie    dies  Jecht   selbst 
gethan  hat. 

Nl«derdeatiohet  Jahrbaoh  XXIII.  5 


hier  nicht  ein  blosser  Schreibfehler  vorliegt,  Jencak  zu  Jenez  nach 
dem  Verhältnisse  von  Jenczhe  zu  Jencee  gebildet  worden.  —  Das  -ko 
erscheint  bei  den  Namen  des  Stadtbuches  nur  in  solchen  Fällen, 
die  schon  mit  dem  hochdeutschen  Kosesuffixe  -e  zusammengesetzt 
worden  waren,  im  ganzen  viermal.  Mit  dem  -Tee  verhält  es  sich  in 
zwei  Fällen  ebenso,  in  dreien  aber  ist  es  zur  Bildung  gewöhnlicher 
männlicher  Kosenamen  verwandt  worden.  Diese  Verteilung  mag  auf 
Zufall  beruhen:  aber  die  Verwendung  des  -ko  und  -ke  in  den  schon 
mit  dem  Kosesuffixe  -z  gebildeten  Formen  erinnert  ganz  besonders 
an  die  gleich  gebildeten  Namensformen  des  genannten  Index  {Maznko, 
MazikOj  Liuziko^  Lußiko). 

Von  sonstigen  niederdeutschen  Spuren  in  Görlitz  sollen  sich 
endlich  noch  nach  Gustav  Köhler,  N.-Laus.  Mag.,  N.  F.  5  (1840), 
325  eine  Anzahl  ^altniederdeutscher^  Ausdrücke  in  der  Tuchmacher- 
kunstsprache bis  jetzt  oder  wenigstens  bis  zu  seiner  Zeit  erhalten 
haben.  Leider  hat  Köhler  die  Ausdrücke  selbst  nicht  angegeben, 
und  es  ist  daher  vorläufig  nicht  sicher  auszumachen,  ob  er  sich  die- 
selben nicht  blos  als  niederdeutsch  gedacht  hat,  weil,  wie  er  hervor- 
hebt, das  Tuchmachergewerbe  in  (Jörlitz  von  Flamen  eingeführt 
worden  war. 

Für  die  letztere  Thatsache  hat  er  nun  allerdings  auch  einen 
wirklichen  Beweis  aus  einem  alten  Rechtsbuche  beigebracht,  das  sich 
auf  der  Milichschen  Bibliothek  zu  Görlitz  befindet.  In  diesem  Buche 
heisst  es:  „Kein  Flemming  sal  sine  wolle  felschen  weder  mit  harn, 
noch  mit  vlocken,  noch  mit  keinerley  Unthat.  Kein  Flemming  sali 
sine  tuch  zu  hungerig  machen  u.  s.  w."  Flämische  Einwanderer 
haben  also  als  Weber  von  Beruf  in  Görlitz  wie  überhaupt  in  der 
Oberlausitz  die  Weberei  und  Tuchmacherei  in  Flor  gebracht.  Genaues 
über  die  Zeit  dieser  Einwanderung  wissen  wir  nicht;  wenn  Köhler 
gerade  die  Zeit  um.  1150  angiebt  und  C.  G.  Th.  Neumann,  Geschichte 
der  Stadt  Görlitz  22  f.  noch  hinzugefügt,  dass  eine  neue  Zuwanderung 
von  Flamen  um  1255  Veranlassung  zu  einer  grossen  Stadterweiterung 
wurde,  so  hat  wenigstens  Knothe  N.-Laus.  Mag.  58,  245  keine  Nach- 
richten finden  können,  auf  die  sich  diese  Angaben  stützen.  Ganz 
allgemein  dürfen  wir  allerdings  sagen,  dass  die  Einwanderung  von 
Flamen  in  die  Oberlausitz  und  die  umliegenden  Gebiete  im  12.  und 
13.  Jh.  stattgefunden  hat.  Knothe  selbst  bringt  für  die  flämische 
Einwanderung  urkundliche  Nachweise  bei:  „1281  wird  bei  einer  Ver- 
handlung zwischen  dem  Domstift  Meissen  und  dem  Domkapitel  zu 
Bautzen  in  letzterer  Stadt  ein  Ludowicus  Vlemingus,  civis  Budesnensis, 
als  einziger,  und  1282  (13.  Juli  und  24.  August)  bei  Begnadigungen 
der  Stadt  durch  die  damaligen  Landesherren  ein  Flemingus  oder 
Vlemingus  als  erster  Zeuge  aus  der  Bürgerschaft  aufgeführt.  Der- 
selbe stammte  jedenfalls  von  früher  eingewanderten  Flämingen  ab, 
führte  nach  allgemeinem  Brauch  den  Namen  der  alten  Heimat  als 
Familiennamen  fort  (Ludwig  Fläming,  Flemming)  und  war  unzweifel- 


67 

haft  Ratmann,  vielleicht  sogar  Bürgermeister  seiner  neuen  Heimat- 
stadt geworden.^ 

Ich  habe  die  Stelle  hier  wörtlich  angeführt,  weil  daraus  zu  er- 
sehen ist,  zu  welcher  hohen  socialen  Stellung  die  eingewanderten 
Flamen  in  der  Oberlausitz  gelangen  konnten.  Wie  Knothe  246  be- 
merkt, haben  die  Flamen  überhaupt  das  Zunftwesen  in  die  Oberlausitz 
eingeführt,  und  bildete  in  allen  oberlausitzischen  Städten  auch  später 
noch,  wo  nach  und  nach  eine  Menge  anderer  Zünfte  entstanden  waren, 
die  Wollenweberei  oder  Tuchmacherei  dem  Range  nach  die  erste. 
Speciell  in  Görlitz  hiess  bis  in  die  neueste  Zeit  die  Örtlichkeit,  wo 
sich  die  Wollweber  zuerst  niedergelassen  zu  haben  scheinen,  die  jetzige 
Quergasse,  dicht  neben  der  „Webergasse^,  einfach  ;,das  Handwerk*', 
und  ebenso  wurden  die  Tuchmacher  als  das  Handwerk  schlechthin, 
ihrer  Menge  wegen  auch  als  „das  grosse  Handwerk^  bezeichnet. 
Nach  Jecht  N.  Laus.  Mag.  68,  14  zeigen  vor  allem  auch  die  Görlitzer 
Familiennamen  aus  dem  14.  Jh.,  dass  die  Tuchmacherei  die  Haupt- 
industrie In  Görlitz  war.  Derselbe  nennt  eine  ganze  Reihe  solcher 
Namen,  unter  denen  Weber  und  Wettschreiber  (d.  i.  der  mit  dem 
Waid,  dem  Hauptfärbemittel  für  das  Tuch,  zu  thun  hat,  woher  auch 
Weittreger  und  Weitmesser)  sich  sehr  oft  wiederholen.  Welchen 
Wert  überhaupt  die  Einführung  des  Tuchmachergewerbes  durch  die 
Flamen  für  die  Oberlausitz  gehabt  haben  muss,  geht  daraus  hervor, 
dass  sich  nach  Knothe  243  eine  übereinstimmende  Tradition  über 
diese  in  allen  oberlausitzischen  Städten  erhalten  hat. 

Bei  der  Wichtigkeit  und  grossen  Anzahl  der  flämischen  Ein- 
wanderer der  Stadt  Görlitz  und  ihrem  Zusammen  wohnen  in  einer  be- 
stimmten Stadtgegend  ist  es  nicht  wunderbar,  wenn  dio  Sprache  dieses 
Bevölkerungsteils  nicht  sofort  unterging.  Dazu  kommt,  dass  nach 
Kühler  a.  a.  0.  die  flämischen  Weber  als  ein  trotziges  Volk  geschildert 
werden,  und  dass  man  noch  heute  in  entsprechendem  Sinne  die  Aus- 
drücke ein  flämsches  Gesicht,  ein  flämscher  Kerl  und  das  Verbum 
ftämschen  in  Görlitz  gebraucht.  So  wird  dort  auch  der  stolze  Trotz 
der  Flamen  zur  längeren  Erhaltung  ihrer  Sprache  das  Seinige  beige- 
tragen haben.  Ob  die  Görlitzer  Kosenamen  auf  -io,  -he  sämtlich  von 
Einwohnern  flämischer  Abkunft  geführt  und  in  dem  mitteldeutsch  ge- 
schriebenem Stadtbuche  eben  nur  als  Namen  beibehalten  wurden,  oder 
ob  das  Flämische  dem  damaligen  Görlitzer  Dialekte  wenigstens  so 
weit  seine  Spuren  aufgedrückt  hat,  dass  auch  Görlitzer  mitteldeutscher 
Abkunft  für  Angehörige  ihres  eigenen  Stammes  diese  Koseformen  an- 
nahmen, lässt  sich  mit  unseren  Mitteln  nur  schwer  entscheiden.  Doch 
könnte  letzteres  deshalb  eher  der  Fall  gewesen  sein,  weil  sich  andere 
Spuren  niederdeutscher  Lautgebung  in  den  Namen  wenigstens  nicht 
mit  Sicherheit  erkennen  lassen,  und  weil  wohl  gerade  die  Kosenamen 
als  schmeichelnde  Benennungen  geliebter  Personen  an  sich  leichter 
übertragbar  waren. 

Das  wird  man  allerdings  dem  Manlius  nicht  zugeben  können, 
dass   Görlitz   überhaupt  einmal   niederdeutsch   gesprochen  hat.     Der 

6* 


68 

grösste  Teil  der  deutschen  Bevölkerung  desselben  muss  vielmehr  von 
Anfang  an  sich  des  Mitteldeutschen  bedient  haben.  Mit  der  besonders 
in  der  Lautverschiebung  sich  zeigenden  Verwandtschaft  des  ober- 
sächsischen und  schlesischen  Dialekts  mit  dem  thüringischen  stimmt  es 
trefflich  überein,  dass  nach  Knothe  N.  Laus.  Mag.  58,  244  f.  die  meisten 
deutsclien  Kolonisten  Obersachsens  und  Schlesiens  ihren  Weg  auf  der 
uralten  Handelsstrasse  genommen  haben  dürften,  welche  von  Thüringen 
aus  durch  das  meissnische  Land  und  von  da  durch  die  Oberlausitz 
nach  Schlesien  und  Polen  führte.  Sämtlich  an  dieser  Strasse  aber 
Kegen,  je  eine  Tagesstation  von  einander  entfernt,  die  oberlausitzi- 
schen  Städte  Kamenz,  Bautzen,  Löbau,  Görlitz,  Lauban,  für  die  es 
also  ganz  besonders  wahrscheinlich  wird,  dass  sie  die  Hauptmasse 
ihrer  deutschen  Bevölkerung  jenem  Kolonistenzuge  verdanken. 

Zur  längeren  Erhaltung  des  Flämischen  in  Görlitz  wird  jedoch 
indirekt  noch  ein  drittes  Bevölkerungselement  beigetragen  haben. 
Nach  Köhler,  N.  Laus.  Mag.  N.  F.  5,  321  war  Görlitz  ursprünglich 
ein  slawisches  Dorf  mit  Namen  Yzorelik,  als  welches  es  urkundlich 
1071  genannt  wird.  Auch  erinnern  nach  Knothe,  Archiv  f.  d.  säch- 
sische Geschichte,  N.  F.  2,  260  noch  heute  in  dem  ältesten  Stadtteile 
von  Görlitz,  dem  sogenannten  Niederviertel,  die  Namen  einiger  Gassen 
an  die  einst  daselbst  wohnende  wendische  Bevölkerung.  Nach  S.  815 
wanderten  überhaupt  erst,  als  Ende  des  12.  und  mehr  noch  während 
des  13.  Jhs.  Massen  deutscher  Kolonisten  nach  Schlesien  berufen 
wurden,  Deutsche  in  grösserer  Menge  auch  in  die  Oberlausitz  ein. 
Wenn  aber  bei  der  Ankunft  der  letzteren  daselbst  die  Slawen  noch 
garnicht  von  den  Mitteldeutschen  aufgesogen  worden  waren,  so  wird 
die  slawische  Sprache  das  Uebergewicht  des  mitteldeutschen  Dialektes 
über  den  flämischen  verringert  haben. 

Für  längere  Wahrung  des  Flämischen  in  Görlitz  könnte  endlich 
vielleicht  noch  ganz  direkt  ein  viertes  Bevölkerungselement  gewirkt 
haben,  ein  niedersächsisches.  Wenigstens  sind  nach  Knothe  ib.  S.  244 
während  der  brandenburgischen  Herrschaft  über  die  Oberlausitz 
(1253 — 1319)  in  diese  nachweislich  adlige  Familien  aus  der  Mark  ein- 
gewandert, und  es  wäre  wohl  möglich,  dass  dieselben  auch  bürgerliche 
Kreise  (wie  auch  bäuerliche)  von  dort  nach  sich  gezogen  hätten.  Man 
würde  deshalb  auch  nicht  gerade  erstaunen  dürfen,  wenn  man  etwa 
bei  Nachforschungen  in  den  Görlitzer  Bibliotheken  eine  oder  mehrere 
niedersächsische  Urkunden  anstatt  erwarteter  niederfränkischer  finden 
sollte. 

Zur  Zeit  des  Manlius,  um  die  Mitte  des  16.  Jhs.,  als  nach 
Torquatus  in  Halle  die  alte  Generation  noch  niederdeutsch  sprach, 
muss  in  Görlitz  das  Niederdeutsche  bereits  gänzlich  erloschen  gewesen 
sein.  Das  ist  ja  auch  begreiflich  genug,  da  Halle  selbst  im  alten 
niederdeutschen  Gebiete  lag,  Görlitz  aber  Stadt  eines  wesentlich  mittel- 
deutschen Distriktes  war  und  von  jeher  nur  eine  Minorität  nieder- 
deutscher Bevölkening  besessen  haben  kann.  Wann  das  Ende  des 
Niederdeutschen   in  Görlitz    eingetreten  ist,   können  wir  freilich   vor- 


69 

läufig  nicht  wissen.  Dass  dasselbe  aber  noch  um  die  Mitte  des  14.  Jhs. 
von  einem  Teile  der  Görlitzer  Bevölkerung  gesprochen  wurde,  wird 
man  wohl  aus  der  Nachricht  des  Manlius  über  die  Urkunde  von  1351 
scbliessen  dürfen.  Denn  es  muss  doch  höchst  fraglich  erscheinen,  ob 
ein  aus  Niederdeutschland  gekommener  Schreiber  es  hätte  wagen 
dürfen,  in  einer  für  Görlitzer  Angelegenheiten  ausgestellten  Görlitzer 
Ratsurkunde  sich  seiner  eigenen  Mundart  zu  bedienen,  wenn  dieselbe 
in  Görlitz  überhaupt  nicht  mehr  gesprochen  worden  wäre,  um  so 
fraglicher,  da  sich  gerade  seit  Mitte  des  14.  Jhs.  ein  Vorrücken  mittel- 
deutscher Urkunden  auf  niederdeutsches  Gebiet,  nicht  aber  ein  um- 
gekehrtes bemerkbar  macht.  Ist  doch  auch  schon  das  Görlitzer  Rechts- 
buch, das  sich  eng  an  den  Sachsenspiegel  anlehnt  und  nach  Homeyer, 
Des  Sachsenspiegels  zweiter  Teil,  S.  24  der  Schrift  nach  schon  in  die 
2.  Hälfte  des  13.  oder  spätestens  in  die  1.  Hälfte  des  14.  Jhs.  gehört, 
in  mitteldeutscher  Mundart  abgefasst  (ib.  177  ff.).  Wahrscheinlich  ist 
der  Schreiber  der  von  Manlius  erwähnten  Urkunde  selbst  ein  Görlitzer 
Hämischen  (oder  niedersächsischen)  Stammes  gewesen.  Da  die  Tuch- 
macherei  in  Görlitz  eine  grosse  Rolle  spielte,  so  könnten  auch  die 
Besitzer  der  Buden,  auf  welche  sich  die  Urkunde  bezieht,  sehr  wohl 
selbst  Tuchmacher  flämischer  Abkunft  gewesen  sein,  und  könnte  man 
dann  auch  wohl  das  Schriftstück  mit  Rücksicht  auf  diese  Flamen  und 
die  Wichtigkeit  ihres  Gewerbes  für  die  Stadt  in  deren  eigener  Sprache 
abgefasst  haben.  —  Die  Inschrift  des  Taufbeckens  rührt  schwerlich 
aus  noch  späterer  Zeit  als  die  Urkunde  her:  denn  dieses  dürfte  doch 
wohl  schon  aus  dem  Jahre  1225,  als  die  Peterskirche  umgebaut  wurde 
(Neumann,  Geschichte  von  Görlitz  13),  oder  aus  noch  älterer  Zeit  vor 
dem  Umbau  stammen.  Aufschluss  könnten  uns  dagegen  vielleicht  noch 
die  ungedruckten  in  verschiedenen  Görlitzer  Bibliotheken  vorhandenen 
Urkunden  verschaffen,  die  nach  Jecht,  Ueber  das  älteste  Görlitzische 
Stadtbuch  11)  bisher  so  gut  wie  noch  garnicht  für  die  Wissenschaft 
ausgebeutet  worden  sind.  Nach  Oesterley,  Wegweiser  durch  die 
Literatur  der  Urkundensammlungen  1,  238  befinden  sich  im  Görlitzer 
Stadtarchive  Urkunden  von  1298  an.  W^enn  die  ältesten  Görlitzer 
l'rkunden  auch  noch  durchweg  lateinisch  sein  werden,  so  könnten  sie 
uns  doch  wohl  durch  ihre  Namensformen  Aufschlüsse  erteilen. 

CHARLOTTENBURG.  Richard  Loewe. 


70 


De  Heinrieo. 


Die  Vorbereitung  einer  Gesamtausgabe  der  kleineren  deutseben 
historischen  und  politischen  Dichtungen  des  Mittelalters  für  die 
Monumenta  Germaniae  gab  mir  den  Anlass,  mich  mit  dem  Carmen 
de  Heinrieo,  vielleicht  der  interessantesten  und  rätselvollsten  von  allen, 
eingehender  zu  beschäftigen.  Was  sich  mir  bei  diesen  Untersuchungen, 
in  denen  mich  Herr  Prof.  Roethe  durch  freundlichen  Rat  und  Hilfe 
sehr  gefördert  hat,  als  einigermassen  gesichert  herausstellte,  möchte 
ich  hier  der  Prüfung  der  Fachgenossen  unterbreiten,  teils  um  die 
Einleitung  der  künftigen  Ausgabe  von  umfänglicheren  Einzelunter- 
suchungen zu  entlasten,  teils  um  womöglich  über  die  strittigen  Punkte 
eine  abermalige  Diskussion  anzuregen,  die  zu  richtigeren  oder  ge- 
gründeteren Resultaten  führen  könnte.  Es  handelt  sich  dabei  haupt- 
sächlich um  zwei  Fragen,  nach  der  historischen  Beziehung  und  nach 
der  ursprünglichen  Mundart  des  Denkmals ;  über  beide  stelle  ich  keine 
neuen  Ansichten  auf,  sondern  suche  unter  der  Menge  der  vorgebrachten 
Hypothesen  eine  einleuchtende  Entscheidung  zu  treffen.*) 

I.  Datiernng.  Der  erste  Herausgeber  Eccard  (Veterum  mo- 
numentorum  quaternio.  Lips.  1720.  S.  49 — 52)  hatte  das  Gedicht 
auf  den  Pfalzgrafen  Heinrich  bezogen,  den  Bruder  Ottos  IV.,  dem 
dieser  für  die  Dauer  seines  Romzuges  1209  die  Verwaltung  der 
Reichslande  oberhalb  der  Mosel  übertrug.  Die  Unmöglichkeit  dieser 
Datierung  wiesen  J.  Grimm  (Deutsche  Grammatik  I.  1819.  S.  LX) 
und  B.  J.  Docen  (in  Hormayrs  Archiv  für  Geschichte,  Statistik, 
Literatur  und  Kunst,  XIV.  Wien  1823,  S.  532)  nach;  sie  wird  durch 
die  Altertümlichkeit  der  Sprache  wie  durch  das  Alter  der  Abschrift 
ausgeschlossen.  —  Hatten  schon  die  letztgenannten  in  den  Personen 
des  Gedichts  Kaiser  Otto  I.  und  Herzog  Heinrich  I.  v.  Baiern  erkannt, 
so  gab  ihm  Lachmann  (Ueber  die  Leiche  der  deutschen  Dichter 
des  12.  und  13.  Jh.  Rhein.  Mus.  IIL  1829.  S.  429.  Anm.  23  =  Kl. 
Sehr.  I.  S.  335)  die  bestimmte  Beziehung  auf  Ottos  zweite  Versöhnung 
mit  seinem  Binder  Heinrich,  Weihnachten  941 ;  diese  Deutung,  gestützt 
namentlich  auf  das  vermeintliche  'bi-uother'  in  V.  7  (vgl.  u.),  hat  lange 
geherrscht  und  wurde  von  L.  Uhland  in  seinen  Vorlesungen  über 
die  Gesch.  der  altd.    Poesie    (1830-1,    Schriften    I,    S.    473—5    und 


*)  Dieser  Aufsatz  wurde  bereits  1895  geschrieben  und  mit  den  nötigen  Kur- 
zungen auf  der  Jahresversammlung  des  Vereins  für  niederdeutsche  Sprachforschung 
zu  Einbeck  am  31.  Mai  1898  zum  Vortrag  gebracht.  Zu  einer  Diskussion  kam  es 
damals  nicht.  Die  Litteratur  der  letzten  Jahre  ist  für  den  vorliegenden  Abdruck 
selbstverständlich  ausgenutzt. 


71 

382,  Anm.  2),  von  R.  A.  Köpke  (Jahrbücher  des  deutschen  Reichs. 
I,  2.  Berlin  1838.  S.  96—8),  von  W.  Scherer  (in  den  Denkmälern, 
Nr.  XVIII),  von  E.  Dümmler  (Kaiser  Otto  der  Grosse.  Lz.  1876. 
S.  120)  und  noch  neuerdings  von  G.  Kelle  (Gesch.  der  deutschen 
Litt.  S,  192—6  und  376  f.)  und  R.  Kögel  (Gesch.  d.  deutschen  Litt. 
I,  2.  S.  132  ff.)  näher  begründet.*)  —  Vereinzelt  wurden  abweichende 
Deutungen  versucht.  Uhland,  der  anfangs  Lachmann  zugestimmt 
hatte,  bezog  es  dann  auf  die  Aussöhnung  Ottos  IL  mit  seinem  Vetter 
Heinrich  (dem  Zänker)  und  dessen  Wiederbelehnung  mit  Baiern  982; 
diese  Annahme  ist,  von  andei*n  Gründen  abgesehen,  schon  deswegen 
abzuweisen,  weil  sie  auf  einem  historischen  Irrtume  beruht;  nicht 
Heinrich  IL,  der  Zänker,  sondern  Heinrich  der  Jüngere  von  Kärnthen 
wurde  982  nach  dem  Tode  Herzog  Ottos  mit  Baiern  belehnt;  jener 
Heinrich  dagegen  wurde  erst  983  nach  Kaiser  Ottos  IL  Tode  seiner 
Haft  entlassen  und  Anfang  985  in  das  bairische  Herzogtum  wieder 
eingesetzt.  —  R.  Winter  (Heinrich  von  Bayern.  Jenaer  Inaug.-Diss. 
Marienwerder  1872.  S.  76—8)  bleibt  bei  der  Deutung  auf  Otto  I. 
und  Heinrich  L,  findet  indess  die  Beziehung  auf  die  945  (vielmehr 
948)  erfolgte  völlige  Aussöhnung  der  Brüder  einfacher.  —  W.  Seel- 
niann  (Jahrb.  des  Vereins  für  niederdeutsche  Sprachforschung.  XIL 
S.  78 — 84)  weist  das  Missliche  der  Lachmannschen  Annahme  eingehend 
nach  und  bezieht  das  Gedicht  —  als  Bericht  eines  Augenzeugen  unter 
dem  unmittelbaren  Eindrucke  des  Ereignisses  entstanden  —  auf  den 
Reichstag  zu  Augsburg  im  August  952.  Ihm  schlössen  sich  an  Kögel 
(in  Pauls  Grundriss  II,  1,  S.  191  f.),  ferner  Bresslau  (Allgem. 
Deutsche  Biogr.  24,  583.  596),  W.  Braune  (in  der  3.  Aufl.  seines 
Lesebuches  S.  171),  und  W.  Golther  (Gesch.  d.  d.  Litt.  I,  S.  68).  — 
Kndlich  weist  E.  Steinmeyer  (in  der  3.  Aufl.  der  Denkmäler  II, 
S.  104 — 6)  sowohl  die  Lachmannsche  wie  die  Seelmaunsche  Annahme 
zurück,  ohne  eine  neue  sichere  Deutung  zu  geben;  vermutungsweise 
wird  an  Heinrichs  IL  Zug  nach  Brandenburg  992,  Otto  III.  zu  Hilfe, 
erinnert.  (Ihm  stimmt  zu  ¥,.  Martin,  Anz.  f.  d.  Alterth.  24,  58.) 
Im  Ganzen  ähnlich  spricht  sich  auch  R.  Priebsch  (Deutsche  Hand- 
schriften in  England  I.     Erlangen  1896.     S.  26  f.)  aus. 

Nur  eine  genaue  Analyse  des  Gedichtes  selbst  kann  hier  zu 
einer  gesicherteren  Bestimmung  führen.  Zuerst  müssen  wir  aber  den 
poetischen  C'harakter  des  Stückes  im  Ganzen  betrachten,  um  klar- 
zustellen, wieweit  es  überhaupt  als  geschichtliches  Zeugnis  in  Betracht 
kommen  kann. 

Die  Darstellung  zeichnet  sich  durch  ausserordentliche  Frische 
und  Anschaulichkeit  aus :  der  Dichter  versetzt  uns  mit  einem  Schlage 
mitten  in  die  Situation,  mit  dramatischer  Lebendigkeit  werden  die 
Personen  in  Scene  gesetzt,  die  Handlung  spielt  sich  unmittelbar  vor 
unsern  Augen  ab.  Das  kann  leicht  dazu  verführen,  in  dem  Liede 
den  Bericht  eines  Augenzeugen  zu  sehen,    der  unmittelbar    nach  dem 


*)  Auch  W.  Wilmauus  (Gütt.  Qel.  Anz.  1893,  634)  erklärt  sich  für  sie. 


72 

Ereignis  und  unter  dem  frischen  Eindrucke  desselben  dichtet,  wie 
denn  auch  Seelmann  annimmt.  Aber  dieser  erste  Eindruck  erweist 
sich  bald  als  trügerisch.  Freilich,  das  Fehlen  bestimmter  Angaben 
über  Ort  und  Zeit  des  Geschehnisses  liesse  sich  allenfalls  auch  bei 
dieser  Annahme  verstehen:  hatte  sich  dieses  erst  kürzlich  ereignet, 
und  war  es  noch  überall  in  frischer  Erinnerung,  so  konnte  der  Dichter 
sich  nähere  Daten  sparen;  nur  musste  das  Ereignis  eben  bedeutend 
genug  sein,  um  jedem  bekannt  und  gegenwärtig  zu  sein,  und  seinem 
Hauptinhalte  nach  unverkennbar  gekennzeichnet  werden.  Aber  gerade 
das  vermissen  wir:  auch  über  den  Ort  der  Zusammenkunft,  ob  sie 
eine  private  war  oder  auf  einem  Reichstage  stattfand,  wie  über  ihren 
Zweck,  über  den  Inhalt  der  dabei  gepflogenen  Beratungen  und  Ver- 
handlungen, über  den  Umfang  der  Heinrich  verliehenen  Besitzungen 
und  Rechte  erfahren  wir  so  wenig  Bestimmtes,  dass  es  fast  scheint, 
als  ob  der  Dichter  selbst  über  den  Gegenstand  seiner  Dichtung  nicht 
allzu  genau  unterrichtet  gewesen  sei.  Dass  er  selbst  nicht  dabei 
zugegen  war,  darf  man  wohl  aus  seiner  Berufung  auf  Gewährsmänner, 
V.  25  f.,  entnehmen.  Damit  nehme  man  nun  den  Anfang  zusammen. 
Der  Dichter  ruft  den  Sohn  der  Jungfrau  an,  dass  er  als  ein  freund- 
licher Gönner  ihm  zur  Vollendung  seines  Gedichts  behilflich  sein 
möge,  —  ganz  wie  der  antike  Poet  die  Muse.  Auch  das  verrät  uns, 
wie  ja  schon  die  künstlich  gelehrte  Mischsprache,  wo  wir  den  Dichter 
zu  suchen  haben;  wir  sehen  deutlich  nicht  den  Spielmann,  der  aus 
dem  Drange  und  Bedürfnis  des  Augenblicks  dichtet,  sich  eines  histori- 
schen Ereignisses  sofort  bemächtigt  und  es  als  lebendige  Zeitung  von 
Ort  zu  Ort  trägt,  sondern  den  Geistlichen,  den  Gelehrten,  der  über 
ein  Thema,  das  er  irgendwie  erkundet  hat,  zu  irgend  einem  Zwecke 
ein  Gedicht  macht.  Dazu  stimmt,  dass  nirgends  eine  persönliche 
Anteilnahme,  eine  Begeisterung  des  Dichters  für  seinen  Helden  durch- 
bricht; Otto  ist  ihm  ^unser  guter  Kaiser*',  bei  Heinrich  fehlt  jeder 
derartige  Zusatz:  er  ist  ihm  „ein  (berühmter)  Herzog,  der  Herr 
Heinrich^  (V.  3),  nicht  „sein*'  Heinrich.  Man  braucht  nur  das  Lud- 
wigslied daneben  zu  halten,  um  sich  des  Unterschiedes  im  Gefühlston 
bewusst  zu  werden.  Endlich  noch  eins:  wie  wir  sogleich  sehen  werden, 
war,  als  der  Dichter  sein  Lied  dichtete,  der  Herzog  Heinrich,  den  er 
möglicherweise  nicht  einmal  gekannt  hatte,  schon  tot;  das  Ereignis, 
das  unser  Lied  verherrlicht,  musste  also  schon  geraume  Zeit  zurück- 
liegen, und  nur  unbestimmte  Kunde  war  durch  die  Erzählungen 
Anderer  zu  ihm  gelangt. 

Dies  Resultat  steht  nun  mit  der  Lebhaftigkeit  der  Darstellung, 
die  den  Eindruck  unmittelbarer  Gegenwart  hervornift,  zunächst  in 
einem  befremdlichen  Widerspruche,  der  sich  nur  auf  eine  Weise  hebt : 
Wir  wissen  aus  zahlreichen  Zeugnissen,  dass  im  10.  Jahrb.  eine  sehr 
bedeutende  historische  Dichtung  im  Volke  umlief,  als  deren  Träger 
wir  uns  die  Spielleute,  nach  Scherers  glücklichem  Ausdrucke  die 
;, wandernden  Journalisten^  jener  Zeit,  denken  müssen.  Wir  dürfen 
nicht  zweifeln,  dass  sich  bei   diesen    ein    bestimmter   Stil,    eine   feste 


73 

poetische  Technik  herausgebildet  hatte,  deren  Haupteigenschaften  eine 
knappe,  gedrängte,  energisch  fortschreitende,  zugleich  lebendige  und 
anschauliche  Darstellung  und  ein  präciser,  bezeichnender  Ausdruck 
waren.  Auch  unser  Dichter  hat  sich  dieser  Tradition  nicht  entziehen 
können  und  sich  die  für  historische  Gedichte  feststehende  Technik 
angeeignet.  Dass  er  sie  mit  bewunderungswürdigem  Geschick  hand- 
habt, wollen  wir  ihm  gern  zugestehen.*) 

Zur  Datierung  des  Gedichtes  bleiben  uns  unter  diesen  Umständen 
nur  wenig  greifbare  Anhaltspunkte,  von  bestimmten  Angaben  nur  die 
Namen  der  Hauptpersonen:  Kaiser  Otto  und  Herzog  Heinrich  von 
Baiem,  Nun  haben  drei  Kaiser  Ottos  und  vier  Heinriche  von  Baiern 
nach  einander  als  Zeitgenossen  regiert;  es  fragt  sich,  welche  gemeint 
sind.  Früher  hielt  man  diese  Frage  für  entschieden  durch  das 
bruother  in  V.  7.     Die  10.  und  11.  Zeile  der  Handschr.  lauten  nämlich: 


♦)  Vgl.  darüber  jetzt  Kögel,  Lit.  Gesch.  I,  2,  S.  130  f.  -  Dasa  uns  von 
den  wirklichen  Spielmannsgedichten  geschichtlichen  Inhalts,  die  damals  das  Volk 
unterhielten,  nichts  erhalten  ist,  liegt  in  der  Natur  der  Sache,  da  sie  ausschliesslich 
mundlich  überliefert  wurden;  um  so  erfreulicher,  dass  uns  ein  günstiger  Zufall 
einige  Dichtungen  derselben  Art  von  geistlichen  Verfassern  aufbewahrt  hat :  ich 
meine  ausser  dem  Carmen  de  Heinrico  natürlich  das  Ludwigslied.  Dass  dessen 
Dichter  ein  Geistlicher  war,  ist  wohl  allgemein  zugegeben.  Aber  Stil  und  Technik 
sind  ganz  die  gleichen;  wir  finden  denselben  frischen,  energischen  Fortgang,  die- 
selbe Art,  die  Personen  unmittelbar  in  Scene  zu  setzen,  mit  viel  direkten  Reden. 
Sogar  in  Einzelheiten  zeigt  sich  Uebereinstimmung,  so  in  der  Formel,  womit  der 
Held  eingeführt  wird :  Einan  kuning  uueiz  ih,  Hetesü  her  Hluduig  —  de  quodam 
duce  themo  heran  Heinriche.  Aber  andererseits  auch  hier  derselbe  befremdliche 
Mangel  an  Detail:  kein  Name  wird  genannt,  kein  Einzelkampf  geschildert,  weder 
das  Lokal  noch  die  allgemeine  Situation  irgendwie  angedeutet,  von  dem  Verlaufe 
der  Schlacht  im  Einzelnen  und  den  Wechselfällen,  die  uns  die  Annalen  von 
St.  Vaast  erzählen,  keine  Spur.  Schon  Gervinus  (!',  S.  92  f.)  hat  hervorgehoben, 
wie  unvorteilhaft  unser  Luawigslied  dadurch  gegen  die  altenglischen  historischen 
Lieder  absticht;  näher  liegt  hier  der  Vergleich  mit  dem  altfranz.  Fragment  von 
Isembard  und  Gormund,  das  dieselbe  Schlacht,  allerdings  in  sagenhafter  Umge- 
staltung,  schildert,  höchst  lebendig  und  drastisch  im  Einzelnen,  aber  mit  einer 
Fülle  von  Namen  und  Einzelheiten.  Die  ganze  Schlacht  wird  in  homerischer 
Weise  in  eine  Reihe  von  concret  und  anschaulich  geschilderten  Einzelkämpfen 
zerlegt  (Vgl.  R.  Zenker,  Das  Epos  von  Isembard  und  Gormund.  Halle  a.  S. 
1896.  —  Th.  Fluri,  Isembart  et  Gormont.  Basel  1895.  Zürich.  Diss.  — 
Ph.  A.  Becker,  Zschr.  f.  roman.  Phil.  20,  549—554.)  Natürlich  kann  dies  Detail 
im  Einzelnen  keinen  Anspruch  auf  historische  Glaubwürdigkeit  machen.  Ich  stelle 
nur  diese  ganze  concreto,  individualisierende  Darstellungsart  des  echten  Volks- 
gesanges der  ganz  allgemeinen,  typischen  Art  jener  geistlichen  Nachahmungen 
gegenüber.  In  Anbetracht  dessen  möchte  ich  den  Dichter  des  Ludwigsliedes  (der 
wohl  aus  Rheinfranken  gebürtig  war)  am  ehesten  in  einem  jener  flandrischen 
Klöster  suchen,  die  in  den  vorhergehenden  Jahren  so  schwer  unter  den  Raubzügen 
der  Normannen  zu  leiden  gehabt  hatten.  Natürlich  musste  die  Nachricht  von  der 
Niederlage  des  gefürchteteu,  für  unbesieglich  gehaltenen  Feindes  einen  stürmischen 
Jubel  hervorrufen,  und  auf  die  erste  Kunde  davon,  ohne  dass  man  nähere  Nach- 
richten von  der  Schlacht  gehabt  hätte,  wäre  dann  das  Lied  entstanden.  Es  hin- 
dert uns  also  nichts,  den  Dichter  in  dem  Entstehungsorte  der  Handschr.,  St.  Amand 
sur  TElnon,  zu  suchen.  Wäre  es  am  Königshofe  gewesen,  so  hätte  er  jedenfalls 
genauere  Kenntnis  gehabt.  Freilich  wird  man  dann  darauf  verzichten  müssen, 
das  Ludwigslied  als  Dokument  für  eine  rheinfränkische  karolingiscbe  Uofsprache 
zu  verwenden. 


74 

guodo  hie  adeft  heinrich  br  .  .  .  . 

her  hera  kuniglich  dignum  (tibi) 
Die  undeutlich  gewordenen  Buchstaben  am  Ende  der  ersteren  hatte 
Bccard  ohne  weitere  Bemerkung  zu  (br)uot(h€r)  ergänzt  und  diese 
Lesung  wurde  seitdem  allgemein  angenommen.  War  aber  Heinrich 
ein  Bruder  Ottos,  dann  passt  nur  das  erste  Paar,  und  so  hat  man 
denn  fast  ausnahmslos  an  dieser  Deutung  festgehalten.  Zweifel  wurden 
zuerst  1892  in  der  dritten  Ausgabe  der  Denkmäler  laut:  gestützt 
auf  eine  Abschrift  K.  Breuls,  wonach  nur  ftr  .  .  .  |  her  zu  lesen,  das 
Punktierte  völlig  verwischt  sei,  stellte  Steinmeyer  die  Lesung  bruolher^ 
bes.  wegen  der  auflfallenden  Verteilung  des  t-h  auf  zwei  Zeilen  (gegen 
be  I  ihiu  18  f.),  und  zugleich  die  Beziehung  auf  Heinrich  I.  in  Frage 
und  vermutete  dafür  bringit  her  hera  h.  Da  brachte  R.  Priebsch 
(Anz.  f.  d.  Alterth.  20,  207  und  Deutsche  Hschr.  I,  25)  die  über- 
vaschende  Mitteilung,  dass  es  ihm  durch  Anwendung  von  Reagentien 
gelungen  sei,  in  der  That  bringt  vollkommen  deutlich  zu  lesen.  Da 
die  so  unerwartete  Bestätigung  einer  eben  vorgebrachten  Conjectur 
wie  auch  die  sprachlich  bedenkliche  Form  bringt  zunächst  zu  Zweifeln 
Anlass  gaben,  so  wandte  sich  Herr  Prof.  Roethe  für  mich  an  K.  Breul 
mit  der  Bitte  um  nähere  Auskunft  und  Stellungnahme.  Dieser  sandte 
darauf  in  sehr  liebenswürdiger  Weise  eine  Abzeichnung  der  betreffen- 
den Stelle  und  ein  ausführliches  Schreiben,  worin  er  seine  Zweifel 
begründete,  auch  mitteilte,  dass  der  Direktor  der  Cambridger  Biblio- 
thek, der  bei  Priebsch's  Versuchen  zugegen  gewesen  sei,  bringt  nicht 
gelesen  habe.  (Dieser  Brief  ist  seinem  wesentlichen  Inhalte  nach 
abgedruckt  Anz.  f.  d.  Alterth.  24,  59).  Auf  eine  erneute  Bitte  um 
eine  Photographie  erfolgte  dann  eine  verkleinerte,  aber  sehr  scharfe 
Photographie  der  beiden  Seiten  der  Hschr.,  welche  das  Lied  enthalten. 
Das  Resultiit,  zu  dem  wir  nach  oft  erneuter  sorgfältiger  Betrachtung 
der  Stelle  mit  blossem  und  bewaffnetem  Auge  gelangt  sind,  ist 
folgendes :  g  und  t  sind  vollkommen  deutlich,  wenn  auch  schwach,  zu 
erkennen;*)  ebenso  ist  ganz  sicher,  dass  ein  Buchstabe  zwischen  ihnen 


*)  Vielleicht  ist  das  t  nicht  so  sicher  als  das  //.  Weuigsteos  eriunert  sich 
Herr  Prof.  Roethe  nicht,  jenes  klar  erkannt  zu  haben.  Da  meine  eigene  Erinnerung 
mir  nicht  genügende  Sicherheit  giebt,  so  habe  ich  vorgezogen,  den  Text  unver- 
ändert zu  belassen,  so  wie  ich  ihn  bald  nach  jenen  Leseversuchen  niederschrieb, 
möchte  aber  doch  liier  dieses  Bedenken  enA-ähuen.  —  Um  der  Versammlung  ein 
eigenes  Urteil  zu  ermöglichen,  wandte  ich  mich  von  Neuem  an  Herrn  Breul  mit 
der  Bitte  um  photographische  Aufnahme  der  Stelle.  Herr  Breul,  der  selbst 
eine  photographische  Publikation  der  Lieder  plant,  sandte  zunächst  einen 
Separat-Abzug  aus  The  Modern  Quaterly'  Nr.  1  S.  42—46,  worin  er  aus- 
führlich über  die  Geschichte  der  Lesung  und  speciell  über  die  neuem  Ver- 
suche in  Cambridge  berichtet.  Nach  genauer  Darlegung  des  Zweckes  wurden 
für  mich  zwei  ausgezeichnete  Aufnahmen  angefertigt,  eine  von  der  ganzen 
Seite,  soweit  sie  das  Lied  enthält,  in  natürlicher  Grösse,  die  zweite  nur  die 
letzten  11  Zeilen  umfassend  und  stark  vergrössert.  Ich  möchte  den  Herren 
Jenkinson  und  Breul  für  ihre  freundliche  Mühewaltung  hier  öffentlich  meinen 
aufrichtigen  Dank  aussprechen.    Von  Beigabe  eines  Facsimiles  musste  hier  selbst- 


76 

nicht  gestanden  hat  noch  gestanden  haben  kann,  da  g  und  t  unmit- 
telbar verbunden  sind.  Was  dagegen  vor  dem  g  gestanden  hat,  ist 
nicht  mehr  mit  Sicherheit  zu  bestimmen,  man  kann  nur  noch  zwei 
Striche  erkennen.  Die  Lesung  bruother  ist  also  unzweifelhaft  falsch. 
Eccard  wird  sie  eingesetzt  haben,  weil  ihm  der  Zusammenhang  sie 
zu  verlangen  schien;  und  seitdem  hat  man  über  die  Stelle  hinweg- 
gelesen, da  sie  zu  keinen  Bedenken  Anlass  zu  bieten  schien.  Dass 
er  wirklich  bruother  gelesen  hätte,  würde  selbst,  wenn  man  das  gt 
leugnen  wollte,  nicht  anzunehmen  sein,  da  es  nicht  die  geringste 
Wahrscheinlichkeit  für  sich  hat,  dass  die  Handschrift  seit  seiner  Be- 
nutzung durch  Abreibung  so  stark  gelitten  hätte.*)  Da  wir  anderer- 
seits noch  in  der  Photographie  der  Handschrift  in  ihrem  jetzigen 
Zustande  die  beiden  Buchstaben  bestimmt  erkennen  konnten,  so  sehe 
ich  jetzt  keinen  Grund  mehr,  die  Richtigkeit  der  Priebsch'schen  Lesung 
anzuzweifeln,  zumal  da  er  die  Stelle  im  Original  noch  nicht  durch 
Reagentien  geschädigt  vorfand  und  selbst  durch  Anwendung  solcher 
ihre  Lesbarkeit  erhöhen  konnte.  (Wer  sich  trotzdem  nicht  bei  dem 
Itrinjt  beinihigen  will,  muss  jedenfalls  von  br.,gt  ausgehen.  Ich  habe 
kein  Wort  finden  können,  das  sich  besser  einsetzen  Hesse.)  Ich  be- 
trachte demnach  bringt  als  annähernd  gesicherte  Ueberlieferung. 

Nachdem  der  alten  Ansicht  ihre  Hauptstütze  weggeschlagen  ist, 
müssen  wir  wieder  mit  sämtlichen   Ottonen    und   Heinrichen  rechnen. 


Yerständlich  abgesehen  werdeu.  Ich  verweise  also  den  Leser,  der  selbst  nach- 
zuprüfen wünscht,  auf  die  Veröffentlichung  von  K.  Breul,  deren  Erscheinen  hoffentlich 
nicht  zu  lange  auf  sich  warten  lassen  wird.  (Das  der  neuen  Litteraturgeschichte 
von  Vogt  und  Koch,  Lpz.  1897,  beigegebene  Facsimile  der  Lieder  beginnt  leider 
erst  mit  Z.  13,  versagt  also  gerade  für  die  fragliche  Stelle.)  Uebrigens  möge  sich 
Niemand  wundem,  wenn  es  ihm  anfangs  unmöglich  ist,  irgend  etwas  zu  erkennen; 
auch  uns  gelang  dies  nur  nach  lange  fortgesetzten  Bemühungen. 

♦)  Wenn  daher  Kögel  (Lit.  Gesch.  I,  2,  S.  132)  argumentiert:  „Das  Wort 
bruother  hat  Eccard  noch  deutlich  gelesen,  denn  eine  so  schlagend  richtige  Con- 
jectur  wäre  ihm  bei  seiner  mangelhaften  Kenntnis  des  Altdeutschen  nicht  gelungen** 
—  so  hält  dieser  Schluss  nicht  Stich.  Zunächst  hat  Eccard  selbst  die  Handschrift 
gar  nicht  gesehen,  sondern  eine  Abschrift  zugeschickt  erhalten,  wir  wissen  nicht 
von  wem.  Ferner  ist  der  Zeileuscbluss  auch  an  einigen  andern  Stellen  ziemlich 
verwischt,  namentlich  das  sedes  am  Ende  der  8.  und  tibi  in  der  11.  Zeile.  Wenn 
hier  die  Lesung  niemals  angezweifelt  ist,  so  beruht  das  weniger  auf  der  Deutlich- 
keit der  Schriftzüge,  als  auf  der  klaren  Forderung  des  Zusammenhangs.  Mag 
deshalb  bruother  —  ob  richtig  oder  unrichtig  —  für  jene  Zeit  auch  eine  glänzende 
Conjectur  sein,  für  eine  Conjectur  werden  wir  es  jedenfalls  halteu  müssen,  die 
Eccard  oder  sein  Gewährsmann  aus  seiner  Auffassung  des  Zusammenhangs  ent- 
nommen hat.  ~  Viel  befremdender  ist,  dass  selbst  der  sorgfältige  Jaff  ^,  der  1869 
die  Cambridger  Lieder  nach  der  Handschrift  veröffentlichte  (Zschr.  f.  d.  Alterth. 
14,  449-495),  ebenso  wie  G.  H.  Pertz,  der  sie  zuerst  nach  Eccard  einsah  (1827), 
keinen  Zweifel  an  der  Lesart  bruother  äusserte.  Doch  verliert  auch  diese  That- 
sache  viel  von  ihrer  Auffälligkeit,  wenn  man  erfährt,  dass  P.  Piper,  der  als  letzter 
1895  die  Handschr.  copierte  und  danach  in  seinen  „Nachträgen^  in  der  deutschen 
Nat.  Litt  (Bd.  162,  S.  206  -  234)  buchstabengetreu  abdruckte,  getreulich  bruother 
wiederholt,  und  das,  nachdem  1885  K.  Breul  nur  nach  br  .  .  .  lesbar  gefunden 
hatte  und  1893  R.  Priebsch  bringt  gelesen  haben  wollte.  Unbegreiflich  ist  mir 
auch,  wie  R.  Kögel  nach  diesen  Vorgängen  sich  bei  der  Lesart  bruother  beruhigen 
und  von  eigener  Nachprüfung  hat  dispensieren  können. 


76 

Zwei  Erwägungen  können  hier  weiter  helfen:  Für  Heinrich  müssen 
wir  aus  dem  Perf.  betcarodc  V.  4  schliessen,  dass  er  zur  Zeit  der 
Abfassung  nicht  mehr  am  Leben  war.  Dies  Wort  auf  ein  einmaliges 
Geschehnis  —  und  das  könnte  doch  nur  ein  siegreicher  Feldzug, 
etwa  eine  Ungarnschlacht,  sein  —  zu  beziehen,  verbietet,  wie  Stein- 
meyer (S.  105)  mit  Recht  hervorhebt,  der  Zusatz  cum  dignitate  (s.  Kögel, 
Lit.  Gesch.  I,  2,  132).  Zudem  hätte  eine  solche  Angabe  im  prooemium 
eines  Gedichtes  bei  der  ersten  Nennung  des  Helden  doch  nur  dann 
Sinn,  wenn  sie  das  Thema  der  Dichtung  angäbe;  wie  es  ja  thatsächlich 
der  Fall  ist,  wenn  wir  bewarode  als  „verwaltete,  regierte''  verstehen. 
Andererseits  gebe  ich  Steinmeyer  auch  darin  Recht,  dass  der  Ausdruck 
ther  nnsar  keisar  guodo  (V.  9)  nicht  ohne  Weiteres  Otto  als  lebend 
voraussetzt;  dennoch  ist  er  nicht  ohne  Bedeutung.  Ist  von  Otto  I. 
die  Rede,  so  erklärt  er  sich  ohne  Weiteres.  Geht  er  dagegen  auf 
Otto  n.  oder  Otto  HL,  so  müssen  wir  uns  diese  doch  als  lebend 
denken,  wenn  nicht  alle  Verständlichkeit  aufhören  soll;  denn  wie  hätte 
der  Hörer  wissen  sollen,  wer  gemeint  wäre,  wenn  ein  Dichter  unter 
Otto  ni.  oder  Heinrich  II,  etwa  von  Otto  H.  als  „unserm  guten 
Kaiser  Otto^  schlechthin  hätte  reden  wollen.  Höchstens  hätte  Otto  I. 
auch  später  noch  als  der  grösste,  berühmteste  und  volkstümlichste 
dieses  Namens  zur  Not  so  bezeichnet  werden  können.  Dadurch  wird 
der  Spielraum  des  fraglichen  Ereignisses  bedeutend  eingeengt:  Otto  II. 
fällt  ganz  fort,  da  sein  Zeitgenosse  Heinrich  IL  (955 — 995)  ihn  über- 
lebt hat;  und  es  bleiben  nur  zwei  Möglichkeiten:  1)  Es  handelt  sich 
um  Otto  I.  und  Heinrich  L,  dann  fällt  die  Geschichte  zwischen  948 
und  955  (so  lange  regierte  Heinrich  L),  und  die  Abfassung  des  Liedes 
nach  955,  ja,  da  Otto  keisar  genannt  wird,  nach  962;  ein  terminus 
ante  quem  fehlt.  2)  die  in  Frage  stehenden  Personen  sind  Otto  IIL 
und  Heinrich  IL ;  Zeit  des  Ereignisses  985 — 995,  des  Gedichtes 
995—1003. 

Was  das  Gedicht  weiter  an  die  Hand  giebt,  ist  Folgendes :  Dass 
Heinrich  nach  der  Königswürde  gestrebt  hat,  darf  man  wohl  aus  der 
gegenteiligen  Versicherung  in  V.  21  entnehmen,  da  sich  sonst  kein 
Anlass  zu  einer  solchen  Angabe  denken  lässt.  Das  lässt  ferner 
schliesscn  auf  einen  Streit  zwischen  Heinrich  und  Otto,  der  zur  Ab- 
setzung Heinrichs  führte.  Jetzt  dagegen  sind  sie  wieder  ausgesöhnt: 
Heinrich  kommt  in  fürstlichem  Aufzuge  heran  mit  grossem  Gefolge; 
Otto  geht  ihm  persönlich  entgegen  und  empfängt  ihn  mit  grossen 
Ehren.  In  feierlicher,  durch  Gottesdienst  eingeleiteter  Versammlung 
überträgt  er  ihm  Alles,  was  er  hat;  —  was  sich  hinter  diesem  höchst 
unbestimmten  Ausdrucke  verbirgt,  lässt  sich  nur  erraten;  dass  eben 
die  Herzogswürde  gemeint  ist,  scheint  mir  durch  den  Wortlaut  keines- 
wegs ausgeschlossen,  zumal  Heinrichs  liang  und  Amt  nirgends  genau 
angegeben  ist.  Wenn  wir  bedenken,  dass  das  Gedicht  erst  nach 
Heinrichs  Tode  verfasst  ist,  so  dürfen  wir  auch  V.  22  flf.  wohl  ver- 
stehen: „Von  da  an  geschahen  alle  Beratungen  unter  Heinrichs 
Vorsitz    und   der   König   folgte   in   Allem    seinem    Rate'^;  jedenfalls 


77 

scheint  mir  diese  Auffassung  natürlicher  als  die  Deutung  auf  bestimmte 
Verhandlungen  des  in  Frage  stehenden  Reichstages,  von  denen  wir 
nichts  erfahren,  um  so  mehr,  als  uns  sonst  nichts  berechtigt,  hinter 
den  Einzelheiten  des  Gedichtes  allzu  bestimmte  Beziehungen  zu  suchen, 
oder  dem  Dichter  genaue  Kenntnis  zuzutrauen. 

Ich  möchte  also  in  unserm  Denkmal  eine  Darstellung  der  Ver- 
söhnung zwischen  Kaiser  Otto  und  Herzog  Heinrich  und  der  Be- 
lehnung des  letzteren  mit  Baiern  sehen.  Wenigstens  wüsste  ich  keine 
andere  Deutung,  bei  der  sich  der  Ton  des  Ganzen  wie  die  einzelnen 
Andeutungen  gleich  ungezwungen  erklärten.  War  Heinrich  bereits 
Herzog  von  Baiem,  welchen  Sinn  sollen  wir  dann  den  Worten  V.  20 
unterlegen?  Einzelnen  kleinen  Verleihungen  und  Gebietserweiterungen 
gegenüber  wären  sie  doch  eine  zu  starke  Hyperbel.  Auch  die  folgenden 
Verse  verlören  ihre  Bedeutung,  wenn  wir  annähmen,  dass  die  Eintracht 
der  Beiden  seit  längerer  Zeit  bestanden  habe.  Endlich,  wenn  man 
an  einen  beliebigen  Reichstag  denken  wollte,  wie  wir  deren  ja  be- 
sonders unter  Otto  1.  viele  anfuhren  könnten:  welchen  Anlass  könnte 
der  Dichter  gehabt  haben,  ein  so  alitägliches  Ereignis  Jahre  nachher 
zu  besingen,  und  wie  sollte  der  Hörer  bei  einem  so  allgemein  ge- 
haltenen und  inhaltsleeren  Gedichte  wissen,  worauf  es  gehe?*)  Da- 
gegen die  Versöhnung  der  beiden  Fürsten,  das  Ende  der  Greuel  des 
Bürgerkrieges  und  zugleich  der  Anfang  der  Macht  und  dec  Regierungs- 
thätigkeit  Heinrichs,  war  allerdings  ein  würdiger  Stoff  für  die  Hof- 
dichtung; sogar  die  Volkssage  hat  sich  solcher  Ereignisse  mit  Vorliebe 
bemächtigt,  und  selbst,  wenn  direkte  Zeugnisse  fehlten,  würden  wir 
vermuten  dürfen,  dass  geschichtliche  Lieder  darüber  kursierten.  — 
Dass  diese  Aussöhnung  nur  leise  angedeutet  und  geflissentlich  ver- 
schleiert ist,  widerspricht  dem  nicht  und  versteht  sich  von  selbst. 
Unser  Gedicht  ist  von  einem  Parteigänger  Heinrichs  ihm  zu  Ehren 
und  zu  Liebe  gedichtet  und  zweifelsohne  am  Hofe  seines  Sohnes  und 
Nachfolgers  vorgetragen.  Natürlich  wollte  dieser  nicht  gern  an  das 
Vergehen  und  die  Demüthigung  seines  Vaters  erinnert  werden,  nur 
seine  Ehrung  und  die  Begründung  seiner  Herrschaft  im  Liede  zu 
vernehmen  konnte  ihm  erwünscht  sein. 

Leider  hilft  uns  das  alles  noch  nicht,  zu  entscheiden,  welcher 
Heinrich  denn  eigentlich  gemeint  ist  Denn  eine  solche  Aussöhnung 
fand  bei  den  beiden  in  Frage  stehenden  statt  unter  ziemlich  ähnlichen 
Umständen:  Beide  hatten  sich  gegen  ihren  Kaiser   empört   und  nach 


*)  Es  ist  also  Seelmann^s  Datierung  jedenfalls  aufzugeben;  ihre  Unhaltbarkeit 
ist  namentlich  von  Kelle  S.  376  nachgewiesen.  Noch  unstatthafter  scheint  mir 
die  neueste  Annahme  von  Steinmeyer  und  Priebsch.  Nichts  in  dem  Liede  deutet 
anf  Kriegsgefahr  und  Kriegsriistungen ;  überall  ist  nur  von  Berathungen,  Ver- 
leihungen, Akten  der  Gerechtigkeit  und  sonstiger  friedlicher  Wirksamkeit  die  Rede. 
Und  was  für  ein  Gegenstand  einer  Dichtung  wäre  auch  das  Eintreffen  einer  Hilfs- 
schar zu  einem  Kriege,  der  selbst  so  wenig  zu  besingen  bot?  Der  einzige  Aus- 
druck ?iera  kunigh'ch,  selbst  wenn  wir  Jiera  als  heri  nehmen,  kann  doch  nur  ein 
stattliches  Ehrengefolge  Heinrichs  meinen. 


78 

der  Krone  gestrebt;  beide  waren  nach  langen  Kämpfen  besiegt  und 
in  Verbannung  und  strenge  Haft  geschickt;  beide  waren  endlich  nach 
Jahren  wieder  zu  Gnaden  angenommen  und  mit  Baiern  belehnt  worden, 
wo  sie  dann  als  strenge,  thatkräftige  Herrscher  wirkten  und  ihrem 
Kaiser  unwandelbar  treue  Vasallen  blieben.  —  Auch  eine  andere 
Erwägung  ist  unfruchtbar:  Die  historischen  Stücke  der  Cambridger 
Lieder,  mit  Ausnahme  des  Schwankes,  der  nur  äusserlich  an  den 
Namen  des  Erzbischofs  Heriger  (913—927)  geknüpft  ist  und  keines- 
wegs als  historisches  Gedicht  zählen  kann,  verteilen  sich  auf  die  Zeit 
von  986 — 1039;  ja,  wenn  wir  auch  den  modus  Ottinc  abziehen,  der 
niclit  auf  ein  einzelnes  Zeitereignis  geht,  sondern  die  ganze  Regierungs- 
zeit der  ersten  Ottonen  Revue  passieren  lässt,  so  umfassen  sie  nur 
die  Jahre  1021 — 1039.  So  könnte  es  scheinen,  als  ob  die  Versöhnung 
Ottos  I.  und  Heinrichs  I.  (941  oder  948)  zu  weit  zurückläge.  Aber 
wir  haben  ja  gesehen,  dass  unser  Gedicht  lange  nach  dem  Ereignisse 
entstanden  ist;  es  kann  also  nicht  als  eigentliches  Zeitgedicht  gelten 
und  stellt  sich  näher  zum  modus  Ottinc.  Es  bleiben  also  noch  immer 
die  beiden  Möglichkeiten  offen,  die  wir  nun  einzeln  einer  nähern 
Betrachtung  unterziehen  wollen. 

1)  Otto  I.  und  Heinrich  I.  Wie  misslich  es  ist,  in  dem  Gedichte 
eine  Darstellung  der  bekannten  Bussscene  im  Frankfurter  Dom  Weih- 
nachten 041.  zu  sehen,  hat  besonders  Seelmann  überzeugend  nach- 
gewiesen. Dass  am  bairischen  Hofe  und  in  der  kaiserlichen  Familie 
(1er  Sachverhalt  vertuscht  und  zu  Heinrichs  Gunsten  gewendet  wurde, 
lässt  sicli  denken  und  erhellt  aus  dem  Berichte  der  Hrotsvith,  zum 
Teil  sogar  schon  aus  Widukind.  (Vgl.  Rud.  Köpke,  Ottonische  Studien 
II,  S.  113  f.)  Selbst  darin  mögen  Scherer  und  Kelle  Recht  haben, 
dass  dabei  am  Ende  eine  ähnliche  Version  herauskommen  könnte, 
wie  sie  hier  vorliegt,  wobei  der  wahre  Sachverhalt  vollständig  auf 
den  Kopf  gestellt  wäre;  aber  wer  wird  sich  zu  einer  so  künstlichen 
Annahme  cntschliessen  ohne  einen  zwingenden  Grund?  Wir  werden 
doch  nicht  ein  Gedicht  auf  ein  Ereignis  beziehen,  zu  dem  es  in 
keinem  Punkte  stimmt,  von  dem  es  vielmehr  in  allem  das  genaue 
Gegenteil  erzählt,  nur  deshalb,  weil  es  diesem  so  schnurstracks  wider- 
spricht. Da  ist  es  in  der  That  einfacher,  mit  Winter  an  die  definitive 
Aussöhnung  948*)  zu  denken,  wobei  die  Beziehung  in  der  Hauptsache 
bestellen  bleibt  und  doch  die  Jlinzelheiten  zu  ihrem  Rechte  kommen. 
Was  jenem  frühem  P^reignisse  die  grössere  Gunst  der  Forscher  ver- 
schafft hat,  ist  wohl  hauptsädilich  der  zufällige  Umstand,  dass  wir 
davon  mehr  Berichte  und  daher  ein  anschaulicheres  Bild  haben,  auch 
die  neuere  Dichtung  sich  damit  befasst  hat.  lieber  den  jüngeren 
Vorgang  dagegen  berichtet  Widukind  II,  30:  Igitur  cum  omnia  regfia 
eoram  eo  silerent  et  potesMi   ipsius  omnes   hostes   cedereiü^   moniiu  et 


*)  Das  Jahr  steht  nicht  ganz  fest;  doch  ist  945,  wie  Winter  angiebt,  sicher 
falsch.  Vgl.  darüber  E.  Dümmler,  Otto  der  Grosse.  S.  160,  Anm.  1,  und  G.  Richter, 
Annalen  der  deutschen  Geschichte  im  Mittelalter.    III,  1.     Halle  a.  S.  1890,  S.  51  f. 


79 

itüercessione  sandae  matris  eius  recordatus  est  mültis  laboribus  fatigäti 
fratis  prefecUqiie  eum  regno  Boioariorum^  Berhtddo  iam  defundo, 
j)ac€m  atque  concordiam  cum  eo  faciens,  qua  usque  in  fineni  fidelüer 
perduravü  .  .  .  Fratnim  vero  pax  atque  concordia,  Deo  acceptaUlis 
hominibusque  amabilis^  toto  orbe  fit  iam  celebris  dum  unanimes  res 
ptMicas  augenty  hostes  debellant^  civibus  paterna  potestate  presunt.  Man 
mnss  gestehen,  dass  dies  mit  unserm  Gedichte  im  schönsten  Einklänge 
steht,  namentlich  möchte  ich  auf  den  Ausdruck  fit  iam  celebris  hin- 
weisen, der  doch  wohl  die  Verbreitung  von  Volksliedern  darüber  meint. 

Nur  eine  Schwierigkeit  bleibt,  wie  bei  allen  Deutungen  auf 
Heinrich  I.:  wer  ist  der  andre  Heinrich,  der  in  V.  13  mit  angereddt 
wird?  Ihn  durch  Konjektur  wegzuschaffen  (Denkm.*  S.  325)  scheint 
mir  gänzlich  aussichtslos;  es  ist  schlechterdings  nicht  abzusehen,  was 
an  dieser  Stelle  sonst  gestanden  haben  könnte ;  dabei  ist  der  Ausdruck 
an  sich  in  keiner  Weise  anstössig  und  bei  den  Geschichtsschreibern 
jener  Zeit  häufig  verwendet.  Lachmanns  Deutung  auf  den  jungen, 
früh  verstorbenen  Sohn  Giselberts  von  Lothringen,  der  948  schon  tot 
und  zur  Zeit  der  Entstehung  des  Gedichts  jedenfalls  längst  vergessen 
war,  hat  nicht  die  geringste  Wahrscheinlichkeit,  s.  Denkm.*  S.  325 
und  Winter  S.  77  f.  Mehr  für  sich  hat  Dümmlers  Vorschlag  (a.  a.  0. 
S.  160,  Anm.  2):  er  denkt  an  den  unmündigen  Sohn  Herzog  Bertholds 
von  Baiern,  der  948  bei  der  Besetzung  des  Thrones  übergangen  wurde, 
aber  983 — 985  als  Heinrich  HL  regierte,  dann  Baiern  an  Heinrich  II. 
abtrat  und  nur  Kärnten  behielt  und  989  starb.  Sehr  kühn,  aber 
vielleicht  nicht  unbedingt  ausgeschlossen  wäre  endlich  die  Annahme, 
dass  der  Dichter,  der  über  die  genauem  Vorgänge  nur  mangelhaft 
unterrichtet  war,  vielleicht  überhaupt  nur  im  Allgemeinen  von  der 
anfänglichen  Entzweiung  und  spätem  Eintracht  der  Brüder  wusste, 
bei  dem  zweiten  Heinrich  bereits  den  Sohn  des  ersten,  den  spätem 
Herzog  Heinrich  II.,  im  Auge  hatte,  der  allerdings  erst  951  geboren 
wurde.  Eine  gewisse  innere  Wahrscheinlichkeit  gewinnt  diese  Ver- 
mutung dadurch,  dass  der  Dichter  offenbar  am  Hofe  eben  dieses 
zweiten  Heinrich  dichtete  (natürlich  immer  unter  Voraussetzung  der 
Beziehung  auf  Heinrich  I.)  und  daher  eine  Gelegenheit  suchen  mochte, 
diesen  irgendwie  ins  Spiel  zu  ziehen;  so  würde  sich  am  leichtesten 
erklären,  weshalb  er  überhaupt  einen  zweiten  Heinrich  erwähnt,  dessen 
er  weiterhin  nirgends  gedenkt  und  dem  offenbar  bei  dem  Vorgange 
nur  eine  Statistenrolle  zufiel.  Auch  die  Art,  wie  er  begrüsst  wird,  erst 
an  zweiter  Stelle  neben  dem  ersten  Heinrich,  aber  doch  noch  express 
vor  den  nur  als  Masse  angeredeten  socii,   würde    gut   dazu   stimmen. 

2)  Otto  III.  und  Heinrich  II.  Dieser  hatte  sich  gegen  Otto  IL 
empört,  war  nach  wiederholten  Kämpfen  besiegt,  abgesetzt  und  dem 
Bischof  Folkmar  v.  Utrecht  zur  Bewachung  übergeben.  Nach  dem 
Tode  des  Kaisers  (am  7.  Dec.  983)  aus  der  Haft  entlassen,  bemächtigte 
er  sich  der  Person  des  neuen,  erst  vierjährigen  Königs  als  dessen 
nächster  männlicher  Anverwandter  und  natüi'licher  Vormund,  suchte 
aber  in  Wahrheit  ihn  zu  verdrängen  und  selbst  die  Krone  an  sich  zu 


80 

reissen.  Da  ihm  indessen  weder  das  Eriegsglück  in  Baiem  günstig 
war  noch  seine  Absicht  bei  den  Fürsten  die  gehoffte  Unterstützung 
fand,  so  sah  er  sich  genötigt,  auf  einer  Versammlung  zu  Rara  (am 
29.  Juni  984)  den  jungen  König  auszuliefern,  wofür  man  ihm  den 
Wiedergewinn  seines  Herzogthums  in  Aussicht  stellte.  Jetzt  hatten 
auch  seine  Waffen  in  Baiem  mehr  Erfolg  und  Heinrich  III.  erklärte 
sich  zum  Verzicht  bereit.  So  kam  Anfang  985  zu  Frankfurt  ein 
Vergleich  zu  Stande:  Heinrich  huldigte  dem  Könige  und  erhielt  Baiern 
zurück.  Beim  Osterfeste  in  Quedlinburg  warteten  beide  Heinriche 
dem  jungen  Könige  auf,  der  von  Baiern  als  Truchsess,  und  sein  Rivale, 
jetzt  Markgraf  von  Kärnten,  als  Schenk.  Heinrich  IL  war  seitdem 
seinem  Könige  ein  getreuer  Vasall  und  löschte  durch  eine  strenge  und 
gerechte  Regierung  die  Erinnerung  an  seine  frühern  Vergehen  aus, 
sodass  das  Volk  ihm  anstatt  des  Beinamens  „der  Zänker''  jetzt  den 
neuen  „der  Friedfertige^  gab.*) 

Auch  diese  Empörung  fand  ihren  Wiederhall  im  Volksliede,  wie 
wir  aus  Thietmar  V,  2  erfahren;  freilich  nicht  in  einem  für  Heinrich 
günstigen  Sinne. 

Beide  Tage,  der  von  Frankfurt  wie  der  von  Quedlinburg,  würden 
nun  zu  unserm  Gedichte  ausgezeichnet  passen.  Auch  der  zweite 
Heinrich  wäre  hier  ohne  Weiteres  gegeben.  Doch  möchte  man  bei 
diesem  dann  vielleicht  noch  lieber  an  den  Sohn  Heinrichs  IL  denken, 
den  spätem  Kaiser,  der  am  6.  Mai  973  geboren,  damals  also  beinahe 
22  Jahre  alt  war  und  bereits  993  als  Mitregent  erwähnt  wird. 

Zwischen  diesen  beiden  Datierungsmöglichkeiten,  auf  948  und 
auf  985,  wage  ich  keine  Entscheidung  zu  treffen.  Doch  möchte  ich 
fast  der  ersteren  den  Vorzug  geben;  weniger,  weil  Otto  IIL,  im  Juli 
980  geboren,  bei  der  Versöhnung  mit  Heinrich  IL  erst  vier  Jahre 
alt  war,  worauf  nichts  im  Gedichte  hindeutet,  als  weil  wir  von  dem 
spätem  einträchtigen  Zusammenwirken  der  beiden  —  abgesehen  von 
jenem  Kriegszuge  von  992  —  so  wenig  erfahren,  —  begreiflich  genug: 
wurde  Otto  doch  erst  996  mündig,  während  Heinrich  bereits  995 
verstorben  war.  (Doch  ist  auch  das  nicht  entscheidend;  vgl. 
Priebsch  S.  20  f.)**) 

Noch  eine  Möglichkeit  sei  hier  zur  Sprache  gebracht,  auf  die 
mich  Herr  Prof.  Roethe  hingewiesen  hat.  Man  hat  sich  jetzt  gewöhnt, 
und  mit  Recht^  bei  Gedichten  dieser  Art  nach  dem  bestimmten  Anlass, 
nach  der  Gelegenheit,  für  die  sie  gedichtet  und  bei  der  sie  vorgetragen 
wurden,  zu  suchen.     Nun  brauchen  wir  ja  in  diesem   Falle  eine  kon- 


*)  S.  bes.  Thietmar  IV,  1—9.  Riezler  I,  S.  371—374.  Richter  a.  a.  0. 
S.  142-146. 

♦*)  Während  der  Korrektur  erhalte  ich  die  Abhandlung  von  E.  Joseph 
über  das  Gedicht,  Zschr.  f  d.  AUerth.  42,  197—217,  die  sich  ebenfalls  für  diese 
Datierung  entscheidet.  Ich  freue  mich,  mit  dem  Verfasser  in  diesem  wie  in  anderen 
Punkten  zusammenzutreffen;  manches  andere  dagegen,  wie  die  etwas  künstliche 
Verszahlenhypothese,  die  Erklärung  von  v.  8  und  die  Beseitigung  von  v.  13,  hat 
mich  nicht  überzeugt. 


81 

krete  Veranlassung  nicht.  Ein  solches  Loblied  auf  den  Vater  kann 
am  bairischen  Herzogshofe  zu  jeder  Zeit  gesungen  sein;  und  denken 
wir  uns  etwa,  dass  der  Dichter,  der  eben  erst  ankam,  sich  damit 
einführen  und  der  Gunst  des  Herzogs  empfehlen  wollte,  so  ist  das 
Anlass  genug.  Aber  möglich  wäre  immerhin,  dass  es  trotzdem  für 
einen  bestimmten  Zweck  gedichtet  worden  sei,  und  ein  solcher  bietet 
sich,  die  Deutung  auf  948  vorausgesetzt,  von  selbst  dar.  Wie,  wenn 
ein  Dichter  der  kaiserlichen  Partei  es  eben  auf  jenem  Tage  von 
Frankfurt  985  vorgetragen  hätte,  um  Heinrich  zum  Nachgeben  zu 
bewegen  und  ihm,  der  den  Vater  in  seiner  anfänglichen  Empörung 
und  Widersetzlichkeit  nachgeahmt  hatte,  nun  auch  dessen  späteres 
Leben,  seine  Unterwerfung  und  Lehnstreue  als  Vorbild  vor  die  Augen 
zu  stellen.  Die  Analogie  der  Fälle  war  schlagend,  und  der  Erfolg 
würde  ja  auch  eingetreten  sein.  So  kämen  auch  V.  10  f.  erst  zu 
ihrer  vollen  Geltung.  Doch,  wie  gesagt,  ich  gebe  dies  nur  als  eine 
Möglichkeit,  einen  unbeweisbaren  Einfall,  für  den  Gang  der  Unter- 
suchung ist  er  ohne  Belang. 

IL  Mundart.  Nicht  mindere  Schwierigkeiten  als  die  Datierung 
bereitet  die  Bestimmung  der  Mundart.  Hier  haben  sich  die  bisherigen 
Herausgeber  und  Forscher  meist  mit  hingeworfenen  Behauptungen 
begnügt.  Während  J.  Grimm  (Gramm.  P,  S.  LX)  ganz  allgemein 
sagt:  „nicht  in  schwäbischer,  sondern  etwas  weicherer  Sprache^, 
nennt  Müllenhoff  (Vorr.  zu  den  Denkm.*  S.  IX)  die  Mundart 
„ein  Hochdeutsch  ganz  von  dem  Typus  wie  später  im  12.  und  13.  (Jh.) 
in  den  an  das  Niederdeutsche  angrenzenden  Landschaften'^,  und  ganz 
übereinstimmend  bezeichnet  sie  Braune  (Beitr.  I,  S.  42)  als  mittel- 
deutsch, im  Lesebuche  genauer  als  thüringisch  (ebenso  Denkm.  S.  XX). 
War  bisher  der  hochdeutsche  Charakter  des  Denkmals  allgemein 
zugestanden  —  in  den  Denkm.  wird  daraus  die  (besonders  gegenüber 
Liudprands  Angabe,  s.  Dümmler  S.  515)  allerdings  merkwürdige 
Thatsache  gefolgert,  dass  am  sächsischen  Kaiserhofe  bereits  hoch- 
deutsch gesprochen  wurde  —  so  trat  W.  Seelmann  1886  mit  der 
Ansicht  hervor,  das  Gedicht  sei  altsächsisch,  und  gab  zugleich  eine 
Umsetzung  in  diese  Mundart;  sein  Grund  ist  die  Ungenauigkeit  der 
Reime  in  der  überlieferten  Form,  während  die  Umsetzung  in  das 
Altsächsische  gute  Reime  ergiebt  (a.  a.  0.  S.  84  f.).  R.  Kögel  end- 
lich (Pauls  Grundr.  II,  1,  193  und  Lit.  Gesch.  I,  2,  127—130)  will 
das  Denkmal  derselben  Heimat  zuweisen,  wie  die  Xantener  Glossen 
und  den  Leidener  Williram,  d.  h.  der  Lahngegend  (?);  dieser  Ansicht 
ist  auch  Steinmeyer  (Denkm.'  II,  105)  beigetreten.*) 

So  streiten  sich  denn  drei  Dialekte  um  unser  Denkmal:  der 
thüringische,    der    niederdeutsche   und   der   mittelfränkische    (nieder- 

*)  Ebenso  jetzt  Braune  in  der  3.  Aufl.  seines  Lesebuchs.  Da  mithin  die 
Annahme  thüringischer  Herkunft  für  unser  Denkmal  jetzt  keinen  Verfasser  mehr 
hat,  90  ist  die  Polemik  dagegen  eigentlich  antiquiert ;  ich  habe  sie  trotzdem  stehen 
gelassen,  um  einen  Rückfall  zu  verhüten. 

NiedardentsoheB  J»hrbaoh  XXIII.  Q 


82 

rheinische)^  deren  Ansprüche  wir  nun  zu  prüfen  haben.  Unter  diesen 
ist  der  Anspruch  der  thüringischen  Mundart*)  jedenfalls  am 
schlechtesten  begründet.  Es  hat  fast  den  Anschein,  als  habe  man 
das  Stück  nur  darum  für  thüringisch  ausgegeben,  weil  wir  vom 
Thüringischen  dieser  Zeit  nichts  wissen,  daher  hier  der  Vermutung 
keine  Schranken  gesetzt  sind  und  eine  Widerlegung  unmöglich  ist.**) 
Denn  von  den  Eigentümlichkeiten  des  spätem  Thür.  {e  als  Umlaut  zu 
a,  t  und  ü  für  ie  und  wo,  e  für  i,  erhaltenes  p  nach  Kons.,  Inf.  ohne 
-n)  findet  sich  hier  auch  nicht  eine.  Vielmehr  lässt  sich  trotz  des 
so  spärlichen  Materials  dennoch  in  einigen  Punkten  ein  deutlicher 
Unterschied  feststellen. 

Da  ist  vor  Allem  das  Schmerzenskind  der  mitteldeutschen  Laut- 
lehre, die  Frage  nach  der  Behandlung  des  alten  e  und  ö.  Bekanntlich 
haben  die  mitteldeutschen  Mundarten  in  mhd.  Zeit  hierfür  gegenüber 
den  oberd.  Diphthongen  ie  und  uo  durchweg  einlautiges  i  und  m.  Ob 
dieses  nachträglich  aus  den  Diphthongen  entstanden  sei,  oder  ob 
direkter  Uebergang  von  ^  in  I  und  o  in  w  anzunehmen  sei,  ist  viel 
umstritten  und  noch  nicht  endgültig  entschieden.  Für  das  Thür. 
speziell  haben  die  ausführlichen  Zusammenstellungen  und  Unter- 
suchungen von  Marschall  die  letztere  Annahme  zur  Evidenz  erhoben 
(s.  a.  a.  0.  S.  31—36);  die  Urkunden  bieten  bis  ins  12.  Jh.  hinein 
für  got.  ö  —  auf  das  ich  mich  der  Kürze  wegen  beschränken  will  — 
nur  0  und  ö;  beide  Zeichen  bleiben  bis  1200  (womit  Marschall  schliesst) 
üblich,  daneben  erscheinen  seit  1115  gleichzeitig  u  und  u,  u  von 
Anfang  an  häufiger  als  ü,  welch  letzteres  zugleich  überaus  häufig  für 
kurzes  u  und  o,  altes  ü  und  den  aus  iu  entstandenen  Monophthong 
erscheint.  Alle  vier  Schreibungen  erscheinen  in  derselben  Urk.  regellos 
neben  einander.  Daneben  ganz  vereinzelt  drei  Mal  ou  (1089  und 
1195)   sowie  ein  Mal    (I)   uo    (um  1131).      Es    kann   danach   keinem 


*)  Leider  steht  unsere  Kenntnis  des  altem  Thür.  noch  auf  sehr  schwachen 
Füssen.  Eine  eingehende  Darstellung  fehlt  noch  immer;  sie  könnte  nur  von  den 
neuem  Mundarten  und  den  altern  deutschen  Urkunden  ausgehen.  Für  das  Thür. 
des  9.— 11.  Jh.  sind  wir  lediglich  auf  Namen  in  lat.  Urk.  angewiesen;  vgl.  darüber 
0.  Marschall,  Darstellung  des  Vocalismus  in  thür.  und  hessischen  Urk.  bis  zum 
Jahre  1200.  Gott.  Diss.  1896.  (Leider  konnten  hier  die  schönen  ^Regesta  diplo- 
matica  necnon  epistolaria  historiae  Thuringiae'  von  0.  Dobenecker.  1.  Band, 
c.  500—1152.  Jena  1896  noch  nicht  benutzt  werden.)  Durch  die  Güte  des  Verf. 
war  mir  sein  Namen-Material  zugänglich,  sodass  ich  es  auch  für  den  Konsonantismus 
exzerpieren  konnte,  allerdings  ohne  Erfolg,  denn  bei  d-t  herrscht  in  den  Urk.  eine 
heillose  Verwirmng,  und  bei  dem  entscheidenden  Punkte,  dem  p,  versagt  leider 
unser  Denkmal.  (Ich  eitlere  mit  U  und  der  betr.  Jahreszahl.^  Ausserdem  habe 
ich  die  altem  thür.  Litteraturdenkmäler  verglichen,  u.  zw.  den  Grafen  Rudolf 
(2.  Ausg.  V.  W.  Grimm,  S.  4—12;  cit.  als  Rud.),  Christus  und  Pilatus  (Kraus,  Ged. 
des  12.  Jh.,  Nr.  XII ;  Pil.),  Eberaand  v.  Erfurt  (s.  Bechsteins  Einl.  S.  XVIII— XXVIII ; 
Ebern.),  Tyrol  und  Fridebrant  (Zschr.  f.  d.  Alterth.  1,  7—20;  Tir.)  und  Albrecht 
v.  Halberstadt  (Bartsch  Einl.  S.  167—244;  Albr.). 

**)  Fr.  Jostes  will  neuerdings  sogar  die  nach  bisheriger  Ansicht  anf.  Psalmen- 
übersetzung dem  Thür.  zuweisen,  s.  Zschr.  f.  d.  Alterth.  40,  190—2. 


^3 

Zweifel  unterliegen,  dass  im  Thür.  bis  ins  12.  Jh.  hinein  das  alte  o 
noch  unverändert,  jedenfalls  nicht  diphthongiert,  fortbestand.  Wenn 
nun  unser  Lied,  das  doch  in  der  2.  Hälfte  des  10.  oder  im  Anfange 
des  11.  verfasst  und  uns  in  einer  Handschr.  des  11.  aufbewahrt  ist, 
dafür  ausnahmslos  uo  zeigt,  so,  meine  ich,  genügt  dies,  um  thürin- 
gischen Ursprung  ein  für  allemal  abzuweisen. 

Zu  dieser  wichtigsten  und  allein  schon  entscheidenden  Differenz 
kommen  einige  nebensächliche  bestätigend  hinzu:  1)  ,^von^*  erscheint 
V.  15  als  fane,  mit  der  im  Niederd.  und  Niederrhein,  gewöhnlichen 
Erhaltung  des  a.  Nach  Weinhold,  mhd.  Gr.  §  30  wäre  a  in  van  im 
md.  meist  geblieben,  doch  gehören  seine  Belege  ausschliesslich  dem 
rheinischen  Gebiete  an.  Gerade  die  thüringischen  Quellen,  die  ich 
benutzt  habe,  kennen  van  nicht,  sondern  zeigen  ausnahmslos  von. 
Auch  das  heutige  Thür.  hat  meines  Wissens  nur  von  und  vun.  — 
2)  „Mwd*'  erscheint  als  endi  (V,  13)  und  inde  (10);  thür.  ist  unde^  und. 
—  3)  Ferner  ist  das  Präfix  int-  (intfieg  18)  zu  beachten.  Von  den 
thür.  Denkm.  haben  Pil.  Tir.  Albr.  alle  unt-,  nur  Rud.  hat  in-.  — 
4)  Ueber  ji  in  sidigi  wird  unten  gehandelt  werden.  —  5)  Im  Wort- 
schatz des  Denkmal  ist  nur  <At/5  beachtenswert;  dieses  ist  dem  nd. 
wie  dem  ags.  und  fries.  eigen,  aber  auch  auf  niederrh.  Gebiete  reichlich 
bezeugt.  Vgl.  Weinhold  §  328  (ripuarisch,  einzeln  bis  ins  Trierische 
reichend).  Kraus,  Ged.  des  12.  Jh.  S.  247  (zu  Pil.  25).  Bartsch, 
Ueber  Karlmeinet  S.  278.  Danach  belegt,  ausser  in  Urkunden,  bei 
Hagen,  in  den  nrh.  Marienliedern,  unsir  vrowen  clage,  einem  mittelrhein. 
Osterspiel,  Crane,  der  Strassb.  Litanei  (163,  nach  Vogt,  Beitr.  1,  111 
wahrscheinl.  am  Mittelrhein,  viell.  in  Mainz,  entstanden),  dem  armen 
Hartman  vom  glouben  58  f.,  Floyris  358,  Morant  75,  161.  aldus 
auch  bei  Frauenlob  307,  20.  Aus  diesem  Gebiete  würde  nur  Pil.  25 
herausfallen,  wenn  es  wirklich  thür.  wäre,  was  mir  keineswegs  sicher 
erscheint. 

Nachdem  das  Thüringische  endgültig  von  der  Kandidatenliste 
gestrichen  ist,  wende  ich  mich  der  Ansicht  Kögels  zu.  Diese  ist 
insofern  besser  fundiert,  als  sie  auf  unzweifelhaften  sprachlichen 
Uebereinstimmungen  beruht.  Aber  von  den  sechs  Punkten,  die  Kögel 
anführt,  sind  drei  so  allgemeiner  Natur,  dass  sie  hierfür  gar  nichts 
beweisen  (fane  von,  inde  und,  is  ist),  und  einer  bezieht  sich  auf  eine 
sehr  kühne  und  durchaus  unhaltbare  Konjektur  (jse  sine  V.  8  =  re 
sehenne)^  so  dass  nur  thus  und  havon  übrig  bleiben.  Andererseits 
hat  er  es  nicht  der  Mühe  wert  gehalten,  auch  die  Abweichungen  an- 
zugeben und  zu  erklären,  so  dass  seine  Annahme  nur  auf  den  ersten 
Blick  besticht,  genauerer  Prüfung  aber  nicht  Stand  hält.  Zunächst 
ist  die  Mundart  der  beiden  zum  Vergleich  angezogenen  Sprachquellen 
durchaus  nicht  identisch.  Ich  greife  die  wichtigsten  Punkte  heraus. 
Das  Präfix  ^ent''  erscheint  in  den  Xantener  Glossen  (hsg.  bei  Fr.  J. 
Mone,  Quellen  und  Forschungen  I,  S.  273 — 280,  bez.  mit  X)  durchweg 
als  int^   der   Leidener   Williram   (benutzt   nach   Hoffmanns   Abdruck, 

6* 


84 

citiert  als  L.  W.*)  hat  unt,  da  ist  in  L.  W.  stets  unversclioben,  in 
X.  erscheint  td  (mitdan  135).  p  ist  in  L.  W.  in  allen  Stellungen  mit 
ph  wiedergegeben,  in  X.  nach  Vokalen  und  r  mit  /*,  anl.  je  einmal 
mit  f  (funt  123,  talenta)  und  mit  p  (pennitige  134).  Besonders  aber 
ist  das  Personalpronomen  der  3.  Person  bemerkenswert:  dieses  lautet 
in  L.  W.  ganz  nach  niederl.  Weise  in  allen  Formen  mit  h  an  (her, 
himo,  hin(e),  hir^  hiro^  im  Plur.  hiro,  her(o),  htm);  in  X.  steht  nur 
der  Nom.  her  (3,  251)  neben  er  (111),  sonst  stets  ohne  h  {iß  230  u.  ö., 
ez  98;  imo  194,  200;  inan  125,  251;  iro  3,  5,  139).  Man  darf  also 
die  Sprache  der  beiden  Denkmäler  durchaus  nicht  ohne  Weiteres 
zusammenwerfen. 

Was  nun  das  Verhältnis  zu  unserm  Denkmal  angeht,  so  sind 
hier  allerdings  auffallende  Uebereinstimmungen  zu  konstatieren,  ausser 
den  schon  erwähnten  bes.  das  durchweg  erhaltene  th^  femer  für  X. 
td  für  dd  und  d  für  das  unverschobene  neutrale  t  in  thid.  Doch 
stehen  diesen  ebenso  durchgreifende  Verschiedenheiten  gegenüber, 
bes.  in  Bezug  auf  L.  W.  (Präfix  unt^  inl.  dd,  anl.  h  beim  Pronomen 
der  3.  Person;  dazu  kommen  ande  'und'  und  die  kurze  Form  der 
pluralen  Possessivpronomina  unse  bedde  24,  iuwan  31).  Namentlich 
zeigen  X.  und  L.  W.  übereinstimmend  ich  (gegen  ig  des  carmen)  und 
bei  mir^  thir^  uuir^  ir  ausnahmslos  die  r-Formen,  während  das  Hein- 
richslied schwankt.  Wir  können  uns  mithin  bei  dieser  Ansicht  nicht 
beruhigen. 

Die  beiden  besprochenen  Annahmen,  die  das  Gedicht  für  das 
hd.  Sprachgebiet  vindicieren,  haben  das  Gemeinsame,  dass  sie  die 
überlieferte  Sprachform  für  eine  einheitliche  und  für  die  ursprüngliche 
Mundart  des  Dichters  halten.  Selbstverständlich  ist  diese  Voraus- 
setzung durchaus  nicht,  und  wir  werden  gut  thun,  sie  zu  prüfen,  ehe 
wir  weiter  gehen.  Man  bedenke:  das  Denkmal  ist  uns  erhalten  in 
einer  Handschrift  des  11.  Jh.,  die  höchst  wahrscheinlich  von  einem 
Angelsachsen  geschrieben  ist,**)  und  zwar  als  Bestandteil  einer  Samm- 
lung lateinischer  Gedichte,  die  etwa  um  1040 — 50  am  Mittelrhein 
zusammengestellt   ist.***)     Es   ist    aber  mindestens  einige  Dezennien 


*)  Vgl.  jetzt  W.  V.  Helten,  Zur  Sprache  des  Leidener  Wüliram,  in  Paul- 
Brauner  Beitr.  22,  437—519.  Danach  ist  die  Heimat  dieser  Umschrift  nicht,  wie 
man  bisher  annahm,  im  Norden  des  mfr.  Gebietes  bez.  an  der  niederländischen 
Grenze  zu  suchen,  sondern  im  Gegenteil  im  äussersten  Süden  desselben,  im  Grenz- 
gebiet gegen  das  Rheinfr.  (a.  a.  0.  S.  437.  454.) 

**)  Dies  zeigen  die  Schriftzüge,  nam.  die  Form  des  r  und  t,  teilweise  auch 
des  g,  s.  Jaffa,  Zschr.  f.  d.  Alterth.  14,  450.  Priebsch,  deutsche  Handschr.  I,  S.  22. 
Nach  letzterem  ist  die  Handschrift  wahrscheinlich  in  England  angefertigt.  Ich 
möchte  auch  noch  auf  zwei  Schreibfehler  in  unserm  Liede  hinweisen,  die  einen 
des  Deutschen  unkundigen  Schreiber  voraussetzen,  n&mlich  namoda  für  manoda  (5), 
und  intsiegina  für  in^eng  ina  (18),  dazu  noch  sidigiini  (14)  als  ein  Wort. 

***)  Sie  lässt  sich  so  genau  fixieren  wegen  der  zahlreichen  historischen  und 
Gelegenheitsgedichte.  Von  der  Zeit  war  schon  S.  78  die  Rede;  lange  nach  1039 
wird  sie  kaum  entstanden  sein.  Als  Entstehungsorte  der  einzelnen  Lieder  lassen 
sich  Trier,  Köln  oder  Deutz,  Xanten  und  wahrscheinlich   auch  Mainz  erkennen ; 


86 

früher  entstanden,  und  wahrscheinlich  in  einem  ganz  andern  Kreise; 
es  muss  also  wenigstens  durch  zwei  Hände,  die  des  Sammlers  und 
die  des  Schreibers  unserer  Handschrift,  gegangen  sein,  und  wenn 
man  bedenkt,  mit  welcher  Rücksichtslosigkeit  die  Schreiber  jener  Zeit 
die  Sprache  ihrer  Vorlage  behandeln,  so  wird  man  auf  die  Zuverlässig- 
keit der  Ueberlieferung  in  diesem  Punkte  kein  allzu  festes  Vertrauen 
setzen.  Sieht  man  sich  vollends  die  überlieferte  Sprachform  des 
Stückes  etwas  näher  an,  so  kann  man  die  fragliche  Annahme  unmög- 
lich aufrecht  erhalten.  Ich  will  nur  den  wichtigsten  Punkt  heraus- 
greifen: wir  finden  von  Pronominalformen  mi'  (V.  13  und  14)  und 
(i)gi  (14),  daneben  thir  (8  u.  21),  ther  (6  u.  9),  her  (5,  10  u.  16). 
Nun  mag  das  schliessende  -s  einsilbiger  Wörter  in  demselben  Dialekt 
verschieden  behandelt  sein,  man  mag  etwa  her  neben  mi  oder  he 
neben  mir  gesagt  haben  (wie  z.  B.  das  heutige  Salzungische  zwar 
mei,  dei,  et,  Aae,  aber  daer  dr  hat) ;  dass  aber  die  Analogie  zwischen 
mir  und  thir  aufgegeben  sei,  dass  derselbe  Mensch  thir  neben  wf,  gi 
gesprochen  habe,  scheint  mir  so  lange  undenkbar,  bis  ein  sicherer 
Beweis  dafür  vorliegt. 

Aber  vielleicht  ist  die  Frage  falsch  gestellt:  Derselbe  Dialekt 
hatte  zwar  nicht  mi  neben  thir^  sondern  mi  neben  mir  und  thi  neben 
thir  als  Satzdoppelformen.*)  Solche  sind  bei  den  Nominativen  her 
und  ther  zahlreich  belegt.**)  So  gebraucht  Veldeke  als  Pronomen 
stets  de,  dagegen  als  Artikel  überwiegend  der  (S.  0.  Behaghel,  Eneide. 
S.  LXXXIX);  ebenso  die  Limburger  Sermonen  (Ausg.  v.  H.  Kern. 
Groningen  1895.  S.  122).  Auch  die  heutige  Siegerländer  Mundart 
hat  betontes  d8,  unbetontes  df  (dagegen  Aä  und  a,  s.  Schmidt  S.  106). 
Für  hi  erscheint  im  Alt-  und  Neufries,  enklitisch  r,  s.  0.  Bremer, 
Beitr.  17,  307.  Das  von  Busch  herausgegebene  mittelfränkische 
Legendär  hat  stets  mir,  thir,  wir,  ir,  dagegen  neben  einander  her-he 
und  ther-the,  s.  Zschr.  f.  d.  Phil.  10,  S.  391—4.  Also  bei  her  und  ther 
sind  solche  Doppelformen  reichlich  vorhanden,  und  die  Möglichkeit 
muss  demnach  auch  für  mir,  thir,  wir,  ir  ohne  Weiteres  zugegeben 
werden,  wie  sie  ja  auch  in  andern  Sprachen,  z.  B.  den  romanischen, 
vorhanden  sind;  nur  sind  sie  im  Deutschen  meines  Wissens  bisher 
noch   nirgends  angetroffen***);  auch  in  jenen  Quellen,  die  sie  in  den 

in  dieser  Gegend,  am  ehesten  an  einem  der  grossen  rheinischen  Bischofssitze,  wird 
daher  das  Liederbuch  zusammengetragen  und  von  da  auf  unbekannte  Weise  nach 
England  gelangt  sein. 

♦)  Auch  hierauf  hat  mich  Herr  Prof.  Roethe  aufmerksam  gemacht. 
♦♦)  Vgl.  Franck,  Zschr.  f.  d.  Alterth.  40,  S.  17  f.  Der  Vorgang  ist  natürlich 
80  zu  denken :  Westgerm.  Grundform  her  bez.  hir  (aus  *ä»>)  und  ^er.  Diese  bleibt 
in  unbetonter  Silbe  (oder  ^verliert  ihren  Vokal,  Ar,  dr).  In  betonter  tritt  auf 
englisch-friesisch-niederdeutschem  Gebiete  (und  einem  Teile  des  hochd.)  Dehnung 
des  Vokals  vor  r  ein,  ein  Vorgang,  der  sich  im  hd.  erst  viel  später  vollzieht,  und 
hinter  dem  langen  Vokale  verklingt  dann  allmählich  das  r. 

♦♦♦)  Eine  Ausnahme  macht  nur  das  Anseimus  Boich,  s.  Schade,  Geistl.  Ged. 
vom  Niderrhein,  S.  244;  doch  sind  hier  mer  und  mich  nur  je  ein  Mal  durch  den 
Reim  gesichert,  hingegen  mi  sechs  und  di  drei  Mal.  Viell.  fällt  also  auch  hier  die 
Divergenz  der  Ueberlieferung  zur  Last. 


86 

andern  Fällen  zeigten,  habe  ich  sie  hier  nicht  gefunden.  Man  wird 
mit  Recht  Bedenken  tragen,  sie  in  diesem  einzigen  Falle  anzunehmen, 
zumal  auf  ein  so  unglaubwürdiges  Zeugnis  hin.  Umsomehr,  als  sich 
hier  eine  andre  Erklärung  der  Verschiedenheit  von  selbst  aufdrängt. 
Sieht  man  sich  die  betreffenden  Stellen  unsers  Gedichts  an,  so  findet 
man,  dass  die  Formen  auf  -t  am  Versende,  die  r-Formen  dagegen 
stets  im  Innern  des  Verses  stehen.  Der  Grund  ist  klar:  Der  Schreiber*) 
hatte  das  Bestreben,  die  ihm  geläufigen  Sprachformen  herzustellen; 
und  änderte  daher  m%  thi  u.  s.  w.  des  Originals  in  mir^  thir  u.  s.  w., 
nur  am  Versende  musste  er  es  wohl  oder  übel  stehen  lassen,  weil  es 
hier  durch  den  Reim  geschützt  war.  (aequivoci  :  mt  13;  sotii :  mi  14). 
Wenn  ihm  dabei  auch  das  gi  in  sidigimi  (14)  entging,  so  liegt  das 
daran,  dass  er  es  nicht  erkannte,  hielt  er  doch  die  ganze  Gruppe  für 
ein  Wort! 

Aber  diese  Formen  lehren  uns  nicht  nur,  dass  eine  Umschrift 
stattgefunden  habe,  sondern  zugleich  in  welcher  Richtung :  der  Dichter 
sprach  die  Wörter  ohne,  der  Schreiber  mit  r.  Wir  werden  diesen 
am  ehesten  und  natürlichsten  da  suchen,  wo  die  Sammlung  aus  andern 
Gründen  zusammengestellt  sein  muss,  d.  h.  am  Mittelrhein  (vgl.  o.  S.  84  f.). 
Die  Heimat  des  Dichters  müssen  wir  dann  innerhalb  des  mi-Gebietes 
suchen,  also  entweder  auf  niederdeutschem  oder  auf  thüringischem 
Boden.  Dass  das  Thüringische  nicht  in  Frage  kommt,  ist  schon  oben 
gezeigt;  wir  könnten  es  aber,  selbst  wenn  wir  von  allem  Andern 
absehen  wollten,  auch  aus  diesen  wenigen  Formen  beweisen.  Denn 
wie  wir  das  sidigimi  auch  abtrennen  wollen  (sidi-gi-  oder  sid-igi-mi)^ 
jedenfalls  müssen  wir  daraus  für  „ihr^  eine  Form  entnehmen,  die  jt 
gelautet  hat.  Das  Thüringische  hat  dagegen,  soweit  die  r-losen 
Formen  herrschen,  im  nom.  pl.  der  2.  Person  stets  t,  s.  Weinhold, 
mhd.  Gr.  §  474,  entsprechend  in  den  heutigen  Mundarten  ei  (Hertel, 
Sprachschatz  S.  125),  auch  äü  (Regel  S.  95).**) 

Als  erwünschte  Bestätigung  tritt  ein  anderer  Punkt  hinzu.  V.  1 
lautet  in  der  überlieferten  Gestalt:  (N)unc  almus  thero  euuigero  assis 
thiernun  filius.  Wir  sehen  hier  also  die  so  charakteristische  Ersetzung 
der  schwachen  Form  des  gen.  dat.  sg.  fem.  beim  Adjektiv  nach  dem 
bestimmten  Artikel  durch  die  starke,  die  von  allen  deutschen  Mund- 
arten allein  das  Mittelfränkische  mit  dem  Niederländischen  teilt.***) 
Aber  der  vollständige  Mangel  des  Reims  beweist,  dass  die  Stelle  nicht 


♦)  Unter  dem  Schreiber  verstehe  ich  hier  natürlich  überall  nicht  den  Her- 
steller der  uns  erhaltenen  Handschrift,  sondern  den  seiner  Vorlage,  jenes  lateinischen 
Liederbuches. 

**)  Nur  das  unmittelbar  an  der  nd.  Grenze  gelegene  Stiege  hat  ß,  s.  Liesen- 
berg S.  64. 

♦♦♦)  So  z.  B.  im  Trierer  Capitulare:  theru  selveru  ßrdsceffi,  theru  selveru 
uuiezidi,  theru  selveru  giuueri,  theru  selveru  samanungn,  ebenso  auch  in  andern 
Formen:  themo  selvemo  cide,  vona  then  vora  gequetanen  sachun,  vona  themo  vora 
gesprochenemo  erve.  Ferner  im  Güterverzeichnis  des  Nonnenklosters  Rupertsberg 
bei  Bingen  (zwischen  1177  und  1220):  in  demo  aldemo,  an  dero  kurzer o,  s.  Heinzel 
S.  378.    S.  ferner  Braune,  Beitr.  1,  S.  14  f. 


87 

in  Ordnung  ist.  Darum  hat  Wackernagel  anfangs  (in  den  Fundgruben) 
umgestellt:  Nunc  almus  assis  filius  ihero  ewigero  thiernun^  und  die 
spätem  Herausgeber  (Lachmann,  Schade,  MüllenhoflT)  sind  ihm  zumeist 
darin  gefolgt.  Allerdings  würde  damit  Alles  in  Ordnung  sein;  aber 
gerade  deswegen  hat  die  Umstellung  nur  geringe  Wahrscheinlichkeit, 
da  sie  unerklärt  lässt,  woher  die  Verwirrung  stamme.  Daher  hat 
W^ackernagel  später  selbst  (im  Lesebuche)  mit  Recht  euuigero  in  das 
gemeindeutsche  euuigun  geändert  und  geschrieben:  Nunc  älmus  thero 
euuigun  filius  assis  thiernun.  Aehnlich  Seelmann  (nur  assis  filius  ih.). 
Die  Aenderung  euuigun  ist  unbedingt  richtig.  Wir  erhalten  dabei 
allerdings  die  auffälHge  Verteilung,  dass  die  Anfänge  beider  Kurzzeilen 
lateinisch,  die  Enden  deutsch  sind,  doch  hat  das  an  V.  22  eine  unzweifel- 
hafte Parallele.  Weniger  sicher  ist  die  Umstellung  von  thiernun  und 
filius.  Der  Reim  allein  (euuigun  :  filius)  wäre  kein  hinreichender 
Grund,  doch  spricht  gerade  die  Analogie  von  V.  22  dafür:  es  ist  nicht 
wahrscheinlich,  dass  hier  das  einzige  deutsche  Wort  der  Kurzzeile 
mitten  zwischen  die  beiden  lateinischen  eingepackt  wäre. 

Beide  Punkte  ergänzen  und  bekräftigen  sich  aufs  Schönste; 
zusammen  beweisen  sie  klar  erstens  die  Tatsache  einer  Umschrift  in 
einen  andern  Dialekt,  zweitens  dass  wir  den  Dichter  in  Niederdeutschland, 
den  Schreiber  dagegen  am  Mitteh'hein  zu  suchen  haben.  Dieses  Resultat 
würde  zwar  noch  deutlicher  heraustreten,  wenn  wir  ein  umfangreicheres 
Denkmal  und  eine  grössere  Zahl  beweisender  Fälle  hätten ;  aber  auch 
diese  wenigen  geben,  da  sie  so  gut  zusammenstimmen  und  so  restlos 
bei  der  gegebenen  Erklärung  aufgehen,  wohl  genügende  Sicherheit. 

Wir  sind  damit  auf  ganz  anderm  Woge  zu  demselben  Resultat 
gekommen  wie  Seelmann.  Er  hatte  für  die  Ansicht  von  der  ursprüng- 
lich niederdeutschen  Abfassung  des  Denkmals  den  Reim  ins  Feld 
geführt.  Schon  in  den  Denkni.  war  eine  Bemerkung  W.  Grimms  (Zur 
Gesch.  des  Reimes  S.  165)  angezogen,  dass  Bindungen  wie  dmY, /eciY, 
amisü :  Heinrih  im  Widerspruch  stünden  mit  der  sonst  in  dieser  Zeit 
erreichten  Genauigkeit  dos  Reims.  Seelmann  setzt  Heinric  ein,  wodurch 
der  Reim  erträglich  wird.  Dagegen  wandte  Steinmeyer  ein,  dass 
Grimm  dort  unberechtigter  Weise  die  Normen  der  lateinischen  Poesie 
des  10.  Jh.  auf  unser  nach  den  Gesetzen  deutscher  Metrik  zu  be- 
urteilendes Gedicht  übertrage,  und  dass  die  überlieferten  Reime  nicht 
ungenauer  seien  als  in  andern  deutschen  Gedichten  des  11.  Jh.  Ich 
kann  diese  Frage  hier  nicht  eingehend  behandeln.  Zuzugeben  ist 
allerdings,  dass  sich  vereinzelt  Reime  ähnlicher  Art  auch  in  ahd. 
Gedichten  finden,  aber  doch  nur  als  ganz  seltene  Ausnahmen,  während 
die  tenues  der  verschiedenen  Artikulationsstellen  ziemlich  unbedenklich 
mit  einander  gebunden  werden.  Auch  kommen  in  unserm  Liede  sonst 
keine  starken  Unreinheiten  des  Reimes  vor,  da  V.  1  oben  beseitigt 
ist  und  man  für  fulleist  in  V.  25  ohne  Weiteres  füllust  einsetzen  darf.*) 


*)  Ausser    den  5   besprochenen   Fällen   fmden    sich   noch   8   Reime  m  :  n 
{obviam  :  man  10,  iUum  :  er  an  11,  concüium  :  eron  19;  man  wird  an   den  beiden 


88 

So  ganz  hinfällig  ist  also  Seelmanns  Argumentation  doch  nicht.  Mag 
sie  aber  auch  zu  schwach  sein,  um  allein  seine  Annahme  zu  tragen, 
nachdem  diese  anderweit  feststeht,  ist  sie  als  weitere  Stütze  sehr 
willkommen. 

Dazu  kommen  weiterhin  noch  einige  sprachliche  Gründe.  Von 
;l  war  schon  die  Rede.  Ferner  ist  das  in  allen  Stellungen  durchweg 
bewahrte  th  in  einer  Handschr.  des  11.  Jh.  bemerkenswert;  dieses 
findet  sich  von  allen  spätem  Denkmälern  nur  noch  in  dem  (ebenfalls 
dem  11.  Jh.  angehörenden)  Leidener  Williram.*)  Der  dat.  sg.  der 
a-Stämme  geht  bald  auf  -a,  bald  auf  -e  aus  (goda  13;  Heinriche  3, 
15,  22,  doch  empfiehlt  an  letzterer  Stelle  der  Reim  die  Einführung 
von  -o);  erstere  Form  ist  im  ahd.  ziemlich  selten  (Braune  §  193, 
Anm.  1  belegt  sie  fast  nur  aus  dem  Jüngern  bair.;  durchgehends  -a 
im  Merseburger  Zauberspr.),  dagegen  im  as.  weit  verbreitet  (Gallee 
§  157,  Anm.  1),  noch  mehr  allerdings  im  Niederrheinischen  (s.  Heinzel 
S.  27.  35.  113.  241  f.  324.  377;  vgl.  indes  unten).  Endlich  möchte 
ich  auf  die  schwachen  Präterita  hewarode,  hafode,  gerade  (neben  leida^ 
manoda)  hinweisen;  der  Ausgang  -de  für  -da  ist  dem  ahd.  fremd,  noch 
bei  Notker  ist  -a  fest  (Braune  §  319,  Anm.  1);  dagegen  findet  sich 
-de  im  as.  mehrfach. 

Dieses  so  gewonnene  und  gefestigte  Resultat  steht  nun  durchaus 
im  Einklänge  mit  dem,  was  wir  aus  sachlichen  Gründen  erwarten 
müssten.  Unser  Gedicht  ist  wahrscheinlich  am  bairischen  Hofe  ent- 
standen, und  für  einen  der  dortigen  Heinriche  gedichtet,  also  doch 
wohl  in  der  Mundart,  die  er  und  sein  Hof  sprachen.  Dafür  können 
aber  nur  Sächsisch  und  Bairisch  in  Frage  kommen,  von  denen  letzteres 
Angesichts  unseres  Denkmals  von  selbst  ausscheidet.  Fiele  selbst 
obige  Voraussetzung  fort,  so  könnte  man  den  Dichter  doch  nur  an 
den  Kaiserhof  versetzen  und  würde  wieder  auf  Sächsisch  geraten. 
Jedenfalls  haben  weder  Thüringisch  noch  Niederrheinisch  viel  innere 
Wahrscheinlichkeit.  Andererseits  ist  die  Sammlung  der  Cambridger 
Lieder,  in  der  das  Denkmal  allein  überliefert  ist,  am  Mittelrhein 
entstanden;  es  ist  durchaus  natürlich  und  nach  allen  Analogien  von 
vornherein  zu  erwarten,  dass  der  Schreiber,  der  es  darin  eintrug,  es 
in  seine  eigene  Mundart  umsetzte  —  ausser  wo  der  Reim  die  alten 
Formen  schützte  —  oder  doch  diese  einmischte. 

Für  die  letztere  haben  wir  noch  einen  interessanten  Beleg.  Die 
Cambridger  Lieder  enthalten  noch  ein  anderes  lat.-deutsches  Misch- 
gedicht, leider  durch  Ausradieren  arg  verstümmelt;  gedruckt  bei 
Ph.  Jafi'e,  Zschr.  f.  d.  Alterth.    14,    494  f.  und  K.  Breul,    ebenda  30, 


letzten  Stellen  erun  einzusetzen  haben),  die  ganz  unbedenklich  sind.  In  V.  15 
verlangen  schon  sprachliche  Gründe,  scono  einzusetzen.  Auch  in  V.  20  und  22 
lassen  sich  sehr  leicht  reine  Reime  herstellen,  indem  man  Heinrika  (nach  goda  13) 
und  Mbdi  schreibt. 

*)  Für  Eheinfranken  setzt  Braune,  Beitr.  1,55,  den  Übergang  yon  th  >  d  ins 
10.  Jh.  Aber  schon  die  Mainzer  Beichte  (10.  Jh.)  hat  inl.  ausnahmslos  d,  anl. 
tiberwiegt  noch  th  (8  th  :  5  d).    In  X.  überwiegt  th  noch  in  allen  Stellungen. 


89 

190  (vgl.  darüber  femer  Pertz,  Über  Wipos  Leben  und  Schriften. 
Abb.  der  Berl.  Ak.  v.  1851,  S.  222.  Denkm.«  S.  327  l  =  »  II, 
S.  104,  und  Steinmeyer  ebenda  S.  106).  Viel  lässt  sich  über  den 
Dialekt  dieses  Minneliedes  bei  dem  höchst  trümmerhaften  Zustande 
nicht  ausmachen,  nur  steht  es  in  einem  entscheidenden  Punkte  deutlich 
auf  Seite  des  Schreibers  mit  den  mehrfachen  r-Formen  beim  Pro- 
nomen (mir  Z.  5,  28,  29  bei  Breul,  thir  14,  her  31);  ausserdem 
fehlen  die  as.  Sprachformen  gänzlich  (vgl.  die  Dative  humele  23,  25, 
uualde  10,  uuäre  27).*) 

Vielleicht  ist  es  sogar  möglich,  den  Entstehungsort  unserer 
Sammlung  durch  sprachliche  Kriterien  genauer  festzulegen.  Unser 
Lied  bietet  von  neutralen  Pronominalformen  ?>  (2,  23,  24),  tha^  (2, 
16,  26,  dazu  im  Minnel.  31),  uuae  (20),  allajs  (26),  daneben  tfhjid 
(26),  und  zwar  letzteres  im  Versinnern,  sodass  der  Reim  keinen  hin- 
dernden Einfluss  üben  kann,  noch  dazu  mitten  zwischen  thaz  und 
aUae,  Das  weist  also  aus  dem  eigentlichen  mf.  Gebiete  hinaus  in 
das  rhf.  Grenzgebiet,  das  t  in  thit  gewahrt  hat.  Dahin  gehören  bei 
Heinzel  die  Mundarten  IX  und  X,  s.  S.  398  und  415.  Die  Belege 
stammen  aus  Urkunden  von  Frankfurt  (?)  1294  und  1352,  und  einem 
Weistum  von  Dhron  bei  Bemkastel.  (Erstere  Urkunde  zeigt  auch 
nid  für  niht.)  In  dieser  Gegend  bez.  etwas  südlicher  oder  östlicher 
wäre  demnach  die  Heimat  der  Cambridger  Lieder  zu  suchen,  und  da 
fällt  unser  Auge  unwillkürlich  auf  Mainz,  da  Trier  als  rein  mfr.  ausser 
Betracht  bleibt  und  eine  andere  Metropole  geistigen  Lebens  hier  nicht 
vorhanden  ist,  —  wenn  anders  ein  so  schwacher  Grund  ein  so  grosses 
Schlussgebäude  tragen  kann.**) 

Anhang.  Als  Anhang  gebe  ich  hier  erstens  eine  Zusammen- 
stellung der  grammatischen  Erscheinungen  des  Denkmals,  sodann  einen 
buchstaben-  und  zeilengetreuen  Abdruck  des  überlieferten  Textes  und 
endlich  den  Versuch  einer  Herstellung. 

1)  Übersicht  der  Sprache. 

Ohne  mich  auf  weitergehende  Vergleichung  einzulassen,  möchte 
ich  nur  andeuten,  was  dem  Dichter  und  was  dem  Schreiber  angehört. 
Letztere  Punkte  sind  durch  einen  vorgesetzten  Stern   gekennzeichnet. 

Vokale.  1.  a  ist  durchweg  erhalten,  auch  infane  15;  für  den 
Umlaut  feWen  Belege. 


"**)  Ob  auch  dieses  Lied  eine  Übertragung  in  eine  andere  Mundart  erfahren 
hat,  ist  nicht  sicher  zu  entscheiden,  uo  steht  in  gruonot  3,  t  ist  verschoben  in 
ihaz  3,  th  durchweg  erhalten,  aber  nur  anl.  bezeugt.  AufiUlIig  ist  erhaltenes  k  in 
sagte  14,  gegen  ch  in  choro  19  (koste,  imp.;  viel!,  durch  Missverständnis  des 
Abschreibers  ?) ;  ich  wüsste  keine  Mundart,  die  ic  neben  thaz^  mir  gestattete.  Auch 
das  sehr  eigentümliche  u  in  humele  ist  nicht  eindeutig,  s.  Denkm.  a.  a.  0.  ße- 
stimmteren  Anhalt  bietet  also  nur  sal  33. 

**)  Nochmals   sei  hier  an  die  oben  (S.  81)  angedeutete  Möglichkeit  erinnert, 
dass  unser  Lied  sich  auf  den  Frankfurter  Reichstag  von  985  beziehe. 


90 

2.  e  und  i  erscheinen  in  den  gewöhnlichen  Verhältnissen;  i  ist 
erhalten  in  2>  (2,  23,  24). 

3.  0  und  u  bieten  nichts  vom  Gewöhnlichen  Abweichendes. 

*4.  ;,und^  heisst  endi  (13)  und  inde  (10);  ersteres  ist  die  Form 
des  Dichters,  letzteres  die  des  Schreibers. 

5.  Die  Präfixe  haben  meist  den  Vokal  e  (beuuarode  4;  gena- 
fheno  17,  geried  23,  24,  aber  gilich  27),  nur  Hnt  (intfieg  18,  vgl.  o. 
S.  83). 

6.  Die  langen  Vokale  d,  t,  ü  sind  unverändert;  6  aus  wä  in  so 
(15,  20,  vgl.  also  im  Minnel.  22,  32). 

*7.  Für  e  und  6  erscheinen  die  gewöhnlichen  hochd.  Diphthonge 
ie  und  uo. 

*8.  Die  alten  Diphthonge  sind  ganz  wie  im  spätem  ahd.  und 
mhd.  vertreten,  ai  erscheint  als  ei  (Beiaro  4,  Heinrich  oft,  keisar 
5,  6,  9,  leida  IG,  fülleisi  25)  oder  e  (hethiu  13,  eron  11,  19,  euuigero  l, 
heran  3);  au  als  ot«  (auch  24)  oder  o  ("co^an  2,  5C0we  15);  m  als  ie 
in  thiernun  1. 

Konsonanten.    *9.     w  ist  ausgefallen  in  inif/?e^  18. 

Anm.  Braune,  ahd.  Gr.  §  350,  Anm.  7  führt  analoge  Formen  aus  Tatian 
fintfiegun,  intfagana),  Mainzer  Beichte  (intphiec)  und  einer  Wessobrunner  Predigt 
(phiegin,  inphiegen),  also  den  verschiedensten  Dialekten  (ostf.  rhfr.  und  b.)  an. 
Gerade  deswegen  und  weil  diese  Formen  hei  der  gi'ossen  Häufigkeit  des  Wortes 
doch  nur  so  überaus  vercin/elt  sind,  möchte  ich  ihnen  keine  andere  Bedeutung  als 
die  eines  einfachen  Schreibfehlers  beilegen,  so  nahe  auch  andre  Erklärungen 
liegen.  (Formen  wie  verstotMiy  gistuat,  arstnat  u.  s.  w.  sind  natürlich  anders  zu 
beurteilen.)  Zumal  hier  bei  einem  Denkmal,  das  durch  die  Hände  von  wenigstens 
zwei  Abschreibern  gegangen  ist,  deren  zweiter  wahrscheinlich  kein  Deutsch  ver- 
stand, ist  ein  Versehen  wie  die  Auslassung  eines  n,  das  wohl  nur  durch  einen 
Strich  über  dem  Vokal  ausgedrückt  war,  sehr  naheliegend. 

*10.  Das  ausl.  "^js  einsilbiger  Wörter  ist  als  r  erhalten  in  Äer, 
ther,  thir^  abgefallen  in  mt,  gi,  s.  darüber  S.  85  f. 

*11.  k  ist  inl.  und  ausl.  nach  Vokal  verschoben.  Bezeichnung 
inl.  cÄ,  (riche  4,  Heinriche,  micheJon  19),  daneben  h  (mihilon  11)  und 
kh  (sprakha  22);  —  ausl.  ch  kuniglich  7,  gilich  27,  Heinrich  7,  12, 
27,  auch  24),  daneben  h  (Heinrih  21,  23),  hc  (Heinrihc  24)  und  g 
(ig  2,  25).  —  Anl.  wird  meist  k  gesclirieben  (keisar  5,  6,  9,  kuniglich, 
nur  cosan  2). 

Anm.  Das  g  in  ig  ist  rheinisch  und  soll  jedenfalls  spirantische  Aussprache 
andeuten,  hier  vielleicht  eine  stimmhafte  Spirans,  weil  es  sich  nur  bei  ig  findet, 
das  erste  Mal  vor  enklitischem  lY,  das  zweite  Mal  vor  g. 

12.  g  ist  überall  geblieben,  auch  ausl.  Es  steht  für  ^'  in  (i)gi^ 
s.  oben. 

13.  h  vor  Konsonanten  ist  bereits  geschwunden:  utuxz  20.  — 
Ueber  her  s.  u. 

*14.     t  ist  überall  zu  z  verschoben,  ausser  in  tid  =  thit. 

15.  Es  ist  abgefallen  in  is  =  ist  26. 

16.  d  ist  in  allen  Stellungen  unverschoben  erhalten,  nur  ausl. 
ist  zweimal  t  eingetreten  (mit  19,  intßeg  18). 


91 

*17.  Die  Gemination  erscheint  als  d  in  leida  (16),  als  td  in 
Otdo  (stets:  6,  9,  18). 

Anm.  Ueber  td  vgl.  oben  S.  84.  td  für  dd  ist  eine  Eigentümlichkeit  des  rhfr., 
s.  Braune  §  164,  Anm.  1,  und  zur  Erklärung  Paul,  Beitr.  7,  128  ff.,  Anm.  Nach 
Weinhold  §  199  findet  es  sich,  auch  für  einfaches  d,  schon  in  Lorscher  Urk.  des 
9.  Jh.,  dann  nam.  im  südl.  Rheinfranken  und  der  Wetterau  bis  ins  14.  Jh.  td  hat 
auch  X,  dagegen  L.  W.  durchweg  dd.  —  Was  speziell  den  Namen  Otdo  angeht, 
so  belegt  Förstemann  diese  Form  überhaupt  nicht,  Odto  aus  Lacomblet  a.  947, 
dagegen  Oddo  sehr  häufig;  die  Unterschriften  der  Ottonen  lauten  nach  ihm  gew. 
Otto,  seltener  Odo  oder  Oto, 

18.  th  ist  durchweg  erhalten,  vgl.  oben.  (Je  einmal  ist  dafür  [) 
und  t  geschrieben:  ^ar  20,  tid  26.) 

19.  p  fehlt;  v  für  f  nur  in  vilo  10. 

20.  b  erscheint  anl.  als  b  (Beiaro  4),  inl.  als  f  oder  v  (hafon  25, 
hafode  20  —  aver  18,  selue  8). 

Flexion*  21.  Die  a-Stämme  bilden  den  gen.  sg.  auf  -es  (godes 
16,  17),  den  dat.  auf  -e  oder  -a  (Heinriche  3,  15,  22,  goda  13,  vgl. 
o.  S.  88),  den  gen.  pl.  auf  -o  (Beiaro  4). 

22.  Von  den  ö-Stämmen  ist  der  nom.  sg.  spraJcha  (22),  der 
*gen.  pl.  genatheno  (17,  vgl.  Braune  §  207,  Anm.  7),  und  der  dat. 
pl.  eron  (11,  19)  belegt. 

23.  Schwache  Masculina;  nom.  sg.  guodo  (6,  9),  uuillicumo 
(12,  14);  dat.  heron  3.  —  Femin.  gen.  sg.  thiernun  1. 

24.  Bei  der  starken  Adjectivflexion  ist  der  dat.  pl.  auf  -on  zu 
beachten  (mihilon  11,  19). 

25.  Ueber  das  Pronomen  s.  o. 

26.  Von  der  starken  Konjugation  sind  nur  die  Prät.  intßeg 
lö  (s.  §  9)  und  geried  (23,  24)  belegt.     Ueber  is  s.  §  15. 

*27.  Von  schwachen  Verbalformen  sind  ausser  leida  (16)  nur 
solche  der  o-Klasse  belegt,  nämlich  das  Präsens  1  s.  hafon  und  die 
Präterita  bewarode^  hafode,  gerade,  leida,  manoda,  vgl.  darüber  S.  88. 

Anm.    havoda  steht  auch  im  Trierer  Cap.,  zu  hafan  vgl.  sagOj  Minnelied  5. 

28.  Wortschatz.  Nur  thus  ist  bemerkenswert,  vgl.  S.  83. 
cosan  (2)  ist  zwar  as.  nicht  belegt,  wohl  aber  mnd. 

2)  Handschriftlicher  Text. 

Handschr.  Gg.  5.  35  (cod.  1552)  der  Universitätsbibliothek 
zu  Cambridge  (beschrieben  im  Catalogue  of  the  manuscripts  pre- 
served  in  the  library  of  the  university  of  Cambridge  III,  201 — 205  als 
Nr.  1567,  und  bei  Priebsch,  deutsche  Handschriften  in  England.  I. 
Erlangen  1896.  S.  20—25.)  Bl.  437»,  2.  Spalte.  Der  nachfolgende 
Text  beruht  auf  der  von  K.  Breul  übersandten  Photographie,  s.  S.  74. 

(N)  unc*  almuf  thero  euuigero 

affif  thiernun  filiuf  benignuf  fau- 
tor  mihi  thaz  igiz  cofan  muozi. 
dequodä  duce  themo  heron 
heinriche  qui  cum  dignitate  5 


92 

thero  beiaro  riebe  beuuarod(e) 
I  ntranf  nempe  nuntiuf  tben 
keifar  namoda  bertbuf  cur  f(edef)* 
infit  otdo.  ther  unfare^  keifa(r) 
guodo.  hie  adeft  heinrieb  br(  .  .  gt)*     10 
her  bera  kuni^lieb*  dignum  t(ibi)® 
fore  thir  felue  moze  fine. 
T  unc  furrexit  otdo  ther  unfar 
keifar  ^odo.  prex  illi  obuiä. 
Bl.  437^ 

inde  uilo  mani^  man  &  excepit  15 

illum  mid'^  mihUon  eron. 
P  rimituf  quoq:  dixit  uuillicumo 
heinrich  ambo  uof  equiuoci  be- 
thiu  ^oda  endi  mi.  nee  non  & 
fotii  uuillicumo  fidi^imi.  20 

D  ato  refponfo  fane  heinriche  fofco 
ne  coniunxere  manuf  her  leida 
ina  intbaz  fifodef  huf  petief  ä  bo 
thero  ^odef  (/enatheno. 
0  ramine  facto  intfie^ina  auer  25 

otdo  dux  inconciliü  mit  miche- 
lon  eron.  &  amifit  illi_  fo  uuaz 
fo  her  ()ar  hafode  pt  q  regale 
thef  thir  heinrih  nigerade. 
T  unc  ftetit  althiu  fprakha  fub  30 

firmo  heinricho  quicquid  otdo 
fec   algeriediz   heinrih   qcquid  ac 
amifit  euch  geriediz  beinribc. 
H  ic  non  fuit  ulluf  thef  hafon  ig 

guoda  fulleift  nobilif  ac  libif  thaz         35 
tid  allaz  uuar  if.  cui  flfeciffet 
heinrich  allero  reh  to  pilich. 
Anmerkungen.    Das  Eingeklammerte  ist  nicht  mehr  deutlich  zu  lesen.  — 
1.   Das  N   steht  als  grosse  Initiale  vor  der  Zeile,   ist  aber  aus  Versehen  zwei 
Reihen  zu  hoch  geraten.  —   2.   Das  d  von  fedef  ist  noch  ziemlich   deutlich.  — 
3.   Hinter  unfar  ist  ein  o  ausradiert;  ob  auch   hinter  keifar  noch   ein  Buchstabe 
gestanden  hat,   ist  nicht  klar  zu  sehen.   —   4.  Vgl.  S.  73—75.    —    6.  Mit  g  um- 
schreibe ich   das  angelsächsische  g-Zeichen.  —  6.  Nur  das  t  ist  noch  deutlich.  — 
7.  Dahinter  noch  einmal  mid  ausradiert. 

3)  Hergestellter  Text. 

Vorbemerkung.  Ich  habe  denselben  nach  dem  Vorgange  von  Seelmann 
in  altsächsisches  Gewand  gekleidet,  mich  jedoch  von  der  Ueberlieferung  nur  da 
entfernt,  wo  sie  selbst  oder  die  vorausgehenden  Betrachtungen  dazu  eine  bestimmte 
Veranlassung  und  Handhabe  boten,  nicht  weil  jene  besonderes  Vertrauen  verdiente, 
sondern  weil  wir  sonst  kein  Material  haben,  um  sie  zu  kontrollieren,  und  allen 
Boden  unter  den  Füssen  verlieren  würden,  wenn  wir  uns  von  ihr  entfernten.  Auf 
Beifügung  des  kritischen  Apparates  verzichte  ich  und  verweise  dafür  auf  die 
Penkm.    Für  v.  8^'  ist  eine  plausible  Besserung  noch  nicht  gefunden. 


n 

Nunc  almus  thero  ewigun  assis  filius  thiernun 

benignus  fautor  mihi,  that  ik  it  köson  möti 

de  quodam  duce,  themo  heron  Heinrike, 

qui  cum  dignitate  thero  Beiaro  riki  bewarode. 

5  Intrans  nempe  nuntius  then  kesar  manoda  he  thus: 

cur  sedes,  infit,  Oddo,  the  unsa  kesar  godo? 

hie  adest  Heinrik,  bringit  heri  kuniglik; 

dignum  tibi  fore  ? 

Tunc  surrexit  Oddo,  the  unsa  kesar  godo, 

10  perrexit  illi  obviam  endi  vilo  manig  man 

et  excepit  illum  mid  mikilun  erun. 

Primitus  quoque  dixit:  willicumo,  Heinrik, 

ambo  vos  aequivoci,  bethiu  goda  endi  mi, 

necnon  et  sotii,  willicumo  sid  gi  mi! 

15  Dato  response  fane  Heinrike  so  scöno 

coniunxere  manus,  he  ledda  ina  in  that  godes  hüs, 

petierunt  ambo  thero  godes  ginätheno. 

Oramine  facto  antfeng  ina  aver  Oddo, 

duxit  in  concilium  mid  mikilun  erun 

20  et  commisit  illi  so  hwat  so  he  thär  habdi, 

praeter  quod  regale,  thes  thi  Heinrik  ni  gerode. 

Tunc  stetit  al  thiu  spräka  sub  firmo  Heinrika. 

quicquid  Oddo  fecit,  al  gired  it  Heinrik; 

quicquid  ac  omisit,  ök  gired  it  Heinrik. 

25  Hie  non  fuit  ullus  (thes  hebbiu  ik  goda  fullust 

nobilibus  ac  liberis,  that  thit  alias  uuär  is), 

cui  non  fecisset  Heinrik  allero  rehto  gilik. 

GÖTTINGEN.  H.  Meyer. 


u 


De  Heinrico. 


Der  vorstehende  Aufsatz  veranlasst  mich  zu  einigen  Bemerkungen. 

Historische  Beziehung  des  Gedichtes.  Wie  aus  Meyers  Darlegung 
zu  ersehen  ist,  hat  mein  im  Nd.  Jahrb.  XII,  75  ff.  abgedruckter 
Vortrag  wohl  zu  bewirken  vermocht,  dass  man  die  früher  allgemein 
angenommene  Deutung  auf  die  Versöhnung  Ottos  und  Heinrichs  i.  J. 
941  fast  allseitig  aufgegeben  hat,  andererseits  aber  hat  die  von  mir 
aufgestellte  Deutung  auf  den  Augsburger  Reichstag  v.  J.  952  nicht 
überall  Zustimmung  gefunden.  Bevor  ich  die  erhobenen  Einwände 
zu  widerlegen  versuche,  sei  kurz  der  Beweisgang  in  Erinnerung  ge- 
bracht, der  mich  zu  der  Deutung  des  Gedichtes  auf  den  Augsburger 
Reichstag  geführt  hat. 

In  dem  Gedichte  heisst  es  Z.  23  'Alles  was  Otto  that,  hat  er 
auf  Heinrichs  Rat  gethan,  und  was  er  zu  thun  unterliess,  hat  er 
gleichfalls  auf  Heinrichs  Rat  unterlassen'.  Da  diese  Worte,  wie 
schon  früher  anerkannt  war,  nur  für  die  Zeit  zwischen  der  ersten 
Italienfahrt  Ottos  und  Heinrichs  Tode,  also  für  d.  J.  952 — 955,  zu- 
treffend sind,  muss  die  in  dem  Gedichte  geschilderte  Zusammenkunft 
auf  einem  Reichstage  (vgl.  unten  S.  100)  dieser  Jahre  sich  zugetragen 
haben.  Da  Einzelheiten,  welche  das  Gedicht  bietet,  für  die  übrigen 
in  Frage  kommenden  Reichstage  nicht  zutreffen,  wird  man  sich  für 
die  Deutung  auf  den  Augsburger  Reichstag  v.  J.  952  entscheiden 
müssen,  wenn  die  einzelnen  Verse  sich  im  Einklang  mit  der  Beziehung 
des  Gedichtes  auf  jenen  Reichstag  deuten  lassen. 

Meyer  stimmt  dieser  Beziehung  nicht  zu,  weil  ihre  Unhaltbarkeit, 
wie  er  sagt  (oben  S.  77  Nota),  namentlich  von  Kelle  (Litt.-Gesch. 
S.  376)  nachgewiesen  sei. 

Kelle  sagt  an  der  angezogenen  Stelle:  *Der  Verfasser  ist  zu 
der  Annahme,  dass  das  Gedicht  Ereignisse  des  ...  zu  Augsburg 
versammelten  Reichstages  schildere,  durch  eine  Methode  gekommen, 
welche  glücklicherweise  noch  nicht  oft  angewendet  worden  ist. 
Nirgends  ist  bezeugt,  dass  Heinrich  während  des  Reichstages  und 
Konzils  in  Ausgsburg  anwesend  war,  der  Verfasser  nimmt  das  aber 
als  erwiesen  an  .  .  .  Er  erklärt  das  Gedicht  mit  einer  Thatsacbe,  die 
er  erst  aus  dem  Gedichte  folgert.  Dass  man  aber  umgekehrt  die 
Dichtung  nur  in  dem  Falle  auf  den  Augsburger  Reichstag  zu  deuten 
versuchen  könnte,    wenn   man    aus    einer   zuverlässigen  Quelle   genau 


»5 

wüsste,   dass   Heinrich   demselbem   beiwohnte,    braucht    nicht   gesagt 
zu  werden.*) 

Die  Annahme  Keiles,  Heinrich  sei  überhaupt  nicht  auf  dem 
Reichstage  in  Augsburg  anwesend  gewesen,  ist  mehr  als  kühn.  Aller- 
dings ist  sein  Name  nicht  ausdrücklich  als  Teilnehmer  genannt, 
wie  überhaupt  keiner  der  anwesenden  Herzöge  von  den  Chronisten 
besonders  namhaft  gemacht  worden  ist.^)  Trotzdem  kann  über  die 
Teilnahme  Heinrichs  gar  kein  Zweifel  sein.  Hat  Kelle  übersehen, 
dass  es  bei  dem  Gontinuator  Reginonis  ad  a.  952  (MG.  Scriptt.  1,  621) 
heisst:  Eodem  tarnen  anno  mediante  Augusto  mense  conventus  Fran- 
corum^  Saxonum^  Bawuriorum,  Alamannorum  et  Langobardorum 
piMicus  apud  Augustanam  urhem  agitur?  Die  Baiern  nahmen  also 
am  Reichstage  teil,  d.  h.  nach  dem  Sprachgebrauch  der  Zeit  der 
bairische  Herzog  mit  seinem  Gefolge.  Ferner  wird  berichtet,  dass 
Heinrich  auf  dem  Reichstage  die  Marken  von  Verona  und  Aquileja 
empfängt,  d.  h.  mit  diesen  belehnt  wird.  Um  belehnt  zu  werden, 
musste  Heinrich  in  Augsburg  zugegen  sein,  da  die  Belehnung  durch 
eine  symbolische  Handlung,  die  Uebergabe  einer  Lanze  mit  Fahne 
oder  einer  Fahne,  vollzogen  wurde.  (Waitz,  Verfassungsgesch.  6^,  73  f.) 
Schliesslich,  wenn  auch  diese  beiden  Ueberlieferungen  nicht  vorlägen, 
wäre  es  denn  auch  nur  im  Geringsten  wahrscheinlich,  dass  Heinrich 
einem  Reichstage  fern  geblieben  wäre,  der  dicht  an  den  Grenzen 
seines  Landes  stattfand  und  auf  welchem  gerade  für  Baiern  so  wichtige 
Angelegenheiten  erledigt  wurden  ?  Auf  dem  Reichstage  zu  erscheinen, 
war  nicht  nur  Pflicht  aller  Geladenen,  sondern  auch  das  Recht  aller 
nicht  geladenen  Fürsten.     (Waitz  6*,  435  ff.) 

Die  Deutung  des  Gedichtes  auf  den  Reichstag  von  Augsburg 
erhält  jetzt  eine  unerwartete  Stütze  durch  die  von  Priebsch  bei 
seiner  neuen  Untersuchung  der  Handschrift  gewonnenen  und  von 
Meyer  nun  (vgl.  oben  S.  75)  bestätigte  Lesung  hring(i)t  her  hera 
kuniglich.  Wenn  die  neue  Lesart  an  und  für  sich  einerseits  gestattet 
an  einen  anderen  Heinrich  von  Baiern  als  den  ersten  dieses  Namens 
zu  denken,  so  scheint  sie  anderseits  die  Beziehung  des  Gedichtes  auf 
die  von  Meyer  erörterten  Zusammenkünfte  in  den  Jahren  948  und  984 
zu  verbieten  und  nur  auf  die  Augsburger  von  952  zuzulassen. 

Durch  die  neue  Lesart  wird  ausgesprochen,  dass  der  Herzog 
Heinrich   ein   königliches   Heer,    also   nicht   blos  bairisches   Landes- 


*)  Kelle's  Wunsch  S.  377  *Woher  Seelmann  S.  85  Anra.  weiss,  dass  Ottos 
Verwandter  Liudolf  gleich  seinem  Bruder  ßruu  und  seinem  Sohne  Wilhelm 
Kleriker  gewesen  ist,  hätte  er  doch  anführen  sollen'  erfülle  ich  bei  dieser  Ge- 
legenheit, indem  ich  auf  Sickel,  MG.  Diplom  1  S.  84  verweise.  Gemeint  ist  der 
Kapellan  und  Notar  Liudolf  oder  Liutolf,  der  953  zum  Kanzler  aufrückte. 

')  Wenn  Herzog  Liudolf  in  einer  während  des  Reichstages  ausgestellten 
Urkunde  als  Fürbitter  genannt  wird,  so  ist  das  zwar  kein  sicherer  Beweis  für 
seine  Anwesenheit,  doch  ist  an  derselben  gleichfalls  nicht  zu  zweifeln. 


n 

aufgebot,  sondern  ein  Reichsheer  oder  mindestens  des  Königs  Otto 
eigenes  Aufgebot  heranführt. 

Das  Auffällige  der  Thatsache,  dass  in  diesem  Falle  der  König 
nicht  selbst  bei  dem  Heere  sich  befand,  ist  bisher  weder  erkannt  noch 
in  seiner  Bedeutung  gewürdigt  worden.  Die  Anwesenheit  des  deutschen 
Königs  bei  seinem  Heere  war  in  dem  Masse  zur  Zeit  der  sächsischen 
und  auch  späterer  Kaiser  fester  Brauch,  dass  sogar  die  noch  im 
Knabenalter  stehenden  Könige,  wie  z.  B.  der  elQährige  Otto  991,  bei 
dem  Heere  auf  seinen  Kriegszügen  weilen  mussten,  vgl.  Waitz  Verf.- 
Gesch.  8,  172  ff. 

Wenn  von  diesem  Brauche  bei  dem  in  der  Dichtung  geschilderten 
Ereignis  eine  Ausnahme  statt  hatte,  so  bedarf  diese  Ausnahme  einer 
besonderen  Erklärung.  Ich  wüsste  nicht,  wie  man  diese  für  die 
Regensburger  und  die  andere  Zusammenkunft  finden  könnte.  Anders 
beim  Augsburger  Reichstage. 

Im  September  951  war  Otto  I  an  der  Spitze  eines  stattlichen 
Heeres,  in  welchem  sich  ausser  mehreren  Bischöfen  sein  Sohn  Liudolf, 
sein  Schwiegersohn  Konrad  und  sein  Bruder  Heinrich  mit  ihren 
Aufgeboten  befanden,  in  Italien  eingebrochen,  um  den  König 
Berengar  zu  bekriegen.  Dieser  vermochte  keinen  ernstlichen  Wider- 
stand zu  leisten,  so  dass  das  deutsche  Heer  bald  Pavia  einnahm. 
Hier  vermählte  sich  Otto  mit  der  Königin  Adelheid,  mit  welcher  er 
im  Februar  952  über  den  Septimer  nach  Deutschland  zog,  einen 
Teil  des  Heeres  zur  Fortführung  des  Krieges  in  Italien  lassend,  den 
er  unter  den  Befehl  seines  Schwiegersohns  Konrad  stellte.  Diesem 
gelang  es,  Berengar  zu  überreden,  sich  von  ihm  nach  Magdeburg 
geleiten  zu  lassen,  um  dort  von  Otto  günstigere  Friedensbedingungen 
zu  erbitten.  Es  ist  nicht  überliefert,  wer  nach  Konrads  Abreise  nach 
Magdeburg  an  seiner  Statt  den  Oberbefehl  über  die  in  Italien  ge- 
bliebene Heeresabteilung  erhalten  hat.  Da  aber  berichtet  wird,  dass 
Liudolf,  der  mit  Heinrich  verfeindet  war,  schon  vorher  Italien  ver- 
lassen hatte,  so  bleibt  nur  die  Annahme  übrig,  dass  Heinrich  den 
Oberbefehl  übernommen  und  später,  als  durch  die  Magdeburger 
Abmachungen  die  Friedensbedingungen  festgestellt  waren,  das  Heer 
nach  Deutschland  zurückgeführt  und  in  Augsburg  seinem  Bruder 
Otto  übergeben  hat.  Die  gewöhnliche  Heeresstrasse  von  Italien  nach 
Deutschland  führte,  sei  noch  bemerkt,  so  wie  so  nach  Augsburg  oder 
Regensburg,  welche  Städte  die  gewöhnlichen  Sammelorte  für  die 
Heereszüge  nach  Italien,  also  wohl  auch  die  Orte  waren,  wo  die 
heimgekehrten  Heere  aufgelöst  wurden.     Vgl.  Waitz  8,  106. 

Abfassungszeit  des  Gedichtes.  Nicht  die  Beziehung  des  Gedichtes 
auf  den  Reichstag  in  Augsburg,  sondern  nur  meine  Annahme,  dass 
das  Gedicht  bald  nach  diesem  Reichstage  und  noch  zu  Lebzeiten 
Heinrichs  verfasst  sei,  würde  in  Frage  gestellt,  wenn  Steinmeyer's 
Deutung  von  Z.  4  qui  cum  dignitate  thero  Beiaro  riche  bewarode  das 
Richtige  träfe.     Ich   hatte  den  Inhalt  dieser  Worte  deshalb  nicht  in 


Ö7 

meinem  Vortrage  angezogen,  weil  sie  mehrdeutig  sind.  Natürlich 
müssten  sie  aber,  wenn  meine  Annahme  richtig  sein  soll,  zu  dieser 
in  irgend  einer  Deutung  stimmen.  Da  der  Dichter  vorher  nur  gesagt 
hatte,  dass  er  de  quodam  dtice  Heinriche  reden  wolle,  musste  not- 
wendig ein  Zusatz  folgen,  welcher  klarstellte,  welchen  Heinrich  er  im 
Sinne  hatte.  Dieses  geschah  passend  durch  den  Hinweis  'den,  der 
mit  Würde  das  Baiernreich  geschützt  hat'.  Jeder  Zeitgenosse  konnte 
verstehen,  dass  damit  auf  Heinrichs  allgemein  anerkannte  Grossthat, 
die  Abwehr  und  Besiegung  der  Ungarn,  angespielt  wurde. 

Nun  kann  jedoch  Icwaron  nicht  nur  als  'schützen,  servare', 
sondern  auch  als  'providere,  regieren'  (s.  oben  S.  7G)  gedeutet  werden. 
In  diesem  Sinne  fasst  Steinmeyer  das  Wort  und  wirft  (Müllenhoff- 
Scherer  Denkm.  3.  Afl.  2,  105)  ein  'dass  das  Präteritum  betoarode 
Z.  4  den  Tod  Heinrichs  oder  mindestens  das  Ende  seiner  herzog- 
lichen Gewalt^)  voraussetzt.  Denn  eine  Anspielung  auf  den  siegreichen 
Ungarnfeldzug  von  950  darf  man  darin  nicht  mit  Seelmann  S.  87 
erblicken,  das  verbieten  die  Worte  cum  dignitate;  wenn  es  sich  um 
ruhmvolle  Kriegsthaten  handelte,  wäre  ein  ganz  anderes  Prädicat 
gewählt  worden.  Die  Zeile  giebt  nur  das  Thema  des  Gedichtes  an: 
Das  Ansehen,  dessen  sich  der  Baiernherzog  erfreut,  soll  an  einem 
Beispiele  geschildert  werden'. 

Demgegenüber  wiederhole  ich,  dass  Z.  4  nur  einen  Hinweis, 
welcher  Heinrich  gemeint  sei,  zu  enthalten  braucht.  Mit  diesem 
Hinweise  hätte  eine  Themaangabe  verbunden  werden  können,  eine 
Notwendigkeit  dazu  war  aber  nicht  vorhanden.  Uebrigens  würde  ja 
der  Vers  auch  bei  Steinmeyers  Deutung  kein  Thema  angeben,  welches 
sich  mit  dem  Inhalt  des  ganzen  Gedichtes  deckte.  Aus  dem  Gedichte 
erfahren  wir  nicht,  dass  Heinrich  mit  Würde  Baiern  regiert  hatte, 
sondern  nur,  dass  er  von  Otto  bei  irgend  einer  Gelegenheit  sehr 
geehrt  wurde  und  den  grössten  Einfluss  auf  ihn  hatte. 

Was  schliesslich  den  Einwurf  betrifft,  dass  cum  dijnitate  (was 
ahd.  'mid  eron'  übersetzt  werden  könnte,  vgl.  GraffI,  441,  Kögel  I,  2 
S.  132)  fiir  ruhmvolle  Kriegsthaten  nicht  die  passenden  Worte  seien, 
so  ist  hiergegen  festzuhalten,  dass  der  Vers  zunächst  nicht  auf  wür- 
dige Kriegsthaten,  sondern  auf  würdigen  Landesschutz  hinweist. 

Will  und  darf  man  wirklich  von  der  Voraussetzung  absehen, 
dass  das  Gedicht  recht  bald  nach  dem  Augsburger  Tage  gedichtet 
sei,  und  die  Abfassung  etwa  1^/2  bis  2  Jahre  später  annehmen,  so 
bietet  sich  allerdings  die  Möglichkeit  einer  Uebersetzung,  bei  der 
cum  dignitate  vollere  Bedeutung  erhielte,  man  könnte  dann  nämlich 
übersetzen  'Heinrich,  welcher  mit  seiner  Herzogswürde  (dignitas)  die 
Herrschaft  über  Baiern  sich  gewahrt  hat'.  Der  übermächtige  Einfluss 
Heinrichs  auf  Otto,  der  in  den  Augsburger  Abmachungen  deutlich  zu 


')  Eine  Unterbrechung  seiner  herzoglichen  Gewalt  hat  in  der  That  bereits 
ein  Jahr  nach  dem  Augsburger  Reichstage  stattgehabt,  siehe  S.  98  oben. 

Niederdeutaches  Jahrbuch  XXIIL  7 


98 

Tage  getreten  war  und  gegen  den  die  übrigen  Herzöge  nicht  auf- 
kommen konnten,  hatte  nämlich  eine  Anzahl  Fürsten,  zu  denen  Ottos 
Sohn  Liudolf  und  sein  Schwiegersohn  Konrad  gehörten,  veranlasst, 
sich  bald  nach  dem  Augsburger  Tage  gegen  Heinrich  zu  verschwören. 
Es  gelang  nicht  diesen,  wie  geplant  war,  gefangen  au  nehmen,  aber 
da  seine  eignen  Baiern  von  ihm  abfielen,  musste  er  fliehen  und  Liudolf 
eroberte  i.  J.  953  sein  Land,  so  dass  Flodoard  ad  a.  954  melden 
kann  Littdulfus  expuho  Heinrico  putruo  suo  totitAS  Baioariae  nanciscHur 
principatum^  und  die  Gesta  archiep.  Magdeb.  c.  1  Liudolf  als  Herzog 
von  Baiern  bezeichnen.  (Böhmer-Ottenthal,  Regesta  imp.  ad  a.  953, 
S.  113  oben).  Erst  mit  Otto's  Hilfe  gelang  es  Heinrich  später,  sein 
Herzogtum  wiederzugewinnen. 

Auch  Meyer  erklärt  sich  oben  S.  72  gegen  meine  Annahme,  dass 
das  Gedicht  bald  nach  der  in  ihm  geschilderten  Begebenheit  verfasst 
sei.  Er  giebt  zunächst  zu,  dass  bei  meiner  Annahme  der  Dichter 
sich  nähere  Daten  sparen  konnte  etc.,  fährt  dann  aber  fort  'nur 
musste  das  Ereignis  eben  bedeutend  genug  sein,  um  jedem  bekannt 
und  gegenwärtig  zu  sein'.  Dagegen  ist  zu  erwidern:  wenn  das  Er- 
eignis nicht  bedeutend  war,  so  ist  das  erst  recht  ein  Grund,  an  die 
Abfassung  des  Gedichtes  bald  nach  der  besungenen  Begebenheit  zu 
denken,  denn  gerade  Gelegenheitsgedichte  sind  oft  sehr  unbedeutenden 
Ereignissen  gewidmet,  während  ein  Dichter,  der  viele  Jahre  später 
Heinrich  hätte  besingen  wollen,  sich  wohl  eine  seiner  grossen  Thaten 
zum  Vorwurf  genommen  oder  doch  mindestens  erwähnt  hätte.  Zweitens 
ist  zu  erwidern,  dass  das  Gedicht  auch  gar  nicht  für  Jedermann 
bestimmt  gewesen  ist.  Schon  die  lateinischen  Halbverse  verbieten 
diese  Annahme.  Nur  unter  der  Voraussetzung,  dass  wir  eine  Ge- 
legenheitsdichtung vor  uns  haben,  die  für  einen  bestimmten  über  alle 
Thatsachen  schon  vorher  unterrichteten  Zuhörer  oder  Zuhörerkreis 
bestimmt  war,  lässt  sich  überhaupt  nur  begreifen,  dass  in  dem  Ge- 
dichte deutliche  Hinweise  auf  Ort  und  Zeit  der  Begebcnlieit  fehlen. 

Gründe  gegen  die  Beziehung  des  Gedichtes  anf  die  Belehnnng 
Heinrichs  in  Regensbnrg.  Wer  die  Deutung  des  Gedichtes  auf  den 
Reichstag  von  Augsburg  unter  Bezugnahme  auf  Keiles  oben  mit- 
geteilten Einwand  ablehnt,  also  ausdrückliche  chronistische  oder  diplo- 
matische Bezeugung  verlangt,  darf  consequenterweise  das  Gedicht 
auch  nicht  auf  die  Belehnung  Heinrichs  in  Regensburg  beziehen. 
Was  wir  über  Ottos  Aufenthalt  in  Regensburg  wissen,  beschränkt  sich 
nämlich  auf  die  folgenden  Worte  in  den  Annales  minores  S.  Emmer- 
ammi  (MG.  Scriptt.  1,  94.  13,  48) 

948  Heinricus   dux  effectus   est.     Et   Otto   rex  Radasponam 
venit. 

Es  ist  also  gar  nicht  einmal  berichtet,  dass  Heinrich  in  Regens- 
burg belehnt  worden  ist,  die  Belehnung  kann  schon  lange,  bevor  Otto 


99 

dort  hin  kam,  vollzogen  gewesen  sein.^)  Ja,  genau  genommen  fordern 
die  Worte  des  Annalisten  diese  Annahme,  da  es  andernfalls  heissen 
müsste;  Otto  rex  Radasponam  venu  Et  Heinricus  dux  effectus  est. 
Anderseits  liegt  es  zu  nahe,  die  Belehnung  Heinrichs  und  die  An- 
wesenheit Ottos  in  der  alten  Hauptstadt  Baierns  mit  einander  in 
Beziehung  zu  setzen,  als  dass  man  die  Worte  des  Annalisten  gar  zu 
genau  nehmen  möchte.*)  Aber  auch  dann  erheben  sich  Schwierig- 
keiten. Wie  kommt  es,  dass  Otto,  getrennt  von  seinem  Heere,  eher 
in  Regensburg  ist  als  Heinrich,  und  dieser  erst  später  mit  dem  könig- 
lichen Heere  nachfolgt?  Ferner  ist  die  Rede  von  einem  Reichstage, 
während  wir  doch  sonst  keine  Kunde  von  einem  Regensburger  Reichs- 
tage d.  J.  948  haben.  Schliesslich  ein  Hauptgrund.  Die  Beziehung 
des  Gedichtes  auf  die  Belehnung  mit  Baiern  hat  zur  notwendigen  Folge 
die  weitere  Annahme,  dass  das  Gedicht  erst  eine  Anzahl  Jahre  nach 
der  geschilderten  Begebenheit  verfasst  ist.  In  diesem  Falle  hätte  aber 
der  Dichter  unzweideutigere  Hinweise  auf  Ort  oder  Art  der  Begeben- 
heit eingefügt,  damit  das  Gedicht  verständlich  würde.  Denn  nur  ein 
auf  kürzlich  Vergangenes  zielendes  Gelegenheitsgedicht  kann  solcher 
Hinweise  entbehren. 

Mandart  des  Gediehtes.  Die  deutschen  Sprachformen  des  Ge- 
dichtes sind  in  Meyers  Abhandlung  jetzt  so  allseitig  und  gründlich 
untersucht  worden,  dass  ich  meine  bereits  im  Anfange  dieses  Jahres 
mehreren  Freunden  angekündigte  Absicht,  über  die  Sprache  des  Ge- 
dichtes eine  neue  Untersuchung  zu  veröffentlichen,  um  so  eher  aufgeben 
und  auf  die  vorstehende  Arbeit  verweisen  kann,  als  ich  ihr  in  ihrem 
sprachlichen  Teil  fast  durchweg  beipflichte.  Ich  beschränke  mich 
deshalb  auf  folgende  Bemerkungen. 

Bevor  ich  im  Jahrbuch  XII  die  altsächsische  Abfassung  des 
Gedichtes  zu  erweisen  gesucht  und  die  Mundart  der  handschriftlich 
erhaltenen  Bearbeitung  für  westmitteldeutsch  (vgl.  Nd.  Jahrb.  12, 
88  Nota)  erklärt  hatte,  war  überall  die  nirgend  angefochtene  Ansicht 
in  Geltung  gewesen,  die  Mundart  der  handschriftlichen  Fassung  habe 
thüringischen  Charakter.  Wie  man  zu  dieser  Meinung  kam,  erklärt 
sich  aber  doch  wohl  etwas  anders,  als  von  Meyer  oben  S.  82  vermutet 
wird.  Der  ausschlaggebende  Grund,  der  zu  jener  Annahme  führte, 
war  ohne  Zweifel  der  Umstand,  dass  in  dem  Gedichte  zweimal  die 
Pronominalform  mi  'mir'  vorkommt  und  von  den  hochdeutschen 
Mundarten  gerade  die  thüringische  mi  neben  mir  kennt  (Weinhold 
Mhd.  Gramm.  §  471).  Um  so  eher  konnte  man  an  Thüringen  denken, 
weil  hier  auch  das  tid  z.  26  neben  den  Formen  tha^^  ie  etc.  erklärlich 


')  Pertz  verlegt  sogar  in  der  Anmerkung  zu  MG  1,  94  die  von  dem  Anna* 
listen  hier  berichtete  Anwesenheit  Ottos  in  Regensburg  auf  d.  J.  954. 

*)  Joseph  glaubt  an  eine  Ungenauigkeit  des  Ausdrucks,  indem  er  effectus 
im  Sinne  von  eledus  fasst  und  auf  die  in  Baiern  gebräuchliche  der  Belehnung 
vorausgehende  Wahlförmlichkeit  (vgl.  nicht  Giesebrecht  1®,  668  sondern  Hirsch, 
Heinrich  II  Bd.  1,  66)  deutet  und  die  Belehnung  als  'Bestätigung'  erklärt. 

7* 


100 

war,  welche  letzteren  verboten  an  irgend  ein  nordripuarisches  Grenz- 
gebiet zu  denken. 

Die  zunächst  aus  den  Reimen  von  mir  gewonnene  Erkenntnis, 
dass  das  Gedicht  ursprünglich  in  as.  Mundart  verfasst  war,  musste 
zu  der  Folgerung  fuhren,  dass  die  nur  im  Reime  begegnenden  fni- 
Formen  Spuren  der  originalen  as.  Fassung  waren  und  nichts  für  die 
Mundart  des  Umarbeiters  beweisen.  Befreit  von  dem  Zwange  diese 
mi  auf  eine  hochdeutsche  Mundart  zu  beziehen,  mussten  die  mehr- 
fachen fränkischen  Merkmale  zu  ihrem  Rechte  kommen,  welche  W. 
Braunes  grundlegender,  die  Beiträge  z.  Gesch.  d.  d.  Spr.  einleitender 
Aufsatz  kennen  und  scheiden  gelehrt  hatte.  In  die  Augen  mussten 
nun  die  besonders  aus  mittelfränk.  Denkmälern  bekannten  Eigen- 
tümlichkeiten fallen.  Weil  jedoch  die  neutralen  thajs,  ie,  wae^  allaz 
verboten,  an  das  gerade  in  diesen  Formen  durch  auslautende  t  characteri- 
sirte  Mittelfränkische  zu  denken,  so  blieb  nur  übrig  die  Heimat  des 
Bearbeiters  in  ein  südlich  an  das  Mittelfränkische  angrenzendes 
Dialektgebiet  zu  verlegen,  sei  es  nun  rechts-  oder  linksrheinisch.  Ich 
dachte  an  Hessen  wegen  der  von  mir  a.  a.  0.  angemerkten  Einzel- 
heiten. Meyers  Darlegungen  (betr.  du  vgl.  auch  Weinhold  §  197  u. 
§  485)  scheinen  jedoch  die  Frage  zu  Gunsten  eines  etwas  westlicheren 
Gebietes,  des  Rheinfränkischen,  zu  entscheiden.  Die  Annahme  Kögels, 
dass  die  Mundart  mittelfränkisch  und  der  Bearbeiter  nur  durch  die 
mittelbare  Einwirkung  Otfrids  auf  die  ahd.  Dichtersprache  veranlasst 
sei,  jene  thajg,  iz  etc.  einzusetzen,  wird  durch  tid  z.  26  hinfällig. 
Otfried  bietet  nur  thiz.  Wäre  sein  Einfluss  massgebend  gewesen, 
so  wäre  nicht  nur  /Aajer,  sondern  auch  thie  geschrieben. 

Mag  nun  aber  auch  über  das  engere  Gebiet  der  Mundart,  welclie 
die  hsl.  Fassung  bietet,  noch  kein  vollständiger  Einklang  der  Ansichten 
zu  erzielen  sein,  so  herrscht  doch  jetzt  vollständige  Uebereinstimmung 
in  soweit,  dass  die  Mundart  des  Bearbeiters  entweder  das  Rhein- 
fränkische oder  ein  durch  otfridische  Einwirkung  dem  Rheinfrän- 
kischen angenähertes  Mittelfränkisch  war. 

Weder  in  dem  einen  noch  dem  anderen  Falle  sind  die  Dativ- 
formen mi  möglich,  denn  beide  Mundarten  kennen  nur  mir.  Da  nun 
wohl  selbst  Kögel  der  Annahme  einer  Beeinflussung  durch  die  Sprache 
Otfrids  nicht  noch  die  hiermit  schwer  vereinbare  weitere  Annahme 
einer  Beeinflussung  des  Schreibers  durch  das  Niederdeutsche  hinzu- 
fügen wird,  so  bleibt  auch  von  seinem  Standpunkte  aus  nur  die 
Folgerung,  dass  mi  dem  Dialekte  des  Bearbeiters  nicht  angehören 
kann.*)     Ist   das   aber   der   Fall,    so   ist   erwiesen,    dass   die  dialekt- 


')  Weil  mi  der  alt-  und  neukölnischen  Mundart  fremd  ist,  erweist  es  in 
Kölner  Handschriften  stets  einen  nichtkölnischen  bezw.  ndd.  Schreiber,  Vorlage 
oder  Einfluss.  Es  ist  aber  auch  noch  in  anderer  Beziehung  Kögels  (I,  2  S.  129) 
Beleg  für  kölnisches  mi  bedenklich.  Er  sagt  Wgl.  mi  [tjhunkit  Gl.  2,  561,  3  aus 
Köln'.  In  den  Ahd.  Glossen  findet  sich  aber  a.  a.  0.  Üideor  mihünkit  wozu  an- 
gemerkt ist  *von  anderer  Hand  b  ?  \.  mi(h)  thunkiV. 


101 

fremde   Form   mi   aus   der   Vorlage   stammt,    die    also    altsächsische 
Formen  gehabt  hat. 

Dagegen  lässt  sich  aus  mi  allein  über  die  Zugehörigkeit  des 
Dichters  des  altsächsischen  Originals  zum  niederdeutschen  mi-  oder 
wii-Gebietes  (vgl.  Jahrbuch  7,  71  fF.)  Nichts  folgern.  Da  noch  in 
mnd.  Zeit  im  heutigen  mik-Gehieie  mi  häufig  begegnet,  muss  auch 
innerhalb  desselben  in  altniederd.  Zeit  der  Dativ  mi  möglich  ge- 
wesen sein. 

Za  einzelnen  Stellen.  8.  Welchen  Sinn  diese  viel  gedeutete 
Zeile  haben  muss,  lässt  sich  aus  dem  Zusammenhange  erschliessen. 
Sie  muss  eine  der  Mahnungen  enthalten,  welche  der  Bote  an  Otto 
richtet  und  denen  dieser  dann  nachkommt.  Nun  hat  auf  die  in  z. 
6 — 8  an  Otto  gerichtete  Aufforderungen  dieser  folgendes  gethan 
(vgl.  z.  9 — 11):  er  hat  sich  erhoben  (surrexit),  ist  Heinrich  entgegen- 
gegangen (perrexit  Uli  ohvlnm)  und  hat  ihn  bewillkommnet  (z.  11.  12). 
Dem  surrexit  entspricht  die  Mahnung  cur  sedcs?  in  z.  6.  Der  Be- 
willkommnung würde  die  von  Wackernagel  und  Müllenhoff  auf- 
genommene Besserung  dignum  tibi  fare  'rede  wie  es  deiner  würdig' 
wohl  entsprechen.  Für  die  Mahnung  dem  Bruder  entgegen  zu  gehen 
bleiben  nur  die  offenbar  entstellten  in  der  Handschrift  thir  selve  moee 
sine  lautenden  Worte.  Diese  Worte  erhalten  durch  die  leichte 
Besserung  thu  selve  mozes  ine  'Du  selbst  mögest  ihm  entgegengehen' 
den  durch  den  Zusammenhang  geforderten  Sinn,  Richtiger  wäre 
muoees  (altsächs.  moties)  geschrieben,  aber  o  und  vielleicht  die  übrige 
Verderbnis  mag  sich  daraus  erklären,  dass  dem  Bearbeiter  oder 
Schreiber  das  im  Niederdeutschen  häufige,  dem  Hochdeutschen  aber 
ursprünglich  fremde  Wort  unbekannt  war.  (Vergl.  Nd.  Jahrb.  12,  77). 
Wer  das  Wort  kennt  und  die  altsächs.  Abfassung  des  Gedichtes  nicht 
leugnet,  wird  m.  E.  die  Besserung  ernstlicher  erwägen  als  Joseph, 
Zs.  f.  d.  Alt.  52,  201,  dessen  eigene  Erklärung  in  z.  9  ff.  keine 
Stütze  findet. 

16.  coniunxere  ma7%us,  Joseph  s.  207  will  hier  in  der  Hand- 
reichung einen  Akt  der  Belehnungsförmlichkeit,  'nämlich  die  Hand- 
reiche, mit  der  die  Mannschaft  begründet  wurde  (Waitz  6,  65  ff.)' 
erkennen.  Diese  Deutung  wäre  nur  möglich,  wenn  die  Handreichung 
bei  z.  20  erwähnt  wäre,  aber  nicht  hier,  wo  es  sich  um  eine  Be- 
grüssung  handelt.     Vgl.  Jahrb.  12,  88. 

16.  Ein  Kirchgang  Ottos  am  7.  August  952  ist  historisch 
bezeugt  durch  die  Nachricht  MG.  Leg.  2,  27,  dass  Otto  an  der 
Spitze  eines  glänzenden  Gefolges  der  feierlichen  Schlusssitzung  der  in 
Augsburg  tagenden  Synode  beigewohnt  habe. 

18.  Der  Reichstag  wurde  getrennt  von  der  Synode  auf  dem 
Lechfelde  vor  den  Thoren  Augsburgs  abgehalten.  Otto  musste  seinen 
Binder  also  noch  einmal  empfangen,  wenn  dieser  in  seinem  Gefolge 
sich  zu  dem  der  Synode  folgenden  Reichstage  begab. 

20.     thär.    Steinmeyer   erklärt  'Alles   was  Otto  dort   d.  h.   an 


102 

dem  Orte  der  Zusammenkunft  besass'.  Da  thär  bereits  im  9. 
Jahrb.,  z.  B.  bei  Otfrid  und  im  Heliand,  auch  mit  temporaler  Beziehung 
gesetzt  wird,  ist  eben  so  gut  die  Uebersetzung:  'was  Otto  dort  d.  h. 
bei  dieser  Gelegenheit  (seil,  an  Rechten  und  Lehen  zu  vergeben)  hatte'. 

22.  Joseph  führt  aus,  dass  für  das  Wort  sprokha  sowie  für 
concilium  nur  die  Bedeutungen  'Reichstag'  oder  'Landtag'  in  Frage 
kommen  können  und  übersetzt  all  thiu  sprakha  mit  'jeder  Landtag'. 
Dass  diese  Deutung  falsch  ist,  folgt  daraus,  dass  Otto  doch  nicht 
bei  jedem  bairischen  Landtage  anwesend  sein  konnte,  ferner,  weil  es 
so  selbstverständlich  ist,  dass  der  Herzog  dem  Landtage  seines 
Herzogtums  vorsteht  und  Einfluss  auf  ihn  hat,  dass  der  Dichter  so 
etwas  als  etwas  Besonderes  gar  nicht  hingestellt  haben  kann. 

25.  Die  Berufung  auf  Gewährsmänner  bezieht  sich  hier  nur  auf 
die  von  Heinrich  geübte  Gerechtigkeit,  nicht  aber,  wie  oben  S.  72 
vermutet  wird,  auf  den  Inhalt  des  ganzen  Gedichtes.  Es  darf  also 
diesen  Versen  nicht  entnommen  werden,  dass  der  Dichter  nicht  zu- 
gegen gewesen  sei. 

BERLIN.  w.  Seelmann. 


103 


lieber  mittelniederdeotsche  Handscbriften  des  nordwestlichen 

Deutscblands. 

Vortrag  gehalten  auf  der  Jahresversammlung  des  Vereins  für  niederdeutsche  Sprach- 
forschung zu  Einbeck,  am  1.  Juni  1898. 


Wie  die  iid.  Sprache  in  den  letzten  Jahrhunderten  überhaupt 
unter  dem  lastenden  Drucke  der  siegreichen  hd.  Schwester  schwer  zu 
leiden  gehabt  hat,  so  ist  auch  die  philologische  Beschäftigung  mit  der 
nd.  Litteratur  in  unserem  Jahrhundert  lange  Zeit  durch  die  eifrige  Arbeit 
am  Ahd.  und  Mhd.  zurückgedrängt  worden.  Zwar  das  Altsächsische,  das 
beisst  der  Heliand,  hatte  sich  durch  seinen  hervorragenden  Wert  sofort 
den  ihm  gebührenden  Platz  erworben;  man  fühlte  in  ihm  auch  wohl 
weniger  die  Verwandtschaft  mit  dem  verachteten  „Plattdeutsch^.  Aber 
was  wir  heute  die  mnd.  Litteratur  nennen,  ist  doch  erst  eine  Er- 
rungenschaft der  letzten  Decennien  und  über  den  Kreis  der  berufs- 
mässigen Forscher  auch  kaunk  hinausgedrungen.  Wir  stehn  in  der 
mnd.  Philologie,  was  die  Arbeit  an  den  Denkmälern  der  Litteratur 
anbetrifift,  heute  auf  der  Stufe,  auf  der  die  mhd.  Philologie  vor 
etwa  50  Jahren  sich  befand:  wir  sammeln  noch  in  die  Scheuern, 
denn  das  Korn  steht  noch  zum  grossen  Teile  auf  dem  Felde,  wir 
können  noch  nicht  daran  denken  zu  dreschen.  Die  mhd.  Philologie 
mag  heute  schon  etwas  naserümpfend  auf  diese  Art  der  philologischen 
Arbeit  herabsehen  und  sich  höhere  Ziele  stecken,  aber  sie  verdankt 
diese  Möglichkeit  doch  nur  der  unermüdlichen  stillen  Arbeit  der 
Generationen  der  ersten  Hälfte  unseres  Jahrhunderts.  Was  da  für 
über-  und  Mitteldeutschland  geleistet  worden  ist,  soll  aber  für  Nieder- 
deutschland zum  grössten  Teil  noch  erst  geleistet  werden. 

Dass  wir  überhaupt  nicht  mehr  am  ersten  Anfange  stehn,  ver- 
danken wir  in  erster  Linie  den  thatkräftigen  Bestrebungen  des  Nd. 
Sprachvereins,  dessen  Jahrbücher,  Denkmäler  und  Drucke  ja  in  der 
Hauptsache  umspannen,  was  wir  an  Denkmälern  der  mnd.  Litteratur 
bis  jetzt  in  Ausgaben  besitzen.  Dem  Nd.  Sprachverein  ist  auch  das 
Verdienst  zuzuschreiben,  zum  ersten  Male  eine  systematische  Be- 
wältigung des  umfangreichen  auf  den  Bibliotheken  und  Archiven  noch 
ungehoben  ruhenden  handschriftlichen  Materials,  durch  eine  planmässige 
Durchsuchung  aller  erreichbaren  Handschriftenbestände,  ins  Auge  ge- 
fasst  zu  haben.  Es  sind  jetzt  gerade  18  Jahre  verflossen,  seitdem 
Prof.  Dr.  Hasse  aus  Kiel  auf  der  Jahresversammlung  des  Nd.  Sprach- 
vereins zu  Hildesheim  den  Vorschlag  einbrachte,  „der  Verein  möge  es 
unter  die  Zahl  seiner  Arbeiten  aufnehmen,  alle  zugängigen  Bibliotheken 
auf  ihren  nd.  Bestand  an  handschriftlichem,  noch  ungedrucktem 
Materiale    zu    durchsuchen    und   über   die   Ergebniss)ör==^i7t|efit',^^gel- 


V:-:.:SITY 


104 

massigen  Publikationen  des  Vereins  berichten  zu  lassen.*  Das 
Resultat  dieses  Vorschlages  war  die  von  Lübben  ausgeführte  Dur3h- 
suchung  der  Wolfenbüttler  Bibliothek,  unbestritten  des  wichtigsten 
Stapelplatzes  mnd.  Handschriften.  Lübbens  Arbeit  ist  niedergelegt 
im  6.  Bande  des  Nd.  Jahrbuchs;  aber  so  trefliiche  Dienste  die  kurz- 
gefassten  Mitteilungen  auch  sofort  geleistet  haben  und  z.  T.  heute 
noch  immer  leisten,  haben  doch  die  bis  jetzt  erschienenen  Bände  des 
ausführlichen  v.  Heinemannschen  Kataloges  gezeigt,  welche  Fülle  von 
unbekanntem  Material  auch  noch  nach  Lübbens  Arbeit  in  Wolfen- 
büttel ruhte. 

Eine  zweite  Reise,  die  den  sagenhaften,  noch  ungehobenen  Schätzen 
des  Burgsteinfurter  Archivs  gelten  sollte,  konnte  Lübben  nicht  mehr 
zur  Ausführung  bringen.  Sein  Tod  entzog  dann  dem  ganzen  Vorhaben 
die  beste  Stütze,  und  die  Sache  schlief  bald  völlig  ein.  Zwar  kam 
auf  der  Jahresversammlung  zu  Kiel  1883  Prof.  Hasse  noch  einmal 
auf  seinen  vor  drei  Jahren  in  Hildesheim  gemachten  Vorschlag  zurück ; 
aber  wieder  gelang  es  nicht,  ein  weitschauenderes  Unternehmen  zu 
Stande  zu  bringen,  wiederum  begnügte  man  sich  damit,  eine  bestimmte, 
reiche  Fundstätte  nd.  Handschriften  in  den  Vordergrund  zu  rücken 
und  ihre  Durchforschung  zu  beschliessen.  Diesmal  war  Kopenhagen 
ins  Auge  gefasst,  und  es  wurde  in  der  Generalversammlung  des  Vereins 
der  Antrag  an  den  Vorstand  gerichtet,  „einen  jungen  Gelehrten  zu 
engagieren,  der  beide  Kopenhagener  Bibliotheken  auf  mnd.  Manuscripte 
durchforschen,  über  die  Ergebnisse  ein  Repertorium  anlegen  und 
dasselbe  im  Jahrbuch  des  Vereins  veröffentlichen  solle".  Auf  Krauses 
Vorschlag  sollten  auch  die  schwedischen  Bibliotheken  einbezogen  und 
ältere  nd.  Drucke  in  das  Verzeichnis  mit  aufgenommen  werden. 

Dieser  Antrag  ist  aber  niemals  verwirklicht  worden.  Die  mannig- 
fachen sonstigen  Bestrebungen  des  Nd.  Sprachvereins  haben  seine 
ganze  Kraft  in  Anspruch  genommen,  financielle  Schwierigkeiten  kamen 
hinzu;  so  hat  die  so  dringende  Aufarbeitung  und  Katalogisierung  des 
handschriftlichen  mnd.  Materials  bis  heute  zurückstehn  müssen.  Um 
so  freudiger  ist  daher  der  Entschluss  der  Kgl.  Gesellschaft  der 
Wissenschaften  zu  Göttingen  zu  begrüssen,  hier  einzuspringen  und 
durch  eine  systematische  Inventarisierung  der  gesamten  Bibliotheken 
und  Archive  Niederdeutschlands  und  der  Grenzbezirke,  eine  möglichst 
vollständige  Uebersicht  über  das  mnd.  litterarische  Material  zu  ge- 
winnen. Mir  ist  der  ehrenvolle  Auftrag  geworden,  diese  Bereisung 
und  Durcharbeitung  der  in  den  Plan  aufgenommenen  Hss.-Sammlungen 
vorzunehmen,  und  ich  habe  bereits  den  grössten  Teil  des  verflossenen 
Jahres  dazu  benutzt,  für  die  westliche  Hälfte  des  grossen  Gebietes 
meine  Aufgabe  zu  erledigen.  Kein  geeigneteres  Forum,  vor  das  ich 
mit  den  ersten  Nachrichten  über  die  Ergebnisse  meiner  Reise  treten 
könnte,  wüsste  ich  mir  aber,  als  gerade  die  Jahresversammlung 
des  Nd.  Sprachvereins,  dem  ich  damit  zugleich  eine  Dankesschuld 
abtrage  für  seine  früheren  Verdienste  um  die  Sache. 

Ehe  ich  nun  zu  einer  Besprechung  der  einzelnen  Funde  übergehe, 


105 

muss  ich  Ihnen,  gleichsam  als  eine  Orientierungskarte,  einen  kurzen 
Ueberblick  über  das  von  mir  bis  jetzt  bereiste  Gebiet  geben.  Ich 
hatte  gehofft,  bis  zu  diesem  Einbecker  Feste  das  gesamte  Gebiet 
westlich  der  Elbe  abmachen  zu  können,  allein  der  Westen  hat  mich 
zu  lange  festgehalten.  Die  unumgänglich 'notwendige  genaue  Durch- 
forschung der  nid.  und  belgischen  Bibliotheken  hat  so  viel  Zeit  in 
Anspruch  genommen,  dass  dafür  ein  grosser  Teil  des  Südens  und  be- 
sonders des  Südostens  hat  zurückstehn  müssen.  Alles  was  an  nieder- 
sächsischem Sprachgebiet  südlich  der  Linie  Stendal-Hannover-Biele- 
feld-Soest-Düsseldorf  liegt,  steht  noch  aus.  Dafür  habe  ich  auf  der 
andern  Seite  das  ganze  Gebiet  des  Nieder-  nnd  Mittelrheins  und  der 
Mosel  meiner  Tour  durch  Holland  und  Belgien  angeschlossen.  Meine 
Reise  hat  somit  nicht  allein  das  niedersächsische,  sondern  ebenso 
umfangreich  das  fränkische  Sprachgebiet  Niederdeutschlands  berührt ; 
es  lag  deshalb  nahe  für  mich,  auch  denjenigen  der  beiden  für  die 
Litteratur  wichtigsten  fränkischen  Dialekte  Niederdeutschlands,  der 
immer  noch  nicht  die  gebührende  Pflege  erfahren  hat,  das  s.  g.  Nieder- 
rheinische, in  den  Kreis  meiner  Untersuchungen  einzubeziehen.  Heute, 
wo  wir  uns  hier  auf  gut  niedersächsischem  Boden  versammelt  haben, 
sollen  aber  nicht  beide  Gruppen  zu  Worte  kommen,  sondern  ich  will 
mich  auf  die  mittelniedersächsischen  Handschriften  beschränken  und 
nur  bei  Gelegenheit  auf  wichtige  Paralleldarstellungen  in  ndrh.  Form 
hinweisen. 

Lassen  Sie  mich  Ihnen  zunächst  in  grossen  Zügen  ein  Bild  von 
der  Verteilung  des  mnd.  Handschriftenbestandes  auf  das  von  mir  be- 
reiste Gebiet  ausführen.  Auf  dem  heimischen  Boden  Niedersachsens 
hat  sich  die  Ansammlung  des  handschriftlichen  nd.  Materials  natur- 
gemäss  in  doppelter  Weise  entwickelt :  einmal  bleiben  die  Handschriften 
ruhig  an  ihrem  Entstehungsorte,  werden  von  Jahrhundert  zu  Jahr- 
hundert weitergegeben  und  sammeln  sich  schliesslich  in  kleineren 
localen  Sammlungen.  Aber  wie  ganz  selten  ist  dieser  ruhige  Ent- 
wicklungsgang möglich;  tausend  Widerwärtigkeiten  und  Hindernisse 
treten  ihm  in  den  Weg,  politische  und  religiöse  Wirren,  nachlässige 
Verwaltung  und  die  Raublust  eifriger  Sammler,  alle  diese  Factoren 
decimieren,  Hand  in  Hand  mit  den  zerstörenden  Kräften  in  der  Natur 
selber,  die  ererbten  und  angesammelten  Schätze  und  haben  sie  oft 
genug  ganz  zu  Grunde  gerichtet.  Den  gerade  für  unsere  mnd.  Litteratur 
so  überaus  wichtigen  Klosterbibliotheken  machten  die  Stürme  der 
Reformation  ein  jähes  p]nde;  wie  viel  auch  daraus  gerettet  worden 
ist,  recht  viel  ist  doch  auch  verschleudert  worden  und  sonst  verloren 
gegangen.  W^ie  wenig  Stadtbibliotheken  giebt  es,  die  wie  die  Lüne- 
burger Ratsbibliothek  sich  durch  alle  Fährlichkeiten  der  Jahrhunderte 
hindurch  ziemlich  unversehrt  erhalten  haben.  Dabei  gehört  die 
Lüneburger  Bibliothek  aber  auch  nicht  zu  der  zweiten  Gruppe  von 
Sammelstätten  des  handschriftlichen  Materials,  deren  Musterbild  die 
W^olfenbüttler  Sammlung  darstellt.  Hier  haben  wir  eine  künstlich  ge- 
schaffene   Centrale,   die   durch   die  Gunst   der  Verhältnisse   und   den 


106 

Willen  und  die  thatkräftige  Unterstützung  des  Landesherrn  zu  dem 
wichtigsten  Mittelpunkte  des  niedersächsischen  Gebietes  geworden  ist. 
Da  haben  wir  keine  autochthone,  locale  Sammlung  vor  uns,  sondern 
die  verschiedenartigsten,  von  allen  Seiten  her  zusammengetragenen 
Bestandteile.  Die  Wolfenbüttler  Centrale  hat  die  selbe  Anziehungs- 
kraft auf  die  umliegenden  kleineren  Sammlungen  ausgeübt,  wie  heut- 
zutage die  Grossstädte  auf  die  ihnen  benachbarten  Kleinstädte  und 
das  platte  Land.  Um  andere  Beispiele  dieser  Art  anzuführen,  will 
ich  nur  noch  die  Kgl.  Bibliothek  zu  Hannover  und  die  Göttinger 
Univ.-Bibliothek  nennen.  Kommt  endlich  beides  zusammen,  die  locale 
Tradition  und  das  centralistische  Annexionsbestreben,  so  entstehen 
solche  vorzügliche  Sammlungen,  wie  sie  z.  B.  die  Hamburger  Stadt- 
bibliothek für  unsere  nds.  Litteratur  des  Mittelalters  bewahrt.  — 

Das  gerade  Gegenteil  dazu  bildet  die  nordwestlichste  Ecke 
meines  Reisegebietes,  mit  der  ich  den  Anfang  machte,  da  sie  meine 
engere  Heimat  ist,  Ostfriesland,  Oldenburg  und  Bremen,  Die 
ostfriesischen  Sammlungen  sind  durchweg  von  einer  erstaunlichen 
Dürftigkeit  an  mnd.  Litteraturdenkmälern,  wenn  man  die  eine  Hs. 
des  Josep  in  Emden  ausnimmt.  In  Oldenburg  ist  die  Ausbeute  etwas 
reicher,  da  hat  aber  bereits  Lübben  in  jahrelanger  Thätigkeit  das 
Beste  abgeschöpft,  und  auch  die  zufällig  ins  Grossh.  Haus-  und 
Centralarchiv  geratene  Hs.  der  mnd.  Margaretenpassion  ist  bereits 
von  Herrn  Dr.  Graffunder  im  Jb.  des  Nd.  Vereins  verwertet  worden. 
Auffallend  ist  die  Armut  Bremens  an  litterarischen  Denkmälern  seiner 
Vorzeit,  das  Gebiet  der  Historie  ausgenommen;  die  nette  kleine 
Zusammenstellung  Alwin  Lonkes,  die  vor  zwei  Jahren  in  Bremen  den 
Teilnehmern  an  der  Jahresversammlung  unseres  Vereins  dargeboten 
wurde,  umfasst  die  ganze  Herrlichkeit.  Noch  übler  steht  es  im 
benachbarten  Verden,  wo  mir  auf  meine  Nachfrage  die  regelmässige 
Antwort  zuteil  wurde:  ;,Das  haben  alles  die  Schweden  mitgenommen!^ 
Es  ist  rein  gar  nichts  mehr  da,  wie  denn  überhaupt  die  Herzogtümer 
Bremen-Verden  von  unserer  Liste  total  zu  streichen  wären,  wenn 
sich  nicht  zufällig  im  Pfarrarchiv  zu  Achim  ein  schwer  lesbarer 
Codex  nd.  Predigten  der  zweiten  Hälfte  des  16.  Jh.  gefunden  hätte, 
der,  in  Achim  selbst  entstanden,  seitdem  wenig  beachtet^)  und  ver- 
borgen dort  geruht  hatte.  Erst  in  Hannover  lernte  ich,  durch  die 
freundliche  Vermittlung  des  Herrn  Dr.  Fritz  Goebel,  die  wertvolle 
Sammlung  des  Herrn  Hans  Müller-Breuel  in  Zevni  kennen,  sie  enthält 
einige  wenige,  aber  interessante  Stücke  zur  mnd.  Litteratur. 

So  waren  die  ersten  Erfolge  meiner  Reise  nicht  gerade  geeignet, 
mich  sehr  zu  ermutigen  und  stolz  zu  machen.  Da  kam  ich  nach 
Hamburg  in  die  Stadtbibliothek,  und  mit  einem  Schlage  änderte  sich 
das  Bild.     So  dürftig  bis  dahin  die  Ausbeute  gewesen  war,   so   reich 


*)  Vgl.   K.  E.   H.   Krause  im  Progr.   d.   Grossen   Stadtschule   zu  Rostock 
1868,  p.  7. 


107 

flössen  jetzt  die  Quellen,  und  nur  durch  die  sehr  thatkräftige  liebens- 
würdige Unterstützung  der  Herren  Bibliothekare  gelang  es  mir,  in  vier 
Wochen  des  Reichtums  Herr  zu  werden.  Da  wurden  mir  gleich 
zuerst  14  Bände  rein  nd.  Handschriften  auf  einmal  auf  den  Tisch 
gesetzt:  es  waren  die  s.  g.  Handschriften  des  Convents,  die  erst  im 
Jahre  1875  aus  dem  alten  Convent  der  Beginen  oder  blauen 
Schwestern,  jetzt  einem  protestantischen  Frauenstifte,  in  die  Stadt- 
bibliothek geschenkt  worden  sind.  Sie  sind,  gerade  wie  die  Ebstorfer 
Handschriften,  eben  deshalb  so  wichtig,  weil  sie  alle  an  Ort  und 
Stelle  entstanden,  ein  lebhaftes  Bild  des  damals  im  Convent  zu  Ham- 
burg herrschenden  geistigen  Lebens  geben.  Zwar  ist  der  Inhalt 
dieser  Handschriften,  wie  zu  erwarten  stand,  etwas  einseitig  religiös- 
erbaulicher Art;  aber  das  rechtfertigt  doch  die  völlige  Vergessenheit 
nicht,  in  die  diese  Handschriften,  nach  einer  einmaligen  Erwähnung 
und  Benutzung  eines  poetischen  Stückes  daraus  durch  Carl  Schröder 
im  Nd.  Jahrbuch  2  (1876),  gefallen  sind.  Wir  werden  ihnen  nachher 
bei  der  Betrachtung  der  einzelnen  Denkmäler  geistlicher  Poesie  und 
Prosa  noch  öfter  begegnen.  —  Von  sonstigen  Einzelsammlungen,  die 
der  Stadtbibliothek  einverleibt  sind,  will  ich  hier  nur  die  Geifckensche 
nennen,  die  für  die  nd.  theologische  Prosa  des  15.  Jh.  reiches  Ma- 
terial liefert.  Alle  übrigen  Bibliotheken  und  Archive  Hamburgs  treten 
vor  der  Stadtbibliothek  weit  in  den  Hintergrund,  nur  das  historische 
Material  erfährt  einige  Erweiterung  durch  sie. 

Das  Eldorado  für  einen  Reisenden  und  Handschriftenschnüffler, 
wie  ich  es  war,  ist  aber  die  Stadtbibliothek  zu  Lüneburg,  Durch  die 
weitgehende  Liberalität  des  Bibliothekars,  Herrn  Prof.  Görges,  war 
ich  in  den  Stand  gesetzt,  mich  zehn  volle  Tage  nach  Herzenslust  in 
den  durchweg  unbekannten  Schätzen  dieser  Bibliothek  umzuthun.  In 
dem  alten  geräumigen  Saale  des  früheren  Franciscanerklosters  zu 
Unser  Lieben  Frauen,  der  jetzt  die  Stadtbibliothek  beherbergt,  konnte 
man  sich  mit  leichter  Mühe  zurückträumen  in  längst  vergangene  Jahr- 
hunderte; und  wenn  auch  kein  Comfort  der  Neuzeit  diese  Träume 
störte  und  höchstens  ein  uralter  Holzstuhl  oder  eine  noch  altertüm- 
lichere Truhe  als  Tisch  und  Unterlage  für  die  grossen  Wälzer  zur 
Hand  war;  galt  es  auch.  Band  für  Band  die  grossen  und  kleinen 
Bände  der  Handschriftensammlung  auf  nd.  Bestandteile  hin  zu  durch- 
suchen, denn  ein  Katalog  über  die  Handschriften  existiert  noch  nicht: 
es  lag  doch  ein  eigentümlicher  Reiz  in  dieser  Beschäftigung,  und  ein 
starkes  Heft  wertvollster  Notizen  belohnte  die  Mühe. 

Das  reiche  alte  Lüneburger  Stadtarchiv,  das  mir  wegen  einer 
längeren  Beurlaubung  des  Archivars  damals  leider  verschlossen  blieb, 
wird  für  unsere  Zwecke  wohl  nur  eine  kleine  Ausbeute  gewähren. 
Die  vor  kurzem  in  Angriff  genommene  systematische  Aufarbeitung  des 
solange  arg  vernachlässigten  Archives  wird  in  wenigen  Jahren  alles 
zusammengestellt  haben,  was  sich  etwa  noch  an  kleineren  mnd.  littera- 
rischen DenkmäleiTi  dort  vorfindet. 

An   die   Lüneburger   Tage    reihte    sich   ein   Tag   im   idyllischen 


108 

Kloster  Ebstorf,  Die  kargen  handschriftlichen  Schätze,  die  sich  dieses 
altberiihmte  Kloster  bis  heute  erhalten  hat,  sind  ja  längst  durch  Edward 
Schröders  Arbeiten  ein  Gegenstand  eifriger  Studien  unter  den  mnd. 
Philologen  geworden,  da  sie  trotz  ihrer  geringen  Zahl  eine  reiche 
Ausbeute  liefern.  Auch  mir  ist  es  gelungen,  mit  der  frl.  Unterstützung 
der  Bibliothekarin  'des  Klosters,  Frl.  v.  Plato,  in  den  bereits  katalo- 
gisierten Stücken  noch  einige  interessante  Entdeckungen  zu  machen, 
und  selbst  noch  ein  paar  merkwürdige  Reste  aus  den  alten  H8s.-Ab- 
fällen  herauszufischen.  Ich  war  überrascht  zu  sehen,  mit  welcher 
Liebe  diese  Reliquien  der  alten  Zeit  hier  gepflegt  werden;  sie  stehn 
nicht  bloss  wohlgeordnet  in  ihrem  Schranke,  sondern  sie  werden  wirk- 
lich noch  benutzt:  mit  Stolz  zeigte  mir  die  Bibliothekarin  eine  nhd. 
Uebertragung  der  geistlichen  Lieder  aus  der  grossen  durch  Edward 
Schröder  publicierten  Liederhandschrift,  die  sie  selbst,  nach  ihren 
schwachen  Kräften,  angefertigt  hatte.  Und  wie  liberal  gerade  das 
Ebstorfer  Kloster  in  der  Nutzbarmachung  seiner  litterarischen  Schätze 
durch  berufene  Männer  der  Wissenschaft  sich  zeigt,  werden  mir  alle 
Benutzer  der  Ebstorfer  Hss.  gern  bezeugen. 

Ausser  Ebstorf  besitzt  von  den  zahlreichen  Klöstern  der  Provinz 
Hannover  nur  noch  Loccum  einen  Rest  seiner  alten  wertvollen 
Bibliothek.  Was  davon  noch  da  ist,  lässt  uns  das  Verlorene  schmerz- 
lich vermissen. 

Von  Lüneburg  aus  machte  ich  auch  die  benachbarte  Altniark 
ab ;  allein  trotz  eifrigstem  Nachforschen  haben  weder  die  Archive 
der  Städte  noch  die  Bibliotheken  der  Kirchen  und  der  adligen  Häuser 
irgend  ein  Resultat  ergeben. 

In  Ciüe  hatte  ich  grosse  Hoffnungen  auf  die  Ministerialbibliothek 
an  der  Hauptkirche  gesetzt,  die  uns  bekanntlich  in  einem  Sammelbande 
alter  Drucke  die  epischen  Lieder  von  Sigenot,  dem  Hoernen  Sifride 
und  dem  Kleinen  Rosengarten  in  nd.  Fassung  allein  überliefert  hat. 
Allein  damit  ist  auch  ihr  Wert  für  die  mnd.  Litteratur  erschöpft, 
denn  Hss.  besitzt  sie  gar  nicht,  und  an  alten  nd.  Drucken  auch  nichts 
weiter  als  die  erwähnten  sehr  seltenen  Stücke.  Dagegen  lieferte  die 
bei  dem  Kgl.  Oberlandesgericht  aufbewahrte  Sammlung  des  berühmten 
Rcchtsgelehrten  von  Grupen,  der  bekanntlich  schon  eine  kritische 
Ausgabe  des  Sachsenspiegels  plante,  erfreuliche  Ausbeute. 

Mit  Hannover  schloss  dann  endlich  diese  erste  Rundreise  ab. 
Die  sehr  wertvolle  und  reichhaltige  Hss.-Sammlung  der  Kgl.  und 
Landes-Bibliothek  ist  ja  durch  Bodemanns  Katalog  schon  weit  be- 
kannt und  viel  benutzt;  aber  eine  sorgfältige  Nachprüfung  der  nd. 
Manuscripte  der  Kgl.  Bibl.  war  trotzdem  erforderlich,  überall  wo 
Bodemann,  dem  Plane  seines  Kataloges  gemäss,  sich  zu  kurz  gefasst 
hatte,  oder  wo  wesentliche  Berichtigungen  in  der  Bestimmung  der 
einzelnen  Stücke  nachzutragen  waren.  —  Die  nd.  Hss.  des  Kgl.  Staats- 
archivs sind  natürlich  wesentlich  historischer  Natur,  aber  sie  ent- 
halten doch  auch  ein  so  wertvolles  Stück,  wie  den  Über  medicinalis 
des  Arnold  Doneldey,  der  1380  in  Bremen  entstanden,  sprachlich  und 


109 

inhaltlich  gleich  wichtig  ist.  —  Die  städtischen  Sammlungen,  das 
Kestner-Museum  und  die  Bibl.  des  Hist.  Vereins  f.  Nds.  sind,  von  histo- 
rischen Stücken  abgesehen,  arm  an  nds.  litterarischen  Denkmälern.  — 

Eine  zweite  kürzere  Tour  galt  den  westfälischen  Bibliotheken, 
vor  allem  dem  Münsterlande.  Es  war  mir  möglich,  mich  hier  im 
Ganzen  viel  kürzer  zu  fassen,  da  die  trefflichen  Vorarbeiten  eines 
Kölscher,  Jostes  u.  a.  mir  bereits  einen  grossen  Teil  der  Arbeit  ab- 
genommen hatten.  Herrn  Professor  Dr.  Jostes  bin  ich  ganz  besonders 
verbunden  für  die  grosse  Freundlichkeit,  mit  der  er  mir  persönlich 
aus  dem  reichen  Schatze  seiner  Kenntnisse  der  Bibliotheken  West- 
falens eine  Reihe  guter  Ratschläge  und  Anweisungen  gegeben  und 
mir  so  den  resultatlosen  Besuch  mancher  kleineren  westfälischen 
Sammlung  erspart  hat. 

Münster  selbst  mit  seinen  drei  grossen  Bibliotheken  und  dem 
Staatsarchive  ist  natürlich  die  Central-Sammelstelle  des  Münsterlandes 
von  jeher  gewesen.  Von  den  Hss.  der  Paulinischen  Bibliothek,  die  mit 
der  Akademie  verbunden  ist,  giebt  der  neue  Ständersche  Katalog  eine 
gute  Uebersicht,  die  nur  in  wenigen  Punkten  einer  Correctur  bedarf; 
dagegen  sind  die  Schätze  der  Bibliothek  des  Priester-Seminars  und  der 
des  Alterthums- Vereins,  trotz  Jostes'  Arbeiten,  noch  nicht  ausgeschöpft. 

In  den  kleineren  Städten  des  Münsterlandes  findet  sich  so  gut 
wie  nichts  mehr;  viel  bedeutender  sind  die  Sammlungen  auf  ver- 
schiedenen adligen  Häusern,  wie  die  der  Droste-Vischering,  von  zur 
Mühlen  und  des  Grafen  Esterhazy  auf  Nordkirchen.  Allein  für  die 
mnd.  Litteratur  ist  die  wirkliche  Ausbeute,  soweit  sie  mir  gelungen 
ist,  geringer,  als  zu  erwarten  war:  etliche  Chroniken  und  ein  paar 
Gebetbücher,  das  ist  alles. 

Zu  dem  Archiv  des  Fürsten  von  Bentheim  zu  Burgstein  fürt  habe 
auch  ich  keinen  Zutritt  gefunden,  es  muss  also  die  Aushebung  dieses 
vermeintlichen  Schatzes  noch  der  Zukunft  überlassen  bleiben,  wenn 
ich  auch  persönlich  nicht  allzugrosse  Hoffnungen  auf  diese  Schatz- 
grube setze. 

Vom  südlichen  Westfalen  habe  ich  bis  jetzt  nur  die  Soester 
Sammlungen  auf  der  vorjährigen  Versammlung  unseres  Vereins  kennen 
gelernt.  — 

Dann  beeilte  ich  mich,  endlich  meine  Tour  durch  die  Niederlande 
anzutreten,  an  deren  Durchforschung  der  Kgl.  Gesellschaft  ganz  be- 
sonders viel  gelegen  war.  Die  Erwartung,  dass  aus  den  Niederlanden, 
die  niemals  für  niedersächsische  und  niederrheinische  Hss.  systematiscli 
durchsucht  sind,  eine  Fülle  unbekannten  Materials  für  die  mnd.  Litteratur 
zu  gewinnen  sei,  war  wohl  berechtigt,  wenn  man  sieht,  wie  viele 
Schätze  an  nid.  Hss.  überall  in  Deutschland  vorhanden  sind.  Allein 
der  Erfolg  meiner  Reise  hat  diese  Hofifnung  nicht  verwirklicht,  vielmehr 
auch  in  dieser  Erscheinung  die  Priorität  der  mnld.  Litteratur  vor  der 
mnd.  gezeigt.  Der  grosse  Einfluss,  den  die  nid.  Litteratur  bis  zum 
16.  Jh.  hin  auf  die  mnd,  Litteratur,  besonders  auf  die  theologische 
Prosa   ausgeübt  hat,   ist   die  Ursache,   weshalb    so   viele   mnld.    Hss. 


110 

damals  nach  Norddeutschland  hinüber  gewandert  und  dort  studiert 
und  bearbeitet  worden  sind.  Umgekehrt  ist  von  einer  Abhängigkeit 
der  nid.  Litteratur  von  der  nd.  selten  etwas  zu  spüren  gewesen,  und 
der  Austausch  durch  den  Grenzverkehr  muss  auch  nicht  allzugross 
gewesen  sein,  denn  wir  finden  eben  in  Holland  und  Belgien  herzlich 
wenig  mnd.  Handschriften. 

Ich  habe  Holland  von  Norden  bis  Süden  durchquert  und  überall, 
wo  ich  nur  eine  Bibliothek  oder  ein  Archiv  erspähen  konnte,  ange- 
klopft; aber  fast  überall  war  ich  nur  allzubald  mit  meiner  Arbeit 
fertig  und  hatte  dann  Zeit  genug,  Land  und  Leute  in  Müsse  zu 
studieren.  Kleinigkeiten  kamen  in  Zwolle  und  Utrecht  zu  Tage; 
Amsterdam  und  Leiden  steuerten  ein  wenig  mehr  bei,  aber  zu  er- 
freulicher Arbeit  kam  ich  erst  in  der  Kgl.  Bibliothek  im  Haag.  Hier 
war  es  vor  allem  die  früher  in  Dillenburg  aufbewahrte  Bibliothek 
der  Oranier,  die  Anno  1 830  nach  dem  Haag  gebracht  ist ;  sie  enthält 
verschiedene  höchst  wichtige  und  interessante  Codices  zur  mnd. 
Litteratur,  die  dringend  verdienten,  näher  bekannt  gemacht  zu  werden. 
Die  Kgl.  Bibl.  im  Haag  befindet  sich,  Dank  ihrer  grossartigen  finan- 
ciellen  Fundierung,  in  der  sehr  angenehmen  Lage,  Jahr  für  Jahr,  eine 
beträchtliche  Summe  für  die  Vermehrung  der  Hss.-Sammlung  ausgeben 
zu  können;  so  hat  sie  im  vergangenen  Jahre  über  100  Hss.  neu  er- 
worben, darunter  die  sehr  wertvolle  Acquoi'sche  Sammlung ;  und  wenn 
es  auch  hauptsächlich  nid.  Codices  sind,  auf  die  sie  ihr  Augenmerk 
richtet,  so  läuft  doch  auch  manches  Nd.  mit  unter.  Was  die  Kgl. 
Bibliothek  im  Haag  für  Holland  bedeutet,  das  ist  die  Burgundische 
Bibliothek  in  Brüssel  für  Belgien.  Weder  Antwerpen,  noch  Gent,  noch 
Brügge  und  Ypern,  noch  die  Städte  des  östlichen  Belgiens  haben 
irgend  einen  Zuwachs  des  mnd.  Materials  gebracht ;  und  in  Brüssel 
selbst  war  die  Ausbeute  der  angestrengten  Arbeit,  deren  sie  bedurfte, 
nicht  entsprechend.  Die  Arbeit  musste  aber  einmal  gemacht  werden, 
und  so  ist  auch  das  mehr  negative  Resultat,  das  die  Durchforschung 
der  Niederlande  für  unsere  Zwecke  gehabt  hat,  als  ein  Fortschritt 
unserer  Erkenntnis  anzusehen.  — 

lieber  die  rheinischen  Bibliotheken  und  Archive  brauche  ich 
mich  nur  in  wenigen  Worten  auszulassen;  denn  natürlich  überwiegt 
das  Ndrh.  hier  durchaus.  In  dem  grossartigen  Bestände  des  Histori- 
sclien  Archivs  der  Stadt  Cöln^  einer  unerschöpflichen  und  noch  herzlich 
wenig  benutzten  Fundgrube  der  ndrh.  Litteratur  des  14./15.  Jahrh. 
tritt  das  Nds.  vollständig  zurück.  Da  haben  wir  wieder  die  ununter- 
brochene locale  Tradition,  wie  in  Lüneburg.  Dagegen  sind  die  Landes- 
bibliothek in  Düsseldorf  und  die  Universitätsbibliothek  in  Bonn  künst- 
lich geschaffene  Centralen,  und  wirklich  finden  wir  auch  in  ihnen  eine 
Reihe  rein  nds.  Hss.  Die  Düsseldorfer  stammen  allerdings  zumeist 
aus  den  westlichen  Teilen  Westfalens  und  zeigen  nicht  selten  ein  auf- 
fälliges Schwanken  nach  dem  Nid.  hin.  CoUenz,  Maine,  DranJcfurt, 
Wiesbaden  entbehren  jeglicher  nds.  Hss.,  und  die  grosse  Darmstädter 
Sammlung,  die  an  Fülle  ndrh.  Hss.  fast   mit   Cöln   selber   wetteifert, 


111 

enthält  doch  nur  eine  kleine  Reihe  nds.  Denkmäler.  Ein  wahrer 
Lichtblick  in  dieser  Wüste  sind  da  die  Trierer  Bibliotheken ;  hat  schon 
die  Stadtbibliothek  einige  sehr  wertvolle  nd.  Codices  aufzuweisen 
(Theophilus) ,  so  setzt  sich  die  reiche  Hss.-Sammlung  der  Trierer 
Dombibliothek  fast  ganz  aus  lat.  und  deutschen  Hss.  niedersächsischer 
Klöster  zusammen.  Ich  traute  zuerst  meinen  Augen  nicht,  als  ich 
bei  der  Durcharbeitung  des  sehr  sauberen,  von  Dr.  Sauerland  erst 
vor  einigen  Jahren  verfassten  handschriftlichen  Katalogs  einmal  über 
das  andere  die  Notiz  las:  Liher  s.  Michaelis  in  Hildensem.  Jetzt 
konnte  ich  mir  erklären,  woher  der  auffällige  Mangel  mnd.  Hss.  in 
Hildesheim  herrührt.  Ca.  50  Hss.,  lat.  und  deutsche,  aus  der  durch 
ihr  reges  geistiges  Leben  einst  hochberühmten  Benedictiner  -  Abtei 
sind  versteckt  in  einem  ganz  entgegengesetzten  Winkel  Deutschlands, 
eine  ganze  Reihe  von  Hss.  aus  der  Umgegend  von  Paderborn  dazu; 
und  ich  habe  sogar  ein  nd.  Gebetbuch  aus  der  Pfarre  S.  Johannis 
in  Lüneburg  dort  gesehen. 

Die  Erklärung  dieser  merkwürdigen  Erscheinung  ist  ganz  einfach : 
ein  eifriger  Sammler,  der  Domherr  v.  Kesselstadt,  der  zu  Anfang 
unsers  Jahrhunderts  erst  in  Hildesheim,  dann  in  Paderborn  und  schliess- 
lich in  Trier  dem  Domcapitel  angehörte,  hat  überall  an  den  Plätzen  seiner 
Wirksamkeit  an  Hss.  aus  den  Beständen  der  alten  Klöster  aufgekauft, 
was  er  bekommen  konnte,  und  schliesslich  bei  seinem  Abgange  aus 
dieser  Zeitlichkeit  seine  reiche  Sammlung  dem  Dome  zu  Trier  ver- 
macht.    Da  kann  man  wirklich  sagen :  Habent  sua  fata  libelli ! 

Im  zweiten  Teile  meines  Vortrages  möchte  ich  nun  versuchen, 
Ihnen  an  einigen  ausgewählten  Proben  darzulegen,  von  welcher  Be- 
deutung die  von  mir  neu  beschriebenen  mnd.  Hss.  für  die  einzelnen 
Gebiete  der  mnd.  Litteratur  sind,  was  sie  an  neuem  Material  bringen 
und  wo  sie  geeignet  sind,  Altes  in  neuem  Lichte  erscheinen  zu  lassen 
und  etwa  eingeschlichene  Irrtümer  zu  corrigiren.  Ich  lege  diesen 
Ausführungen  die  in  Pauls  Grundriss  gegebene,  verdienstvolle  Zusam- 
menstellung von  Jellinghaus  zu  Grunde;  es  möge  mir  aber  erlaubt 
sein,  bei  Gelegenheit  auch  einmal  auf  ein  bei  Jellinghaus  schon  kurz 
verzeichnetes,  aber  trotzdem  im  Uebrigen  in  unverdienter  Vergessen- 
heit ruhendes  Denkmal  nachdrücklich  hinzuweisen. 

Von  vornherein  muss  ich  die  Annahme  abweisen,  als  ob  es  mir 
geglückt  wäre,  durch  überraschende  Entdeckungen  die  ganze  mnd. 
Litteraturgeschichte  umzugestalten.  Ich  habe  keine  nd.  Heldenlieder 
von  Siegfried  gefunden  und  auch  keine  Sammelhs.,  wie  die  Livländische 
und  Stockholmer  Sammlung  entdeckt,  aus  der  unsere  Kenntnis  der 
mnd.  weltlichen  Poesie  bereichert  werden  könnte.  Nein,  das  Gesamt- 
bild der  mnd.  Litteratur  hat  sich  nicht  eben  verändert,  aber  die  ein- 
zelnen Züge  haben  sich  noch  mehr  vertieft.  Das  Vorwalten  des 
geistlichen  Elements,  besonders  in  der  Poesie,  ist  durch  die  Entdeckung 
einer  ganzen  Reihe  unbekannter  Hss.  geistlicher  Gedichte  noch  ver- 
stärkt, und  die  wahrhaft   grossartige   Blüte   der   theologischen  Prosa 


112 

des  15.  Jh.  durch  das  Auftauchen  einer  grossen  Zahl  von  bisher  noch 
gar  nicht  bekannten  Bearbeitungen  und  Originalwerken  der  Predigt- 
und  der  mystisch-asketischen  Litteratur  bestätigt  worden. 

In  der  weltlichen  Poesie  herrscht  unter  den  noch  vorhandenen 
Hss.  üppiger  Reichtum  eigentlich  nur  in  den,  wahrer  Poesie  am  fernsten 
stehenden  historischen  Reimereien,  den  historischen  Liedern  und  den 
grösseren  Reimchroniken.  Sonst  kann  ich  Jellinghaus^  Bestand  nur 
noch  in  den  Spruchgedichten  und  im  Schauspiel  ein  wenig  ergänzen. 
Icli  bitte  dabei  aber  nicht  zu  vergessen,  wie  viele  Handschriften  sich 
denn  überhaupt  aus  der  gesamten  Darstellung  der  weltlichen  Poesie 
bei  Jellinghaus  in  Summa  herausziehen  lassen.  Es  sind  herzlich  wenig, 
teils  weil  wir  es  mit  grossen  Sammlungen  zu  thun  haben,  wie  die 
Wolfenbüttler,  Stockholmer,  Jütische  etc.,  teils  aber,  weil  auf  einzelnen 
Gebieten,  wie  den  epischen  Liedern,  der  Lyrik  und  dem  Schauspiel, 
fast  unsere  gesamte  Kenntnis  auf  Drucken,  nicht  mehr  auf  handschrift- 
licher Ueberlieferung  beruht. 

In  der  weltlichen  Prosa  überwiegen  ebenfalls  die  historischen 
Darstellungen  an  Masse  alles  Uebrige.  Zum  praktischen  Gebrauche 
bestimmte  Glossare  giebt  es  auch  in  Hülle  und  Fülle ;  unter  den  medi- 
cinischen  Hss.  sondert  sich  deutlich  eine  ältere  Gruppe  von  hohem 
Werte  von  jüngeren  unbedeutenderen  Aufzeichnungen.  Ueber  ein  paar 
interessante  Hss.  aus  dem  Gebiete  philosophisch-alchymistischer 
Speculation  und  andrerseits  der  älteren  Unterhaltungslectüre  in  der 
Form  von  Reisebeschreibungen  werde  ich  in  meinem  ausführlichen 
Reiseberichte  nähere  Mitteilungen  machen  können.    — 

Für  die  mnd.  geistliche  erzählende  Dichtung  ist  von 
grosser  Wichtigkeit  der  Codex-  Theol.  No.  83  in  Folio  der  Lüneburger 
Stadtbibl.  Er  ist  ein  starker  Sammelband  lat.  und  nd.  theologisch- 
asketischer Werke  und  stammt  aus  dem  Kloster  St.  Michaelis  binnen 
Lüneburg.  An  nd.  Stücken  enthält  er,  ausser  einem  Beichtbuche, 
einer  nrstedie  ucrdder  de  sunäe.  der  tungken  und  dem  Fragmente  einer 
Dominica,  das  apokryphe  Evangelium  Nicodemi  mit  angehängtem 
Evangelium  Christi  de  passione  ejus  und  in  vollständigen  Handschriften 
zwei  mnd.  Gedichte,  Sibillen  prophesien  und  die  poetische  Paraphrase 
der  Apokalypse.  Von  all  diesen  Stücken  ist  bisher,  obwohl  eine 
allerdings  recht  dürftige  Beschreibung  des  Codex  sich  in  Adolf  Martinis 
Beiträgen  zur  Kenntnis  der  Bibliothek  des  Klosters  St.  Michaelis  in 
Lüneburg  (Lbg.  1827)  findet,  kein  einziges  weder  bei  Goedeke,  noch 
bei  Jellinghaus  angeführt. 

Von  dem  nd.  Gedichte  von  der  S  i  b  i  1 1  e  gab  es  bisher  nur  eine 
einzige  bekannte  Fassung  in  der  wundervollen  Sammelhs.  der  Kgl. 
Bibl.  in  Hannover  aus  Kloster  Marienstuhl  vor  Egeln  bei  Ilalber- 
stadt  (Bodemann  Nr.  84»  von  1473),  die  ebenso  wie  die  Lüneburger 
lls.  auch  die  Apokalypse  und  ausserdem  noch  den  Zeno,  die  Visio 
Philiberti,  verschiedene  poetische  Legenden  und  eine  Reihe  wichtiger 
Prosastücke,  darunter  an  erster  Stelle  den  Seelentrost  enthält  und 
bisher  längst  nicht  ausgeschöpft  ist. 


113 

Viel  reicher  als  die  Ueberlieferung  der  Sibille  ist  die  der  nd. 
Apokalypse.  Jellinghaus  fuhrt  3  vollständige  Hss.  des  Werkes 
und  3  Fragmente  auf;  dazu  kommt  als  viertes  ein  schon  bei  Goedeke 
I*  470  aufgeführtes  Berliner  Fragment.^)  Ich  kann  jetzt  dazu,  ausser 
der  schon  erwähnten  Lüneburger  Handschrift,  noch  zwei  weitere  voll- 
ständige Fassungen  hinzufügen,  die  ich  beide  in  der  Trierer  Stadtbibl. 
aufgefunden  habe.  Die  eine  von  etwa  1400  findet  sich  unter  den 
Fragmenten  der  St.-B.,  ist  aber  ihrem  Umfang  nach  zu  urteilen,  dennoch 
vollständig;  die  andere  entstammt  dem  grossen  Eberhardsklausener 
Codex  der  Trierer  Bibliothek,  der  ein  ähnlicher  Schatz  dieser  Bib- 
liothek ist,  wie  der  Marienstuhler  Codex  für  die  Hannoversche. 
Eberhardsklausen  ist  eine  nd.  Klostergründung  im  md.  Gebiete  von 
Trier,  deren  nd.  Charakter  noch  lange  in  der  reichen,  aus  dieser 
Klause  hervorgegangenen  Zahl  von  Litteraturdenkmälem  deutlich 
erkennbar  bleibt.  Unser  Codex  ist  schon  nicht  mehr  in  den  ersten 
Jahren  des  Klosters  geschrieben,  er  enthält  bereits  hd.  Bestandteile, 
wie  die  Chronyke  der  7  Weisen  Meister,  einen  Lucidarius  und  einen 
Johannes  von  Mandeville  in  der  Uebertragung  Ottos  von  Demeringen. 
Daneben  aber  finden  wir  ein  ndrh,  Gedicht  vom  Lignum  Vite  und 
ein  grosses  erzählendes  geistliches  Gedicht  im  Trierer  Dialekte. 
Zwischen  all  diesen  verschiedenartigen  Bestandteilen  steht  endlich 
auch  die  Apokalypse,  ohne  Absätze  der  Verse  geschrieben  und  in 
einem  unreinen  nd.  Dialekt.  Ueberhaupt  muss  ich  bemerken,  dass 
fast  sämtliche  Hss.  dieses  Gedichtes  ein  bedeutendes  Schwanken  in 
dem  Dialekt  aufweisen;  und  ich  glaube  nicht  fehlzugehn,  wenn  ich 
diese  Unsicherheit  im  Dialekte  im  Grunde  für  ursprünglich  halte. 
Darauf  weisen  auch  die  in  v.  d.  Hagens  Germania  Bd.  10  veröffent- 
lichten Bruchstücke  hin,  die  nach  dem  Herausgeber  Massmann  noch 
dem  13.  Jh.  angehören  sollen.  Wissen  wir  doch  auch  sonst,  dass 
grade  die  frühmnd.  Werke  von  rein  ausgeprägtem  nd.  Idiom  weit 
entfernt  zu  sein  pflegen. 

Gleichfalls  in  vielen  Hss.  verbreitet,  die  Zeugnis  ablegen  von 
der  ungemeinen  Beliebtheit  des  Werkes  im  14.  u.  15.  Jh.,  ist  der 
Spegel  der  mynsliken  salicheit.  Es  ist  ein  geistliches  Lehr- 
gedicht, das  in  erbaulichem  Tone  die  ganze  christliche  Heilsgeschichte 
von  dem  Sturze  Lucifers  und  der  Erschaffung  des  Menschen  an  bis 
zum  Ende  dieser  Welt  versificiert  und  einem  grösseren  Publikum  zu- 
gänglich machen  will.  So  beginnt  das  Werk  gleich:  ,^Dit  boek  is  den 
vngelerden  luden  bereit  \  vnd  heet  eyn  spegel  der  mynslichen  salicheiV^ 
Denselben  lehrhaften  Zweck  verfolgen  die  in  manchen  Hss.  den  ein- 
zelnen Abschnitten  vorgesetzten  Bilder.  Zwei  Kopenhagener,  ein 
Wolfenbüttler  und  eine  Hannoversche  Hs.  führt  Jellinghaus  auf,   eine 


')  Bei  Goedeke  P  263  wird  aber  eben  dieses  Fragment  als  ein  Stück  aus 
Heslers  mhd.  Paraphrase  der  Apokalypse  bezeichnet;  ebenso  vorher  von  Pfeiffer 
in  seinem  Uebungsbuche  p.  23,  und  jetzt  von  Scheel  in  der  Festgabe  für  Weinhold 
pag.  38.  Ob  die  mnd.  Apokalypse  überhaupt  in  näherer  Beziehung  zu  Heslers 
Werk  steht,  vermag  ich  noch  nicht  zu  sagen. 

Nlederdeutiohes  Jahrbuoh  XXHI.  8 


114 

2.  Hannoversche  hat  er  übersehen.  Dazu  tritt  nun  eine  weitere  Hs., 
Mscr.  Mise.  (D)  36  der  Lüneburger  Stadtbibl.,  eine  Hs.  des  15.  Jh., 
deren  ursprünglich  beabsichtigter  Bilderschmuck  nicht  ausgeführt 
worden  ist;  dafür  sind  an  10  Stellen  auf  dem  für  ein  Bild  frei- 
gelassenen Platze  Holzschnitte  aufgeklebt.  — 

Um  ein  Beispiel  einer  intressanten  Sammelhandschrift  mystisch- 
asketischer Gedichte  und  Prosatractate  zu  geben,  wähle  ich  die 
No.  V  der  Hamburger  Hss.  aus  dem  Convent,  über  deren  Herkunft  ich 
oben  näher  gesprochen  habe.  Es  ist  ein  massig  dicker  Octav- 
band  des  15.  Jh.,  zu  drei  Vierteln  in  der  1.  Hälfte,  zum  letzten 
Viertel  in  der  2.  Hälfte  des  Jh.  geschrieben,  lieber  seine  Herkunft 
giebt  deutliche  Auskunft  die  vorn  eingetragene  Notiz:  Oretken  We- 
gheners  hört  dit  loh  to;  Staphorst  berichtet  von  ihr  aus  dem  Über 
beghinarum:  1479  Greteke  Wegeners,  f.  Marquardi,  beguina,  vixit 
etiamnum  1544.  Danach  könnte  sie  also  sehr  wohl  die  Schreiberin 
des  letzten  Viertels  der  Handschrift  sein. 

Die  ganze  erste  Hälfte  des  Buches  nehmen  Gebete  ein,  erst  die 
zweite  Hälfte  birgt  den  süsseren  Kern.  Da  haben  wir  zuerst  eine 
neue  Hs.  des  von  Lübben  aus  der  bis  dahin  allein  bekannten  Olden- 
burger Hs.  abgedruckten  Gedichtes  von  dem  frommen  Beginchen 
von  Paris.  Dieses  Gedicht,  das  in  seiner  gefälligen  anmutigen  Dar- 
stellung die  asketische  Seite  der  Mystik,  die  Welt-  und  Selbst- 
Entsagung  um  Gottes  willen,  bis  zur  äussersten  Consequenz  darstellt, 
mochte  wohl  ein  Lieblingsstück  der  blauen  Schwestern  des  Conventes 
sein,  und  mancher  jungen  Begine  die  Gestalt  der  frommen  Schwester 
als  leuchtendes  Vorbild  vor  Augen  stehn. 

Dann  folgt  eine  prosaische  Allegorie  von  den  7  Todsünden, 
die  redend  mit  ihrem  Vater,  dem  Teufel,  eingeführt  werden.  Unmittelbar 
schliesst  sich  daran  eine  poetische  Allegorie  von  einem  geistlichen 
Kloster,  in  dem  die  Liebe  die  Aebtissin  ist;  es  scheint  ein  ähnliches 
Werk  zu  sein,  wie  die  von  Bartsch  im  11.  Bande  des  Nd.  Jb.  aus 
einer  Wolfenbüttler  Hs.  abgedruckte  Kloster-Allegorie.  Nach  einer  nd. 
poetischen  Uebertragung  des  Crux  fidelis,  die  wir  bis  jetzt  nur  aus 
einem  Drucke  kennen  (sie  beginnt:  Der  werlde  woUust  du  vorhte)^ 
beginnt  ein  echt  mystischer  Tractat  ^Van  dem  Palmboeme  des 
Cristen  menschen^,  wie  der  Mensch  den  Baum  des  rechtfertigen 
Lebens  erklimmen  und  wie  er  wieder  hinabsteigen  soll,  um  die  Frucht 
der  Tugenden,  die  er  oben  gewonnen  hat,  für  immer  zu  bewahren.  Zwei 
kleine  mystische  Tractätchen,  von  den  12  Meistern  von  Paris 
und  von  der  frommen  Müllerin,  beide  bekannt  aus  dem  Olden- 
burger Bedeboek,  schliessen  Greteke  Wegeners  Andachtsbuch,  das  in 
seiner  ganzen  Anlage  unleugbare  Aehnlichkeit  mit  dem  von  Lübben 
ausgenutzten  Oldenburger  Manuscripte  hat, 

Eine  äusserst  wertvolle  Bereicherung  unserer  Kenntnis  der  älteren 
geistlichen  Poesie  Niedersachsens  hat  uns  die  Katalogisierung  der 
Göttinger  Univ.-Bibl.  durch  die  Entdeckung  eines  bisher  ganz  un- 
bekannten zweiten  Werkes  des  Pfaffen  Konemann  gebracht.    Im  2.  Bande 


115 

seines  Hss.-Kataloges  beschreibt  W.  Meyer  in  Kürze  die  Hs.  dieses 
als  ;,Sunte  Marien  Wortegarde"  bezeichneten  Gedichtes,  dessen 
Entdeckung  doch  für  den  im  Lager  der  mnd.  Philologen  entbrannten 
Streit  um  den  ursprünglichen  Dialekt  des  bis  dahin  allein  bekannten 
Kalandsgedichtes  desselben  Verfassers,  ein  Ereignis  von  der  grössten 
Bedeutung  war.  Allein  merkwürdiger  Weise  habe  ich  auch  nicht  die 
geringste  Erwähnung  dieser  Handschrift  in  den  seit  1893  erschienenen 
Arbeiten  auf  dem  mnd.  Gebiete  gefunden,  und  es  möge  mir  daher 
verstattet  sein,  hier  eine  etwas  weitläuftigere  Anzeige  des  intressanten 
Werkes  zu  geben.  Auf  die  Frage  nach  dem  ursprünglichen  Dialekte 
der  Gedichte  Konemanns  brauche  ich  hier  nicht  weiter  einzugehen,  da 
Sie  darüber  aus  berufenerem  Munde  heute  noch  Genaueres  hören  werden. 

Dass  das  Gedicht  von  S.  Marien  Wortegarde  im  vorigen  Jahr- 
hundert nicht  so  unbekannt  war,  wie  heutzutage,  beweist  eine  Abschrift 
der  Göttinger  Hs.,  die  sich  jetzt  in  der  Salzwedeler  Gymnasialbibliothek 
befindet  und  vielleicht  dieselbe  ist,  die  gegen  1736  in  Helmstedt  von 
Jacob  Christian  Hersenius  angefertigt  ist,  vgl.  W.  Meyer,  Hss. 
von  Göttingen  II,  385.  Ebenso  enthalten  Eccards  Abschriften  älterer 
deutscher  Gedichte  des  9. — 15.  Jh.  in  der  Königl.  Bibliothek  zu 
Hannover  (Mscr.  Nr.  483)  auf  einem  einzelnen  Folioblatte  Excerpte 
und  Bemerkungen  über  unser  Gedicht.  Auf  diese  jüngeren  Ab- 
schriften des  Konemannschen  Werkes  stiess  ich,  ehe  ich  noch 
überhaupt  einmal  mit  der  Göttinger  Hs.  bekannt  war,  und  erst  Dr. 
Karl  Meyer  in  Hannover,  der  treue  Mitarbeiter  Wilh.  Meyers  am 
Katalog  der  Göttinger  Hss.,  machte  mich  auf  v.  d.  Hardts  Hs.  in 
der  Göttinger  Bibliothek  aufmerksam. 

Selbst  wenn  Konemann  sich  nicht  am  Ende  des  Gedichtes 
ausdrücklich  zweimal  als  Verfasser  des  Werkes  genannt  hätte,  würde 
die  auffallende  äusserliche  und  innerliche  Aehnlichkeit  unsers  Gedichtes 
mit  dem  Kaland  schon  auf  die  richtige  Spur  fuhren.  Wie  im  Kaland 
hat  Konemann  auch  hier  das  ganze  Werk  in  viele  kleine  Abschnitte 
geteilt,  deren  Ende  durch  einen  dreifachen  Reim  markiert  wird ;  in 
unsrer  Handschrift  folgt  auf  jeden  solchen  Dreireim  die  rote  üeber- 
schrift  „Des  meysters  wori^^  die  weiter  nichts  bedeuten  soll,  als  dass  nun 
ein  neuer  Abschnitt  beginnt.  Dagegen  wird  bei  den  sonst  an  vielen 
Stellen  in  den  Context  eingeschobenen,  ebenfalls  mit  roter  Tinte  ge- 
schriebenen lateinischen  Sprüchen  und  Bibelstellen  der  Zusammenhang 
des  Textes  nicht  unterbrochen,  diese  lateinischen  Citate  sind  sämtlich 
im  Texte  noch  einmal  übersetzt.  Wir  kennen  ja  diese  Manier  des 
Dichters  aus  den  Hss.  des  Kalands  zur  Genüge. 

üeber  den  Inhalt  des  Gedichtes  giebt  uns  der  allegorisch 
gefasste  Titel  wenig  Auskunft.  Der  Dichter  selbst  sagt  am  Ende 
seines  Werkes: 

yj)u  leset  scalt  dat  toeten:  Mit  vomuft  syner  synne 

Düsse  breff  scal  heten  Vnde  mang  den  wortsen 


SunU  Marien  wortegarde;  Sine  stufide  körten 

Dar  8cäl  de  vnghelarde  Vnde  blomen  lesen  etc.  etc." 

Spacieren  gan  ynne 


8* 


116 


Der  wirkliche  Inhalt  des  Gedichtes  ist  eine  zusammenfassende 
Darstellung  der  christlichen  Heilsgeschichte,  guden  luden  to  ener  lere, 
wie  der  Dichter  sagt.  Solcher  Darstellungen,  welche  die  Hauptmomente 
der  christlichen  Heilsgeschichte,  vom  Sturze  Lucifers  und  der  Er- 
schaffung des  ersten  Menschen  bis  zum  Jüngsten  Gerichte,  zu  umfassen 
pflegten,  giebt  es  auch  in  der  deutschen  poetischen  Litteratur  des 
MA.  genug;  ich  erinnere  hier  nur  an  den  eben  besprochenen  Spegel 
der  mynsliken  salicheit.  Allein  von  dem  trockenen  lehrhaften  Ton 
dieses  Gedichtes  hat  Konemanns  Werk,  gerade  wie  auch  sein  Kaland, 
zum  Glück  nur  wenig,  es  atmet  vielmehr  eine  glühende  Begeisterung 
und  tiefe  innige  Religiosität,  der  allerdings  die  poetische  Gewandtheit 
des  Dichters  nicht  gleich  kommt.  Seine  Verse  sind  kurz  und  flüssig, 
aber  die  poetischen  Stilformen  weiss  er  nicht  immer  auseinander  zu 
halten;  die  erzählenden,  allegorisch-dialogisch  gehaltenen  Partien  des 
Gedichtes  werden  alle  Augenblicke  geradezu  überwuchert  durch  endlose 
lyrische  Ergüsse,  die  einzig  und  allein  die  Lobpreisung  der  Jungfrau 
Maria  zum  Gegenstande  haben  und  den  Dichter  auch  wohl  veranlasst 
haben,  dem  Ganzen  den  Namen  Sunte  Marien  Wortegarde  zu  geben, 
der  auf  die  Grundidee  des  Gedichtes,  wie  sie  der  Dichter  selbst  im 
Anfange  erklärt,  ja  absolut  nicht  passt. 

Hören  wir  nun  den  Dichter  selbst :  Nach  einer  kurzen  Anrufung 
der  unergründlichen  Weisheit  Gottes,  der  Dreieinigkeit  und  der  Jungfrau 
Maria  um  ihren  Beistand  für  sich  kunstelosen  man,  spricht  sich  der 
Dichter  zunächst  mit  ein  paar  Worten  über  Veranlassung  und  Inhalt 
seines  Werkes  aus: 


Nu  enmach  ik  allen  luden 
Besunder  nicht  beduden, 
Wat  myn  dichte  meyne, 
De  80  rechte  kleyne 
Byrne  vnde  dichtes  kan, 
Stnt  ik  mek  des  vorsan, 
Dat  ledich  gan  fmd  modicheyt 
Scandeft]  vnde  scafnjden  drei/t, 
Do  wart  ik  on  noch  alsam 


gram, 

Wat  konde  maken  mynen  mot 
Nu  bei  ujaken  vnde  vrut 
Vnd  modicheyt  vordriven^ 
So  lesen  dicüen  scriuen? 
Sus  byn  ik  an  de  rede  komen; 
Konde  ik  ok  dar  by  vromen 
Guden  luden  also  ik  sccd, 
Dat  were  gar  myn  wiUe  wcd 
Vnd  ghere  des  myt  synne.  etc. 


Von  all  den  unzähligen  Wundern  Gottes  will  er  das  grösste 
herausheben:  „-Nm  saghe  my  toat  de  gotheyt  (Ik  mach  vnd  meyne  god, 
godes  son!)  Van  deme  hemmele  hir  van  Tech  to  dere  erden,  Dat  he 
mynsche  wolde  werden  Vnd  sterven  an  deme  cruce?^^  Das  ist  das 
Thema  seines  Gedichts,  und  ohne  weitere  Umstände  zu  machen,  springt 
er  nach  dieser  Propositio  des  Themas  mitten  in  die  Sache  selbst 
hinein.  Allein  er  fängt  nicht  gewissenhaft  mit  der  Erzählung  der 
Schöpfung  an,  wie  das  Speculum  humanae  salvationis,  sondern  trägt 
uns  die  Geschichte  des  Menschengeschlechts  bis  zum  Sündenfall  in 
der  Form  eines  Bispels,  eines  Gleichnisses,  vor: 

Ein  mächtiger  König  hatte  einen  einzigen  Sohn  und  vier 
Töchter,  deren  jeder  er  ein  wichtiges  Amt  in  seinem  Reiche  anvertraut 
hatte:  die  älteste  hatte  auf  gerechtes  Gericht  im  ganzen  Lande  zu 
achten,   die  zweite  Lügen  und  Betrügen  zu  ^^stillen^,   d.  h.  zu  unter- 


117 

drücken,  die  dritte  sollte  den  Frieden  im  Lande  bewahren,  und  die 
vierte,  seine  Lieblingstochter,  mit  Barmherzigkeit  Güte  und  Bosheit 
versöhnen  und  zum  Besten  wenden. 

Der  König  hatte  auch  einen  frommen  und  getreuen  Knecht,  den 
er  schliesslich,  seiner  grossen  Treue  wegen,  zu  einem  mächtigen  Amt- 
manne erhoben  hatte,  und  einen  Büttel,  der  die  Aufgabe  hatte,  alle 
Bösen  in  den  Stock  zu  schlagen  und  ins  Gefängnis  zu  werfen.  Dieser 
Büttel  aber  war  selbst  von  böser  Art  und  neidete  dem  Amtmann  seine 
hohe  Stellung;  es  gelang  ihm,  durch  falsche  Vorspiegelungen  den  Amt- 
mann zur  Begehrlichkeit  nach  höheren  Ehren  zu  verleiten,  wider  den 
König  seinen  Herrn.    Das  führte  dann  zum  völligen  Sturz  des  Amtmanns. 

Anstatt  nun  diese  allegorische  Einkleidung  weiter  durchzuführen, 
lässt  der  Dichter  bereits  hier  die  Maske  fallen,  indem  er  sofort 
eine  Auflösung  des  Gleichnisses  hinzufügt:  Der  alte  König  ist  Gott 
der  Vater,  der  Sohn  Christus,  die  vier  Töchter  sind  Gerechtigkeit, 
Wahrheit,  Friede  und  Barmherzigkeit. 

Fortan  sind  Gott  Vater,  Christus,  der  Mensch  und  vor  allem 
die  allegorischen  Figuren  der  vier  Schwestern,  die  der  Dichter  bei- 
behält, die  handelnden  Figuren  des  Gedichtes.  Denn  das  ist  der 
grosse  Vorzug  des  ganzen  Gedichtes,  dass  ein  reiches  dramatisches 
Leben  in  ihm  herrscht.  Selten  tritt  der  Dichter  als  einfacher  Er- 
zähler auf,  und  wir  finden  deshalb  auch  nur  wenig  von  eingeschalteten 
Episoden,  wie  sie  sonst  in  dieser  Art  Gedichten  so  häufig  sind.  Dafür 
lässt  der  Dichter,  wo  er  irgend  kann,  die  handelnden  Personen  selbst 
sprechen,  ja  er  geht  sogar  soweit,  ihnen  auch  die  umfangreichen 
lyrischen  Partien,  die  er  seinem  Gedichte  einfügt,  in  den  Mund  zu 
legen,  wenn  sich  z.  B.  die  Barmherzigkeit  und  die  Ewige  Weisheit 
Seitenlang  über  die  Vorzüge  der  Jungfrau  Maria  unterhalten,  die 
Barmherzigkeit  immer  noch  mehr  davon  wissen  will,  und  die  Ewige 
Weisheit  jedesmal  prompt  mit  einem  langen  Ergüsse  antwortet. 

Nachdem  der  Dichter  zunächst  in  kurzer  Erzählung  die  Dar- 
stellung von  Lucifers  Fall,  der  Erschaffung  des  Menschen  und  des 
Sündenfalls  recapitulirt  hat,  findet  er  ein  geeignetes  Feld,  seinen 
lyrischen  Neigungen  zu  folgen,  in  der  Ausmalung  der  Klagen  des 
verstossenen,  elenden  Menschen,  der  immer  und  immer  wieder  Gott 
in  seiner  Not  um  Hülfe  annift.  Hier  wimmelt  es  von  lat.  Psalmen- 
und  Propheten-Citaten,  die  einfach  versificiert  werden;  die  Handlung 
rückt  gar  nicht  vorwärts,  bis  endlich  Gott  durch  seine  Propheten 
die  Weissagungen  auf  Christus  verkündigen  lässt. 

Dann  führt  uns  der  Dichter  in  den  Himmel  selbst  und  lässt 
uns  teilnemen  an  den  mannigfachen,  zum  Teil  sehr  erregten  Ver- 
handlungen der  himmlischen  Mächte  über  die  Aussendung  Christi  in 
die  Welt.*)     Diese  Hauptpartie  des   Gedichtes   ist   von   der    grössten 

>)  Dass  Konemann  hier  ein  altes  Motiv  geschickt  verwandt  hat,  lehrt  uns 
R.  Heinzeis  trefflicher  Excurs  über  den  Mythus  von  den  vier  Töchtern  Gottes, 
Zeitschr.  f.  d.  Alt.  17  (1874)  43  ff.  Konemanns  Behandlung  der  alten  Parabel 
tritt  als  ein  altes  und  durch  Ausführlichkeit  und  eigene  Züge  wertvolles  Beispiel 
zu  den  Zusammenstellungen  Ileinzels  hinzu.  Vgl.  auch  Kaab,  Progr.  des  Ober- 
gymnasimns  in  Leoben  1885,  pag.  9>-10. 


HS 

Lebendigkeit  und,  wie  alle  Teile  des  Werkes,  sehr  breit  angelegt  und 
ausgeführt.  Der  Dichter  beschreibt  uns  eine  richtige  Gerichtsverhand- 
lung, die  über  das  Schicksal  des  sündigen  Menschen  entscheiden  soll. 
Gott  Vater  leitet  die  Verhandlung,  aber  in  seinem  Namen  spricht 
durchweg  die  Göttliche  Weisheit,  die  hier  neu  eingeführt  wird,  der 
Inbegriff  der  göttlichen  Person  selbst. 

Der  Mensch  bekennt  reumütig  alle  seine  Schuld,  aber  nichts 
könnte  ihn  vor  der  Gewalt  des  Sathanas,  der  er  durch  seine  Sünden 
verfallen  ist,  retten,  als  wenn  Christus  selbst  in  Menschengestalt  auf 
die  Erde  hinabstiege  und  den  Kampf  mit  dem  Sathanas  aufnähme. 
Christus  erklärt  sich  sofort  bereit  dazu,  und  die  Barmherzigkeit  ist 
eifrig  bemüht,  auch  die  Stimmen  der  übrigen  Beisitzer  des  Gerichts 
für  diesen  Entschluss  zu  gewinnen.  Allein,  wenn  sie  auch  den  Frieden 
und  die  Wahrheit  nacheinander  auf  ihre  Seite  zieht,  so  widerstrebt 
die  Gerechtigkeit  bis  zum  Aeussersten,  sie  will  sich  ihr  Recht  nicht 
kränken  lassen,  durch  eine  Erlösung  des  Sünders  ohne  sein  Verdienst; 
und  es  bedarf  erst  des  entscheidenden  Dazwischentretens  der  Gött- 
lichen Weisheit,  um  die  Gerechtigkeit  zum  Nachgeben   zu  bewegen.*) 

In  den  folgenden  Abschnitten  schildert  der  Dichter  dann  kurz 
die  Sendung  Gabriels  zur   Maria   und  die   Geburt   Christi,    aber   die 


^)  Ich  habe  hier  genau  nach  dem  Inhalte  der  Handschrift  referiert,  aber 
dabei  eins  fortgelassen :  Nachdem  der  Mensch  zugleich  mit  dem  Bekenntnisse  seiner 
Schuld  seine  herzliche  Reue  über  seine  Sünde  ausgesprochen,  und  Christus  sich 
zum  Erlösungswerke  bereit  erklärt  hat,  folgt  ein  ausserordentlich  weit  ausgespon- 
nenes Gespräch  zwischen  der  Göttlichen  Weisheit  und  der  Barmherzigkeit.  Auf 
die  Frage  der  Barmherzigkeit,  wo  sich  denn  solch  ein  starkes  Weib  finden  würde, 
die  den  Herrscher  des  Himmels  in  sich  aufnehmen  könnte,  antwortet  die  Weisheit, 
sie  sei  bereits  gefunden,  und  ergeht  sich  nun  in  unerschöpflichen,  vom  Dichter  in 
breitester  lyrischer  Ausführung  gehäuften  Lobpreisungen  der  Jungfrau  Maria.  Erst 
dann  beginnt  auf  einmal  der  Streit  der  vier  himmlischen  Schwestern  und  fuhrt  uns 
in  die  Gerichtsversammlung  zurück. 

Bei  der  verhältnismässig  flüchtigen  Durcharbeitung  unseres  Gedichtes  waren 
mir  die  Schwächen  dieser  Komposition  wohl  fühlbar  geworden,  aber  ich  hatte 
geglaubt,  sie  dem  mangelnden  stilistischen  Gefühle  des  Dichters  in  die  Schuhe 
schieben  zu  müssen.  Jetzt,  wo  das  Manuscript  dieses  Vortrages  zum  Druck  abgehn 
soll,  teilt  mir  Herr  Prof.  Roethe  mit,  es  habe  sich  ihm  bei  seiner  Leetüre  des 
Gedichtes  der  Verdacht  aufgedrängt,  als  wenn  die  Fassung  der  eben  besprochenen 
Partie  des  Gedichtes  in  unserer  Handschrift  in  Verwirrung  geraten  sei  und  an  ein 
paar  Stellen  eine  offenbare  Naht  zu  erkennen  gebe.  Eine  Vertauschung  einzelner 
Blätter  oder  Lagen  schon  in  der  Vorlage  der  Göttinger  Handschrift  habe  vielleicht 
die  Ordnung  der  Abschnitte  gestört  und  mache  eine  Umstellung  erforderlich.  Würde 
der  Streit  der  vier  Schwestern  dem  grossen  Gespräche  der  Göttlichen  Weisheit  und 
Barmherzigkeit,  und  vielleicht  auch  noch  der  Erklärung  Christi  vorangestellt,  so 
würde  die  Gerichtsscene  klar  und  präcise  zusammengefasst  sein,  durch  die  Er- 
klärung Christi,  wie  in  allen  verwandten  Bearbeitungen  dieses  alten  Motivs,  der 
Streit  der  Schwestern  beigelegt  werden,  und  die  Erwählung  und  Verherrlichung 
der  Maria  den  geeigneten  Uebergang  zur  Sendung  Gabriels  und  der  Geburt  des 
Erlösers  bilden. 

Ich  kann  diese  vorläufige  Vermutung  Roethes,  die  übrigens  auch  die 
Beurteilung  unseres  Dichters  recht  günstig  beeinflussen  würde,  hier  nur  kurz  an- 
führen und  muss  es  einer  späteren  Gelegenheit  vorbehalten,  die  Frage  zur  Ent- 
scheidung zu  bringen. 


119 

einfache  Erzählung  verschwindet  vollkommen  unter  dem  üppigen 
lyrischen  Beiwerk.  Hat  der  Dichter  in  dem  oben  erwähnten  Gespräch 
zwischen  der  Barmherzigkeit  und  der  Göttlichen  Weisheit  das  Hohe- 
lied ausgeplündert  und  Maria  mit  allen  irgend  w^ie  hervorragenden 
Frauen  des  Alten  Bundes  verglichen,  so  muss  hier  der  Psalter  und 
vor  allem  die  Apokalypse  mit  der  aus  ihr  gezogenen  Schilderung  von 
Marias  Herrlichkeit  herhalten. 

Am  Schlüsse  dieses  Teiles  nennt  sieh  der  Dichter  zum  ersten 
Male,  die  Göttinger  Hs.  hat  den  Namen  verwischt,  eine  jüngere  Hand 
ihn  aber  bereits  richtig  wieder  hergestellt.  Wir  sind  hier  an  das 
Ende  der  vom  Dichter  in  seiner  Einleitung  versprochenen  Darstellung 
gelangt,  aber  der  Dichter  kann  es  sich  nicht  versagen,  wenigstens  in 
kurzen  Zügen,  in  einem  Schlussteile  einen  Ausblick  auf  die  noch  aus- 
stehenden Stationen  des  Erlösungswerkes  zu  geben.  Mit  der  Liebe 
vereint  gehen  Barmherzigkeit  und  Weisheit  zu  Christus  und  bitten 
ihn,  seinem  Erlösungswerke  die  Krone  aufzusetzen  und  sein  Leben 
für  die  Menschheit  dahinzugehen;  alle  Vergleiche,  die  die  geistliche 
Dichtung  für  den  Opfertod  Christi  aufgebracht  hatte,  häuft  der  Dichter 
bei  dieser  Gelegenheit  auf  seinen  Helden.  Dann  folgt  ein  einfacher, 
schlicht  erzählender,  aber  eben  darum  recht  ansprechender  Bericht 
über  die  Marter  unseres  Herrn,  Maria  am  Kreuze  und  die  sieben 
Worte  des  Crucifixus ;  kurz  zusammengedrängt  wird  Christi  Begräbnis, 
seine  Höllenfahrt,  Auferstehung  und  Himmelfahrt  imd  das  jüngste 
Gericht  erwähnt.  Anrufungen  Christi  und  Mariae  und  ein  persönliches 
Nachwort  des  Dichters  schliessen  das  Ganze  ab.  — 

Für  das  mnd.  geistliche  Lied  schien  auf  den  ersten  Blick 
ein  Fund  in  der  Ebstorfer  Klosterbibliothek  grossen  Gewinn  zu  ver- 
sprechen. Die  im  Nachtrage  zu  dem  von  Dr.  Jacobs  aufgestellten 
Kataloge  der  deutschen  Ebstorfer  Hss.  unter  der  Bezeichnung  ;,Nd.  Ge- 
bete*' aufgeführte  Hs.  No.  13  enthält  nämlich  kein  einziges  nd.  Gebet, 
sondern  eine  reiche  Sammlung  nd.  geistlicher  Lieder.  Bei  näherer 
Durchsicht  der  Hs.  sanken  aber  die  hochgespannten  Erwartungen,  die  ich 
naturgemäss  im  ersten  Augenblicke  auf  diese  Entdeckung  gesetzt  hatte, 
sofort  recht  bedeutend.  Die  Sammlung  ist  nämlich  erst  gegen  Ende 
des  16.  Jh.  angelegt  worden  und  deshalb  bereits  rein  protestantischen 
Charakters.  Das  will  aber  besagen,  dass  die  in  ihr  erhaltenen  Lieder 
zum  allergrössten  Teile  erst  dem  Reformations-Zeitalter  angehören  und 
sich  deshalb  nicht,  wie  die  berühmte  ältere  Ebstorfer  Liederhs.,  den 
alten  Sammlungen  des  15.  Jh.,  sondern  dem  Kreise  der  gedruckten 
protestantischen  Gesangbücher  anschliessen.  Für  diesen  Kreis  haben 
sie  dann  allerdings  eine  wichtige  Bedeutung,  da  die  Hs.  durchaus  nicht 
ein  einfacher  Abklatsch  eines  gedruckten  Gesangbuches  ist. 

Für  den  späteren  nd.  Kirchengesang  des  evangelischen  Nieder- 
sachsen kommen  auch  die  beiden  Bardowieker  Missalia  des  ausgehenden 
16.  Jh.  in  der  Kgl.  Bibl.  zu  Hannover  (Mscr.  No.  87  f.)  in  Betracht,  da  sie 
wenigstens  ein  Verzeichniss  der  Anfänge  der  damals  in  der  Bardowieker 
Stiftskirche  gebräuchlichen  nds.  Choräle  bieten.     Im  Uebrigen  zeigen 


120 

diese  beiden  Hss.,  welcher  weitgehenden  Pflege  sich  damals  noch  die 
lateinische  Liturgie  in  Bardowiek  erfreute. 

An  vereinzelten  älteren  nd.  Liedern  habe  ich  dagegen  so 
nach  und  nach  noch  eine  ganze  Reihe  aus  Hss.  gesammelt  und  auch 
noch  etwa  ein  halbes  Dutzend  der  meist  prächtig  ausgestatteten  lat.-nd, 
Osterbreviere  gefunden,  aus  denen  Anfänge  und  Fragmente  nd. 
geistlicher  Lieder  von  Hoffmann  v.  F.,  W.  Müller  und  Bartsch  ver- 
öffentlicht worden  sind.  Hier  genauere  Angaben  zu  geben,  würde  zu 
weit  führen,  und  ich  will  mich  auch  begnügen,  mit  ein  paar  Worten 
auf  die  zahlreichen  Reimgebete  und  Reimandachten  hinzu- 
weisen, die  sich  überall  zerstreut  in  dem  unglaublich  reichen  Material 
der  nd.  Gebetbücher  finden,  und  zum  grössten  Teil  die  Jungfrau 
Maria  feiern.  — 

Etwas  ausführlicher  dagegen  muss  ich  schon  bei  dem  geist- 
lichen Schauspiele  sein.  Hier  kann  ich  Ihnen  noch  von  ein 
paar  recht  interessanten  Funden  Mitteilung  machen,  die  aus  zwei  ganz 
verschiedenen  Perioden  der  mnd.  Litteratur  stammend,  beide  Ansprach 
auf  Ihre  Beachtung  machen  dürfen.  Das  erste  sind  ein  paar  Bruch- 
stücke eines  nd.  Passions-  oder  Osterspiels  aus  dem  Ende 
des  14.  Jh.,  die  sich  in  der  Stüveschen  Sammlung  im  Kgl.  Staats- 
Archiv  zu  Osnabrück  befinden.  Die  Sprache  ist  ein  wenig  nid.  gefärbt, 
im  Ganzen  aber  doch  mnd.,  die  scenischen  Bemerkungen  sind  lateinisch. 
Das  erste  der  beiden  erhaltenen  Blätter  führt  uns  in  die  Zeit  unmittel- 
bar vor  Christi  Passion.     Da  heisst  es  z.  B.:    Cayphas  expedü  vobis: 

Gi  heren,  ic  aaghe  v  minen  raet,  vnde  toant  mi  dunket  en  groet  daet, 
Bat  gi  doden  den  drogenere,  de  dar  aeget  he  si  en  here. 
Des  syt  seker  ende  toys,  dat  dat  vil  beter  is, 
Dat  he  alleine  sterue,  dan  al  de  toerlt  verderue. 

Dann  antworten  die  Juden  u.  s.  w.  Bedeutend  später  spielt 
das  2.  Blatt,  wo  u.  a.  Pilatus  auftritt  und  spricht:  Nu  dat  so  is^  so 
losen  af  vnde  bringhene  in  dat  graf!  Eine  unmittelbare  Verwandtschaft 
mit  einem  der  sonst  überlieferten  nd.  Spiele  dieser  Art  ist  nach  den 
erhaltenen  Resten  unseres  Spieles  nicht  zu  erweisen. 

Diesem  Spiele  aus  der  besten  Zeit  der  mnd.  Dichtung  steht  ein 
anderes  aus  ihrer  letzten  Epoche  gegenüber,  ein  geistliches  Spiel 
auf  das  Interim  von  1548.  Es  ist  uns  in  einer  gleichzeitigen  Auf- 
zeichnung erhalten  in  einer  Sammelhandschrift  aus  der  Stadtbibliothek 
zu  Lüneburg.  Für  die  späte  Zeit  seiner  Entstehung  entschädigt  es 
uns  dadurch,  dass  es  vollständig  erhalten  ist.  Dazu  zeigt  die  Sprache 
des  Gedichtes  eine  für  die  Zeit  auffallende  Reinheit,  wenn  auch 
die  Metrik  ganz  verwildert  ist,  und  in  seiner  Anlage  ist  das  Stück 
ganz  nach  dem  alten  Schema  der  Fastnachtsspiele  des  15.  Jh.  auf- 
gebaut. Fast  alle  Personen,  die  in  dem  Stücke  vorkommen,  treten  nur 
ein  einziges  Mal  auf,  und  verschwinden,  sobald  sie  ihren  Spruch  abgesagt 
haben.     Endlich   ist  das   Spiel   durchaus   ein  nd.   Originalstück! 

Diesen  Vorzügen  gegenüber,  die  die  junge  Entstehungszeit  des 
Spiels  einigermassen   aufwiegen,   will  ich  aber   auch  seine  Schwächen 


121 

nicht  verschweigen.  Der  Verfasser —  er  nennt  sich  selbst  Liborius 
Hoppe  —  muss  ein  streng  lutherischer  Geistlicher  der  Gegend  von 
Lüneburg  oder  Hamburg  gewesen  sein.*)  Sein  Groll  gegen  das  ver- 
hasste  Interim,  das  ihm,  dem  überzeugten  Lutheraner,  den  Anfang 
vom  Ende  des  Protestantismus  bedeutet,  ist  echt;  aber  leider  hatte 
ihm  die  Muse  nicht  die  Gabe  verliehen,  diesen  seinen  Groll  in  kraft- 
volle poetische  Keulenschläge  wider  die  Gegner  des  Protestantismus 
umzusetzen.  Liborius  Hoppe  war  kein  Dichter  von  Gottes  Gnaden, 
sondern  ein  gelehrter  vorsichtiger  Dilettant,  dem  gewiss  nur  seine  arg 
bedrohte  religiöse  Ueberzeugung  den  Mut  zu  diesem  Wagnis  gegeben 
hatte.  Seine  Sprache  bewegt  sich  durchaus  in  dem  engen  Gebiete  der 
biblischen  Phraseologie,  und  von  einer  Handlung  ist  so  gut  wie  gar 
nichts  zu  spüren.  Da  steht  er  allerdings  im  Banne  der  Form;  denn 
bei  dem  von  dem  Dichter  gewählten  Aufbau  des  Stückes  wird  schon 
durch  den  steten  Wechsel  der  Personen  eine  Art  Handlung  erzeugt. 
Uns  genügt  das  heutzutage  nicht  mehr,  darum  kommen  uns  dann  solche 
Stücke  allzuleicht  ledern  vor. 

In  der  kui'zen  Einführung,  die  der  Dichter  dem  Stücke  vorauf- 
schickt, erhebt  er  sich  deutlich  zu  kräftigerem  Ausdrucke,  den  wir 
dann  freilich  im  Folgenden  vergeblich  wieder  suchen;  er  hat  w^ohl 
geglaubt,  den  heiligen  Männern,  denen  er  die  Rollen  seines  Spiels 
zugetheilt  hat,  solche  Derbheiten  nicht  in  den  Mund  legen  zu  dürfen, 
nur  zuletzt  bei  Martinus  Luther  tritt  deutlich  eine  lebhafte  Steigerung 
hervor. 

Die  kurze  Praefatio  des  Dichters  Vill  ich  hier  wörtlich  einrücken: 

Ick  hebbe  gespitset  in  korter  tydt  Welker  doch  is  vth  lofsem  gründe 

Myne  vif  synne  myt  grotem  fliih  Gebruwet  vnde  tho  samende  gekaket; 

Wedder  den  afgodt  Interim  gheheten,  Darumme  hebbe  ick  darup  ok  gemaketh 

Vth  goddes  gnade  kan  ick  dat  weten,  Eyne  galreyde  vnde  seltsam  suppen 

WcH  byn  ick  wol  eyn  mndich  vath,  Van  des  pawestes  dreck  vnde  snuppen; 

Weeth  ick  vth  godem  vorstände  dat.  De  hebbe  ick  ouer  dat  Interim  gegathen. 

Wer  myne  salicheit  sy  her  gekamen;  Ick  kondet  nicht  undenoegen  laten, 

Ick  toeet  vnde  kenne  neynen  and  er  ennhamen,  Ick  moet  dat  myne  hyr  ock  tho  braden 

Bauen  Jesum  Christ  up  dusser  erden  Vnde  de  Interimisten  tho  gaste  ladcfi. 

Wor  dorch  men  konde  salich  werden.  Derhaluen  kereth  wedder  tho  rechter  tydt, 

Drumme  hate  ick  Interim  in  grothem  Iver,  Ileth  thom  gnaden  stoel  myt  cUlem  flyth, 

Sy  derhaluen  worden  eyn  schriuer,  ünde  folget  nich  by  lyue  juwem  koppe, 

DcUh  ick  medejeghen  dat  Interim  stunde,  DatwunschetvanGodtLyboriushoppe! 

Dann  tritt  die  Braut  Christi,  die  Ecclesia,  auf  und  spricht 
den  Prolog.     Sie   fleht   ihren  Bräutigam,    den   Herrn   Jesus  Clu-istus 


')  Inzwischen  haben  die  sorgfältigen  Nachforschungen  Dr.  H.  Nirrnheims 
piitth.  d.  Vereins  f.  Hambg.  Gesch.,  Bd.  YII,  p.  13—24)  unerwartet  das  vollste 
Licht  über  die  äusseren  Verhältnisse  des  Verfassers  unseres  Spiels  ausgebreitet. 
Danach  gehörte  Liborius  Hoppe  dem  Stande  der  „Vorspraken",  d.  h.  Rechtsanwälte, 
zu  Hamburg  an,  und  hatte  sich,  obwohl  ursprünglich  ein  einfacher  Kürschnermeister, 
eine  angesehene  Stellung  in  seinem  Kreise  erworben.  Für  die  Erkenntnis  der  eigen- 
artigen Persönlichkeit  des  interessanten  Mannes  geben  jedoch  die  Kämmerei- 
rechnungen herzlich  wenig  aus,  vor  allem  über  seine  litterarische  Thätigkeit  möchten 
wir  gerne  mehr  erfahren. 


122 


um  seine  Hülfe  und  seinen  Beistand  an,   denn  eine  grössere  Not,  als 
alle  bisherigen,  sei  jetzt  über  sie  gekommen. 


Krygy  pestilencie  vnd  dure  tidt, 
Vih  des  duveh  iorn  hath  vnde  nyth, 
Solke  straffe  toeren  noch  tho  lyden 
In  dussen  grusamen  gestoinden  tiden: 
Wen  wy  nicht  vorloren  Goddes  worih, 
Darynne  iry  hebben  den  trost  gehört, 
Dat  wy  konen  vor  Gade  bestaen, 
De  lyf  vnde  fsele  erquicken  kan ; 


Schollen  toy  anders  de  f seien  erneren. 
Wenthe  dat  is  toaraftich  in  dem  gründe : 
Vorlesen  wy  dat  wort  f^A  Goddes  munde, 
Seo  vallet  id  Alles  gante  vnde  gar, 
Unde  komen  in  ewich  dodes  var. 
Welks  Godt  wende  dorch  syne  gude 
Vnde  vns  vor  solketn  ouel  behode. 
Straffe  vns  nicht  im  torn  vnde  grym, 


Welken  troest  wy  nicht  konen  entberen,       Vor  lose  vns  van  dem  Interim! 

Damit  sind  wir  eingeführt  in  die  Situation  unseres  Stückes.  Die 
arg  bedrängte  evangelische  Kirche  ging  nach  dem  ungünstigen  Aus- 
gange des  Schmalkaldischen  Krieges  ja  wirklich  einer  schweren  Zeit 
entgegen  und  hatte  es  wohl  nötig,  den  Beistand  des  Himmels  für  sich 
herabzuflehen  und  mit  allen  Kräften  in  den  Kampf  für  ihre  Selbst- 
.  erhaltung  einzutreten.  Einem  streitbareren  Manne,  als  unserm  Dichter, 
wäre  ein  Spiel  auf  das  Interim  unfehlbar  zu  einer  Satire  auf  die 
Gegner  ausgeschlagen.  Aber  Liborius  Hoppe  ist  ein  Mann  des  Frie- 
dens, das  zeigt  die  Handlung  seines  Stückes  deutlich:  ihm  ist  die 
schwere  Not  der  Zeit  nur  eine  Folge  der  menschlichen  Sündhaftigkeit 
eine  Zeit  der  Prüfung,  die  die  Diener  Gottes  läutern  solle.  Deshalb 
hat  sein  Christus  immer  und  immer  wieder  nur  die  eine  Antwort  auf 
alle  Klagen  der  Kirche  und  seiner  Anhänger:  „Bleibet  bei  der  recht- 
schaffenen Weide  meines  Wortes,  so  werdet  ihr  selig  werden;  euer 
Lohn  ist  euch  gewiss,  so  gewiss  wie  euren  Feinden,  die  jetzt  tri- 
umphieren, die  ewige  Höllenqual." 

Christus  Salvator  ist  der  Mittelpunkt  der  Handlung  unseres 
Stückes;  vor  sein  Angesicht  treten  der  Reihe  nach  die  bedeutendsten 
Propheten  des  Alten  Bundes  und  Apostel  des  Neuen,  um  die 
Klagen  der  Kirche  zu  unterstützen;  am  Ende  auch  Johannes  Huss 
und  Martinus  Luther,  der  einen  wirkungsvollen  Abschluss  der  Reihe 
macht. 

Die  alten  Propheten  klagen  mit  Elias: 


Here  fse  hebben  gedodet  dyne  propheten, 
Ben  du  heffst  bevolen  vnde  geheten, 
Vm  dyne  Brudt  trulick  to  weruen, 
Sze  drawen  my  ock,  dat  ick  schal  sterven. 
Sunderlick  tho  Borne  de  Jesabel, 
De  gedodet  heft  dyner  propheten  veel 

Johannes  Baptista  ruft: 

Doeth  böte  in  Jesu  Christi  namen, 
Dat  hemmelrike  ys  na  herby  gekomen; 
Ei/n  ropende  stemme  in  der  wostenye 
Beredet  den  wech  dem  heren  vpt  nige. 
Ijüuet  nicht  an  den  Baalim, 
Vnde  nemeth  nicht  an  dat  Interim. 
Wente  he  geyt  mydden  manckju  spasseren, 


Vnd  dyne  altar  vth  gegraven, 
Se  heft  eynen  nygen  Baal  erhaven 
Myt  oren  propheten  jegen  dyn  worth, 
Achab  ock  dyn  vorbunth  vorstort, 
Vnde  ick  alleyne  byn  ouer  bleven, 
See  stellen  my  ock  na  mynem  leuen. 


De  ju  den  wech  der  warheit  kan  leren, 

Jesus  Christus  dat  Goddes  lam, 

Dat  de  sundc  der  weit  wech  nam. 

He  is  dat  waraftige  rechte  licht, 

De  pawest  myt  dem  Interim  is  dat  nichts 

Dat  adderen  gesiechte  unl  ick  nicht  dopen. 

Wo  wyl  gy  dem  torne  Goddes  entlopen'^ 


Die    Sprache    ist    schon    kräftiger,    aber    ganz    aus    biblischen 


123 

Reminiscenzen  zusammengesetzt,   in    die  die  Beziehungen  auf  das  In- 
terim ziemlich  äusserlich  eingeflochten  sind. 

Der  Nächste  ist  Petrus  princeps  apostolorum;  das  Streit- 
bare im  Wesen  des  Apostelfürst^n  lässt  der  Dichter  mit  kräftigem 
Humor  hervortreten: 

Lotet  86  man  komen  in  den  garden,  Dar  toiTck  ock  dapper  mede  fechten; 

Ick  wyl  ohne  tasten  beth  in  de  swarden;  Ick  wü  ohn  leren  de,  lachten  dreghen, 

De  heylosen  papen  mothen  wy  vordryuen,  Sze  schölent  volen  in  ohrem  breghen; 

So  mach  dyne  Brudt  wal  fseker  blyuen.  De  vuncken  scholen  van  ohne  stuuen, 

Myt  den  lofsen  papen  knechten,  Szo  toü  (ick)  ohne  de  ohren  kluuen/' 

Dann  fällt  allerdings  der  tapfere  Held  sofort  um  so  glänzender 
ab,  wenn  er  schliesst:  „Aber  ja  nicht,  Herr,  gegen  Deinen  Willen, 
Du  kannst  ja  Deine  Feinde  durch  ein  einziges  Wort  stillen*'. 

Die  Rede  des  Paulus,  die  nun  folgt,  ist  viel  theologischer  und 
darum  lebloser  gehalten,  hier  regt  sich  wieder  der  orthodoxe 
Lutheraner,  der  dem  Paulus  nichts  als  dogmatische  Aussprüche  in 
den  Mund  legen  mag. 

In  den  Bekenntnissen  der  beiden  Reformatoren  dagegen,  welche 
die  Reihe  der  neu  auftretenden  Personen  beschliessen,  schwingt  sich 
unser  Dichter  noch  einmal  zu  einem  höheren  Ethos  auf:  Johannes 
Hus  8  verweilt  vor  allem  bei  seiner  bekannten  Weissagung  auf  Luther: 
^Eine  Gans  habt  ihr  getötet,  aber  ein  Schwan  wird  nach  mir  erstehen, 
dessen  Vornehmen  werdet  ihr  nicht  ertöten  können,  der  wird  den 
Pabst  verdrängen  und  der  Christenheit  das  reine  Evangelium  wieder- 
bringen *'. 

Martin  Luther  endlich  charakterisieren  gleich  die  ersten 
Worte,  die  ihm  der  Dichter  in  den  Mund  legt: 

^n  Uyxem  vam  hemmel  heft  my  gerort,      0  Jesu  Christ  sta  du  my  by, 
Ick  hehbe  eynen  groten  donnerslach gehört:      Dewil  ick  dyn  arm  dener  sy. 

Er  hat  früher  den  Papst  in  Rom  für  einen  halben  Gott  ge- 
halten, jetzt  aber  weiss  er,  dass  es  eher  der  Antichrist  selber  sei. 
Den  will  er  mit  allen  seinen  Kräften  vom  Throne  stürzen,  in  den 
feurigen  Pfuhl,  damit  die  Braut  Christi  von  des  Papstes  Tyrannei 
erlöst  werde: 

In  sunderheit  dat  dudesche  lant,  Wente  de  stinket  vth  des  duuels  gathe; 

Dem  ick  sy  ein  lerer  gesanth,  Darumme  kome  ick  ohme  recht  tho  mate^ 

Dat  se  syck  to  Christo  keren  Dat  ick  ohne  seghe  vth  dutsc?iem  landt, 
Vnde  des  pawestes  dreck  vormyden  leren. 

Darum  sollen  nun  auch  seine  lieben  Deutschen  dem  Evan- 
gelium getreu  bleiben,  sonst  werden  böse  Zeiten  für  das  deutsche 
Land  hereinbrechen. 

Wente  ick  ruke  rede  eynen  losen  smock,  Edder  up  den  Sabhath,  dat  gy  entkamen. 

Dar  wert  van  werden  eyn  vorternde  vür,  Wente  ick  hebbe  van  dem  heren  vornamen, 

Wol  is  dem  suluen  de  warheit  dür;  Dath  he  ju  tJwm  lesten  tryl  erredden 

Darumme  weset  wacker  vnd  bedet  mit  flyth,  Vnde  den  nigen  duuelvnder  de  votepedden. 

Dat  juwe  flucht  nicht  ghesche  thor  winter  Bedet  und  waket,  de  brudegam  wert  kamen; 

tüh,  Kum  leue  her  Christe  balde,    Amen, 


124 

Hiermit  würde  das  Spiel  einen  prächtigen  Abschluss  haben,  aber 
der  Dichter  hängt  nun  noch  ein  langes  Gebet  der  Braut  Christi  an, 
das  uns  in  nuce  den  Inhalt  des  ganzen  Spiels  wiedergiebt,  denn  auch 
Christus  antwortet  kurz  mit  derselben  Antwort,  die  er  allen  Personen 
des  Stückes  gegeben  hat. 

Erst  dann  folgt  die  eigentliche  Conclusio,  nach  der  Angabe  des 
voraufgestellten  Personen- Verzeichnisses  von  einem  Landsknecht  ge- 
sprochen.    Da  heisst  es: 

Gy  hehhen  gehört  in  äussern  spil,  Mögen  jeghen  des  gelouens  viende  stryden 

Wat  Christus  van  vns  hebten  wil,  Frisch  froHck  na  der  dudesken  art, 

(Wu  ju  de  Personen  hehlen  vorkundt),  Wem  de  kop  valt,  de  schere  den  hart. 

Vnde  toor  vnfse  salicheit  sy  up  gegrünt.  Vnse  sake  is  recht  vnde  vpgericht 

Dat  sulue  willen  toy  leren  vnde  vaten,  Vnde  selten  stetlik  vnse  thouorsicht 

Vnde  Interim  alse  den  duuel  haten.  Up  den  leuendigen  cdmechtigen  Godt, 

All  wil  he  syne  macht  an  vns  io  selten,  De  wert  vns  lojsen  van  der  Jnterimisten 
So  moghen  de  Interimisten  duth  vorware  spot, 

wetten,  '  Sze  störten  vnd  vns  den  fsegeti  geuen, 

Dat  tpy  Christen  tho  allen  tyden  Dat  wy  vor  ohne  jm  frede  leuen ! 

Die  knapp  bemessene  Zeit  zwingt  mich,  meinen  Vortrag  hier  ab- 
zubrechen. Lassen  Sie  mich  zum  Schlüsse  nur  noch  denjenigen  Herren 
aus  unserem  Vereine,  die  mich  bisher  so  liebenswürdig  auf  meinen 
Reisetn  unterstützt  haben,  auch  an  dieser  Stelle  meinen  aufrichtigsten 
Dank  aussprechen;  an  die  hier  Versammelten  aber  richte  ich  die 
ergebenste  Bitte,  mir  die  Sammlungen  des  so  überaus  verstreuten 
handschriftlichen  mnd.  Materials  durch  gelegentliche  Winke  und  Mit- 
teilungen ein  wenig  zu  erleichtern.  Concentrierte  Thätigkeit  wird  auch 
hier  am  ersten  Aussicht  auf  Erfolg  haben. 

EMDEN.  Conrad  Borchling- 


125 


Briefe  Jacob  Grimms  an  Job.  Gottfr.  Lodw.  Kosegarten. 

Von  den  Briefen  J.  Grimms  an  J.  G.  L.  Kosegarten  haben  sich 
nur  fünf  erhalten,  die  im  folgenden  als  Beitrag  zur  Geschichte  der 
niederdeutschen  Studien  mitgeteilt  werden.  Leider  war  es  nicht 
möglich,  die  Briefe  Kosegartens  an  Grimm  zur  Ergänzung  und 
Erklärung  heranzuziehen:  im  Grimmschrank  der  Kgl.  Bibliothek  zu 
Berlin  findet  sich,  wie  mir  Herr  Oberlehrer  Dr.  Reinhold  Steig 
freundlichst  auf  meine  Anfrage  schrieb,  nicht  ein  Brief  Kosegartens 
vor.*)  Auch  die  fünf  Grimmbriefe  werden  nicht  an  einem  Orte  auf- 
bewahrt. 1 — 3  liegen  bei  dem  litterarischen  Nachlass  J.  G.  L.  Kose- 
gartens auf  der  hiesigen  Universitätsbibliothek,  4 — 5  in  den  Akten 
der  Rügisch-Pommerschen  Abteilung  der  Gesellschaft  für  Pommersche 
Geschichte  und  Altertumskunde,  deren  Gründer  und  erster  Vorsteher 
Kosegarten  war.  Der  jetzige  Leiter  der  Abteilung,  Herr  Professor 
Dr.  Theodor  Pyl,  stellte  sie  mir  gerne  zur  Verfügung. 

Die  Briefe  zeigen  Grimms  Interesse  für  Kosegartens  Wörterbuch 
der  Niederdeutschen  Sprache.  Es  ist  überflüssig,  genau  nachzuweisen, 
wie  geschickt  Kosegarten  Grimms  Bemerkungen  zu  benutzen  und  zu 
verwerten  verstanden  hat,  da  jeder  das  in  den  erschienenen  Liefe- 
rungen des  Wörterbuches  unter  den  behandelten  Wörtern  leicht  nach- 
sehen kann.  Nur  zum  Briefe  2  sei  bemerkt,  dass  Kosegarten  1853 
in  Hoefers  Zeitschrift  für  die  Wissenschaft  der  Sprache  IV,  2,  201  ff. 
'Substantive  in  er  mit  passiver  Bedeutung'  behandelt  hat. 

Aus  dem  4.  und  5.  Grimmbriefe  lässt  sich  die  Abfassungszeit 
des  Sendschreibens  J.  Grimms  an  Franz  Pfeifler  'üeber  hochdeutsch, 
mittelhochdeutsch,  mitteldeutsch'  (Kleine  Schriften  VII,  441  ff.) 
näher  bestimmen.  So  nahe  Berührung  der  4.  vom  11.  Mai  1857 
mit  der  vorliegenden  Fassung  des  Sendschreibens  auch  hat,  der  5. 
vom  8.  Oktober  desselben  Jahres  beweist,  dass  es  damals  noch  nicht 
fertig  war. 

1.«) 

Berlin,  2  juli  1841. 

Hochzuverehrender  herr  professor, 
De  idige  f.  der  nemliche,    derselbe,   ist  mir  aus  keinem  andern 
deutschen   dialect   bekannt,   ich   kenne   es   auch  nicht  aus  Urkunden, 
fast  sollte  man  glauben,    es   sei   erst   in  neuerer  zeit  dem  lat.  idem 


')  Kosegartens  'Beiträge  und  Berichtigungen  zu  Mythologie  und  Rechts- 
alterthümem^  die  er  in  seinem  Briefe  vom  23.  April  1842  J.  Grimm  geschickt, 
befinden  sich  vielleicht  in  den  Handexemplaren  dieser  Werke. 

')  Brief  1—3  auf  Quartbogen,  die  auch  die  Adresse  tragen.  Brief  3  überbrachte 
Richard  Cleasby,  geb.  30.  Nov.  1797,  gest.  6.  Okt.  1847,  vgl.  über  ihn  Dictionary 
of  national  Biography  ed.  by  L.  Stephen  XI,  21—22.    Brief  4  und  6  auf  Oktavbogen. 


126 

nachgebildet,  denn  das  ags.  ylca  (meine  gramm.  3,  50)  liegt  doch  zu 
weit  ab,  und  ist  selbst  dunkel. 

agang  Ssp.  2,  56  ist  sicher  wassergang,  ahd.  ahaganc,  mhd. 
achgang  (Wilh.  Wolframs  41,  2.  59,  25).  Von  aha  =  lat.  aqua, 
goth.  ahva,  altn.  ä,  dän.  aa  unterscheidet  sich  völlig  ahd.  ouwa,  mhd. 
ouwe,  nhd.  aue,  altn.  ey,  dän.  ö  =  insula,  die  goth.  form  fehlt, 
würde  aber  allem  anschein  nach  aujö  oder  auja  lauten.  Da  jenes 
aha  auf  ags.  ea  heisst  und  ealond  insel  bedeutet,  würde  man  ein  ahd. 
ahalant  erwarten  dürfen,  was  sich  noch  nicht  dargeboten  hat;  dafür 
erscheint  mhd.  einlant  und  nhd.  eiland,  entstellte  formen,  fries.  äland 
und  ebenso  alts.  äland,  woraus  allerdings  ein  späteres  oland  geleitet 
werden  dürfte,  ob  in  den  bremer  stat.  die  bedeutung  wirklich  auf 
insel  führt  weiss  ich  nicht,  der  Teutonista  hat  olant,  oUant  sumpf, 
was  einem  mhd.  uolant  vergleichbar  wäre,  und  den  mannsnamen 
Uolant  (den  des  Dichters  Uhland)  enthält. 

ame  in  den  beiden  stellen  bei  Grautoff  ist  schwerlich  heerde; 
ich  glaube  dass  das  s.  495  eingeklammerte  name  d.  i.  näme  die  richtige 
lesart,  folgl.  die  bedeutung  von  prseda  gewährt,  das  n  gieng  jedesmal 
im  adj.  voraus  und  die  Schreiber  wurden  dadurch  irre. 

das  nnl.  abel  in  abelheid  stammt  freilich  aus  habile,  und  gewöhn- 
liche lexica,  z.  b.  das  von  Dela  Grue  erklären  abel  habile,  abelheit 
habilete.  Mit  recht  aber  halten  Sie  abelsch  für  ganz  etwas  anderes, 
ausser  Schmeller  können  Sie  auch  Schmids  Schwab,  id.  p.  6  nach- 
sehen :  abbel,  appel,  albern ;  es  mag  zu  abich,  ebich  perversus  gehören. 

adebar  hat  mich  genug  gequält,  gramm.  2,  487.  3,  361.  Der 
storch  I  gilt  immer  für  einen  glückbringer,  er  trägt  auch  die  kleinen 
kinder  zu,  wobei  man  ans  alts.  ödan,  ags.  eäden  genitus  denken  könnte. 

Nur  stimmen  die  formen  nicht  ganz,  gäbe  es  ein  ahd.  otiporo 
so  wäre  der  sinn  felicitatem  aflferens.  Es  heisst  aber  mhd.  auch 
adebar  (Diut.  3,  453)  und  nur  in  ungedruckten  halbniederd.  glossen 
finde  ich  einmal  odeboro.  Das  mnl.  odevare,  nnl.  oijevär  weicht  in 
V  für  b  ab.  Das  Verhältnis  von  o  und  a  in  bode,  bade;  gode,  gade; 
olt  und  alt  würde  ich  aus  dem  spiel  lassen,  weil  alle  diese  Wörter 
kurzen  vocal  zeigen,  in  od,  felicitas,  possessio  nothwendig  langes  6 
herscht,  altu.  audr.,  ags.  ead. 

Ich  schreibe  Ihnen  noch  aus  Haibertsmas  de  Treemter,  Dimter 
(=  Deventer)  1836.  p.  30.  31.  eine  stelle  her:  er  is  geen  vogel,  dien 
het  bijgeloof  zoo  veel  eer  bewezen  heeft  als  den  ooijevaar  (fries. 
eabarre).  Ook  de  Romeinen  noemden  hem  daarom  de  pia  avis,  de 
jegens  ouderen,  kinderen,  en  weldoeners  liefderijke  vogel,  even  als 
onze  Vriesche  voorvaderen  eadebar  of  geluksvogel.  Het  moet 
ons  daarom  niet  verwonderen,  dat  bij  de  vroegere  leer  der  metem- 
psychosis  een  vogel  met  zulk  een  recht  menschelijk  karakter  geloofd 
wierd  in  een  mensch  over  te  gaan,  of  omgekeerd  de  mensch  in  een 
ooijevaar.  Wenn  otiporo,  alts.  odeboro  richtig  ist,  muss  man  an- 
nehmen, dass  der  sinn  des  wertes  verdunkelt  und  darum  in  adebar 
und  oijevär  entstellt  wurde. 


127 

Ich  konnte  nicht  eher  auf  Ihre  Zuschrift  vom  14  juni  antworten 
und  weiss  nicht  ob  meine  mittheilungen  Ihnen  taugen.  Auf  Ihr 
niederdeutsches  Wörterbuch  freue  ich  mich  sehr  und  wünsche  dass 
es  bald  erscheine.     Mit  vollkommenster  hochachtung 

ergebenst 


2. 


Jacob  Grimm.  || 
Berlin  15  juni  1842. 


Hochzuehrender  herr  professor, 
ich  hatte  die  beantwortung  Ihres  Schreibens  vom  23  apr.  für  die 
pfingstferien  aufgehoben,  eine  kleine  reise*)  kam  dazwischen  und 
brachte  es  mir  aus  den  äugen,  so  dass  ich  erst  heute  um  nachsieht  bitte. 

Die  mitgetheilten  beitrage  und  berichtigungen  zu  mythologie 
und  rechtsalterthümern  waren  mir  sehr  willkommen.  Bloss  Ihrer 
bemerkung,  dass  in  bremischen  Statuten  clagere  nicht  den  kläger, 
sondern  den  beklagten  bedeute  muss  ich  etwas  widersprechen,  nemlich 
clagere  bedeutet  mehrmals  ganz  entschieden  den  actor  (ausg.  v. 
Ulrichs  1771)  z.  b.  pag.  77.  81.  173.  256;  dagegen  findet  sich  seltsam, 
und  fast  dumm,  anclagere  für  reus,  und  so  stehen  einander  beide 
gegenüber  p.  77.  174;  da  doch  ankläger  an  sich  keinen  andern  sinn 
zu  gewähren  scheint  als  kläger.  Hiernach  will  ich  freilich  nicht  in 
abrede  stellen,  dass  anderwärts  auch  clagere  für  den  beklagten 
gebraucht  sei.  Uebrigens  weiss  man  dass  Schuldner  nicht  bloss  vom 
debitor  sondern  hin  und  wieder  auch  vom  creditor  gesagt  wird,  wie 
rohd.  gelta)re  von  beiden,  sakewolden  heissen  von  alters  die  parteien, 
kläger  wie  beklagter. 

Neulich  las  ich,  nicht  ohne  mancherlei  für  sache  und  ausdruck 
zu  lernen,  sämtliche  rechtsfälle  aus  den  j.  1330 — 1363  durch,  welche 
Ölrichs  p.  164 — 262  einschaltet,  lock  bi  den  hären  p.  187  kein 
fehler  für  toch,  was  hiernach  folgt,  sondern  das  starke  prfet.  16k 
von  lüken  vellere  (Graff  2,  138.)  Wie  erklären  Sie  boltfe  p.  208.  210? 
und  den  bonik  breken  p.  254?  Auch  über  das  häufige  toleger  p.  182. 
186.  223.  247.  251.  253  und  was  damit  zusammenhängt,  über  toleghen 
und  utnemen  253,  mit  einem  ligen  186.  250.  253  bin  ich  nicht  auf 
dem  reinen.  | 

Was  ich  allzu  kühn  über  Heinrich  von  der  Tiberbrugge  mut- 
masste')  muss  fallen  seit  ich  aus  p.  192  ersehe,  dass  wirklich  in  der 


*)  Vgl.  Briefwechsel  zwischen  J.  und  W.  Grimm,  Dahlmann  und  Gervinus 
II,  215  flf.,  I,  465. 

*)  In  der  Besprechung  der  Lappenbergschen  Ausgabe  der  Geschichtsquellen 
des  Erzstiftes  und  der  Stadt  Bremen,  kleine  Schriften  V,  323  £P.  stellte  Grimm 
am  Schlüsse  eine  genialfalsche  Vermutung  auf.  Er  sagte :  ^noch  mehr  zog  uns  der 
name  Hinrik  van  der  Tyverbrugge  an,  wie  hätte  ein  im  jähre  1111  erwähnter  Bremer 
diesen  Beinamen  anders  erwerben  können,  als  weil  er  den  12  febr.  in  Heinrich  V. 
beere  tapfer  auf  der  Tiberbrücke  in  Rom  mitgefochten  hatte?  liesse  sich  hieraus 
nicht  eine  bestätigung  unsrer  obigen  yermutung   ziehen,   dass  der  Stadt  Bremen 


128 

nähe  Bremens  eine  wurt  uppe  der  Tyvere  lag,  obschon  mich  geograph. 
Wörterbücher  und  specialcarten,  als  ich  danach  suchte,  im  stiche 
liessen.  Vergebens  sah  ich  mich  nach  broddegen  um,  das  ich  in 
derselben  recension  des  lappenbergschen  buchs  (Berlin.  Jahrbuch.  1841. 
p.  806)  bespreche;  vielleicht  ist  es  Ihnen  ausser  Detmar  noch  sonst 
vorgekommen?  und  ich  bitte  dann  mir  es  aufzuweisen. 

Sie  haben  recht,  man  muss  beim  mhd.  ouwe  ausser  der  gewöhn- 
lichen bedeutung  insel  auch  noch  die  seltnere  von  fluss,  wasser  an- 
nehmen. Nib.  1503,  2  daz  schif  floz  enouwe,  stromabwärts,  späterhin 
nowe,  naw  (wie  neben  f.  eneben.) 

Das  in  achter,  ahter  zutretende  -er,  ahd.  aftar,  mhd.  after  ist 
nicht  comparativisch,  da  bereits  goth.  afar,  aftra  vorkommen,  dem 
comp,  aber  niemals  r,  immer  z  zusteht,  also  verhält  sichs  damit 
wie  in  vielen  andern  partikeln  z.  b.  ober,  unter,  nieder. 

Zu  alre  geschwulst  weiss  ich  eben  nichts.  Schmid  hat  ein  schwäb. 
ille  beule,  und  das  von  ihnen  selbst  angemerkte  al,  adel  ist  bei 
Schmeller  jauche. 

Ausser  amen  =  abdomen  hat  der  Teutonista  auch  perdhame 
abdoma;  was  aber  soll  hier  x*i"-^^>  hamus,  pferdehaken?  Anderwärts 
ist  es  mir  nie  begegnet. 

Hochachtend  und  ergebenst 

Jacob  Grimm.  || 


Hochzuehrender  herr  professor, 
ich  danke  für  die  letzten  mittheilungen.  broddeghen  scheint  mir  doch 
kein  adj.  sondern  ein  subst.,  wie  könnte  sonst  bei  Detmar  1,  285 
stehen:  he  was  en  gut  broddegen?  die  flexion  en  würde  bloss  dem 
obliquen  casus  gebühren.  Das  erhellt  schon  aus  meiner  recension 
des  lappenb.  buchs,  die  ich  Ihnen  zur  Ansicht  beilege,  und  um  deren 
gelegentliche  rücksendung  ich  bitte.  Ausserdem  empfangen  Sie 
53  aushängebogen  vom  dritten  bände  meiner  weisthümer,  weil  Sie  es 
wünschen;  diese  brauche  ich  nicht  zurück,  ich  furchte  Sie  werden 
wenig  sprachliches  daraus  erbeuten,  der  Sachen  enthalten  sie  die  fülle. 
Wichtiger  muss  Ihnen  Michelsens  saml.  altditmars.  rechtsquellen  sein. 
Brief  und  packet  nimmt  Hr  Cleasby,  ein  freundlicher  und  unter- 
richteter Engländer  mit,  der  in  Deutschland  und  Scandinavien  fast 
so  heimisch  ist  wie  in  seinem  Vaterlande.  Er  will  ein  treffliches 
Wörterbuch  der  altnord.  spräche  herausgeben,  ich  empfehle  ihn 
angelegentlich. 

Eilig  geschrieben,  Berlin  3  juli  1842. 

Jac.  Grimm.  | 

theilnahme  an  dem  Rümerzug,  nicht  die  an  dem  Kreuzzuge  die  königliche  gunst 
zuwege  brachte?  so  gewännen  wir  aus  dem  kahlen  eigennamen  zeugnis  für  ein 
geschichtliches  factum,  jener  Hinrik  mochte  sich  auf  irgend  eine  weise  ausgezeichnet 
haben,  der  name  scheint  später  m  ein  blosses  Hinrik  Tyver  abgekürzt  zu  werden.' 


12d 


4. 

Verehrter  herr  und  freund, 

Hoch  und  niederdeutsch  sind  erst  im  gegensatz  aufgekommen,  wer 
an  ihn  nicht  denkt  wird  immer  nur  sagen  deutsch,  was  ja  eben  popu- 
laris,  vulgaris  bedeutet. 

Wenn  sich  aber  das  volk  bei  Ihnen  oder  sonst  in  Norddeutsch- 
land des  gegensatzes  bewusst  wird,  wie  drückt  es  ihn  aus?  sagt  es 
hochdüdsch  und  nederdüdsch,  oder  hochdüdsch  und  plattdüdsch?  ich 
denke  mir  mehr  letzteres,  obgleich  einige,  z.  b.  Lauremberg  nedder- 
diidsch  gebrauchen,  wahrscheinlich  würden  Schriftsteller  niederdeutsch 
vorziehen  (wie  Sie  ja  selbst  in  Ihrem  wb.  thun),  das  volk  plattdeutsch. 

Wird  nun  aber  unter  dem  volk  nicht  mit  weglassung  von 
deutsch  auch  gesagt:  hoch  (oder  bog,  ho)  spreken  und  platt 
spreken?     das  wäre  an  sich  auch  richtiger. 

Der  gegensatz  musz  zu  irgend  einer  zeit  (etwa  im  16.  jh.)  auf- 
gekommen sein,  es  wäre  mir  lieb,  wenn  Sie  mir  Ihren  ältesten  Beleg 
für  einen  dieser  ausdrücke  aus  niederdeutschen  Schriften  mittheilen 
könnten.^) 

Berlin  II  mai  1857.  Ihr  ergebenster 

Jacob  Grimm. 

an  eine  |  frage  reiht  sich  leicht  eine  andere: 

deftig  fortis,   gravis  ist  nnl.   und  nd.     kommt  auch  das  subst. 

deft  vor?  beide  gehören  zum  goth.  gadaban. 
ein  ganz  anderes  deft  finde  ich  in  der  glosse  zu  Reinke  z.  b.  nach 
der  Hamburger  ausg.  1660  p.  23^:  un  deft  se  wol  van  wysen  raden 
syn,  dennoch  höde  dy  vor  ere  ungetrüwe  tücke.  dies  deft  hat  den 
sinn  von  doch,  obgleich,  licet  und  mag  wol  aus  doch,  docht  ent- 
sprungen sein,     oder  liesze  sich  zus.hang  mit  deftig  erweisen?  || 

5. 
Hochgeehrter  freund, 

dasz  das  nnl.  aalwaardig,  oder  nach  belgischer  Schreibung  aelwaerdig, 
nichts  anders  als  unser  auf  ahd.  alawäri  zurückgehendes  albern  sei, 
wird  sich  kaum  bestreiten  lassen,  wie  aus  alawäri  verissimus  sich 
der  sinn  von  benignus  und  simplex  entfaltete,  ist  im  wb.  gezeigt,  das 
nnl.  wort  drückt  aus  ineptiens,  protervus,  impos.  ich  lege  Ihnen  eine 
besondere  abhandlung  des  prof.  de  Vries  zu  Leiden  darüber  bei, 
worin  Sie  eine  menge  von  belegen  finden,    auf  die  von  Kilian*)  weiter 


')  Am  Rande:  niedersächsisch  ist  kein  gutes  wort  für  niederdeutsch,  säch- 
sisch deutsch  wäre  eher  zu  ertragen. 

*)  Am  Rande:  Dufflaeus,  weil  er  aus  Düffel  bei  Mecheln  gebürtig  war,  aber 
man  nennt  ihn  allgemein  Kilian,  er  hiesz  eigentl.  Cornelis  van  Kiel. 

Ni*derd«ut8oheB  Jahrbuoh  XXIII.  9 


130 

angeführten  aelmachtig,  aelwete  (aelweerdich  und  aelweerich  werden 
ein  und  dasselbe  sein)  nimmt  er  keine  rücksicht;  hat  auch  in  diesen 
Wörtern  der  positive  sinn  von  ala  (gramm.  2,  650)  sich  verdreht  in 
einen  negativen,  bösenV  ist  der  allwissende  vielwissende  ein  unwissender? 
eine  solche  ironie  steckt  in  genug  adjectiven.  das  goth.  aus,  lat. 
alius  musz  schon  deshalb  aus  dem  spiel  bleiben,  weil  sich  ahd.  nie 
eliwäri,  mhd.  nie  elewaere  findet,  auch  wäre  der  sinn  von  anderwahr 
unpassend,  obschon  bei  eldenken,  gedankenlos  sein  anderswohin 
denken  passend  wäre. 

Den  aufsatz  von  Vries  erbitte  mir  wieder  zurück,  sehr  dankbar 
bin  ich  für  die  mittheilungen  über  plattdeutsch;  ältere  belege,  wo 
sie  Ihnen  aufstoszen,  wären  mir  lieb,  ich  bereite  eine  Untersuchung 
über  die  namen  hochdeutsch  und  plattd.  vor. 

Bestens  grüszend. 

Ihr  Jac.  Grimm.   | 
8  Oct.  1857. 

GREIFSWALD.  AI.  Reifferscheid. 


131 


Idiotikon  von  Nordsteimke 
bei  Vorsfelde. 


af-ämeni  und  aridere  Composüa  siehe 
beim  Simplex. 

Af-blecken  v.  Wenn  der  Kalk  in 
grossen  Scheiben  von  der  Wand 
gefallen  iM,  dann  sagt  man  von 
der  letxten-en:  Se  is  4w-eblecket. 

&f-gttreii  V.  abmagern.  Jüen  bunt  lät 
man  d6t  scheiten,  dei  is  al  ganfs 
aw-eg&rt  d,  h.  er  hat  fast  alle  Haare 
verloren  und  ist  ganz  mager  ge- 
wordeti.  Dei  tämt  sik  wier  nist 
ar  'n  ölt  af-gegärt  haun. 

af-raüpen  v.  Schon  aus  der  Betonung 
ist  ersichtlich,  dass  dies  Verb  in 
der  Bedeutung  niciU  dem  hd,  abrufen 
entspricht.  Ik  kön  ue  af-raüpen 
d,  h,  ich  konnte  ihn  mit  meiner 
Stimme  noch  erreichen,  so  dass  er 
klärte. 

ikf-stAken  v.  abstauchen.  Est  s^pste 
't  himme  öwer  un  denne  most  't 
äfstüken  d,  i,  mit  der  einen  Hand 
festhalten  und  mit  der  andern  ins 
Wasser  stossen, 

aief  l'ren  v.  xustossen,  begegnen,  Wat 
hat  dik  den  äleß'rt? 

iUeke  suhst.  f  Bist  ne  lütge  aleke! 
So  sagt  die  Mutter  zum  Kinde, 
tvenn  es  sc}telmi^ch  mit  ihr  spielen 
imlL  ^ 

al^rt  adj.  't  dßrt  nich  't  geringeste 
pasairen  oppe  sträte,  denne  biste 
gliks  alert  nn  kikst  dörch  't  fenster. 
—  Wen  sik  'ii  ölt  bläse-diuges  hdren 
lät,  denne  sunt  dei  mäkens  gliks  alert 
d.  h,  sie  sind  gleich  bereit,  mwiter, 
bellende,  zum  Tanzen. 

alhell  adv.  ganz  und  gar,  völlig.  Dat 
lewe  nn  swewe  alheii.  (So  sagte 
ein  alter  Mann,  als  er  von  seinen 
vielen  Vögeln,  die  frei  im  Zimmer 


umfi£rflogen,  erzählte.)  —  Ja,  üse 
Itttge  is  de  Y&er  ganfs  alheii  Ja, 
unser  Kleines,  unser  Kind,  ist  de?- 
Vater  ganz  und  gar.  —  De  kanstal 
is  alheii  mit  spiunewif  öwertrecket. 
alreits  adv.  schon,  bereits.  Ik  hewwe  't 
dik  alreits  emäl  esecht,  dn  schöst  de 
swine  nich  te  v6l  göwen.  —  Och, 
dat  hat  alreits  Tor  ek^men,  dat  dat 
'n  ganfsen  sommer  nich  erSnget  hat. 

—  Use  kau  hat  alreits  emäl  vor- 
kalwet. 

alünderlät  adv.  ohn  Unterlass. 

ämern  v.  Use  ölste  ämert  ganfse  d&ge 
bi  'n  holte,  äwer  hei  wel  wol  'n 
hupen  nich  twei  krigen.  Der  Oross- 
vater  strengt  »ich  wohl  sehr  an, 
aber  seine  Arbeit  schafft  nichts.  — 
Na,  dei  hat  al  sau  lange  ämert  an 
bärge,  ik  wii  ne  man  wat  yörspannen. 

—  Du  hast  't  klempern  ök  nich  op 
ebrocht,  du  ämerst  un  ämerst  ümmer- 
taü  un  kanst  nich  in  böme  röpper- 
kömen  d.  h.  du  kletterst  ohne  Erfolg, 
s.  auch  mi'1-ämem. 

ampeln  v.  Most  äwer  ampeln!  Qeit 
^t  den  sau  swäre?  Das  wird  zu 
einem  Jungen  gesagt,  der  sich  mit 
Händen  und  Füssen  anstrengt,  um 
den  Wagen  fortzuziehen,  aber  doch 
nicht  vorwärts  kommt.  —  Hast  dik 
äwer  ne  dracht  (sc.  Holz)  op  ehucket! 
Bist  *r  denne  allene  midde  nä  'n 
bärge  ropper  eämpelt?  Die  Holz- 
trägerin  musste  Hatide  und  Füsse 
lebhaß  bewegen,  um  den  Berg  zu 
erklimmen. 

and^  adv.  s.  antänt. 

ft'neweiinige  f.  Wenn  eine  Acker- 
fläche umgebrochen  wird,  lässt  man 
auf  jedem  Ende,   am  Graben  und 

9* 


132 


am  benaciibarten  Felde  einen  Streifen 
xunäcJist  unbearbeitet  liegen,  um 
auf  demselben  den  Pflug  in  die  ent- 
gegengesetzte Richtung  bringen  zu 
kÖ7inen.  Erst  nachdem  das  Mittel- 
stück  der  Länge  nach  ganz  um- 
gepflügt ist,  werden  die  beiden  End- 
teile darangewendet.  Dalw  könnte 
man  &'ne wennige  mit  „Anwende" 
übersetzen.  In  Schriften  aus  dem 
77.  Jahrhundert  kam  die  ful.  Form 
Aniwänni  vor.  —  Die  ä'newennige 
wird  gewöhnlich,  wenn  sie  sich  am 
Wege  befindet,  besonders  gedüngt, 
vgl,  das  Sprichwort:  Wer  'e  äne- 
wennige  besüt  an  'e  mäkens  bin 
danssen  frit,  dei  wart  bedrdgen. 

an-posteli'  subst.  f.  Angeberei. 

än-posteln  v,  angeben,  z.  B.:  Dörch 
an-p08teli'  is  't  ütekömen.  —  Alles 
mot  'n  ök  nich  än-posteln,  dat  mach 
ik  nich  lien. 

Änschrftn  subst.  m,  eine  Stütze  mit 
angeschrägter  Spitze  für  Pfähle  an 
Staketten  U7id  Thorwegen. 

Äntant  adv.  unterdessen.  Ik  will  dn- 
tant  h6ngän.  —  Fänk  äntant  an  te 
schriwen !  Fang  unterdes.sen  an  zu 
schreiben.  —  Neben  äntant  kommen 
in  derselben  Bedeutung  illnant  und 
andfes  vor, 

antenbeien  v.  anbrieten.  Dat  betgen 
wost  kan  ik  dik  nich  mer  antenbe(en. 
—  Dat  dö  op  *n  hörtw&n  (Horden- 
wagen) middefoiem  schölle,  dat  kön 
ik  den  nich  antenbeien. 

ftarkattwen  v.  uriederkäuen.  Wen  de 
koie  ärkanwet,  denne  sunt  se  gesnnt. 

Hire  subst.  m.  Aerger,  Wat  geit  dik 
den  te  arre,  datte  gär  nich  sprikst? 
Was  geht  dir  denn  zu  Aerger,  dass 
du  gar  nicht  sprichst? 

As  suhst.  m.  podex.  Du  hast  seinen 
Sitten  äs.  Ihi  sitzt  nicht  stille.  — 
Dan  de  ögen  op  an  'n  äs  tan!  Pass 
auf!  —  Hei  deit  *n  äs  tau  d.  i.  erstirbt. 

üsich.  ü,  lit  ne  äsige  snei !  Hu,  liegt 
eine  Menge  Schriee!  —  't  hat  ja 
ne  Esige  kören  ebrocht!  Da>s  hat  ja 
eine  Menge  Korn  gebracht!  —  Dat 
xnäken  hat  ne  äsige  tüch  {eine  Menge 
Zeug), 


aüdf  suhst.  m.  Bums,  Stoss.  't  geschir 
hat  'n  schönen  aüdi  ekre'gen. 

bAk.  Dei  hat  buk  an  bäk  val  ekre'geu. 
Der  hat  alle  Taschen  und  die 
Schürzs  voll  (Obst,  Wurst,  Eier 
und  dgl.)  bekommen.  (Wer  von  der 
Bauersfrau  ein  reicJdiches  Geschenk 
erhält.)  —  Du  hast  wol  buk  un  bäk 
vul.  Du  hast  wohl  Töpfe  und 
Taschen  voll.  (Wer  von  der  Beeren- 
sucfie  mit  grossetn  Ertrage  zurück- 
kommt.) 

bÄke  suhst.  f.  Wenn  die  Eisdecke  das 
Wasser  verbirgt,  dann  werden  in 
dieselbe  Löcher,  bäken,  gehacki. 

bäkern  v.  Qrünes  Holz,  das  zu  einem 
Stiele  für  die  Hacke,  Forke  elc. 
gpJn-aueht  werden  soll,  befreU  man 
vorher  durch  die  Hitze  des  Back- 
ofens von  Borke  und  Saft,  damit 
es  nicht  „worm-frötsch*  (vgl.  worm- 
mäch)  wird.  Diese  VorbereUung 
nennt  man  b&kem.  —  Von  einein 
Kranken,  der  auf  der  Genesung  be- 
griffen ist,  sagt  man:  hei  bikert 
sik  w6er  op.  —  Von  alten  Leuten, 
die  sich  von  der  Sonne  hesclteinen 
lassen,  lieisst  es:  se  bäkert  sik  inne 
sonne.  —  Von  jemand,  der  vor 
Frost  halb  erstarrt  war  und  all- 
mählich uneder  zu  sich  kommt: 
hei  bäkert  w^er  op. 

bA'lfrost  subst.  m.  Frost  ohne  Scfinee- 
decke,  der  die  unbeschützten  Saatefi 
verdirbt, 

bälstürich.  Ik  wel  üse  m&ken  nich 
länger  bih61en  ar  Micheilich,  't  is 
tan   balstftrich   d.  i,  unld,   busterig. 

—  Anch  von  einem  Pferde,  das  leicht 
schent  nnd  ausschlägt. 

bännleh.  Hei  hat  bannige  sl6ge  (e)kregeD. 
Er  hat  mäcfUige  Schläge  bekommen. 

—  ^t  is  ^n  bännich  starken  minschen. 
Er  ist  ausserordentlich  stark, 

barm  subst,  m.     Gest,  Hefe. 

baseh  adj,  Wi  wilt  üse  sicke  wSer 
vork6pen,  dei  8re  melk  amecket 
hasche  d.  i.  durchdringend,  auf- 
fallend unangenehm,  strenge.  Anch 
der  Geschmack  von  Enien-  uml 
Gänseeiern  wird  mit  diesem  Aus- 
drucke gekennzeichnet. 


133 


bftte  subst  f.  Alle  bäte  hilpet,  —  bar 
jttnne  mügge  ök  esecbt  an  int  grdte 
m^r  episset. 

batseii  suhst  m, 

twtsen  V.  Dei  bat  vor  sin  p6rt  'n 
orligen  batsen  (d,  i,  Haufen)  gelt 
op  enömen.  —  Ik  hewwe  op  dine 
böse  noch  emal  'u  orligen  batsen 
(d,  i.  grossen  Flicken)  op  eset't; 
ik  hewwe  se  noch  emal  terechte 
batset  (d,  i,  grob  ausgeflickt). 

batsen  v,  kleine  Kinder  vor  das  blosse 
Oesäss  flauen,  ebenso  biatsen. 

batt«m  V.  Use  kint  kan  äwer  battern 
d.  i,  schnell  und  geräuschvoll  laufen, 
—  Dei  kartnffeln  battert  ar  nist 
gües  d,  i.  sie  kochen  heftig,  indem 
sie  im  Topfe  nach  oben  geschleudert 
werden.  —  Dei  kartuffeln  sunt  al 
gär,  se  het  ebittert  un  ebattert  in 
potte. 

baustem  v.  Use  mäken  is  sau  recht  ein 
üt  'n  growwen,  't  hausiert  dörch  dicke, 
dörch  dünne  d.  h.  unser  Mädchen 
scheut  vor  keiner  schmutzigen  Ar- 
beit zurück.  —  Dei  bodden  was 
gistern  sau  nat,  üse  pere  bat  'r  möst 
ümmer  dörch-baustem  d.  i.  mit  An- 
strengung durchgehen. 

beuten  v.  'u  gären  beflien  d.  i.  den 
Garten  mit  allerlei  Früchten  bestellen. 

befstmelk  subst.  f  Biestmilch  d.  i. 
die  neue  Milch  der  Kuh  nach  dern 
Kalben,  die  Erstlingsmilch,  lac 
Colostrum.  Das  Kuhkolostrum 
unterscheidet  sich  von  der  gewöhn- 
lichen Kuhmilch  haujytsächlich  durch 
den  grössern  Gehalt  an  Käse-  und 
Kiweissstoffeti  und  durch  den  ge- 
ringem an  Milchzucker.  Wenn  die 
neumilchende  Kuh  ungefähr  zum 
riertemnal  gemolken  ist,  dann  wird 
die  erhcUtene  Milch  in  einem  Napfe 
in  die  warme  Ofenröhre  gestellt  und 
xum-  Gerinnen  gebracht,  indem  sich 
bei  30—40'*  C.  Gasein  und  bei 
75  ®  Albumin  ausscheidet.  Dadurch 
geivinnt  man  den  beist,  der  mit 
Zusatz  von  Gewürz  gegessen  wird. 
Den  Vorgang  der  Ausscheidung  hat 
man  sich  wohl  ursprünglich  als  ein 
Sauerwerden  der  Milch  vorgestellt. 


be-lämmern  v.  Da  bist  ja  belämmert 
d.  i.  du  giltst  nichts,  hast  nichts 
zu  sagen. 

be-iiggen  v.  beschlafen,  feminam  vitiare. 

be-storben  adj.  erstarrt.  Es  tvird  nur 
von  Fett  gesagt,  z.  B.  dei  zappe  is 
költ,  't  fet  is  al  be-storben. 

be-strf'en  v.  Wenn  die  Pferde  in  aus- 
gefahrenen Geleisen  den  Wagen  nur 
mühsam  vorwärts  ziehen  können, 
ruft  der  Bauer  seinem  Knechte  zu: 
dn  schast  't  spör  bestnen  d.  i.  ein 
neues  Geleise  fahren  und  dabei  den 
Wagen  so  lenken,  dass  die  Bäder 
auf  der  einen  Seite  im  alten  bleiben. 

be-tä^men  v.,  mnd.  betemen.  Das  spröde 
Mädchen  sagt  zu  seinem  Liebhaber: 
Lät  mik  betämen.  Lass  mich  zu- 
frieden. (Auch:  Lät  mik  gew^ren. 
Lass  mich  gewähren.) 

betrftehlich  adj.  träge,  nachlässig.  Hei 
geit  äwer  sau  beträchlich,  hei  mot 
krank  sin. 

bets  etwas,  ein  wenig,  ein  bisschen. 
Gä  mal  *n  bets  wier  hen!  (zur  Seite!) 

bicke  subst.  f  Spitzhacke,  welche  zum 
Loslösen  von  Erde,  Mergel,  Steineyi 
etc.  gebraucht  urird. 

bieken  v.  Dei  eier  sunt  al  ebicket 
d.  i.  an  einer  Stelle  bereits  durch- 
löchelt,  —  ein  Zeichen,  dass  die 
eingeschossenen  Kücken  'sich  an- 
strengen, die  Eischale  zu  sprengen. 

bt'gftn  V.  beigehen,  't  is  'n  bi'gän. 
Es  ist  ein  Beigehen,  dauert  nicht 
lange,  erfordert  nur  geringe  Mülie. 
—  (Ebenso:  *t  is  'n  lik-op.) 

bisen  ?;.  De  koie  biset,  wen  sik  dei 
stertworm  seien  let,  d.  h.  sie  halten 
unter  Zeichen  unlder  Angst  den 
Schwanz  hoch  über  den  Rücken 
gekrümmt  und  suclu^n  im  Stalle 
sich  von  der  Kette  zu  7'eissen  odei' 
auf  der  Weide  nach  Hausse  zu 
stürzen.  —  Nnd.  bisen  ist  ein  Ton- 
wort, das  nach  dem  Fluggerätische 
der  Biesefliege  gebildet  ist.  Dieselbe 
setzt  sich  gern  den  Kühen  unter 
den  Schwanz  (daher:  stertworm), 
um  sie  zu  stecJien.  Schon  durch 
einfache  Schallnachahmung  kann 
man  die  Kühe  arg  ängsten. 


134 


bister  verirrty  verwirrt j  irre.  In  twier 
bister  8in  d,  i.  verwirrt,  unschlüssig 
sein.  —  HkrJier  gehört  das  Verb 
vorbi'stern  verirren,  vei-wirren,  — 
Ik  bin  ganz  vorli'atert  d.  i,  meine 
Gedanken  sind  ganz  weg,  ich  kann 
mich  nicht  besinnen,  ich  bin  ganz 
verwirrt,  —  't  was  san  düster,  ik 
har  mik  ganfs  Yorbistert,  dat  ik  est 
uich  weer  nä  hüs  finnen  könne.  Von 
morgen  lach  r  sau  \ei  snei,  dat  sik 
de    hoinder    ganfs  Yorbistert  harren. 

bittem  v,  s,  battern. 

Wwwer  subst.  m.  Gallerte, 

blackem  v,  laut  lachen.  Zu  einem 
Mädchen,  das  laut  lacht,  sagt  man  : 
Na,  nü  blackere  man  tau.  Oder: 
Bist  61e  blacker-trme. 

blAe  subst.  f.  ist  ein  Kollektivum  für 
Hüben-  oder  Kohlblätter,  Das  Ab- 
pflücken und  Sammeln  dieser  Blätter, 
welche  dem  Vieh  als  Futter  vor- 
geworfen werden,  nennt  man  nnd, 
bläen,  tlf-bläen. 

bWk  subst.  n.  eine  kleine  Fläche  Land, 
Ik  bewwe  'n  bl§k  arfteu  un  'n  bi^k 
gurken  elecht  un  'n  blek  manren 
eseit.     s,  auch  schene-blek. 

blesse  subst.  f.  ist  die  Bezeichnung  für 
den  weissefi  Stirnfleck  bei  Pferden 
und  Kühen  und  in  weitenn  Sinne 
der  Nume  für  solche   Tiere   selbst. 

boiue  adj.  dicht.  Use  mäken  schal 
üsen  bdkel-tubbeu  mal  uä  *n  dike 
bringen,  dei  ist  spak,  dei  mot  boine 
wgren.  —  Die  Verbal  form  heisst 
boinen  in  tau-boinen.  Ik  gä  mit 
minen  stewweln  in  'n  rengen,  se 
schult  sik  tauboinen  d.  i.  dicht  werden. 

boistern  v.  d,  i.  angestrengt  arbeiten. 
Hei  boistert  sik  wat  ter^chte  'n 
sö'mmerdach  in  feile  rummerher  d.  i. 
er  kann  im  Sommer  der  Feldarbeit 
gar  nicht  genug  bekommen  und 
möchte  am  liehsten  jedes  angefangene 
Werk  sofort  vollendet  sehen,  um 
geschwind  ein  neues  beginnen  zu 
können,  —  Ik  un  üse  junge,  wi  m8t 
in  feile  alle  arbeit  ter^chte  boistern. 
Ich  und  unser  Junge,  wir  müssen 
im  Felde  alle  Arbeit  fertig  quälen. 
(So  seufzt  die  FVau  des  Leinewebers, 


der  nicht  von  seinem  stelle  Jierunter- 
kommt.)  —  Op  'n  kleie  möt  use 
p6re  mächtich  boistern. 

boiten  v.  1)  unter  Anwendung  von 
geheimen  Segenssjmichefi  heilen, 
Krankheiten  besprechen.  Dei  hat  \ 
ä.nschdt  (Rose)  in  gesiebte,  let  sik 
alle  morgen  un  alle  äment  boiten. 
—  Ik  hewwe  mik  noch  nich  boiten 
läten,  ik  löwe  an  sau  wat  nich.  — 
2J  zünden,  heizen.  Es  kommt  vor 
in  den  zusammengesetzten  Formen: 
an-,  in-,  under-boiten.  Wer  hat  't 
füer  an-ebot't? 

bdkern  v.  Gerste  unrd  zweimal  ge- 
droschen: zuerst  die  auseinafider- 
gebreitete  Garbe  und  dann  das 
herausgesprungene  Korn,  um  da.s- 
selhe  von  den  Grannen  (s.  einen) 
zu  lösen.  Dies  nochmalige  Dreschen 
der  Gerstenkxjmer  nen^it  man  bokern. 
Eulenspiegel  mochte  keine  Gerste 
säen,  weil  sie  zweimal  gedrosclien 
werden  muss,  —  auch  keine  Erbsen, 
weil  diese  zweimal  zu  kehren  sind, 

b6reii  v,  heben,  üse  gröfsmudder  was 
sau  dicke  (e)swullen,  dei  hewwe  möat 
'ne  ganfse  tit  bBren  d.  h.  ins  Bcit 
heben.  —  Lütge,  du  hast  dik  awer 
sau  yerhält,  ik  kan  dik  gär  nich  mer 
boren. 

börnen  v.  zu7n  Born,  zur  Tränke 
führen,  tränken.  —  Frühet^  befand 
sich  beim  Dorfbrunnen  ein  langer, 
atisgemuldeter  Stamm,  aus  dem 
morgens  beim  Austreiben  und  abends 
beim  Eintreiben  da^s  Vieh  trank. 
Das  Hinführen  zum  Born  fiannte 
man  hörnen.  Seitdem  die  Stallfütte- 
rung aufgekofnmen  ist,  hat  der 
Begriffsinhalt  sich  verätidert,  sodass 
man  nun  unier  hörnen  allgemein 
tränken  versteht,  z.  B.:  Haste  't 
kalf  al  ebörnt? 

bdte  stibst.  f.  ein  Bündel  Flachs. 

brännewtns-inttiitele  subst,  f,  d,  i,  die 
Schürze,  die  die  Frauensleute  bei 
Begenwetter  sich  über  den  Ko}}f 
hängen. 

brftschen  v.  lärmen,  j/raJden.  De  wint 
bräschet  d.  i.  er  weht  ließig  und 
macht     Getöse.       Dei     öle     wint 


135 


bräschet  sik  6k  Dich  moie.  —  Use 
knechte  hat  vor  nacht  weer  sau 
lange  oppe  sträte  rammer  ebräschet. 
Das  (laxu  geliörige  subsL  heisst 
gebrasche.  Ower  sön  gebräsche  oppe 
sträte!  —  Noch  mi  anderes  suhsi. 
ist  brsLsche-wark.  't  is  bräsche- 
wark  düt  jär,  kören  kttmt  'r  nich 
ertt.  (Wenn  die  Grannen  lang 
sind,  so  dass  die  Aekren  prahlen.) 
s.  Spurren. 

bratsen  v,  s.  batsen. 

brftem  subsL  m,  warmer  Dunst. 

brftieh  adj.  warm-dunstig.  Hat  jüe 
klump  öwer  eköket?  Is  \\  britem 
(d.  i.  Brodcmj  Dampf)  in  jiie  stüwe! 

—  Ik  18we,  't  gift  balle  renge,  't 
is  sau  britich  inne  luft!  —  Make 
mal  'n  fenster  op,  't  is  sau  britich 
inne  stüwe.  (So  sagt  man  heim 
Schlachtefeste,  wenn  das  gekochte 
und  noch  heisse  Fleisch  herein  ge- 
bracht wird  und  in  der  Stube  aus- 
dunstet.) 

brflen  v.  foppeyi,  necken,  reizen,.  Use 
knechte  dei  brüet  (foppen)  üse  mäkens 
tau  vel,  ofte  blarret  (weinen)  se  alle 
beie.  —  Ik  hewwe  üsen  Krisch&n 
al  ebrüt,  äwer  hei  wel  't  nich  eh&t 
hewwen,  datte  ne  brut  hat.  —  Dei 
fleien  brüet  üse  iütge  sau  vel.  — 
Dei  widderunge  brüet  dei  lue. 
(Wenn  f läufiger  liegen  ihre  Arbeit 
untej'bi'icht.) 

badde  f.  der  Dickdarm  des  Schafes 
oder  des  Eindes,  der  beim  Wurst- 
machen geb7-aucht  wird. 

ballen  adj.  trocken,  geschmacklos,  ge- 
ringe.     Dei    appel    smecket   hüllen. 

—  Bullen  mel  ist  eine  schlechtere 
Sorte  Mehl,  grobes  Weizenmehl.  — 
Bullen  kauken  ist  ein  KucJieyi,  zu 
welchem  weder  Buiter  noch  Zucker, 
sondern  nur  Oel  und  süsser  llahm 
genommen  wird.  —  Bullen  spei  ist 
das  geringste  Spiel  beim  Solo. 

bnldem  v.  Dei  w&ens,  dei  gut  buldert 
(d.  i.  grossen  Lärm  machen),  dei 
foiert  gut.  —  Vor  nacht  buldere  dei 
wint  ümmer  in  schosteine  erun. 
Use  Owen  trecket  gut.  't  buldert  'r 
man  sau  recht  inne. 


bulte  m.  Ameisenhügel  in  der  Wiese 
oder  im  Walde. 

halten  v.  die  Ameisenhügel  umhacken. 
Hüte  is  süs  nist  te  m&ken.  Nim  *t 
plägge-isen  un  gä  hen  bulten. 

btin&elV  f 

btt'nl^llch  adj. 

bünlkeln  v.  Din  tüch  sit  ja  sau  bünfse- 
lieh!  Wer  hat  dik  den  wat  an 
e trecket  hüte?  Dies  sagt  man  zu 
einem  Kinde,  das  unordentlich, 
nachlässig  angezogen  ist.  —  Kürzer: 
wer  hat  dik  den  wat  an-ebttnfselt 
hüte?  —  Kanst  wol  gar  nich  oppe 
r§ge  kömen  mit  dine  öle  bünfseli^? 
Du  kannst  wohl  gar  nicht  fertig 
werden  mit  deinem  nachlässigen 
Anziehen  ? 

bnselleh  adj. 

busein  v.  Bnselst  'n  ganfsen  dach  inne 
k8ke  rum  nn  warst  nich  fartig!  d. 
h.  du  läufst  bald  hier,  bald  dort 
hin,  du  nimmst  dir  so  mel  Zeit 
und  die  Arbeit  wird  doch  nicht 
fertig^  du  arbeitest  ohne  Ueber- 
legung.  —  Diese  Schelte  kann  au<^h 
enden  mit  dem  Ausrufe:  Bist  öle 
büsel-trine.  —  Junge,  kanste  nich 
kiken?  Si  doch  nich  sau  buselich 
d.   i.   gedankenlos  —  Ufivorsichtig  f 

busterich  adj. 

bustem  v.  Use  mäken  is  sau  busterich. 
't  mäkt  mer  schäen  ar  't  vordeint. 
Das  Mädchen  ist  so  eilfertig,  aber 
ohne  Besinnen,  und  stösst  mit  den 
Ellenbogen  überall  an.  —  Ik  hewwe 
'n  ete-pot  aune  ere  stelt.  Most  'r 
nich  eriu  bustem  (d.  i.  unvorsichtig 
hineintreten). 

bütensehop  f.  Es  kommt  nur  vor  in : 
bütenschop  frien  und  bedeutet,  dass 
zwei  Paar  Geschwister  sich  gegen- 
seitig heiraten. 

hatten  adv.  dratissen.  Lop  nich  butten 
erum,  hast  'n  haust  sau  al.  —  Use 
beste  gären  is  butten  'n  dörpe. 

bütte-wennlch  adv.  Wen  ik  ök  swart 
bin,  't  Sit  bötte-wennich.  —  Wi  wilt 
üse  hüs  bütte-wennich  ök  änstriken 
läten. 

dftken  v.  jrrügeln,  aufs  Dach  steigen. 
Toif  man,   ik   wil   dik  äwer   däken, 


136 


wenne  dei  goise  nich  g&n  last.  — 
Qeiste  nnder  andere  lüen  6re  b5roe, 
denne  wante  orlich  aww(e)edaket.  — 
Das  Objekt  hei  d&ken  ist  immer  ein 
Kind.  Af-dftken  luird  auch  in  dem 
Sinne  gebraticht:  einen  Diemen  so 
schräg  legen,  dass  der  liegen  an 
ihm  herunterlaufen  kann, 

däkenrftre  Dutzendware  (ein  Decher 
=•  10  Stück),  80  viel  wie  schlechte 
Ware.  Har  dei  sik  &wer  siechte 
farken  ekoft!  *t  is  ile  däker-wAre. 
Oder:  n&  dSn  k6pman  g&  man  nich 
hen,  dei  hat  ile  däker-wäre. 

dftl  adv.  abwärts,  nieder,  zu  Boden. 
Set  dik  dftl.  —  Hei  gink  op  nn  d&l. 

—  Ik  hewwe  ne   op  an   dftl   eslftn. 

—  Ik  h&rre  ne  kOnt  wol   dftl   slftn. 

—  Klempere  nich  oppe  treppe  ropper, 
datte  nige  (!  nich  mit  suffigirtem  e) 
dftl  fftlst. 

damraelf^  f.  Spielerei. 

dämmelieh  adj.  spielerisch,  unauf- 
merksam. 

dammeln  v.  unaufmerksam  arbeiten. 
Spint  man  hille  tan  an  wftre  nich 
op  diue  öle  dammell!  —  Use  nie 
knecht  is  t§1  taa  dammelich,  mid 
dSne  wel  de  arbeit  nich  von  stidden 
gftn.  —  Mäken,  daa  wat  an  dammele 
nich  ümmertaa. 

dam  m.  Ass  im  Kartenspiele.  Hots 
doiker  und  der  daus!  Wat  mot  'n 
dft  h8ren? 

dÄch  m.  Trieb  zum  Wachstum.  Wen 
kinder  6ren  d^ch  het,  denne  vorha^lt 
se  sik.  *t  sleit  hen,  w6  *t  sinen  d^ch 
henne  hat.  (Ausschlag  bei  der  Wage.) 

degger  adv.  sehr,  übermässig.  Ik 
hewwe  mik  saa  degger  yorkült.  — 
Ik  hewwe  mik  dat  saa  degger  an 
ew^nt,  ik  gft  alle  ftment  nft  'n  kraae. 

—  Dei  hat  8re  mäken  saa  degger 
vorw^nt,  *t  wel  gftr  nich  allgne  speien. 

delgen  v.  sich  ungern  und  mit  Mühe 
mit  etwas  beschäftigen.  Zusammen- 
gesetzt ftf-delgen.  Use  jnngen-deiert 
sl5pt  dei  ganfse  nacht  nich.  Mot  *n 
sik  dei  ganfse   nacht  midde  deigen. 

—  Mftkt  nich  sonne  dicke  bant !  Ik 
mot  'r  mik  den  midde  deigen.  (Zuruf 
beim  Oarbenbinden.) 


d^smftls  adv.  damals,  z.  B.:  D^smäls 
gaf  *t  noch  nich  saa  vel  kören,  ar 
üse  gröteyfter  noch  l^we. 

dfse.  Vor  disen  was  *t  anders  ar  op 
stunt  Vor  Alters,  vor  vielen  Jahren 
war  es  anders  als  zur  Zeit. 

dlllse  f.,  nämlich  hö-disse  d.  i.  ein 
gewickeltes  kleines  Bund  Hede,  das 
zum  /Spinnen  auf  die  sprüte  gelegt 
urird.  Wickele  nich  sonne  gröte  difsen, 
dei  Iftt  sik  nich  gut  spinnen. 

ddge(n>-iiÖ4e.  Ut  döge(n)-n8ne  balwen 
hewwe  ik  dik  nich  an  enömen,  du 
schast  hir  ök  wat  dann.  —  Ut  döge(n)- 
nöne  balwen  hewwe  ik  dat  pert  nich 
ekoft,  ik  wil  dSn  einen  dadOrch  noch 
'n  betten  schönen.  —  Auch:  nn- 
ddgende. 

d8(h)eii.  Ein  kan  ranpen  ör  nich,  hei 
geit  sinen  dö(h)en  hen  d.  i.  acht- 
los, ohne  rechts  und  links  xu  seilen. 
(In  derselben  Bedeutung:  hei  geit 
sinen  stripen  hen.)  — 

doiker  m.  Teufel.  Doiker  ja!  Zum 
Teufel  auch/  —  Doiker  hale  wechl 

donne  adv.  donne.  Wo  wörste  den 
donne,  ar  *t  fri-beier  gaf? 

d8^nek-holt  n.  Sprügelholz. 

ddnen  v.  Früher  holten  die  Letäe 
die  brütenden  Oänse  in  die  Wohn- 
stube, dann  musste  es  ganz  ruhig 
in  derselben  sein.  Ik  hewwe  dei 
gäase  rin  ehalt  mid  6re  eier.  Nn 
sttn  je  ftwer  müseken-stille  an  naket 
nein  lewe-d&ge,  datte  gössein  nich  ddnt 

dop  m.  Eischale,  Fingerspitze,  Tassen- 
kopf, Pfeifenkopf  Man  sagt  aber 
auch  eidop,  fingerdop,  tasseodop, 
pipendop.  Ik  hftrre  mik  binft  *n 
ganfsen  dop  (Fingerspitze)  aww(e) 
esnetten  bin  kartaifeln-schellen. 

dBren  v.  1.  dürfen.  Dftr  ik  et  dann? 
—  Use  deinsten  d8rt  ze  ftmens  nich 
nft  strftte  gftn.  —  2.  irren,  täuschen. 
Wen  dei  sik  man  nich  dort 

ddrlieh  adj.  thöricht.  Sön  dftrlich 
minsche!  Köft  sik  noch  ne  kan  an 
hat  man  Tor  eine  füdderl  —  Du  olle 
dörlige  mEken!  Woramme  watte  den 
d^n  minschen  nich  frien? 

dö^tüten  subst.  m.  der  Zapfen  mit 
Hülse  am  Büketubben. 


137 


difeel  m,  Anschlagsständer  zwischen 
den  Schwellen,  gegen  den  die  Flügel 
des  Scheunenthores  schlagen  (d8rn- 
dOsel). 

dOwen  V.  Mine  täne  het  al  *ii  ganfseu 
dach  edöwet  (tauben  Schmerz  he- 
reitet),  —  Das  Adj,  kommt  vor  in 
dem  Atisdrucke  „döwe  arbeit*,  wo- 
mit das  stille  Thun  der  Frauen 
gemeint  isL 

drft  adj.  schnell,  hurtig,  't  was  m&l 
*n  junge,  dei  har  inne  vos-h61e 
Stockelt.  Donne  kam  op  'n  mal  dei 
▼ös-madder  erüter,  an  dei  junge  leip 
fort.  Ar  ne  nft  sin  väer  frauch,  w6 
hei  ewest  wOrre,  gaffe  dei  Antwort: 
Sau  drft  arre  vos  üt  'n  locke  leip, 
gink  et  kop-6wem-d6wer. 

dralle  adj.  schnell,  hurtig,  dralleken 
adj.  Hei  kam  sau  dralle  an-te-g&u. 
—  Eum  dralleken  her! 

drämmteen  v,  drängen,  eifern,  treiben, 
quälen.  Use  miken  hat  sau  lange 
drümmftset,  bet  dat  ^t  hen  ekömen 
is  na  *n  marchte.  —  Du  last  nich 
eier  oft  mid  drdmmft;:en,  bet  dat  ik 
est  mal  op  stfte  un  wamse  dik  Sst 
mal  dQrch. 

drammein  v.  Wenn  eine  ungeschickte 
Spinnerin  schnell  tritt,  aber  wenig 
schafft:  Drammelst  dik  einen  terechte! 
Spinst  ile  kröäleken!  —  Oder:  Dram- 
melst un  drammelst  un  krist  uist 
fartich! 

drawiUgen  v.  für  frz,  travailler.  Wenn 
der  Flachs  gebrochen  vnade,  er- 
hielteii  die  Frauensleute  („bröäkers'*) 
auf  der  Diele,  Branntwein.  Sie 
wurden  durch  denselben  so  lustig, 
dass  sie  anfingen  mit  den  Dresch- 
flegeln zu  „drawalgen".  Die  Frauen 
Hessen  nämlich  durch  Hin-  und 
Herdrehen  des  Stieles  den  Knüpj)el 
vor  sich  auf  dem  Boden  herutn- 
fliegen  und  trampelten  dabei  so 
geschlickt  mit  den  Beinen,  dass  diese 
das  Holz  nicht  berührte,  —  Auch 
von  einem,  der  schwer  schleppt. 
Kamme  ftwer  an  te  drawdlgen. 

dr^wen-ktl  m.  Taugenichts,  Dei  hnnt 
fröcht  n&  neine  slRge  wat  nä,  't  is 
'n  rechten  drewenkii. 


dr^wisch  adj,  herausfordernd  dreist, 
Use  mäken  is  drewisch;  dat  geit  driste 
rin  nä  stüwe,  wen'd'r  ök  fromme  lue 
inne  sttnt.  —  Ik  grüle  vor  neinen 
minschen,  ik  bin  *n  betten  drgwisch. 

drtA'Ie  adj,  keck  und  flink.  Use  mSken 
geit  ümmer  sau  recht  dri&'le,  ^t  kan 
6k  gladde  mid  'r  arbeit  fartich  wlren. 

drl^Arich  adj.  I  du  öle  dri'arige  deiert, 
wen  't  mül  nich  holst!  Ik  släe  dik 
midde  yorw^nte  (sc,  Hand)  in  dei 
Torblafte  (Mund),  du  schast  op  'n 
rüggen  fallen. 

drinkseh  adj,  d.  i,  zum  Trinken  trei- 
bend. Hüte  is  *t  ftwer  sau  drinksch! 
seufzen  die  Arbeiter  im  Sonnen- 
brande bei  der  Ernte. 

drt'sehAkeln  v,  mit  Worten  quälen, 
bedrängen,  Use  n  ftwer  hat  sine 
swiger-öldem  sau  lange  dri'schakelt, 
bet  dat  se  *r  von  etrecket  sunt.  — 
Use  knecht  hat  iise  pert  sau  lange 
dri'sch&kelt,  bet  dat  ne  vorre  host 
eslften  hat. 

drffeeln  v,  durch  unzufriedenes  An- 
treiben reizen,  Wut  wol  't  mäken 
sau  lange  drifseln,  bet  dat  'c  an  te 
blarren  fanget.  —  Dat  mäken  hat 
ne  böse  stifmudder,  dei  drifselt  dat 
'n  ganfsen  dach. 

drdm  m,  der  letzte  Teil  oder  Band  des 
Aufzuges  im  Gewebe;  es  wird  für 
die  Schlachtefeste  aufbewahrt,  um 
daraus  Wurstbänder  zu  drehen. 

druffc  f,  Treibkraft,  Hei  hat  druft 
hinder  eset  't  (z,  B,  beim  Einschlagen 
eitles  Nabels  etc.,  bei^n  Niesen  etc.), 

dmksen  v,  unthätig  herumsitzen  und 
die  Augen  zufallen  lassen,  Use 
mäken  drukset  'n  ganfsen  ament  un 
kümt  nich  öwern  pröppel. 

dröseln  v.  leicht  schlummern,  Ik  hewwe 
vor  nacht  nich  faste  slapen,  ik  hewwe 
blöfs  man  s5n  betten  edruselt. 

drftete  adj,  starr.  Hei  is  von  ^n  balken 
efallen,  ftwer  hei  hat  sik  blöfs  in  'u 
drusten  efallen  (besinnungslos  ge- 
worden), —  Hei  süt  sau  drüste 
(ernst)  üt,  ar  wen  *t  sau  meine.  — 
Ja,  dei  kan  gut  mid  'n  müle,  dei 
kan  ein'n  iu'n  drüsten  kdären  d,  i, 
überlegungslos  maclien. 


138 


dük-  Dük-nackig  ist  jemand,  der  mit 
eingexogenem  Halse  nach  vom  ge- 
huckt sitzt,  als  wenn  der  Kopf  sich 
zwischen  den  Schultern  verbergen 
wollte, 

dün  eine  ausgedroschene  Garbe,  mit 
so  viel  üngeDQach,  dass  sie  nicht  in 
die  Banse  gelegt,  sondern  verfüttert 
wird, 

düne  adj,  betrunken,  dAnen  v,  trunken 
macfien.  Dat  schal  nein  minsche 
Seggen  künneu,  dat  ik  al  mal  dün(e) 
ewest  bin.  —  L&t  mik  geweren; 
ik  18we,  du  bist  dün.  —  Wen'n 
vun'n  beier  nanch  drinket,  denne 
dünt  et. 

dünen  v,  Dei  ddr  is  cdünt  d,  i,  hei 
Regenwetter  gequollen. 

dttomlge  f  Schläfe,  GlilÄ  kriste  wecke 
(sc,  Schläge)  inne  dttnnigen! 

düs  m,  s,  daas. 

düse  adj,  dunkel,  wenig  in  die  Äugeji 
fallend,  unscheittbar.  Du  köfst  vor 
dat  mäken  ümmer  8ön  düse  tüch, 
most  mal  schinich  (helles)  köpen.  — 
Von  einem  Pferde,  das  sich  zu 
jeder  Arbeit  gebrauclien  lässt:  't  is 
'n  rechten  dnsen. 

d^seUch  adj,  schwindelig,  duseln  v. 
taumeln,  't  danfsen  wel  nich  mer 
gan,  ik  w^re  gliks  düselich.  —  Kinder, 
lät  dat  duseln  (d.  i,  das  schnelle 
Herumdrehen  im  Kreise)  sin.  — 
Hei  duselt  runt  umme. 

dust  m.  Staub,  't  m6t-gnt  is  al  fiu 
enauch,  't  is  ar  dust. 

duite  adj.  't  is  ne  rechte  dutte  d,  i, 
dumme.  —  Bist  'n  duttenkop  d.  i. 
Dummkopf,  —  Hast  wol  'n  dntteu  ? 
Du  bist  wohl  vciTÜckt?  —  Ut  dei 
frijat  wart  nist.  Dat  is  weer  in  'n 
dutten  egän  (wieder  aufgelöst), 

¥ben*)  gleich,  gleichmässig,  sorgfältig, 
Most  dik  6ben  vorsein,  datte  nich 
oppe  raauren  trist.  —  Du  kickest  da 
sau  nipe  op,  m&ket  man  nich  tan 
eben. 

Sben-deil  ,Hubst,  n,  der  Teil,  der  jemand 
als  gerechte  Vergeltung  zukommt, 
Dei  minsche  mot  vel   ütholen,   äwer 


dat  is  dSne  sin  Sben-deil  d,  h,  er 
hat  sein  Leiden  verdient, 

elken-hß'ster  m,  Prügel,  ein  Pranget 
aus  Eichenholz, 

einddnsch  adj,  eigensinnig,  Use  väer 
is  sonnen  eindÖnschen,  von  den  tarms, 
wo  de  eimäl  oppe  is,  lette  sik  nich 
vonbiingen.  —  Use  osse  is  sonnen 
einddnschen,  w6e  ben  we],  d&  geite 
ben.  Ebenso:  hei  geit  ümmer  sinen 
d6heu  hen. 

einen  /.  pl.  die  Grannen  (dagegen  die 
Spelzen  kaf).  Wenn  die  Grannen 
abfallen  (af-einen),  ist  das  Korn 
reif. 

einseh  adj,  ei7i€rlei,  Use  näwersche 
un  ik  bat  einsehe  (d,  i.  dieselben) 
schönen.  —  Dei  beien  harren  dren 
kauken-deich  einsch  (auf  dieselbe 
Weise)  terecht(e)  emäket.  —  Use 
kinder  wert  ümmer  einsch  (auf  gleiche 
Weise)  ekleet. 

eisen  v.  graiienvoU  entsetzen, 

eisich  adj.  grausig.  In  'n  hüse,  wo  'n 
döigen  is,  is  't  mik  ümmer  eisich.  — 
In  düstern  gä  ik  nich  geren  bi  'u 
kerkhowwe  dörch,  denne  eiset  et  mik. 

öker  m.  das  Eirhhörncfien. 

elwlseh  adj.  Use  eine  schap  mosten  wi 
slachten,  't  was  elwisch,  't  harre  'u 
wäter-bläse  in  koppe. 

einoieni  v.  von  eifiem  Abwesetiden 
sehnsüchtig  sprechen,  Ik  hewwe  't 
al  ofte  ernoiert:  't  eine  jar  harren 
we  sonne  dröchnisse,  dat  nein  minsche 
wüste,  wo  ^e  sin  kröp  dOrchkrigen 
schölle.  —  Use  näwer  hat  mik  ne 
mannige  güddat  edan,  ik  hewwe  't 
al  ofte  ernoiert. 

espem  ik  foppen,  Use  knechte  hat 
üse  mäken  sau  lange  espert  op  'n 
feile,  bet  dat  't  an  lesten  enne  von 
elöpen  is.  —  Wen  sik  üse  junge 
sein  lät  oppe  sträte,  sit  't  'r  gliks  alle 
juugens  um  erum  un  espert  ne. 

vMdern-knatten  m,  das  Gesclienk, 
welches  das  Kind  an  seinem  Tauf- 
tage von  den  Paten  erhält, 

fftsten-drlwers  m. /)/.  Regen,  Schlössen^ 
Wind  etc,  während  der  Fastenzeit. 


*)  e  =  ä. 


139 


fAtsch  adj.  gern  zufassend.  Ik  hewwe 
sBr  von  morgen  nein  spireken  egetten, 
ik  bin  hellisch  f&tsch.  —  Ich  habe 
seit  heute  morgen  kein  Bisschen 
gegessen,  ich  bin  sehr  aufs  Essen 
erpicht.  —  S!  man  nich  tau  fälsch 
(d.  i.  habgierig),  du  möchst  gSren 
alles  nt  dik  r&pen.  —  N&wers  8re 
tewe  is  mächtig  f&tsch  (sehr  bissig). 

fei  adj.  blöde,  scheu.  TJse  mäken  kan 
ik  ümmer  närgens  hen  krigen,  't  is 
ttmmer  sau  fei,  't  grült  vor  alle  lue. 

fleke  f.  Kleidertasche. 

fiekel  m.  Eigentlich  Ferkel,  jetzt  nur 
in  übertragener  Bedeutung.  Wenn 
das  Kind  sich  arg  beschmutzt  hat: 
Hl,  bist  awer  'n  fiekel!  Hast  dik 
äwer  weer  tau-esmSrt!  (Ebenso: 
Bist  awer  'u  lütgich  farken!) 

fldi'pse  f.  Wer  fortwährend  mit  un- 
nötigen Fragen  gepeinigt  unrd, 
schneidet  die  Unterhaltung  wohl 
mit  dem  unmutigen  Ausrufe:  „öle 
hunne-fidipsel''  ab. 

Tilder,  yil-k^rel  m.  Schimler.  Sein 
Messer  (vilder-mest)  heisst  auch 
pök,  punger  (s.) 

Villen,  afrillen  v.  das  Fell  abziehen, 
schinden.  Auf  der  Weide  befand 
sich  früfier  die  vil-küle,  in  welcher 
das  verendete,  abgehäutete  Vieh  ver- 
scharrt  umrde.  üse  here  hat  sik 
bi  'n  steine-oplaent  'n  ganzen  finger 
äwwevilt.  Tüchtig  abprügeln:  Toif, 
ik  wil  dik  ^f-villen,  wenne  nich  balle 
ärtich  bist. 

filt  subst.  n.  Gras,  das  auf  dem 
Halme  vertrocknet  ist. 

tt^gerken  v.  die  Finger  eifrig  und 
nutzlos  bewegen.  Wenn  dei  junge 
inne  kerke  antwBreu  schal,  denne 
steite  ümmer  un  fingerket.  —  Nu, 
knOtte  man  un  fingerke  nich  ümmer  tau. 

finige  f  h61t-ßnige  ei7ie  lange  Reihe 
HolZy  das  zwar  regelrecht  auf- 
geschichtet, aber  ungemessen  ist. 

fitzeln  f.  pl.  Falten. 

fltzeln  V.  ein  Kleid  mit  Balten  ver- 
sehen. Vor  50  Jahren  noch  trugen 
die  Frauensleute  rote  Böcke,  die 
van  oben  bis  unten  in  Falten  — 
fitzeln  —  gelegt  waren. 


flfee  f.  die  von  den  Schweineflaumen 
abgezogene  Haut,  welche  in  Streifen 
geschnitten  und  zu  Därmen  zu- 
sammengenäht unrd. 

fli'dder-müs  f.  Fledermaus. 

fldt  adj.  flacti.  Most  't  stücke  man 
flöte  d.  i.  flach  umme  ploigen,  süs 
fangest  'r  't  annere  mal  nist  midde 
an. 

f8toeken-foier  m.  Bädeisführer,  Häus- 
chen vom  im  Stalle,  nnd.  auch 
pileken-mäker.  In  Neind&rf  bei 
Königslutter  de  fänneke-foirer. 

fdle  f.  Falte,  fdlen  v.  falten.  Hast 
&wer  sau  vSl  f61en  (d.  i.  Falten)  in 
dinen  rocke!  F61e  dine  hänne.  Falte 
deine  Hände. 

TOivf^^n  V.  jäh  erschrecken.  Minen 
kirel  har  dei  slach  eroirt,  ik  har  mik 
mächtig  vor-fert   d.  i.  jäh  entsetzt. 

—  Vorfere  (d.  i.  erschrick)  dik  man 
nich  sau  dulle,  in  näwers-dörpe 
is  füer.  —  Ik  hewwe  mik  hellisch 
vor-fe'rt  (entsetzt),  ar  ik  nä  'n  feile 
kam  un  alles  was  aww(6)  ehägelt. 

Tor-fümfeien  v.  Dei  hat  sinen  hof 
vor-f  lim  feit  (d.  i.  vernachlässigt),  dei 
schal  ja  al  vorkoft  wlren.  —  Bist 
gär  nich  'n  betten  oben  (sorgsam) 
mit  dinen  tüge,  wut  wol  mal  alles 
Yor-fümfeien  (d.  i.  umkommen) 
läten. 

Tor-grUlen  v.  Wenn  fnan  bei  einer 
Wund£  ein  falsches  Mittel  angewandt 
Jiai:  Nu  vor-grille  dat  (die  Wunde) 
nich,  süs  wart  't  noch  slimmer. 

Toivltotgen  v.  au^  Uebermut  unnötig 
Geld  ausgeben.  Du  hast  wier  ner- 
gens  lust  tau,  ar  datte  rummerher 
lartgen  geist.  —  Näwers  6re  junge 
löpt  nä  allen  danlsen,  dei  wel  wol 
mal  alles  vor-lÄrtgen  (durchbringen). 

—  'n  söndach  hewwe  ik  'n  ganfsen 
dälder  vor-lärtget. 

Töi>lAt  7n.  Wenn  ein  Todkranker  im 
Hause  liegt,  glaubt  die  nächste  An- 
gehörige —  nur  sie  allein  — 
Klopfen  zu  hören  oder  dis  Thür 
aufgehen  zu  sehen  u.  dgl.  Diese 
Zeichen  treffen  auch  ein,  wenn 
jemand  aus  der  Freundschaß  in 
der    Ferne    stirbt.      Wer    dieselben 


140 


merkt,  sagt:  Ik  hewwe  *n  vöT-lat 
ehat. 

Tor-lE'ten  'adv,  in  vergangener  Zeit. 
Vor-läten  was  dat  ne  ganfse  andere 
weit,  donue  wort  brätchen-manR  uu 
sötge-spelten  nn  bröt  eköket.  — 
Ik  was  Yorläteu  mal  n&  'r  hochtit, 
dei  düre  ache  däge. 

TOivnüt  adv,  besonders,  vor  allem,  Ik 
gd.  g§ren  nä  'e  kerke,  vor-nüt  wen  d'r 
dei  pastor  is.  —  't  is  *n  tan  nÜtlich 
mäken,  vör-nüt  wen  't  sik  sau  recht 
glat  em&ket  hat. 

fd'rt-sehftp,  fÖrt-hAne  das  aus  dem 
Haufen  des  Jungviehes  (Lämmer, 
Kücken)  ausgewählte  künftige 
Zuchttier. 

vorteilen  v.  erzählen.  Tort^Ulge  suhst. 
f.  Erzählung.  Bist  na  'r  hochtit 
ewest,  nü  kannste  wat  vorteilen  d.  i. 
erzählen.  —  Mäkst  dik  &wer  weer 
ne  Yortfellige  d.  i.  Erzählung. 

fdrts  adv.  sogleich.  Ik  wel  förts  h6n- 
gän.  —  Von  förts  enne  al  her  (schon 
von  Anfang  her). 

Tor-üntdren  v,  veruneinigen,  gegen- 
seitig erzürnen.  Bi'n  kartchen 
(Kartenspielen)  kan'n  sik  lichte  vor- 
üntÖren.  —  Min  bräuer  kümt  gär 
nich  mer  hSr  na  usen  hüse,  wi  hat 
ttsch  te-hope  vor-ünt8rent. 

frangen  v.  ringen,  sich  balgen.  Schul 
wi  tisch  mal  frangen?  rufen  mut- 
willige Buben  ehiander  zu. 

vranschen  v.  wiehern.  Wen  sik  de 
p^re  seiet,  denne  fanget  se  an  te 
vranschen. 

frätseh  adj.  fresslustig.  Gi'r-f ratsch 
ist,  wer  alles  auf  einmal  essen 
möchte,  härt-f ratsch  von  de^n,  der 
alles  vertragen  kann. 

frescli  n.  ein  Bund,  das  zusammen- 
geharkt ii$t.  Das  kurze  Getreide 
(Hafer,  Gerste),  aueh  Erbsen,  Klee, 
wird  beim  Mähen  in  Schwaden 
liegen  gelassen  und  nach  dem 
Trockiten  mit  der  Harke  zu  Bun- 
den (freschen)  aufgewickelt.  Dieses 
Verfahren  heisst  öpfreschen. 

frliseh  adj.  Jieiratslv^tig.  Use  mäken 
is  op  stunt  sau  buseüch,  ik  Idwe, 
't  is  friisch. 


frdm  adj.  ruhig,  fromm,  zufrieden. 
Wen  't  kint  sin  lech  bat,  is  't  fröm. 
—  üse  lütge  slöpt  dei  ganfse  nacht, 
't  is  sau  recht  fröm.  —  Under  use 
pört  da  kan  *n  sik  anderleggen,  saa 
fröm  is  dat. 

fackeln  v.  kurze  Schritte  machen.  Dei 
kfimt  den  alle  d&ge  mal  an  te  fnckeln, 
mal  wii  se  dOt  hewwen,  mal  wil  se 
dat  hewwen.  (Fon  einer  alten 
gebrechlichen  Frau.)  —  Zu  einem 
kleinen  Kinde,  welches  das  Gehen 
eist  erlernt:  Nü,  lötge,  kum  man 
m&l  her  te  fuckeln.  —  Eine  ältere 
Persony  die  auffallend  kleine  Schritte 
nimmt  und  etwa  auch  in  die  Kuhle 
tritt,  nennt  der  Dorfmund  fuckelkeu. 

füertei  Feuerzeug. 

fülen  V.  einen  Wind  gehen  lassen. 

fül-warm  adj.  lau-warm.  Hast  'n  kaffei 
nich  warm  estellt,  dei  is  man  blöfs 
fül-warm. 

fttmmelt'  f.  fttmmelich  adj.  fummeln  v. 
Dei  lät  hir  ja  nich  weer  hgrkömen 
nä  üsen  hüse,  dei  fummelt  (d.  i. 
steckt  langsam,  heimlich)  sik  ümmer 
wat  inne  ficke.  —  Use  mäken  is  sau 
recht  fümmelich  (d.  i.  langsam  im 
Zugreifen),  \  kan  't  morgens  ümmer 
nich  in  't  tüch  körnen.  —  Sonne 
fümmeli'  (d.  i.  täppisches,  unsicheres 
Greifen,  Hin-  tind  Hertasten)  bin 
in-f8ämen,  ik  kan  't  öge  inne  nei- 
nädel  nich  mer  orlich  sein  bi  inchte. 

fünfselt'  subst.  fii'nfeellch  adj.  fUnfeeln  r. 
Wat  fünfselste  den  ümmertau  an 
mine  ficke?  Was  greifst  du  denn 
immer  hin  und  her  heimlich  an 
meiner  Tasche  Iwrtim  ?  —  Haste  den 
dinen  rok  nich  balle  tau?  Hots  ower 
sonne  fünfseli  ttmmertau!  —  Wo 
lange  düert  den  dat?  Haste  den  dei 
strümpe  noch  nich  um  ewentV  Bist 
ök  tau  füufselich! 

fUnte  subst.  Es  ist  dasselbe  wie  knepe 
Kniffe.  Wat  dei  man  ümmer  vor  fttnte 
in  koppe  hat !  Nü  hatte  sik  dat  w^er  üt 
elürt  un  wel  'n  perhandei  anfangen! 

ganken  v.  klagend  heulen.  Zunächst 
von  Hmiden,  Wer  mach  üsen  bunt 
esläen  hewwen?  Dei  ganke  (d.  f. 
heulte  klagend)  hellisch  vor  nacht. 


141 


grarren  ?'.  quaJcen.  Most  't  ämens  mich 
mer  spiuneu,  dei  ütsen  garret  von 
ameiit;  stts  frSt  se  dik  op  'n  sommer 
't  flas  af. 

i:at  n.  wie  äs.  Gä  hen  un  lech  dik 
op  *t  gat  (geh  schlafen)/  —  Set  dik 
op  't  öle  gat  (setz  dich  still  hin)! 

—  Set  dik  op  't  hi'nder-gat! 
grattem  v,    Dei  deit  wier  nist  ar  datte 

in  dörpe  rummer  gattert  (d,  i.  von 
einem  zum  andei-n  läuft)  un  makt 
audere  lue  siecht.  —  W6  wutte  den 
nn  al  w6er  hen  gattern  (d.  i.  unnütz 
hingehen.)  ? 

gaüse-bftken  m.  Gänsekeule. 

gaüse-wlnter  m.  ein  Winter  mit  wenig 
Frost  und  Schnee,  aber  viel  Regen, 
so  dass  di^  Oänse  sich  wohl  fühlen. 

ganweln  v.  winseln,  verhalten  bellen. 
Use  hunt  hat  mOst  7or  nacht  in  stalle 
Sitten,  hatte  äwer  ök  nich  oppehArt 
mid  gauweln. 

gre-brftsche  subst.  s.  bräschen. 

g^ebsehe  f.  Hand  an  Hand  als  Hohl- 
mass,  X.  B.:  Kanst  mik  mal  'n  pär 
plänters  (d.  i.  Pflanz- Kartoffeln) 
gewen  nn  wen  't  man  ne  gebsche 
vnl  is.  —  Dei  hat  mik  'n  gebsche 
yal  wäter  öwern  kop  egdten,  ik  was 
putsche  nat. 

greffele  f  eine  lange  Holzgabel,  die  beim 
Dreschen  dazu  gebraucht  wird,  die 
Halme  aufzuschütten.  Alles  hat  'n 
enne,  de  wost  hat  twei  an  de  geffele 
drei. 

gisehe  f.  der  gemeifie  Oeisfuss  (Aego- 
podium  podograria). 

gimen  v.  keuchend,  von  unten  herauf 
atmefi.  gtmfeb  adj.  Ik  bin  sau 
gimich;  wenn  ik  nä  ^n  bärge  ropper 
gä,  denne  körne  ik  ganfs  üt  'n  ätem. 

—  Kümst  ja  da  her  te  gimen  (d.  i. 
keuclien),  wat  het  't  den  mid  dik? 

gipem  V.  begierlich  sein.  Wat  haste 
den  te  gipcrn  ttmmertau?  (Was 
bist  du  fortwährend  neugierig?) 
Mid  'r  r^ge  daa  man  wat.  —  Du 
krist  neinen  kankeu,  wenne  dk  steist 
nn  giperst. 

gitterich  adj.  vor  Begierde  zitternd. 
Dei  18  san  gitterich  op  't  meieu, 
äwer  hei  weit  noch  froi  enanch  moie 


weren.  (Ein  Junge,  de^i'  das  Mlüien 
erst  lernt  urul  die  Zeit  gar  nicht 
abwarten  kann,  bis  dass  es  los 
geht).  —  Use  pere  wörren  sau  git- 
terich; ar  dei  d'r  vor  keimen,  donne 
kam  dei  wäen  gliks.  —  Bist  ümmer 
sau  gitterich,  schöst  dik  man  tit 
nemen;  wi  wilt  use  betten  arbeit 
wol  noch  fartich  krigen. 

glanmich  adj.  trübe.  Jüe  wäter  kan 
äwer  nein  minsche  drinken,  dat  is 
tau  glaumich.  —  Biste  den  krank? 
Süst  ja  sau  glaumich  üt  in  'n  ogen. 

geil  adj.  saftig,  üppig.  Wi  künt  iise 
fudder  in  veier  däeu  nich  drdch 
krigen,  't  is  tau  geil. 

gelp  adj.  Wi  kriget  dfit  jär  baunich 
flas,  dat  steit  mächtich  gelp.  (Wenn 
nämlich  der  Flachs  breite  Blätter 
hat  und  seine  Köpfe  in  einander 
liängen.)  Use  rogge  dei  steit  san 
gelpe  (dunkel  gefärbt  uful  kräftig), 
wen  we  neine  köle  widderunge  mer 
kriget,  denne  wassete  noch  tau  drecke. 

gei^'k  n.  Wen  'n  jeer  sin  gere'k  (d.  i. 
das,  was  ihm  zukommt)  he w wen 
schal  in  büer-howwe,  hat  dei  früe  Ore 
gröte  last.  —  Dat  kalf  wel  sik  nich 
ären,  dat  hat  sin  gerS^k  nich  ehat. 

giffeln  V. 

gloimen  v.  trüben.  Du  sÜst  üt,  ar 
wenne  nein  water  gloimen  kanst.  — 
Du  steist,  ar  wen  dik  nein  wäter 
egloimt  hat.  Du  stehst,  als  ob  du 
von  nichts  etwas  weisst. 

glümen  v.  giÜmlch  adj.  Sit  da  nich 
un  glüme !  Mid  V  rege  kik  in  't  bauk 
un  lere  dik  wat  (zu  einem  Jungen, 
der  die  Augen  weit  öffnet  und  über 
das  Buch  hinweg  sieht).  —  Wenne 
bulle  man  nich  balle  wütend  wart, 
dei  glümt  ja  sau  hellisch,  —  oder: 
dei  süt  ja  sau  glümich  üt. 

gluppen  V.  glttpseii  adj. 

glfip-dge  n.  Wat  haste  den  da  te 
gluppen?  (mit  starren  grossen  Augen 
scJuiuen).  Kik  op  dine  arbeit.  — 
Na,  nü  süste  ja  sau  glupsch  üt,  dik 
dort  'n  wol  nist  te  näe  seggen,  denne 
hat  'n  gliks  dei  kau  in't  öge  slän. 
—  Dei  hat  sonne  rechte  glup-ögen, 
äwer  da  kanne  ök  nist  vor. 


142 


g-lüp-ioeh  m.  OlücJcsxug,  %,  B,:  Na, 
dei  hat  äwer  'n  orligen  gltip-toch 
emäket,  dei  hat  sik  mit  sine  frii  'n 
gröten  batsen  gelt  efrit.  —  Es  han- 
delt sich  hei  diesem  Wm't  immer 
um  Geld  gewinnen  (durch  Bf-b- 
sclmflj  Lotterie  u,  dgl) 

gnaiTcn  v,  gnarrich  adj.  Use  junge 
hat  'n  ganfsen  äment  egnarret  (d.  i, 
geweint),  heit  mot  krank  sin.  — 
Use  lütge  is  sau  gnarrich  (un- 
zufrieden weinerlich),  ik  kan  d'r  'n 
ganfsen  dach  nist  vor  niäken. 

gnatte  f,  Mücke, 

gnatter  subst.  m.  gnatterich  adj,  Op 
üsen  einen  plane  da  wel  nist  oppe 
wassen,  dat  is  da  ilen  gnatter  (d,  h. 
er  besteht  aus  lauter  kleinen  Steinen), 
—  Den  plan  köp  dik  nich,  dat  is 
da  gnatterigen  bodden. 

gnatzich  adj.  Land,  das  mit  Quecken 
arg  durchzogen  ist,  unrd  gnatzig 
genannt, 

gnei'er-pAge  m,  ein  Kind,  das  bei 
fremden  Leuten  gern  rniiisst,  Biste 
al  weer  nich  hungrich?  Wo  bist  al 
wöer  hen  gneiren  ewest,  öle  gneier- 
pftge? 

gniggeln  v,  mit  einem  stumpfen 
Messer  schneiden.  Dan  mik  man 
'n  bröt-knüst  her!  Hast  al  san 
lange  gniggelt  un  kanst  nist  af- 
krigen.  —  Wut  wol  sau  lange  gnig- 
geln an  den  stocke,  bet  datte  dik 
in  'n  finger  esnetten  hast. 

giifsten  jjL  flimmende,  feine  Schnee- 
flocken, die  bei  gnm/tniger  Kälte 
wie  leuchtende  Funken  Iter^unter- 
fallen.  Dei  gnisten  steimet.  't  stimt. 
Es  ist  Schneetreiben. 

gnltte  f 

gnitterieh  adj,  körnig.  Ik  hewwe  sonnen 
iinen  ütslach  op  'n  arme;  wen  ik  'r 
eröwer  fäte,  denne  is  dat  sau  gnitte- 
rich  (d.  i.  körnig,  als  wenn  man 
das  Gefüfü  der  Omisehaut  hai). 

gnlwwellch  adj.  Use  kartuffeln  koket 
düt  jär  gär  nich  klein,  dei  sunt  sau 
gniwwelich  (glatt  und  fiart).  —  Ik 
mot  mik  dei  appel  schräpen,  süs  sunt 
mik  dei  te  gniwwelich. 

gniwweln,  v.,  gnlwwel-stein  m,  FrüJier 


umrde  das  gebleichte  Leinen,  bevor 
man  es  aufgerollt  in  die  WäscJie- 
lade  legte,  mit  einem  faustgrossen 
glatten  und  abgerundeten  Steine 
oder  Olasklumpen  geglättet.  Die.s 
nannte  man  gniwweln  und  das 
Werkzeug  gniwwel-stein.  Plätteisen 
gab  es  zu  der  Zeit  noch  nicht. 

gn^ln  V,  langsam  kauen.  Oie  lue  mdt 
gnöseln.  —  Ik  gnösele  immertau  un 
kan  de  rinne  nich  twei  krigen. 

gdkelt'  subst.  f.  gdkelieh  adj,  gBkeln  v. 
*küu]te  äwer  weer  hör  te  g8keln ! 
So  schilt  der  Hetr,  wenn  der  Knecht 
ganz  langsam  heranfährt,  —  Na, 
nu  gdkele  mal  *n  betchen  tan!  heisst 
dann  die  unwirsche  Aufforderung 
an  de7i  Knecht.  —  Du  gokelst  dik 
weer  einen  ter^chte  und  warst  nich 
f&rtich.  Sonne  öle  gÖkeli' !  Der  Bauer 
zu  seifier  Frau,  wenn  sie  nicht 
schnell  genug  mit  dem  Anziehen 
fertig  unrd.  —  Diu  tftch  sit  äwer 
sau  gftkelich  (unordentlich). 

gorre  Pferd. 

grallen  v,  grallieh  adj.  Ik  hewwe  von 
m^ddach  sau  y^l  grewen  egetten,  dei 
gralt  mik  ^n  ganfsen  nämiddach  inue 
ströte.  —  't  smalt  is  al  te  ölt, 
^t  smecket  al  tau  grallich. 

gransieh  adj.  sich  im  Slülen  ärgernd, 
Wat  üse  gröteväer  man  in  koppe 
hat?  Dei  is  'n  ganfsen  dach  gran- 
sieh ewest,  dei  hat  nein  wört 
espröken. 

grasen  v.  grausen,  gräsieh  adj,  grauen- 
voll. Wen  üse  rint-beist  döt  e8lä(e)n 
wart,  dat  graset  mik  orlich.  —  Use 
väer  vorteile  Ton  ein'n,  dei  mid  'n 
hämer  in  bedde  döt  eslä(e)n  was; 
^t  was  mik  sau  gräsich. 

grause  f,  Blattgrün.  Die  „grause' 
findet  sich  in  der  grünen  Saat 
(„roggen-grause")  und  dem  jungen 
Qrase.  Set  dik  mit  dinen  nien  kl6e 
nich  int  gras,  dat  ^r  dei  grause  nich 
intrecket. 

grSch  adj.  eifrig,  hitzig,  wütend.  Üse 
katte  un  näwers  Are  katte,  dei  betten 
sik  vom  morgen,  dei  wörren  ganfs 
grech.  —  Dei  ölen  krawwen  (Krabben, 
Kifider)   sloigen    sik,    wörren   ganfs 


143 


gr6ch.  —  In  derselben  Bedmäung 
griftich,  aber  nicht  auf  Menschen 
angeioandt. 

grenneken  v.  lachen.  Wen  dat  öle 
Jette  mik  möt  't  (9.)  dat  grenneket 
ümmer  sau  h8nRchen,  lacht  sie  immer 
so  höhnisch.  —  Fike  wet  wier  nist 
ar  grenneken  wen  't  wat  vorteilen 
schal. 

grfnen  v.  freundlich  lächeln,  griiiich 
adj.  Wen  üse  lütge  dei  pulle  kricht, 
den  griut  't  sau  dünne  d.  h.  es  ver- 
zieht den  Mund  zum  Lachen  und 
lässt  dabei  die  Zähnclien  sefien.  — 
Dei  8Üt  sau  grinich  üt,  ar  weune 
wat  op  ^n  harten  hat.  Der  sieht 
so  freundlich  aus,  als  wenn  er  etwas 
auf  dem  Herxen  hat. 

grtweken  erfundene  Gerüchte,  die  den 
Stempel  der  Unwahrheit  an  sich 
tragen.     Mäk  mau  neine  grtweken. 

gaekdii  v.  (Gebildet  vyie  fuckeln, 
mnckeln,  nuckeln,  ruckein,  zuckeln 
von  fucken  de.  Vgl.  daneben 
mnckern.)  Die  unederholte  Hand- 
lung, die  das  obige  Verbum  be- 
zeichnet, gehört  dem  geschlechtlichen 
Leben  an  und  zwar  der  Zeit  der 
Unreife. 

gnldem  v.  kollern  im  Leibe,  't  guldert 
mik  in  Uwe. 

güntge  f.  Tülle,  Ausßussröhre  am 
Geschirr,  z.  B.  am  Kaffeetopfe,  an 
den  Satten  etc. 

güsen  V.  scMumen,  brausen,  gären. 
güsieh  adj,  Use  zwetschenmaus 
fenget  nü  an  te  güsen  in  kelder, 
dat  wel  nü  balle  yordärben.  — 
Use  mndder  hat  sau  dulle  wat 
i'nnebot,  't  flöt  is  ganz  güsich  in 
potte.  —  Dei  käse  hat  'n  pär  däge 
in  schappe  st&n,  nü  is  'e  ganfs  güsich. 
—  Ik  hewwe  tau  vel  gest  in  üsen 
kanken  edftn,  dei  hat  orlich  (g) 
egüset  nn  smekt  nü  süre. 

güst  adj.  unfruchtbar.  Wi  m8t  üse 
kau  Yorkß'pen,  dei  is  güst.  —  'ne 
güste  hOchtit  d.  i.  eine  HocJixeit 
ohne  Braut  —  *ne  güste  kint-d8pe 
ein  kostenloses  Gelage,  Freibier. 


gnstern  v.  heftig  regnen. 

Dei  käffei,  dei  was  gut  gerän,  gftt 

gerän, 
Hei  har  üt  Steimkers  götenlok  egiin. 
Harren  se  nich  erin  ebustert, 
Den  här  e  nich   üt   'n   götenlocke 
gustert. 

Dieses  TAed  hat  vor  34  Jahren  das 
„junge  kor"  (die  Halberwachsenen) 
im  Dorfe  aus  ScJmdenfreude  ge^ 
macht,  weil  die  grossem  Knechte 
mul  Mägde,  als  sie  beim  Beginne 
der  winterlichen  Spinnstube  sich 
Kaffee  in  Steimkers  Hause  kocJieu 
wollten^  dabei  durch  gegenseitiges 
Stossen  in  den  Kessel  gerieten,  dxiss 
er  umstürzte  und  der  schöne  Trank 
zum  Gossenloclie  hinaus  spritzte. 
—  Einen  dach  ringet  sau  dulle  un 
op  üsen  däke  was  'n  teigel  twei, 
donne  hat  't  man  ümmer  sau  nä  'n 
hüse  rin  egustert. 

guttern  v.  heftig,  schnell  zusammen 
fallen.  Ik  wol  mit  ne  schörte  vull 
appel  Tonne  treppe  runder  gän  un 
ik  kam  in't  fallen,  donne  het  se  alle 
Tonne  treppe  runder  eguttert.  —  Du 
kannst  dei  b8me  düchtich  schüddelu, 
dei  zwetschen  guttert  man  sau  recht. 

h&k-swftt  n.  Wenn  das  Korn  gemäht 
wird,  bleibt  getvöhnlich  zuletzt  eine 
schmale  Schwade  stehen,  die  der 
Schnitter  nicht  mit  dem  gewohnten. 
Schvmnge  zu  mälien  braucht,  .son- 
dern mit  der  Sense  abhacken  kann. 
Diese  Schwade  heisst  daher  hÄk- 
swät. 

halwe  f.  Seite.  Min  eine  arm  deit  mik 
sau  wei,  ik  kau  g^r  nich  oppe  halwe 
(d.  i.  auf  der  Seite)  liggen.  — 
Wen't  klocke  sewwene  is,  m8t  üse 
krawwen  anne  halwe  (zii  Bett). 

ham  m.  ein  kurzer  Äblvang.  Böben 
üsen  gären  is  'n  ham  (eine  ein- 
seitige ungefähr  metej'Jiofie  Er- 
Jiebung).  —  Ein  ham  befindet  sich 
auch  zu  beiden  Seiten  eines  Dammes, 
der  als  Fahrweg  benutzt  wird. 
Wer  sich  an  sohlten  geringen 
Abhang  legt:  ik  ligge  an  hamme. 

hämel  m.  1.  die  Dreckkante,  die  bei 
Regenwetter   am  Frauetikleide  ent- 


144 


stellt.  Du  hast  ^n  güen  h&mel  an 
klee  Sitten.  Wen  't  ringet,  gift  't 
hämel-fleisch.  Bei  hämel-fleisch  ist 
also  nicht  an  nnd.  bämel  (verschnitt, 
Schafbock)  xu  denken,  —  Den 
Vorgang  des  Beschmutzens  nennt 
man  taa-hämeln,  x.  B,:  gistern  bin 
ik  nä  'n  marchte  west  nn  hewwe 
min  klet  sau  tau-ehämelt,  ik  kan  't 
gär  uich  w6er  reine  krigen.  2.  die 
Nachgeburt.  In  derselben  Bedeutung 
wird  iösige  (s,)  gebraucht, 

haiigelei'em  v.  begierig  trachten.  Du 
hast  't  futter  nich  oriich  vor  egewen, 
dei  ölen  koie  mOt  sik  ein'u  terechte 
hangele! ern  d,  h.  sie  neigen  den 
Kopf  hui  und  her,  um  das  Futter 
XU  erreichen,  —  Düsse  hütger  hange- 
leiert na  üsen  mäken  un  wei  dat 
geren  frien. 

hans-grelte  subst,  f,     Hermaphrodite. 

hant-gebftr  m,  alleSj  was  man  in  dei* 
Hand  tragen  kann,  um  sich  damit 
XU  wehren,  z.  B,  ein^n  Knüppel, 
eine  Axt,  eine  Mistgabel,  ein  Beil  etc, 

liarle  f,  Flaclisstengd,  hariich  adj. 
Mine  mudder  dei  heilt  vel  op  't  flas, 
ik  döste  bi  'n  trecken  neiue  harle 
stau  läten  —  Wen  ^t  liu  dün  eseit 
wart,  denne  wart  't  flas  gröf-barlich 
(d,  i.  grob-  oder  dickstenglig) ,  — 
Wen  't  lin  dik  eseit  wart^  denne 
wart   't   fin-bärlich. 

Imrsch  adj,  hart.  Use  A^nna  hat  mik 
'n  nit  klet  ekoft,  äwer  't  tüch  let 
sik  recht  harsch  infäten.  —  Te  järe 
was  üse  flas  sau  weik,  &wer  düt  jär 
is  't  sau  mächtich  harsch. 

liilrt-boste  f,  eine  Borste,  die  nicht 
ganz  durchläuft  (x,  B,  ifn  Por- 
zellan-Geschin-,  im  Eise  etc.) 

hftt  m,  Mass,  hftten  v.  mit  jemand 
böse  sein.  Hei  hat  'n  hat  op  mik. 
—  Min  kerel  dei  kan  tau  lauge 
bäten,  wen  wi  üsch  bele  mal  'n 
betchen  vorfintörnt  hat.  denne  hät'te 
verten  däge. 

haü-lds  adj.  Ohne  Bescluiftigung  oder 
Verdienst,  Dei  lät  siue  früe  un 
sine  krawweu  noch  umme  körnen,  is 
s^r  Micheilich  ai  ha(i-lös  ewest.  — 
Wut   wol  sau   lange   füienfsen,    bet 


datte  est  ganfs  haü-lös  bist  un  dik 
nein  minsche  mer  hewwen  wel. 

hawweln  v,  hastig  mit  dem  Munde 
die  Mutierbrust  sucJiefi,  Kik  mal 
hen,  sau  ar  üse  lütge  hawwelt. 

hechten  v,  fertig  bringen,  durchsetxen. 
Ar  ik  üsen  hof  ännam,  wörren  d'r 
sau  YÖl  lasten  oppe;  ik  kOn  Sst  gar 
nich   hechten,   dat  ik  'r  dörch  kam. 

—  Dei  gemeine  hat  mid  dren  pastör 
lange  tit  ekläget;  awer  se  hat  kOn 
nich  hechten,  se  hat  dei  kl&ge  vor- 
sp^lt. 

heil-bdmieh  adj,  steif,  ungelenkig.  Use 
eine  Öle  bengel  mäkt  neiue  arbeit 
oriich,  dat  is  sonnen  rechten  hei^i- 
bßmigen.  —  Wen  üse  junge  (jüngster 
Knecht)  döachen  schal,  stelt  hei  sik 
sau  recht  hei'l-bßmich  an.  —  *t  p§rt 
geit  bei'l-bdmich. 

hel'lebArlB-snel  m.  der  letzte,  gross- 
flockige Schnee  in  der  Zeit,  wenn 
der  Storch  unederkommt, 

hmke  f.  Vor  der  Hausthür,  die  sich 
nach  innen  wendet,  sass  früher 
noch  eine  halb  so  hohe  Thür,  welche 
sich  nacfi  aussen  öffnete  und  h^ke 
oder  heke-ddr  genannt  wurde.  Wen 
'n  Yon  'n  dttwel  secht,  denne  sitte 
oppe  h^ke. 

holen  V,  eine  Flüssigkeit  durch  schräge 
Stellung  des  Qefässes  ahgiessen. 
Statt  des  einfachen  Verbs  werden 
die  xusammengesetxten  Formen  ftf- 
helen,  üm-helen,   üt-helen  gebraucht. 

—  Mäken,  gä  erüt,  dei  kartuffelu 
sunt  gär,  most  se  äf-helen.  —  Früe, 
fttl  't  fet  af  un  den  most  *t  noch 
mal  äf-h^len.  —  Bräe  't  spek  man 
alle-höpe  nn  gift  in  ^n  nap,  denne 
hei  we  (d.  i.  lassen  wir  schräg 
fliessen)  dat  dünne  in  *n  klump.  — 
Is  'r  den  nein  kaffei  m^r  inne?  Hei 
ne  man  reine  üt.  Dies  Ausleeren 
bis  zur  Neige  heisst  auch  üm-helen. 
Das  Adjektiv  heisst  äf-hSlich  d,  i. 
schräg  liegend,  abschüssig,  Use 
gären  lit  sau  äf-helich  (abschüssig), 

hd're-bengel  w.  derjetnge  unter  den 
Knechten  des  Dorfes,  welchem  sich 
die  atideni  wegen  seiner  Körper- 
starke   oder  geistigen    GewandÜieit 


145 


imierordnen,    Dei  here-bengel  kÖRrt 
se  alle  in  'n  dutten. 

h^ren  v.  atisdauern,  härten,  kräftigefti, 
nur  in  Zusanunensctzunge:  An- 
hören, h^n-h^ren.  Dcts  Adjektiv 
heisst  h§rich  in  TÜl-hßrieh  und  das 
Substantiv  Ml\ge.  Hir  haste  noch 
'n  betten  stliuke  (Brot);  dat  it  ander- 
we'gens  op,  datte  h6n-beren  kanst. 
D(i  most  den  bunt  nich  sau  vel  Ru- 
beren, dat  dei  dei  koie  nich  teuichte 
bit.  —  Use  Anna  bat  üsen  nnkel 
vul-hericb  (hartnäckig)  emäket,  hei 
wil  roik  nein  wort  m§r  seggen.  — 
Use  ölste  bat  nich  sau  yel  be'rige, 
datte  von  eiu'n  staule  taun  annem 
körnen  kan. 

hfert  subst.  m.  Die  untere  Seite  des 
Kitchens, 

h^seh  adj.  heiser.  Ik  bin  sau  bescb, 
ik  kan  nein  wört  lüen.  —  Ik  bewwe 
mik  sau  degger  vorkült,  dat  ik  ganfs 
hesch  bin  un  raik  nein  minsche  vor* 
stan  kan. 

h^se-brant  m.  bei  kleinen  Kindern  der 
schorfartige  Ausfluss  an  Mund  und 
Kinn. 

h^'wen-schaieh  adj.  eine  Eigenschaft 
des  Himmels,  wenn  er  mit  kurzen, 
regenlosen  Wolken  bedeckt  ist,  hinter 
denen  sich  die  Sonne  verbirgt.  In 
demselben  Sinne  ivird  auch  schä'- 
wolkich  gebraucht.  Hfite  is  't  bewen- 
schäich,  dat  m8get  dei  arften  geren, 
denne  wasset  dei  arften  gut,  dei 
inöget  neino  hitte 

hillc  adj.,  hilleken  adj.  .schnell,  eilig. 
Kum  hille  (oder:  hilleken)  her.  — 
Dieselbe  Bedeutung  liat  dralle,  nur 
mit  der  Erweiterung,  dass  das  letz- 
tere auch  den  Begriff  der  Kraft 
umschliesst. 

hlvfvreMeh  adj.  hlwweln  v.  Nim  dik 
doch  tit  bin  sehr! wen  un  si  nich  sau 
hiwwelicb  (/.  i.  eilfertig.  —  Use  eine 
p^rt  trecket  ganfs  gut,  blofs  't  is 
Ammer  tau  hiwwelicb  d.  i.  hitzig, 
eilfertig.  —  Ik  kön  von  morgen  nein 
spek  afkrigen,  ik  hewwe  mik  möst 
wat  terechte  hiwweln  d.  i.  eilig  hin 
und  her  schneiden. 
hd^gftnen    v,     laut    gähnen.     Es     ist 


onomatopoetisch  gebildet.  Ik  wort 
inue  vormiddäges-kerke  sau  nioie,  ik 
moste  ümmertau  bö'gäneu  d.  i.  laut 
gähnen.  Wenn  das  Gähnen  sich 
von  einem  auf  den  andej-en  über- 
trägt, sagt  nmn:  dei  hogap  geit  von 
ein  taun  andern. 

hdpe  adj.  Es  kommt  in  den  Ver- 
bindungen vor  te  hope  (d.  i.  zu- 
sanmien)  und  alle  höpe  (eig.  alle  te 
hope).  Nim  't  tftch  te  höpe.  —  Wi 
wilt  üsch  alle  bope  (d.  i.  zusammen) 
henleggen. 

hörmeke  f.  Ilornis. 

hot  adv.  In  der  Verbindung  bot  un 
näk  ^hifi  und  her\  Ausserdem  steht 
hot  allein  bei  Verben  der  Bewegung : 
foire  hotte  d.  h.  fahre  nach  rechts! 
(Gegensatz  h^L  d,  i.  nach  links.)  — 
Schliesslich  steht  ein  bot  in  der 
Redensart:  hot  doiker  häle  wecb! 
(auch:  hots  doiker  b.  w.) 

hotgen  V.  schnell  und  ruckweise  ziehen, 
z.  B.:  Hotge  nich  flmmertau  an 
stricke,  datte  nich  afritt.  —  Eigent- 
lich: hotte  machen. 

hftnvet  n.  Haupt.  Es  wird  nur  zur 
Zahlbestimmung  des  Rindviehes 
gebraucht,  x.  B.  'n  hÖwet  vei,  'n 
rint-bdwet. 

hucken  sid)st.  m.  ein  kleiner  Haufen, 
z.  B.  aus  Mist  mes-h.,  aus  Heu 
boi-b.  S.  auch  mult-hucken.  Dagegen 
ein  grösserer  Haufen  hupen,  z.  B. 
hoU-hüpen. 

hiidderieh  a/lj.  httddern  v.  't  büddert 
mik  sau  (der  Fro.st  schüttelt  mich). 

—  Lät  üsch  man  weer  rin  gän  näe 
stüwe,  ik  bin  sau  büdderich  (fröstelnd). 

—  Na,  wat  haste  den  tau  hüddern? 
So  költ  is  't  nich.  —  Ein  xusa^nmen- 
gesetites  Verb  i^t  uuder-büddern. 
bei  küken  sunt  al  te  grot,  dei  klucke 
kan  se  gär  nich  mer  alle  under 
hüddern  d.  i.  unter  ihren  Flügeln 
bergen. 

büke  f  das  Zapfen  im  Halse,  zumal 
im  geschwollenen  Zustande. 

hünk-(h)Ü8  n.  Kernliaus  des  Obstes. 

hurkeln  v.  Use  lütge  wel  ümmer  noch 
nich  gliks  op  stän,  wen  ^t  op  wäket 
't    morgens;    denne    wel    ^t    ümmer 


NlederdeutseheB  Jahrbuch  XXIH. 


10 


146 


noch  ^n  betten  huikeln  in  bedde.  — 
Eine  Frau  sagt  xu  einer  andern, 
von  der  sie  zu  einem  Aufgange 
abgeholt  wird:  Hnrkele  man  noch  'n 
bettln  inne  stüwe,  ik  hewwe  mik 
noch  nist  an  etdgen. 

hnsehe  /*.  Regenschauer,  't  gift  ne  husche. 

huselich  adj,  säuselnd,  huseln  v.  säur 
sein.  De  wint  hnselt  sau  in  'n 
bdmen,  't  gift  balle  rSoge. 

hü'B-hOllige  f.  Haushaltung. 

htttger  m.  Besitzer  eines  kleinen  An- 
wesens (eig.  Hütte).  Hat  den  del 
'n  gröt  w@se-wark?  NS,  H  is  man 
'n  lütgen  hütger. 

hatsehe  f.  oder  htitsche-bank  Fussbank. 

hateehen  v.  rutschen.  Falst  reine  noch 
erun  von  w&eu,  hutschest  ümmer  hin 
an  h6r.  —  Nu  setBte  dik  inne  büke 
fd.  i.  Kniebeuge)  an  denne  hat- 
scheste  von  bärge  erun.  —  Knak, 
sä  *e  leddere,  —  denne  hntschen  we 
d&hfen.  (Beim  Aufreichen  der  Zie- 
gel aufs  Dach.) 

iehtens  adv.  irgend.  Wen  't  ichtens 
gan  wel,  kdp  ik  mik  ^n  pär  farken  op 
'n  marchte.  —  Wen  ik  ichtens  kan, 
g&  ik  mid  jüch  inne  roggenSren. 

Ild^lne  adv.  Eine  Drohung.  Ildßme 
denne  8t&  ik  op  un  n§me  dik  dei 
swöppe  wech.  (Es  datzert  gar  nicht 
mehr  lange,  dann).  —  Hast  dik  al 
'n  bröddigam  an  eschaffet,  ildeme 
(d.  h.  es  dauert  gar  nicht  ^nehr 
lange,  ohne  dass  du  es  merkst)  hatte 
dik  an  efÜrt. 

lle  f.  Blutegel.  —  ile  auch  adj.,  z.  B. 
ile  br6t  eitel  Brot,  nur  Brot. 

i'm-bläe  pl.  Epheublätter. 

1'8-ddnseh  adj.  glasig,  x.  B.  ein  Apfel, 
der  deshalb  leicht  fault. 

f's-sehOckeln  pl.  Eiszapfen. 

kaddeln  v.  ungeschickt  schneiden.  Du 
wat  wol  sau  lange  mm  kaddeln  an 
'n  holte,  bet  datte  dik  in  'n  finger 
esnetten  hast. 

kaT^nt  m.  Dünnbier. 

ki^lweivdaiis  m.  s.  beist-melk. 

kant  m.  Zeitpunkt,  't  was  te  järe  um 
düssen  kant. 

karmen  v.  seijier  Erregung  ummter- 
broclien  Ausdruck  gebebt.    Hei  kan 


sik  di,  gär  nich  6wer  tau  g^wen,  hei 
karmet  da  ttmmertaa  6wer. 

kA^r-stanl  m.  ein  hochlehniger  Holx- 
stuhl,  dessen  Boden  aus  Hed^gurten 
geflochten  ist.  Dieser  Siuld  steht 
unverrückt  beim  Ofen  und  bildet 
den  Ehrenplatz,  den  der  »ölste* 
einnimmt,  in  der  Stuhe.  Der  kär- 
staal  wird  auch  scbttddel-staal  ge- 
nannt. 

kaseh  adj.  frisch,  munter.  Hei  sttt 
saa  kasche  üt,  bei  mot  recht  gesaut 
sin.  —  Use  appel  silut  §ben  noch 
sau  kasch,  ar  wen  se  gistem  dst 
vom  hörne  kömen  wörren. 

katgen  v.  schneiden.  Du  hast  nich 
orlich  emeit,  hast  dik  schdne  vrat 
terechte  katget.  —  Junge,  haste  dei 
schüre  al  w6er  inne  haut  an  katg^est 
da  an  miuen  rocke? 

kAt-harken  v.  zanken,  üse  nftwers 
8re  krawwen  kät-harket  sik  'n  ganfaen 
dach. 

kaul  adj.  langsam.  Dat  kam  sau  kaul(e) 
erüt,  dat  was  nich  heil  un  nich  half. 
Das  wird  von  einem  gesagt,  der 
nicht  mit  der  Sprache  heraus  will. 
—  't  smekt  dik  wol  nich?  Du 
kauwest  ja  sau  kaule. 

kAwel  m.,  kAweln  v.  Wenn  der 
Gutsherr  mähen  lässt,  wird  daj< 
ganze  Kornfeld  abgeteilt  und  d^n 
Tagelöhnern  der  Reihe  'nach  xu- 
geteilt  Das  Abteilen  heisst  k&weln 
und  der  Abteil  käwel.  Ursprüng- 
lich entschied  bei  solcher  Verteilung 
das  Loos.  Auch  wenn  die  Ge- 
meindewaldung geholzt  wird,  erhält 
jeder  Genossenschafter  durcJi  das 
Loos  seinen  bestimmten  Anteil. 
Die  Vorbereitung  dazu,  das  Nume- 
rieren der  Haufen,  nennt  man  vor- 
kä'weln. 

kawweli  f.  leichter  Zank,  kawweln  r. 
Use  ölen  mäkens  dei  kawwelt  sik  'n 
ganssen  dach.  Man  hdrt  sik  dei  öle 
kawweli  sat  un  moie. 

k^re.  te  köre  gän  d.  i.  laut  schreien, 
Wat  mach  bi  dei  lue  slimmes  passirt 
hewwen?  Dei  gingen  ja  m&cbtlch 
te  köre.  —  Gä  man  nich  sau  te  köre ! 
Dat  hiipt  dik  ja  doch  nist     Diese 


147 


Worte  werden  an  Leidtragende 
gerichtet, 

k^'se-pippel  m,  Frucht  der  Malve. 

ketge^hünt  spulen  mutwiUg  scherzen, 
seinen  Mutwillen  auslassen.  Ik  meine 
't  sau  gut  mid  dik,  äwer  du  speist 
ümmer  ketge-büut  mid  mik.  —  Ik 
Idwe  't  wol,  datte  geren  na  üsen 
nukel  geist,  dei  speit  flmmer  ketge- 
bant  mit  dik. 

kiiits-foitchen  subst.  Wen7i  das  Kind 
acht  Tage  alt  war,  wurden  die 
Frcundimien  aus  dem  Dorfe  von 
der  Wöchnerin  mit  Wurst  und 
Kaffee  hetvirtet;  das  nannte  man 
dei  kints-foitchen  vorte'ren. 

kliidderieiio^i;.  kladdern  suhst.  kladdern  v. 
Bist  wol  krank  ?  Hast  ja  sonne  klddde- 
rige  6;2:en.  Das  sagt  man,  wenn 
sich  in  den  Innen-Ecken  der  Augen 
die  Absonderungen  der  Schleimhaut 
zeigen,  die  kladderu  genannt  werden. 
—  Hast  ja  sau  vel  kladdern  in  'n 
ögen!  —  Ein'  dach  hewwe  lem-slach 
op  üsen  stal  ebrocht;  dei  ISm  hat 
man  ümmer  sau  an  hüse  runder 
ekladdert,  d,  h.  er  ist  dünn-flüssig 
herunter  gespritzt.  —  Dei  lem  is 
noch  tau  kl&dderich  d.  h.  er  ist 
noch  nicht  steif  genug.  —  Av^s  den 
Beispielen  ergiebt  sich,  dass  kladde- 
rich  und  kladdern  in  Bezug  auf 
dünn-schleimige  Flüssigkeit  ge- 
braucht werden. 

klam  adj.  enge.  Wen  't  ringet,  denne 
geit  üse  ddr  sau  klam(me)  op  d.  h. 
sie  klemmt  sich.  —  Min  eine  schau 
Sit  mik  sau  klam  d.  i.  enge. 

klAmen  v.  durch  Kälte  steif  werden. 
Use  klucke  was  von  morgen  bi  tien 
mid  8re  kükeu  in  natte  gras  egän, 
dei  wOrren  ganss  eklämet. 

klammer-kiar  adj.  glänzend-klar,  fiell. 
Ik  hewwe  mik  in  'n  finger  esnetten, 
douue  kam  't  kldmmer-kläre  blaut 
erüt. 

klamQsem  v.  etwas  ersinnen,  austüfteln, 
was  ausser  dem  Bereiclie  der  Mög- 
lichkeit liegt.  Du  wut  in  dene  5ren 
hof  frien?  Da  brfikste  nich  op  te 
klamfisern,  da  wart  doch  nist  ut, 
den  dre  mäken  uimt  dik  doch  nich. 


—  Hast  dik  schöne  wat  ü't-klamüsert! 
Wut  ne  Härzreise  mäken  un  hast 
nein  geit? 

klanter  m.,  klantem  v.  Düt  Welmans 
dre  deinst-roäken  is  sonnen  rechten 
ölen  klanter.  't  hat  ümmer  ile  sti'ch- 
böggel  an  'u  ünder-rocke  hängen, 
wen  'n  dat  sau  gaen  sClt.  Eine 
Frauensperson  mit  einem  schlotterig 
sitzenden  und  zerrissenen  Kleide, 
an  dem  der  Saum  wie  Steigbügel 
herunterhängt,  wird  klanter  ge- 
scholten, oder  man  ruft  ihr  zu: 
k Idtern  meine  Freude  und  klantem 
m£ine  Zuversicht.  —  Eümst  da 
weer  her  te  klantem  (nachlässig 
gefien)!  Süste  nich,  dat  't  da  gliks 
her  rengen  wel? 

kl&p-pdrtgen  v.  Die  Thür  häufig  auf- 
und  zumachen,  oft  hinaus-  und 
hereingehen. 

klfttge  f.  Klatsche,  klAtgen  v.  klatschen. 
Bist  doch  ne  rechte  öle  kl&tge! 
Haste  dat  ök  al  weer  dnneklätget! 
Dei  schöllen  dat  gär  nich  wetten. 

klaiisen  f.  pl.  ärgerliclie,  nichtswürdige 
Dummheiten.  Ik  bekümmere  mik 
um  üsen  Fritzen  g&r  nich  mSr.  Sonne 
öle  klausen  harre  möst  nich  mäken. 

klelmen  v.  mit  den  Fingern  Lehm  in 
die  Fugen  schmieren.  Wilt  üsch 
man  neineu  mürker  nemen!  Jk  wii 
man  üsen  Owen  sülwen  'n  betten 
ter^chte  kleimen. 

kl^sterieh  adj.  lecker.  Use  mäken  wel 
sik  gär  nich  tau-nemen,  äwer  dat 
mäkt.  't  is  sau  klesterich. 

klik  adj.  begierig,  lüstern.  Nä  'n  zucker 
sunt  dei  fleigen  klik  nä. 

klfme  f.  Klette. 

klitschem  v.  mit  der  Peitsefie  klatschen. 
Ik  wil  dik  da  balle  hilpen,  wenne 
dat  klitschern  nich  lest  mit  dei  swöppe, 
du  doikers-junge. 

kiömen  v.  spalten.  Du  most  dat  stücke 
holt  est  noch  mal  kidmen,  wen  'r  ^n 
dösche-flegel-knüppel  üt  weren  schal. 

kluft  subst.  f.  Spalte.  Hir  in  düsse 
kluft  most  'n  kil  setten. 

klümen.  1.  subst.  n.  Knäuel,  'n  klümen 
gären.  2.  v.  mit  einem  scliarfen 
Gcgeiustande     stückweise     ablösen, 

10* 


148 


klaube7i  (z^r klauen,  zer krallen).  Most 
dik  Dich  ttmtner  an  deiscbörweklümei), 
8Ü8  warsto  dei  g&r  nich  wöer  lös.  — 
Ik  krige  neinen  orligen  happen  fleisch 
te  eten,  ik  mot  ümmer  dei  knöken 
äf-klüraen. 

klttnder  m,  ein  Klumpen,  dei-  au^ 
mehreren  Teilen  besteht  klünderich 
adj.  Dei  wiut  hat  vou  üsen  äppel- 
bömc  'n  ganfsen  klünder  äwwebrökeu 
d.  i.  einige  bei  einander  silze^ide 
Aepfel.  —  Ik  hewwe  von  üse  nä- 
wersche  'u  gröten  klünder  wi'ndrüwen 
ekregen.  Die  Weintraube  toird  auch 
als  wi'ndruwen-kittnder  bezeichnet. 

klttuk-klankern  v.  Du  wut  dik  wol 
saa  lange  klünk-klankern,  bet  datte 
dik  est  mal  'n  bein  awwebröken  hast. 
Klünk-klankern  bedeutet :  mit  einem 
an  die  Zacken  des  Letterwagens  ge- 
hängten Schwengel  hin  und  her 
schwingeyi,  une  es  gern  die  Kinder 
thun. 

klüten  m.  ein  Klumpen,  der  eine  feste 
Masse  bildet.  Klüten-zucker,  ge- 
stückelter  Zucker.  —  'n  klüteu  kalk. 
—  Sniere  dik  mau  'n  orligen  klüten 
botter  op,  wi  het  nauch.  —  Ik  hewwe 
mik  saa  an  *n  kop  estot,  ik  hewwe 
da  'u  orlichen  klüten  (Geschwulst) 
Sitten.  —  Vergl.  dazu,  um  den 
Begriffsinhalt  von  klüten  scharf  zu 
erfassen,  die  Bedeutung  v.  klünder. 
Die  Adjekiivformen  sind  klutich 
und  klQterieh.  —  't  mel  is  sau 
klüterich,  't  mot  ai  recht  ölt  sia.  — 
Use  häwer-lant  is  sau  klütich.  Wenn 
dei'  Acker  klüterich  ist,  werden  die 
Erdschollen  mit  einem  höhernen 
Schlägel  (klüthämer)  zerschlagen 
(klü't).  —  Sik  klüten  sich  Schnee- 
bällen. 

klüteii  1.  V.  s.  klüten.  2.  subst.  Gä  'n 
betten  ut  'n  klüten  d.  h.  gehe  schnell 
zu !  —  Düt  mäken  geit  mächtich  üt 
'n  klüten  d.  h.  e^  kann  schnell  mit 
der  Arbeit  fertig  werden. 

klüterer  m.  Wer  zu  allerlei  Arbeiten, 
die  nicht  in  sein  Fach  schlagen, 
geschickt  ist;  tjgi  mnd.  klüteren 
kleine  Tischler-  oder  ZimmefTnanns- 
arbeiten  machen. 


kiiaggen  m.  ein  dickes,  grosses  Stück. 
Hat  sik  'n  schönen  kuag;(eu  (von 
dem  Brote)  dwweretteu  Statt  Awwe- 
retten  wnrd  auch  awwe-rewen  gesagt. J 

—  Dei  bodde  (bodden  die  Räume  über 
dem  Erdgeschosse,  Kammern  u.  dgl.J 
is  op  stunt  tau  dröch.  Bi  'u  ploigen 
breket  knaggen  los,  dei  ein  knappe 
bdren  kau. 

knäggen-fttnger  m.  Ungeladener  Gast 
bei  Hochzeiten  und  Kindtaufen,  der 
vor  dem  Festhause  wartet,  dass  ihm 
Speise  und  Trank  —  knaggen  — 
gegeben  wird.  Er  ist  am  Löffel  im 
Knopfloche  erkennbar. 

knt-arpel  w.  ein  zierliclier  Junge,  der 
nicht  aus  der  Stelle  wäcfist  urul  gc- 
loissermassen  nur  bis  ans  Knie  reicht. 

knittern  adj.  't  is  ne  knittern  (d.  i. 
knisternde)  külle. 

kntwel  m.  grosses  Stück  Brot.  Dei 
hat  'u  schdnen  kniwel  oppe  füst,  dei 
mot  recht  hun^rich  sin. 

knttgger-kw^  f.  kleines  Geschwür 
mit  weissem  Kopfe.  Use  Willem 
hat  könt  in  pär  däge  nist  dann.  Dei 
har  ue  kntigger-kwSse  anne  lenne, 
dei  harre  sik  aweschowwet,  an  donne 
is  dat  ne  grote  swere  worren. 

kniittel-sticken  m.  pl.  Stricknadeln. 
kntitten  v.  stricken.  Ik  hewwe  't 
sau  hille  mit  'n  knütten,  nü  brikt 
mik  noch  dei  eine  knü'ttel-sticken  af. 

k8ären  v.  schwatzen,  köärerf'  f  Ge- 
schwätz, kßärieh  f.  köärsch  adj. 
schwatzhaft.  Use  n&wersche  deit 
wier  nist,  ar  dat  se  'n  ganfsen  ü't- 
gesl&genen  dach  ben  köären  geit.  — 
Dei  is  ne  gaufse  die  k6är-yaddersche. 

—  Sonne  öle  kBäreri  mach  ik  nich 
lien.  —  Ik  mach  üse  mäken  nich 
lien,  't  k6ärt  ümmer  üt  'n  hüse,  't 
is  tau  köärsch,  't  is  ne  richtige 
kftär-gaus.  —  Für  köüreri  sagt  man 
noch  ködderä'tsche. 

koilsch   adj.   kühl.     Ik  sette  üse  melk 

in  'n  kelder,  da  is  't  ümmer  koilsch. 
koistern  v.  Hals  über  Kopf  fallen,  z.B.: 

Use  Ititge  hat  ein'n  dach  vonne  treppe 

koistert  kop-öwern-döwer, 
kdd-pftge    wi.     Bosskäfer    (Scarabaeu? 

stercorarius). 


149 


kölschen  w.  ein  im  Wachstum  xurück- 
gebliebener,  kleinerer  Kohlkopf  oder 
Steekrühej  ahei'  auch  der  Strunk, 
z.  B.  köl-kölsclien.  Es  hexeichnet 
auch  den  menschlichen  Kopf,  Gliks 
kriste  eineu  an  ^n  kölschen. 

kommerseh  w.  Verkehr,  Umgang,  Se 
bat  Tel  komm^rsch  teliöpe. 

kompB'r  m.  Kumpan,  Der  Bauer  nennt 
denjenigen  seinen  „kompör",  mit 
dein  er  gewöhnlich  Karten  spielt, 
zu  Markte  geht  u,  dgl,  Vergl,  frz. 
compere. 

kdrseh  adj.  wählerisch  bei  der  Wahl 
der  Braut  oder  des  Bräutigame. 
Dei  minsche  is  tan  kdrsch,  dei  wel 
wol  sau  lange  sewen,  bet  datte  sik 
käf  esewet  hat  (bis  dass  er  sich 
Kaff  gesiebt  hat  d,  h,  hineingefallen 
ist). 

korten-kwittern-klein  adj.  ganz  und  gar 
entzwei,  Ik  inot  vor  'n  mas  strümpe 
stoppen,  dei  sunt  korten-kwittern- 
klein. 

köttel  m.,  kötteln  v,  Mnd,  kotel.  'n 
scbap-köttel.  Die  Bedeutung  dei' 
Verbalform  ergiebt  sich' von  selbst. 

krÄle  f  Perle. 

krap  n.   Kerbe   im  Holze,   aber  auch 

jeder  klaffende   Einschnitt,    z,   B,: 

Hast    je    'n    gefärlicb    krap     (d,    i. 

Wunde)    in    finger!      Most    dik    je 

mächtich  esnetten  bewwen. 

krdschen  v,  kratzen,  Eanste  mik  jüe 
wul-kratze  (!)  m&l  lenen?  Ik  wil 
üse  wnlle  kräscben  d.  i,  kratzen 
(und  dadurch  lockern  und  reinigen). 

kregel  adj.  munter,  lebensfrisch,  Use 
farken  sunt  kregele  deierte.  —  Use 
Itttge  mäken  is  op  staut  sau  kregel, 
mot  'n  sik  alle  däge  öwer  freien. 

krBäleken  n,  pl,  Schleifen  des  Spinn- 
fadens. Wenn  beim  Spinnen  der 
Faden  zu  lange  fest  gehalten  unrd, 
dann  schürzt  er  sich  zu  Schleifen 
zv^sammen,  so  dass  das  Garn  sich 
nicht  glatt  auf  die  Bolle  legt,  Use 
inäkeu  mot  't  spinnen  est  noch  leren, 
't  spint  noch  ile  kr6äleken  oppe  rnlle. 

kr^kelieh  adj,  faltig,  krakeln  v,  in 
Falten  legen,  wohin  eigentlich  keine 
Falten  gehören,     Bi  dei  snidersche 


Iftt  ik  nist  weer  mäken.  Dat  tüch, 
^at  dei  mäket,  dat  sit  tau  krdkelicb 
d,  i.  unordentlich  gefaltet.  In  über- 
tragener Bedeutung:  Dik  d8rt  'n 
gär  nist  au  sinne  sin,  du  wut  dik 
gär  nich  krOkelu  läten. 

kr81en  v,  Ole  ICle  mdt  ümmer  sau  lüt- 
gich  in  büse  erum  krÖlen.  —  Von 
einem  Genesenden:  Hei  krölt  uu 
weer  sau  lütgich  ummebe^r  d.  h.  er 
beschäftigt  sich  nach  dem  Masse 
seiner  Kraft  vneder. 

krBl-wftken  v.  die  ganze  Nacht  waehen 
und  arbeiten.  Winachten  mosten 
wi  't  morgens  klocke  drei  kauken 
backen,  donne  bäd  wi  möst  dei 
ganfse  nacht  kröl-wäken.  —  Use 
lUtge  was  vor  nacht  nich  orlich  gut, 
ik  bewwe  möst  dei  ganfse  nacht 
krÖl-waken,  wachen  und  geschäftig 
sein, 

krdp  subst,  n.  Kleinvieh. 

kr88seln  1.  pl.  2,  v.  Wenn  sich  beim 
Buttern  in  der  Sahne  Butter- 
klümpchen  zusammenballen,  sagt 
man:  't  krdsselt  al,  't  sunt  al 
kr6s8eln  da. 

krüeh  adj.  gewürzig,  Ik  mach  sonne 
appel  geren,  dei  sau  krüch  smecket. 

krüpen  v.  kriechen, 

krüsel  m,  eine  kleine  Hängelampe,  die 
an  dem  krüsel-bäken,  der  das  Hoch- 
und  Niederhängen  ermöglicht,  be- 
festigt unrd.  —  Der  Beginn  der 
Spinnstuben  im  Herbste  wird  mit 
Essen  und  Trinken  gefeiert.  Dies 
nennt  man  'n  krüsel  ändrinken. 

krus  adj.  knusperig.  Düsse  twi-bäcke 
sunt  recht  krus. 

krosselieh  adj.  dürre,  hart,  trocken. 

krusselii  v.  rascheln.  Vor  nacht  selten 
müse  in  minen  bedde-strö,  se  bet 
ümmertau  ekrusselt. 

kuchem  v.  verhalten  lachen  —  hinten 
im  Halse.  Das  helle  Lachen  vorn 
im  Munde:  kichern. 

kul  m.  Zweig,  Haie  mik  mal  *n  kul 
erin,  denne  wil  ik  üse  lütge  dei 
üeigen  af-w&ren.  —  Als  kul-bolt  be- 
zeichnet man  im  Gegensatz  zu 
Splittern  das  ZiveigJiolz  der  Äb- 
schlagswasen.    Das  Ende  der  Eeiser 


150 


heisst  kwast.  Für  kni  kann  man 
daher  auch  'n  gröten  kwast  sagen, 
%,  B,:  Dei  wint  bat  von  üsen  appel- 
bome  'n  groten  kwast  Äwwebrökeu. 
Ein  grösserer  Baumxwcig  heisst 
auch  telgen.  'n  kwast  findet  sich 
besonders  an  kleinen  Pflanzen,  u.  a, 
an  Blumen,  Gä  nicb  saa  dicbtchen 
an  'u  blanmen-buscb,  datte  ueiuen 
kwast  afbrickest! 

kulpen  suhst.  pl.  Glotzaugen.  Dau  dei 
ölen  kulpen  op  un  sü  tau! 

küren  v.  kränkeln,  kürieh  adj.  kränkelnd. 
Hei  hat  al  saa  lange  kürt,  hei  wel 
sik  wol  hen  küren.  —  Hei  is  sau 
kürieh,  hei  mot  inne  stübe  ram  küren. 

kwAus-wlse  adv.  Ik  hewwe  't  sau  un- 
getan emarket,  hei  kam  *r  sau  kwäns- 
wise  (durch  die  Blume)  midd(e) 
eröwer.  —  't  schöl  nein  minsche 
wetten,  äwer  hei  hat't  sau  kw^ns- 
wise  üt-ekflärt. 

kwftsen  v.  versckwenden.  Düt  jar  hewwe 
neine  güe  kartülfeln  eerent,  wi  ddrt 
>  nich  midde  kw&sen.  —  Dei  früe 
is  man  ümmer  tau  ^i  kwäsen. 

kwel  adj.  weich,  müde.  Use  köi  koket 
sik  sau  recht  kwei.  —  't  wäter  is 
kwei.  —  't  is  hüte  sonne  rechte 
kweie  widderunge. 

kw^ke,  nur  in  der  Verbindung:  te 
kweke  körnen,  't  morgens  kan  ik 
est  gar  nich  te  kwöke  körnen  (mit 
den  Arbeiten  fertig  werden).  —  Hei 
kümt  est  nich  te  kweke  (er  kann 
irntncr  noch  nicht  seine  Schulden 
los  weiden). 

k witschern  v.  mit  einer  Rute  o.  dgl. 
ein  schwiirefidcs  Geräusch  ver- 
ursacJien. 

kwlttern-sprank  adv.  Kopf  über,  hastig. 
Wenne  hirbe'r  kümst,  dat  geit  ümmer 
kwitteru-sprunk.  —  Hei  kam  kwitt«rn- 
sprunk  an  te  löpen. 

Iftk  adj.  lasch,  scJdaff.  Hüte  gift  't 
noch  *n  gewidder,  ik  bin  sau  läk.  — 
Dat  öle  p6rt  geit  ümmer  sau  lak. 

lambeit  adj.  durch  Anstrengung  müde. 
Use  knecht  meie  sau  duUe,  hei  hat 
mik  reine  lambeit  emaket. 

Iftt  adj.  spät.  Dei  kerke  harre  al  an- 
egän,  ik  harre  te  lat  ekömen. 


lAt-fMch  adj.  nachlässig.  Andre  lue 
hat  dren  roggen  awwe  un  ji  hat  noch 
niche  mal  ännefönget,  ji  sunt  tau 
l&t-förich. 

lawwerl'  subsL  f.  lawwerieh  adj. 
lawwem  v.  Melk-spisen  smecket  mik 
ümmer  sau  lawwerieh  (weichlich).  — 
Lat  dat  öle  küssen  sin,  ik  mach  dat 
lawwem  (dei  öle  lawweri)  nich  lien. 

l^h  1.  subst.  Pflege.  Wen  'n  kint  sin 
lech  hat,  is  't  fröm.  —  2.  adj. 
kränklich,  tmgesund.  Use  lue  hat 
'n  lech  krawwe,  dat  schriet  dei  ganfse 
nacht  herdörch. 

leddich  adj.  leer.  Suren  köl  gift  't  nü 
nich  mer,  dei  tubben  is  leddich. 

l^gen  w.  ein  Hügel  in  der  Wiese  mit 
einer  Vertiefung,  in  der  sich  das 
Wasser  sammdt.  Vor  dem  Dorfe 
hiess  früJier  eine  Wiese  ,sewwen 
legen". 

lelen  v.  Es  kommt  nur  vor  in  der 
Verbindung:  'n  waen  leien  d.  i.  dir 
HinteiTäder  so  viel  zur  Seite  ziehen, 
dass  die  Vorderräder  um  die  Ecke 
kommen  können. 

lelf  adj.  fM.  't  is  sön  leif  wedder 
(wenn  es  unaufhörlich  blitzt  und 
donnert). 

leif-moiich  adj.  ist,  wer  Liebkosungen 
gern  erzeigt. 

leiken  v.  tröpfeln,  't  nachts  früst  't 
un  an  dago  leikt  't. 

leiwe.  Si  man  tefreen,  datte  leiwe  bist 
(dass  es  dir  für  deine  Verhältnisse 
gut  geht).  —  Ik  bin  gaufs  leiwe 
(zufrieden),  dat  we  üse  swin  eslacht 
hat;  't  här  süs  döt  eg&n. 

W-Ids  adj.  hult-los,  spack,  (von  Stühlen, 
Thüren,  Rädern  u.  a.). 

lieh.  Wen  üse  here  nich  inne  is,  denne 
geit  alles  lieh  under  lieh  öwer  d.  h. 
da^  Gesinde  thut,  wcui  es  will. 

lichten  V.  Lichte  (^lebe  dich)  mal  'u 
betten,  du  sist  op  minen  klee  mit 
dinen  staule.  —  Um  die  Egge 
envporzuheben  —  dies  ist  lichten  — 
gebraucht  man  den  licht-h&ken. 

ilk.  Bist  ttmmer  sau  lik  hen  (auch: 
sau  lik  tan)  zu  der  Magd,  die  hei 
der  Arbeit  gedanicenlos  ist.  —  Miu 
harken-stel    dei    is   sau  lik    (gerade 


151 


und  leicht),  da  let  't  sik  gladde 
midde  harken. 

lik-störüch  adj.  voreilig,  zu  Neu- 
erungen geneigt,  't  wort  mal  ne 
nie  Sorte  kartnffeln  bekant  emäket. 
Ik  was  sau  Hk-stertich  und  leit  mik 
gliks  wecke  schicken. 

Ionen  jpl.  f.  junge  Eichen,  Gewöhn- 
lieh  eiken-löuen. 

lA^ige  f.  die  Nachgeburt  (s.  auchhimel  2). 

aMuchten  v,  trocknen.  Nu  wiL  wi  üse 
gramme  man  nmme  weunen,  dei  hat 
nü  w6er  aww-elacht. 

Inchtsen  adj,  luftig,  Miue  jacke  da  sit 
nein  fndder  under,  dei  sit  san  recht 
Inchtsen. 

lüen  V.  Ik  kan  nich  lüen  d,  h,  ich 
kann  keinen  Laut  von  mir  geben, 
ich  bin  heiser, 

lük-dren  v,  horchen.  Hei  iük-6rt  aller- 
wärts  ernm. 

lük-warm  adj.  schunil.  Ik  18we,  ^t  gift 
balle  weer  ränge,  't  is  sau  lük-warm. 

lüleln  V,  behaglich  und  schwankend 
gehen.  Da  kümte  äwer  w6er  her  te 
lülein,  —  ar  wenne  ütse  in  m&n- 
schine  krüppet. 

lünen  v,  böser  Laune  sein, 

luiTC  f,  Lüge, 

Ifisse  f.  Lünse. 

lüt  adj.  böse,  verstimmt,  lüten  v,  Use 
vaer  hat  ^n  ganssen  dach  nein  wört 
mid  mik  espröken,  hei  is  san  lüt. 

lü't-förieh  adj.  ruchbar.  Wen  du  't 
nich  üt-ekdärt  härst,  denne  här  't  noch 
nich  lüt-ferich  eworren  mit  dei  frigä't. 

liitge  n,  klein,  üse  lütge  (Kind)  kan 
al  sau  dralle  löpen.  —  Dei  lütgen 
kipen  sunt  binä  ebensau  düer  ar  dei 
gröten.  —  Die  prädikative  Form 
heisst  lütgich.  —  Use  küken  sunt 
noch  sau  lütgich. 

lAtgen  V.  schlafen  (von  kleinen  Kindern). 
Nüschastedikhen- lütgen!  Nü  schaste 
lütge-bütge  m&ken. 

liitgen  V.  Junge  werfen,  jungen  (von 
Hunden,  Katzen  u,  dgl.).  Use  katte  dei 
hat  vor  nacht  elütget,  sei  hat  veier  lütge. 

lü^mMeh  adj,  une  lü't-f§rich  {s,). 

uM  subst.  n,  beim  Spielen  ein  abge- 
grenzter Platz,  der  SicJierheit  ge- 
währt, z.  B,  beim  Ballspiel, 


mank  zunschen  (gemischt  unter).  Wen 
dei  swen  üt-drifc,  dei  hat  lütge  un 
gröte  ein  mank  'n  ander  dörch.  — 
Oppe  hochtit  d&  it  'n  alles  mank  'n 
ander  dörch  d.  i,  gemischt  durch 
einander, 

mappeln  v.  mit  gutem  Appetite  essen 
und  deshalb  grosse  Happen  ^nehmen, 
Nü  wil  we  äwer  mal  mappeln.  — 
Den  (sc.  Kuchen)  wil  we  wol  mappeln. 

maiire  f.  Mohrrübe, 

nieilen  subst.  f,  pl.  die  Grasähren, 

meilich  adj.  't  is  meilich  fndder,  fruchi- 
reiches,  üppig  gewaeJisenes  Qra-s, 
da  es  lang  aufgescJiossene  Aehren 
zeigt, 

möle  oder  mes-mgle  f.  Melde  oder  ge- 
meiner Oänsefuss  (Chenopodium 
album), 

m^  f.  Vagina. 

mige  f,  Harn, 

lüigeii  V,  harnen. 

mi'l-ämeni  adj,  Dat  mäken  is  sau 
mM-ämern,  't  is  ümmer  tein  mile 
hindern  Bloxen-barge  d.  h,  es  kann 
nur  stossweise  (blöde,  zagliaft) 
sprechen,     s.  äroern. 

mimmeln  v.  die  Speisen  im.  Munde 
hin  und  her  werfen  und  nicht 
beissen  können.  Jk  mot  mimmeln 
nn  mimmeln  un  kan  nist  twei  krigeu, 
so  klagen  alte  Leute,  die  keine  Zähne 
mehr  habefi.  —  Mäken,  mimmele 
hille  tau;  wi  wiit  nä  wische. 

mist  m.  Nebel,  Dei  mist  hat  hoch  eg&n. 
't  gift  hüte  noch  düchtigen  rängen. 

misten  v,  schnell  gehen  und  grosse 
Schritte  nehmen,  Kümst  an  te 
misten!  Hast  't  ja  mächtich  op  'u 
böst-dauke !  Du  kommst  ja  sporn- 
streichs an!  Du  hast  es  ja  sehr 
auf  dem  Leibe/  —  Auch  ü't-misten. 
Ik  hewwe  heisch  ü't-emist't  d,  h, 
ich  bin  schnell  mit  langen  Schritten 
gelaufen. 

mtstich  nebelig,  Ar  ik  von  morgen 
nä  'n  feile  gink,  was  't  sau  mistich, 
man  kön  nich  von  ein^n  bome  taun 
andern  kiken. 

mlten  suhst,  pl,  f,  ehie  Milbenwt 
(Glyeiphagus  dormsticus)  an  Schin- 
ken, Backpflaumen  etc.    De  miten 


152 


holt    'n    Schinken    dr8ge.    —    engl» 
mite  Milbe, 

moite  f,  Begegnung,  Hei  kam  mik 
inne  moite  d,  h,  er  schnitt  mir  den 
Weg  ab.  (Ebenso:  hei  kam  mik 
op  't  lif,  iune  richte.) 

mOk  w.  Müll  (Holz-  und  Torfreste 
und  dgL)  s.  auch  pulscb. 

mdleken  pL  durch  liegen  verdorbenes 
Heu.  Hüte  kömt  dei  ölen  möleken 
mal  alle  rin. 

md'raeh  m,  Lärm,  Krach,  üse  v&er 
hat  sik  't  süpen  sau  dnile  auueweut. 
Hei  geit  jeden  &ment  u&  'u  krauge, 
uu  wenne  n&  hü  skttmt,  deune  mäkete 
md'rach. 

motten  v,  begegnen.  Jüe  unkel  hat 
mik  em5t  ^t,  ar  ik  na  Vosfelle  gink 
—  Ar  ik  ue  motte,  wasse  dün. 

maekell'  f.  mnckelleh  adj.  mackeln  v. 
Wat  is  dik  den  eschögen,  datte 
timmertau  mnckelst?  (böse  aussiehst 
und  kaum  den  Mund  aufthun 
magst).  —  Sonne  öle  muckeli'  'u 
ganssen  dach!  (Sprik  von  bare  (Bart) 
an  sech  dat  orlich!)  —  Si  nich  sau 
mnckelich!  Nösele(8.)  nich  alles  in 
^n  bärt;  't  kan  nein  minsche  vor- 
stäu,  watte  sprikst.  Mnckeln  be- 
deutet nacJi  diesen  Beispielen :  mit 
Unxufriedenheit  leise  und  unver- 
ständlich sprechen,  mfid.  mucken 
den  Mund  kaum  aufthun  und  halb- 
laut murreti. 

mackern  v.  leise  schelten,  auch:  lei^e 
im  Geheimen  flüstern,  üse  früe 
is  sau  kn8rich,  dei  muckert  d^n 
ganfsen  dach,  wen  ik  ök  mine  arbeit 
noch  sau  orlich  mäke.  —  Use  ölste 
is  nich  op  schick,  hei  muckert  ümmer 
wat  in  'n  bärt. 

mtilt-hueken  m.  Maulumrfshaufen. 

mttmmelii,  im-mttmmeln  v.  Hast  dik 
ja  inne-mümmelt,  ar  wen  't  ^n  ganfsen 
dach  is  fröre.  Du  hast  dich  ja  so 
dick  angexogen,  als  wenn  es  den 
ganxeji  Tag  Eis  fröre. 

murksen  v.  Na,  wat  murkste  den  da? 
Wat  murkste  den  timmer  inne  koke 
rum?  xur  Magd,  wemi  diese  in  der 
Küche  ohne  Zweck  noch  im  Dun- 
keln Iierumsuchi.  —  Beim  Schweine- 


selüachten  unrd  gefragt:  Na,  wel  je 
weer  ein  af-murksen?  —  üse  tewe 
hat  Schulten  6re  eine  haun  aww(e)- 
emurkst. 

musel  m.  muselt^  f.  muselieh  adj. 
mnseln  v.  Dei  hat  museli^  emäket, 
dei  hat  ünder-sloifige  maket  d.  h.  er 
hat  keine  ordentliche  Bu^chführung 
gehabt  und  Unterschleife  begangen. 
—  Mäk  neine  museli!  M&k  't  af- 
waschen  orlich!  D.  h.  arbeite  nicht 
unsauber,  sondern  sauber.  —  Kleine 
Kinder  sind  muselich,  wenn  sie  U7i- 
rein  aussehen.  —  Ga  man  nich  mdr 
hen  nä  'n  feile,  't  fanget  an  lütgich 
an  te  musein  d.  h.  es  fällt  feiner 
Staubregen  nieder.  —  Wi  hat  an- 
striken  läten,  &wer  dei  k§rel  hat  sik 
wat  terechte  muselt  d.  h.  er  hat 
bloss  da  gestrichen,  wo  es  in  die 
Äugen  fällt,  also  unordentlich  ge- 
arbeitet. Ein  solcfier  Maler  7huss 
es  sich  gefallen  lassen,  musel  ge- 
fiannt  xu  werden. 

n6ik  adv.  s.  hot. 

näseln  v.  im  trunkenen  Zustande  un- 
deutlich sprechen.  Hei  näselt  weer 
d.  h.  er  ist  betrunken.  Beruht  die 
undeutliche  Lautbildung  auf  einem 
angeborenen  Organfehler,  so  heisst 
es  nöseln.  Hei  nöselt  sik  ümmer 
wat  terechte  d.  h.  man  kann  ihn 
nie  verstehen. 

nA'-sleehten  nacharten,  anerben.  Hei 
köärt  akkerä't  ar  sin  grössväer,  hei 
niot  d&  op  nä'-slechten. 

nßrieh  fiausMlterisch,  genau.  Hei  is 
sau  sparsam  un  sau  nerich  d.  i.  genau. 

nesselleh  adj.  Du  hast  't  flas  ganss 
nesselich  emäket  (d.  i.  in  einander 
gebracht,  verwirrt)^  ik  kan  *t  gar 
nich  w6er  blank  krigen.  In  dem- 
selben Sinne  wie  nesselich  mäken 
unj'd  vorn^sseln  gebraucht. 

n^st-knddel  n.  Nestkücken,  Nesthäkchen. 

ngtell'  f.  n^telich  adj.  nSteln  v.  />«?,sy 
Ausdrücke  bexieJien  sich  auf  spitz- 
findige, boshafte  Bedeweise,  x.  B.: 
Sonne  öle  neteli  timmertau,  dat  hOrt 
ein  sik  sat  un  moie.  —  Ne,  sau 
einen  möcht  ik  doch  nich  frien,  dei 
is  vel  te   netelich  ttmmertan.  —  Ik 


153 


mot  mik  *n  dach  öwer  saa  t§1  argem, 
üse  öle  vedder  weit  wier  iiist  ar  netelu. 

nfehten-dOchtich  nicht  recht  wold  auf. 
Ik  bin  vom  morgen  san  nichten- 
d&chtich.  Dasselbe  Wort  hat  auch 
die  Bedeutung  wie  hd.  unartig. 
Das  Substantiv  nichten-docht  /leisst 
Taugenichts. 

nlekel  m.  Du  die  nickel,  wo  süste  al 
wäer  üt?  (Worte  an  ein  Kind,  das 
sich  beschmutzt  Jiat.) 

nlekel-kßrel  m.  Zwerg,  GraurMänncfien. 

ntpe  adv.  naJie.  Eenste  den  dat  krüt 
nicb?  Kickest  'r  ja  san  nipe  op.  — 
Dei  wel  6k  ümmer  alles  sein,  wat 
oppe  sträte  passirt;  kicket  ttmmer 
san  nipe  dörch  't  fenster. 

Bippen,  in-,  dwernlppen  ein  wenig 
schlafen.  Dei  hat  den  ganfsen  vor- 
middach  inne  kerke  nippet.  Use  väer 
sit  inne  sänne  an  hat  in-enippet.  — 
Ach,  ik  kan  gar  nich  mer  spinnen, 
ik  mot  est  'n  betten  öwer-nippen. 

niiSeh  adj.  neugierig,  Oppe  sträte  kan 
passiren,  wat  V  wel ;  da  kik  ik  nich 
nä  hen.     Ik  bin  nich  ntnich. 

nltfichen  adj.  Use  lütge  süt  sau  nitschen 
üt,  nü  is  't  w6er  al  gut  d.  h.  unsere 
Klei^ie  ist  nicht  mehr  krank,  an 
ihrer  freundlichen  Miene  merkt 
man^s.  —  Es  unrd  besonders  auf 
kleine  Geschöpfe  angewandt.  Use 
Itltge  katte  frit  sau  nitschen  (eifrig)  ^ 
nü  bat  s'  et  frSten  al  eiert. 

ndekelt'  f  ntfekelleh  adj.  nockelii  v. 
Bist  san  nöckelich  ^n  ganfsen  dach! 
Nöckelst  an  nöckelst  ttmmertau! 
Sonne  öle  nöckeli'!  Bist  öle  nöckel- 
trine,  so  wird  das  Mädchen  an- 
geredet, das  ohne  sichtbaren  Orund 
schlechter  Laune  ist  und  unzufrieden 
schilt. 

noige  f.  Magen.  Dik  motte  noige 
besten  sin!  Dir  muss  der  Magen 
geborsten  sein  I  (An  einen  Vielfrass.) 

nolgen  v.  beeinflussen,  nötigen.  Wi 
wollen  üsen  näwer  't  kräm  AfkBpen, 
&wer  hei  lät  sik  nich  noigen. 

noilieh  adj.  neugierig.  Ik  bin  orlich 
noilich,  wo  din  kl  et  wol  sit. 

nSsel  m.  der  verkohlte  Raiid  des  Lampen- 
dochtes. 


nSseln  v.   s.  ruiseln. 

nAn«  dient  zur  unbesthmnten  Zeit- 
angabe, z.  B. :  nü'n-&ment  d.  i.  vor 
ein  paar  Abenden,  uüu-dach  d.  i. 
vor  ein  paar  Tagen  (auch  Montag). 

nusehen  v.  umwendend  suchen.  Wat 
haste  mik  den  da  Ümmertan  weer  in 
schappe  ram  tau  naschen  ?  —  Haste 
mik  w6er  ne  Wirtschaft  emaket  in 
kaffer,  haste  mik  w6er  alles  um 
ennscht!  —  In  an-  und  af-naschen 
hat  naschen  die  Bedeutung :  hin  und 
hei'  wendend  an  den  Kopf  schlagen. 
Use  uäwers  8re  junge  sat  bi  üse 
arften,  donne  hewwe  ik  ne  äwer 
döcbtich  wecke  an-enuscht^ofi^';  denne 
hewwe  ik  ne  äwer  schöne  aw-enuscht. 

nttsself'  f.  ntisselieh  adj.  ntlsseln  v. 
Eanst  weer  g&r  nich  in  't  tüch  körnen  ! 
Bist  äwer  ök  tau  iiüsselich!  Doiker 
wech!  Sonne  öle  nüsseli'e!  (Wer 
sich  nicht  schnell  genug  anzielien 
kann  und  die  Kleidung  Jiastig  und 
unordentlich  überwirft.)  —  Wat 
ntLsselste  mik  den  ümmcrtau  an  rocke  ? 
Wut  mik  wol  't  gelt  ute  iicke  nüsseln  ? 
Was  greifst  du  denn  so  Jiastig  und 
ungeschickt  hin  und  her  fahrend 
an  mei7iem  Bocke  herum?  Du 
unllst  mir  wohl  das  Geld  au.'i  der 
Tasche  herauszerren? 

eisige  f.  oder  däk-oisige  d.  i.  nicht  die 
Dachtraufe,  sondern  unten  auf  der 
Infienseite  des  Daches  ein  Verschluss 
von  Ziegelsteinen  oder  Brettern, 
die  auf  dem  Balken,  der  die  Stock- 
werke abschliesst,  (nnd.  platen) 
stehen  und  schräg  gegen  das  Dach 
befestigt  sind. 

oiwen  V.  necken,  foppen.  L&t  mik 
doch  mit  fröen!  'n  ganfsen  dach 
haste  mik  al  eoiwet! 

oiwer  n.  Ufer. 

Snkem  v.  äclizen,  knören.  Use  Itttge 
mot  krank  sin,  't  hat  al  'n  ganfsen 
dach  eöukert.  Önkern  und  knören 
is  't  hälfte  hören. 

6pen-snütieh  adj.  ist,  wer  keinem  ein 
Wort  schuldig  bleibt  oder  ungefragt 
in  frecher  Weise  zu  reden  beliebt. 
Synonym:  rif-snütich.  DÜt  öle  rif- 
snütige  deiert!  Dies  alte  freche  Luder/ 


154 


öp-gekrt§re  n.  unwahres,  haltloses  Ge- 
rede, 't  is  söa  öp-gekrige.  Es  ist 
so  ein  blosses  Gerede,  xtbsanvmen- 
gereinites  Zeug, 

öp-trempelii  v.  aufstapeln.  Haste  split- 
teru  äwer  sau  ein  op  ^t  andere  op- 
etrempelt  (d.  i.  aufgestapelt):  wen 
^r  ein  gegeukümt,  deuue  falt  se 
umme. 

dit-bnnt  n.  diejenige  Garbe,  die  nicht 
gilt  xusammengefiommen  ist  und 
7üie  Kraut  und  Rüben  durch  ein- 
ander liegt,  daher  gewöhnlieh  das 
letzte  Bund,  Die  Hahne,  die  nach 
dein  Abmalten  des  Feldes  noch  zu- 
sanimejigeliarkt  werden,  bilden  das 
y,krum.mef*  Bund, 

drten  pl.  Speisereste,  Brocken,  Wurst- 
enden, Du  (lörst  neine  orten  m&ken. 
—  War  teilst  kümt,  niot  dei  6rten 
op^ten. 

d'it-seheif  adj.  HAle  mik  'n  ander 
br^t  h^r,  düt  is  ört-scheif  (d,  i, 
knimm),  't  wel'r  nich  bi  passen.  — 
Dei    öle   kerel   is    örtscbeif   (besieht 

(Scbluss 


auf  seinem  Kopfe),  dei  Sängers  wilt 
ne  g§ren  in  8ren  verein  hewwen, 
äwer  hei  wel  d>  nich  bi. 

Oster-lasBt'iis-td  m,  Thee  von  Oster- 
luzei [Aristolochia  cleniatitis). 

d'wer-dlfiiich  adj.  hochmütig,  stolz.  Wo 
dei  mau  ö'wer-dguich  oppe  is?  Kikt 
neinen  miuschen  mer  an !  —  Dei  wel 
üse  mäken  nich  frien,  dei  is  vel  te 
o'wer-dgnich. 

d^wer-hdseken  v.  ein  wenig  über  frieren. 
Q&  nich  op  *t  b§k,  't  hat  man  'n 
betten  ö'wer-ehöseket. 

d'vfer*käpsch  adj.  Lech  doch  dat  kttssen 
orlich  ter^chte,  dat  itttge  lit  j&  ganfs 
ö'wer-käpsch  (mit  dein  Kopfe  nach 
unten  geneigt), 

d'wer-leieh  überflüssig,  zu  viel.  Wi 
hat  nich  ö'wer-leich  kartuffeln  eerent 
—  Dei  vortelligen,  dei  da  raäkest, 
sOnt  d'wer-leich. 

d'wer-weksch  adj,  Use  ölste  dei  stoppet 
dei  gaufse  nacht  nein  6fi:e  vul,  dei 
is  sau  6'wer-weksch  (d,  h,  die  Schmer- 
zen lassen  Um  nicht  schläfert.) 

folgt.) 


NORDSTEIMKE  bei  Vorsfekle. 


H.  Beck. 


Jahrbuch 


des 


Vereins  für  niederdeutsche  Sprachforschung. 


Jahrgang  1898. 


XXIV. 


HORDEH  nnd  LEIPZIG. 

Diedr.  Soltau's  Verlag. 
1899. 


Druck  von  Diedr.  Soliau  in  Norden. 


Inhalt. 


Seite 

Die  Bordesholmer  Marienklage,  heransgegeben  und  eingeleitet.    Von  G.  Kühl  1 

Aeussere  Zeugnisse 1 

Die  Inszenierung 5 

Beschreibung  der  Handschrift       6 

Verfasser  bzw.  Bearbeiter 7 

Sprachliches       8 

Die  Reime 9 

Bhytmik  und  Strophenbau 11 

Stilistisches 14 

Die  QueUen 17 

Die  Verarbeitung  der  Quellen.    Schluss 32 

Text  der  Marienklage 40 

Anmerkungen 67 

Zu  den  Melodien 74 

Broder  Busche.     Von  H.  Anz 76 

Idiotikon  yon  Nordsteimke  bei  Vorsfelde  (Schluss)  P — Z.     Von  H.  Beck    .  113 

Zur  Kritik  und  Erklärung  des  Wolfenbütteler  Aesops.     Von  B.  Sprenger  129 

Spottgedicht  auf  die  Anhänger  der  ostfriesischen  Fürstenfamilie.  Von  H.  Deiter  140 

Märkisches  Hochzeitsgedicht.     Von  J.  Bolte 143 

Musikbeilage  zur  Bordesholmer  Marienklage.    Von  G.  Kühl     .     .     .     I— XIV. 


Die  Bordesholmer  Marienklage, 

herausgegeben  und  eingeleitet. 


Vorwort  Zu  der  vorliegenden  Arbeit  bin  ich  in  der  von  Prof. 
Kaulfmann  gegründeten  Niederdeutschen  Sozietät  in  Kiel  angeregt 
worden.  Ein  Neudruck  des  Textes  schien  geboten  wegen  der  ün- 
zuverlässigkeit  der  früheren  Ausgabe:  Müllenhoff  hat  seinerzeit  eine 
gelegentlich  angefertigte  Abschrift  Liliencrons  ohne  Collation  mit  der 
Handschrift  abgedruckt^).  Die  Veröffentlichung  des  musikalischen 
Teils  der  geistlichen  Spiele  ist  schon  längst  ein  Bedürfnis ;  was  bisher 
bekannt  war,  ist  nur  die  Musik  der  Trierer  Marienklage  ^),  die  grade 
die  verhältnismässig  wertloseste  ist,  und  die  der  Wolfenbüttler  Marien- 
klage, die  aber  von  Schönemann  ohne  Kenntnis  der  Choralnote,  be- 
sonders der  Ligaturen,  also  in  unbrauchbarer  Weise  herausgegeben 
ist.  Ich  habe  die  Melodien  der  Wolfenbüttler  Marienklage,  der 
Münchner  Marienklage  und  des  Egerer  Fronleichnamspiels  aus  den 
Handschriften  zum  Vergleich  herangezogen,  ferner  die  der  Trierer 
Marienklage  nach  dem  Abdruck. 

Es  ist  mir  ein  Bedürfnis,  an  dieser  Stelle  Herrn  Professor  Dr. 
Kauffmann  in  Kiel  meinen  Dank  für  mannigfache  Förderung  meiner 
Arbeit  auszusprechen,  neben  ihm  Sr.  Exzellenz  Herrn  Baron  Rochus 
V.  Liliencron  in  Schleswig,  der  der  Marienklage  bis  heute  sein  Interesse 
bewahrt  hat;  seinem  liebenswürdigen  Unterrichte  verdanke  ich  die 
Kenntnis  der  Choralnote  und  fast  alles,  was  ich  in  den  Anmerkungen 
zu  den  Melodien  mitgeteilt  habe.  Ausserdem  bin  ich  Herrn  Dr. 
W^alther  in  Hamburg,  sowie  den  Beamten  der  Kieler  Universitäts- 
Inbliothek  für  freundliche  Unterstützung  zu  Dank  verpflichtet. 

L  Aenssere  Zeugnisse. 

Die  Marienklage  ist  in  der  Klosterkirche  zu  Bordesholra^  zur 
Aufführung  gelangt.  Coronseus*)  berichtet  von  einem  Vorhange,  der 
den  Chor  der  Kirche  vom  übrigen  Schiffe   trennte  und  in  die  Höhe 


»)  Za.  f.  d.  A.  Xm,  288  ff. 

*)  Monatshefte  für  Masücgeschichte.    IX.  Jahrg.  1877  Nr.  1. 

')  Ueber  die  Geschichte  des  Augustinerklosters  Bordesholm  in  Holstein 
(zwischen  Kiel  und  Neiunünster  gelegen)  s.  D.  H.  Muhlii  Plist.  Coenobii  Bord., 
Diss.,  Kiel  1724. 

*)  Antiq.  Coen.  Bord,  in:  Westphalen,  Monum.  inedita,  Lips.  1740. 
Bd.  II  Sp.  593  ff. 

Kiederdentaohei  Jahrbuoh  XXIY.  1 


gezogen  werden  konnte.  Er  sagt  (Sp.  598):  Felum  sacrario  erat 
preetensum  ad  modum  KaTaTre^dcGfjiaTt;  (KaTaxsTa^jfjLaxo;  ?)  illius,  quod 
Hierosolymis  fuit  olim  sanctumque  a  sancto  sanctorum  s,  sanctisstmo 
separavit;  curmque  id  mece  de  hinc  ibidem  per  septennium  fuit  concreditum: 
figuras  vero  prce  se  ferebat  varii  generis;  trochlea  (Winden),  quarum 
ope  illud  in  altum  evehebatur,  etiamnum  ante  chorum  visutitur.  Vor 
dem  durch  diesen  Vorhang  abgeschlossenen  Chor  befand  sich  die  Bühne. 
Wie  yiele  Jahre  hindurch  die  Darstellung  biblischer  Szenen  sich 
in  Bordesholm  gehalten  hat,  ist  mit  Sicherheit  nicht  festzustellen. 
Die  ErstauflRihrung  unseres  Marienspiels  fällt  frühestens  in  das  Jahr 
der  Aufzeichnung  des  Textes,  also  1475  oder  76.  Möglich,  dass 
schon  vorher  ein  anderes  Passionsspiel  bekannt  war,  da  sich  in  der 
lateinischen  Einleitung  zur  Mkl.  ein  Hinweis  auf  das  Kostüm  der 
Maria  Magdalena  in  nocte  pasche  findet.  Es  ist  nicht  wahrscheinlich, 
dass  die  Spiele  dem  Verkehr  Bordesholms  mit  den  Klöstern  der 
Windesheimer  Congregation  ihre  Entstehung  verdanken.  Beziehungen 
zu  Windesheim  bestanden  zwar  bereits  1463,  wie  der  Prologus  f.  ISP) 
des  Cod.  mscr.  Bord.  272^)  beweist.  Aber  von  der  Stellung  der 
Windesheimer  zu  den  religiösen  Dramen  der  Zeit  ist  nichts  bekannt; 
Acquoy*)  spricht  nur  von  ihrer  lebhaften  Marien  Verehrung  —  Maria 
war  Schirmherrin  des  Mutterklosters  —  und  von  ihren  Verdiensten 
um  die  Gründung  einer  gottesdienstlichen  Volkslitteratur.  Ebenso 
wenig  ist  das  Gegenteil  anzunehmen:  dass  mit  der  in  den  Jahren 
1487 — 90  nach  den  rigoristischen  Windesheimer  Grundsätzen  vor- 
genommenen Reformation  Bordesholms  die  um  jene  Zeit  anderwärts 
schon  bedenklich  sich  verweltlichenden  Spiele  aufgehört  haben  könnten. 
Die  Umgestaltungen  in  Bordesholm  sind  nämlich  überhaupt  nicht  sehr 
einschneidend  gewesen.  Freilich  wich  der  Propst  Behorch,  dessen 
Beziehungen  zur  Mkl.  wir  weiter  unten  erörtern  werden,  1490  dem 
^Prior^  Andreas  Laer  aus  Deventer  (Urk.  389^);  aber  er  blieb  als 
Beirat  des  Priors  in  hohem  Ansehen,  wie  die  Urk.  405  aus  dem  Jahre 
1495  und  das  Cop.  Bordesh  f.  104**)  beweisen.  Die  Spiele  blieben 
bestehen;  und  auch  hier  entarteten  sie  schliesslich,  —  wenn  wir  anders 
Coronseus  trauen  dürfen,  der  einige  Nachrichten  über  die  Spuren  der 
Aufführung  eines  Himmelfahrtspieles  in  der  Kirche  giebt.  Er  erzählt : 
Fomix  arcuatus  circa  medium  adyti  s,  chori  aperturam  habet  rotundam 
ad  magnitudinem  dolii  vinarii^  quce  inserviit  adscensioni  Christi  reprce- 
sentandae:  idolum  enim  linteis  circumvestitum  per  eam  in  altum  evexerunt, 
quo  illud  factum  adumbrarent,  Interfuit  huic  ritui  rusticorum  coetus 
omnis,  quibus  inde  deorsum  missce  sunt  hostice  s.  crustula^  qtue  vocantur 
oblatce:  his  vero  dum  studiose  inhiant  atque  certatim  eas  corripiunt^ 
aquarum   vis   in   illos  per   ludibrium  prcecipitata   est.     Ob   nun   diese 


*)  H.   Ratjen,   Zur  Gesch.    der   Kieler  Universitätsbibliothek,   Kiel    1862 
(Schriften  der  Univ.  Kiel  9  [1862  VI  2]  und  10  [1863  V])  Seite  42. 
')  Ilet  Klooster  te  Windesheim  en  zijn  invloed.  Utrecht  1875. 
')  Die  Bordesholmer  Urkunden  s.  bei  Westphalen  a.  a.  0.  Bd.  I. 
*)  Schlesw.-Holst.-Lauenb.  Urkk.  v.  Hasse,  Bd.  HI  S.  521. 


Geschmacksrohheiten  wirklich  vorgekommen  sind,  oder  ob  der  Bericht 
auf  der  Erfindung  fanatischer  Protestanten  beruht,  er  ist  immerhin 
ein  Beweis  mehr  für  die  Freude  der  Bordesholmer  an  geistlichen 
Spielen,  und  so  mögen  wir  annehmen,  dass  auch  unsre  ernste  Marien- 
klage sich  als  Earfreitagspiel  auf  der  Dombühne  gehalten  hat,  bis 
die  Flut  der  lutherischen  Reformation  zugleich  mit  dem  Entarteten 
auch  das  Ehrwürdige  begrub. 

Ueber    die    Herkunft    des    Marienspiels    oder    seiner   Vorlage 
lassen  uns  äussere  Zeugnisse  fast  ganz  im  Stich. 

Ein  Fingerzeig  weist  nach  Jasenitze  in  Pommern.  Der  Codex, 
in  welchem  die  MKl.  erhalten  ist,  war  Eigentum  des  genannten 
Probstes  Reborch.  Die  Schriften  des  H.  Bernhard,  die  gleich  auf 
die  MKl.  folgen,  sind  von  Reborch  in  Jasenitze  geschrieben  (s.  S.  7). 
Danach  könnte  auch  die  MKl.  in  Jasenitze  abgeschrieben  bezw.  ver- 
fasst  sein.^)  Dieses  wenig  bekannte  Kloster,  ursprünglich  zu  Ucker- 
münde  gegründet,  von  da  nach  Totin,  dann  nach  Gebelnhagen,  endlich 
nach  dem  Marienberge  an  der  Jasenitz  im  Bistum  Gammin  verlegt,^) 
stand  seit  1298  (Urk.  76)  oder  1287  (Urk.  290),  nach  Ratjen»)  sogar 
schon  seit  1228  in  bruderschaftlichem  Verhältnisse  zu  Bordesholm, 
und  zwar  den  Bordesholmern  wie  eine  filia  der  mater  untergeben, 
wie  die  stereotype  Wendung  in  den  Urkunden  lautet.  Das  Bündnis 
ist  1334  erneuert  worden  (Urk.  134  und  136),  und  die  ununter- 
brochenen Beziehungen  zwischen  den  beiden  Klöstern  sind  durch 
Bordesholmer  Urkunden  und  Handschriften  aus  den  Jahren  1351, 
1352,  1358,  1360,  1374,  1411,  1476  und  1478  bezeugt.  Auch  in 
das  Windesheimer  Kapitel  ist  Jasenitze  nach  1475  aufgenommen 
worden.  Leider  fliessen  nun  aber  die  Nachrichten  über  Jasenitze 
äusserst  spärlich:  die  Urkundenbestände  des  Klosters  im  Staats- 
archiv zu  Stettin  enthalten,  wie  mir  der  dortige  Staatsarchivar  Herr 
Geheimrat  von  Bülow  gütigst  mitteilte,  aus  den  Jahren  1450  bis 
1580  kein  einziges  Original  und  das  Copialbuch  nur  Eine  Nachricht, 
die  indessen  mit  unserer  Sache  in  gar  keinem  Zusammenhang  steht. 
—  Also  ein  Fingerzeig  ins  Dunkle. 

Ein  anderer  Fingerzeig:  Böhmen.  Die  Marienklage  ist  das 
einzige  Bordesholmer  Manuskript  aus  dem  15.  Jahrhundert,  das 
Musiknoten  enthält.  Nur  auf  dem  ersten  Blatt  des  Cod.  Bord.  Ms. 
IG,  4®,  findet  sich  quer  geschrieben  der  alte  berühmte  Hussiten- 
choral  „Christ  ist  erstanden^  in  niederdeutscher,  lateinischer  und 
böhmischer  Sprache  mit  Melodie,  und  zwar  vielleicht  von  der 
Hand  des  Schreibers  der  MKl.  Da  Ratjen*)  sich  stellenweise  ver- 
lesen hat,  gebe  ich  das  kleine  Denkmal  hier  noch  einmal  wieder. 


»)  Z.  f.  d.  A.  XIII,  319. 

')  S.  Das  Grosse  PoDirischc  Kirchen  Chronicon  D.  Danielis  Grame  ri.    Alt- 
Stettin  1628.    II  S.  83. 

»)  a.  a.  0.  S.  5  Anm. 
*)  a.  a.  0.  S.  47  f. 

1* 


Krist  ys  op  ghestanden 

Kesurrexit  Christus 

60  scema  hiicze 


van  der  marter  alle 

qui  pro  nobis  passus 

stols  mertwea')  sceducze 


des  scole  wij  alle  vro  syn 

passione  cuius 

chwelme  boaz  swessele 


Got  schal  unser  trost  syn  kyryeleison 

liberati  sumus 
twottinam  schebisma  bely.  Bohemicum.     kirpeleison]. 

Die  czechischen  Verse  sind  stark  verderbt,  jedenfalls  von  einem 
der  Sprache  nicht  Mächtigen,  vielleicht  nur  nach  dem  Heraushören 
des  Gesanges  niedergeschrieben.  Herr  Hofrat  Dr.  Jagic  in  Wien  hat 
mir  den  richtigen  Wortlaut  freundlichst  mitgeteilt^).  Es  müsste  etwa 
lauten : 

Buoh  vsemohücf  (Dens  Omnipotens) 
vstal  z  mrtvych  2ädücf  (resurrexit  e  mortuis  desiderabilis) 
chvalme^  boha  z  veselim  (laudemus  igitur  Deum  cum  gaudio) 
tot  'näm  v§em  plsmo  vell  (hoc  nobis  omnibus  scriptura  prsecipit) 

Die  Rezension  des  deutschen  Verses  weicht  von  allen  andern 
bekannten,  soweit  Wackernagel')  sie  giebt,  ab.  Die  Münchener  Hss. 
des  15.  Jahrh.  haben  die  bekannte  Version  Crist  ist  erstanden^  und 
der  Text,  den  der  Windesheimer  Klosterreformator  Johannes  Busch 
als  Gast  des  Markgrafen  Friderich  II.  von  Brandenburg  in  Gibichen- 
stein  kennen  lernte,  lautete: 

Christus  ist  up erstanden 
von  des  todes  banden*). 

Von  anderen  niederdeutschen  Texten  des  Liedes  habe  ich  noch 
gefunden: 

*  Crist  ist  upstanden 

van  siner  marter  alle; 

des  schölle  we  alle  vro  sin. 

Got  de  wel  use  trost  sin. 

in  einer  Hildesheimer  Hs.  von  1478^)  und  in  einem  Kopenhagener 
Brevier*),  sowie  im  Speghel  der  samitticheit'),  wo  die  letzten  beiden 
Verse  lauten: 

des  schole  wy  also  vro  syn 

god  wil  unse  trost  sin. 

Hat  der  norddeutsche  Mönch,  der  den  Choralvers  in  jenes  Buch  ein- 
trug, die  nd.  Uebersetzung  auch  nicht  selbst  verfasst,  so  hat  er 
doch  sicher  bei  Gelegenheit  einer  Reise  das  alte  böhmische  Lied  aus 
Böhmen  nach  Holstein  mitgebracht.  Ein  solcher  konnte  denn  auch 
Vermittler  von  Versen  und  Melodieen  der  Marienklage  sein. 


')  Hs. :  8toh  hucze  mer  \  twea. 


Das  ganze  Lied  s.  in  der  grossen  böhm.  Chrestomathie  W>^bor  z  literaturv 
ceskd  l(W  Praze  1845)  S.  322  f. 

')  Ph.  Wackernagel,  Das  deutsche  Kirchenlied  II  S.  43  ff. 

*)  Wackernagel  S.  44. 

*)  ed.  Bartsch,  Nd.  Jahrb.  Bd.  V  S.  48. 

«)  ed.  Jellinghaus,  Jahrb.  Bd.  VII  S.  3. 

')  Mone,  Schauspiele  des  Mittelalters,  II  S.  115  f. 


11.   Die  InszenieruDg. 

Ueber  die  Einzelheiten  der  AuflFührung  sind  wir  durch  das 
Vorwort  und  durch  die  szenischen  Bemerkungen  der  Mkl.  selbst  aufs 
beste  unterrichtet.  Als  ein  Teil  des  Gottesdienstes  wurde  unsre 
„Karfreitagsszene*,  wie  der  Untertitel  der  Mkl.  lauten  könnte,  in  der 
Kirche  oder  auch  —  bei  gutem  Wetter  —  im  Freien  gespielt.  Vor 
dem  Chor  der  Kirche  wurde  eine  Bühne  aufgeschlagen^),  also  genau 
wie  in  den  alten  geistlichen  Spielen  Italiens^).  Die  Bühne  hatte  die 
Form  eines  circulus  (nach  V.  165),  vermutlich  war  es  eine  halbkreis- 
förmige Erweiterung  des  Chors  in  die  Kirche  hinein.  Vor  Beginn 
der  Feier  ziehen  die  fünf  darstellenden  Personen  und  der  Regisseur 
(rector)  in  feierlicher  Prozession  unter  Psalmengesang  auf  die  Bühne. 
Jesus  trägt  dabei  ein  Kreuz,  das  er  auf  der  Bühne  mit  einem 
Crucifixus  vertauscht;  diesen  Crucifixus  hält  er  während  des  ganzen 
Spiels  vor  sich,  nur  beim  Sprechen  steht  er  frei.  An  dem  Crucifixus 
wird  auch  die  Umhüllung  mit  dem  Tuche  der  Maria  vollzogen.  Wir 
haben  also  genau  genommen  zwei  Christi  auf  der  Bühne,  einen 
nackten  leblosen  Crucifixus,  und  einen  angekleideten  ungekreuzigten 
mit  dem  Diadem  auf  dem  Haupte,  —  eine  Ungeschicklichkeit,  die 
sich  nur  durch  den  liturgischen  Charakter  des  ganzen  Stückes  er- 
klären lässt:  der  Priester  fungiert  eben  als  Stellvertreter  des  sprach- 
losen Crucifixus.  Aehnlich  ist  es  mit  dem  Symbol  der  Schmerzen 
der  Maria,  dem  Schwerte  Simeons  (vgl.  auch  die  Sterzinger  Spiele 
und  die  Zerbster  Prozession),  das  nicht  nur  in  ihren  Klagen  eine 
Rolle  spielt,  sondern  als  wirkliches  hölzernes  Schwert  wiederholentlich 
von  ihrem  lieben  Neffen  und  Sohn,  dem  knieenden  Johannes,  gegen 
ihre  Brust  gesetzt  werden  muss  —  eine  ähnliche  mittelalterliche 
Naivetät,  wie  wenn  wir  auf  bildnerischen  Darstellungen  des  Jesus  in 
Gethsemane  einen  schönvergoldeten  Kelch  vor  dem  betenden  Heiland 
stehen  sehen  —  vgl.  Don.  Pass.  1987.  An  weiteren  Requisiten  ist 
noch  das  weissseidene  Tuch  Marias  zu  merken,  das  sich  ebenso  wie 
das  Schwert  des  Johannes,  solange  es  nicht  gebraucht  wird,  in  der 
Hand  eines  aufwartenden  Jünglings  befindet. 

Die  sämtlichen  Rollen  sind  von  Priestern,  die  der  drei  Frauen 
von  jugendlichen  Priestern  in  priesterlichem  Gewände  (casula)  dar- 
zustellen. Die  beiden  Männer  sind  rot  gekleidet,  während  in  der 
Zerbster  Prozession  (Z.  f.  d.  A.  H  276  ft'.  S.  290)  Johannes  in  einem 
weiseen  mantel  auftritt  und  in  Luzern  ^)  derselbe  ein  wyssen  VnderrocJc^ 
darüber  ein  roten  Mantel  trägt.  Beide  sind  ausserdem  mit  Diademen 
aus  Papier  geschmückt,  von  denen  ^dasjenige  Jesu  vorn  und  hinten 
mit  einem  roten  Kreuze  geziert  ist ;  in  Luzern  hat  Jesus  ein  Diadem 
mit  einer  goldnen  Lilie  (Germ.  XXX  333).     Die  Kleidung  der  Frauen 


')  Anders   Heinz el,   Beschreibung   des   geistl.   Schauspiels   im   deutschen 
Mittelalter,  Hamburg  1898,  S.  17. 

*)  Greizenach,   Geschichte   des  neueren  Dramas,  Halle  1893.    I  S.  315. 
')  Luzemer  Bühnenrodel  ed.  Brandstetter,  Germ.  XXX,  S.  334. 


6 

ist  leider  nicht  genauer  zu  bestimmen.  Maria  ist  gekleidet  sicut 
Magdalena  in  nocte  pasche,  —  aber  davon  wissen  wir  ja  nichts.  In 
Luzern  ist  ihr  Gewand  ein  tcyfs  Vnderkleid,  oder  Clostrfrotccn  Rock, 
darüber  ein  blawer  sydiner  Mantel;  das  ist  freilich  viel  jünger,  aber 
da  die  Nachricht  von  der  Kleidung  des  Johannes  stimmt,  warum 
nicht  auch  dies? 

Die  Aufführung  geht  in  der  Weise  vor  sich,  dass  jede  Person 
im  allgemeinen  ihren  Bühnenstand  innehat:  Der  Crucifixus  steht  in 
der  Mitte,  das  Antlitz  immer  nach  Westen,  d.  h.  dem  Zuschauer  zu- 
gewendet; zu  seiner  Rechten  (also  ;,links  vom  Zuschauer^)  die  Jung- 
frau Maria  mit  der  Magdalena,  zu  seiner  Linken  Johannes  und 
dessen  Mutter.  Rechts  von  Maria  sind  die  feindlichen  Juden  zu 
denken.  Die  jeweilig  spielende  Person  tritt  in  die  Mitte  und  braucht 
nicht  immer  zum  Publikum  zu  sprechen,  sondern  wendet  sich  nach 
allen  Seiten,  selbst  nach  rückwärts,  wo  Jesus  steht,  und  Maria  be- 
sonders auch  nach  links,  von  wo  Johannes  ihr  das  Schwert  entgegen- 
streckt. Die  Gesten,  das  Händeschlagen,  das  Zubodensinken  Marias 
u.  8.  w.,  sind  natürlich  sehr  langsam  und  abgemessen  zu  denken,  wie 
die  Eigenart  sowohl  des  geistlichen  als  des  musikalischen  Dramas  es 
fordert.  Die  Bemerkung  nach  V.  442  scheint  darauf  schliessen  zu 
lassen,  dass  diese  Bewegungen  in  den  Pausen  gemacht  wurden,  der 
Schauspieler  aber  während  seines  Gesanges  regungslos  diesell)e 
Stellung  innebehielt.  Maria  singt  übrigens  plangendo  cum  manilms 
auch  in  der  Trierer  Mkl.  263,6,  und  sie  sinkt  in  Ohnmacht  unterm 
Kreuz  auch  im  Alsfelder  PSp.  6217,  am  Grabe  Jesu  Don.  PSp.  3831, 
und  in  der  Himmelgartner  Mkl.  S.  403,6  facti,  qtMsi  cadere  velit. 
Die  Angaben  der  Bord.  Mkl.  treffen  also  nicht  nur  für  diese  allein  zu. 

Das  Publikum  sitzt  während  der  Aufführung.  Nur  zum  Pater- 
noster und  Ave  Maria  nach  V.  129  und  am  Schlüsse  kniet  es.  Es 
verhält  sich  im  übrigen  durchaus  passiv. 

Die  Aufführung  soll  2V2  Stunden- dauern,  für  heutigen  Geschmack 
recht  lang  (ohne  Pause!),  zumal  wenn  man  bedenkt,  dass  der  Kar- 
freitagsdienst intakt  blieb;  für  die  Verhältnisse  jener  Zeit  aber  war 
es  nicht  allzu  viel:  giebt  es  doch  geistliche  Spiele,  die  mehrere  Tage 
dauerten. 

III.   Beschreibung  der  Handschrift^). 

Cod.  Bord,  niscr.  53,  4*^.  Gepresster  Lederband  mit  Klammern. 
102  Blätter,  14^2  X  21  cm.  Starkes  weisses  Papier;  Wasser- 
zeichen gleichmässig  durch  den  ganzen  Codex  mit  Ausnahme  von 
Nr.  16  und  17:  ein  Ochsenkopf,  zwischen  dessen  Hörnern  sich 
ein  Stab  mit  Stern  erhebt;  andere  Bordesholmer  Hss.  haben  dasselbe 
Papier.  Der  vordere  Deckel  ist  innen  beklebt  mit  einem  Papier,  das 
einen  verblichenen  lateinischen  Text  trägt,  der  Rückdeckel  mit  einem 
Pergamentblatt,    enthaltend   eine   alte   lat.    Hs.    mit   lat.   Interlinear- 


»)  Vgl.  Ratjeu  a.  a.  0.  S.  78  ff. 


glossen.  Auf  dem  Vorderdeckel  über  den  lat.  Text  weg  in  grossen 
schön  gekenzelten  Buchstaben,  rot  unterstrichen,  der  Name  des 
Besitzers:  Johannes  reborch;  darunter  von  später  Hand  geschrieben: 
Paffio  Arnoldi  Lubec.  Epifc.  Diese  hat  vorn  in  dem  Buche  ge- 
standen, wie  das  Inhaltsverzeichnis  beweist,  ist  aber  ausgeschnitten, 
und  das  erste  Blatt  ist  an  die  folgenden  angeklebt.  Dieses  erste,  an 
den  Rändern  ledierte  Blatt  enthält  ein  Inhaltsverzeichnis:  [Hcec] 
infra  scripta  continentur  in  hoc  vo[lumine]  primo  .  .  .  Auf  der  zweiten 
Seite  quer  eine  üebersicht  über  die  Feiertagspredigten. 
Inhalt: 

(Passio  Arnoldi.    Nicht  vorhanden). 

1.  Liber  vite,  f.  !•— 27».     Rote  Initialen. 

2.  Liber  de  rebus,  que  corpori  et  anime  in  futuro  accidunt,  f.  27^— 33*.  Rote 
Initialen.    Folgen  7  leere  Seiten. 

3.  Planctus  deuotissimus  beate  virginis  cum  deuotissima  nota  in  vulgari.  Die 
Ueberschrift  ist  rot  unterstrichen,  sonst  ist  nur  schwarze  Tinte  verwendet. 
F.  1— 23i>  und  2  leere  Seiten. 

4.  Tractatulus  beati  Bernardi  de  planctu  beate  Marie  virginis.  f.  1—5^'). 

5.  Omelia  eiusdem  super:  Stabat  iuxta  crucem  Jhesu  etc.  f.  6»— 26*. 

6.  Stimulus  dilcctionis  de  passione  domini  beati  Bernardi  f.  26^ — 33»  (f. 
33»  a.  E. :  Et  sie  est  iinis  per  me  Johannem  Behorch  in  Jasenitze  anno  etc. 
76  in  die  Ignacii  martiris  (23.  Dez.)  hora  vesperorum  in  refectorio  ibidem. 
Explicit  soliloquium  Ancelmi  vel  beati  Bernardi  de  vita  et  passione  Jhesu 
Cristi).  —  7  leere  Seiten. 

7.  Questio  notabilis  magistri  Johamiis  Gerson  de  custodia  lingue.  f.  1—4^. 

8.  Doctrinalis  expositio  eiusdem  super  Septem  psalmos  penitentiales,  f.  5»— 22». 

9.  Tractatus  eiusdem  de  oratione  et  valore  eins  multum  vtilis.  f.  22^—34^. 

10.  Omelia  quedam  sancti  Augustini  de  eo,  quod  scriptum  est  :  Beatus,  qui  post 
aurum  non  abyt.  f.  35»— 37». 

11.  Tractatulus  de  eo,  vtrum  melius   sit  frequenter  accedere  ad  sacramentum 
eucaristie  vel  raro.  f.  37^—47^. 

12.  Composita  verborum  f.  1»— 11»  (ein  lat.-nd.  Vokabular). 

13.  Accentus  quarundam  dictionum  f.  11^—12»  —  Eine  leere  Seite. 

14.  Dictiones  2«  impositionis  f.  13»— 27^  (Vokabular). 

15.  Verba  deponentia  f.  28»~31b.    (Vokabular).  —  10  leere  Seiten. 

Bis  hierher  ist  alles  von  Beborchs  Hand  geschrieben.  VjS  folgen  im  Inhalts- 
verzeichnis noch  mehrere  Titel:  im  Codex  erhalten  ist  nur  noch  das  letzte 
Werk: 

16.  De  lucro  illicito  vel  pacto  in  spiritualibus  f.  1»— 12».  und 

17.  Varia  f.  \2^  (Worte  Senecas  und  einige  lat.  Verse). 

Die  Schrift  ist  die  der  zweiten  Hälfte  des  15.  Jahrhunderts, 
die  Notenschrift  der  Marienklage  die  Currentschrift  der  gregorianischen 
Choralnoten  (sogen.  Hufnagelschrift).  Dass  der  Schreiber  für  die 
gleitenden  Neumen  rhombische  Noten  anwenden  wollte,  ist  zwar 
wahrscheinlich,  aber  wegen  der  Kleinheit  auch  der  übrigen  Noten 
nicht  mit  Sicherheit  zu  entscheiden. 

rV.   Verfasser  bezw.  Bearbeiter. 

Die  Mkl.  ist  von  dem  Pr obsten  Johannes  Reborch  im  Jahre 
1475  oder  7G  geschrieben  und  wie  wir  annehmen   dürfen,   bearbeitet 


')  Dieser  Traktat  ist  für  die  Abfassung  der  Mkl.  nicht  benutzt  worden,  wenn 
er  gleich  inhaltlich  allerlei  Verwandtes  birgt. 


8 

worden.  Reborch  war,  wie  schon  sein  Name  andeutet.  Niederdeutscher; 
und  zwar  stammte  er  wohl  aus  der  Gegend  von  Lübeck.  Unt^r  den 
Bordesholmer  Urkunden  befindet  sich  nämlich  eine,  Nr.  351  aus 
d.  J.  1447,  deren  Inhalt  mit  Bordesholm  und  seinem  Kloster  garnichts 
zu  thun  hat,  sondern  nur  bezeugt,  dass  ein  Lübecker  Predigerordens- 
prior dem  Gerharde  Reborch  und  seiner  Frau  Gezen  Anteil  an  allen 
geistlichen  Gütern  gewährt  habe.  Es  braucht  uns  nicht  zu  inter- 
essieren, ob  dieser  wiederum  mit  einem  1456  in  Crempe  angesessenen 
und  erbgesessenen  Clawes  Reborch^)  verwandt  war.  Jedenfalls  ist 
nichts  natürlicher  als  anzunehmen,  dass  jene  ;, Bordesholmer **  Urkunde 
so  gut  wie  der  ^Cod.  Bord.  53^  Privateigentum  des  Probstes  und 
ihm  eine  wertvolle  Erinnerung  an  Heimat  und  Eltern  war.  War  aber 
Reborch  kein  Pommer,  so  hat  er  sich  in  Jasenitze,  wo  er  die  drei 
Schriften  des  H.  Bernhard  abschrieb,  nur  vorübergehend  aufgehalten; 
sie  sind  ja  auch  auf  Bordesholmer  Papier  geschrieben.  Dann  wird 
er  wol  auch  andere  Reisen  in  befreundete  Klöster  gemacht  und 
andere  litterarische  Ernten  eingeheimst  haben.  Von  seinen  bibliophilen 
Neigungen  wissen  wir  ja:  stellte  er  doch  1488  gemeinschaftlich  mit 
dem  Prior  Johannes  Meyer  den  bekannten  Katalog  der  Bordesholmer 
Klosterbibliothek  zusammen,  in  dem  auch  unser  Cod.  schon  mit  auf- 
geführt ist. 

y.   Sprachliches. 

Die  Orthographie  unseres  Denkmals  weicht  von  derjenigen 
der  übrigen  Handschriften  Bordesholms  im  allgemeinen  nicht  ab. 
gh  und  ^,  z  und  s  finden  sich  noch  nebeneinander,  doch  wiegen  g 
und  s  bereits  vor.  Einmal  steht  für  k  die  Schreibung  gk:  koningk 
430.  Die  Schreibgewohnheit  /f  für  f  im  Auslaut  herrscht  durchweg; 
im  Anlaut  nur  einfaches  f.  Für  seh  (sc)  steht  einmal  s  in  mynslich  412. 
cht  findet  sich  zweimal,  in  besuchtet  724  und  suchtende  836;  sonst 
stets  ft. 

Der  Vokal  der  unbetonten  Vorsilben  ist  c,  nur  die  Vorsilbe 
vor-  hat  o  (aber  321  ver  vns)  und  für  'erbarmen'  giebt  es  die  Formen 
irbarmen,  unibarmen  und  untfarmen.  Die  Schreibung  ey  für  e  über- 
wiegt bei  weitem  und  steht  gewöhnlich  für  alts.  e,  so  in  geyst^  geyt^ 
steyt,  heyl^  heylant,  leyt,  leyden^  eyn^  aUeyne,  entwey,  gemeyne,  steyn, 
breyt^  bereyt,  bereyden,  meyster,  weyt,  beyde,  scheyden,  weynefi,  kleyd, 
reyn  und  in  der  Endsilbe  -heyt;  ee  steht  vorwiegend  in  ursprünglich 
zweisilbigen  Wörtern  (seen^  seed^  vleen^  bescheen^  gheen  /=  jehenj) 
und  für  altes  ia  und  io:  scheen^  sleep^  swcech^  bleef^  knee,  leef,  deef^ 
see  (gewöhnlicher,  enklitisch,  sc),  freilich  auch  für  altes  e  in  bleek 
und  vor  r  für  alle  Werte:  seer,  meer,  heer,  eerde,  speer^  weer  (ge- 
wöhnlich wer).  Im  Reime  werden  sie  auseinandergehalten:  10  mal 
ee  :  ee^    24  mal   ey  :  ey,   niemals   ee  :  ey;   sonstige  Reime  sind   unt- 


»)  Lübecker  Urkundenbuch  Th.  IX  S.  373  Nr.  871. 


9 

sleep  :  grep^  stcere  :  meerSy  vordenen  :  weynen.  Es  muss  also  ein 
Unterschied  in  der  Aussprache  bestanden  haben. 

Auf  die  vielfach  verstreuten  Spuren  hochdeutscher  Orthographie 
sei  nur  der  Vollständigkeit  halber  hingewiesen.  Schon  das  unmittel- 
bare Untereinander  von  Formen  wie  gute  und  moter  298  f.  —  im 
Reim!  —  beweist,  wie  wenig  Wert  der  Schreiber  der  Mkl.  auf  die 
Orthographie  legte;  auch  die  Formen  gote^  gode,  moder^  muter  finden 
sich  noch.  Für  den  Einfluss  hochdeutscher  Tradition  werden  diese 
Doubletten  beachtenswert  bleiben. 

Grammatisches.  Die  Endung  des  Infinitivs  ist  immer  -ew, 
des  substantivierten  Inf.  immer  -ent  (dat  schynent^  lydenty  weynent, 
trurent^  scrygent,  Idagent ^  levent;  des  gandes,  leuendes;  dcme  leuende -^ 
nur  einmal  en:  lydent  vnde  weynen;  ganz  so  verhält  es  sich  auch  in 
anderen  Bordesholmer  Hss.  Im  Reim  wird  das  t  ignoriert.  Nach 
to  steht  indes  immer  der  unflektierte  Inf.  auf  -cn  (s.  V.  19.  50.  51. 
108.  109),  nie  das  Gerundium  auf  -enne  oder  -ende,  das  in  späteren 
Bord.  Hss.  ganz  geläufig  ist;  doch  beachte  V.  836  van  weynende  vnde 
van  suchtende.  Die  alte  Endung  -et  für  die  1.  und  3.  plur.  findet 
sich  noch  hin  und  wieder;  wy  moget  147  (aber  162  wy  mögen) ^  se  dot 
481,  leuet  645,  stat  532  (im  Reim),  ebenso  en  für  die  2.  pl. :  gy 
mögen  123,  gy  vorderuen  375.  Der  sing.  ind.  pr?es.  von  hebben  flektiert: 
hebbe^  hefst  oder  hest  (immer  hestü)^  heft  und  het^  letzteres  nur  einmal. 
Die  Vorsilbe  ge-  im  part.  prset.  fehlt  nur  einmal:  hört  110.  Für  den 
dat.  und  acc.  der  Pronominalendung  gehen  die  längeren  und  kürzeren 
Formen  nebeneinander  her:  deme  (nie  dem),  em  (nie  eme)^  enem  und 
eneme^  myneme;  ene  une  en.  Auffallend  ist  die  starke  bezw.  unflektierte 
Form  des  Adjektivs  statt  der  schwachen :  der  groten  bytter  Marter  myn 
586,  dyncs  Jcyndes  bytter  dot  (acc.)  330.  Das  Neutrum  von  al  heisst 
aüent  (511,  527,  528).  Not  ist  masc.  (249,  655,  703,  vgl.  Nd. 
Wörterb.  III  198a),  fem.  ist  es  222. 

VI.  Die  Reime. 

Im  ganzen  ist  die  Mkl.  für  sprachliche  Untersuchungen  nicht 
wohl  geeignet.  Denn  abgesehen  von  der  unzuverlässigen  Schreibung : 
auch  auf  die  Reime  ist  wenig  Verlass  wegen  der  Häutigkeit  ungenauer 
Bindungen.     Wir  haben: 

ungleiche  Quantität  in  den  Reimen  an  :  gan  54  f.,  man  :  gan 
120.  455.  505,  han  :  gewan  527,  hin  (statt  hen)  :  myn  140. 

Ungleichheit  der  Vokale  in  schrey  :  lamaeabathani  92  und  schyn  : 
Seen  282,  berichten  :  Jenechten  52  und  drynken  :  schenken  98.  Der 
Reim  gebaren  :  loren  543  ist  nur  in  der  Schrift  unrein,  vgl.  geboren  : 
verloren  784.  804.  Hieraus  mag  immerhin  für  die  Aussprache  ge- 
schlossen werden,  dass  e  und  i  sowie  e  und  i  nicht  weit  auseinander- 
standen, und  dass  ti  und  6  gleich  ausgesprochen  wurden. 

Nichtberücksichtigung  des  auslautenden  r  in  mer:owe  211.  481, 
gute  :  moter  298, 


10 

des  auslautenden  t  in  bracht  :  dach  263,  an  :  hant  359,  leuAnt  : 
gegeuen  535,  pynen  :  schynent  106,  schickt  :  mych  545, 

des  auslautenden  n  in  treden  :  mede  694,  eyne  :  beyden  :  schcyde 
672,  swere  :  kere  :  eren  428,  yamerliken  :  ghelyhe  675,  vorvygen  : 
scrygen  :  Marie  721,  rore  :  doren  70,  sunde  :  gebunden  58, 

des  auslautenden  nt  in  tneyne  :  weynent  752,  vgl.  auch  scrygent : 
vornyget  509;  über  die  Reime  leuent  :  gegeuen  :  swevet  300  flf.  s. 
u.  S.  12. 

Der  Übergangslaut  zwischen  i  und  e  findet  nicht  immer  gra- 
phischen Ausdruck.  Marien  :  scrygen  86,  475,  722,  :  vwnyge  721, 
:  vortygen  854;  dagegen  400  Marie  :  lye. 

Dazu  kommen:  Assonanz:  vorgeten  :  repen  94,  rührende  Reime: 
ynichhjken  :  jamerlyken  348,  ganslyk  :  yamerlik  589,  yamerliken  :  ghe- 
lyke  675,  sogar  dyn  :  dyn  652,  dot  (subst.)  ;  dot  (adj.)  368  ff.,  er- 
weiterte Reime:  gebracht  :  bedacht  40,  gevaren  :  gebaren  382,  gevavgcn  : 
gehangen  88.  223.  435,  getogen  :  belogen  23.  74,  ghenomen  :  gekomen 
591,  gewraken  :  gespraken  217.  511;  in  freierer  Weise:  kynd(er)cn  : 
vinden  459,  toverer  :  gokeler  46, 

erweiterter  rührender  Reim:  ynichliken  :  ewychlyken   122. 

Die  nebentonige  Silbe  trägt  den  Reim:  bytterchcyt  :  steyt  243. 
294,  :  letft  254,  jamercheyt  :  bestnjt  259,  barmhertichcyt  :  Icyt  812, 
bytterlich  :  sprich  354,  ;  brich  und  mych  364.  Dasselbe  mit  erweiter- 
tem rührendem  Reim:  ynnicheyt  :  salicheyt  128.  852,  :  barmehertichcyt 
465;  in  freier  Weise:  Herodes  :  gevrowet  des  44. 

Grössere  Reimunreinheiten  in  schyn  :  licht  668,  crtUee  :  sute  740. 

Nicht  alle  Reime  sind  niederdeutsch.  Als  hd.  hat  bereits  Beha- 
ghel^)  verzeichnet:  lan  :  gedan  :  stan  376  f.,  ;  gedan  613,  mich  :  Schicht 
545;  han  :  gewan  527,  :  lan  331;  hat  :  stat  189,  229,  728,  lan:  unt- 
fan  573,  ;  stan  583,  stat  :  daet  779,  iijd  :  lyt  778,  myr  :  hijr  513. 
Die  fünf  ersten  der  angeführten  Reime  kümmern  uns  nicht,  da  sie 
nachweislich  teils  aus  Versen  des  hd.  Planctus  Mari»,  teils  aus  Unser 
Vrouwen  Klage  stammen.  Die  Form  luü  ferner  braucht  ebenso  wenig 
zu  befremden  wie  etwa  das  ist  im  Reim  auf  Grist  V.  3  f.,  da  hat 
seit  dem  Alts,  nie  ganz  erloschen  ist.^)  Auch  han  und  lan  sind  zwar 
nicht  urniederdeutsch,  sondern  mfr.  oder  mhd.,  waren  aber  der  mnd. 
Poesie  so  zu  eigen  geworden,  dass  sie  nicht  als  hd.  gefühlt  wurden. 
Die  Partie  774 — 83  scheint  wegen  des  nuwer  11^  und  wegen  des 
Reims  myssedaet  :  stat  779  hochdeutschen  Ursprungs  zu  sein;  damit 
ist  auch  die  Form  lyt  783  erledigt,  die  allerdings  auch  nd.  sein  könnte, 
wenngleich  kaum  holsteinisch.  Bleibt  endlich  noch  das  myr  :  hijr 
513;  die  Verse  513 — 26  scheinen   von    einer   hd.  Quelle  herzurühren 


*)  Schriftsprache  und  Mundart.  Giessen  1806.  Rede.  S.  23.  —  B.  giebt  auch 
noch  rate  :  vorlate  525  als  hd.  an ;  natürlich  ein  lapsus.  Auch  li/t  :  ioryt  638  hält 
er  für  hd.,  wahrscheinlich  weil  er  lyt  von  lirjocn  herleitet  und  licht  erwartet;  aber 
de  sunne  de  hjt  heisst  „sie  geht,  verschwindet"  —  von  liden. 

*)  Vgl.  C.  Schröder  in  der  Germ.  XIV  186  f.  —  Belege  für  ist  statt  is  bei 
Tümpel,  Nd.  Studien  S.  106. 


11 

und,  wie  der  Reim  gelijh  :  myk  523  andeutet,  von  dem  westelbischen 
Dichter  der  Vorlage  unserer  Mkl.  (s.  u.  S.  14  flf.  und  86)  aufgenommen 
und  umgedichtet  zu  sein;  das  rate  :  vorlate  525  f.  ist  nd.,  beweist 
aber  die  Nachlässigkeit  des  Dichters.  638 — 49  können  gleichfalls 
als  westelbisch  angesehen  werden  {myk  :  dyk  :  sik  641). 

VII.   Rhythmik  und  Strophenban. 

Die  Reim-  und  Verstechnik  ist  nicht  sehr  compliciert.  Von 
407  Reimen  sind  262  verschieden  und  149,  also  ungefähr  der  dritte 
Teil,  wiederholt;  der  berüchtigte  Reim  von  „Herz"  auf  „Schmerz" 
Hndet  sich  nicht  weniger  als  10  mal,  die  Reime  myti  :  syn  11  mal, 
mt/n  :  dyn  7  mal,  dot  :  not  gar  13  mal.  —  In  den  an  Zahl  weitaus 
überwiegenden  gesprochenen  Versen  begnügt  der  Verfasser  sich  mit 
einfachen  Reimpaaren.  Nur  zweimal,  V.  37  ff.  und  721  ff.,  leistet 
er  sich  gehäuften  Reim,  beidemale  in  wohlangebrachter  Weise,  be- 
sonders 37  ff.,  wo  die  Vorlage  ihn  nicht  hat.  Auch  V.  333  f.  könnten 
als  drei  Verse  mit  Dreireim  angesehen  werden,  da  die  vorhergehende 
lat.  Strophe  dreiteilig  ist;  sie  sind  indess  nicht  komponiert,  und  so 
ziehe  ich  es  vor,  sie  als  ein  gewöhnliches  Reimpaar  anzusetzen. 
V.  231  ist  Waise,  wenn  die  Hs.  richtig  ist;  es  könnten  auch  2  Verse 
sein.    Stichreim  ist  mehrfach  angewendet:   146  f.,  162  f.,   187  f.,  832  f. 

Der  Rhythmus  ist  der  des  gewöhnlichen  mnd.  Erzählungsverses; 
doch  liebt  es  der  Bearbeiter  in  pastoraler  Weise  den  Vers  durch 
fromme  Epitheta  zu  erweitern,  so  dass  er  sich  gradezu  in  langatmige 
Prosa  auflöst,  z.  B. 

y.  110:  Leue  vründe  gy  hebben  hört  wat  (ghe)leden  het  Jbesus  Crfstus  unse 
leue  h^re, 

V.  327:  Maria  leue  mddder  we  nu  wyl  rechte  ouerd^ncken, 

V.  827 :  Dat  ik  dat  bewysen  wyl  myt  wyllen  mit  worden  vnde  ok  mit  werken, 

V.  830:  Alse  du  wol  w(ist  vmrae  vnses  leuen  hdren  mynes  leuen  kyades  do't. 

Hierin  erinnert  die  Mkl.  an  die  Verse  des  Spegels  der  mynschliken 
Salicheyt  und  anderer  Werke  des  15.  Jahrhunderts.  Wie  willküilich 
die  Verse  überhaupt  gebaut  sind,  beweist  schon  die  Thatsache,  dass 
von  588  gesprochenen  Versen  in  nur  72  je  eine  betonte  und  eine 
unbetonte  Silbe  regelmässig  wechseln.  Der  kürzeste  Vers  (589)  zählt 
5  Silben,  der  längste  (HO)  22  Silben,  also  mehr  als  das  Vierfache 
des  kürzesten.  Die  Senkung  kann  fehlen,  kann  aber  auch  beliebig 
viele  Silben  zählen  (eine  achtsilbige  Senkung  in  V.  131);  der  Auftakt 
schwankt  bis  zu  7  Silben. 

Bedeutend  mehr  Sorgfalt  hat  der  Verf.  auf  die  zu  singenden 
Teile  seiner  Dichtung,  im  ganzen  2G8  Verse,  verwandt.  Sehen  wir 
von  den  Strophen  anderer  Planctus,  die  er  einfach  übernahm,  ab, 
so  bleiben  folgende  Strophen: 

a)  256  ff.  und  277  ff.,  sowie  315—21  sind  in  der  Form  den 
lateinischen  Versen,  aus  denen  sie  übersetzt  sind,  nachgebildet;  321 
reimt  auf  319  und  320,  während  es  nach  dem  lateinischen  Vorbilde 
auf  316  und  318  reimen  müsste. 


12 

b)  610 — 617  sind  mit  den  bekannten  Versikeln  identisch,  aber 
etwas  anders  verwendet:  die  erste  Strophe  beginnt  bereits  in  V.  597, 
600  und  605  und  setzt  sich  dann  mit  V.  610  jBf.  fort.  Am  Schluss 
der  zweiten  Strophe  ist  eine  Waise  angehängt  (V.  617  ik  byn  syner 
toorden  anych)^  die  aber  schon  in  der  Vorlage  stand  (Böhm.  Mkl.  305, 
Halberst.  Mkl.  23,  Bresl.  Mkl.  A^  12).     Vgl.  dazu  unten  S.  21  f. 

c)  Die  Strophen  170—82  und  664 — 67  sind  zu  den  alten  be- 
kannten Mkll.  hinzugefügt. 

d)  133  f.,  203—14,  232—39,  269—74,  491—94,  545—48  sind 
neu,  bieten  aber  in  ihrem  Strophenbau  nichts  Ungewöhnliches. 

e)  Eigne  Strophenbildungen  des  Verfassers: 

V.  247—51.  Reimschema  a,  a;  bbb.  Männliche  Reime.  Nach 
der  lateinischen  Vorlage. 

V.  298 — 304.  Schema  aa,  bb;  cwc.  Die  Waise  swewet  kann 
aber  als  mit  leuent  und  gegeuen  reimend  angesehen  werden;  dann 
wäre  das  Schema  aa,  bb;  cbc.  Die  auf  a  und  b  endenden  Verse 
sind  vierhebig,  die  auf  c  dreihebig,  alle  mit  weiblichem  Reim. 

V.  334 — 79  ist  eine  einzige  zusammenhängende  Sequenz,  die  in 
drei  Strophen  nach  dem  Reimschema  aa  bb  c,  dd  ee  c  und  zwei 
Strophen  nach  dem  Schema  aaa  b,  ccc  b  zerfällt.  Dieses  Verhältnis 
war  nach  der  Handschrift  und  dem  Abdrucke  in  der  ZfdA.  XIII  nicht 
ohne  weiteres  zu  erkennen,  da  die  ersten  beiden  Verse  der  dritten 
Strophe  (354  f.)  durch  die  szenische  Zwischenbemerkung  vom  Folgenden 
getrennt  sind.  Die  Zusammengehörigkeit  wird  aber  ausser  durch  die 
Reime  auch  noch  durch  die  Melodieen  bewiesen:  354  f.  und  359  f. 
stimmen  überein,  sie  entsprechen  einander  also  ebenso  gut,  wie  in 
der  II.  Strophe  die  Verse  344  f.  und  349  f.  einander  entsprechen. 
Dazu  kommt  noch,  dass  dieser  ganze  Choral  im  tono  primo  kom- 
poniert ist;  Vers  355  schliesst  aber  mit  F,  d.  h.  in  der  V.  Tonart. 
Die  Annahme  Schönbachs  ^)  wird  damit  hinfällig.  —  Die  Melodieen 
aller  fünf  Strophen  sind  verschieden.  Mit  der  Unterschiedlichkeit  der 
Verslängen  hat  es  dagegen  nichts  auf  sich.  In  Strophe  II  nimmt  der 
Verf.  einen  Anlauf,  mit  Ausnahme  des  Schweifreimverses  nur  zwei- 
hebige  Verse  zu  bringen;  aber  schon  mit  V.  355,  dann  359,  360, 
362  kommt  er  wieder  in  sein  gewöhnliches  Fahrwasser;  in  der 
IV.  Strophe  ist  nur  der  erste  Vers  beider  Halbstrophen  zweihel>ig, 
die  übrigen  sind  vierhebig.  Für  die  Melodieen  ist  dieser  Wechsel 
ohne  Belang. 

V.  461—470.  Schema  aa  bb  c,  dd  ee  c.  Der  Strophenbau 
erinnert  an  den  von  V.  344 — 53.  Doch  haben  wir  hier  fallenden, 
dort  steigenden  Rhythmus,  und  hier  im  Schweifreim  4,  dort  3  Hebungen 
klingend.  Die  Melodie  hat  übrigens  einen  ganz  anderen  Bau  als  der 
Text.     Beides  untereinandergesetzt  verhält  sich  so: 


.  1 


A.  Schönbach,  lieber  die  Marienklagen.    Festschrift  der  Univ.  m  Graz. 


13 

Mel.:     A  I  B  II  C  I  D  II  C  I  D 
Text:    aa  1  bb  I  c  ||dd  I  ee  I  c. 

V.  774 — 83.     Schema  aa  bb  c,  dd  ee  c. 

V.  726  —  53.  Zwei  Strophen  nach  dem  bekannten  Schema 
aa  bbc,  dd  ee  c,  die  dritte  in  Paaren;  aa  bb  cc  dd,  die  sich  aber 
nach  den  Melodieen  ebenfalls  in  zwei  Stollen  teilen:  aa  bb,  cc  dd. 
Die  Melodie  ist  die  von  Crux  fidelis  (oder  Fange  lingua):  XV. 

V.  416 — 30.  Schema  aaaa,  bbbb;  ccccccc.  Die  Verse  des 
Aufgesanges  reimen  stumpf,  jedesmal  der  dritte  ist  zweihebig,  die 
andern  vierhebig;  der  Abgesang  hat  lauter  dreihebige  Verse  mit 
klingendem  Ausgange. 

V.  443 — 48:  Schema  a,  a;  b  b;  b,  w. 

V.  638—49  sind  zwei  Strophen,  auf  die  gleiche  Melodie  gesetzt, 
aber  mit  ungleichen  Reimformen.  I.  Str. :  aaa  Ebb,  IL  Str. :  aa  bb  cc. 
Die  Melodie  ist  dieselbe  wie  zu  416  flf. 

V.  696 — 702:  Schema  aa  bb  ccc.  Kurze  Verse  von  unregel- 
mässigem Bau.     Melodie  von  Fange  lingua:  XV. 

Ueberblickt  man  diese  Formen,  so  fällt  ein  scheinbar  wider- 
spruchvolles Nebeneinander  feiner  künstlerischer  Ordnung  und  un- 
kiinstlerischer  Willkür  auf.  Der  Verf.  unternimmt  es,  kurze  gereimte 
Verszeilen  zu  schreiben,  und  führt  dieses  Unternehmen  dennoch  nicht 
durch.  Er  verfasst  Strophen  von  ungewohiltem  Bau;  aber  er  variiert 
die  eben  gefundene  Form  sofort  wieder.  Die  Rohheit  im  Versbau 
erklärt  sich  aber  ganz  einfach  daraus,  dass  es  dem  Verf.  überall 
nicht  um  kunstvolle  Gliederung  seiner  Gedichte  zu  thun  war,  sondern 
dass  ihn  die  Melodieen  zu  ungewohnten  Versformen  veranlassten. 
Seine  Gesänge  sind  eben  auf  die  alten  Choralmelodieen  gesetzt.  Der 
Charakter  des  Textes  richtet  sich  nach  dem  der  Musik,  So  wenig 
die  liturgische  Musik  (der  sogen.  Gregorianische  Gesang)  von  der 
Mensuralmusik  und  ihren  Gesetzen  berührt  ist,  da  sie  vielmehr  noch 
eng  mit  den  Neumen  zusammenhängt,  so  wenig  sind  für  unsre  Lieder- 
texte die  Formen  der  Minnepoesie  oder  der  Meistersingermusik  mass- 
gebend. Die  vorwiegende  Zweiteiligkeit  in  den  Strophen  und  die 
Vorliebe  des  Verfassers  für  kurze  Verszeilen  beruhen  auf  dem  Charakter 
der  Neumengruppen,  ganz  wie  dies  bei  den  alten  lateinischen 
Sequenzen  der  Fall  ist.  Wie  der  ganze  Gesang  der  Neumen  seinem 
Wesen  nach  nur  rhythmisch  ist  ohne  feste  prosodische  Messung,  so 
auch  die  Texte.  Werden  doch  auch  Frosatexte  auf  jene  Melodieen 
gesetzt  und  rhythmisch  gesungen!  So  ist  z.  B.  in  unserer  Mkl.  Nr. 
IIT  folgendermassen  zu  singen:  änxidtt^  est  in  ine  Spiritus  mens. 
Wurde  nun  statt  des  lateinischen  Textes  eine  deutsche  Uebersetzung 
oder  Faraphrasierung  auf  die  Neumen  gelegt,  so  ergaben  sich  von 
selbst  Verse  wie  132  flf.:  Nu  bedrouet  sih  myn  geyst  an  mynem  Herten 
sere  u.  s.  w.  Dabei  kam  auf  Auftakt,  auch  auf  mehrsilbigen  Auf- 
takt, und  auf  allerlei  Verschiedenheit  der  Versfiillung  nichts  an;  das 
liess  sich  leicht,  ganz  wie  in  der  ungesungenen  rhythmischen  Rede, 
im  Rhythmus  der  musikalischen  Composition  unterbringen.     So  werden 


14 

z.  B.  die  Verse  204  und  208  auf  denselben  Choral  gesungen,  obgleich 
ersterer  9,  letzterer  nur  7  Silben  hat,  ohne  dass  Melodie  und  Rhyth- 
mus sich  ändern.  Aus  den  Neumenbindungen  auf  die  Silben  „tret 
hyr^  in  V.  208  sind  eben  nur  vier  Einzelnoten  zum  Text  „myncs 
leuen*^  in  V.  204  gemacht.  Die  Notenreihen  können  aber  auch  direkt 
gemindert  oder  gemehrt  werden  (dies  z.  B.  durch  Wiederholung  ein- 
zelner Noten),  ohne  dass  damit  der  Rhythmus  sich  ändert.  So  sind 
z.  B.  die  Verse  206  und  210  nach  Melodie  und  Rhythmus  einander 
gleich: 

V.  206:  vnde  so  yämerliken  klägh^ 
210:        0  =  wo       h=     länd^. 

Der  Vorwurf  der  Willkür  oder  Ungeschicklichkeit  ist  also  dem  Ver- 
fasser nicht  zu  machen.  Er  ging  bei  seiner  Dichtung  genau  so  vor, 
wie  es  allgemein  in  den  geistlichen  Gesängen  des  15.  Jahrhunderts 
geschah,  —  ganz  konservativ.  Der  Marienieich  des  Heinrich  von 
Laufenberg,  bei  dessen  Herausgabe  Liliencron  das  ganze  Verfahren 
aufs  deutlichste  veranschaulicht  hat*),  sieht  sich  an  wie  ein  Vorbild 
unsrer  Mkl. 

VIII.   Stilistisches. 

Es  ist  bereits  (S.  11)  darauf  hingewiesen  worden,  dass  der  Be- 
arbeiter des  Spiels  dazu  neigt,  die  Verse  durch  allerhand  Epitheta 
zu  erweitern.  Ein  genauerer  Vergleich  mit  den  Quellen  zeigt,  dass 
er  gradezu  planmässig  den  übernommenen  Text  mit  überttüssigen 
Adjektiven,  Adverbien  und  Flickwörtern  aller  Art  bereichert  hat: 
ziemlich  frei  sind  von  dieser  Entstellung  nur  die  gesungenen  Strophen 
der  Mkl.  geblieben,  die  eine  Überladung  in  solchem  Masse  nicht  zu- 
liessen.  Hier  ein  paar  Proben,  in  denen  ich  die  Zusätze  durch  andere 
Schrift  hervorhebe: 

Aus  dem  Liede  von  den  Tagzeiten: 

Mkl.  14:  Also  gy  ei/n  mynsche  vp  ausser  erden. 

34:  Vnde  slogen  en  to  synen  goüyken  oren. 

38:  Sc  makeden  dat  vul  vnreyne  vnde  nat. 

42:  Se  seden,  dat  vnse  hefe  were  eyn  droghenere. 

51  f.:  Vnde  de  yoden  begunden  ouer  em  sere  to  klaghen; 

Vnse  here  sweech  cU  stylle  vnde  wolde  em  nicht  berichten. 

59:  Yamerlyken  vmme  eyne  zule  wart  gebunden. 

70:  Se  slogen  syn  [hilge]  houet  myt  enem  rore. 

73:  Ghegrutet  systu,  der  yoden  koningh!  h^nlyken  spreken  see. 

75:  Vnde  menniger  bände  wijs  valschlf/ken  beloghen  u.  s.  f. 

Aus  der  Wolfenbüttler  Mkl.: 

Bord.  Mkl.  184:  Wat  ys  gehanget  vor  uns  an  den  böm? 
186:  Yd  wyndet  sik  in  den  neghelen  vnde  drift  groten  storm. 

Aus  Unser  Vrouwen  Klage: 

Mkl.  327  ff.:  Maria,  leue  medder,  we  nu  wyl  rechte  ouerdenckeu 

Vnde  ok  in  syn  herte  sencken 

Dyn  wcynent,  dyn  scrygent,  dynes  reynen  herten  not 


Monatsschrift  f.  Gottesdienst  u.  kirchl.  Kunst.    Jg.  I  S.  265  ü. 


15 

(UVEl.  1146  heisst  es  ganz  schlicht:  dine  quäle  unt  dine  not) 

vnde  dynes  leuen  kyndes  bytter  dot  .  .  . 

530 :  0  leue  sone,  wor  schal  dyne  arme  moder  hin  ? 

(UV Kl.  813:  nach  dir,  wa  sol  ich  keren  hin?) 

535:  So  bedenke,  leue  sone,  myn  arme  elende  leuentl 

541 :  Vnde  lat  dyn  grote  weynent  syn ! 

592:  Dat  ende  mynes  leuendes  (UVKl.  993  min  ende)  ys  nu  ^^ekomen. 

762 :  Vpstan  van  dode  vnde  myt  vrowden  dy  schynen. 

785:  Ik  hebbe  myn  hertelBne  truten  kynt  verloren. 

Es  ist  klar,  dass  alles  derartige  Gefiillsel  auch  da,  wo  wir  die 
Vorlagen  nicht  zur  Kontrolle  heranziehen  können,  als  spezieUes  Werk 
des  letzten  Bearbeiters  angesehen  werden  muss;  denn  hatte  der 
Dichter  selbst  diese  Tendenzen,  warum  sind  die  gesungenen  Verse 
geschont?  —  Bei  einer  Gesamtübersicht  ergeben  sich  folgende  Kate- 
gorieen  als  Zusätze  des  Bearbeiters:^) 

1.  Beigegebene  Adjektive,  die  entweder  nur  illustrieren  oder 
erbaulich  wirken  sollen:  scharpe  64.  198.  684,  dusse  14,  sulue  17, 
valsch  76,  harden  291.  604,  depen  200.  797,  sware  442,  beyde  506. 
851,  nuwe  606.  618;  leue  3.  7.  27  u.  s.  w.  (im  ganzen  47  mal!  Dieses 
leue  ist  vermutlich  oft  für  ;, werde*'  eingesetzt,  das  dem  nd.  Dialekte 
ungeläufig  war;  werde  hat  sich  noch  gehalten  28.  61.  86.  733),  grote 
83.  107.  108  u.  s.  w.  (27  mal),  hilghe  20.  103  u.  s.  w.,  truten  61. 
197.  332  u.  s.  w.,  arme  242.  293.  306  etc.,  alle  314.  438.  832,  aller- 
383'.  800.  808  etc.,  sunte  112.  150.  834  etc.,  reyne  328,  valsehe  330, 
icare  634,  gantee  803;  dreisilbige:  hyttere  102.  329.  510  u.  s.w.,  got- 
lyke  34.  37,  grymmighe  32.  452,  hemmelsche  513.  564.  584  u.  ö., 
elende  535;  mysdedegen  80. 

2.  Appositionen  zum  Zweck  grösserer  Deutlichkeit:  hyschop  23, 
de  yoden  25.  32,  leue  medder  147.  163,  leue  suster  290,  leue  h/nt  634, 
myn  meyster  728,  armen  manne  152,  Jesum  Cristum  558,  Maria 
598.  719.  818. 

Der  grösseren  pastoralen  Breite  dienen 

3.  Substantiva:  seien  124.  853,  lyue  384,  luden  584,  leuendes 
592,  mynschen  629.  799,  helle  725,  mses  heren  826,  herte  785;  Sub- 
stantiv statt  des  Pronomens:  de  yoden  32,  vnse  here  7.  27.  42  u.  ö., 
Herodes  53,  Jhesum  Cristum  53,  Marien  Jcynt  71,  vnses  heren  440, 
dyne  arme  moder  530. 

4.  Pronomina:  ms  81,  gy  439,  my  688,  em  795,  dat  512.  831, 
myne  536.  791,  syne  473.  767. 

5.  Zwillingsformen  und  Wiederholungen:  Jhesus  bezw.  Cristus 
110.  136  u.  s.  w.  (17  Fälle),  heUagenvnde  309,  her  unde  571,  denken 
vnde  821,  vnderdanich  vnde  828.  843,  stat  vp  vnde  851;  vnde  hat  83, 
vnde  heweynet  724,  vnde  beware  725;  gedan  edder  218;  dyn  scrygent 
328;  dorch  451.  454,  gherne  wyl  yk  575. 

6.  Verba:  dat  ys  94,  se  weren  387,  du  mdkest  dat  415,  don  Ij77, 


')  Ich  verfuhr  nach  der  Methode,  wie  sie  Mich e  1  s  (Studien  über  die  ältesten 
deutschen  Fastnachtspiele  (Quellen  u.  Forsch.  77)  Strassb.  1896.  S.  225)  für  die 
Fastnachtspiele  des  Hans  Folz  vorgeschlagen  hat. 


16 

syn  to  [vromen]  840.  846;  tvolde  c.  inf.  289,  mote  285,  begunde  to; 
ausserhalb  der  rhythmischen  Reihe  stehend:  Höret  7.  21.  40.  58, 
gy  hebten  hört  110.  —  Längere  Sätze:  too  grot  nu  ys  635,  alse  vns 
de  scrift  secht  815,  aise  du  tvol  west  830. 

7.  A.dverbia  und  Präpositionen,  besonders  kurze  Wörtchen,  sind 
in  grosser  Zahl  zur  Verdeutlichung  oder  Verstärkung  hineingeflickt: 
ok  43.  88.  109  u.  s.  w.  (26  mal),  nu  112.  162.  281  u.  s.  w.  (27  mal), 
0  134.  174.  267  u.  s.  w.,  doch  49.  297.  479  u.  s.  w.,  huden  5.  115. 
116  u.  ö.,  do  53.  99.  105,  hen  382.  685,  vnde  51.  531.  537  u.  ö., 
so  24.  41.  535  etc.,  also  55.  148.  287  u.  s.  w.,  [dar]  negest  74, 
in  deme  [dat]  82,  vele  84.  438,  alio  85,  sere  51.  217.  456  u.  s.  w., 
dar  95.  157,  hijr  112.  472,  wedder  109,  noch  111,  gerne  140.  163. 
572  etc.,  leuer  147,  ml  38,  al  52.  156.  458.  460,  voH  68,  stede  159, 
[darjumme  164.  584,  te^  193,  ict/rfcr  229,  tho  288,  andere  490,  ntyfWet» 
490.  837,  van  561.  836,  wol  562,  Ze^/der  581,  ^o-  792,  altoniale  841. 
847,  rccÄ/e  24,  gar  801,  ersten  7.  721,  och  755;  dreisilbige  (Lieblings- 
formen des  Bearbeiters,  vgl.  die  Adj.):  smelyken  89,  honlyken  73, 
valsklyken  75,  leflyken  569,  warlyken  580.  819;  yamerlyken  59,  eicych- 
liken  769.  —  Adverbiale  Bestimmungen:  «an  (?cme  fcrtiifre  96,  ww 
Äer^ew  122.  577,  v^A  mynem  herten  722,  an  mynew  Äer^en  255,  van 
hemmelryke  720,  van  dode  762,  w^^  vrowden  762,  tn  den  neghelen  186, 
rwme  ««/^e  pude  811,  iwi/^  worden  827,  <o  aZZen  ^yden  843,  van  my  512, 
mn  d«/  161,  vor  uns  184.  472,  an  my  217,  myt  vns  325,  my^  dt/  723; 
twew6  VM5en  wyllen  (für  durcÄ  mm5  der  Vorlagen)  5.  8.  22  u.  s.  w. 

8.  Conjunction:  dat  29.  42.  503  u.  s.  w. 

9.  Anreden  (mehrfach  ausserhalb  des  Versrhythmus  stehend): 
0  (Gy)  leuen  vrunde  39.  110.  439  u.  s.  w.,  vader  101,  gy  120,  Maria, 
leue  medder  322.  326,  (0)  Maria  188.  412.  437.  800,  Johannes  557, 
(0)  leuen  kyndere  196.  284.  402,  o  (herteßeue  kynt  307.  489.  506 
u.  s.  w.,  0  leue  sone  530,  o  alder  leueste  553.  652,  myn  vdk  219, 
gy  leuen  sustere  252,  leue  5m  313. 

In  den  komponierten  Strophen  finde  ich  nur  folgende  Zusätze, 
die  der  Bearbeiter  vielleicht  schon  mit  übernahm:  arme  235,  myn  351, 
nu  676.  677.  678,  ok  671.  630.  487,  schrygen  vnde  weynen  235. 

Wir  sehen  somit  in  der  Marienklage  deutlich  jenen  Auflösungs- 
prozess  des  alten  Verses  vor  sich  gehen,  der  für  die  gesamte  poetische 
Litteratur  der  Zeit  charakteristisch  ist^).  Reborch  war  ein  frommer 
gutherziger  Prediger,  viel  selbständiges  poetisches  Schaffen  ist  ihm 
nicht  zuzutrauen.  Man  könnte  versucht  sein,  eine  Reconstiniction  des 
ganzen  Spieles,  wie  es  ihm  vermutlich  vorgelegen  hat,  zu  unternehmen; 
aber  es  sind  doch  zu  wenig  objektive  Anhaltspunkte  für  den  Dialekt 
sowie  für  die  Ausdehnung  des  Urspiels  vorhanden,  um  mit  einem 
solchen  Versuche  wissenschaftlichen  Ansprüchen  genügen  zu  können. 


^)  Michels  a.  a.  0.  S.  127:  Die  Erfahrung  lehrt,  dass  die  Dichtungen  des 
15.  Jahrhunderts  durch  die  Ueberlieferung  in  metrischer  Beziehung  nicht  verbessert, 
sondern  verschlechtert  werden. 


17 


IX.   Die  Quellen. 

Als  Hauptquelle  fallen  zunächst  die  Strophen  der  Marien- 
lieder in  die  Augen,  die  mehr  oder  weniger  übereinstimmend  in  allen 
Marienspielen  wiederkehren.  Es  sind  dies  die  mit  V.  166,  207,  232, 
477,  481,  485,  597  (bezw.  610),  613,  622,  630,  654,  664,  668,  672 
beginnenden  Strophen.  Es  scheint  nicht  gelingen  zu  wollen,  über 
die  Herkunft  und  die  Wanderungen  dieser  Strophen  genaueres  zu 
erforschen,  als  was  schon  Schönbach  nachgewiesen  hat:  die  Herkunft 
einzelner  Strophen  aus  der  lat.  Sequenz  Planctus  ante  nescia.  Da 
es  immer  darauf  ankam,  sie  an  passenden  Stellen  in  das  Ganze  einer 
dramatischen  Dichtung  sinnig  einzufügen,  so  lassen  sie  den  Charakter 
einer  selbständigen  Sequenz  nirgend  mehr  erkennen  —  im  Unterschied 
etwa  von  dem  Leich  Durch  got^  ir  frauen  algemeine,  der  trotz 
mannigfacher  Umstellungen  seiner  Verse  überall  ein  zusammen- 
hängendes Ganzes  bildet,  s.  Münch.  Mkl.  92  ff..  Erlauer  Mkl.  393  ff., 
Egerer  PSp.  7178  ff.,  Pichler  S.  34  f.  u.  S.  140.  Wie  bunt  die 
Versikel  des  Planctus  durcheinandergeworfen  sind,  ist  aus  folgender 
Uebersicht  zu  erkennen.  Bezeichne  ich  die  Strophen  in  der  Bord. 
Mkl.  der  Reihe  nach  mit  den  Buchstaben  des  lat.  Alphabets  und 
konstatiere  ihre  Reihenfolge  in  den  andern  MSpp.,  so  ergiebt  sich 

fiir  die  Bord.  Mkl. :   ÄBCDEFGHJKLMN, 

für  die  Trierer  Mkl. :   ÄBKLNHDECJG, 

für  das  Alsf.  PSp.:  ÄBKLHDECJG, 

für  das  Eg.  Fronl.-Sp. :  AKBEMG  HJ  L, 

für  die  Böhm.  Mkl.:   CAKDEJLMN  G  II, 

für  die  Erl.  Mkl. :   C  A  K  B  E  F II  N  J  L  K2  G  M, 

für  die  Münch.  Mkl. :   ACKJ  MN  EDII  G, 

für  die  Wolf.  Mkl. :    G  K  J  N, 

für  das  Sterz.  PSp. :  A  F  K  C  N  B, 

für  Pichler  S.  31  ff.:   KACFJML  N, 

ftir  Fundgr.  II  281  ff . :  AGB  K, 

für  die  Bresl.  Mkl.  A. :  HG, 

für  die  Bresl.  Mkl.  B.:  B  E  K  M. 

Hiernach  könnten  wir  also  geringfügige  Uebereinstimmungen 
zwischen  Bord.  Mkl.  und  Trier.  Mkl.,  Alsf.  PSp.,  Kg.  FrnlSp.,  Böhm. 
Mkl.,  Erl.  Mkl.,  Münch.  Mkl.,  Brsl.  Mkl.  feststellen.  Nur  zwei  Ver- 
sikel (deren  erstes  die  Bord.  Mkl.  zufällig  nicht  enthält)  sind  ziemlich 
konstant  zusammengeblieben,  nämlich  diejenigen,  welche  die  Ueber- 
sotzung  des  Anfanges  vom  Planet,  a.  n.  darstellen: 

Owe  jemerlicher  clag, 
di  ich  muter  eine  trag 
von  des  todes  wanet 
Weinen  was  mir  unbekant, 
Sit  ich  muter  was  genant 
und  doch  mannes  ane. 

NIed«rdeat8ohes  Jahrbuch  XXIV.  2 


18 

Nu  ist  ze  weinen  mir  geschehen, 
Sit  ich  sinen  tod  muz  sehen, 
den  ich  ane  swere  gar 
muter  unde  meit  gebar. 

Diese  ganze  Strophe  findet  sich  in  Wolf.  Mkl.,  Eg.  FrnlSp.,  Münch., 
Trier.  Mkl.,  Alsf.  PSp.,  Böhm.,  Halberst.  Mkl.,  sogar  in  der  Lichten- 
thaler Mkl.  und  mit  Ausnahme  der  ersten  drei  Verse  auch  Fundgr.  II 
281  ff.  Die  Melodie  ist  in  den  drei  erstgenannten  Spielen  die  gleiche: 
in  den  beiden  Stollen  übereinstimmend  uud  in  V.  4  des  Abgesanges 
(V.  10)  die  Mel.  von  V.  3  und  6  wiederholend;  in  der  Trier.  Mkl., 
die  musikalisch  ziemlich  wertlos  ist,  hat  der  Aufgesang  zweimal  die 
Melodie  des  Abgesanges,  die  erste  Mel.  ist  fortgefallen.  Das  Ver- 
hältnis dieser  zehn  Zeilen  zu  den  ersten  zehn  Zeilen  des  PI.  a.  n.  ist 
dieses,  dass  V.  7 — 10  einen  ganz  andern  Inhalt  haben  als  die  ent- 
sprechenden lateinischen  Verse,  dass  aber  die  Form  der  ganzen  Strophe : 
3  -f-  3  -h  4  Zeilen,  dieselbe  ist.  Falls  wir  annehmen  könnten,  dass 
die  Strophe  so  wie  wir  sie  kennen  schon  vom  Uebersetzer  des  PI.  a.  n. 
herrührt,  so  würde  sie  zeigen,  dass  der  Uebersetzer  mit  dem  Inhalte 
des  lat.  Planctus  willkürlicher  schaltete,  als  mit  der  Form. 

Nun  können  wir  aber  beobachten,  dass  in  den  deutschen  Ver- 
sikeln  überall  dieselben  Versformen  vorhanden  sind  wie  in  den 
lateinischen,  dass  indessen  die  einzelnen  Verse  nicht  immer  in  der- 
selben Form  übersetzt  sind.  So  ist  z.  B.  der  Vierzeiler  Owe  wae  hat 
er  getan  eine  Uebersetzung  der  zweiten  Hälfte  des  Zehnzeilers  Quod 
crimen^  quce  scelera;  der  Sechszeiler  Owe  tot  ...  entspricht  dem 
Sinne  nach  der  ersten  Hälfte  des  lat.  Achtzeilers  Parcito  prcli,  der 
Form  nach  dagegen  den  Strophen  Flos  florum  u.  s.  w.  Ist  es  nun 
nicht  auffallend,  dass  der  lateinische  Planctus  genau  so  viel  sechs- 
zeilige  Strophen  nach  dem  Muster  Flos  florum  .  .  .  hat,  wie  uns 
deutsche  bekannt  sind,  nämlich  4^)?  und  ebenso  nur  eine  nach  dem 
Muster  Planctus  ante  nescia  .  .  .,  —  auch  deutsch  ist  nur  eine  über- 
liefert! und  ebenfalls  nur  einen  Achtzeiler  —  auch  deutsch  kennen 
wir  nur  einen,  nämlich  die  von  Schönbach  in  Versikel  VIII  nnd  XVIII 
auseinandergerissene  Strophe,  deren  ursprüngliche  Fassung  etwa 
folgende  gewesen  sein  muss: 

Tot,  nim  uns  beide, 
das  er  nicht  eine 
von  mir  enscheide 
so  jammerlichen  I 
Sin  blut  mich  roetet, 
sin  tot  mich  toetet, 
sin  not  mich  noetet 
mit  im  geliche. 

Den    13    Strophen    des    lat.   Planctus    zu   4   Zeilen    entsprechen    bei 
Schönbach   im   ganzen    10    deutsche,    die    teils    wie   die   lateinischen 


*)  Die  beiden  Strophen  Hast  du  mein  leit  und  Nu  bist  du  gar  in  der  Erl. 
u.  Manch.  Mkl.  zählen  nicht  mit,  da  sie  anderen  Rhythmus  und  auch  andere 
Melodie  haben. 


19 

Kreuzreim,  teils  Paarreim  haben.  Ich  füge  diesen  noch  folgende 
hinzu: 

1.)    Herzen  kint  nu  troeste  mich, 
sich  mich  an  unde  sprich  .  .  . 

(Die  beiden  folgenden  Vv.  variieren).  Vgl.  Bord.  Mkl.  485  ff.,  Erl. 
Mkl.  229  ff.  und  305  ff.,  Pichler  S.  20  und  S.  33.  Es  ist  dies  die 
Tebersetzung  der  lateinischen  Verse  des  Planctus: 

V.  7:  Fili,  dulcor  unice, 
singulare  gaudium, 
matrem  flentem  respice, 
conferens  solatium. 

2.)    Talsche  diet,  da  prüevest  niht, 
was  sin  gotheit  bringet; 
alle;  da;  sin  ouge  siht, 
nach  sinem  tode  ringet. 

Böhm.  Mkl.  181;  Trier.  Mkl.  266,  27,  Erl.  Mkl.  199,  Bresl.  Mkl. 
B*  20.     Vgl.  Planctus  V.  91: 

Gens  cseca,  gens  flebilis, 
age  poenitentiam, 
dum  tibi  flexibilis 
Jesus  est  ad  veniam. 

Der  Uebereinstimmungen  sind  also  noch  mehr,  als  Schönbach  an- 
gegeben hat. 

3.)    Nu  gen  ich  wider  unde  vür, 

niemant  tritet  vür  die  tür, 

der  dise  marter  wende: 

des  windich  mine  hende. 

Bord.  Mkl.  207,  Fundgr.  II  282,  7  ff.,  Alsf.  PSp.  6046,  Trier.  Mkl. 
262,  27.     Ohne  Parallele  im  Planctus. 

Wir  haben  demnach  sowohl  im  lateinischen  Planctus  wie  auch 
in  der  Sammlung  deutscher  Versikel  je  13  Strophen  zu  4,  je  4  -h  1 
zu  6  und  je  1  zu  8  Zeilen,  können  mithin  das  ganze  PI.  a.  n.  mit 
deutschen  Strophen  decken,  ausgenommen  lediglich  die  drei  Zehn- 
zeiler  V.  55 — 74  und  99 — 108.  Angesichts  dieser  frappierenden 
Zahlenübereinstimmung  dürfen  Schönbachs  Worte,  die  deutschen 
Versikel  I — XIII  (seiner  Angabe)  seien  „dem  Inhalte  und  der  Form 
nach  freie  Bearbeitungen  des  PL  a.  n.*,  dahin  modifiziert  werden, 
dass  der  deutsche  Bearbeiter  des  Planctus  freilich  mit  dessen  Inhalt 
sehr  frei  umgesprungen  ist,  die  Form  seiner  Vorlage  dagegen 
genau  beibehalten  hat,  und  dass  die  von  uns  vermissten  Verse 
bei  der  Zerteilung  der  Sequenz  in  die  einzelnen  wandernden  Versikel 
verloren  gegangen  oder  verworfen,  jedenfalls  schliesslich  vergessen 
sind.  Ob  der  deutsche  Planctus  auf  die  Melodie  des  lateinischen 
geschrieben  ist,  ist  übrigens  zweifelhaft;  in  der  Münch.  Mkl.  hat  der 
Anfang  des  PL  a.  n.  eine  andere  Melodie  als  das  Awe  iemerlicher  Mag, 

Betrachten  wir  die  einzelnen  Strophen  noch  etwas  genauer! 
In  V.  166  ff.  lautet  der  vierte  Vers  übereinstimmend  mit  Eg.  FronlSp., 
Sterz.  PSp.,   Pichler  S.    31    ff.,   Fundgr.   II   281    ff.,    ErL   Mkl.:   myn 

2* 


20 

leyt  wü  sik  vornuwen^  während  Münch.  Mkl.,  Böhm.  Mkl.,  Pichler 
S.  115  ff.  schreiben:  mein  Zeit  das  wü  sich  neuen;  Trier.  Mkl.  u. 
Alsf.  PSp.  haben  für  V.  2—4  eine  von  allen  andern  abweichende 
Fassung.  Die  Bord.  Melodie  ist  der  in  Münch.  Mkl.  und  Eg. 
FronlSp.  verwandt,  aber  nicht  gleich. 

207  ff.  findet  sich  nur  noch  in  Trier.  Mkl.,  Alsf.  PSp.  und 
Fundgr.  II  281,  aber  in  ziemlich  abweichender  Fassung:  V.  3  lautet 
in  Trier.  Mkl.  u  Alsf.  PSp.:  der  dise  not  welle  enden,  Fundgr.  II  281: 
der  dise  marter  wende,  Bord.  Mkl.:  de  desse  martere  beweynede.  Ich 
vermute,  dass  dieses  beweynede  eine  Entstellung  aus  wende  ist;  es 
reimt  auf  owe  elende,  während  Fundgr.  des  wind  ich  mine  hende  hat; 
zwischen  beiden  wird  eine  Fassung 

der  dise  marter  wende, 
owe  elende 

existiert  haben,  die  Roborch  in  das  beweynede  veränderte :  ob  absicht- 
lich oder  infolge  eines  Missverständnisses,  wage  ich  nicht  zu  entscheiden. 

Die  ersten  beiden  Vv.  von  232  ff.  finden  sich  ähnlich  fast  in 
allen  Spielen:  am  meisten  stimmt  mit  Bord.  Mkl.  Fundgr.  II  281 
überein :  dan  ist  min  kind  Jesus  der  mich  beschuf.  Die  Mel.  in  Münch. 
Mkl.  ist  eine  andere. 

Es  folgt  nun  eine  Gruppe  von  Strophen,  die  sämtlich  dieselbe 
Melodie  haben.  477  ff.  lautet  im  ersten  Verse  in  Böhm.  Mkl.,  Trier. 
Mkl,  Alsf.  PSp.,  Eg.  FrnlSp.,  Brsl.  PSp.  und  Himmelg.  Bruchst.  wie 
in  der  Bord.  Mkl.;  Erl.  Mkl.  weicht  ein  wenig,  Münch.  Mkl.  etwas 
mehr  ab.  In  V.  3  teilt  nur  das  Himmelg.  Brst.  mit  Bord.  Mkl.  die 
Stellung  schepper  vater,  alle  andern  haben  vater  schepfer.  Im  4.  Verse 
haben  Trier.  Mkl.,  Alsf.  PSp.,  Heidelb.  PSp.  und  Himm.  Brst.  mit 
Bord.  Mkl.  unde  ich  din  gebererin,  Erl.  Mkl.,  Münch.  Mkl.,  Böhm. 
Mkl.,  P]g.  FrnlSp.,  Pichler  S.  115  ff.  dsLgegen  und  ich  arme  muter  dein. 
In  dieser  Strophe  steht  also  Bord.  Mkl.  dem  Himm.  Brst.  am  nächsten ; 
die  Umänderung  der  2.  Person  in  die  dritte  (Schypper  vader  ys  he 
myn,  unde  yk  syn  gebarer  in)  ist  Eigentum  unseres  Verfs. 

481  ff.  ist  ebenfalls  vom  Verf.  in  die  3.  Person  umgesetzt  worden: 
Syne  umnden  dot  myr  we;  V.  3  u.  4  hat  er  aber  gelassen:  dattu  her- 
teleue  trut  wedder  niy  nicht  machst  werden  lut.  Diese  Zeilen  lauten 
in  Böhm.  Mkl.  und  Brsl.  Mkl.  ziemlich  gleich;  Erl.  Mkl.  und  Münch. 
Mkl.  haben  dennoch  klag  ich  michels  me  gegen  miner  klag  ist  dennoch 
me  bei  den  übrigen;  Trier.  Mkl.  u.  Alsf.  PSp.  sagen  miner  klage  ist 
worden  me.  Eg.  FrnlSp.  weicht  ab  in  der  letzten  Zeile:  wider  mich 
nit  werdest  laut. 

485  ff.  entsprechen  in  den  ersten  beiden  Zeilen  Erl.  Mkl.,  Sterz. 
PSp.  und  Pichler  S.  31  ff. 

630  ff.  stimmt  im  zweiten  Vers  mit  der  Majorität  der  Mkl. 
überein;  nur  Erl.  Mkl.  und  Münch.  Mkl.  haben  deinen  tod  statt  seinen 
tod;  Heid.  PSp.  weicht  noch  mehr  ab.  In  V.  4  haben  Eg.  FmlSp., 
Sterz.  PSp.,  Pichler  S.  31  ff.  u.  Erl.  Mkl.  statt  muoter  unde  meit: 
muoter  und  auch  meit. 


21 

Die  Zeile  664  findet  sich  auch  in  Trier.  Mkl.  und  Alsf.  PSp.; 
die  Fortsetzung  aber  hat  Bord.  Mkl.  selbständig.  In  allen  andern 
MSpp.  heisst  die  Strophe:  ein  sicert  daz  mir  fjeheieen  was  u.  s.  w. 

668  ff.  hat  im  3.  Verse  mit  Böhm.  Mkl.,  Halb.  Mkl.,  Brsl.  Mkl. 
hebet;  die  andern  haben  erpideniL 

Die  Melodie  dieser  sechs  Strophen  ist  auch  in  Münch.  Mkl., 
Eg.  FrnlSp.,  Wolf.  Mkl.  und  Trier.  Mkl.  vertreten  und  scheint  die 
beliebteste  gewesen  zu  sein;  in  Trier.  Mkl.  ist  sie  für  noch  mehr 
Texte  verwandt  und  präponderiert  dort  sehr. 

Vers  597,  600  und  605  sind  nichts  als  jdie  losgetrennte  erste 
Zeile  einer  in  610  ff.  fortgesetzten  Strophe,  die  sich  in  den  meisten 
Mkll.  findet.  Der  zweite  Vers  Nu  vornuwet  sik  myti  not  ist  in  Wolf. 
Mkl.,  Erl.  Mkl.,  Heid.  PSp.  derselbe,  während  Böhm.  Mkl.,  Eg.  FrnlSp., 
Trier.  Mkl.,  Alsf.  PSp.,  Halb.  Mkl.  des  vernewet  .  .  .  haben;  in  Münch. 
Mkl.  ist  ersteres  entstellt:  nu  verendet  sich  mein  not.  Die  dritte  und 
vierte  Zeile  findet  sich  nur  in  Erl.  Mkl.  und  Münch.  Mkl.  in  derselben 
Fassung  wie  in  Bord.  Mkl.;  doch  schreibt  Erl.  Mkl.  in  V.  4  jkmcr- 
chleichen  statt  klegelichen,  und  Münch.  Mkl.  in  V.  3  senechlcichen  statt 
jamerlichen.  —  613  ff.:  Owe  wat  heft  he  gedan  =  Brsl.  Mkl.  A,  alle 
andern  haben  den  Zusatz  euch.  Hedde  gy  em  dat  Icuent  Im  =  Halb. 
Mkl. ;  die  andern  haben  mocht  (oder  wolt)  ir  in  nicht  leben  lan,  V.  3 
ist  in  Erl.  Mkl.,  Münch.  Mkl.  und  Halb.  Mkl.  ähnlich,  die  andern 
schreiben  nemet  statt  fhet  .  .]  genomen.  Schwierig  ist  die  vierte  Zeile. 
Im  St.  Galler  Bruchst.  lautet  sie:  War  sol  ich  armes  wip?  Dies 
scheint  die  ursprüngliche  Fassung  gewesen  zu  sein;  Eg.  FmlSp.  hat 
wu  sol  ich  hin,  und  die  Paralelle  was  sol  ich  zu  war  sol  ich  findet 
sich  auch  an  anderm  Orte:  Trier.  Mkl.  S.  264,6  gegen  Alsf.  PSp. 
6085.  Mit  dem  4.  Verse  schloss  die  Strophe  regelrecht,  so  im  St. 
Gall.  Brst.,  Trier.  Mkl.  und  Alsf.  PSp.  Die  Melodie,  auf  die  diese 
Strophe  gesetzt  wurde,  verlangte  aber  5  Zeilen,  und  so  wurde  in 
Bordh.  Mkl.,  Böhm.  Mkl.  u.  Halb.  Mkl.  der  Zusatz  ich  bin  sin  worden 
ane  gemacht;  die  Brsl.  Mkl.,  welche  die  beiden  Strophen  owe  nu  ist 
her  tot  und  owe  was  hat  her  getan  umstellt,  hat  diesen  Zusatz  am 
Ende  der  Strophe  owe  nu  ist  her  tot.  Einen  andern  Zusatz  hat  die 
Gruppe  Erl.  u.  Münch.  Mkl.;  hier  heisst  es: 

wie  sol  ich  vil  armes  weip 
mein  not  überwinden. 

Noch  anders  hat  der  Verf.  des  Eg.  FrnlSp.  gearbeitet:  er  setzte  die 
Waise  an  die  vierte  Stelle  und  entstellte  den  letzten  Vers,  sodass 
Zeile  3  :  5  unrein  reimen;  hier  lautet  also  die  zweite  Hälfte  der  Strophe: 

.  .  .  vnd  het  genomen  mir  mein  leib! 
wie  sol  ich  überwinden 
mein  herezes  leidtV 

Milchsack  sieht  die  beiden  letzten  Verse  als  Einen  an,  Bartsch  trennte 
richtig,  wusste  sich  aber  die  Unregelmässigkeit  des  Taktes  dieser 
Zeilen  nicht  anders  zu  eAlären,  als  indem  er  ihn  für  lückenhaft 
überliefert  hielt  —  in  einer  Hs.,  in  der  Text  und  Noten  unmittelbar 


22 

untereinander  stehen!  Unbegreiflich!  Dass  in  der  That  die  Melodie 
allein  den  Verf.  des  Eg.  FSp.  zn  einer  Aenderung  an  dieser  Stelle 
veranlasste,  beweisen  V.  6734  ff.  seines  Werkes;  hier  bringt  er  dieselbe 
Strophe  noch  einmal,  diesmal  aber  auf  die  Mel.  von  Nu  ist  eu  weinen 
mir  geschehen,  die  eine  Erweiterung  über  vier  Verse  hinaus  nicht 
forderte,  —  und  hier  hat  er  die  alte  Fassung  (tco  sol  ich  hpi  vil 
armes  wip)  beibehalten  Ein  ganz  analoges  Vorgehen  kann  man  an 
anderer  Stelle  in  der  Münch.  Mkl.  beobachten,  wo  die  Strophe  Lieh 
frawn  ich  chlag  den  schaden  mein  V.  41  ff.  auf  denselben  fünftaktigen 
Choral  gesetzt  ist;  die  Münch.  Mkl.  (sowie  auch  die  Erlauer  V.  194 
ff.)  hat  daselbst  den  letzten  Vers,  der  nach  Eg.  FrnlSp.  lautete:  wo 
ich  mich  ew  ym  her  erweitert  zu: 

wellend  ich  vil  armew  eher 
von  meinem  lieben  chinde. 

Aehnlich  wird  es  sich  auch  mit  den  Zusätzen  zu  Münch.  Mkl. 
78  ff.  (also  iimerleichen)  und  zu  Halb.  Mkl.  24  ff.  (an  synes  todes 
thage)  verhalten. 

Die  Melodie  zu  den  beiden  Versgruppen  Bord.  Mkl.  597,  610  ff. 
und  613  ff.  findet  sich,  wie  schon  aus  dem  Gesagten  hervorgeht, 
auch  in  Münch.  Mkl.  und  Eg.  FronlSp.,  in  letzterem  etwas  abweichend : 
Wolf.  Mkl.  hat  nur  die  beiden  ersten  Zeilen,  diese  aber  auch  in 
gleicher  Melodie.     In   der  Trier.  Mkl.  weicht  die  Musik  gänzlich  ab. 

622  ff.  Es  sind  zwei  Gruppen  zu  unterscheiden:  die  eine  (Erl. 
Mkl.,  Münch.  Mkl.,  Eg.  FronlSp.,  Pichler  S.  31  ff.,  Brsl.  Mkl.)  hat 
im  dritten  Vers  her  su  mir  geneiget,  die  andere  also  gereide  (Alsf. 
PSp.,  Trier.  Mkl.)  oder  dar  to  bereydet  (Bord.  u.  Wolf.  Mkl.).  Im 
letzten  Verse  fehlt  in  Wolf.  Mkl.  das  so,  sonst  sind  hier  also  Wolf, 
und  Bord.  Mkl.  am  engsten  verwandt.  —  654  ff*.  Zeile  3  lautet  nur  in 
Bord.  Mkl.  mochtestu  wol  wenden^  alle  anderen  haben  enden,  vdenden 
oder  vorenden.  Die  zweite  Strophenhälfte  beginnt  in  Trier.  Mkl., 
Alsf.  PSp.,  Himm.  Brst.  do;  du  von  dir  u.  s.  w.,  in  Böhm.  Mkl., 
Eg.  FrnlSp.,  Erl.  Mkl.  wütu,  in  Bord.  Mkl.,  Pichler  S.  31  ff.: 
wöldestu  .  .  .  Die  Melodie  dieser  beiden  Strophen  ist  in  den  mir 
bekannten  Mkll.  dieselbe,  doch  hat  jede  ihre  Besonderheiten;  die 
Münch.  Mkl.  stimmt  einmal  mit  Eg.  FrnlSp.  überein,  das  andere 
Mal  ist  sie  selbständig. 

Die  Strophe  672  ff.  ist  in  Bord.  Mkl.  fast  ganz  so  wie  in  Wolf. 
Mkl.;  nur  im  8.  Verse  hat  Wolf.  Mkl.  so  emieliken^  Bord.  Mkl.  myt 
em  ghelyke  und  Böhm.  Mkl.  mit  im  jamerleichen^  —  letzteres  jeden- 
falls ein  Versehen,  da  schon  die  4.  Zeile  also  jamerlichen  lautet;  Erl. 
Mkl.,  die  auch  sonst  ziemlich  abweicht,  hat  mit  im  un geleiche.  Die 
Melodie  ist  in  Wolf.  Mkl.  dieselbe,  in  Münch.  Mkl.,  wo  die  beiden 
Hälften  der  Strophe  wie  im  Erl.  Mkl.  und  Sterz.  PSp.  ein  getrenntes 
Dasein  führen,  eine  andere. 

Ueberblicken  wir  die  Gesamtheit  dieser  Strophen,  so  kommen 
wir  zu  dem  Resultate,  dass  von  einer  litterarischen  Abhängigkeit  der 
Bord.  Mkl.  von  irgend  einem  der  andern  Marienspiele  nicht  die  Rede 
sein  kann.     Jede  der  genannten  Mkll.  hat  irgend  welche  Partikelchen 


23 

mit  der  Bord.  Mkl.  gemeinsam  im  Gegensatz  zu  den  übrigen;  ander- 
seits finden  sich  fast  in  jeder  irgendwelche  Partikelchen,  die  sie  von 
Bord.  Mkl.  trennen  zu  gunsten  der  übrigen.  Besonders  fern  stehen 
Alsf.  PSp.  u.  Trier.  Mkl.,  wie  auch  die  merkwürdig  abgeschliffenen 
Melodien  der  letzteren  zeigen.  Die  nahen  Beziehungen  der  Bord. 
Mkl.  zu  der  böhmisch-schlesischen  Gruppe  hat  schon  Schönbach  er- 
kannt; dieser  steht  wiederum  die  österreichische  Gruppe  (Erl.  u.  Münch. 
Mkl.  und  die  tiroler  Spiele)  nicht  fern.  Das  einzige  Spiel,  das  direkt 
mit  Bord.  Mkl.  verschwistert  erscheint,  ist  die  Wolf.  Mkl.  Die  wenigen 
Planctusstrophen,  die  diese  enthält,  stimmen  nach  Text  und  Melodie 
fast  ausnahmslos  mit  Bord.  Mkl.  überein,  ganz  abgesehen  von  andern 
Teilen  des  Spiels,  namentlich  im  Beginn  des  Stückes.  Die  Vorrede 
des  Johannes  Bord.  Mkl.  V.  1  S.  ist  in  Wolf.  Mkl.  kürzer;  die  latei- 
nischen Gesänge  III,  V,  VI,  viele  Einzelheiten  in  der  Unterredung  der 
Maria  mit  Johannes  (V.  145,  154  fif.,  163,  183  ff.),  die  Bitte  Mariae 
an  die  Frauen  247,  sowie  die  Vv.  298,  459  f.,  741  und  800  ff.  ent- 
sprechen den  betreffenden  Partieen  der  Wolf.  Mkl.  Die  Wolf.  Mkl. 
ist  nun  in  ihrer  ganzen  Anlage  wiederum  mit  Trier.  Mkl.  u.  Alsf. 
PSp.  verwandt  (wiewohl  nicht  von  ihnen  abhängig);  damit  sind  auch 
die  Parallelen  zwischen  Bord.  Mkl.  und  diesen  beiden  Spielen  erklärt. 
Bemerkt  sei  noch,  dass  Bord.  Mkl.  den  Anfang  der  sonst  unbekannten 
Verse  owe  der  wesselingen  schickt  .  .  .  (545)  lediglich  mit  Himmelg. 
Bruchst.  und  Halb.  Mkl.  teilt;  leider  haben  wir  von  beiden  Spielen 
nur  spärliche  Bruchstücke,  sodass  sich  Genaueres  nicht  konstatieren 
lässt ;  jedenfalls  ist  die  Strophe  hochdeutschen  Ursprungs  (schiebt :  mych). 
Viele  Anklänge  unsrer  Mkl.  an  andere  Spiele  erklären  sicji  durch  die 
gemeinsame  Abhängigkeit  von  dem  Gedichte  Unser  Vrouwen  Klage, 
das  ja  auch  von  Böhm.  Mkl.,  Eg.  FrnlSp.,  Himm.  Brst.,  Heid.  PSp., 
Niederrhein.  Mkl.,  Beitr.  III  365  ff.  benutzt  ist;  ebenso  auch  die 
Parallelen  mit  Walthers  von  Rheinau  und  Bruder  Philipps  Marien- 
leben. Was  sonst  ausser  den  Planctusstrophen  in  Bord.  Mkl.  ge- 
meinsam mit  anderen  Dichtungen  sich  findet,  von  denen  zu  den  bereits 
besprochenen  noch  das  Lambacher  und  Freiburger  Pass.-Sp.,  Sünden- 
fall, Redent.  OSp.,  die  Ebstorfer  Liederhs.,  das  Luzerner  Bruchst., 
das  Leiden  Christi  (Mone  Anz.  IV,  1835,  S.  328),  Mone  Anz.  VII, 
1838,  Sp.  284  genannt  sein  mögen,  trägt  allzu  sehr  den  Charakter 
des  fliegenden  Sommers,  um  für  eine  Konstatierung  litterarischer 
Zusammengehörigkeit  ins  Gewicht  fallen  zu  können.  Auch  die 
Parallelen  mit  den  nd.  Dichtungen  vom  Ancelmus,  Vom  holte  des 
hilligen  cruces  und  dem  Gedichte  von  den  7  bedrofnissen  sind  nur 
flüchtiger  Art. 

Angesichts  der  ausserordentlichen  Mannichfaltigkeit  der  Be- 
rührungen zwischen  den  einzelnen  Spielen  und  der  zahllosen  Kreuzungen 
kann  ich  nicht  umhin,    zu  Wirths  Polemik    gegen  Kummer^)   noch 


')  L.  Wirth.    Die  Oster-  und  Passionsspiele  bis  zum  16.  Jahrh.    Halle  89. 
S.  227  f. 


24 

ein  paar  Worte  zu  sagen.  Dass  die  Verwandtschaft  der  Spiele  durch 
die  schriftliche  Ueberlieferung  in  erster  Linie  bedingt  war,  ist  ja 
selbstverständlich.  Aber  auch  die  mündliche  Ueberlieferung,  oder  besser 
das  Gedächtnis  ist  nicht  zu  unterschätzen.  Wirth  sagt:  Selbst 
^angenommen,  die  Aufiiihrungen  fanden  jährlich  statt,  so  hätte  sich 
ein  Zuhörer  zwar  die  Anla-ge  des  Stückes,  die  Bearbeitung  des  Stoffes, 
auch  einige  Verse  merken  können,  aber  niemals  die  vielen  Verse, 
welche  wörtlich  übereinstimmen^.  Sehr  richtig,  ein  Zuhörer  nie- 
mals! Aber  die  Zuhörer  waren  überhaupt  nicht  Träger  der  littera- 
rischen Tradition,  sondern  die  Spieler.  Kam  ein  Kleriker,  der  einmal 
die  Maiia  oder  den  Christus  in  einem  geistlichen  Drama  gespielt 
hatte,  in  ein  anderes  Kloster  und  richtete  dort  ein  geistliches  Schau- 
spiel ein,  so  konnte  er  sehr  wohl  bei  dessen  Aufzeichnung,  selbst 
wenn  er  eine  schriftliche  Vorlage  zur  Hand  hatte,  sein  eignes  Ge- 
dächtnis zu  Hülfe  nehmen,  —  man  bedenke  doch,  wie  sehr  gerade 
gesungene  Verse  im  Gedächtnisse  haften!  Bei  rein  schriftlicher 
Abhängigkeit  litterarischer  Werke  von  einander  können  wir  die  Zu- 
sammengehörigkeit bis  auf  die  einzelne  Handschrift  verfolgen;  in  den 
Marienstrophen  versagt  Alles. 

An  die  allgemein  verbreiteten  deutschen  Strophen  der  Marien- 
klagen schliessen  sich  die  lateinischen  an,  teils  Liederstrophen, 
teils  Bibelsprüche,  zu  welchen  letzteren  besonders  die  Worte  Jesu 
am  Kreuz  gehören.  Diese  sind  entweder  einfach  aufgenommen,  so 
I,  n,  IV,  XIX,  oder  es  ist  ihnen  eine  freie  deutsche  Uebertragung 
oder  Paraphrasierung  beigegeben,  so  HI,  V,  VI  (bei  dem  der  fol- 
gende deutsche  Text  überhaupt  keine  inhaltliche  Beziehung  zum 
lateinischen  hat,  sondern  V  noch  einmal  variiert),  VII,  IX,  X,  XI, 
XÜ,  XUI,  XIV,  XV.  Zu  VHI  bilden  die  vorhergehenden  Verse  die 
Uebersetzung,  die  aber  nicht  vom  Verf.  stammt,  sondern  aus  XJVKl. 
entlehnt  ist.  Diese  sämtlichen  Verse  werden  gesungen,  nur  das 
Schlussgebet  XVI — XVIII  wird  gesprochen. 

Woher  die  lat.  Vv.  V,  VI,  VII  stammen,  weiss  ich  nicht.  Auch 
Bäumker  und  Drewes  wussteu  sie  nicht  nachzuweisen.  Letzterer 
schreibt:  ;,Sie  scheinen  alle  zusammenzuhängen  und  stammen  wohl 
aus  einem  Reim-Offizium  oder  aus  einem  lateinischen  Passionsspiele. 
In  den  mir  zugänglichen  kann  ich  sie  nicht  entdecken.*'  Jedenfalls 
geben  sie  zusammen  eine  hübsche  Strophe: 

0  quantus  luctus  Tristor  et  cuncti  tristantur 

nobis  est  inductus  de  tua  tristitia, 

pre  hac  tristitia!  (omnes)  tecum  lacrimantur, 

eructant  suspiria; 

Jam  auctor  lucis^)  hie  rubescit  oculus, 

nunc  in  ligno  crucis  flet  fidelis  populus 

stat  in  angustia.  de  Cristi  mestitia. 

Aus  den  Melodieen  ^ist  für  eine  Zusammengehörigkeit  der  letzten 
sieben  Verse  mit  den  ersten  sechs  nichts  zu  ersehen;  1 — 3  und  4 — 6 
stimmen  überein. 


^)  Salutaris  uoster  Jhesus  V.  5:  auctor  vere  lucis. 


25 

XV  ist  die  9.  Strophe  aus  dem  bekannten  Liede  des  Venantius 
Fortunatus:  Pangue  lingua  gloriosi  prcelia  certaminis.  Der  Anfang 
dieser  Strophe  schimmert  schon  in  V.  186  durch.  Es  ist  sehr  inter- 
essant, die  Verwendung  dieser  Strophe  in  den  verschiedenen  deutschen 
geistlichen  Dichtungen  zu  verfolgen.  Der  einfache  Grundgedanke: 
^Gieb  nach,  du  starrer  Baum,  hör  auf,  die  Glieder  des  Erlösers  so 
grausam  auszuspannen^  ist  in  den  deutschen  Bearbeitungen  bei- 
behalten in  Kg.  FrnlSp.  (6452  ff.  sind  eine  einfache  Uebersetzung, 
ohne  dass  der  lat.  Text  dabeisteht),  Trier.  Mkl.  (265,  12),  Heid.  PSp. 
(5712  ff.)  und  in  S.  Gregorius'  bede,  f.  133: 

boghe  dyne  strenghen  telghen, 
du  schone  palmeholt. 

Dann  aber  hat  das  Wort  älta  zu  neuen  poetischen  Gedanken  an- 
geregt. Aus  dem  ;,hoch^  wurde  ein  „zu  hoch^  Trier.  MKL  (267,  35) 
und  Alsf.  PSp.,  und  nun  jammert  Maria  nicht  mehr  über  die 
Schmerzen  ihres  Sohnes,  sondern  klagt  ihre  eigne  Not,  dass  sie  ihn 
nicht  erreichen  kann:  UVKl.  1065 — 94;  nicht  einmal  seine  Füsse  kann 
sie  erreichen  (Walt.  v.  Rheinau),  und  Anc: 

Do  enkonde  ik  leider  nicht 
mines  sones  vote  langhen, 
want  he  was  so  hoghe  hanghen. 

So  spricht  das  Kreuz  auch  zur  Seele  des  Christen  Ebstorfer  Liederhs. 
VII  Str.  4: 

he  schal  hyr  an  my  hanghen, 

du  kanst  ene  nicht  af  langen. 

Darum  bittet  Maria  das  Kreuz  jetzt:  Beuge  dich  (Himmelg.  MKl. 
2^  4—7)  und  ziehe  mich  hinauf  UVKl.  716,  Böhm.  MKl.,  Eg. 
FrnlSp.  6870,  Heid.  PSp.  5503,  (Himm.  MKl.  2»  38,  UVKl  744 
und  Schade  84  ff.  bittet  Maria  Jesum  selbst,  sie  hinaufzuziehen, 
ebenso  im  Tractat.  Bemardi:  Trahe  me  ad  te  ipsum),  —  damit  ich 
ihn  küssen  kann  Bord.  MKl.  711.  Noch  inniger  ist  die  Empfindung 
in  der  Ebstorfer  Cantilena  van  dem  h.  cruce,   wo   die   Seele  spricht: 

Ik  hidde  dy,  sote  Jhesu,  dat  min  herte  rouwe 

dorch  diner  leve  kraft,  ok  an  den  wunden  din, 

the  myn  vil  wilde  herte  al  twisken  dinen  brüsten 

in  dines  cruces  ast!  alfs  ein  mirren  bundelin. 

Ein  andermal  bittet  Maria  das  Kreuz  (Niederrhein  MKl.),  sich  nieder- 
zubeugen, um  ihr  Jesum  zurückzugeben*). 

VIII  ist  Str.  2*  und  3*  aus  Stabat  mater.  Mit  diesem  Liede 
hat  die  MKl.  überhaupt  Aehnlichkeit  in  ihrem  ganzen  Tenor;  direkte 
Abhängigkeit  oder  Kongruenz  ist  indessen  nicht  vorhanden,  —  es  sei 
denn  in  V.  406:  Maria  aller  junckfrowen  eyn  ere  =  virgo  virginum 
prceclara^  200  f.  und  349  ff.  erinnern  an  das  pcenas  mecum  divido 
und  das  passionis  fac  consortem^  nur  dass  der  Gedanke  in  der  MKl. 
auf  Christus  bezogen  ist. 


')  Vgl.  anch  die  Worte  des  Kreuzes  in  der  Runeumschr.  des  Kreuzes  von 
Kuthwell:  huga  ic  ni  darste^  hcelda  ic  ni  darstco. 


26 

An  kleineren  Spuren  lateinischer  Verse  im  deutschen 
Text  der  MKl.  ist  folgendes  zu  bemerken:  Der  Hinweis  auf  den  Verrat 
des  Petrus  150  ff.  erinnert  an  die  Worte  Heu  mi  Petre  mohilis  etc. 
in  dem  bei  Mone,  Schauspp.  des  Mittelalters  I  S.  42  abgedruckten 
Planctus  (V.  81).  Den  Versen  185  ff.  nnd  523  liegen  die  im  Spegel 
der  minschlichen  Salicheit  mehrfach  zitierten  und  benutzten  Worte 
Ego  autem  sum  vermis  et  von  homo  aus  Ps.  21,  7  zu  gründe;  vgl. 
auch  das  Recordare,  Mone  Hymnen  11  136  ff.  V.  73  ff.: 

Recordare,  quod  ut  vermis 
ligni  tener  et  inermis 
in  ligno  erigitur. 

Die  Vv.  247 — 51  sind  eine  Uebersetzung  der  Strophe: 

Flete,  fideles  animse, 
flete,  sorores  optimte, 
ut  sint  multiplices 
doloris  indices 
planctus  et  lacrymse'), 

die  auch  in  der  Erl.  MKl.  (als  Eingangstrophe)  steht,  aber  mit 
anderer  Uebersetzung.  In  der  Wolf.  MKl.  47  ist  die  Uebersetzung 
im  Anfang  dieselbe,  wie  in  der  Bordeshoimer,  weicht  aber  nachher 
ab  und  hat  die  richtigere  Reimstellung:  min*)  —  syn  —  leyt  — 
hreyt  —  pyn.  An  die  Worte  der  3.  Strophe  jenes  Gesanges:  Hoc 
est  quod  dixercU  lehnen  sich  V.  687  ff.  an.  Die  Vv.  298  ff.  und  774 
ff.  sind  freie  Bearbeitungen  der  lat.  Strophe 

Mi  Johannes,  planctum  move, 

plange  mecum,  üli  nove, 

tili  novo  foedere 

matris  et  matetcrw  f„Medder",  vgl.  V.  606  u.  618). 

Tempus  est  lamenti: 

Immolemus  intimas 

lacrimarum  victimas 

Cristo  morienti.') 

V.  520:  Vgl.  Crux  fidelis  Str.   19: 

Quem  totus  muudus  nou  portat, 
monumento  clauditur 

und  im  Hymnus  A  solis  ortus  cardine  V.  46:  Orbis  quem  toius 
non  cnpit. 

Zu  741  f.  vgl.  Mone  III  Nr.  705,  25: 

Jesu  cum  recubuisti 
supra  pectus,  ebibisti 
dicta  evangelica 

und  Daniel,  Thesaurus  hymnolg.  I  S.  277: 

Eructans  almo  pectore 
fluenta  evangelica, 
quse  hausit  in  convivio 
passuro  mundi  domino. 
—  Und  anderes  mehr. 


*)  zitiert  nach  dem  Benedictbeurer  Osterspiel. 

')  Die  Hs.  hat  swestereii,  —  un  hclpetf  aber  es  muss  gelesen  werden  swesieren 
myn,  —  helpet,  wie  in  der  Bord.  MKl. 
')  Zitiert  nach  Münch.  MKl.  83  ff. 


27 

Hier  mögen  gleich  noch  ein  paar  Bibelstellen  angefügt 
werden.  217  ff.  ist  eine  Uebersetzung  aus  den  Improperien  der 
Charfreitagsmesse,  nach  Micha  G,  3  f.;  der  lateinische  Text  ist  im 
Eg.  FrnlSp.  ganz  aufgenommen:  Popule  meus^  quid  feci  tibi,  aut  in 
quo  contristavi  te  ?  responde  michi  :  quia  eduxi  te  de  terra  Egipii^ 
parasti  crucem  salvatori  tuo,  —  und  mit  ganz  andern  Worten  ins 
Deutsche  übertragen.  Die  Verse  225  ff.  nach  Matth.  8,  20  und  Luc. 
1),  58  spricht  der  gekreuzigte  Jesus  seltsamerweise  auch  im  Alsf. 
PSp.  und  Trier.  MKl.:  Vulpes  foveas  habent  et  völucres  celi  nidos, 
filius  aiitem  hominis  non  habet,  ubi  caput  suum  reclinet  —  gleichfalls 
mit  völlig  selbständiger  Uebersetzung.  Die  deutsche  Uebersetzung 
des  Hely  hely  (513  ff.)  hat  Bord.  MKl.  ganz  allein;  über  ihre  ver- 
mutliche Herkunft  s.  S.  10  f.  Die  Uebersetzungen  von  X,  XI,  XU, 
XIV  lehnen  sich  an  UVKl.  an. 

Damit  kommen  wir  an  eine  Quelle  der  MKL,  deren  litterarischer 
Zusammenhang  mit  ihr  genau  und  zuverlässig  angegeben  werden 
kann.  Aus  dem  Gedichte  Unser  Vrouwen  Klage,  dass  bekannt- 
lich in  mehreren  Marienspielen  verwendet  ist,  sind  ganze  Partieen 
vom  Verf.  der  MKl.  mit  geringfügigen  Aenderungen  abgeschrieben 
worden,  nämlich  Bord.  MKl.  324-31,  527—35,  758—69,  784—91; 
537—43,  585—92,  595  f.,  754—57,  in  freierer  Bearbeitung  auch 
55<}_67  (=  UVKl.  1142—49,  810—18,  846—57,  1412—19;  834—42, 
986—93,  994  f.,  874—77,  910  ff.).  Von  diesen  stehen  die  5  letzt- 
genannten Stücke  in  der  Rezension  II  von  UVKl.  nicht;  zu  gründe 
liegt  also  die  Rez.  I,  und  zwar  im  wesentlichen  in  dem  von  Milch- 
sack hergestellten  Texte.  Für  die  genauere  Untersuchung  kommen 
die  Hss.  E  und  F  nicht  in  Betracht,  weil  ihre  spärlichen  Reste  die 
betr.  Verse  garnicht  enthalten.  Die  von  einem  Niederdeutschen 
geschriebene^)  Hs.  D  kann  von  unserem  Verf.  deshalb  nicht  benutzt 
sein,  weil  einzelne  von  ihm  aufgenommene  Verse  (MKl.  587 — 92, 
756  f.,  786  f.)  in  D  überhaupt  fehlen  und  auch  die  Lesarten  von 
Bord.  MKl.  529,  537,  539  f.,  586  (UVKl.  812,  834,  836  f.,  987) 
stark  abweichen;  freilich  korrespondiert  in  Bord.  MKl.  541  (vnde  lat 
dyn  grote  weynent  sin)  der  Zusatz  grote  mit  groiszes  in  D  (UVKl. 
838),  aber  dieser  Zusatz  wird  in  beiden  unabhängig  von  einander 
gemacht  sein.  Auch  A  kann  nicht  benutzt  sein,  man  vergleiche  nur 
Bord.  MKl.  532,  543,  560,  589,  325,  328,  329,  791  mit  UVKl.  815, 
842,  910,  990,  1143,  1146,  1147,  1419.  Ge^en  B  und  C  sprechen 
die  Verse  Bord.  MKl.  330,  537,  566  (UVKl.  1148,  834,  915),  gegen 
B  ausserdem  noch  329,  587  (1147,  988),  gegen  C  329,  535,  787 
(1147,  818,  1415).  Andererseits  korrespondiert  Bord.  MKl.  in  den 
Versen  755,  762  f.,  768  f.,  585,  559  mit  BC  (UVKl.  875,  850  f., 
856,  986,  909a),  ausserdem  in  V.  591  und  596  mit  C  (992.  995). 
Dem  Verfasser  der  Marienklage  lag  also  eine  Handschrift  vor,  welche 
mit  B  und  C  in  engem  Zusammenhang  stand,  im  engsten  mit  C,  also 
wohl  die  von  Milchsack  mit  e  oder  f  bezeichnete,  nicht  erhaltene  Hs. 


')  Beitr.  V  285. 


28 

Zu  diesen  hochdeutschen  Quellen  kommt  noch  eine  nieder- 
deutsche, aus  welcher  der  von  Johannes  zu  sprechende  Prolog 
geschöpft  ist.  Es  fällt  an  diesem  Prolog  der  wiederholte  Beginn 
der  Sätze  mit  dem  Worte  Höret!  auf  (V.  1,  7,  21,  40,  58).  Die 
dadurch  bezeichneten  Einschnitte  sind  nicht  willkürlich.  In  V.  7  ist 
ausdrücklich  auf  die  tyt  to  completen,  in  V.  21  auf  die  nachtstunde 
(Mette)  hingewiesen,  die  weiteren  Abschnitte  40 — 57,  58 — 73  u.  s.  w. 
berichten  vom  ferneren  Leiden  Jesu  im  Anschluss  an  die  bekannten 
Tagzeiten.  Solcher  den  lateinischen  nachgebildeten  nd.  Tagzeiten- 
lieder gab  es  in  den  Niederlanden  mehrere^);  aber  auch  auf  deut- 
schem Gebiet  kamen  sie  vor,  man  vergl.  das  Gedicht  De  seven  drof- 
nisse*)  und  das  Mecklenburgische  Gebet,  das  Wiechmann*)  S.  17 
abgedruckt  hat.  Das  Gebet,  das  für  die  Einleitung  unser  MKl.  als 
Vorlage  diente,  ist  das  Dankgebet  von  den  sieben  Tagzeiten,  das  in 
md.  Dialekte  sich  als  erster  Anhang  zum  md.  Spigel  der  menschen 
selikeit  in  der  Karlsruher  Hs.  findet*),  in  nd.  Sprache  in  einem  Kopen- 
hagener Gebetbuche  ^)  sowie  als  Anhang  zum  Anselm  in  dem  Lübecker 
Dmcke  von  1521*)  steht.  Benutzt  ist  die  nd.  Fassung,  wie  S.  7  und 
8  der  MKL  beweisen,  die  in  dieser  lauten: 

dat  du  [my]  an  der  tyt  to  conpleten 

dorch  my  [so]  blodich  sweet  woldest  sweteu, 

während  es  im  md.  Texte  heisst: 

daz  du  czu  completen  czit  durch  di  sunde  myn 
blut  swiczen  woldest  vze  alle  den  leden  dyn. 

Der  Verf.  der  MKl.  hat  nun  so  gearbeitet,  dass  er  die  jeweiligen 
Eingangs-  und  Schlusszeilen  der  einzelnen  Tagzeitengebete  strich  und 
das  Ik  danke  dy,  henedyede  here  Jhesu  Crist  durch  ein  schliclites 
Höret  .  .  .  ersetzte,  und  dass  er  ferner,  um  den  liturgisch  gebundenen 
Charakter  zu  verwischen  und  eine  fortlaufende  Erzählung  herzustellen, 
die  Aufzählung  der  Tagzeiten  vermied:  das  to  completen  im  Anfang 
Hess  er  freilich  mit  Recht  stehen,  statt  to  metten  tyd  an  der  stunden 
aber  sagt  er  in  der  nachtstunde,  to  primen  und  to  tercien  tyd  streicht 
er,  statt  to  sexten  tyd  sagt  er  Dar  neghest.  statt  to  nonen  tyd  nur  ok. 
Der  Lübecker  Druck  entspricht  aber  der  ursprünglichen  Fassung  des 
Gedichts  von  den  daghetyden  durchaus  nicht.  Es  wimmelt  auch  in 
ihm  von  Zusätzen,  die  wiederum  in  der  MKl.  fehlen,  z.  B.  II  G 
binden  vnde  van,  18  Annas  hufs,  III  11  godes  sone  effte  kind,  14 
vmme  dy  Aer,  IV  12  van  dy,  18  vorklagen,  V  12  all,  VI  8  here, 
VII  15  bitteren. 


*)  Mone,  Lat.  Hymnen  I  114  if. 

•)  Lübben,  Mnd.  Gedichte  aus  Hss.  herausgegeben     Oldenb.  1868. 

^)  Mecklenburgs  altniedersächs.  Litteratur  I.     Schwerin  1864. 

*)  Zum  Teil  abgedruckt  bei  Poppe,  Ueber  das  Speculum  humanie  sal- 
vationis  u.  eine  md.  Bearbeitung  desselben.    Strassburger  Diss.  v.  1887.     S.  63  f, 

*)  Abgedruckt  durch  Jelliughaus,  Jahrb.  VII  S.  8  f.   Nur  die  erste  Tagzeit. 

•)  neu  hersgeg.  von  Walther,  St  Anselmi  Frage  u.  die  sieben  Tagzeiten. 
Norden  1890. 


29 

Wir  sind  nun  aber  bei  der  Suche  nach  der  ersten  Fassung  des 
Daghetydenliedes  nicht  auf  dieses  selbst  beschränkt.  Wie  schon 
erwähnt,  steht  die  md.  Version  des  Liedes  in  der  Karlsruher  Hs. 
hinter  dem  Speculum  humana?  salvationis;  es  stimmen  nun  vereinzelte 
Verse  dieses  umfangreichen  W^erkes  selber  mit  solchen  jenes  Liedes 
überein. 

Ich  habe  die  mir  bekannten  Hss.  des  Spegels  folgendermassen 
benannt: 

A.  Cod.  Nr.  80,  fol,  Gamle  Kgl.  Saml.  zu  Kopenhagen^).  Mit 
Miniaturbildern.  Enthält  die  Uebersetzung  des  Prologs  und  der 
ersten  27  Kapitel  des  Speculum.  Zwischen  Kap.  VII  und  VIII  sind 
6  Verse  eingeschoben.  Zwischen  f.  52  b  und  53  a  fehlen  einige 
Blätter. 

BGDE  enthalten  34  Kapitel;  Kap.  XIV  und  XV  des  Speculum 
sind  übergangen,  ebenso  XXXV — XXXVIII  und  die  beiden  Schluss- 
kapitel. 

B.  Cod.  membr.  See.  XIV.  Coli.  reg.  ant.  Nr.  79  zu  Kopen- 
hagen*). Mit  sehr  wertvollen  Miniaturen.  Zweite  Hälfte  des  15. 
Jh.,  nicht  14.  Jh.,  wie  Oesterley^)  nach  Nyerup  angiebt.  Ortho- 
graphie westnd.:  z.  durchgängig  für  weiches  s.  Enthält  f.  9  die  be- 
kannte Vorrede*)  des  Spegels,  sodann  f.  13  a  eine  selbständige  nd. 
Uebersetzung  von  Gen.  1  endlich  f.  14 — 82  die  34  Kapitel  des 
Speculum  in  einer  am  wenigsten  von  C  und  E,  am  meisten  von  A 
abweichenden  Fassung.  Fol.  82—96  folgen  Kap.  XXXV— XXXXII 
des  Speculum  in  lateinischer  Sprache. 

C.  Cod.  Blanc.  127  a,  4°  zu  Wolfenbüttel.  34  Kapitel  ohne 
Prolog,  mit  schlechten  Miniaturen.  Die  Hs.  scheint  der  ursprüng- 
lichen Fassung  sehr  nahe  zu  stehen,  ist  aber  eine  Abschrift,  wie  die 
Inconsequenz  der  Schreibungen  zeigt:  em  (eme)  und  om  (ome)^  ene 
und  one  immer  nebeneinander. 

D.  Cod.  Num.  I,  85.  68  Ell.,  in  der  Kgl.  Bibliothek  zu  Hannover. 
Keine  Bilder.  Mit  C  eng  zusammenhängend.  34  Kapitel  ohne  Pro- 
log. Abschrift  einer  mit  Miniaturen  versehenen  Hs.,  wie  die  Ueber- 
schriften  der  Seiten  beweisen. 

E.  Cod.  Num.  P  84  a  Fol.  in  der  Kgl.  Bibliothek  zu  Hannover, 
fol.  363 — 408.  34  Kapp.,  aber  mit  einigen  Abweichungen.  Kein 
Prolog;  keine  Miniaturen  und  Ueberschriften;  keine  Versabsätze. 

Ich  gebe  im  folgenden  die  in  der  MKl.  und  im  Tagzeitenliede 
vorkommenden  Stellen  des  Speghels,  indem  ich  die  jedesmal  am 
meisten  mit  der  MKl.  übereinstimmende  Hs.  benutze;  die  Abweichungen 
von  der  MKl.  sind  durch  schrägen,  die  vom  Drucke  des  Tagzeiten- 
liedes durch  gesperrten  Druck  gekennzeichnet. 


')  s.  Nyerup,  Symbolse  ad  literaturam  teuton.  antiquiorem.    Havnise  1787. 
»)  beschrieben  bei  Nyerup  S.  XXXIII  if. 

»)  Goedeke,  Deutsche  Dichtung  im  Mittelalter,  2.  Aufl.    Buch  XII  S.  49  if. 
*)  abgedruckt  nebst  andern  Teilen  des  Spegels  bei  Nyerup  Sp.   468^60, 
wiederholt  Oesterley  a.  a.  0. 


30 

(MKl.  31—34).    Sp  d  m  Sal.    Kp.  17:  Do  se  om  sine  ogben  vorbundon 

vnd  alle  vmme  on  standen 

vnd  hadden  on  vor  eynen  deren 

vnd  slughen  on  to  sinen  oren   (diese  beiden  Verse   sind  im   Druck   des 
Daget. -Liedes  umgestellt). 
(35  f.)  Ibid.:  Se  balsslageden  on  vnd  spreken:  Bystu  Crist, 

so  rad,  van  weme  du  gbeslagen  bist! 
(42)  Kap.  18  (ABCE:)  Se  spreken,  be  were  eyn  droghenere. 
(45  f.)  ibid:  Herodes  wart  des  gevrowet  sere, 

(G:)  he  meynde,  dat  Jesus  eyn  (B:)  teuerer  (AGB:  gokeler,  s.  V.  47)  were, 
(48 — 55)  ibid:  (G:)  he  hedde  gerne  wunder  van  em  gheseen, 

des  enmochte  em  nicht  (E:)  bescheen. 

De  Joden  beghunden  euer  Jesum  to  claghen, 

Herodes  begunde  em  vele  to  vraghen  (andere  Reihenfolge  dieser  beiden  Vv. 
in  der  MKl.). 

He  swech  (B:)  al  stille  vnde  (G:)  wolde  em  nicht  berichten; 

(D:)  do  bespottede  he  Jesum  myt  (B:)  alle  synen  knechten. 

(E:)  He  toch  om  dorch  synen  schymp  eyn  voyt  kleit  an 

vnd  leyt  on  wedder  vor  Pylatum  gan. 
(G2  f.)  Kp.  18  (ABBE:)  Dat  an  alle  sinem  lyue  nicht  ghantzes  ble<f 

(E:)  vnd  dat  blot  vt  alle  sinem  (B:)  leuende  dreif. 
(6G-69)  Kp.  19  (ABGE:)  Dat  dat  blot  van  syner  krönen  vlot 

vnd  om  syn  vunnichlike  antlad  begod. 

(B:)  Dar  worpen  ze  vord  er  vnreyne  (B:)  spekelen  an, 

(B.)  dat  he  ward  gestalt  alze  eyn  spittelsch  man. 
(70—73)  ibid:  Ok  so  siegen  se  eme  syn  houet  miß  roren 

vnde  hadden  ene  vor  enen  deren. 

(A:)  Se  Villen  vor  em  vp  (E:)  ere  kne, 

(A:)  Ghegrutet  sistu,  der  ioden  Konyngt  spreken  sec. 

Wie  man  sieht,  giebt  es  einerseits  eine  Reihe  von  Ueber- 
einstimmungen  zwischen  der  MKl.  und  dem  Speghel  im  Unterschiede 
vom  Drucke  des  Gebetes,  anderseits  solche  zwischen  diesen  beiden 
im  Gegensatz  zur  MKl;  endlich  auch  besondere  Uebereinstimmungen 
der  MKl.  mit  dem  Drucke:  MKl.  35  smeh/ken,  62  heles  enbleef,  66 
hylge  dure  hlot^  67  die  ganze  Zeile,  70  se  slogcn  —  hilge. 

Hier  muss  ich  leider  Halt  machen.  Es  ist  erwiesen,  dass  das 
Dagetydenlied  in  der  Form,  wie  es  vom  Verf.  der  MKL  benutzt  ist, 
uns  nicht  mehr  vorliegt.  Die  vermutliche  Urform  dieses  Liedes  selbst 
kann  nur  mit  Hülfe  der  sämtlichen  Hss.  des  Speculum,  besonders 
auch  der  md.  Karlsruher  Hs.  ermittelt  werden,  welche  mir  leider 
nicht  zugänglich  war.  Eine  weitere  Frage  ist  dann  die,  ob  das  Lied 
auf  den  Spiegel  zurückgeht  oder  umgekehrt;  zu  ihrer  Entscheidung 
müsste  erst  untersucht  werden,  in  welchem  Abhängigkeitsverhältnis 
von  einander  der  md.  und  nd.  Spiegel,  und  in  welchem  das  md.  und 
nd.  Tagzeitenlied  stehen,  sowie  ob  die  Uebersetzung  des  Speculum 
aus  dem  Lateinischen  überhaupt  eine  Einwirkung  durch  kleinere 
Dichtungen  zuliess. 

Die   Annahme   einer  Benutzung   des   Speghels   selbst  durch  den 
Verfasser   (oder   den   Bearbeiter)   der    Bord.  MKL    scheint   mir  keine 
genügenden   Anhaltspunkte   zu   haben.       Die     einzigen    Berührungen 
sind:  Speg.  Kp.  26  (vgl.  MKL  185  f.): 
Ego  sum  vermis  et  non  homo. 
Ich  ben  neyn  mynssche,  ich  ben  eyn  worm. 
Dar  mede  meynae  he  siner  byttcren  pine  storm. 


31 

—  und  Kp.  2  (MKl.  286  f.): 

.  .  .  vnd  nummer  moten  ersteruen, 

wy  en  moten  godes  hulde  er  vorwaraen. 

Die  Bordesholmer  Bibliothek  enthielt  nach  dem  Kataloge  Reborchs^) 
ein  Speculum  humanse  salvationis  C  13  und  ein  Sp.  hum.  salv.  cum 
registro  M  36.  Letzteres  stammt  aber  erst  aus  dem  Jahre  1481, 
und  ob  mit  ersterem  ein  nd.  Spegel  gemeint  ist,  ist  sehr  fraglich; 
die  MKL  ist  als  Planctus  Marie  in  vtdgari  aufgeführt. 

Suchen  wir  aus  all  diesen  Quellengängen  ein  einheitliches  Re- 
sultat zu  gewinnen,  so  ist  es  dieses: 

1.  Die  Quelle  des  Verfassers  für  den  Prolog  seines  Dramas  ist 
uns  bekannt  (Das  Tagzeitenlied). 

2.  Für  das  Drama  selbst  hat  er 

a)  eine  Quelle  benutzt,  aus  der  auch  die  Spiele  von  Alsfeld, 
Trier  und  Wolfenbüttel  geschöpft  haben;  doch  steht  der  Verf.  dem 
letzteren  viel  näher  als  jenen  beiden.  Vielleicht  teilte  er  mit  der 
Wolf.  MKl.  eine  spezielle  Vorlage,  von  der  er  auch  einen  Teil  der 
sogen.  Versikel  des  Planctus  Marise  übernahm.  Ob  sie  auch  mit 
den  MKU.  von  Himmelgarten  (bei  Nordhausen)  und  von  Halberstadt 
in  einem  engeren  Zusammenhang  gestanden  haben  mag? 

b)  Die  Mehrzahl  der  bekannten  Planctus- Versikel  entnahm  er 
einem  Marienspiele,  das  der  böhmisch-schlesischen  Gruppe  nahe 
stand;  es  lässt  sich  nicht  ausmachen,  ob  dieses  mit  dem  unter  a) 
vermuteten  identisch  ist. 

c)  Ausserdem  verwertete  er  für  das  Drama  von  V.  324  an  das 
Gedicht  Unser  Vrouwen  Klage,  aus  dem  er  einzelne  Partieen  abschrieb. 

d)  Dazu  kommen  endlich  die  geläufigen  Strophen  lateinischer 
Kirchenlieder,  sowie  kürzere  Erinnerungstücke  aus  der  sonstigen 
deutschen  poetischen  Erbauungslitteratur  seiner  Zeit. 

e)  Wie  vieles  ausserdem  auf  uns  unbekannte  Quellen  zurück- 
geht, lässt  sich  ja  kaum  bestimmen.  Prüfen  wir  die  einzelnen  Par- 
tieen auf  ihren  Dialekt,  so  ist  die  weit  überwiegende  Mehrzahl  der 
Verse  teils  nachweislich  nd.,  teils  lässt  sich  gegen  ihren  nd.  Ursprung 
nichts  einwenden.  Eine  Ausnahme  davon  bilden  folgende  Stücke 
(vgl.  oben  S.  10  f.): 

559 — 84  sind  nd.,  aber  mit  Benutzung  hochdeutscher  Verse 
gedichtet;  ebenso  steht  es  mit  726—45.  Auch  774 — 83  lässt  hoch- 
deutschen Ursprung  erkennen. 

344 — 79.  Gegen  eine  Auffassung  der  Reime  brich  :  dich  351 
und  brich  :  bytterlich  :  mych  als  hd.  sprechen  die  nd.  Formen  synt 
gy  373,  aldas^  gy  vorderuen  375.  Diese  Gruppe  ist  also  nd.,  und 
zwar  lässt  sich  vielleicht  für  sie  sowie  für  513 — 26  und  638 — 49 
wegen  der  mik-Formen  eine  westelbische  Quelle  vermuten. 

Demnach  rührt  die  von  Reborch  überarbeitete  ältere  Marien- 
klage von  einem  nd.,  möglicherweise  ähnlich  wie  die  Wolfenb.  MKl. 
von  einem  westelbischen  Verfasser  her. 


^)  Merzdorf,  Bibliothekar.  Unterhaltungen.    Oldenb.  1850.    S.  19. 


32 


X.  Die  Verarbeitung  der  Quellen.    Schluss. 

Die  künstlerische  Arbeit  dieses  Unbekannten  war  im  wesent- 
lichen eine  kompilatorische.  Zählen  wir  nach,  so  ergiebt  sich,  dass 
etwa  420  Verse  dem  Verfasser  und  mindestens  260  seinen  Quellen 
gehören;  der  Rest  ist  unbestimmbar.  Teilen  wir  diesen  mit  auf,  so 
verhält  sich  die  Anzahl  der  Originalverse  zu  derjenigen  der  entlehnten 
wie  3:2.  Dieses  Resultat  kann  angesichts  des  geistigen  Kommunis- 
mus der  Zeit  nicht  überraschen.  Ungünstiger  erscheint  es  für  den 
Verfasser,  wenn  man  den  Inhalt  seiner  Verse  beobachtet:  es  sind 
zum  nicht  geringen  Teil  langatmige  Paraphrasierungen  der  aus  den 
Quellen  übernommenen  Motive,  manchmal  sogar  ziemlich  prosaischer 
Art,  z.  B.  V.  259—68,  auch  416  ff.  und  431  ff.  (vgl.  oben  S.  10  f.). 
Auch  wiederholt  er  sich  sehr  oft:  25  Verse  sind  zweimal  vorhanden 
(126—129  =  850-53.  146  =  158.  205  f.  =  611  f.  252  f.  =  271  f. 
119  =  285.  241—46  =  292—97.  311  f.  =  435  f.  30  =  432. 
489  =  500.  637  =  663.  764  f.  =  818  f.  840  f.  =  846  f.), 
6  dreimal  (241  f.  =  280  f.  =  292  f.  319  =  473  =  629.  597  = 
600  =  605.  601  f.  =  606  f.  =  618  f.);  der  Gedanke,  dass  Marias 
Jammer  selbst  die  Steine  rühren  müsse,  ist  in  5  Fassungen  siebenmal 
verwertet,  sechsmal  mit  demselben  Reime  (steynen  :  weynen):  245  f. 
296  f.  324  f.  497  f.  290  f.  603  f.,  vgl.  195;  Maria  fühlt  ihr  Herz 
nach  Simeons  Weissagung  vom  Schwerte  durchbohrt  achtmal,  viermal 
mit  dem  Reime  vert  auf  swert:  445  f.  453  f.  547  f.  684  f.,  vgl. 
357  f.  451  f.  664  f.  684  f.;  und  viermal  will  ihr  das  Herz  brechen: 
490.  499.  792.  837.  Mehrere  Partieen  sollen  ausserdem  noch,  wenn 
die  Zeit  reicht,  repetiert  werden*),  nämlich  die  lateinische  Strophe 
VIII  aus  Stabat  mater  (diese  sogar  zweimal),  2  gesprochene  Verse 
332  f.  (ebenfalls  zweimal)  und  85  gesungene  Verse:  334—79.  443—48. 
315—21.  664—79.  774—83,  sodass  die  MKl.,  die  mit  Abzug  der 
Vorrede  und  Schlussrede  des  Johannes  712  Verse  umfasst,  den 
Umfang  von  801  Versen,  das  ganze  Stück  also  den  von  944  deutschen 
Versen  und  21  lateinischen  Strophen  gewinnt. 

Nun  lässt  sich  freilich  nicht  ausmachen,  wieviel  matte  Zusätze 
dem  Bearbeiter  Reborch  zuzuschreiben  sind.  Der  Verfasser  offenbart 
sich  nämlich  als  feinsinniger  Poet  und  Mann  von  lebhaftem  Ge- 
staltungsvermögen, sobald  wir  das  Ganze  seiner  Arbeit  überblicken. 

Für  die  Beurteilung  der  MKl.  ist  es  von  Wichtigkeit  im  Auge 
zu  behalten,  dass  sie  zur  Aufführung  in  der  Kirche  bestimmt  ist 
und  als  ein  Teil  des  Gottesdienstes  angesehen  werden  will.  Schön- 
bach sagt:  „Das  Stück  steht  sicher  auf  der  äussersten  Grenze  des 
in  der  Kirche  Möglichen  und  bildet  den  Uebergang  zum  populären 
Passionsspiel.  ^  Die  erste  Hälfte  dieses  Satzes  mag  stimmen,  der 
letzteren   muss   ich   widersprechen.     Das   Spiel    ist  neben   dem   von 


^)  Solche  Wiederholungen  auch  in  anderen  Spielen,  vgl.  Heinzel,   Beschr. 
des  geistl.  Schauspiels  S.  112  ff. 


BS 

Sterzing  und  der  MKl.  Fundgr.  281  ff.  das  einzige,  das  den  Namen 
Planctus  führt.  In  der  Einleitung  wird  grade  betont:  non  est  Itidus 
nee  ludibrium,  sed  planctus  et  fletus  et  pia  compassio;  volkstümliche 
Spiele  waren  also  dem  Verf.  sehr  wohl  bekannt,  aber  seine  Schöpfung 
war  viel  eher  eine  Reaction  gegen  sie  als  eine  Hinleitung  zu  solchen. 
Auch  die  sich  auf  die  Gesten  beziehende  Vorschrift  omnia  cum  mo- 
deramine  hat  nur  Sinn,  wenn  dem  Verfasser  bereits  Spielgewohn- 
heiten sine  moderamine  bekannt  waren;  anders  klingt  es,  wenn  es  im 
Vorworte  der  Wolf.  MKl.  heisst:  lamentabiliter  .  .  .  sicut  consuäum 
est  fieri. 

Wir  sehen  im  Gegenteil  überall  das  Bestreben,  den  gottes- 
dienstlichen Charakter  des  Spiels  zu  betonen.  Das  Stück  soll  ante 
prandium  aufgeführt  werden  —  als  ob  es  selbst  ein  Gottesdienst  sei. 
Auf  die  compassio  wird  ganz  besonderer  Wert  gelegt;  wiederholt 
werden  die  Hörer  dazu  aufgefordert  V.  115.  121.  196,  auch  236  ff. 
247  ff.  Marias  Worte  sollen  wirken  sicut  facit  sermo  devotus^  und 
Johannes  nennt  seinen  Vortrag,  sowohl  den  des  Prologs  wie  den  der 
Rolle,  lesen  (V.  111),  das  offizielle  Wort  für  die  kirchlich  rituelle 
Verkündigung  der  christlichen  Lehre.  Die  Vorschrift  über  das 
Tempo  der  Aufführung:  non  cutn  festinacione  nee  nimia  mora  entspricht 
genau  derjenigen  des  Missale  Romanum*):  Sacerdos  maxime  curare 
debet,  ut  eo,  quce  clara  voce  dicenda  sunt,  distincte  et  apposite  proferat^ 
non  admodum  festinanter  ,  .  .  nee  nimis  morose;  und  für  den  Kirchen- 
gesaug  giebt  es  eine  ganz  analoge  Bestimmung  im  Windesheimer 
Ordinarius^):  Vitanda  est  nimia  protractio  cantandi,  sicut  et  nimia 
festinantia,  ut  cuncta  decenter  et  devote  compleantur. 

Die  MKl.  ist  ferner  in  einen  Kranz  gottesdienstlicher  Hand- 
lungen fester  eingeschlossen  als  irgend  eines  der  andern  Spiele.  Am 
Ende  des  Prologs  vor  dem  Beginne  des  Dramas  heisst  Johannes  die 
Hörer  niederknieen  mit  dem  formelhaften  Verse  ,,Dat  uns  dat  allen 
beschee . .  .'*,  der  sich  auch  im  Red.  OSp.  findet,  und  ein  Pater  noster 
und  Ave  Maria  beten.  Genau  dieselbe  Formel  wiederholt  er  am 
Schlüsse  850  ff.;  auch  am  Schlüsse  einer  nd.  Beichte  Cod.  mscr. 
Bord.  119  S.  121  heisst  es:  Dat  vns  dat  aliomale  besehe  (also  wörtlich 
so  wie  MKl.  850),  des  helpe  juw  vnde  my  de  vader  vnde  de  zsone  vnde 
de  hilige  ghest,  Amen.  Ausser  diesem  Vorgange  aber,  der  den 
meisten  Passionsspielen  geläufig  ist,  folgt  auf  das  Schlussgebet  eine 
von  Johannes  gesprochene  Kollekte  und  sodann  der  Segen,  den  er 
mit  ausgestreckter  Hand  erteilt  cum  eadem  benedictione  quam  dicit 
sacerdos  finito  sermone.  Auch  die  Gesänge,  die  die  sämtlichen  Auf- 
führenden beim  Auftreten  und  beim  Herabsteigen  von  der  Bühne 
singen,  sind  der  Liturgie  entnommen,  die  ersteren  der  des  Palm- 
sonntags, die  letzte  der  des  Karfreitags. 

Besonders   charakteristisch  ist   der  Prolog.     Er  zeichnet  sich 


*)  Berol.  1841.  p.  XXXIV  §  XVI. 
»)  fol.  42  ».     S.  Acquoy  II  S.  248. 

NiederdautBobes  Jahrbuch  XXIY. 


34 

vor  den  Prologen  anderer  Spiele  vor  allem  durch  seine  Länge  aus. 
Sollte  er  nur,  wie  diese,  die  Gedanken  des  zuhörenden  Volkes  auf 
das  Spiel  hinwenden  und  konzentrieren,  so  hätte  das  auch  kürzer 
geschehen  können.  Der  Prolog  des  Johannes  in  unserer  MKl.  trägt 
aber  ganz  das  Antlitz  einer  Predigt:  er  soll  Stimmung  verbreiten, 
und  das  musste  umsomehr  gelingen,  wenn  das  ihm  zu  gründe  liegende 
Gebet  den  Hörern  schon  bekannt  war.  Was  aber  am  meisten  an 
unserm  Prolog  auffällt,  ist  dies,  dass  er  genau  genommen  eine  Ein- 
führung in  die  Marienklage  garnicht  ist.  Beginnt  er  doch  schon 
mit  der  Aufforderung:  Uoret  .  .  .  tvo  unse  Icva  herc  Jesu  Crist  .  .  .  heft 
geleden!  giebt  also  einen  Bericht  über  das  Leiden  Jesu,  bis  es  V.  110 
heisst:  gy  hebhen  Jiort  tvat  geleden  heft  Jesus.  Dann  erst  geht  er  zur 
MKl.  über:  Nu  tvü  ik  jmv  lesen  noch  mere:  dat  lydent  sunte  Marien 
wil  wi  nu  anheven.  Wie  anders  war  es  in  der  W^olf.  MKL,  wo  schon 
V.  2  lautet:  We  willen  godes  matter  klagen  und  V.  9:  dat  gy  vor- 
nemen  Marien  smerten.  In  V.  844  f.  wird  dann  später  auf  beides 
zurückgewiesen:  gij  hellen  gehört  —  vnses  heren  lydent  vfide  vnser 
leven  vrowen  klage,  ein  Zeichen  dafür,  dass  die  Vorrede  neben  dem 
Planctus  selbständige  Bedeutung  haben  sollte.  Auch  dieses  Gij  hetben 
gehört  hat  übrigens  erbaulichen  Charakter;  im  Spegel  der  m.  Sal. 
beginnt  jedes  Kapitel  mit  den  Worten   Wy  hellen  gehört  .  .  . 

Diese  Bereicherung  ist  natürlich  nicht  ohne  Absicht  geschehen. 
Der  Verfasser  wollte  einen  Planctus  Mariae,  keinen  ludus  pa^sionis 
Jesu  aufgeführt  wissen;  er  musste  also  den  eigentlichen  Mittelpunkt 
der  Szene,  den  Crucilixus,  bei  Seite,  oder  ganz  wörtlich  genommen 
in  den  Hintergrund  rücken,  um  das  Interesse  des  Hörers  ganz  auf 
das  im  Vordergrunde  sich  abspielende  Leidensspiel  der  Maria  zu 
konzentrieren.  Darum  treten  bei  ihm  —  ähnlich  wie  auch  in  der 
Wolf.  MKl.  —  nur  die  drei  Personen  auf,  die  sich  um  das  Leiden 
Marias  gruppieren,  nämlich  Johannes  und  die  andern  beiden  Marieen ; 
was  nur  zu  Jesus  gehörte,  blieb  weg.  Kurz,  es  musste  die  historische 
Ueberlieferung  vereinfacht  und  manches  als  Beiwerk  behandelt  oder 
gar  weggelassen  werden,  was  die  Tradition  als  wichtig  imd  unum- 
gänglich dazugehörig  kannte.  Sogar  von  den  7  Worten  Jesu  am 
Kreuz  konnten  einige  nicht  gesprochen  werden,  da  sie  in  ein  so  ein- 
faches Drama  nicht  passten:  so  das  Wort  Sitio  —  denn  wo  war  der 
Jude,  der  Jesu  den  Essingtrank  hätte  reichen  sollen?  —  und  das 
Wort  an  den  Schacher,  denn  die  Schacher  waren  nicht  da. 

Damit  nun  einerseits  der  bibelfeste  Zuschauer  diese  Dinge  nicht  ver- 
misse, und  um  anderseits  den  Crucifixus  —  in  einem  Charfreitagspiele ! 
—  nicht  völlig  ;,an  die  Wand  zu  drücken '^,  wurde  in  einem  Vorworte 
das  Leiden  Christi  von  seinem  Beginne  in  Gethsemane  an  bis  zum 
Tode  Jesu  behandelt.  Hier  konnten  im  voraus  ergänzend  all  die  in 
der  ;,Klage^  nicht  anwendbaren  Motive  erledigt  werden:  die  Kreu- 
zigung, die  Schacher,  der  Hohn  der  Juden,  das  Mich  dürstet  und  die 
Lanze  des  Longinus.  Was  dagegen  in  irgend  einem  Zusammenhang 
mit  Maria  stand,  wurde  natürlich  auch  im  Spiele  noch  verwertet. 


35 

Der  Gang  der  Handlung  ist  kurz  folgender.  Das  Spiel  be- 
ginnt mit  dem  Gesänge  der  Maria  Anxiatus  est  in  nie  Spiritus  (Ps. 
142,  4),  dem  bald  noch  ein  zweiter  Psalm  (6,  3)  folgt.  Sie  sucht 
ihren  Sohn  und  bittet  den  Johannes,  sie  zu  geleiten.  Dies  findet 
sich  auch  in  der  Alsfelder  und  in  der  österreichischen  Gruppe,  nur 
dass  dort  die  ganze  Unterredung  viel  kürzer  gehalten  ist,  so  auch 
in  der  Wolf.  MKL;  der  Verf.  hat  hier  augenscheinlich  sehr  selb- 
ständig gearbeitet.  Nachdem  Maria  Jesus  erblickt  hat,  folgt  zunächst, 
gleichsam  als  klageerregendes  Moment,  die  Schilderung  seines  be- 
jammenaswerten  Anblicks  183 — 96  aus  dem  Munde  des  Johannes. 
Mit  V.  217  tritt  als  dritte  Person  Jesus  in  die  Handlung  ein,  und 
zwar  ebenfalls  mit  einem  Gesänge  aus  dem  Alten  Testament.  Durch 
seine  Worte  noch  mehr  betrübt,  wendet  sich  nun  Maria  236 — 55  an 
die  Töchter  Jerusalems  mit  der  Bitte,  mit  ihr  zu  klagen.  Hierbei 
ist  dem  Verf.  ein  kleines  Versehen  untergelaufen:  Maria  trauert  schon 
hier  umme  mynes  Tcyndes  dot  (251),  während  sie  255  richtiger  sagt 
umme  mynes  kyndes  leyt;  Veranlassung  dazu  boten  wohl  die  Reim- 
schwierigkeiten*). Das  vertit  se  ad  filias  Jerusalem  ist  natürlich  so 
zu  verstehen,  dass  sie  sich  an  die  Gemeinde  wendet,  die  das  bei  der 
Kreuzigung  anwesende  Volk  darstellt.  Als  Repräsentanten  dieses 
Volkes  gewissermassen  beginnen  nun  auch  die  beiden  auf  der  Bühne 
anwesenden  Frauen  an  der  Klage  teilzunehmen.  Maria  Magdalena 
und  Maria  Johannis  leisten  der  Bitte  der  Jungfrau  folge,  indem  sie 
mit  Klagen  um  Jesus  sekundieren  (V — 266  und  VI — 289),  die  Marias 
Worte  zum  Teil  wiederholen  und  endlich  in  ein  Wort  des  Mitleids 
mit  Maria  (275  f.  und  290  f.)  ausklingen.  Doch  bleibt  Jesus  bis  zu 
seinem  Tode  der  eigentliche  Gegenstand  der  Klagen  der  Frauen  (vgl. 
z.  B.  die  Wendung  416  ff.);  erst  später  wendet  sich  ihr  Interesse 
ausschliesslich  dem  Leiden  der  Jungfrau  zu.  Jetzt  bittet  Maria  auch 
ihren  Begleiter  Johannes  und  auch  er  hilft  nun  klagen  VII — 331; 
man  beachte  die  geschickte  Verwendung  der  zusammenhängenden 
Gesänge  V,  VI,  VII:  die  beiden  Stollen  von  den  beiden  Frauen 
gesungen,  der  Abgesang  von  Johannes.  —  Da  kehrt  sie  sich  Jesu 
selber  zu  und  bittet  um  den  Tod,  ergeht  sich  dann  aber  wieder,  mit 
den  beiden  Frauen  abwechselnd,  in  langen  Klagen  um  sein  Leiden, 
die  sich  bis  V.  506  hinziehen  und  zum  Teil  noch  wiederholt  werden. 
Eine  Abwechslung  und  einen  Ruhepunkt  in  diesem  endlosen  Jammern 
bildet  die  Umhüllung  der  Glieder  Jesu  mit  dem  Tuch. 

Diese  Harmonie  spielt  in  den  Predigten,  in  den  Hymnen*)  und 
in  der  ganzen  geistlichen  Poesie  des  Mittelalters,  auch  der  nieder- 
deutschen'), eine  grosse  Rolle.  Dass  die  keusche  Maria  den  nackten 
Körper    Jesu    verhüllt,     kommt    auch    Alsf.    PSp.    6089,    Eg.    FSp. 


*)  üeber  derartige  Auachronismen  vgl.  Hemzel,  Beschreibung  des  geistl. 
Schauspiels  S.  197  ff.  und  246  ff. 

•)  Schönbach  zitiert  Morel,  Lat.  Hymnen  Nr.  42  V.  46  ff.  S.  auch  Mone, 
Lat.  H.  II  432  V.  85  ff 

»)  z.  B.  Lübben  I  114  f. 

3* 


36 

6209  ff.,  Pichler  S.  129  vor.  Es  ist  hier  immer  das  Kopftuch  Marias 
gemeint,  Eg.  FSp.  6209  das  Mein  scMairlein,  Anc.  812  f.  (719  f.) 
van  minem  hovede  einen  tuch;  Walther  von  Rheiuau  erzählt  die 
Sache  anders:  nach  ihm  (176  tf.)  gieht  Maria  ihr  Kopftuch  der 
Magdalene,  diese  legt  es  ihr  wieder  aufs  Haupt  und  giebt  einen  der 
Umstehenden  ihr  eignes,  damit  er  es  um  Jesu  Hüften  binde.  Mit 
diesem  Motiv  ist  in  der  Bord.  MKl.  ein  anderes  verwoben,  nämlich 
die  Legende  vom  Kleide  oder  der  Schürze  der  Maria,  worin  sie  das 
Blut  des  Herrn  aufgefangen  haben  soll.  Diese  Legende  ist  Anc. 
848  ff.  (755  ff.)  getrennt  von  der  Geschichte  mit  dem  Kopftuch,  das 
sie  umme  sin  syden  gebunden  hat,  berichtet: 

Vt  sinen  wunden  quam  dat  blot 
Entlangh  dat  cruse  nedder  vleten 
Vnde  wolde  vp  de  erde  geten. 
So  dat  min  oghen  sagheu  an, 
Dat  sin  blot  dar  nedder  ran, 
To  haut  was  ik  dar  bereit 
Vnde  heilt  dar  vore  min  gecleit 
Vnde  leit  it  lopen  an  minen  scot. 

Ich  halte  es  für  wahrscheinlich,  dass  das  Wechselvolle  dieser  Be- 
handlungen in  den  Denkmälern  mit  dem  Reliquiendienste  der. ver- 
schiedenen Klöster  zusammenhängt.  Das  Eg.  FronlSp.  hat  ausser 
der  Legende  vom  Tuche  der  Maria  auch  die  vom  Schweisstuche  der 
Veronica  verwertet  (5868  ö'.  und  5880);  dieses  Schweisstuch  wird  auch 
in  der  Trierer  Oster feier  gezeigt  nach  den  Worten  Angelicos  festes^ 
sudarium  et  vestes.  Von  dem  Tuche  der  Maria  als  Reliquie  meldet 
Gretser^),  dass  es  in  Aachen  aufbewahrt  werde,  ein  Stück  auch  in 
Heiligenberg  in  Bayern.  Gab  es  auch  in  Bordesholm  unter  den 
Reliquien  —  und  Bordesholm  war  reich  an  solchen  —  ein  Gewand 
der  Maria,  oder  ihren  Schleier,  so  konnten  leicht  die  Szenen  MKl. 
397 — 401  und  794  ff.  mit  direkter  Beziehung  auf  diese  gedichtet 
sein,  zumal  die  Verse  798  f.  doch  eine  ziemlich  unverblümte  Hin- 
weisung auf  die  Reliquienanbetung  enthalten: 

Dat  mochte  noch  up  desser  erden 
Mennigen  mynsclien  to  tröste  werden. 

Nun  haben  wir  in  den  Antiquitates  Bord.  H  Sp.  600  von  Coronrcus' 
Hand  eine  Aufzählung  von  Bordesholmer  Reliquien:  Duo  scrinia 
reliquiis  et  rebus  sacris  repleta  (!)  crant^  quales  fuerunt  b,  virginis 
Marice  arcula  et  linteum  in  nendo  adhibita  ptdvillusque  eins  item  au- 
rium  sordes,  crinimn  texturce  aique  crisialli  etc.  Hier  ist  von  ihrem 
Gewände  nicht  die  Rede,  und  das  wäre  doch  wohl  wichtiger  gewesen 
zu  berichten,  als  ihr  Nähkissen  und  Ohrenschmalz;  aber  vielleicht 
hatte  der  eifrige  Protestant  nur  Interesse  für  die  pikanten  Kuriosi- 
täten. Wichtiger  ist  für  uns  eine  Stelle  in  einem  Ablassbriefe  Bord. 
Urk.  331,  wo  es  heisst:  qui  etiam  se  coram  lignum  sanctce  crucis  vel 
peciam  de  pepulo  (=  peplo)   beatce  Marine  Virginis  in  dictis  ecclesiis 


*)  De  s.  Cruce.    Ingoist.  1616.    Lib.  I  cap.  22  p.  76  f. 


37 

inclinaverit,  vel  se  cum  eisdem  inclinaverit  vel  signari  fecerit,  totiens 
40  dies.  Wir  dürfen  also  annehmen,  dass  sich  ein  solches  Schleier- 
stück in  der  Marienkirche  zu  Bordesholm  befand,  und  damit  wird 
meine  Vermutung  zur  Wahrscheinlichkeit.  Dann  dürften  die  Verse 
394 — 401  und  794 — 99  Eigentum  Reborchs  sein.  Zur  Aufführung 
wurde  natürlich  die  Reliquie  selbst  nicht  benutzt,  da  sie  erstens  zu 
wertvoll  und  zweitens  wahrscheinlich  nur  ein  Fetzen  war;  an  ihrer 
Statt  gebrauchte  man  einen  pannum  de  serico  album.  Orignell  ist 
die  Art,  wie  hier  gespielt  wird.  Maria  sagt,  sie  wolle  Jesu  ihr  Tuch 
umschlagen  und  sich  für  sich  ein  anderes  leihen;  das  thut  sie  jedoch 
garnicht,  sondern  es  wird  ihr  das  Tuch  für  Jesus  durch  einen  be- 
dienenden Jüngling  dargereicht,  —  man  sieht,  wie  alles  nicht  modern- 
realistisch, sondern  sakral  behandelt  w^ird.  Am  Schluss  nimmt 
Johannes,  der  Repräsentant  der  Priesterschaft,  die  Reliquie  in  Empfang. 
Fahren  wir  fort!  Bis  zu  V.  506  hin,  also  durch  mehr  als  die 
Hälfte  des  Spieles  hindurch,  hat  Jesus  mit  Ausnahme  des  einzigen 
Gesanges  217 — 31  geschwiegen.  Jetzt,  mit  V.  507,  beginnt  er  die 
Aufmerksamkeit  auf  sich  zu  ziehen.  Zunächst  giebt  er  507 — 12  das 
Thema  für  die  Tröstung  der  Maria  an:  Weine  nicht  so  sehr,  mein 
Leiden  ist  ja  notwendig  nach  der  Verheissung!  —  dasselbe  Thema, 
das  später  von  Johannes  breit  ausgeführt  wird.  Dann  folgt  IX — XIV 
die  Reihe  der  Worte  Jesu  am  Kreuz,  fast  immer  durch  Klaggesänge 
der  Maria  unterbrochen.  Zuerst  ruft  Christus  das  Eli  eli,  dann 
empfiehlt  er  seine  Mutter  dem  Johannes.  Darauf  das  Pater  dimitte 
eis.  Dieses  Wort  ist,  obwohl  die  Peiniger  ja  nicht  zugegen  sind, 
dennoch  vom  Autor  verwendet;  man  könnte  daran  denken,  dass  hier 
wieder  die  Gemeinde  die  Rolle  des  umstehenden  Volkes  zu  vertreten 
hätte,  —  aber  sie  könnte  doch  nur  den  gläubigen  Teil  des  Volkes 
darstellen;  die  aus  UVKl.  übernommenen  Worte  sind  vielmehr  ganz 
allgemein  gehalten  und  nehmen  auf  die  Gegenwart  der  Bösen  garnicht 
Bezug: 

vergip  den  genzlichen 
die  mir  jjEmerlichen 
miacQ  lip  han  benumen! 

Endlich  kurz  noch  das  Consummatum  est  und  das  In  manus  tuas  bis 
V.  596,  letzteres  vaUd<i  voce  gerufen,  und  Jesus  stirbt.  Damit  ist 
der  Höhepuukt  des  Dramas  erreicht,  und  das  Interesse  concentriert 
sich  wieder  auf  Maria  allein.  Die  ganze  Hinleitung  dazu  umfasst 
nur  90  Verse,  und  von  diesen  beschäftigen  sich  die  meisten  (537 — 84) 
noch  wieder  mit  Maria:  Ecce  filius  tuus  u.  s.  w.  Die  dramatische 
Steigerung  geht  also  nicht  Schritt  für  Schritt,  sondern  wie  mit  einem 
einzigen  Ruck  vor  sich.  Jetzt  aber  spielt  sich  vor  dem  Kreuze  eine 
ganz  ergreifende,  wirklich  dramatische  Szene  ab^).  0  wy  o  we^  nu 
ys  he  dot!  ruft  Maria  aus  und  wirft  sich  händeringend  (plangendo  cum 
nianibus)  zur  Erde.    Nun  hat  es  mit  dem  Sccundieren  der  Umstehenden 


^)  Vgl.  hierzu  Zappert  in  deu  Denkschrr.  der  Wiener  Akad.  V,  127. 


38 

ein  Ende,  sie  greifen  selbständig  in  die  Handlung  ein,  das  Mit-Leiden 
verwandelt  sich  in  Mitleid.  Magdalena  richtet  sie  auf.  Maria 
wirft  sich  wieder  hin:  0  toy  o  we^  nu  ys  he  dot!  und  die  Maria 
Johannis  richtet  sie  auf.  Und  zum  dritten  Male  dasselbe  Elend, 
dann  kommt  Johannes,  den  Worten  des  Toten  gehorchend,  und  be- 
ginnt sein  Trösteramt:  Maria^  nuwe  moder  unde  leve  tnedder  myn  etc., 
—  und  erst  da  ist  sie  im  Stande,  ihre  Klage  zu  Ende  zu  singen. 
Diese  dreimalige  Erschütterung  der  Maria  findet  sich  in  keinem  der 
andern  Spiele;  nur  in  der  Erl.  MKl.  singt  sie  das  owe  nu  ist  er  tod 
zweimal,  aber  direkt  hintereinander,  vielleicht  nur  der  Melodie  wegen. 
Das  tröstende  Eingreifen  der  drei  Umstehenden  nach  einander,  durch 
das  die  Hartnäckigkeit  des  Schmerzes  der  Maria  erst  in  ihrer  ganzen 
Furchtbarkeit  deutlich  wird,  ist  sicher  ebenfalls  ein  Werk  des  Ver- 
fassers der  Vorlage  unserer  MKL,  zumal  sie  trotz  des  in  der  Szene 
herrschenden  Realismus  wiederum  seine  Neigung  zu  liturgischer 
Regelmässigkeit  verrät. 

Von  jetzt  an  ebbt  der  Schmerz  allmählich  zurück.  Maria  singt 
die  Verse  Owe  weer  —  heft  syn  speer  —  dar  to  bereydet,  die  sich 
auf  die  Lanze  des  Longinus  beziehen  (in  Eg.  PSp.,  Bresl.  MKL, 
Pichler  S.  31  ff.  lautet  die  dritte  Zeile  her  eu  dir  geneiget ^  in  der 
Lichtenth.  MKl.  heisst  es:  gestochen);  sie  passen  mit  ihrer  Frage  — 
tveer?  —  ganz  gut  hierher,  obwohl  der  Vorgang  nicht  dargestellt 
ist;  ähnlich  ist  es  in  der  Trierer  MKl.  Die  Verse  Magdalenas  638  ff. 
sind  mit  lateinischen  Glossen  versehen,  in  denen  die  Kennworte 
lateinisch  aufgeführt  sind.  Schönbach  fragt,  ob  diese  Verse  dem 
Ev.  Nicodemi  folgen;  ich  weiss  es  nicht.  Die  lateinischen  Vocabeln 
sind  jedenfalls  aus  dem  Gedächtnisse  hinzugeschrieben,  sie  stehen 
genau  so  in  der  Vulgata  (Matth.  27,  51  ff.  und  Luc.  23,  48).  Es 
folgen  nun  noch  mehrere  Klagen  der  Maria  und  der  anderen  drei 
Personen,  deren  Inhalt  sich  vorzüglich  um  die  Bitte  um  den  Tod, 
um  das  Schwert  des  Simeon  und  um  das  „Fleete  ramos  arbor  alta*' 
dreht.  Manches  geht  hier  mit  der  Böhm.  MKL  parallel,  immer  eine 
Folge  der  gemeinschaftlichen  Abhängigkeit  von  UVKL  Mit  V.  726  ff. 
eröffnet  Johannes,  stets  sehr  wortreich,  in  seinen  Tröstungen  einen 
weiteren  Ausblick,  indem  er  nach  Jesu  Vorgang  die  Heilsbedeutung 
seines  Todes  hervorhebt,  wie  das  auch  in  ÜVKL  der  Fall  ist. 
Johannes  redet  die  Maria  seit  den  Worten  Jesu  X  u.  XI  u.  s.  w. 
stets  als  moder  an  (726,  730)  oder  auch  als  medder  unde  moder  (600, 
618,  754),  ergreift  sie  auch  bei  der  Hand  730.  753.  Es  folgt  dann 
noch  die  bereits  besprochene  Zeremonie  mit  der  Abnahme  des  blut- 
getränkten Tuches,  und  in  immer  langatmigeren  Tiraden  erschöpft  sich 
schliesslich  und  versandet  die  Klage.  Der  Schluss  ist  der,  dass 
Maria  sich  entschlossen  dem  Johannes  als  ihrem  neuen  Sohne  an- 
vertraut 842  f. 

So  greift  also  der  Schluss  wieder  an  den  Anfang  zurück,  wie 
denn  überhaupt  der  Verfasser  eine  Vorliebe  für  das  Kyklische  hat. 
Auf  das   Korrespondieren   der   liturgischen  Formen  am  Anfang  und 


39 

Schluss  habe  ich  bereits  aufmerksam  gemacht.  Wollten  wir  die 
MKl.  in  einzelne  Szenen  sondern,  so  können  diese  nach  einander  die 
Ueberschriften  tragen: 

4.   Jesus  u.  Maria 
3.  Alle  Personen  5.  Alle  Personen  (ausser  Jesus) 

2.  Maria  u.  Johannes  6.  Johannes  u.  Maria 

1.  Prolog  des  Johannes.  7.  Epilog  des  Johannes. 

Es  folgt  als  Abschluss  noch  eine  kleine  Paränese  des  Johannes  an 
das  versammelte  Volk,  dann  das  Vaterunser  wie  am  Anfang,  und 
endlich  die  Schlussliturgie,  bei  der  Johannes  als  Priester  fungiert. 

Also  die  Marienklage  hat  einen  strengen,  gehaltenen,  kirchlichen 
Charakter.  Sie  ist  im  ganzen  viel  mehr  lyrischer  Art  als  dramatisch. 
Ueberall  bemerkt  man  die  innige  Anteilnahme  des  Verfassers  an  dem 
religiösen  Stoffe,  und  seine  bescheidene,  rein  sachlich  und  gemütlich 
interessierte  Thätigkeit  steht  im  grössten  Gegensatze  zu  dem,  was 
Wirth  (a.  a.  0.  S.  231  Nr.  1 — 6)  über  die  Dichter  anderer  Mysterien 
sagen  musste.  Der  lyrische  Charakter  des  Stückes  fallt  auf,  es  fällt 
auch,  damit  zusammenhängend,  der  musikalische  Reichtum  auf. 
Schönbach  war  versucht,  die  Bord.  MKl.  ;,fast  die  Oper  unter  den 
Marienklagen**  zu  nennen.  Eine  religiöse  Oper,  Kirchenoper,  eine 
Art  Passion.  Und  hier  hat  nun  Liliencron  die  feine  Bemerkung 
gemacht,  dass  die  gesamten  Gesänge  mit  Ausnahme  nur  der  kleinen 
streng  liturgischen  Stücke  (der  Antiphouie  und  des  Gradualverses  am 
Eingang  und  der  beiden  Responsorien  am  Ende)  sich  in  Einer 
Haupttonart,  der  dorischen  (tono  P  und  IP)  und  einer  einzigen 
Nebentonart,  der  ihr  eng  verwandten  lydischen  (tono  V°  und  VP) 
halten,  also  gewissermassen  eine  einzige  weit  ausgesponnene  Sequenz 
bilden. 

Die  Geschlossenheit  des  ganzes  Werkes  wird  dadurch  noch 
frappanter.  Der  künstlerische  Wert  der  MKl.  ist  trotz  der  Ent- 
stellungen, die  sie  sich  durch  den  Bearbeiter  hat  gefallen  lassen 
müssen,  bedeutend.  Mag  sie  auch  an  Originalität  der  Gedanken 
hinter  anderen,  gerade  hinter  ihrer  niedeutschen  Schwester  der 
Wolfenb.  MKl.  zurückstehen,  und  leistet  sie  auf  dramatische  Bewegt- 
heit und  Mannigfaltigkeit  fast  ganz  Verzicht,  so  ist  sie  andererseits 
in  der  Sammlung  und  Kraft  der  Stimmung  und  in  der  Durchsichtig- 
keit und  Schönheit  des  Aufbaus  die  vornehmste  unter  all  ihren 
Schwestern  und  Stiefschwestern. 


40 


Incipit  planctns  denotissimns  beatissime  Marie  virginis  enm 
misericordissima  et  denotissima  nota. 

Planctum  istum  facit  beata  virgo  Maria  cum  quattuor  personis 
deuotis  deuotissime  bona  sexta  feria^)  ante  prandium  in  ecclesia  ante 
chorum  in  loco  aliquantum  eleuato  vel  extra  ecclesiam,  si  bona  est 
aura.  Planctus  iste  non  est  ludus  nee  ludibrium,  sed  est  planctus 
et  fletus  et  pia  compassio  Marie  virginis  gloriose.  Et  quandocunque 
fit  a  bonis  et  deuotis  hominibus,  in  genere  siue  in  speeie  valde 
prouoeat  homines  circumstantes  ad  pium*)  fletum  et  ad  compassionem, 
sicut  facit  sermo  deuotus  bona  sexta  feria  de  passione  domini  nostri 
Jhesu  Cristi.  Si  non  potest  fieri  bona  sexta  feria  commodose  propter 
sermonem  de  passione  domini,  tunc  beata  virgo  faciat  istum  planc- 
tum antea  cum  suis,  sicut  feria  secunda  post  dominicam  palmarum^) 
ante  prandium.  Iste  planctus  fit  commodose  in  duabus  horis  et 
media.  Et  omnia,  que  tunc  fiunt  ab  illis  quinque  personis,  non 
debent  fieri  cum  festinacione  nee  nimia  raora,  sed  medio  et  bono 
modo,  nie,  qui  est  Jhesus,  est  deuotus  sacerdos.  Maria  iuuenis. 
Johannes  ewangelista  sacerdos.  Maria  Magdalena  et  mater  Johannis 
ewangeliste  iuuenes.  Jhesus  debet  se  preparare  cum  casula  rubra.**) 
Johannes  simili  modo.  Jhesus  et  Johannes  debent  habere  dyademata 
de  papiro;  dyadema  Jhesu  habeat  rubram**)  crucem  ante  et  retro. 
Maria  debet  se  preparare  cum  vestibus,  sicut  Maria  Magdalena  in 
nocte  pasche.  Johannes  habeat  gladium  de  ligno  cum  vagina,  quem 
tenet  in  manu,  quum  exit^)  cum  rigmo*)  suo.  Et  Johannes  debet 
sepius  tangere  cor  Marie  vel  pectus  eius.^)  Et  quum  facit  actum 
suum,  statim  deponit  gladium.  Iuuenis  quidam  bene  vestitus  potest 
teuere  gladium  cum  panno  de  serico,  cum  quo  beata  virgo  tegit 
postea  lumbos  crucifixi.®)  Dominus  Jhesus  cum  primo  exit  cum  alijs 
quattuor  personis,  deuote  portat  crucem  in  manibus  suis.  Et  quum 
cantauit  versum  „Quoniam  tribulacio  proxima  est^,^)  statim  deponit 
crucem.  Et  quum  faciunt  planctum,  dominus  Jhesus  debet  habere 
crucifixum  ante  se.  Et  quandocunque  facit  actum,  tunc  crucem  f) 
deponit  et  intrudit  crucifixum.  Beata  virgo  stat  a  dextris  Jhesu 
Cristi  cum  Maria  Magdalena.  Johannes  a  sinistris  cum  matre  sua. 
Virgo  Maria  quum  facit  actum  suum,  vadit  ad  medium  et  aliquando 
vertit  se  ad  filium  ad  orientem,  aliquando  ad  occidentem,  aliquando 
ad  aquilonesft),  aliquando  ad  meridiem  cum  gladio  Symeonis,  quem 
tenet  beatus  Johannes  ante  pectus  eins.  Aliquando  beata  virgo  ex- 
pandit  brachia  sua,  aliquando  leuat  manus  suas  ad  filium  cum  oculis ; 
omnia  cum  moderamine.  Quandocunque  fecit  actum  suum,  vadit  ad 
locum  suum  et  stat  a  dextris.     Simili  modo  faciunt  alij.     Quum  exeunt 


*)  So  die  Hs,  3IüUenh.'Liliencr.  lasen  suum. 
♦*)  Hs.  rubea  und  rubeam. 

t)  ll'i.  e^f^ 
tt)  Müllenh.'LiUencr.:  aquilonem. 


41 

et  quum  intrant,')  faciunt  tria  paria  :  primo  exit  dominus  Jhesus 
cum  cruce  cum  Johanne  ewangelista,  post  hos  beata  virgo  cum  Maria 
Magdalena,  vltimo  mater  Johannis  cum  rectore,  et  ille  incipit  psal- 
mum  „Circumdederunt  me  viri  mendaces^  vsque  ad  locum  preparatum. 
Ffinito  psalmo  dominus  Jhesus  cantat  solus  versum  „Quoniam  tribula- 
cio  proxima  est"  et  vertit  faciem  ad  occidentem  semper.*)  Vnus- 
quisque  dicat  rigmum  suum  cum  deuocione  plangendo  in  eadem  nota 
et  dono  discreto.**)  Quum  Jhesus  finiuit  versum  ^Quoniam  tribulacio", 
Johannes  ewangelista  statim  dicit  ad  omnem  populum  plangendo: 

Johannes  ewangelista : 

Höret,  gij  salighen  lüde, 

Vnde  latet  juw  beduden. 

Wo  vnse  leue  here  Jhesu  Crist, 

De  eyn  schepper  hemmeis  vnde  eerden  ist, 
5  Huden  vmme  vnsen  wyllen  heft  geleden  de  marter  grot, 

Dar  tho  ok  den  bytteren  dot! 

Höret  ersten,  wo  vnse  leue  here  an  der  tijt  to  completen 

Vmme  vnsen  wyllen  blodich  sweet  wolde  sweten; 

Dat  he  alwyllynges  ok  wolde  gän, 
10  Dar  en  syne  vygende  wolden  van; 

Dat  he  Judam,  synen  valschen  vrund, 

Küssen  wolde  vor  syne  munt 

Vnde  valsklyken  wolde  vorraden  werden, 

Alse  gy  eyn  mynsche  vp  dusser  erden. 
15  De  yoden,  de  he  hadde  van  herten  leeff, 

Venghen  ene  alse  eynen  morder  vnde  deeff. 

He  wart  ok  in  den  suluen  stunden 

Vor  Annas  ghetoghen  vnde  gebunden; 

De  beghunde  en  vmme  syne  lere  tho  vragen. 
20  Do  wart  he  in  syne  hilgen  wanghen  geslagen. 
Höret,  wo  vnse  leue  here  in  der  nachtstunde 

Vmme  vnsen  wyllen  wart  gevangen  vnde  gebunden 

Vnde  wart  vor  byschop  Cayphas  getoghen! 

Dar  wart  he  so  rechte  ouele  beloghen: 
25  Syne  vygende,  de  yoden,  dar  to  rade  gynghen. 

Wo  se  ene  mochten  to  deme  dode  bryngen. 

Dar  horde  vnse  leue  here  mennich  smelyk  word: 

Se  strafifeden  syne  werden  hylgen  bord, 

Se  seden,  dat  he  nicht  were  godes  kynd, 
30  Also  deger  weren  se  vorblynd. 

Syne  gotlyken  ogen  see  verbunden; 


*)  semper]  sq.  MüllenhrLiL 
**)  discreto]  ^ce  Hs, 
V.  4  eyn]  Hs,  immer  en. 
y.  5  geleden]  Hs.  ge  leden  u.  s.  to. 
Y.  7  ersten]  cristen  MrLiL 


42 

Alumme  en  de  grymmighen  yoden  stunden 

Vnde  hadden  en  vor  enen  doren 

Vnde  slogen  en  to  synen  gotlyken  oren. 
35  Se  spreken  smelyken:  bystu  Crist, 

So  entrade,  van  weme  du  geslagen  byst! 

Se  bespygeden  syn  gotlyke  antlat, 

Se  makeden  dat  vul  vnreyne  vnde  nat,  — 

0  leuen  vrundes,  wat  groter  smaheyt  was  em  dat! 
40       Höret,  wo  vnse  leue  here  wart  vor  Pylatum  gebracht! 

Dar  wart  he  so  rechte  ouele  bedacht: 

Se  seden,  dat  vnse  here  were  eyn  droghenere 

Vnde  lerede  deme  volke  ok  valsche  lere. 

Pylatus  sende  vnsen  heren  hen  to  herodes;  V-  3a] 

45  De  wart  sere  gevrowet  des: 

He  mSnde,  dat  he  were  eyn  touerer 

Vnde  ok  der  lüde  gokeler. 

Herodes  hadde  gerne  wunder  van  em  geseen; 

Des  enmochte  em  doch  nicht  bescheen. 
50  He  began  vnsen  heren  vele  to  vraghen, 

Vnde  de  yoden  begunden  ouer  em  sere  to  klaghen; 

Vnse  here  sweech  al  stylle  vnde  wolde  em  nicht  berichten, 

Do  bespottede  Herodes  Jhesum  Cristum  myt  alle  synen  knechten, 

He  toch  em  eyn  doren  kleyt  an 
55  Vnde  let  en  also  wedder  to  Pylatum  gan. 

Dat  iSet  vnse  leue  here  myt  groter  dult 

Vor  vnse  sundychlyken  schult. 

Höret,  wo  vnse  leue  here  vmme  vnse  sunde 

Yamerliken  vmme  eyne  zule  wart  gebunden! 
60  Also  mortlyken  sere 

Wart  do  geslagen  vnse  werde  tniten  here, 

Lat  an  al  synem  lychamme  nicht  heles  enbleefF 

Vnde  syn  dure  blöd  ouer  alle  syn  leuent  dreif. 

Se  vlechteden  eyne  scharpe  dorne  kröne; 
65  De  druckeden  se  an  syn  houet  schone, 

Dat  syn  hylge  dure  blot 

Ouer  syn  hilge  antlat  vlot. 

Dar  worpen  se  vort  ere  vule  spekelen  an, 

Dat  he  wart  gestalt  alse  eyn  spyttels  man. 
70  Se  slogen  syn  hilge  houet  myt  enem  rore 

Vnde  belacheden  Marien  kynt  alse  enen  doren; 

Se  togen  em  eyn  purpuren  kleyt  an  vnde  vyllen  vp  ere  knee 


35  spreken]  sproken  M.-L. 

58  vnse]  syne  durchgestrichen,  vnse  darübergeschrieben,   Hs. 

59  Yamerlyken]  yemerlyken  M,-L. 

62  lychamme]  lychname  M^-L.    Hs,:  lychäme. 

64  vlechteden]  So  oder  vluchten  wird  zu  lesen  sein,    Hs»:  vluchteden. 

67  antlat]  andlat  M,-L, 


43 

Ghegrutet  systu,  der  yoden  koningh!  hSnlyken  spreken  see. 
Dar  negest  wart  vnse  leue  here  vor  gherichte  getogen 
75  Vnde  menniger  hande  wijs  valsclilyken  beloghen. 

Eyn  valsch  ordel  wart  ouer  em  gedan, 

Dat  me  ene  scholde  an  eyn  kratze  slän. 

He  droch  synes  sulues  crutze  vth  der  stat; 

Tho  groter  smaheyt  schach  em  dat. 
80  Se  hangeden  en  daran  lyk  enem  mysdedegen  deue. 

Do  bewysede  he  vns  syne  groten  leue, 

In  deme  dat  he  vor  syne  vygende  bat, 

Dar  he  af  geleden  hadde  pyne  vnde  groten  hat. 

Syner  drofnysse  was  noch  vele  mere: 
85  He  leyt  bynnenwendych  alto  grot  herte  swere, 

Do  he  syne  werden  moder  Marien 

Horde  bytterlyken  sere  wenen  vnde  scrygen. 

Dar  weren  ok  twe  mordere  gevangen; 

Dar  wart  he  smelyken  twyschen  gehanghen. 
90  Deme  enen  vorgaff  he  in  der  latesten  stunde 

Vmme  eyne  körte  ruwe  al  syne  sunde. 

Vnse  leue  here  rep  ok  eynen  yamerlyken  schrey:        U-  4a] 

Hely,  hely,  lamazabathani! 

Dat  ys:  myn  got,  myn  got,  worvmme  hestu  my  vorgeten? 
95  Do  bespotteden  en  de  yoden  vnde  dar  entyegen  repen: 

Kum  hijr  nedder  van  deme  crutze,  bystu  Crist, 

So  wyl  wij  louen,  dattu  godes  sone  bysti 

Dar  negest  eschede  vnse  leue  here  drynken; 

Do  leten  se  em  etyk  vnde  gallen  schenken. 
100  Dar  neghest  sprak  he:  consummatum  est! 

Vnde  ok:  in  dyne  hende  bevole  ik,  vader,  mynen  geyst! 

Also  leyt  do  den  bytteren  dot  vnse  leue  here. 

Ok  wart  syne  hilghe  syde  doresteken  myt  enem  spere; 

Dar  vWt  vth  water  vnde  blot. 
105  Dar  sach  me  do  an  den  creaturen  yammer  grot: 

De  harden  steyne  toreten  van  synen  pynen, 

De*sune  let  van  groter  drofnisse  ere  schynent, 

De  erde  began  van  grotem  yammer  to  beuen, 

De  doden  in  den  grauen  begunden  ok  wedder  to  leuen.  — 

110  Leue  vrunde,  gy  hebben  hört,  wat  leden  het  Jhesus  Cristus  vnse 
Nu  wyl  ik  juw  lesen  noch  vuste  mere:  [leue  here. 

Dat  lydent  sunte  Marien,  dat  wyl  wij  hijr  nu  anheuen. 
God  late  juw  so  lange  leuen. 


73  spreken]  spraken  M,-L.    Bs,:  spuken. 

95  entyegen]  entgegen  M.-L: 

96  van]  von  M.-L. 

101  bevole]  bevele  ilf.-X. 

110  leden]  Hs,  si^eleden.    Das  ghe  scheinbar  von  späterer  Hand, 


44 

Dat  gij  syne  hulde  vordenen,  — 
115  Vnde  helpet  huden  sunte  Marien  wenen! 

Betrachtet  hüten  myt  vlyte  ere  byttercheyt, 

De  se  so  swarlyken  leyt 

Vmme  eres  leuen  kyndes  dot, 

Dar  he  vns  mcde  geloset  heft  vth  aller  not! 
120  Hijr  vmme,  gij  vrowen  vnde  ok  gij  man, 

Latet  juw  ere  lydent  to  herten  gan! 

Bewenet  dat  van  herten  ynnichliken, 

Dat  gij  mögen  myt  vrowden  ewychlyken 

Myt  gode  vnde  myt  Marien  wesen 
[M,  125]   Vnde  vor  der  ewygen  helle  genesen! 

Dat  vns  dat  allen  beschee. 

So  gat  sytten  vp  juwe  knee, 

Spreket  eyn  Pater  noster  myt  ynnicheyt 

Vnde  ok  Aue  Maria  to  juwer  seien  salycheyt! 
Johannes  post  Pater  noster  dicit  ad  omnem  populum: 
130  Ghat  sytten,  gy  leuen  kynder,  an  dessen  guden  daghe, 

Höret  der  reynen  junckfrowen  Marien  weynent  vnde  klaghe! 

Beata  virgo  Maria  incipit  hie  planctum  suum  dolorosissimum 
deuotissime.    Psalmus : 

III.  *Anxiatus  est  in  me  Spiritus  mens, 
*In  me  turbatum  est  cor  meum! 

[M.  134]  *Nu  bedrouet  sik  myn  geyst      an  mynem  herten  sere, 

*Noch  mer  wen  gy  wyf  gewan      dorch  mynes  kyndes  ere.  l^-  Sa] 

Sancta  Maria  dicit  et  vertit  se  ad  popuhim: 
0  aller  barmhertigeste  god, 
135  Wo  grot  ys  myne  klaghe  vnde  myn  not 

Vmme  Jhesum  Cristum,  den  leuen  sone  myn! 
Ik  vruchte,  he  mot  in  groten  noden  syn. 
Ach  woste  yk,  wor  yk  mochte 
Ghan,  dar  yk  ene  sochte! 
140  Dar  gynge  yk  myt  wyllen  gerne  hyn, 
Scheidet  ok  kosten  dat  leuent  myn. 
Beata  virgo  cautat  hoc: 

IV.  *Conturbata  sunt  omnia  ossa  mea^  et  anima  mea  turbata  est  valde, 

Sancta  Maria  statim  dicit  ad  Johannem: 
Johannes,  myn  leue  5m,  wat  mach  dat  beduden? 
Ghynnert  synt  gesammelt  vele  lüde, 
Se  ropen  lüde  und  beren  swar. 
[M.  148]  Eya  nu  gha  myt  my  aldär, 

Lät  vns  beseen,  wat  see  bedryuen! 


119  mede  geloset]  ^gdoset  »mede  Es, 
122  van]  von  M.-L. 
Nach  131  Psalmus]  Versus  M, 
133  noch]  nach  Es, 


4S 


Sanctus  Johannes  respondet: 

Neen,  Maria  leue  medder,  wij  moget  leuer  blyuen! 
De  yoden  synt  eres  ouermodes  also  vil, 
Vor  war  ik  dy  dat  saghen  wyl. 
150  Se  broehten  sunte  Peter  darto  in  desser  nacht, 
Dat  he  synes  heren  vorsok  vnde  syner  macht; 
Schege  my  armen  manne  ok  also, 
Des  worde  yk  nummer  vro. 

Sancta  Maria  respondit: 

Johannes,  myn  vil  leue  vrund, 
[M.  158]  Twyde  my  an  desser  stund 
Vnde  ga  myt  my  aldar, 
Wente  yd  ys  dar  mennich  var! 
Lat  vns  beseen,  wat  se  bedryuen! 
Ik  wyl  stede  by  dy  blyuen; 
160  Myt  der  warheyt  schal  tu  dat  beseen: 

Ik  wyl  vaste  stan  vnde  ok  nicht  van  dy  vleen 
Sume  nicht!  wij  mögen  nu  nicht  lenger  stan. 

Sanctus  Johannes  respondet: 

Maria,  leue  medder,  yk  wyl  gerne  myt  dy  gän. 
Scheide  yk  ok  darvmme  lyn  den  bytteren  dot, 
[M.  168]  Ik  vorlate  dy  nicht  in  desser  groten  not. 

Yalde  modicum  transeunt,  scilicet,  si  est  opus,  usque  ad  medium  circuli. 
Et  sancta  Maria  statim  incipit  cantare: 

*Owe  des  ghandes,  des  yk  gha 

*Myt  yamer  vnde  myt  ruwen!  [f.  6a 

*Myn  kynt  an  deme  crutze  steyt, 

*Myn  leyt  wil  sik  vornuwen.  (Hie  imponit  gladium). 

170  *Owe,  owy,  owe 

*Des  gandes,  des  yk  nu  ghe! 
*Ik  mot  scrygen  yummermer: 
*Owe,  owy,  owe! 

*Bedrouet  synt  de  synne  myn, 
175  *Went  de  heylant  ys  in  pyn, 

*De  myn  kynt  ys  vnde  ok  myn  god 
*Vnde  der  enghel  sabaoth. 


Nach  146  respondet]  ricmum  dicit  M. 

151  vorsök]  versök  M. 

Nach  153  respondit]  ricmum  dicit  31,  Es.:  r'fidit.  Äehnlich  nach  162, 
187,  827. 

161  van]  von  M. 

Nach  169  imponit]  deponit  M.  Die  Worte  Hie  imponit  gladium  stehen  in 
der  Hs,  über  owy  owe  des. 


4« 

*Owy,  owe! 

*Owe,  leyder  wat  ik  nu  vynde 
180  *An  mynem  herten  truwen  kynde!  (Hie  deponit  gladium). 

*Wor  schal  ik  arme  maget  blyuen? 
*Dot,  kum  her  vnde  my  vorswynde! 
Sancta  Maria  extendit  manum  ad  filium  hie  et  dicit  ad  sanctum  Johannem: 
See,  Johannes  leue  öm, 
Wat  ys  gehanget  vor  vns  an  den  bom, 
[M.  187]  Ys  yd  eyn  mynsche  edder  eyn  worm? 

Id  wyndet  sik  in  den  neghelen  vnde  drift  groten  storm; 
Id  mot  in  groten  bytteren  pynen  syn. 

Sanctus  Johannes  respondet  plangendo: 

Owe,  Maria,  dat  ys  dat  leue  kynt  dyn! 

See,  wo  yd  gevyllet  stat 
190  Vnde  ok  vp  synem  hilgen  houede  hat 

Van  Schärpen  dorne  eyne  kröne! 

Dat  hilge  blot  vlut  ouer  syn  antlat  schone, 

Ok  ouer  syne  ogen  bet  in  syne  munt. 

0  Maria,  see,  wo  yd  steyt  gewund: 
195  Dat  mochte  eynem  stene  entfarmen! 

0  leuen  kyndere,  helpet  dat  altomale  bekarmen! 

Sancta  Maria  respondet: 

Owe,  ys  dat  myn  leue  truten  sone? 
Ik  wolde,  dat  syne  scharpen  domekrone 
Vp  mynem  houede  sete  an  dessen  stunden, 
[M.  202]  Vnde  syne  mennichualdigen  depen  wunden 
Vor  em  weren  an  mynem  lyue, 
Vppe  dat  he  mochte  leuendich  blyuen. 

Et  cantat: 
*Owe,  yamer  vnde  notl 
*Owe,  mynes  leuen  kyndes  dot, 
205  *Den  ik  an  herten  drage  U-  "7*] 

*Vnde  so  yamerliken  klaghel 

*Yo  gha  ik  wedder  vnde  dort, 
*Noch  entret  hijr  nemant  vort, 
*De  desse  martere  beweynede! 
210  *Owe,  elende!  (Hie  plangit  cum  manibus). 


178  Owy]   Owe  owy  M,  —  Die  Zeile  ist  wegen  des  Taktes  von  der  fol- 
genden zu  trennen, 

190  synem]  synen  M,    Es.:  syne. 

194  0]  0  we  M. 

195  bekarmen]  bebarmen  M. 

200  mennichualdigen]  mennichvoldigen  M, 


47 

*Owy,  owe  my  hüten  ynde  jummermer 
*Vmme  mynes  kyndes  dot! 
*Myn  kummer  ys  so  rechte  grot. 
*Owy,  owe! 

Et  dicit  vlterias: 
215  Eya,  moderlyke  herte, 

Wat  lydestu  pyne  vnde  smerte! 

Dominus  Jhesns  dicit  habens  crucifixum  ante  se: 

Myn  Volk,  wo  seer  hestu  dy  an  my  gewrakenj 
Ik  hebbe  dy  doch  nicht  to  leyde  gedan  edder  gespraken? 
Myn  Volk,  yk  vorede  dy  ouer  dat  wylde  meer 
[M.  221]    Vnde  vordruckede  Pharaonis  beer; 
Ik  reghende  dy  engheisch  brod 
Yn  der  wostenyge  to  dyner  not: 
Darvmme  hestu  my  ghevanghen 
Vnde  darto  an  dat  crutze  gehanghen! 

225  De  vosse  hebben  ere  kulen, 

Dar  se  ynne  schulen, 

De  vögele  hebben  ere  neste, 

De  heren  hebben  ere  gheveste,  — 

Des  mynschen  sone  leyder  nicht  enhät, 
230  Dar  syn  kranke  houet  ane  stät. 

Owy  vnde  we,        wart  doch  ny  mynschen  so  we! 

Sancta  Maria  cantat  post  hoc: 

*Ik  ho  rede  enen  rop: 

*Dat  ys  mynt  kynt  Jhesus,  de  myr  geschop 
*Vnde  al  de  werlt  gemeyne; 
235  *Des  mot  yk  arme  schrygen  vnde  weynen. 

*Van  Jherusalem  gy  vrowen, 
*Nu  helpet  huden  schowen 
*Mynes  leuen  kyndes  dot, 
*Dat  hyr  hanget  naket  vnde  blot! 
240  *Owy,  owe! 

Sancta  Maria  dicit  post  hoc  ricmum: 
Ach  wo  grote  pyne  vnde  smerte  U-  8a] 

Lydet  myn  arm  bedrouede  herte 
Vmme  mynes  leuen  kyndes  byttercheyt. 


211  yummermer]  jammermer  M, 

212  Ymme]  umbe  M. 
Nach  214  dicit]  dicat  M. 

Nach  231  post]  Es.:  pt',  ebenso  nach  460,  536,  609,  843.     Vgl  Watten- 
bachf  Anleüung  S,  26. 
236  g>']  om.  M, 


48 

Dat  in  so  groter  not  an  deme  hilgen  crutze  steyt! 
245  Weren  vnse  herte  ok  van  steynen, 

Se  mosten  doch  nu  mede  weynen. 

Sancta  Maria  vertit  se  ad  filias  Jerusalem  dicens  vel  cantans: 

*Weynet,  gij  truwen  susteren  myn, 

*Helpet  my  armen  drouych  syn 

*Vnde  klagen  mynen  not! 
250  *Myn  kummer  ys  worden  grot 

*Vmme  mynes  kyndes  dot. 

Et  dicit  Vitra  ad  filias  Jherusalem: 

Qij  leuen  sustere,  latet  juw  entbarmen 

Huden  ouer  my  vyl  armen! 

Seet  an  myne  smerte  vnde  grote  byttercheyt, 
255  De  yk  an  mynem  horten  drage  ymme  mynes  kyndes  leyt! 

Saucta  Maria  Magdalena: 

V  *0  quantus  ludus 
*Nobis  est  inductus 
*Pre  hac  tristicia! 

*Owe  vns  armen! 

*Got  late  sik  irbarmen 

*Ouer  vnse  grote  leyt! 
Sancta  Maria  Magdalena  vadit  ad  medium  et  dicit  ricmum: 

Owe,  wo  grote  yamercheyt 
[M.  264]  Vns  armen  vrowen  nu  besteyt 

Dorch  de  bytteren  martere  vnses  leuen  heren, 

Den  hüten  de  yoden  myt  groten  vneren 

Vnde  myt  vnschult  hebben  to  deme  dode  bracht! 

Eya,  dyt  ys  wol  eyn  bedrouet  dach, 
2G5  Dat  wij  ene  vor  vns  hanghen  seen! 

Wo  mochte  vns  groter  leyt  bescheen! 

0  leue  here  Jhesu  Criste,  wo  gherne  storue  yk  vmme  dy, 

Wente  van  groten  sunden  hestu  gheloset  my. 
Et  cantat  vlterius  pro  gratiarum  actione: 

*Ghelauet  systu,  here  Jhesu  Crist, 
270  *Went  du  also  barmehertich  byst, 

*Dattu  dy  yo  wult  irbarmen 

*Ouer  my  vyl  armen! 

*Du  best  geloset  my, 

*Des  wyl  yk  jummer  lauen  dy. 

Maria  Magdalena  dicit  statim  ad  beatam  virginem: 
275  0  Maria,  eddele,  reyne  maghet, 

Dyn  grote  lydent  sij  deme  leuen  gode  gheklaghet. 

244  Nach  in  Ha,:  syn  durchstrichen. 
249  mynen]  myne  M. 

V  0]  Heu  M. 

257  irbarmen]  erbarmen  M, 


49 


Mater  Johannis  ewangeliste  cantat  post  hoc: 

VI  *c7bw  auctor  lucis 
*Nunc  in  ligno  crucis 
*Stat  in  angustia, 

*Nu  sy  wij  myt  sorgen  [f-  9a] 

*Huten  gar  vorborgen 

*Vnde  in  der  yamercheyt. 

Mater  Johannis  dicit: 
[M.  288]   0  WO  grote  not  vnde  smerte 

Lyden  nu  vnse  bedroueden  herte, 

Wente  wij  Jhesum  Cristum,  der  waren  sunnen  schyn, 

In  groter  yamercheyt  vor  vns  hangen  seen! 

0  leuen  kyndere,  bewenet  nu  vnses  heren  dot, 
285  Vppe  dat  he  vns  mote  losen  vth  aller  not! 

0  leue  here  Jhesu  Criste,  mochte  yk  nu  myt  dy  steruen 

Vnde  also  dyne  hulde  vorweruen, 

Ik  sumede  nicht  bet  tho  morghen 

Vnde  wolde  dar  ok  nicht  vore  sorghen. 
290  Maria,  leue  suster,  dyn  grote  lydent  vnde  weynen 

Mochte  vntfarmen  deme  harden  steyne. 

Sancta  Maria  vertit  se  ad  populum  et  dicit: 

Ach  wo  grote  pyne  vnde  smerte 

Lydet  myn  arme  bedrouede  herte 

Vmme  mynes  leuen  kyndes  byttercheyt, 
295  De  in  so  groter  not  an  deme  hilgen  crutze  steyt! 

Weren  vnse  herte  ok  van  steynen, 

See  mosten  doch  nu  mede  weynen. 
Maria  cantat: 

*Vrunt  Johannes,  neue  gute, 

*Help  my  armen  godes  moter 
300  *Klagen  mynes  kyndes  leuent, 

*Dat  deme  dode  ys  gegeuenl 

*0  wat  Cristus  duldet 

*Vnde  an  deme  crutze  sweuet 

*Gar  al  vnuorschuldetl 
Sancta  Maria  ad  filium  suum  heuedictum  dicit  hoc  et  ad  sanctum 
Johannem  ewangelistam: 
305  0  wy  vnde  we,  wo  grot  herteleyt 

Ys  my  armen  bedroueden  moder  nu  bereyt, 

0  leue  kynt,  vmme  de  bytteren  marter  dynl 

Hijr  vmme,  Johannes,  leue  neue  myn, 

Help  my  armen  moder  beklagen  vnde  beweynen 
310  Jhesum  Cristum  den  vyl  reynen, 


280  wo]  we  M. 

NI«d«rdeutiohei  Jfthjrbaoh  XXIV. 


50 

Den  de  yoden  hebben  gevanghen 
Vnde  ok  an  dat  hilge  crutze  ghehangen! 
Leue  om,  lat  dy  dit  to  herten  gän, 
Wente  he  dy  alle  gud  heft  gedänl 

Sanctus  Johannes  cantat  et  vertit  se  ad  populum: 

VII  ^Tristor  et  cundi  tristantur 
*De  tua  tristicia; 
*[Omne$J  Tecum  lacrimantur^ 
*jEructant  suspiria. 
*Hic  rubescit  oadus^ 
*Flet  fidelis  poptdf4S 
*De  Crisii  mesticia. 

[m.  329]  *Maria,  moder  vnde  maget  reyne, 

*Yk  byn  dyner  suster  kynt. 

*Dyn  grote  scrygent  vnde  dyn  weynent 

*Klagen  alle,  de  hijr  synt.  P-  lOa] 

*Hijr  wert  vyl  mennich  oge  rot 
320  *Vmme  dynes  kyndes  dot, 

*Dat  hijr  hanget  ver  vns  blot. 

Johannes  vltra  dicit  ad  Mariam,  matrem  Cristi: 

Maria,  leue  medder,  he  scheide  eyn  steynen  herte  dragen, 

De  dynes  kyndes  dot  nicht  künde  helpen  beklagen; 
325  Wart  gy  mynsche  so  steynen, 

De  nu  myt  vns  nicht  künde  weynen? 

Maria,  leue  medder,  we  nu  wyl  rechte  ouerdencken 

Vnde  ok  in  syn  herte  sencken 

Dyn  weynent,  dyn  scrygent,  dynes  reynen  herten  not 
330  Vnde  dynes  leuen  kyndes  bytter  dot, 

De  mot  myt  dy  trurent  han 

Vnde  aller  werlde  valsche  vrowde  län. 

Sancta  Maria  Magdalena  et  mater  Johannis  ewangeliste  simul  cantant: 

Vni  *0  quam  tristis  et  afflicta 
*jPwä  iUa  benedicta 
*  Mater  vnigeniti! 

*Quis  est  homoy  qui  non  fleret^ 
*Matrem  Cristi  si  videret 
*In  tanto  supplicio? 

Mater  Johannis  dicit  ricmum: 

Ach,  ach,  wo  sere  lyde  wy  grote  swere 

Vmme  dy,  o  leue  truten  here! 


VII  [Omnes]  om.    Hs.    8.  die  Änm.  zu  den  Mdodieen, 

318  Klagen]  klagent  M. 

332  Vor  valsche  Ha,:  vas  dwrchsirichen. 


51 


Sancta  Maria  cantat  et  vertit  se  ad  occidentem: 

*We  helpet  klagen  myn  grote  leyt? 

*Myii  yamer  de  ys  worden  breyt. 
[M.  355]  *Wo  kan  ik  arme  dat  nu  dragen, 

*Went  yk  in  alle  mynen  dagen 

*Ny  vomam  sulke  swere! 

*Horen  noch  seen  yk  enkan; 
340  *So  grot  leyt  ny  wyf  gewan, 

*So  yk  arme  nu  dulde, 

*Went  te  steinet  ane  schulde; 

*Dat  komet  van  syner  lere. 

Hie  Maria  virgo  inspicit  filium  et  eleuat  manus  ita  cantans: 

*Trut  sone  myn, 
345  *De  moder  dyn 

*An  desser  stunt 

*Vt  herten  grünt 

*Dy  byddet  ynnichliken:  (Hie  subtrahit  manus). 

*Giflf  my  dynen  dot 
350  *In  desser  notl  (Hie  tangit  pectus). 

*Myn  herte,  brich, 

*Went  ik  see  dich 

*Hangen  so  yamerlyken! 


*Hertenkynt,  sprych, 
[f.  IIa]    *Myn  not  ys  so  bytterlich! 
*Trut  sone  wert, 
*My  geyt  eyn  swert 
*Van  yamer  dorch  myn  herte 


*Do  vp  dyne  ogen,  see  my  an, 
360  *Lose  myner  sorgen  bant! 
*Trut  sone,  kynt, 
*ßlodich  dyne  lede  synt, 
*Dat  gift  my  grote  smertel 


(Hie  Johannes  eapit  gladium  ambabus 
manibus,  cum  eo  tangens  virginis 
pectus  genubus  flexis.  Et  Maria 
cantat  vlterius). 

(Hie  eleuat  oculos  ad  filium). 


(Hie  vertit  se  ad  oeddentem  et  tan- 
git pectus). 


*Brich,  herte  myn,  brich, 
365  *Went  yk  hijr  sta  so  bytterlich! 

*So  enmach  nemant  trösten  mych, 

*Men  de  dot  alleyne. 

*Ik  bydde  dy,  dot, 

*Kum,  lose  my  vth  desser  not! 
370  *My  ys  worden  myn  herte  dot, 

*Ik  enmach  nicht  mer  weynen. 

*Eya  valsche  yodenkynt, 


(Hie  vertit  se  ad  aquilouem). 


Nach  855:  Die  Note  steht  als  lieber schrift  mitten  im  Text, 
Nach  858:  Die  Note  neben  V.  357  M, 
867  Men]  wen  M, 


Hs. 


62 

*Wo  synt  gy  myt  synnen  blynt, 
*Dat  gy  myn  trut  leue  kynt 
375  *  Aldus  ane  schult  vorderuen! 
*Wat  han  ik  arme  ju  gedan, 
*Dat  gy  myn  leuent  lan 
*In  so  groter  swere  stan? 
*Yk  wünsche  myt  em  to  steruen. 

Hie  Maria  Ma^^dalena  et  mater  Johannis  cantant  secundo  simul  sicut  prios  can- 
ticum  „0  quam  tristis  et  afflicta''  s.  et  mater  Johannis  dicit  ricmum  „A.ch  ach,  wo 
sere'^  vt  priur.  Post  hoc  statim  heata  virgo  Maria,  si  potest  hoc  commodose  iieri, 
incipit  secundo  cum  omni  deuocione  cauticum  ,,We  helpet  klagen  myn  grot  leyt? 
Myn  yamer  de  ys  worden  breyt*'  vt  prius.  Et  cantat  ex  integro  cum  omnibus 
gestibus  sicut  prius.    Sancta  Maria  quando  finiat  canticum  istud  secundo  dicit  ricmum: 

[M.  400]  Eya  schone  bouen  alle  schone, 

Eya  herteleue  sone, 

Wor  ys  dyne  schone  hengevaren? 

Du  werest  de  allerschoneste  gebaren, 

De  gy  van  moderlyue  gebaren  wart, 
385  Also  wunnychlyck  vnde  tzart! 

Dy  weren  dyne  wanghen, 

Oft  se  myt  rosen  weren  behanghen; 

Dyn  antlat  scheen  also  de  sunne, 

Dyn  ogenblyk  was  also  eyn  vrolyk  wunne. 
390  0  leue  sone  Jhesu  Crist, 

Wo  sere  du  nu  gewundet  byst! 

Dy  synt  dyne  lede  van  blöde  rot,  V-  12a] 

Wentu  an  deme  crutze  lydest  grote  not. 

Eya,  du  valsche  yoden  deyt, 
395  Du  werest  dar  sere  to  bereyt 

Dattu  myn  leue  kynt  mochtest  bevleckcn  1 

Ik  wyl  dat  wedder  bedecken:  (Hie  velat). 

Id  schal  nicht  lengher  naket  stan, 

Mynen  dok  wyl  yk  em  vmme  slän, 
400  Wente  yk  arme  moder  Marie 

Eynen  anderen  doek  wedder  lye. 
(Sancta  Maria  accipit  hie  pannum  de  serico  album,  cum  quo  tegit  lumbos  cradfixi, 
quem  iuuenis  quidam  tenet  cum  gladio  Symeonis  et  statim  subdit). 

Leuen  kyndere,  my  ys  grot  not,  dat  yk  weyne. 

0  lilaria  Magdalene, 

0  wat  lydet  nu  dat  leue  kynd  myn 
405  Vnde  ok  de  werde  truten  meyster  dynl 


Nach  379:  canticum]  cantum  M,  —  finiat]  flniverit  3f. 
384  moder]  modder  M. 
386  Dy]  wy  M. 
392  van]  von  M. 
395  dar]  da  M. 


53 


Maria  Magdalena  respondet: 

Maria,  aller  junckfrowen  eyn  ere, 

Ik  bekenne  wol,  wat  myn  leue  traten  here 

Nu  lydet  vor  yns  allen; 

Ik  mot  van  ruwen  nedder  vallen 
410  Vnde  beweynen  syn  grot  herteleyt. 

0,  wo  he  nu  an  deme  crutze  steyt!  (Eleuat  oculos.) 

Eya  Maria,  neen  mynslik  herte 

Kan  begrypen  syn  lydent  vnde  grote  smerte! 

0  du  valsche  yodendeyt, 
415  Du  makest,  dat  yk  mot  syngen  eyn  klagheleyt! 
Maria  plangit  in  medio  circulo  (Maria  scilicet  Magdalena)  cantando  vt  sequitur: 

*Maria,  moder,  reyne  schryn, 

*Dyn  klagent  wundet  sere  myn, 

*Darto  de  pyn 

♦Des  leuen  truten  heren  myn! 
[M.  440]  *Here,  wo  grot  ys  nu  dyn  not! 

*Beweynen  mot  yk  dynen  dot. 

*Der  gnaden  sot 

*Lyt  den  starken,  swaren  stot. 

*Ik  laue  dy,  leue  here, 
425  *An  mynem  herten  sere 

*Nu  vnde  jummermere; 

*Wo  gud  was  dyne  lere! 

*Des  lyde  yk  grote  swere, 

*Wor  yk  my  henne  kere, 
430  *0  koningk  aller  eren! 

Maria  Magdalena  dicit: 

0  du  arme  yodenkynt, 

Wo  sere  bystu  nu  vorblynt, 

Dattu  mynen  leuen  truten  heren 

Myt  so  groten  vneren 
435  Ghebunden  hefst  vnde  ghevanghen, 

Dartho  in  dat  crutze  ghehanghen! 

0  Maria,  syn  lydent  heft  vnse  herte  dorgesteken,  U-  I3a] 

Also  dat  wij  alle  nicht  vele  mer  konen  spreken ! 
Alle  gij  leuen  vrunde,  de  gij  hijr  nu  vmme  stän, 
440  Latet  juw  vnses  heren  lydent  to  herten  gan! 
Wylle  gij  na  dessem  leuende  myt  vrowden  syn, 
So  danket  em  vor  desse  grote  sware  pyn! 

Sancta  Maria  planctum  istum  cantat  bis  et  eleuat  brachia  et  plangit  cum  manibus 
et  hoc  quando  pausat  et  tacet. 

*Owy,  owe,  wat  lydet  nu  myn  herte? 
*Owy,  owe,  dat  lydet  grote  smerte! 


411  nu]  om  M. 

Nach  415  scilicet]  otn  M. 


54 

445  *Owy,  owe,  myr  ys  rechte,  so  en  swert      (Hie  expandit  manus). 

*Dorch  myne  zele  vnde  ok  dorch  myn  herte  vert! 

*0,  owe,  dat  ys  my  nu  beschert! 

*0,  owe,  Schach  my  ny  so  leyde! 

Virgo  Maria  dicit  ylterius  ad  populum: 

Nu  schowet,  gij  salygen  lüde, 
[M.  470]  Desse  groten  martere  hude! 

Van  yamer  vnde  van  smerte 

Dorchghesneden  ys  myn  herte. 

Hie  tangit  cor  eius  cum  gladio  dicens  sie: 

Schowet,  wo  Symeonis  grymmige  douendige  swert 

Dorch  myne  sele  vnde  ok  dorch  myn  herte  vert! 
455  Gy  saligen  vrowen  vnde  man, 

Latet  juw  dat  seer  to  herten  gan 

Vnde  byddet  den  ryken  got, 

Dat  he  juw  behode  vor  alsodane  not, 

Dat  gij  an  juwen  kynden 
460  Nummer  aisulken  yamer  vynden! 

Mater  Johannis  ewangeliste  cantat  post  hoc: 

*Ach,  wo  sere 

*Lydestu,  here, 

*Grote  pyne 

*Vmme  de  dynen, 
465  *Bome  der  barmeherticheyt! 

*Ik  wyl  lauen 

♦Allen  bauen 

*Dyne  gnade 

*Vro  vnde  spade 
470  *Alle  tyt  myt  ynnicheyt. 

Et  dicit  vlterius; 

Jhesu  Criste,  dyn  grote  herteleyt 

Vnde  Marien,  de  so  drouich  hijr  vor  vns  steyt, 

Maket  mennighem  syne  oghen  rot. 

Help  vns,  leue  here,  vth  aller  not! 
475  Tröste  myne  leuen  susteren  Marien 

Vnde  ok,  de  nu  vmme  dy  weynen  vnde  scrygen. 

Hie  vertit  se  ad  populum  beata  virgo  Maria: 

*Groter  klage  ys  myr  not; 
*Owe,  leghe  yk  vor  en  dot! 

*Schypper,  vader  ys  he  myn,  U-  14a] 

480  *Vnde  yk  syn  gebarerin. 


*Syne  wunden  dot  myr  we; 
*Myner  klage  ys  noch  mer, 


459  kynden]  kynderen  Hs, 

473  mennighem]  mennighen  M.  —  Hs.  menighe. 


55 

*Dattu  herteleue  trut 

*Wedder  my  nicht  machst  werden  lut! 

(Vertit  se  ad  filium). 
485  *Hertenkynt,  nu  tröste  mych, 

*See  my  nu  an  vnde  sprich, 

*Wente  ik  in  den  sweren  sta 

*Vnde  ok  nicht  weyt,  wor  yk  gha! 

Hie  Maria  virgo  leuat  oculos  ad  filium  et  dicit: 

Eya,  herteleue  kynt,  mochtestu  my  doch  tospreken! 
[M.  510]  Myn  herte  mot  anders  mydden  entwey  breken. 

Inspicit  filium  cantans: 

*Spryk,  leue  kynt  myn,  an  desser  stund 

*Vth  dyner  gotliken  munt: 

*We  schall  myn  trost  werden 

*Hijr  vppe  desser  erden? 

Et  dicit: 
495  Eya  moderlyke  herte, 

Wat  lydestu  pyne  vnde  smerte! 

Ik  see  mynen  leuen  sone  weynen: 

Ja  were  myn  herte  ok  steynen, 

Id  moste  doch  nu  tobreken. 
500  Eya  leue  sone,  kondestu  spreken!  (Inspicit  filium.) 

Spryk  my  doch  nu  eyn  wort  to, 

Dat  my  jummer  wol  do 

De  wyle  dat  yk  na  dy  leue! 

Hijr  steyt  Johannes,  myn  leue  neue, 
505  De  ys  gar  eyn  drouich  man; 

0  leue  kynt,  sprik,  wat  schole  wij  beyde  angan? 

Dominus  Jhesas  dicit  hie  ad  matrem  suam: 

Vrowes  name,  do  na  myner  lere: 

Weyne  vnde  scryge  nicht  so  sere! 

Dyn  grote  weynent  vnde  scrygent 
510  Myne  bytter  marter  vornyget. 

Allent,  dat  an  my  nu  wert  gewraken, 

Dat  hebben  de  propheten  van  my  gespraken. 
Et  cantat  sie: 
IX.  *Ä?Zy, 

*Lafnaeabathani? 

Dominus  Jhesus  dicit  ricmum: 
Myn  god,  myn  hemmelsche  vader,  see  an  myr! 
Wes  hestu  my  vorlaten  hijr 
[M.  536]  In  so  bytterlyker  swere, 


Nach  488  virgo]  om,  M. 
491  Spryk]  0  spryk  M. 
512  van]  von  m. 


56 

Meer  den  sandes  heft  dat  mere? 

Seet  altomale  an  myk: 

Wart  gy  martere  des  ghelyk, 

De  yk  vor  den  sunder  nu  lyde?  [f.  loa] 

520  My  aller  werlde  wyde 

Ys  nu  worden  alto  enghe. 

Ach,  myn  not  ys  nu  alto  strenghe! 

Ik  byn  eyn  worm  vnde  nenem  mynschen  gelijk, 

Eyn  spot  der  werlde  bekenne  yk  myk. 
525  Hemmeische  vader,  my  nicht  vorlate, 

Wente  alle  dynck  stan  an  dynem  rate! 

Maria  virgo  respondet: 

Nu  hebbe  ik  vorlaren  allent,  dat  yk  hän, 

Vnde  ok  allent,  dat  yk  gy  gewan. 

My  deyt  not,  dat  yk  drouich  byn: 
530  0  leue  sone,  wor  schal  dyne  arme  moder  hin? 

We  helpet  my,  vnde  we  gift  my  räd 

Van  alle  den  luden,  de  hijr  vmme  stät? 

0  leue  kynt,  schal  ik  nicht  myt  dy  steruen, 

Men  aldus  yamerlyken  vorderuen, 
535  So  bedenke,  leue  sone,  myn  arme  elende  leuent! 

Myn  lijf  vnde  myne  zele  hebbe  yk  dy  ghegheuen. 

Jhesas  cantat  et  post  hoc  dicit  ad  matrem: 
X  ^Midier,  ecce  fUius  tuus! 

Werde  maget  vnde  moder  myn, 
Johannes  schal  dyn  hoder  syn, 
Hebbe  ene  tho  eneme  kynde 
[M.  562]  —  Id  wyl  sik  nu  anders  nicht  vynden  — 
Vnde  lat  dyn  grote  weynent  syn: 
Dyn  lydent  ys  my  also  grote  pyn! 
Dar  vmme  byn  yk  van  dy  gebaren, 
Dat  myne  vrunde  nicht  werden  loren. 

(Sancta  Maria  plangit  semel  cum  manibus,  et  Johannes  apponit  gladium 

Symeonis.) 

545  *Owy,  owe  der  wesselingen  schiebt, 

*De  hüten  schut  an  mych! 

*Seed,  wo  dyt  scharpe  swerd 

*Dorch  myne  zele  verdI 

Et  dicit  eleuata  facie  ad  filium: 

Leue  kynt,  mynem  herten  ys  so  banghe, 
550  Vnde  dat  mot  waren  noch  so  lange,  — 

Och  mochte  yk  myt  dy  lyden  den  bytteren  dot! 


528  eyn]  enem  M, 
530  wor]  wo  31, 


67 

Myn  lydent  ys  nu  mer  wen  to  grot. 
0  alder  leueste,  yk  mot  nu  van  dy  scheyden, 
Sprek,  leue  kynt,  we  tröstet  nu  vns  beyden? 
555  Johannes,  leue  dm  myn, 

Ik  wyl  dy  gerne  horsam  syn. 

Johannes,  wij  vorlesen  an  desser  stund 

Jhesum  Cristum,  vnser  hertenallerleuesten  vrund. 

Nota:  Maria  Magdalena  et  inater  Joliaiinis  cantant  vt  prius  planctum  „0  quam 

tristis  et  afflicta*'  sq.     Mater  Johannis  dicit  „Ach,  ach  wo  sere**  vt  prius.  — 

Dominus  Jhesus  cantat  et  didt  ad  Johannem: 

XI  *Ecce  niater  iua! 

Et  dicit  ad  Johannem  ricmum: 
Johannes,  junghere  ghute,  U-  16a] 

[M.  583]  See  nu  an  dyne  leuen  moter! 
Ik  mot  nu  van  hynnen  varen, 
Dar  vmme  schaltu  see  wol  vorwaren. 
Ik  mot  nu  wedder  keren 
Tho  mynem  hemmelschen  vader  vnde  heren; 
565  See  schal  nu  wesen  de  moder  dyn, 
Plech  erer  alse  myn! 
Johannes,  do  dorch  dyne  gote: 
Nym  se  an  dyne  hode. 
Tröste  se  leflyken  in  erer  not, 
570  Wan  ik  hebbe  geleden  den  bytteren  dot. 

Johannes  respondet: 

Here  vnde  meyster,  dat  schal  my  ghetemen, 

Ik  wyl  se  gerne  to  my  nemen 

Vnde  vor  myne  leuen  moder  vntfän; 

Ik  wyl  se  nummermer  vorlän. 
575  Gherne  wyl  yk  se  nemen  an  myne  hüte. 

Wat  yk  er  ok  kan  don  to  gute, 

Dat  wil  ik  van  herten  gerne  don  de  wyle  dat  ik  leue. 

0  leue  here  god,  nu  gheue 

Vns  beyden  den  dot, 
580  Wente  yd  ys  vns  warlyken  not! 

Ach  leyder,  de  spegel  wyl  vns  entgän. 

Dar  alle  de  werlt  kan  by  bestän! 

We  kan  nu  syn  trurent  län, 

0  hemmelsche  god,  van  allen  luden,  de  hijr  vmme  stänV 


552  wen]  wan  3f. 

553  alder  leueste]  allerleveste  M,  —  Nach  mot  Hs,:  d  durchstrichen, 

554  we]  wy  Hs, 
Nach  558:  sq]  om.    M, 
562  schaltu]  schalt  du  M, 
565  myn]  my  Hs, 

584  van]  von  M, 


58 

Jhesas  cantat  post  hoc: 
XII  *Pater^  dimitte  eis! 

585  Nu  schal  ok  eyn  ende  syn 

Der  groten,  bytter  marter  myn. 

0  heinmelsche  vader,  yk  bydde  dy, 

An  mynem  ende  twyde  my: 

Vorgiff  nu  ghanslyk 
590  Den,  de  my  so  yamerlyk 

Myn 'leuent  hebben  ghenomen! 

Dat  ende  mynes  leuendes  ys  nu  ghekomen. 
Jhesus  cantat  post  hoc: 

XIII  ^Consummatum  est. 

Aller  Propheten  sproke  synt  nu  vullenbracht, 
De  van  des  mynschen  sone  gy  worden  bedacht. 
Dominus  Jhesus  clamat  valida  voce  dicens: 

XIV  *ln  tnanus  tiMS  comtnendo  spiritum  meum. 

[M.  621]  Ik  bevele  an  de  hende  dyn 

Mynen  geyst,  o  hemmelsche  vader  myn! 

Sancta  Maria  audiens  hoc  cantat  valida  et  lacrimahili  voce  prostemendo  se  ad 
terram,  plangendo  manihus: 

*Owy,  owe,  nu  ys  he  dot! 

Maria  Magdalena  statim  leuat  eam: 

Sta  vp,  junckfrowe  Maria,  vnde  wende  dynen  mot! 
Dynes  kyndes  martere  schal  mennighen  wesen  gfid. 

Sancta  Maria  cantat  secundo  prostemendo  se  ad  terram,  plangendo: 
600  *Owy  owe,  nu  ys  he  dot! 

Mater  Johannis  statim  leuat  eam  dicens: 

Maria,  leue  suster  myn,  [^-  I7al 

Sta  vp  vnde  lat  dyn  grote  weynent  syn! 
Dyn  scrygent  vnde  ok  dyn  weynent 
Vntfarmen  mach  den  harden  steynen. 

Sancta  Maria  cantat  tercio  prostemendo  se  et  plangendo  manibus: 
605  *Owy,  owe,  nu  ys  he  dot! 

Johannes  ewangelista  dicit  leuando  eam: 

Maria,  nuwe  moder  vnde  leue  medder  myn, 
Sta  vp  vnde  lat  dyn  grote  weynent  syn! 


593  vullenbracht]  vuUebracht  M, 
599  mennighem]  mennighen  M, 


59 

Yd  mach  nu  nicht  anders  wesen,  — 
Is  he  dot,  he  mach  wol  wedder  genesen. 

Sancta  Maria  plangit  post  hoc  et  vertit  se  ad  populum: 

610  *Nu  Yomuwet  sik  myn  not, 
*Den  ik  yamerlyken  drage 
^Ynde  so  klegeliken  klage. 

*Owe,  wat  heft  he  gedan? 
*Hedde  gij  em  dat  leuent  län 
615  *Vnde  genomen  myr  dat  lijff! 
*Wat  schal  yk  vyl  arme  wyffV 
*Ik  hyn  syner  worden  anych! 

Johannes  dicit: 

Maria,  nuwe  moder  vnde  leue  medder  myn, 
Och  lat  dyn  grote  weynent  syn! 
620  Id  mochte  anders  nicht  wesen: 

He  moste  steruen,  scholde  de  werlt  ghenesen. 

Sancta  Maria  cantat  post  hoc: 

*Owe,  weer 
*Heft  syn  speer 
*Dar  to  bereydet, 
[M.  651]  *Dat  he  dich 
*Vnde  mych 
*So  yamerlyken  scheydet? 

Johannes  dicit  ad  hoc,  tenens  gladium  in  manihus: 

0  Maria,  dyn  lydent  ys  alto  grot, 

Id  maket  mennigem  mynschen  syne  oghen  rot. 

Johannes  cantat  post  sicut  prius  ,,Maria,  moder  vnde  maget  reyne."    Sancta 
Maria  cantat  post  hoc: 

630  *Nu  ys  ok  weynent  myr  besehen, 
*Went  yk  synen  dot  moet  sSn, 
*Den  ik  ane  swere  gär 
*Moder  vnde  maget  gebär. 

Jhesu  Criste,  leue  kynt,  wäre  mynsche  vnde  wäre  god, 
635  Du  bekennest,  wo  grot  nu  ys  myner  zelen  not 
Vmme  dat  grote  lydent  dyn 
Vnde  dat  yk  dyner  möt  anych  syn. 


628  alto]  also  M. 

630  besehen]  bescheden  M, 


60 


Maria  Magdalena  deuote  plangit  post  hoc: 

*De  ßune  de  lyt,  sol 

*De  steyn  toryt,  petre 

640  *Dat  laken  splyt,  —  velum  templi 
*Wo  we  ys  myk, 
*God,  vmme  dyk! 

*De  yoden  bekeren  sik.  percuciebant  pectora  sua 

*De  erde  beuet,  terra 

645  *De  doden  leuet.  monumenta  [f.  18a] 

*Myt  herten  vnde  mund 
*An  desser  stund, 
*0  werde  here, 
*Wij  dy  danken  nu  so  sere! 

650  Jhesu  Criste,  Marien  kynt,  o  ryke  god, 
Wat  lyde  wij  nu  vmme  dynen  bytteren  dot! 
0  allerleueste,  tröste  de  armen  kyndere  dyn, 
Sunderges  Marien,  de  leuen  truten  moder  dyn! 

Sancta  Maria  plangit  vlterius  cantans: 

*Owe,  dot, 
[M.  681]  *De8sen  not 

♦Mochtestu  wol  wenden, 
*Woldestu  van  dyr 
*Hijr  to  myr 
*Dynen  baden  senden! 

Maria  dicit: 
660  Eya,  eya  moderlyke  herte, 
Wat  lydestu'pyne  vnde  smerte 
Vmme  Jhesum  Cristum,  den  leuen  sonen  myn, 
Wcnte  yk  mot  nu  syner  anych  syu! 
Nota.    Planctum  sequentem  beata  virgo  cantat  bis,  quia  deuotissimas  est,  si  fieri 
potest  commodose.    In  isto   cantico,   eciam  in  nemo  sequenti,  sanctas  Johannes 
teuet  gladium  Symeonis   deuotissime  flexis  geuubus  in  manibus  suis  directe  ante 
beatam  virginem,  cum  quo  tribus  yicibus  taugit  pectus  eins  deuote. 
♦Symeonis  grymmige  swert,  (Hie  tangit  primo.) 

665  *Du  byst  my  vnvorborghen, 

*Du  byst  my  lange  vorbescherd, 
*Des  mot  ik  sere  sorgen. 


*De  sunne  vorlust  eren  scbyn, 


(Hie  subtrahit.) 


638  ff.   Die  lateinischen  üeberseteungen  sol,  petre,  velum  templi  etc.  stehen 
in  der  Hs.  über  den  entsprechenden  deutschen  Worten. 
643  pereuciebant]  et  percutiebaut  M.-L. 
Nach  653  eantans]  dicens  Hs. 

Nach  663:  genubus]  genibus  M.  —  directe]  dirce  Hs. 
Nach  667  Hie  subtrahit]  neben  V.  666  M.    Hs.  Über  De  sunne. 


61 

*Alder  werld  gemeyne, 
670  *De  erde  beuet,  dar  se  licht, 
*0k  klouen  syk  de  steyne. 

*Dot,  kum,  nym  vns  beyden, 

*Dat  ik  nicht  eyne 

*Van  em  enscheyde 
675  *So  yamerliken! 

*Syn  blot  my  nu  rodet,  (Tangit  secundo.) 

*Syn  dot  my  nu  dodet, 

*Syn  not  my  nu  nodet 

*Myt  em  ghelyke. 

Maria  dicit  vlterius  ad  populum: 
[M.  706]  0  gij  saugen  lute, 

Schowet  dessen  groten  yamer  hüte 

An  moder  vnde  an  kynde! 

Seet,  wo  rechte  swynde  (Hie  tangit  tercio). 

Symeonis  scharpe  douendyge  swert 
685  Dorch  myne  sele  henne  verd 

Vnde  ok  dorch  myn  bedrouede  herte! 

Desse  bytterlyke  smerte 

Propheterede  my  her  Symeon, 

Do  yk  Jhesum  Cristum  mynen  leuen  son 
690  In  den  tempel  godes  brachte; 

He  sprak:  o  maget,  nu  wachte! 

Du  byst  dynes  modes  nu  so  vro  —  [f.  19a] 

Id  schal  noch  komen  also, 

Dat  eyn  scharp  swert  schal  treden     » 
695  Dorch  dyne  sele  vnde  dyn  kynd  dar  mede! 

Maria  Johannis  ewangeliste  plangit  post  hoc  et  cantat: 

*0  godes  kynt, 
*Wo  blodich  synt 
*Alle  de  hilgen  lede  dyn! 
*Dat  gift  myneme  herten  pyn. 
700  *0  du  aller  hogeste  gud, 
*Ik  nu  sere  beweynen  mod 
*D3men  groten  swaren  dot! 

Owy  vnde  owe  ouer  vnsen  not! 
Gheleden  heft  den  swaren  dot 
705  Jhesus  Cristus,  vnse  leue  here. 

Leuen  kyndere,  helpet  vns  mede  weynen  sere! 


692  Du]  dy  M. 


62 

Beter  were  wij  vngeboren, 

Worde  syn  hilge  lydent  an  vns  vorloren. 

Sancta  Maria  cantat  post  hoc: 

XV  ^Ffiecte  ramos^  arbor  atta, 

*Densa  laxa  viscera^ 

*Et  rigor  lentescat  iUe, 

*Quem  dedü  natiuitas, 

*Vt  superni  membra  regis 

"^Miti  tefidas  stipüe! 

Sancta  Maria  dicit  et  inspicit  crucem: 

0  du  eddele  bom  van  hoger  werde, 
710  Boghe  dy  eyn  kleyne  to  der  erde, 

Dat  yk  küssen  möge  den  leuen  sone  mynl 

0  wo  drouych  mot  ik  lange  syn, 

Dat  ik  synes  nicht  kan  aflangenl 

0  leue  kynt,  wo  böge  bystu  nu  gbehangen! 
715  Ny  quam  creature  in  so  grote  not, 

Alse  du,  Jhesu  Criste,  o  hemmelsche  got! 

We  kan  dy  des  danken,  o  ryke  godes  kynt? 

Tröste  my  vnde  alle,  de  nu  vmme  dy  bedrouet  synt! 

Johannes  respondet: 

0  eddele  junckfrowe  Maria  vnde  reyne  maget, 
[M.  751]  Dyn  herteleyt  sy  gode  van  hemmelryke  geklaget! 
Vnse  metelydent  wyl  sik  nu  ersten  vomygen; 
Ik  mot  myt  luder  stempnen  vth  m3mem  herten  scrygen 
Vnde  ropen  myt  dy  in  den  bemmel,  o  Marie  1 

Leuen  vrundes,  besuchtet  vnde  beweynet  nu  mede  vnses  heren  dot, 
725  Dat  he  juw  behode  vnde  beware  vor  der  ewygen  helle  not! 
Johannes  cantat  et  vertit  se  ad  Mariam  virginem: 

*Maria,  moder  bystu  myn, 

*Jo  byn  ik  de  sone  dyn. 

*Cristus  myn  meyster  dy  my  bevalen  hat, . 

*Went  dyn  heyl  nu  an  myr  stat. 
730  *So  lat,  trud  moder,  dyn  weynent!        (Hie    apprehendit   manum 
[f.  20a]    *Wo  grot  ys  myn  herteleyt,  gubtrS)  "^"^"""'^ 

*Went  ik  see  des  yamers  kleyt  ^  *' 

*An  der  werden  junckfrowen  schynen 


707  Nach  beter  :  wy  g  durcJistrichen  Hs, 
XV  2  Densa]  tensa  M. 

719  reyne]  htneinkarrigiert  Es, 

720  gode  van]  gote  von  M. 

721  ersten]  erste  3f. 

723  Marie]  korrigiert  aus  Maria  IIs. 
725  der  hineinkorrigiert  Hs. 
727  Jo]  so  M, 


63 

*Myt  80  bytterlyken  pynenl 
735  *Wultu  doden  my  enen? 

*God,  here,  meyster  ys  he  myn, 

*Jo  byn  ik  de  junger  syn. 

*He  gaf  dy  to  ener  moder  my, 

*Do  toch  he  my  to  sone  dy, 
740  *De  wyle  he  leuede  an  deme  crutze. 

*Vp  synen  brüsten  yk  vntsleep, 

*Myn  herte  syne  gotheyt  grep: 

*Ik  weyt,  he  ys  van  wyllen  dot, 

*Myt  wyllen  let  he  de  marter  grot. 
745  *Dat  nym  an  dyn  herte,  sute! 

♦Snlken  trost  han  nu  van  myr: 
*Ik  wyl  wesen  eyn  hoder  dyn, 
*Wente  my  bevalen  bist, 
*Vnde  dyn  heyl  vorstoruen  ist. 

750  *De  prophecie  ys  vullenbracht: 

*He  heft  vorvuUet  des  dodes  macht. 

*Myt  truwen  yk  dy  meyne,  (Hie  apprehendit  iterum  manus.) 

*So  lat,  trat  moder,  dyn  weynent! 

Maria,  medder  vnde  moder  myn, 
755  Och  lat  dyn  grote  weynent  syn! 

Hertelene  benedygede  maget, 

Hebbe  eyn  herte  vnvorsaghet, 

Wente  yd  mochte  nicht  anders  syn: 

Dyn  leue  kynt  moste  lyden  pyn 
[M.  791]  Vor  alle  mynslyken  kunne; 

Dar  na  schal  yd  myt  wunne 

Vpstan  van  dode  vnde  myt  vrowden  dy  schynen 

Vnde  alle  den  leuen  jüngeren  synen; 

Dat  sch&t  an  deme  drudden  dage. 
765  —  Lat,  moder  maget,  dyne  klage I  — 

Dar  negest  schal  he  ok  to  hemmel  varen 

Myt  synen  groten  hemmelschen  scharen; 

In  synes  hemmelschen  vaders  trone 

Blyuet  he  ewychliken  schone. 

Sancta  Maria  respondet: 

770  0  Johannes,  dat  grote  vnschuldige  lydent  syn 
Wandet  so  sere  lijff  vnde  sele  myn, 
Dat  yk  mot  weynen  vnde  scrygen 
Vnde  kan  des  ok  nicht  vortygen. 


737  Jo]  80  M, 
773  des]  dat  M. 


64 

Planctus  vltimus  beate  Marie,  quem  facit  bina  vice: 

*Johanne8,  nuwer  sone  myD, 
775  *Ik  medder  vnde  moder  dyn 

*Bydde:  help  my  weynen, 

*Vnde  klagen  Cristum  den  reynen, 

*Synt  weynent  ys  nu  worden  tijd! 

*Dorch  aller  werlde  myssedaet 
780  *De  hemmel  an  drofnissen  stat, 

*Steyne,  erde  van  vruchten  stoten  syk 

*Vmme  Cristus  dot  so  bytterlyk. 

*6rote  swere  an  mynem  herten  lyt. 

Maria  post  hoc  dicit  lacrimabiliter,  vt  seqoitur: 

0  wy  vnde  we,  dat  ik  gy  wart  gheborenl 
[M.  816J  Ik  hebbe  myn  herteleue  traten  kynt  vorloren! 

Dat  ys  my  afgemordet  gär, 

Dat  hanget  hijr  bleek  vnde  dStvärl 

Leuen  kyndere,  ik  byn  van  Jammer  also  krank, 
Dat  my  benomen  ys  de  gancki 
790  Ik  mach  nu  nicht  mer  gan, 
Ok  nicht  vp  mynen  voten  stän. 
Myn  herte  wyl  van  yammer  tobreken, 
Myn  munt  mach  ok  nicht  mer  spreken. 

I  Johannes,  lose  nu  af  den  dok  doch, 

795  Den  yk  em  vmme  synen  hylgen  syden  sloch! 
Dar  ys  ynne  dat  hilge  dure  blot, 
Dat  vte  synen  depen  wunden  vlot. 
Dat  mochte  noch  vp  desser  erden 
Mennigen  mynschen  to  tröste  werden. 

j  Hie  Maria  cadit  ad  terram  prse  nimio  dolore,  et  Johannes  soluit  pannum  leaansqoe 

matrem  domini  et  dicit  amicabiliter  et  consolatorie : 

800  Sta  vp,  Maria,  mynes  herten  allerleueste  trut, 
Vnde  tröste  doch  dynen  gar  drouigen  mot! 
Dat  ys  des  mynschen  salicheyt  eyn  grot  deyl, 
Dat  gestoruen  ys  Jhesus  Cristus,  vnse  gantze  heyl. 

!  De  mynsche  moste  syn  vorloren, 

805  Were  vnse  leue  here  van  dy  nicht  geboren; 
Vmme  vns  armen  wolde  he  mynsche  werden: 
Dar  to  quam  he  vp  erden 
Nach  der  propheten  sproke  allermeyst,  [f-  22a] 

i  Alse  du  suluen  alderbest  weyst. 


781  erde]  erden  M. 
784  we]  owe  M. 
795  synen]  syne  Jf. 
806  wolde]  walde  Es. 
809  Alse]  also  M, 


65 

810  He  wolde  den  mynschen  losen 

Vmme  syne  gude  van  der  walt  der  bösen; 

Vnde  ok  vmme  syne  groten  barmherticheyt 

Heft  he  vordreuen  vnse  olde  leyt, 

Dat  van  vnsen  ersten  elderen  quam, 
815  Alse  vns  de  scrift  secht,  van  Euen  vnde  van  Adam. 

Dat  he  den  dot  ok  gy  gewan, 

Des  scholen  en  louen  sere  vrowen  vnde  man. 

Reyne  junckfrowe  Maria,  lat  dyne  klaghel 

He  wärlik  wyl  vpstan  in  deme  drudden  daghe: 
820  So  schaltu  en  myt  groten  vrowden  seen, 

M8r  den  mynslik  herte  kan  denken  vnde  gheen. 

Dar  an  denke,  o  moder  gute 

Vnde  ga  myt  my  an  myne  hüte! 

Du  schalt  wesen  de  leue  moter  myn, 
825  Ik  wyl  dy  alle  tijd  vnderdanich  vnde  horsam  syn; 

De  junghere  vnses  heren  scholen  dat  merken,  [werken. 

Dat  ik  dat  bewysen  wyl  myt  wyllen,  myt  worden  vnde  ok  myt 

Sancta  Maria  respondet  voce  lacrimabili  vltimo  dicens: 

Yohannes,  myner  leuen  suster  kynt, 

Wij  altomale  sere  bedrouet  synd,  [dot. 

[M.  861]  Alse  du  wol  west,  vmme  vnses  leuen  heren,  mynes  leuen  kyndes 

Yk  weyt  dat  wol,  dat  he  desse  marler  grot 

Gheleden  heft  vor  alle  de  werld  gemeyne. 
Hie  vertit  se  ad  filium: 

0  leue  here  Jhesu  Criste,  ik  bevele  my  dy  alleyne 

Vnde  sunte  Johanse,  deme  leuen  junghere  dyn; 
835  He  mot  nu  vor  dy  myn  kynt  syn. 

Van  weynende  vnde  van  suchtende  kan  ik  nicht  mer  spreken, 

Myn  arme  herte  wyl  mydden  entwey  breken. 

0  Jhesu  Criste,  mynes  herten  allerleueste  kynt. 

Tröste  vns  vnde  alle,  de  nu  vmme  dy  bedrouet  synt! 
840  Dyn  hilge  lydent  mote  vns  syn  to  vromen, 

Dat  wij  altomale  moten  in  dat  ewyge  leuent  komenl 

Johannes,  leue  truten  sone  myn, 

Ik  wyl  dy  to  allen  tyden  horsam  vnde  vnderdanich  syn. 

Sanctus  Johannes  concludit  post  hoc  planctum  beate  Marie  virginis 
deuotissimum,  dicens: 

0  leuen  vrundes,  gij  hebben  gehört  an  dessem  guden  dage 
845  Vnses  heren  lydent  vnde  vnser  leuen  vrowen  klage! 


Nach  827  respondet]  ricmum  dicit  M. 

833  ik  bevele]  yk  bevale  M, 

834  leuen]  leue  Hs. 

Nach  843  deuotissimum]  devotissime  M, 


Niederdentsohei  Jahrbnoh  XXIV. 


Ere  hilge  lydent  mote  vns  allen  syn  to  vromen, 
Dat  wij  altoinale  moten  in  dat  ewyge  leuent  körnen 
Vnde  myt  Marien  mögen  in  deme  hemmelryke 
Beschowen  Jhesum  Cristum  vnsen  leuen  heren  ewychlyken. 
850  Dat  vns  dat  altomale  beschee, 

So  stat  vp  vnde  gat  sytten  vppe  juwe  beyde  knee, 
Spreket  eyn  pater  noster  myt  ynnicheyt 
Vnde  ok  aue  Maria  to  juwer  seien  zaliclieyt. 

Ik  bevele  juw  gode  vnde  sunte  Marien. 

855  Dar  mede  wylle  wij  vnse  klagent  vortygen. 

Post  hoc  vnusquisque  ponit  se  ad  genua  cum  omnibus  circumstantibus  deuote,  et 
sanctus  Johannes  dicit  collectam  sequentem  alta  voce  pro  omnibus:  Oremus! 

XVI  Interueniat  pro  nobis  quesumus,  domine  Jhesu  Criste^  nunc  et 
in    hora    mortis    nostre    apud    tuam    immensam    demenciam 
beatissima   virgo   Maria^    cuius  felicissimam  anitnam   in  hora 
amare  passionis  tue  gladius  doloris  pertransiuit! 
Coniunctim : 
XVII  Beati  Johannis  apostoli  tui  et  ewangeliste  nos  quesumus  tibi 
votiua  commendat  oracio,  cui  moriens  in  cruce  matrem  virgincm 
virgini  commendasti.     Qui  viuis  et  regnas  cum  deo  patrc   in 
vnitate  Spiritus  sandig  deus  per  omnia  secuta  sectdorum, 
Omnes  dicunt: 
XVIII  Amen. 

Johannes  ewangelista  statim  extendit  manum  suam  et  benedicens  omnem  populum 
cum  eadem  benedictione  quam  dicit  sacerdos  ünito  sermonc. 

Vltimo    rector   incipit   psalmum   „Tenebre   facte   sunt",    cum   quo   vadunt   usque 

ad  summum  altare  ordinate  et  deuote  et  simul  omnes  cantant  vsque  ad  versuni. 

Quo  finito  omnes  inclinant  se  ad  gloriosissimum  sacramentum  humiliter.    Post  hoc 

vnusquisque  va£t  vias  cum  gratiarum  actione. 


Nota:  Quando  exeunt  primo,  cantant  psalmum  sequens: 
I  *Circumdederunt  me  viri  mendaces,  sine  causa  flagellis  ccciderunt 
me.     Scd  tu^  domine  defensor,  vindica  me! 

Dominus  Jhesns  solus  cantat  versum: 

II  *Quoniam  tribulacio  proxima  est  et  non  est^  qui  adiuvet. 
Quando  intrant,  cantant  responsorium  sequens: 
XIX  "^Tenebre  facte  sunt^  dum  crucifixissent  Jhesum  Judei, 
Et  circa  horam  nonam  exdamauit  Jhesus  voce  magna: 
Deus  meus,  Deus  meus^  vt  quid  me  dereliquisti? 
Et  inclinato  capite  tradidit  spiritum. 

Et  sie  est  finis  huius  planctus. 


846  Nach  vns  :  syn  durchstrichefi  Hs, 
XVI  beatissima]  btäsissia  Es. 
Nach  XVIII  :  suam]  add.  et  Hs. 


67 


Anmerkungen. 

Praefatio.  ^)  Der  Karfreitag.  Die  MKl.  Fundgr.  II  281  ist  überschrieben: 
Planctus  in  magna  sexta  feria.  —  ")  Am  Montag  der  Karwoche,  weil  nämlich  an 
diesem  Tage  die  eben  erwähnte  passio  nicht  gelesen  wird  (Liliencr.).  —  ')  exire 
auftreten,  intrare  abgehen.  —  *)  Bigmus  =  rhythmus  „die  gesprochene,  nicht  ge- 
sungene Rede  in  Reimpaaren '^  (Heinzel,  Abhh.  zum  altd.  Drama.  Wiener 
Sitzungsber.  Phil.-hist.  Kl.  Jahrg.  1895.  S.  12).  —  »)  Vgl.  Alsf.  PSp.  6462.  Pich- 
1er  S.  107  u.  135.  —  •)  V.  398  ff.  —  ')  IL 

MKl.  V.  1  ff.:  Eine  Vorrede  des  Johannes,  aber  kürzer,  auch  in  Wolf. 
MKl.,  Alsf.  PSp.  und  Sterz.  PSp.  (Pichler  S.  119  ff.).  Eg.  FSp.  hat,  wie  auch 
andere  grössere  Spiele,  einen  besonderen  Precursor. 

V.  1.    Eg.  FSp.  6382:  Ir  seligen. 

4  vgl.  Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  2:  de  aller  werlt  eyn  loser  ist.  cp.  3:  de  de  aller- 
hogeste  konig  ist.  cp.  10:  de  dat  wäre  hemelsche  broed  ist.  cp.  15:  de  wäre  god 
vnde  mynsche  ist.  cp.  18:  de  eyn  wäre  prester  vnde  eyn  konyng  ist.  cp.  21:  de 
alder  werlde  eyn  beylant  ist.  cp.  22:  de  hemels  vnde  erden  eyn  here  ist.  cp. 
23 :  de  je  de  schönste  was  vnde  ist.    cp.  27 :  de  de  aller  vromeste  helt  ist. 

6.  Heid.  PSp.  13:  Dar  zcu  auch  denn  bitteren  doitt.  Vgl.  auch  Böhm. 
MKl.  155  f.,  Alsf.  PSp.  6157,  Trier.  MKl.  266,  7,  Wolf.  MKl.  30,  ÜVKl.  7344, 
nimm.  MKl.  2b  11  f.  —  üVKl.  889:  süre.  —  Der  „bittere  Tod«  wohl  zuerst  bei 
Jesus  Sirach  41,  1,  dann  durch  die  ganze  christl.  Litteratur.  Vgl.  z.  B.  Mone, 
Schausp.  des  Mittelalters  I  43,  45:  mors  amarissima,  Daniel,  Thesaurus  hymno- 
logicus  I  S.  232  (Salve  caput  cruentatum)  Z.  36:  morti  tuae  iam  amarse,  sowie 
Dante,  Inf.  I,  1,  7. 

7  f.    Vgl.  Wiechmann  S.  17. 

9.  Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  8  (B):  dat  he  willichliken  wolde  in  den  doed  gaen. 

10.  Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  8  (CD):  de  on  binden  wolden  vnde  ffan. 

12.    Matth.  26,  49.     Vgl.  Van  deme  holte  des  H.  C.  700.    Ancelmus  145. 

16.  Matth.  26,  50.  Vgl.  zu  V.  80.  —  Ndl.  Lied  v.  d.  Tagzeiten  (Mone, 
Lat.  Hymnen  I  S.  126  ff.)  V.  32  u.  58.    Ancelm.  287.  313.  474. 

18  ff.  Vgl.  das  mnd.  Gedicht  von  den  7  Betrübnissen  Marias  (Lübbcn, 
Mnd.  Gedichte,  IV,  14  ff). 

21  f.    Vgl.  Heid.  PSp.  3883.    Ndl.  Tagzeiten-Lied  und  Wiechm.  a.  a.  0. 

23  f.    Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  21 :  der  ffbrsten  man,  dar  Cristus  wart  vore  getoghen, 

vor  den  he  wart  vorclaget  vnd  belogben. 
Lübben  IV  20  f.:  he  wart  van  rychteren  to  rycbteren  ghetoghen, 
beschempet,  bespyet  unde  belogben. 

30.  Vgl.  MKl.  Fundgr.  II  281,  11,  Gundelfingers  Grablegung  15  f.,  Eriauer 
Sp.  III,  24,  Nd.  Jahrb.  XVIII,  106,  64  (van  herten  al  so  blind)  und  Schade  64 
(mit  sienden  ougen  blint). 

31—36.    Sp.  d.  m.  SaL  cp.  10. 

37  f.    Vgl.  zu  66—69. 

40  f.  Sp.  d.  m.  S.  cp.  11:  des  morghens  wart  he  vor  Pylatus  gebracht. 
Vom  Holte  des  h.  er.  709  ff.:  Des  negesten  dages  wart  he  bracht 

to  Pilatus  unde  wart  bedacht, 
dat  he  schuldich  was  den  dot. 

42.  Ancelm.  524  (We  bringhen  di  einen  droghenere),  544,  560,  632.  Sp. 
d.  m.  Sal.  cp.  11. 

44  f.  Zum  Reime  vgl.  Innsbr.  FSp.  (Mone,  Altt.  Schausp.  150)  87  f.  Jo- 
hannes: geloube  dez. 

45—55.    Sp.  d.  m.  Sp.  cp.  11.  -   Nd.  Pilatuslegende  (ZfdA.  17,  149)  24  f. 

56.  Vgl.  MKl.  Pichler  S.  120,  Luz.  Brst.  30,  Sterz.  PSp.  Pichler  S.  24, 
Wolf.  MKl.  345,  Eg.  PSp.  6707.     S.  auch  V.  304. 

5* 


68 

56  f.    Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  12  in  anderm  Zusammenhange: 
he  sprak  om  smelike  wort  an  sine  schult, 
dat  leit  de  gude  konig  (David)  myt  groter  dult. 

58  f.  Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  11:  Gy  schullen  wetten  dat  vse  here  in  siner 
geislunge    to  der  sulen  wolde  werden  gebunden.  —  Gundelf.  79. 

60.    Vgl.  Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  12:  de  on  slogen  bitterliken  sere. 

62  f.  Sp.  d.  m.  Sal  cp.  11.  —  Zu  62  vgl.  auch  Beitr.  III  365,  81  f.  und 
Lübben  IV  126;  zu  63  ÜVKl.  419  f.  und  Niedl.  Tagzeitenl.  126  ff. 

64  f.    Vgl.  Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  12  in  anderem  Zushg.  (Serubabel): 
Se  nam  dem  konige  äff  sinen  krönen 
vnnd  satte  se  vp  or  houet  schone. 

66—69.  Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  12.  —  V.  69  spyttels  man.  Im  Speghel  finden 
sich  je  nach  den  verschiedenen  Hss.  die  Ausdrücke  spatelsch,  spatesch,  spettelscb, 
spittelsch,  speckelesch,  speckelsch  man.  Auch  spyttels  ist  adj.,  vgl.  uthhemes 
(Lüb.  Urk.  X  545),  englis,  vlamis  (Lappenberg,  Hambg.  Rechtsaltertumer  S.  75). 

70—73.    Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  12. 

79  vgl.  39. 

80.  Matth.  26,  59.  —  Mone,  Lat.  Hymnen  II  Nr.  433,  9  f.,  Nr.  432,  38 
und  Schausp.  d.  MA.  I  44,  73.  —  ZfdA.  X  27,  24,  ÜVKl.  561  u.  1071,  Lichtenb. 
MKI.  100,  Alsf.  PSp.  5852,  Brsl.  MKl.  A»  19,  Eg.  FSp.  6484,  Luz.  Erst.  15,  Sterz. 
MKl.  S.  21. 

82  vgl.  XII  und  587  ff.  —  Horse  de  passione  Domine:  Hinc  tuis  pro  tor- 
toribus  u.  s.  w.  —  Speghel  cp.  14: 

Do  he  vor  alle  syne  vygende  bat. 

Van  den  he  gehemert  vnde  geneghelt  wart. 

84  ff.  vgl.  509  f. 

93  =  IX. 

94.  Im  Stücke  eine  andere  Uebersetzung  513  ff. ;  die  lateinische  im  Schluss- 
gesange  XIX. 

100  f.  Die  beiden  Ausrufe  folgen  auch  im  Drama  unmittelbar  aufeinander: 
XIII  und  XIV. 

103.    Longinus  und  sein  Speer  fehlen  im  Stücke;  doch  s.  622—27. 

105.  Die  „Creaturen"  nicht  nur  die  Tiere,  sondern  die  gesamte  „Creatur*^. 
—  Zu  105—9  vgl.  638-45,  668—71,  781. 

115.    Vgl.  237.  706. 

119.    Vgl.  285. 

120  f.  vgl.  455  f.  und  Lamb.  PSp.  a.  E.,  Innsbr.  OSp.  442,  Freib.  PSp.  I 
1741  f.,  auch  ib.  II  2057  f. 

126  vgl.  850.    Red.  OSp.  17.    Cod.  mscr.  Bord.  119  S.  121. 

128  vgl.  Alsf.  PSp.,  Don.  PSp.,  Eg.  FSp.,  Wolf.  MKl. 

130  Ghat  sytten  hier  (im  Unterschied  von  127)  „Setzt  euch",  vgl.  851  stat 
vp!  —  Gode  dach  =  Feiertag:  Lübben  I  289  AI  den  dach  en  guden  vrydaghe. 
Anc.  82  Dat  schude  an  dem  guden  donersdaghe. 

III.  Ps.  142,  4.  —  Wolf.  MKl.  47.  Eg.  FSp.  CV.  Trier.  MKl.  266,  nach 
26.  Prag.  MKl.  64  und  Lamb.  PSp.  —  Im  Luz.  Brst.:  Contritum  est  cor  meum 
etc.  aus  Jer.  23,  9. 

132  vgl.  Eg.  FSp.  6183. 
141  =  Red.  OSp.  90. 

IV.  Ps.  6,  3  f. 

143.    Ghynnert  s.  Mnd.  Wörterb.  unter  ginder. 

145  vgl.  Wolf.  MKl.  16.  / 

146  =  Gerb.  v.  Minden  116,  10. 
148  vgl.  Eg.  FSp.  5917  f. 

154  62  vgl.  Fundgr.  II  281,  7—10.  Wolf.  MKl.  15  ff.  —  156  vgl.  145.  - 
158  =  146. 

163  vgl.  Wolf.  MKl.  36. 

164  vgl.  zu  V.  6. 

Nach  165:  Das  transennt  deutet  den  Szenenwechsel  an:  III  bis  165  spielen 
im  Hause  der  Maria,  166—82  auf  dem  Wege  nach  Golgatha,  183—843  unterm  Kreuz. 


69 

166—69  vgl.  Trier.  MKl.  261,  20.  Alßf.  PSp.  6942.  Böhm.  MKl.  59-62. 
Eg.  FSp.  5946  f  MKl.  Fundgr.  II  281,  15-19.  Wolf.  MKl.  256.  Wolf.  Ostersp. 
71.     Trier.  OSp.  274,  16.    Münch.  MKl.  1—6. 

176  f.  vgl.  V.  233  u.  479  f.  —  Mone,  Anz.  f.  d.  A.  Vü  (1838)  Sp.  284  F. 

179  f.  vgl.  Himmelg.  MKl.  U  3  f. 

182.  vorswynde  beruht  vielleicht  auf  einem  Missverständnis  eines  vorslinde 
der  Vorlage.    Vgl.  ÜVKI.  1286:  ach,  tot,  wie  du  verswindest, 

da^  du  mich  nicht  verslindest! 
und  Trier.  MKl.  267,  27.    Alsf.  PSp.  6222:  ach  erde,  woldestu  mich  dan  slinden! 
—  Zu  dot,  kum  her!  vgl.  Trier.  MKl.  267,  23,  Alsf.  PSp.  6216,  Him.  MKL  2b  11. 

183—86  vgl.  Wolf.  MKl.  37—40.  —  184  bom:  709  ff.  —  185  f.  vgl.  zu  V. 
523.  Trier.  MKl.  267,  15.  Alsf.  PSp.  6207.  Red.  OSp.  421  f.  Crux  fidelis  Str. 
9.     Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  26  und  cp.  19: 

Eyn  vslich  sele  hed  dar  (in  der  Hölle)  eynen  worm, 
van  dem  se  lydet  ewichlyken  storm. 
Ebdas.  cp.  20.    Altes  Passional  (ed.  Hahn)  72,  6  ff.    78,  9.  10. 

189.  Brem.  nds.  Betbuch  f.  44b :  do  stundestu  (Gristus)  also  eyn  villet  deer 
(Mnd.  WB.).  Anegenge  38,  13 :  also  Uez  er  sich  villen.  Leiden  Christi  (Mone)  86 : 
mit  geislen  gcvillet. 

191  vgl.  UVKl.  517,  Bresl.  MKl.  A»  22,  auch  Böhm.  MKl.  107,  Eg.  FSp. 
6070,  Alsf.  PSp.  6414. 

192  vgl.  V.  63.  66  f. 
195  vgl.  zu  V.  291. 

196.    Schade  S.  120:  mit  herzlichen  und  bitteren  karmen. 

200  f.  Vgl.  Stabat  mater  VI:  Poenas  mecum  divide  und  VIII:  passionis  fac 
consortem.     S.  a.  V.  349  und  zu  V.  286  f.  u.  477  ff. 

203  f.  Vgl.  Sündenf.  1273  f.  Innsbr.  OSp.  768  f.  Wien.  OSp.  322,  9  f. 
Erl.  Sp.  m  5  f.    Lichtenth.  MKl.  167  f. 

205  f.  vgl.  611  f. 

207—10  MKl.  Fundgr.  II  282,  7  ff.  Trier.  MKl.  262,  27  ff.  Alsf.  PSp. 
6046  ff. 

211  vgl.  V.  426.  Trier.  MKl.  267,  6-8.  Fundgr.  II  282,  20.  Bened.  OSp. 
7.  Bresl.  MKl.  A«  14.  Frankf.  Dirigierrolle  153,  26.  Heid.  PSp.  5229,  5222, 
5655.  Wien.  OSp.  303,  15.  331,  13.  Innsbr.  OSp.  230.  Walther  v.  Rheinau 
171b,  58. 

215.    Vgl.  zu  241  und  443  f. 

217—24  aus  den  Improperien  der  Karfreitagsmesse,  nach  Micha  6,  3  f. 
Vgl.  Eg.  FSp.  u.  Leiden  Christi  (Anz.  f.  d.  A.  IV  S.  328)  V.  68  ff.  Milchsack, 
Oster-  und  Passionsspielc,  Anhang  I,  1,  10  und  VI,  1,  1.  —  220  vordruckede:  Im 
Vokabular  Cod.  Bord.  53  Nr.  12:  opprimo  =  verdrucken  efte  worgen.  —  222  not 
Notdurft,  Bedarf;  vgl.  not  hebben,  van  noten  etc. 

225-27.    Mt.  8,  20.    Vgl.  Trier.  MKl.  268,  14  f.    Alsf.  PSp.  6234  ff. 

232  f.  Böhm.  MKl.  9  f.  Trier.  MKl.  266,  16  f.  u.  19  f.  Fundgr.  II  282, 
1  f.     Münch.  MKl.  6  f.    Himm.  MKl.  2»  20  f. 

236  f.  Vgl.  Trier.  MKl.  269,  21 ;  260,  2.  Wolf.  MKl.  24.  341.  Eg.  FSp. 
7154.  St  Gall.  Brst.  30.  Lichtenth.  MKl.  120.  Münch.  MKl.  92.  46.  ZfdA, 
X,  31,  7  u.  28,  18.  Erl.  MKl.  348  ff.  u.  32.  Prag.  MKl.  84.  Himm.  MKl.  2b  29, 
3»  25.  Heid.  PSp.  5664.  Walther  v.  Rheinau  Mar.  L.  f.  190b  53  ff.  Bruder 
Philipps  Mar.-L.  7616  ff.  —  S.  auch  V.  334. 

239.  Vgl.  V.  321.  —  Trier.  MKl.  268,  2.  UVKl.  60.  601.  Eg.  FSp.  6071. 
6441.  Lübben  IV  79.  Moltzer  PSp.  44  (Adam:  Went  ig  nackt  ben  ende  blois). 
Beitr.  III  365  ff.  v.  44.    Heid.  PSp.  5225. 

241  vgl.  280  f.  292  f. 


246  f.  vgl   296  f.   497  f.  324  f.  und  zu   290  f.    UVKl.   458  f.    699.    1142  f. 

Alsf.  PSp.  5908  f.    Trier.  MKl.  260,  3  f.     Himm.  MKl.   2b   2  f.    Eg.  FSp. 

5672  f.    Schade  147  f.,  auch  Pichler  S.  24  u.   120  und  Eg.  FSp.  6624.  —  Sp.  d. 


m.  Sal.  cp.  18:         dat  mochte  wol  eyn  steynen  mynssche  sin, 
de  Sek  nicht  erbarmete  ouer  de  grote  pin. 
247  ff.  vgl.  Wolf.  MKl.  47  ff    Pichler  S.  32.  -  Bened.  OSp.  Str.  34. 


70 

252  f.  vgl.  271  f.    Erl.  MKl.  98  f.    UVKl.  700  f.    ZfdA.  V  S.  17  ff.  v.  81  f. 
Maria  Magdalena:  Die  drei  Marien  unterm  Kreuz,  wie  überall,  nach  Job. 
19   25  f. 

V  vgl.  Wolf.  MKl.  50  ff.:  „Heu  quantus  luctus." 
271  f.  vgl.  252  f.    Walther  v.  Rheinau  f.  194,  11. 

VI  vgl.  Wolf.  MKl.  50. 

280—91  weitere  Ausführung  von  241-46. 

285  vgl.  V.  119. 

286  f.  vgl.  379.  551  und  zu  477  f.  Niedl.  Tagz.-Lied  209  f.  Schade  75  f. 
Anc.  692  f.    Sp.  d.  m.  Sal.  (£)  cp.  2. 

290  f.  vgl.  603  und  zu  245  f.  —  291  =  Red.  OSp.  1758.    Reinke  3815. 

292-97  vgl.  241—46. 

298  vgl.  Wolf.  MKl.  164.  —  Mi  Johannes,  planctum  move  etc. 

804  vgl.  Licht.  MKl.  126.  Luz.  Brst.  30.  Pichler  S.  24  u.  120.  Wolf. 
MKl.  345.    Böhm.  MKl.  23.    Eg.  FSp.  6706  u.  7234.    Walth.  v.  Rheinau  f.  191,  2. 

311  f.  vgl.  435  f.    Erl.  MKl.  68  f. 

VII.     S.  zu  V. 

311  ff.  Uebersetzung  von  VII.  —  319  vgl.  473.  629. 

321  vgl.  zu  239. 

324—31  vgl.  ÜVKl.  1142—49.  —  324  f.  vgl.  Nd.  Jahrb.  XVUI,  107,  32  f. 
und  zu  V.  246  f.  —  326  f.  vgl.  Pichler  S.  132. 

Vm  Stabat  mater  Str.  2a  und  3a. 

Nach  333:  ad  occidentem,  also  zum  Publikum. 

334  f.  vgl.  Wolf.  MKl.  47  f.  —  335:  Schade  S.  246,  42.    Erl.  MKl.  35. 

344  ff.  vgl.  ÜVKl.  776—85. 

349  vgl.  zu  200. 

351—55  vgl.  Trier.  MKl.  271,  16-19.  Alsf.  PSp.  6462  f.  6669  f.  Friedb. 
Dirig.-Rolle  549.    Eg.  FSp.  6154  ff.    Böhm.  MKl.  123—28. 

Nach  355.  Vgl.  Zerbst.  Proz.  S.  290:  Johannes  bey  Marien  in  einem  weiszen 
mantel,  eyn  blosz  swert  zu  Marien  gekert. 

357  vgl.  445  f.  451  f.  664  f.  694  f. 

360  vgl.  UVKl.  1631b.    Es  ist  also  nicht  etwa  ban  zu  lesen. 

364  f.  vgl.  Eg.  FSp.  7168.    ZfdA.  X  32,  5. 

368  f.  vgl.  Erl.  MKl.  342.     Wolf.  MKl.  28. 

372  vgl.  Trier.  MKl.  266,  27.  272,  19.    Alsf.  PSp.  6191.  6496. 

373  vgl.  zu  V.  30. 

376  ff.  umgearbeitet  aus  613  ff.    Vgl.  Trier.  MKl.  263,  25.    Alsf.  PSp.  6807. 

379  vgl.  zu  V.  286.  551.  —  Münch.  MKl.  70.  ÜVKl.  724  f.  Böhm.  MKl. 
153  f.  Walther  v.  Rheinau  f.  191b  1  ff.  Halb.  MKl.  Gundelf.  Grabl.  6,  Heid. 
PSp.  5725  f.  Stab,  mater:  Tui  nati  vulnerati  etc.  Maria  wünscht  sogar  gleich 
mit  ihm  begraben  zu  werden  Eg.  FSp.  7208  imd  Alsf.  PSp.  6766. 

Nach  379  werden  wiederholt:  VIII,  332—79. 

380  ff.  vgl.  Trier.  MKl.  269,  2-19.    Alsf.  PSp.  6412  ff. 

394  vgl.  Jahrb.  XVIII,  106,  67.  Pichler  S.  124.  Eri.  Visit.  Sep.  962. 
ÜVKl.  754.  Germ.  XVII  233  ff.:  0  Judffii  miseri.  ZfdA.  X  32,  30.  —  S.  a.  zu 
372,  und  414. 

396  Alsf.  PSp.  6089.  Eg.  PSp.  6209.  Pichler  S.  129.  Lübben  I  114.  Anc. 
812  f.  848  ff.  Walth.  v.  Rheinau  176  f.  —  Mone  II  432  V.  86.  Morel  Lat, 
Hymnen  Nr.  42  V.  46  ff. 

403  vgl.  529. 

406  vgl.  Stab,  mater  VIII. 

414.     S.  zu  394. 

416.  Ph.  Wackemagel  II  344,  46.  512.  Wolf.  MKl.  362.  Theophilus  U 
762  u.  ö. 

422  sot:  Wolf.  MKl.  99.  Wackem.  I  29,  10.  60,  1.  Sonst  pflegt  Maria 
ein  brunn  der  gnaden  genannt  zu  werden:  Pichler  S.  115  V.  121  oder  ein  pach 
Eg.  I'^Sp.  7014  nach  Stab,  mater:  Eia  mater,  fons  amoris. 

426.    Ndl.  Tagzeitenliod  bei  Mone,  Lat.  Hymnen  I  126  ff.  V.  132. 

432  vgl.  V.  30. 


71 

434  vgl.  V.  262. 

436  f.  vgl.  V.  311  f. 

Nach  442:  istum  d.  h.  den  folgenden  Gesang. 

443  f.  =  215  f. 

445  f.  vgl.  V.  547  f.  453  f.  683  ff.,  auch  zu  357  f.  Fundgr.  II  283,  19. 

447  vgl.  V.  666. 

449  f.  vgl.  1  f.  680  f.  Eg.  FSp.  5670  f. 

451  f.  vgl.  357  f.  Anc.  331  f.  549  f.  835  f. 

Nach  452:  cor  eins,  i.  e.  cor  suum. 

453  vgl.  445  f. 

Nach  453:  cor  eins  =  cor  suum. 

455  vgl.  237.  120  f.     St.  Gall.  Brat.  30  f.    Eg.  FSp.  7154. 

459  f.     Wolf.  MKl.  24  -  27. 

469.    Daniel  Thes.  hymn.  II  S.  101  Str.  9:  Flange  sero  atque  maue. 

473  vgl.  319. 

477—84  Trier.  MKl  263,  29—36.  Alsf.  PSp.  6070-77.  Bresl.  MKl.  Bl, 
14-21.  —  477—80  Böhm.  MKl.  93-96.  Münch.  MKl.  69—72.  Eg.  FSp.  6314. 
Pichler  S.  130.  —  477  f.:  Licht.  MKl.  73  f.    Bened.  OSp.   33.    Nd.  Jahrb.  XVIII 

106,  62.  Himm.  MKl.  la  24  f.  —  478:  Trier.  MKl.  262,  8.  269,  27.  Fundgr.  II 
2b2,  6.  Pichler  S.  19.  Walther  v.  R.  183^,  35.  —  479:  Schade  117.  Wackeru. 
II  Nr.  344,  30  f.    Lübben  Hl  54.    UVKl.  794.    Walther  v.  d.  Vogelw.  36,  25. 

481-86:  Erl.  MKl.  225-30.  —  485  f.:  Pichler  S.  20. 

487  vgl.  Osterlied  Nd.  Jahrb.  V  50:  Dar  ik  an  der  vrowde  sta. 

488  vgl.  zu  616. 

489  =  500.  —  489  f.  Ebst.  Liederhs.  Nr.  VH  Str.  7.  —  490  vgl.  V.  499 
und  zu  792.    Erl.  MKl.  6732.    Sündenf.  1644. 

493.     UVKl.  819.    Eg.  FSp.  6346. 

498  f.  8.  zu  245  f.    UVKl  1391. 

501.     Trier.  MKl.  265,  6.    270,  6.    Alsf.  PSp.  6105.  6455.     Erl.  MKl.  294  ff. 

509  f.  vgl.  84  f. 

512.    V.  593  f.     Trier.  MKl.  268,  5  f. 

IX.    Matth.  27,  46. 

516  vgl.  Wolf.  OSp.  107. 

518  des:  es  sollte  heissen  „der". 

520.  Anc.  440:  De  is  aller  werlde  to  wide.  Marienmesse  v.  Salzwedel 
(Jahrb.  XII  143  ff.):  Den  al  de  werlt  nicht  begiipen  mochte.  Luther:  Den  aller 
Weltkreis  nicht  beschloss.  —  Crux  fidelis  Str.  19. 

523:  vgL  zu  185.    Sp.  d.  m.  Sal.  cp.  9: 

vud  enwas  neynem  mynschen  geliche, 
sunder  eynem  worme,  de  dar  lyt  in  dem  sliche. 
Ebdas.  cp.  20:         Ego  sum  vermis  et  non  homo. 

Ich  ben  neyn  mynssche,  ich  ben  eyn  worm. 

527—35  UVKl.  810—18.  —  529  =  403.  -  529-31  vgl.  Böhm.  MKl.  211-U. 
Jahrb.  XVIII  105,  16.    Vgl.  auch  zu  616.  —  533  vgl.  379.    Jahrb.  XVIII  106,  76. 

107,  22.  —  533  f.  Schade  138.    Freib.  PSp.  II,  1800.  —  535  vgl.  Böhm.  MKl.  215. 

537—43  UVKl  834—42.  Böhm.  MKl.  219-25.  -  537-39  Wolf.  MKl.  141 
f.     Anc.  985  f.  —  541  s.  zu  602. 

544  loren  statt  rorloren.     Das  simplex  kommt  sonst  nicht  vor. 

545.    wesseling  zu  mhd.  was,  wesse  scharf.    Himm.  MKl. :  0  we(der)  wesse- 
lunge  .  .  .    Halb.  MKl.  66:  owe,  owe  der  wesselunge, 
owe  schepper  aller  dinge! 

547  f.  s.  zu  445  f. 

551  =  379. 

559—67  vgl.  UVKL  919a  ff  Böhm.  MKl.  261  ff  -  561  vgl.  Wolf.  MKl.  157. 
—  568  f.  Anc.  999  f.  —  569:  Moltzer,  Paaschsp.  291  (der  Engel  an  Joseph:) 
Nem  Marien  in  dine  hude! 

577:  Trier.  MKl.  264,  25.    Alsf.  PSp.  6120. 

581  spegel:  UVKl.  797.  Pichler  S.  23:  meiner  augon  Spiegel  und  weid. 
Ö.  154   u.  Eg.  FSp.   b013:    Spiegel   aller   Weisheit.     Beitr.   111   365  ff.   v.  53:    der 


72. 

mins  hertzen  Spiegel  was.  Vgl.  auch  Wolf.  MEl.  306.  Eg.  FSp.  6223.  Böhm. 
MKl.  70  f. 

685—92  8.  ÜVKI.  986—93. 

598:  Red.  OSp.  249.  Pichl.  S.  23.  Eg.  FSp.  6572.  —  sproke  (vgl.  V.  808) 
=  Bibelworte,  „Sprüche".    S.  Gerhard  v.  Minden,  ProL  V.  13. 

596  f.:  ÜVKI.  994  f.    Niedl.  Tagzeitenl.  187  f.: 

vader,  in  den  banden  d^n 
beyele  ic  u  die  siele  mijjn! 

597  =  Wolf.  MKl.  162.    Böhm.  MKl.  295.    Erl.  MKl.  325.    Halb.  MKl.  24. 

598  vgl.  Alsf.  PSp.  6479  f. 

602  vgl.  607.  619.  754  f.  Gundelf.  Grabl.  13  f.  2S7  f.  Eg.  FSp.  8027  f. 
6486  f.  Alsf.  PSp.  6770.  Trier.  MKL  266,  25.  Pichl.  S.  33.  124.  127.  130. 
Wien.  OSp.  330,  25  f.    ÜVKI.  838.  874  f.    Heid.  PSp.  5680  f.    Bresl  MKl.  B\  1  -  4. 

603  f.  vgl.  290  f. 

606:  medder  vgl.  Wolf  MKL  151.  -  S.  a.  V.  618,  726,  730  (moder)  u.  754. 

610—16  vgl.  Eg.  FSp.  6596.  6731  ff.  Böhm.  MKL  296-305.  Trier.  MKl. 
271,  5—12.  Alsf.  PSp.  6476  ff.  6085.  Münch.  MKL  78—82.  BrsL  MKL  A\  8-12. 
Halb.  MKL  19—27.  St.  Gall.  Brst  14—17.  Heid.  PSp.  5509.  Himm.  MKL  la 
26.    Sündenf.  1614. 

618-21  vgL  606-9.  Wolf.  MKl.  460.  Pichler  S.  33.  Alsf.  PSp.  6486  f. 
Eg.  FSp.  7171. 

622—27.  Wolf.  MKl.  437  ff  Böhm.  MKl.  121  ff.  Licht.  MKL  49-54. 
Eg.  FSp.  6844.  Trier.  MKL  268,  7—8.  Alsf.  PSp.  6396  f.  BrsL  MKL  Bl,  22  ff. 
Münch.  MKL  25—28. 

629  vgl.  zu  473. 

630-33.  Wolf.  MKL  433—36.  Fundgr.  H.  263,  12—15  u.  283,  9-12. 
Alsf.  PSp.  6060—63.  Pichler  S.  21.  Münch.  MKL  23-26.  Böhm.  MKL  89-92. 
Licht.  MKL  25  f.  Halb.  MKL  79—81.  Freib.  PSp.  I  1735  f.  —  ane  swere  vgL 
ÜVKL  1489  daz  ane  wewen  wart  geborn. 

637  vgl.  617.  662. 

638  lyt  vgl.  Einleitung  S.  10,  Anm.  1. 

639  ff.  vgl.  Ane.  1042  f.  1047  f.  ZfdA.  X  28,  27.  —  Matth.  27,  61  ff.  Lac. 
23,  44  f.  u.  48. 

649  vgl.  Münch.  MKl.  55.    Eri.  MKL  236. 

654-59.  Trier.  MKL  263,  16  ff.  Alsf.  PSp.  6064.  Licht.  MKL  13-18. 
Eg.  FSp.  6858  ff.    Pichler  S.  35. 

663  vgl.  zu  637. 

664  VgL  zu  357.    Trier.  MKL  264,  11.    Alsf.  PSp.  6090. 
666  vgl.  447. 

668—71  vgl.  Münch.  MKL  33—36.  Böhm.  MKL  177  ff.  BrsL  MKL  24—27. 
Eg.  FSp.  6726.  Pichl.  S.  24  u.  34.  Halb.  MKL  3—6.  Vom  holte  des  h.  cruces 
760.    Ane.  1013.    Erl.  MKl.  33.  —  Die  erste  und  dritte  Zeile  reimen  nirgend. 

672—79.  Münch.  MKl.  37—40.  62-64.  Böhm.  MKl.  185-92.  Wolf. 
MKL  440  ff.    Trier.  MKl.  263,  22-24. 

680  vgl.  449  f. 

683  ff.  vgl.  zu  446  f.  Fundgr.  II  283,  19. 

688  ff.  vgl.  Ane.  823  ff. 

706  vgl.  237. 

707  nach  Matth.  26,  24. 

XV,  2  densa.  Die  Hss.  des  Liedes  Cmx  fidelis  haben  teusa,  nur  die  Hs. 
zu  Freiburg  Nr.  88,  15.  Jh.  hat  densa,  darüber  vel  tensa.    Mone  I  S.  133. 

709  ff.  deutsche  Bearbeitung  von  XV.  Vgl.  ZfdA.  X  33  Z.  3—9.  Himm. 
MKL  2a,  83  und  2b,  4—7.  Trier.  MKL  265,  12  u.  267,  37.  Heid.  PSp.  5503. 
5712-16.  Böhm.  MKL  145.  Licht.  MKL  91  ff  Eg.  FSp.  6870.  Alsf.  PSp.  6230. 
Ane.  844.  S.  Gregorius  bede  f.  133.  Nd.  Jahrb.  XV,  11  Str.  21  und  13  Str.  4. 
Walth.  V.  Rh.  f.  182,  2  ff.    ÜVKL  715  f.  744.  1078  ff.    Schade  84—88. 

726  f.  Vgl.  Eri.  MKl.  180  f. 

736  f.  vgl.  Münch.  MKL  71  f.     Böhm.  MKl.  95  f. 


73 

741  f.  Wolf.  MKl.  232.  Mone  III  Nr.  704,  9  f.  705,  25.  Daniel  Thes. 
I  S.  277.  —  Mone  III  S.  115  v.  19:  ja  ssehe  du  die  tauffen  der  gothait. 

746  f.    Statt  myr  :  dyn  wäre  vielleicht  besser  myr  :  dyr  oder  my  :  dy  zu  setzen. 

750  vgl.  593,  auch  808. 

752  mit  truweu  meynen:  s.  Leitzmann  zu  Gerh.  v.  Minden  55,  32. 

754-57  UVKl  874-77.    Böhm.  MKl.  245-48.    Pichler  S.  38.  124.  127.  130. 

758-69  UVKl.  846—57.  Böhm.  MKl.  227—38.  Vgl.  auch  Licht.  MKl. 
143  f.  Pichl.  S.  21.  Eg.  FSp.  3667  f.  Heid.  PSp.  5691.  5686.  Trier.  MKl.  272, 
8  fF.    Alsf.  PSp.  6773  ff.     Walth.  v.  Rh.  185^,  46  und  173b,  52.  —  764  f.  vgl.  818  f. 

774—78  vgl.  Mi  Johannes,  planctum  move  und  298  ff.,  auch  Erl.  MKl.  158 
und  162. 

784-91.  UVKl.  1412—19.  —  784  f.  vgl.  Alsf.  PSp.  6799.  Trier.  MKl. 
270,  2.  Himm.  MKl.  la,  28,  Eg.  FSp.  6480.  Heid.  PSp.  5666.  Walth.  v.  Rh. 
f.  190,  15.  Red.  OSp.  1931  (im  Munde  Lucifers).  —  Der  Gedanke  790  f.  in  Münch. 
MKl.  3,  Böhm.  MKl.  61,  Eg.  FSp.  181  an  anderer  Stelle,  wo  Bord.  MKl.  (V.  168) 
ihn  umgangen  hat.  Vgl.  auch  Niederrhn.  MKl.  (Jahrb.  XVIII  S.  105  v.  32):  ich 
enekan  gerasten  noch  gern  wen,  Pichl.  S.  130:  Ich  mag  weder  sitzen  noch  geligen, 
Anc.  322:  Nicht  dragen  wolden  my  de  bein. 

792     Vgl.  836  und  zu  490.    AnceUn.  319  f.: 
Min  herte  wolde  my  tobreken. 
Min  munt  enkonde  nicht  mer  spreken. 
Tract.  b.  Bemardi:  et  non  erat  mihi  vox  neque  sensus  erat  mecum. 

798  f.  vgl.  493  f. 

800  ff.  sind  eine  Weiterdichtung  von  754—69.  Vgl.  auch  Licht.  MKl.  55—72. 
135.     Wolf.  MKl.  457—64.    Alsf.  PSp.  6772.    Heid.  PSp.  5682  ff.  5698  f. 

804  vgl.  543  f.  Eg.  FSp.  5990.  6360  f.  UVKl.  862  f.  Ebst.  Liederhs.  Nr. 
15  Str.  29. 

807  vgl.  zu  593.    Heid.  PSp.  5693. 

809  vgl.  830. 

814  f.  Alsf.  PSp.  5873  ff.  6014  f.  Eg.  FSp.  2992  (Mone,  Lat.  Hymnen  1057). 

818  f.  vgl.  764  f. 

836  f.  vgl.  zu  792  f. 

840  f.  =  846  f. 

844  knüpft  unmittelbar  an  das  Höret  des  Prologs  an.  Mit  „Wy  hebben  ge- 
bort** beginnt  fast  jedes  Kapitel  im  Spegel  d.  m.  Sal. 

850-52  vgl.  126—29.    Eg.  FSp.  5704. 

Nach  XVIII  vsque  ad  versum  i.  e.  bis  zum  Ende  des  Verses. 

II:  Ps.  21,  12.    Hiemach  „deponit  crucem"  vgl.  die  Vorrede. 


74 


Zu  den  Melodieen. 

III.  In  die  parasceues:  Antipbona  II  ad  laudes.  Tono  IV°.  Die  heutige 
Melodie  ist,  Ton  einigen  Varianten  abgesehen,  dieselbe.  Genau  so  auch  Wolf. 
MKl.  47. 

132  f.  Die  Mel.  ist  aus  deijenigen  der  Antiphone  gebildet,  wird  aber  durch 
den  erweiterten  Schluss  in  tono  P  umgewandelt. 

IV.  Tono  VII.  Der  Text  erscheint  im  heutigen  röm.  Ritual  nur  als  Versus 
des  Graduals  am  Mittwoch  nach  Oculi ;  die  dort  heute  gesungene  Melodie  ist  aber 
eine  andere. 

166—82.    Tono  I^o.    Anfang  der  Mel.  ähnlich  Mnch.  MKl.  1  u.  Eg.  PSp.  5946. 
203—14.    Tono  VP. 

232—40.    Tono  VP.    Vgl.  203  ff.    In  Münch.  MKl.  6  f.  andere  Melodie. 
247—51.    Tono  IP.    Aehnlich  Wolf.  MKl.  47  ff.,  wo  aber  die  letzten  beiden 
Verse  gleiche  Mel.  haben. 

V.  Tono  IP.  Die  Melodie  von  V  und  VI  ist  die  gleiche;  VII  (Tono  P 
hat  eine  selbständige  Melodie  durch  den  ganzen  Text.  Zu  den  deutschen  Versen 
256—58,  277—79  und  315—21  sind  die  Melodieen  von  V,  VI  und  VII  wiederholt. 
—  Wolf.  MKl.  50  ff.  hat  die  gleichen  Melodieen. 

269—74.    Tono  P. 

298—304.    Ton  1°. 

VIII.  Tono  V^  Aus  Stabat  mater  Str.  2  und  3.  Dieser  Hymnus  wird 
am  Feste  der  Septem  dolorum  beatae  Marise  virg.  (Freitag  nach  Judica)  in  der 
Vesper  gesungen  und  hat  —  als  Hymnus  —  nur  Eine  Melodie  für  alle  Strophen. 
Diese  (tono  P)  ist  nicht  die  in  der  MKl.  vorliegende.  In  der  Messe  dieses  Tages 
wird  der  Text  dagegen  als  Sequenz  gesungen;  hier  hat  er  5  verschiedene  Me- 
lodieen (Choräle),  die  sich  über  die  dem  Versbau  nach  gleichen  Strophen  verteilen. 
Sicher  lässt  sich  die  Mel.  der  MKl.  in  keiner  dieser  fünf  Melodieen,  so  wie  sie 
heute  gesungen  werden,  wiedererkennen;  doch  ist  vielleicht  die  zweite  (zu  Str.  2. 
7.  12.  17)  eine  verblichene  Form  des  Originals;  sie  steht  im  tono  V.  Das  Mis- 
sale Cod.  germ.  716  zn  München  (15.  Jahrh.)  enthält  eine  Komposition  des  Stabat 
mater  in  5  Melodieen,  von  denen  die  Melodieen  zu  Str.  2,  4,  8b,  9b  und  zu  Str. 
3,  9a  ebenfalls  nur  sehr  geringe  Aehnlichkeit  mit  denen  der  MKl.  zeigen;  doch 
haben  sie  dieselbe  Tonart.  —  In  den  evangelischen  Cantionalen  des  16.  Jahr- 
himderts  kommt  das  Stabat  mater  nicht  vor. 

334—79.    Tono  P.  —  335b  erinnert  an  Wolf.  MKl.  47  ff. 

416—30.    Tono  P. 

443—48.    Tono  P. 

461—70.    Tono  P.    Mel.  von  Fange  lingua  gloriosi  (Cnix  fidelis). 

477—80.  Tono  V^  (oder  VP?).  Ebenso  Eg.  FSp.  6246.  —  Trier.  MKl. 
und  Münch.  MKl.  setzen  noch  mehr  Texte  auf  diese  Melodie,  als  Bord. 

491—94.     Tono  P. 

545  -  48.     Tono  P.     S.  o.  Mel.  zu  491  ff. 

597.    Die  Melodie  bildet  ein  Ganzes  mit  dem  Choral  von 

610—17.  Tono  V«.  Münch.  MKl,  Wolf.  MKL,  auch  Eg.  FSp.  ähulich. 
Trier.  MKl.  hat  andere  Musik. 

622—27.     Wohl  tono  V«.     Wolf.  MKl.  437,  Eg.  FSp.  6844,  Münch.  MKl.  25. 

630—33.  Tono  V^  oder  VI«,  s.  die  Mel.  zu  477  f.  —  Wolf.  MKl.  427,  Eg. 
FSp.  6246. 

638—49.    Tono  P.     Vgl.  die  Mel.  zu  416  ff. 

654-59.    Wohl  tono  V«.     Vgl.  622  ff.  —  Eg.  FSp.  6858. 

664—71.  Tono  Y^  oder  VP,  vgl.  477  ff.  —  672-79.  Tono  V».  —  66^ 
ähulich  Wolf.  MKl.  440.     Eg.  FSp.  6726. 

696—702.    Tono  P.    Mel.  von  Fange  lingua,  s.  o.  zu  461  ff. 

XV.    Fange  lingua  gloriosi  Str.  0.    S.  o.  461  ff. 


75 

726—53.    Tono  P.  —  741 :  Die  Mel.  von  Wolf.  MKl.  282  ist  eine  andere. 

774-83.     Tono  P. 

I.  Tono  IP.  Responsio  in  Dominica  palmarum  zur  9.  Lection  der 
Matutine. 

XIX.  Tono  IP.  Responsorium  der  5.  Lection  der  Karfreitagsmatutine. 
Die  Melod.  des  Antiphonarium  Romanum  ist,  wenn  auch  mit  vielerlei  Varianten, 
die  gleiche. 

LÜBECK.  G.  Kühl. 


76 


Broder-  Rusche. 


Im  Euphorion  (Bd.  4,  S.  756 — 772)  sind  einige  Vorunter- 
suchungen zu  einer  Neubearbeitung  der  mnd.  Dichtung  vom  Broder 
Rusche  von  mir  bereits  veröflfentlicht  worden.  Die  Einleitung  zu  der 
nachfolgenden  Ausgabe  des  Textes  nach  dem  in  meinen  Händen 
befindlichen  Drucke  wird  sich  deshalb  wesentlich  auf  eine  Ergänzung 
des  am  genannten  Orte  Gebotenen  beschränken  dürfen. 

Dass  die  niederdeutsche  Dichtung  vom  Bruder  Bausch,  so  wie 
sie  uns  in  den  ältesten  Drucken  aus  den  beiden  letzten  Jahrzehnten 
des  15.  Jahrh.  vorliegt,  nicht  mehr  die  ursprüngliche  Fassung  bietet, 
die  wir  an  den  Anfang  der  litterarischen  Behandlung  des  Gedichtes 
stellen  müssten,  ergiebt  sich  aus  der  üeberlieferung  sowohl  wie  aus 
dem  Inhalt.  Ein  Beispiel  aus  der  Beschaffenheit  der  Üeberlieferung 
mag  hier  für  viele  stehen,  es  ist  typisch  für  eine  ganze  Reihe  ähn- 
licher Fälle.     Wir  lesen  A  243  ff.: 

Ick  hebbe  to  hope  gebrouwen 
Twe  olde  böse  frouwen 
245  Dst  se  begunden  to  kyueu 

Dst  halp  ick  truwelyken  to  hope  dryuen 

Dat  86  sick  by  den  baren  toghen 

Dst  em  de  vuncken  vth  den  oghen  stauen. 

Von  diesen  Versen  fehlt  merkwürdigerweise  247  mit  seinem  drastisch 
wirksamen  Inhalt  in  der  Recension  BC  (s.  unt.)  ganz  und  wird  er- 
setzt durch  den  farbloseren  Vers  Dar  van  wart  ein  nie  slant  an 
erhaven.  Zweifellos  ist  diese  Variante  für  den  Reim  günstiger  [er- 
haven  :  staven],  wenn  auch  der  Reim  toghen  :  stoven  bei  der  sonstigen 
Haltung  des  Gedichtes  sich  durchaus  rechtfertigen  Hesse.  Eigen- 
tümlich bleibt  aber  im  Zusammenhang  der  Ausdruck  nie  hier,  der 
durch  das  Vorhergehende  nicht  motiviert  erscheint,  denn  von  einer 
neuen  Wendung  in  diesem  Weiberkampfe  könnte  doch  wohl  nur  die 
Rede  sein,  wenn  ein  neuer  Anstoss  dazu  gegeben  wäre.  Dieser  liegt 
aber  anscheinend  in  jener  ausgelassenen  Zeile,  die  A  beibehalten  hat: 
^Ich  trieb  die  Weiber  zusammen,  dass  sie  zu  keifen  begannen,  dann 
bracht  ichs  dahin,  dass  sie  sich  gar  bei  den  Haaren  zogen;  davon 
erhoben  sich  neue  Schläge,  dass  ihnen  schliesslich  die  Funken  aus 
den  Augen  stoben.'  Diese  Combination  findet  ihre  voUe  Bestätigung 
in  der  jüngsten  Version,  der  hochdeutschen,  wiewohl  diese  sonst  meist 
mit  BC  geht,  worüber  unten  noch  ausführlicher  die  Rede  sein  wird. 
Wir  lesen  hier: 

Ich  hab  gebracht  m  diser  zeit 
Zuo  hauff  zwey  alte  böse  weib, 
Das  sie  sich  begunden  zuo  neiden; 


77 

Ir  keine  von  der  andern  nichts  wolt  leiden, 
Die  ein  huob  an  die  ander  zuo  würgen, 
Dar  nach  sie  sich  bey  den  hären  zügen; 
Dar  von  sich  newe  schleg  erhuoben, 
Das  yn  die  funcken  aufs  den  äugen  stuoben. 

Dass  M  hier  in  seiner  Vorlage  manche  Schwierigkeiten  vorfand, 
deren  es  nicht  völlig  Herr  werden  konnte,  zeigt  das  mehrfach  freie 
Umgehen  mit  dem  Text,  sowie  die  Beschaffenheit  der  Reime  in  den 
Zeilen  vor  A  247  bei  der  sonst  deutlich  genug  hervortretenden  Ten- 
denz die  vorhandenen  Härten  zu  beseitigen.  Es  wird  dadurch  der 
Verdacht  noch  gemehrt,  dass  die  Vorlage  selbst  hier  schon  Ver- 
wirrungen zeigte,  darauf  scheint  auch  das  viermalige  Dat  zu  Beginn 
der  Zeilen  A  245/8  hinzuweisen.  Durch  jene  Variante  zu  247  wird 
in  B  das  eine  Dat  ersetzt  durch  Dar;  aber  auch  246  schreibt  B: 
De  halp  ick  ustv.  Mögen  wir  also  der  Lesart  von  B  die  Priorität 
erteilen,  dann  würde  das  viermalige  Dat  in  A  auf  Verderbnis  be- 
ruhen, oder  mögen  wir  annehmen,  dass  B.  an  dieser  Geschmack- 
losigkeit Anstoss  nahm  und  dass  seine  Verbesserungen  erst  secundär 
sind,  unter  allen  Umständen  wird  auch  hierdurch  ein  kritischer  Ver- 
dacht gegen  die  Reinheit  der  Ueberlieferung  gerechtfertigt.  Wir  haben 
aber  einigen  Grund  die  Abweichung  in  B  für  secundär  zu  halten, 
denn,  wenn  schon  von  vornherein  A  246  gegen  243  eine  blosse 
ungeschickte  Wiederholung  scheint,  für  deren  Zustandekommen  der 
in  ganz  ähnlichem  Zusammenhange  stehende  Vers  216  Dar  halp  ick 
truwelykeii  to  mit  von  Einfluss  war,  so  wird  die  Wiederholung  durch 
die  Variante  von  B  246  De  halp  ick  usw.  ganz  augenfäUig  und 
störend.  Mir  scheint  demnach  als  Resultat  der  Untersuchung  sich 
Folgendes  zu  ergeben:  die  gemeinsame  Vorlage  enthielt  bei  246  eine 
grössere  Verderbnis,  der  Reim  war  ganz  roh  oder  gar  nicht  vor- 
handen, ev.  war  eine  Zeile  ausgefallen,  und  so  der  Zusammenhang 
gestört,  A  wie  B  haben  in  ihrer  Weise  abzuhelfen  gesucht,  indem  sie 
mit  Auslassung  je  einer  Zeile  wenigstens  die  Reimpaare  herzustellen 
suchten,  A  verfuhr  dabei  formell  ungeschickter,  aber  anscheinend 
zuverlässiger  als  B.  Die  ursprüngliche  Form  deutet  M  noch  an, 
wiewohl  es  offenbar  über  die  vorhandene  Verderbnis  in  freierer  und 
leichterer  Weise  hinweg  gegangen  ist,  als  dies  A  und  B  zu  thun 
pflegen. 

Für  uns  mag  es  genügen,  dass  wir  an  dieser  wie  an  anderen 
Stellen  auf  eine  ältere  Version  gewiesen  werden,  auf  die  alle  vor- 
handenen Versionen  zurückgehen.  Die  ursprüngliche  Gestalt  liegt  in 
keinem  der  uns  erhaltenen  Drucke  mehr  rein  vor.  Doch  das  bezieht 
sich  nur  auf  die  Form,  denn,  soviel  Abweichungen  in  der  Form  auch 
unsere  deutschen  Drucke  von  einander  aufweisen  mögen,  der  Inhalt 
ist  in  ihnen  bereits  fast  erstarrt.  Nirgends  finden  wir  mehr  einen 
inhaltlichen  Zusatz  oder  auch  nur  eine  irgendwie  wesentliche  Ver- 
änderung. Eine  solche  tritt  erst  auf  in  der  englischen  Prosa- 
bearbeitung. Mag  man  nun  auch  die  ersten  Ansätze  zu  dieser  eng- 
lischen Erweiterung   bereits  in  den   Holzschnitten  von   C  finden,   so 


78 

ändert  dies  doch  nichts  an  dem  Satze:  dass  der  Inhalt  des  Gedichtes 
bereits  erstarrt  ist,  während  die  Form  sich  noch  weiter  entwickelt 
bis  hin  zu  der  breiten  Darstellung  im  Nürnberger  Druck,  Und  doch 
lässt  sich  auch  hier  aus  dem  Vorhandenen  rückwärts  schliessen.  Ich 
habe  schon  in  dßm  oben  citierten  Aufsatz  auf  Grund  der  Vermutungen 
von  Wolf  und  nach  ihm  Schade  dargelegt,  dass  der  zweite  Teil  der 
Dichtung  sich  anlehnt  an  die  Zenolegende;  ebenso  ist  darauf  hin- 
gewiesen worden,  dass  dieser  Anhang  durchaus  unorganisch  ist,  da 
er  den  wohlgeluugenen  dramatischen  Aufbau  der  kleinen  Dichtung 
ohne  jede  ersichtliche  Motivirung  verdeckt.  Vor  allem  aber  passt 
der  Schluss: 

Ick  wyl  ok  allen  monken  leren 

Dat  80  sick  myt  broder  Rusck  nicht  bewerren 

wohl  vorzüglich  hinter  den  ersten  tendenziös-lehrhaften  Teil  des 
Gedichtes,  nicht  aber  hinter  die  rein  legendarische  Fortsetzung.  Sind 
wir  so  einmal  zu  der  Erkenntnis  gediehen,  die  Dichtung  ist  in  ihrer 
vorliegenden  Fassung  bereits  einer  inhaltlichen  Erweiterung  teilhaftig 
geworden,  so  lohnt  es  sich  wohl  der  voraufiiegenden  Entwickelang 
noch  ein  Stückchen  weiter  nachzuspüren,  zumal  wir  daraus  auch  für 
die  Hauptfrage,  ob  die  Dichtung  wirklich,  wie  man  neuerdings  stets 
behauptet,  auf  dänischen  Ursprung  zurückführe,  ein  wichtiges  Kri- 
terium gewinnen  können. 

Die  Entwickelung  solcher  Teufelssagen  bewegt  sich  in  festen 
Bahnen,  deren  einzelne  Ruhepunkte  mit  Leichtigkeit  zu  erkennen 
sind.  I.  Ihr  Ausgangspunkt  ist  unzweifelhaft  zu  suchen  in  einzelnen 
biblischen  u.  zw.  neutestamentlichen  Stellen.  Ich  verweise  ausser  Mt. 
7,  15  vor  allem  auf  II.  Cor.  11,  14/5:  Und  das  ist  auch  kein  Wunder, 
denn  er  selbst,  der  Satan,  verstellet  sich  zum  Engel  des  Lichts. 
Darum  ist  es  nicht  ein  Grosses,  ob  sich  auch  seine  Diener  verstellen 
als  Prediger  der  Gerechtigkeit.  Solche  Stellen  fanden  ihre  detaillierte 
Ausführungen  in  der  weitverzweigten  Predigtlitteratur.  Ich  führe 
nur  die  Worte  Bernhards  von  Clairvaux  an  seine  Mönche  an  (in 
cantica  canticorum):  Ihr  hattet  einen  guten  Geist,  aber  ihr  gebraucht 
ihn  nicht  auf  die  rechte  Weise.  Ich  furchte,  dass  ihr  statt  dessen 
einen  andern  empfangt,  der  unter  dem  Scheine  des  guten  euch 
täuschen  wird  und  dass  ihr,  die  ihr  im  Geiste  begonnen,  im  Fleische 
enden  werdet.  Wisst  ihr  nicht,  dass  ein  Satansengel  sich  oft  in 
einen  Engel  des  Lichts  verkleidet?'  Konkreter  noch  wird  der  Kart- 
häusermönch Jacob  von  Jüterbock  [De  negligentia  Praelatorum  b. 
Walch,  Monum.  med.  aev.  II,  2].  II.  Zur  Erläuterung  mussten  schon 
früh  drastische  Beispiele  dienen.  Vgl.  Paulis  Vorrede:  ;,Auch  das 
die  predicanten  exempel  haben,  die  schlefferlichen  menschen  zu  er- 
wecken vnd  lüstig  zu  hören  machen.''  Die  Litteratur  der  Predigt- 
beispiele war  ausserordentlich  beliebt  und  verbreitet.  Ich  entnehme 
nur  aus  H.  Gering,  Islendsk  seventyri,  Halle  1883  nr.  26  nach- 
folgendes Beispiel,  das  nach  Angabe  des  Sammlers  der  Predigt  eines 
'angesehenen  Bischofs^  entnommen  ist,  der  selbst  offenbar  wieder  eine 


79 

ältere  Beispielsammlung  benutzte  [die  Geschichte  wird  dadurch  bis 
spätestens  in  das  13.  Jh.  zurückdatiert].  Ein  Benediktinerkloster  ist 
wegen  seiner  Sittenstrenge  weithin  berühmt.  Eines  Tages  klopft  ein 
schöner  Knabe  an  die  Pforte  und  bittet  um  Aufnahme.  Es  ist  der 
Teufel,  aber  keiner  erkennt  ihn.  In  der  Schule  macht  er  gute 
Fortschritte.  Schliesslich  wird  er  Priester  und  Abt.  Man  kann  ihm 
nichts  Böses  nachsagen,  aber  er  ist  sehr  milde.  Die  alte  Sitten- 
strenge und  Sittenreinheit  schwindet.  Erkrankte  Mönche  werden 
sogar  vom  Abte  zur  Pflege  in  ein  benachbartes  Nonnenkloster 
geschickt.  Natürlich  erliegen  sie  bald  der  starken  Versuchung.  Da 
kommen  einst  zwei  sittenstrenge  Mönche  zur  Visitation  in  das  Kloster. 
Entsetzen  fasst  sie  über  den  schnellen  Verfall.  Sie  äussern  den 
Verdacht,  dass  der  Teufel  seine  Hand  im  Spiel  habe.  Im  Nu  ver- 
sinkt der  Abt  in  den  Boden.  Die  erschreckten  Mönche  bekehren 
sich  und  fugen  sich  wieder  der  alten  regula.  —  Aus  einer  Geiler- 
schen  Predigt  von  1513  stammt  die  Erzählung,  die  uns  Pauli  (nr. 
448)  berichtet. 

Der  Teufel  erscheint  als  Predigermönch  dem  Prior  und  erbietet 
sich  zu  einer  Predigt.  Als  er  die  Erlaubnis  erhalten,  predigt  er  von 
dem  rüwen.  Ein  echt  theologisch  ausgesonnenes  Stückchen,  dessen 
Ursprung  unverkennbar  ist.  Man  braucht  zu  seinem  Verständnis  erst 
den  Kommentar  des  Predigers:  wenn  der  Sünder  trotz  seiner  Reue 
wieder  fällt,  dann  ist  die  Sünde  doppelt  gross. 

Etwas  volkstümlicher  ausgestattet  ist  eine  andere  Geschichte 
gleichen  Ursprunges  bei  Pauli  [nr.  454]: 

Ein  Dorfpfäfflein  ist  in  grosser  Verlegenheit;  man  hat  ihm 
befohlen,  er  solle  vor  den  Prälaten  des  Bistums  predigen.  Nun  weiss 
er  nicht,  wie  das  anfangen.  Da  erscheint  ihm  in  seiner  Herzens- 
angst der  Teufel  4n  eins  menschengestalt^  und  rät  ihm  nun  Folgendes 
zu  sprechen:  *die  heischen  Fürsten  entbüten  üch  geistlichen  fürsten 
und  prelaten  vnd  regierer  der  kirchen  iren  früntlichen  gruss  als  iren 
liebsten  fründen,  wan  ir  zu  allen  zeiten  thun  was  inen  lieb  ist\ 
(Vgl.  Chronicon  Engelhusii  bei  Leibnitz,  Script,  rer.  Brunsv.  II  1087). 

Lebendiger  zugleich  und  durchsichtig  genug  ist  ein  anderes  Bei- 
spiel bei  Pauli:  Ein  Mönchlein  fällt  auf  seiner  Lagerstätte  in  einen  wohl- 
thuenden  Schweiss.  Diesen  der  Gesundheit  so  förderlichen  Vorgang 
mag  er  nicht  stören,  bleibt  behaglich  liegen  und  schwänzt  die  Messe. 
Das  geschieht  wiederholentlich.  Schliesslich  sieht  man  zu  und  findet 
unter  dem  Bettgestell  zwei  Teufelchen,  die  ihm  einheizen;  kann  ihnen 
doch  nichts  gelegener  sein,  als  dass  der  Mönch  kontinuierlich 
schwänzt.  Natürlich  ist  seit  dieser  Entdeckung  der  faule  Mensch 
gründlich  geheilt. 

ni.  Eine  selbständige  Ausgestaltung  eines  solchen  oflFen- 
baren  Predigtbeispieles  liegt  vor  in  dem  Gedichte  Von  dem 
teuffei  vnd  dem  münch,  das  A.  v.  Keller  aus  der  Karlsruher  Hss. 
2,  133  veröffentlicht  hat  (Litt.  Ver.  XXXV  S.  93  ff.).  In  einem 
grossen   Kloster   herrscht   sorgloses   nnd    regelloses   Leben,    der  Abt 


80 

kennt  seine  eigenen  Mönche  nicht.  Das  nimmt  der  Tenfel  wahr  und 
schleicht  sich  ein  als  Mönchsbruder.  Ein  Jahr  bringt  er  ungehindert 
und  unerkannt  dort  zu  und  wirkt  im  Stillen.  Zur  grösseren  Sicher- 
heit hat  er  das  Ansehen  eines  anderen  Mönches  angenommen,  mit 
dem  wird  er  immer  verwechselt.  —  Die  fragmentarische  Gestalt  des 
Gedichtes  lässt  hier  leider  einige  Beziehungen  dunkel.  —  Die  Ver- 
wechslungen spitzen  sich  zu,  die  Geschichte  wird  auffällig,  der  Abt 
beschwört  die  Doppelgänger  und  der  Teufel  sieht  sich  enthüllt.  ' 

Der  teuffei  lacht  vnd  für  von  dann, 
Der  apt  trawren  began. 

Diese  Dichtung  zeigt  uns  schon  deutlich  den  Uebergang  vom  lehrhaft- 
ermahnenden Predigtbeispiel  zur  tendenziösen  Satire.  Der  satirische 
Charakter  tritt  in  den  Vordergrund  in  dem  übrigens  rein  theoretisch 
gehaltenen  alemannischen  Gedichte  des  tüfels  segi  [Des  Teufels  Netz, 
hrsg.  V.  Barack,  Litt.  Ver.  LXX,  1883].  Hier  begegnen  wir  wieder 
dem  schon  früher  aufgeworfenen  Gedanken: 

4896  ff.:  Und  wer  ain  guot  maer 

Das  der  tüfel  apt  darinn  waer  (im  Kloster), 
Doch  hat  er  dran  ain  guot  tail. 
Er  waer  im  umb  als  gelt  nit  fail. 

Derber  noch  und  unverhohlener  spricht  sich  Thomas  Mumer  in 
seiner  Schelmcnzunft  über  dies  Thema  aus  mit  offenbarer  Beziehung 
auf  jene  Stelle: 

Wie  dunkt  das  vch  so  frembde  mere, 

ob  der  tüfel  apt  schon  were, 

Man  vindt  wol  semlich  bös  prelaten, 

die  vil  t&felicber  thaten, 

den  der  tüfel  ufs  der  hellen.  [Vgl.  das  Sprichwort: 

Quod  agere  veretur  obstinatus  diabolus,  intrepide  agit  reprobus  et  contumax 
monachus]. 

IV.  In  dieser  veränderten  Auffassungsform  geht  das  Thema 
über  in  volkstümliche  Gedankenkreise.  Den  Uebergang  von  der 
tendenziösen  Satire  zur  populären  burlesken  Anekdote  bezeichnet 
etwa  unser  Gedicht  vom  Bruder  Rausch.  Es  ist  in  seinem  kirch- 
lichen Ursprung  noch  deutlich  erkennbar.  Der  Teufel  nimmt  den 
moralischen  Verfall  des  Klosterlebens  wahr,  spornstreichs  macht  er 
sich  an  die  Arbeit  und  es  ist  eine  gute  Satire,  dass  man  ihn  nicht 
eher  erkennt  und  von  den  übrigen  Mönchen  zu  unterscheiden  ver- 
mag, als  bis  er  seinen  Zweck  reichlich  erreicht  hat.  Es  ist  eine 
gute  dichterische  Zuthat,  die  mit  der  kirchlichen  Wendung  ebenso 
wenig  wie  mit  der  populären  Gestaltung  solcher  Geschichten  zu  thun 
hat,  —  viel  eher  möchte  man  hier  an  eine  Einwirkung  des  volks- 
tümlichen Schauspiels  denken  —  wenn  der  Teufel  in  dem  Augen- 
blick, wo  er  seinem  Herrn  und  Oberteufel  seine  gewaltigen  Erfolge 
vortriumphirt,  durch  eigene  Schuld  sich  alles  verdirbt.  Der  eben  von 
ihm  bestohlene  Bauer  wird  unfreiwilliger  Zuhörer  seines  Berichtes 
und  hat  natürlich  nichts  Eiligeres  zu  thun,  als  dem  Abt  das  Gehörte 
wieder  zu  erzählen. 


81 

Aber  damit  sind  die  Bestandteile  unserer  Erzählung  noch  nicht 
erschöpft.     Die  Geschichte  von  der  Ermordung  des  Meisterkochs  wie 
von  der  gestohlenen  Kuh  t>assen,  streng  genommen,  nicht  in  den  oben 
beschriebenen   Rahmen    der    Dichtung.      Hier    greift    die    populäre 
Anekdote  ein,  dieselbe  die  späterhin  zu  einer  Aufnahme  von  Eulen- 
spiegelgeschichten  drängte.     Der  ganze   Anhang   aber  von   der  vom 
Teufel  besessenen  Königstochter  aus  England  müsste  fremde  Zuthat 
sein,    ebenso   wie   die   nachfolgende   Wunderthat   des   ausgetriebenen 
Teufels.     Dass  die  Teufelsaustreibung  schon  längst  als  der  Zenolegende 
entnommen  erkannt  ist,  wurde  bereits  erwähnt.     Es  ist  nun  interessant 
zu    beobachten,    welche    Stellung    diese    späteren    Zuthaten    auf   der 
letzten  Stufe   der  Entwickelung  unserer  Geschichte  einnehmen.     Die 
fortschreitende  Popularisirung  musste  ein  Dreifaches  im  Gefolge 
haben,  erstlich  ein  Verwischen  und  Verschwindenlassen  der  ursprüng- 
lichen Tendenz,  sodann  aber  die  Umwandlung  zur  sagenhaften  Anek- 
dote und   schliesslich  als  letzte  Stufe  der  konkreten  Gestaltung  des 
ursprünglich  rein  abstrakten  Gedankens  die  sagenhafte  Lokalisierung. 
Die    Ansätze    zu    diesen    3    Punkten   liegen    schon    im   Gedicht   vor. 
Schon    deshalb    aber   wird    man    der    dänischen    Prosadarstellung 
(Thiele,   Danske  Folkesagn.    Kjöbenh.  1819,  II  p.  144  flf.)  nicht  den 
Wert  einer  selbständigen  volkstümlichen  Weiterentwicklung  der  Sage 
beimessen,  weil  sie  die  Tendenz  klar  und  scharf  beibehalten  hat  und 
keinen  Ansatz  zeigt  zur  anekdotenhaften  Umgestaltung;  was  wir  bei 
Thiele  lesen,  ist  nichts  weiter  als  eine  Ktterarische  Wiedergabe  der 
in    Dänemark    so    oft    wiederholten    Drucke    des     alten    Gedichtes. 
Welchen  Weg  etwa  die  volkstümliche  Tradition  nehmen  musste,  zeigt 
uns  viel  eher  die  Stelle  in  Pontoppidani  Marmora  Danica  1,  198  f. 
mira  alias   de   eo  historia  relata   et   credüa   P  Resenio,   quod  nobilis 
alicuius  stiterit  currum  invisibili  vi,   cum  per  iocum  üle  mitiatus  esset 
liberis  suis,  fratretn  Rus  illos  compesciturum,  quod  ad  Hafniam  acci- 
disse  scribit  ante  40  iunc  annos.     Ein  viel  konkreteres  und  anschau- 
licheres   Bild   von    dem   Fortleben    dieser    Geschichte    gewährt    uns 
dagegen  die  deutsche  Volksüberlieferung.    Ich  habe  bisher  eine 
doppelte  Fassung   derselben  Sage   auftreiben  können,   wobei  die  eine 
die  andere  in  wertvoller  Weise  ergänzt.     K.  Bartsch  bringt  in  seinen 
Sagen  aus  Mecklenburg,  Bd.  1,  S.  74—79  die  Geschichte  *vom  Pück' 
[A]  aus  der  Schwerinischen  Chronika  von  Bernardo  Hederico,  Rostock 
l.^>98,   die   dargestellte   Sage   wird  von   der  Chronik   selbst  mit  Be- 
stimmtheit  dem   Jahre    1222    zugeschrieben,   in   welchem   Jahre   der 
genannte  Puek  den  Franziskanermönchen  zu  Schwerin  gedient  haben 
soll.     Die  andere  Darstellung  findet  sich  in  doppelter  Recension  im 
Widmannschen   Faustbuche,   das   eine   Mal   in   der   'Vorrede   an   den 
Christlichen  Leser'   aus   Luthers  Munde  unter  der  Ueberschrift,   *was 
D.  Luther  von  D.  Fausto  gehalten  hat'  [B^],   das  andere  Mal  in  der 
'Erinnerung'  zu  Kap.  XIII  [B^j.     Ich  gebe  im  Folgenden   eine  Com- 
bination  dieser  beiden  Ueberlieferungen,  indem  ich  die  wesentlicheren 
Abweichungen  derselben  in  Klammern  beifüge. 

Niederdaaisohet  Jahrbach  XXIV.  6 


82 

Ein  Guardian  des  Schwerinschen  Franziskanerklostera  ging  mit 
zwei  Mitbrüdern  etlicher  Geschäfte  wegen  nach  Lübeck,  irrte  auf  der 
Rückkehr  vom  Wege  ab  und  sah  sich  veranlasst,  in  dem  Hofe 
Kleinen-Brutz  bei  einem  dem  Orden  befreundeten  adligen  Herrn  zu 
übernachten.  [B.  erzählt  das  Gleiche  von  einem  Abt  oder  Guardian 
von  N.,  der  mit  einem  Mitbruder  sich  gezwungen  sah,  zu  Dresen  in 
ein  Wirtsherberg  die  Nacht  zuzubringen.]  In  diesem  Hause  treibt 
aber  ,lange  Zeithero'  in  der  einen  Kammer  ,ein  Teuffels  Gespenst* 
[B.  *ein  Poltergeist']  sein  Unwesen  und  lässt  die  Leute  nicht  zu 
Schlafe  kommen.  Der  Herr  des  Hauses  verspricht  sich  von  den 
geistlichen  Herrn  Abstellung  des  Uebels  und  quartiert  sie  in  der 
verrufenen  Kammer  ein.  Wirklich  erscheint  auch  bald  der  unsaubere 
Geist  und  fängt  an  die  Mönche  zu  beunruhigen  und  ihren  Schlaf  zu 
stören.  Er  lässt  ihnen  erst  ihre  Nachtruhe,  nachdem  ihm  der 
Guardian  versprochen  hat,  ihn  zum  Diener  in  seinem  Kloster  an- 
zunehmen. [In  A  geschieht  dies  erst  nach  längeren  Verhandlungen 
auf  Anregung  des  teuflischen  Geistes  selbst,  der  sich  nur  einen 
Narrenrock  zum  Lohne  ausbedingt;  der  Guardian  geht  darauf  ein, 
ohne  es  wirklich  ernstlich  zu  meinen;  in  B  dagegen  ruft  ihm  der 
entrüstete  Guardian  zu:  fahre  hin  in  dem  namen  Gott  Vatter  Sohn 
vnd  heiligen  Geist,  vnd  komm  zu  vns  in  das  Kloster).  Der  Haus- 
herr ist  sehr  erfreut  über  diese  glückliche  Lösung  aus  aller  Not,  und 
die  Herren  machen  sich  wieder  auf  nach  ihrem  Kloster.  [A  Der 
Geist  eilt  vorauf  zum  Kloster  und  heisst  den  Koch  das  Mittagsmahl 
bereit  halten,  da  Gäste  kommen  würden.  Dann  eilt  er  den  Kommenden 
mit  zwei  vollen  Kannen  entgegen  zum  Thor  von  Schwerin  und  bietet 
ihnen  hier  den  Willkommensgruss.  Abgewiesen,  eilt  er  zurück  und] 
er  begrüsst  die  Heimkehrenden  an  der  Klosterpforte:  'Seid  willkommen, 
mein  Herr,  seid  allezeit  willkommen!'  [B  sass  der  Geist  in  eines 
Münchsgestalt  bey  dßr  pforten  vnd  schrie  bene  veneritis  Herr  Gar- 
dian!]  Nun  wurde  ihm  der  ausbedungene  Rock  gefertigt  'von  aller- 
hand Farben  und  voll  Glocken'  [auch  B,  das  vorher  nichts  von  dem 
Lohn  gesprochen,  erzählt:  'sie  zogen  ihm  ein  Münchskappen  an  vnd 
bunden  ein  schellen  daran  als  ein  zeichen,  dabei  man  jhn  kent'.] 
Er  ist  unermüdlich  im  Anbieten  seiner  Dienste:  er  soll  (so  nur  A) 
die  Brüder  bei  Nachtzeit  zur  Mette  selbst  aufwecken,  doch  ohne 
ihnen  Böses  zu  thun.  (Vgl.  die  erste  Zusatzanekdote  im  englischen 
Prosabuch  vom  Bruder  Rausch.)  Er  soll  weiter  das  Amt  einer 
Wäscherin  in  der  Küchen  verrichten,  das  Küchengerät  und  die  Schüsseln 
waschen,  die  Töpfe  säubern,  und,  was  dem  mehr  anhängig,  leisten'. 
[Vgl.  Rusche  V.  46/7  Rusjeke  de  ginck  in  de  koken  Unde  toasschede  de 
potte  vnde  schotteten.]  B  lässt  in  grösserer  Uebereinstimmung  mit 
unserm  Gedicht  den  Geist  die  Bitte  aussprechen  'man  wolt  jn  jrgent 
an  ein  ordt  ordnen,  da  sie  seines  dienstes  bedürfften  vnd  jhn  finden 
köndten,  da  wisen  sie  jhn  in  einen  winkel  der  Küchen'  [vgl.  v.  19  ff. 
De  abbet  heeth  den  iunghen  man    To  deme  kloster  in  de  koken  gaen. 


83 

Dat  duckte  denie  duuel  wol  ghedaen].     Hier  scheint  sein  Hauptamt 
gewesen  zu  sein,   den  durstigen  Mönchen  Bier  zu  holen,   ein  Amt, 
das  er  auch  zur  grossen  Zufriedenheit  aller  versah.     *Es  vexiret  jn 
aber  der  kiichenbub,   der  schüttet  jm  stetigs  in  seinen  winckel  viel 
vnsauber  spillich,   vnnd  vbergoss  jn,   das  er  jn  oflFt  bath,   er  solle  jn 
zufrieden  lassen,  aber  er  wolt  nicht,  vnd  that  jhm  je  lenger  je  mehr 
trangs  vnd  vnwillen,   da  erzürnt  er  sich   ob  dem  Küchenbuben,  vnd 
nahm  jhn,  vnd  hengt  jhn  an  einen  balcken,   da  das  der  Gardian  er- 
fuhr, gab  er  ihm  vrlaub'.    Diese  Geschichte,  die  sich  nur  in  B  findet, 
bietet  eine  ganz  auffällige  Parallele  zur  Ermordung  des  Meisterkochs 
durch  Broder  Rusche  in  unserm  Gedicht.     Diese  Uebereinstimmung 
wird  für  uns  noch  bedeutsamer  durch  die  Parallelgeschichte  zu  dieser 
Stelle,   die  Geschichte  von  Hüdeken  (F.  v.  Dobeneck,  des  deutschen 
Mittelalters  Volksglauben  und  Heroensagen  T.   Bd.    Berlin   1895,   S. 
127  ff.  nach  Tritheims  Chronik  des  Klosters  Hirschau  zum  Jahre  1132). 
Hüdeken  soll  danach  sein  Unwesen  in  Hildesheim  getrieben  haben  im 
Dienst  des  Bischofs  Bernhard,  in  dessen  Hof  küche  er  dienstbar  wird. 
Der  Geist  erdrosselt  erst  den  Küchenjungen,   zerreisst  ihn  in  Stücke 
und  setzt  diese  in  Töpfen  ans  Feuer;  schliesslich  tötet  er  auch  den 
Meisterkoch,  indem  er  ihn  über  eine  falsche  vorgezauberte  Brücke 
in  einen  tiefen  Graben  stürzt.    Aehnlich  auch  aus  mündlichem  Bericht 
die  Geschichte  von  Hans  met  Häutken  auf  der  alten  Winzenburg  im 
Hildesheimschen  (A.   Kuhn  u.  Schwartz,  Norddeutsche  Sagen  1848). 
An   Stelle  dieser  wichtigen  Episode,   die  in  A  fehlt,  finden  wir  hier 
einen   andern   nicht   minder   wichtigen   Bestandteil    unserer   Rausch- 
dichtung wieder,   den  B  nicht  bringt.     Als  das  Kloster  nach  einem 
grossen    Brande    wieder   aufgebaut   werden    sollte,    begab    sich    der 
Guardian  zu  einem  adligen  Herrn  und  bat  diesen,   er  möchte  doch 
Holz,   das   er  reichlich  hätte,   zum   Neubau  des  Klosters  ihnen  ge- 
währen.    Der  Edelmann  sagte  zu  und  der  Guardian  versprach,  einen 
seiner  Leute  zum  Holzfällen  zu  schicken.     Der  Edelmann   spottete 
darüber,   dass   er  nicht   mehr  schicken   wollte,   war   aber   bass    ent- 
setzt, als  er  am  folgenden  Morgen  eine  gewaltige  Anzahl  von  Bäumen 
gefällt    sah.      Doch    seine    Einsprache   fruchtete   nichts,    er    gestand 
sogar  zu,  dass  soviel  Holz  weggeholt  werden  dürfe,   als  der  Kloster- 
knecht mit   einem   Male    zu   tragen   vermöge.      ^Als   der   Edelmann 
solches    einwilligte,    war    alsobald    des    Klosters  -  Knecht,    der    Pück, 
welcher   alles   Holz   in   die   Luft   erhebete,   und  führete  es  mit  Ver- 
wunderung davon."     Im   Bruder  Rausch  ist  es  der  König  von  Eng- 
land, der  von  dem  Abt  angegangen  wird  um   etwas  Blei,   wovon  der 
König  eine  grosse  Menge  dort  liegen  hatte.    Der  Abt  will  damit  sein 
Kloster  neu  decken.     Der  König   sagt  scherzend,  nehmet  das   Alles, 
wenn  ihr  es  wegbringen  könnet: 

Des  was  wol  dusent  last  vorwaer 
De  vp  deme  plane  legen  daer. 

Doch   ein    Wink   des   Abtes   an  Rausch  genügt;   noch   während   die 

6* 


84 

Herren  zu  Tische  sitzen,   tritt  der  eifrige  Diener  wieder  ein:  all  das 
Blei  liege  vor  dem  Kloster: 

Segget  my  schal  de  borch  ock  mede  gaen. 
Diesen  lustigen  Streich  verwehrt  zwar  der  Abt,  doch  lässt  er  sich 
alsbald  von  Rausch  durch  die  Lüfte  nach  seinem  Kloster  zurücktragen. 
Damit  ist,  wie  in  dem  Gedicht,  so  auch  nach  dem  Bericht  von  A, 
die  Erzählung  beendet.  A  weiss  freilich  von  einer  dreissigjährigeii 
Dienstzeit  des  Teufels  im  Kloster  und  eröffnet  eine  Perspektive  auf 
noch  manch  andere  Teufelsstreiche  durch  die  Worte:  ''Dieses  und 
anders  mehr,  so  lachens  würdig,  wird  von  ihm  erzehlet". 

Und  nun  eine  kurze  Zusammenfassung  des  Gewonnenen.  Der 
Gedanke,  den  Teufel  im  Kloster  wirken  zu  lassen,  spielte  eine  gewisse 
Rolle  in  den  auf  einzelne  Bibelstellen  zurückzuführenden  Predigt- 
beispielen; er  lässt  sich  in  Deutschland  schon  ziemlich  früh  nach- 
weisen. Mit  der  Zeit  findet'  er  konkretere  Gestaltung  und  fängt 
damit  an  populärer  zu  werden  und  die  kirchlichen  Grenzen  zu  tiber- 
schreiten. Er  wird  Eigentum  der  satirischen  und  bald  auch  der 
polemischen  Dichtung.  Damit  tritt  er  der  Schwanklitteratur  nahe. 
So  entstand  die  Dichtung  vom  Bruder  Rausch,  an  der  deutlich  neben 
jenem  kirchlichen  Kern  auch  trotz  der  minderwertigen  Form  gelungene 
dichterische  Motive  wahrzunehmen  sind.  Was  er  aber  etwa  von 
einzelnen  Anekdoten  zufügte,  findet  sich  auch  sonst  schon  ziemlich 
früh  in  der  Volkssage  Niederdeutschlands  wieder.  Ja  sogar  das  Haupt- 
motiv selbst:  der  Teufel  als  Küchenmeister  im  Kloster  dienend  ist 
von  der  volkstümlichen  Ueberlieferung  mit  Abstreifung  der  ursprüng- 
lichen satirisch-polemischen  Tendenz  beibehalten  und  frühzeitig  an 
verschiedenen  Stellen  Niederdeutschlands  lokalisiert.  Damit  ist  aber 
auch  der  positive  Beweis  für  die  Behauptung  erbracht,  die  ich  im 
obengenannten  Euphorion-Aufsatz  negativ  durch  Abweisung  des  von 
allen  Seiten  angenommenen  dänischen  Ursprungs  der  Sage  zu  stützen 
versucht  hatte.  Wir  haben  kein  Recht  mehr,  irgend  welchen  Zweifel 
zu  setzen  in  die  Angabe  unseres  ältesten  Druckes,  dass  das  Kloster 
im  Sachsenlande  gelegen  habe.  Die  schon  anderen  Ortes  von  mir 
gegebene  Beweisführung  soll  hier  nicht  wiederholt  werden,  doch  muss 
ich  noch  auf  ein  eigentümliches  Argument  für  den  nordischen  Ursprung 
der  Sage,  das  Gering,  Islendsk  Aeventyri  II,  85,  beizubringen  ver- 
sucht, eingehen.  Die  in  Frage  kommende  Erzählung  seiner  Samm- 
lung: 'vom  Teufel  als  Abt'  ist  schon  oben  von  mir  erwähnt  worden 
und  man  könnte  mir  den  Vorwurf  machen,  ich  hätte  damit  eine 
nordische  Version  der  Sage  in  der  Beweisführung  für  den  deutschen 
Ursprung  verwendet.  Ich  citiere  die  Worte  Gerings  zu  der  genannten 
Erzählung: 

;,Es  dürfte  keinem  Zweifel  unterliegen,  dass  uns  in  dieser 
Legende  einer  der  Keime  enthalten  ist,  aus  denen  sich  die  im  16. 
und  17.  Jahrb.  weit  verbreitete  Sage  von  dem  Bruder  Rausch  ent- 
wickelt hat.  Dass  uns  diese  älteste  Gestalt  der  Sage  in  nordischem 
Gewände  entgegentritt,   stimmt  damit  überein,   was   wir  bisher  über 


85 

die  Geschichte  derselben  wussten:  sie  ist  in  der  Fassung,  welche  man 
als  die  ursprünglichste  ansah,  an  das  Kloster  Esrom  auf  Seeland 
geknüpft,  das  auch  die  hochdeutschen  Drucke  noch  als  den  Schau- 
platz der  Begebenheit  nennen." 

Hier  sind  Gering  eine  Anzahl  bedauerlicher  Irrtümer  unter- 
gelaufen. Dass  die  Geschichte  vom  Teufel  als  Abt  nicht  die  älteste 
Gestalt  der  Rauschsage  sein  kann,  ist  jedem  einleuchtend,  der  die 
Tendenz  beachtet.  In  der  Geringschen  Erzählung  ist  der  beiden 
Geschichten  gemeinsame  Grundgedanke  bis  auf  die  äusserste  Spitze 
getrieben.  Wir  sahen,  wie  die  deutsche  Satire  diesen  Gedanken  als 
zu  hyperbolisch  kaum  zu  äussern  wagt.  Die  Rauschdichtung  ist  in 
der  konkreten  Gestaltung  des  Gedankens  bescheidner  und  stimmt 
viel  eher  zu  der  oben  angeführten  Kellerschen  Erzählung.  Eine  Ent- 
wickelung  von  der  Rauschsage  zur  Geringschen  Erzählung  wäre  allen- 
falls denkbar,  umgekehrt  niemals.  Aber  eine  direkte  Entwicklung  ist 
überhaupt  nicht  anzunehmen,  vielmehr  sind  beide  Geschichten  Seiten- 
Triebe  aus  demselben  Stamm,  nur  so  ist  es  auch  oben  von  mir  dar- 
gestellt. Dann  ist  aber  der  Ursprung  beider  Geschichten  irrelevant; 
so  weit  die  Kirche  herrschte,  waren  diese  Predigtbeispiele  verbreitet. 
Gerade  das  zeigt  sich  nirgends  deutlicher  als  in  Gerings  Buch. 
Gering  hat  unermüdlichen  P'leiss  entwickelt,  um  die  allgemeine  Ver- 
breitung dieser  Geschichten  nachzuweisen.  Die  Quellenschriften  für 
die  101  Erzählungen  der  Sammlung  gehören  fast  alle  Deutschland, 
England  und  Frankreich  an,  also  fast  nirgends  nordischer  Ursprung. 
Unsere  Geschichte  wird  S.  LXVIII  f.  der  Vorrede  mit  Nr.  X  in 
engeren  Quellen -Zusammenhang  gebracht;  beide  werden  von  dem 
nordischen  Sammler  als  den  Predigten  'eines  angesehenen  Bischofs' 
entnommen  angegeben.  Die  lateinischen  Quellen  vermag  Gering  hier 
nicht  namhaft  zu  machen,  doch  vermutet  er  solche  aus  einigen  la- 
teinischen Worten,  vgl.  auch  S.  XX VI/ VII.  —  Für  Nr.  X  hat  Reinh. 
Köhler  noch  eine  lateinische  Fassung  nachgewiesen  aus  Th.  Wright, 
A  selection  of  Latin  stories  from  manuscripts  of  the  XIII  and  XIV 
centuries.  London  1842  (abgedruckt  bei  Gering  S.  22).  Gering 
selbst  citiert  hier  an  erster  Stelle  eine  mittelrheinische  Fassung  aus 
der  Selen  troist,  Cöln  1484.  Man  beurteile  danach,  wie  es  mit  dem 
spec.  nordischen  Ursprung  unserer  Geschichte  steht!  Ein  Beweis  ist 
also  von  dieser  Seite  nicht  zu  führen.  Vor  allen  Dingen  dürfte  er 
sich  aber  nicht  auf  solche  Irrtümer  aufbauen  wie  den,  dass  der 
Ursprung  der  Sage  in  der  Fassung,  die  man  als  die  ursprünglichste 
ansah,  an  das  Kloster  Esrom  auf  Dänemark  anknüpfe.  Als  ursprüng- 
lichste Fassungen  hat  man  bisher  immer  die  niederdeutschen  an- 
gesehen, die  wissen  nichts  vom  Kloster  Esrom,  will  aber  Gering  die 
dänischen  bevorzugen,  so  sprechen  auch  die  nur  von  einem  Kloster 
im  Sachsenlande;  'erst'  die  hochdeutschen  Drucke  (nicht,  wie  Gering 
sagt,  'noch')  bringen  diese  Neuigkeit  mit  grossem  Pathos  als  eigene 
Entdeckung  auf. 

Und  das  ist  das  Eigentümlichste  und  für  unsere  Beweisführung 


86 

Wertvollste:  die  Art,  wie  die  hochdeutschen  Drucke  ihre  merkwürdige 
Notiz  einfuhren.  Drei  hochdeutsche  Drucke  liegen  uns  vor.  Ihre 
Ueherlieferung  ist  zweifellos  eine  einheitliche,  wie  das  unten  an  den 
augenfälligsten  Nachweisen,  die  fast  jede  Zeile  uns  bietet,  gezeigt 
werden  wird.  Also  ihr  gemeinsames  Zeugnis  kann  nur  als  eines 
gelten.  Der  älteste  dieser  hochdeutschen  Drucke  ist  der  von  1508, 
jetzt  auf  der  Münchener  Bibliothek,  der  spätere  Strassburger  ist  nur 
ein  Abdruck  davon.  Dagegen  hat  der  bedeutend  jüngere  Nürnberger 
Druck  einige  werkwürdige  Abweichungen,  die  uns  nötigen,  ihn  nicht 
auf  einen  der  beiden  anderen  hochdeutschen  Drucke  zurück  zu  führen. 
Vielmehr  liegt  ihm  und  dem  Münchener  ein  gemeinsamer  hoch- 
deutscher älterer  Druck  vor.  Ich  sage  hochdeutscher,  denn 
die  durch  Umsetzung  der  niederdeutschen  Reime  nötig  gewordenen 
Abänderungen  sind  bereits  beiden  gemeinsam.  Diese  älteste  uns 
nicht  mehr  erhaltene  hochdeutsche  Fassung  also,  die  uns  bis  auf  den 
Anfang  des  16.  Jh.  zurückführen  würde,  enthält  bereits  jene  Esromer 
Lokalisierung.  War  auch  diese  bereits  in  dem  niederdeutschen 
Originale  vorhanden?  Ich  glaube  nicht.  Diese  ganze  Abänderung 
geht  mit  den  übrigen  nachweislich  hochdeutschen  Abänderungen 
Hand  in  Hand.  Aber  noch  ein  anderes  kommt  hinzu.  Wir  haben 
zwei,  im  weiteren  Sinne  drei  niederdeutsche  Fassungen,  alle  drei 
abweichende  Ueberlieferungen,  aus  denen  sich  unsere  hochdeutsche 
Ueherlieferung  ableiten  lässt.  Spec.  B  C  kommen  der  hochdeutschen 
Gruppe  sehr  nahe,  und  diese  niederdeutschen  Drucke  allesamt  geben 
Sachsen  als  Heimat  der  Sage  an,  der  dänische  Druck  als  vierter 
Zeuge  stimmt  damit  überein.  Aber  die  hochdeutsche  Ueherlieferung 
ist  sich  auch  reichlich  dessen  bewusst,  dass  ihre  Nachricht  von  Esrom 
wirklich  etwas  Neues  ist.     W^ir  lesen  M  501  flf.: 

Als  ich  von  eim  des  ordens  hab  vemummen, 

der  aus  dem  kloster  was  gekummeo, 
Sagt  daz  kloster  sey  efsron  in  denmarck  genant 

bey  hifslingbore  in  seelant  wol  bekant, 
Und  under  dem  bistum  Rosschilde  gelegen 

und  des  ordens  bernhardini  pflegen. 
Do  mit  ich  dise  history  wil  beschliessen 

und  ob  iemant  darob  het  verdriessen, 
Mücht  weiter  erinnerung  daraufs  nemmen 

aufs  besuchung  des  bistums  oder  ander  vernemmen. 

Die  Polemik  gegen  eine  bis  dahin  allgemein  bestehende  Anschauung 
bei  diesem  Drucker,  der  sonst  wirklich  nichts  Neues  zu  bringen  weiss, 
ist  in  diesen  Versen  ebenso  deutlich  wie  das  Sich-Brüsten  mit  der 
ihm  so  wichtig  dünkenden  Neuigkeit.  Dass  er  auf  Grund  bisheriger 
Anschauungen  Zweifel  bei  seinen  Lesern  befürchtet,  zeigen  klar  genug 
die  letzten  Worte,  die  natürlich  der  viel  spätere  Nürnberger  Druck 
nicht  mehr  zu  wiederholen  brauchte.  Dass  er  aber  von  seinem 
Berichterstatter  über  das  Kloster  Esrom  genauere  Informationen 
erhielt,  zeigen  auch  die  Zusatzverse: 


87 

M  515  ff.:  Und  folgen  bruder  raaschen  ordinantz 
vnd  nit  vergessen  irer  observantz; 
Sunder  folgen  der  regel  sant  augustin, 
die  humberius  darüber  hat  gescbriben  fin. 

Diese  Verse  wie  das  Fehlen  jeglichen  positiven  Zusatzes  oder 
auch  "nur  irgend  welcher  Veränderung  des  Inhalts  zeigen  uns  deut- 
lich, worauf  sich  die  Informationen  der  hochdeutschen  Vorlage  von 
M  und  N  beschränkten:  auf  Nachrichten  über  das  Kloster  und  seinen 
Mönchsorden.  Die  Sage  wurde,  so  wie  sie  war,  von  jenem  Informator 
einfach  für  Esrom  mit  Beschlag  belegt  auf  Grund  gewisser  Ueber- 
einstiramungen  mit  einer  dortigen  Klostersage.  Ich  möchte  ver- 
muten, dass  zum  mindesten  eine  Äehnlichkeit  des  Namens  dabei 
mitwirkte.  Eigentümlich  bleibt  es  ja  immerhin,  dass  der  Name 
Rusche  für  Deutschland  ganz  verloren  gegangen  ist,  während  er  in 
Dänemark  sich  seit  den  ältesten  Rauschdrucken  hielt.  Der 
Name  wäre  ja  für  Deutschland  nicht  unerhört,  er  ist  durchsichtig 
und  man  könnte  direkt  aus  dem  Gedichte  selbst  ihn  erklären.  Bei 
dem  Wegfliegen  der  Teufel  aus  der  nächtlichen  Teufelversammlung 
heisst  es 

Hiromme  wart  ein  baue  schal 

Dar  wart  ein  ruszkent  aueral. 

Analoge  Teufels-  und  Geisternamen  finden  sich  in  der  deutschen 
Dichtung  öfter.  Auffällig  bleibts  immerhin,  dass  der  Name  seit  Bruno 
Seidels  emphatischer  Nennung  in  Deutschland  ganz  verschollen  zu 
sein  scheint.  Das  bleibt  nicht  zu  leugnen,  dass  Dänemark,  wenn 
auch  verhältnismässig  spät,  in  die  volle  Erbschaft  der  Sage  eingetreten 
ist.  Nur  soll  man  das  Populärwerden  des  Namens  nicht  etwa  von 
der  Nennung  in  Christen  Hansens  Drama,  dessen  starke  deutsche 
Beeinflussung  nachgewiesen  ist,  schon  datieren.  Was  sollte  man 
dann  mit  dem  englischen  Citat  aus  Gommer  Gurtons  Nedle  machen? 
liier  heisst  es  bereits  im  Jahre  1566  —  damals  bereits  scheint 
das  allerdings  erst  1575  gedruckte  Schauspiel  entstanden  zu  sein, 
während  erst  1569  zum  ersten  Male  die  Erlaubnis  zum  Drucke  des 
Freer  Rusche  erteilt  wurde  — 

Saw  ye  never  Fryer  Rushe 
Painted  ou  a  cloth,  with  a  side  long  cow's  tayle, 
And  crooked  cloven  feet,  and  roauy  o  hooked  nayleV 
For  al  the  world  (if  J  should  judy)  chould  reckon  him  his  brother, 
Loke  even  what  face  frier  Bush  had,  the  devil  had  such  another. 


Ich  gebe  nun  im  folgenden  einen  genauen  Abdruck  des  in  meinen 
Händen  befindlichen,  anscheinend  ältesten  Druckes  unsrer  Dichtung. 
Es  lag  an  sehr  vielen  Stellen  nahe,  auf  Grund  der  sonstigen  Ueber- 
lieferung  Veränderungen   im   Text  vorzunehmen.     Ich  habe  das  nicht 


8S 

gethan,  sondern  micli  begnügt,  in  dem  beigefügten  kritischen 
Apparat  eine  möglichst  vollständige  Zusammenstellung  der  ab- 
weichenden Lesarten,  natürlich  mit  Uebergehung  rein  sprachlicher 
Differenzen,  zu  geben.  Nur  an  wenigen  Stellen  sind  offenbare  Ver- 
sehen durch  Noten  unter  dem  Texte  verbessert  worden.  Der  Grund 
zu  solcher  Stellungnahme  liegt  auf  der  Hand.  Handelt  es  sich  doch 
bei  unseren  vorliegenden  Drucken  nicht  um  behutsame  Wiedergabe 
eines  feststehenden,  in  feste  Formen  gebundenen  Textes;  jeder  von 
ihnen  hat  vielmehr  das  deutlich  hervortretende  Bestreben  der  ihm 
vorliegenden  mangelhaften  Form  eine  bessere  Gestaltung  zu  geben. 
Von  diesem  Gesichtspunkt  aus  ergiebt  sich  eine  ganz  deutliche 
Charakteristik  der  vorliegenden  Drucke. 

Der  metrischen  Form  nach  am  tiefsten  steht  A.  Die  Zahl  der 
unreinen  Reime  ist  ausserordentlich  gross.  Man  mag  ja  absehen  von 
Fällen  wie  303  verloren  —  tortie  (statt  toren),  285  geioesen  :  to 
lesende  (statt  lesen),  233  drey  :  Jcumpanye,  ebenso  154  eyn  :  seefi. 
Auch  scheint  88  und  90  die  Ungenauigkeit  nur  in  der  Schreibung  zu 
liegen,  wenn  gued  :  gemoeth,  Ruse  :  moese  gereimt  werden,  um  so  auf- 
fälliger erscheinen  dann  aber  Reime  wie  126  Jcoer  :  war^  158  koer  : 
dar  und  377  spoel :  vyl  Durchaus  gewöhnlich  sind  Reime  wie  wci  : 
schal  [44,  120];  wol :  al  [383];  ful :  wol  [24,  60];  mer :  hyr  [307]; 
her  :  hyr  [361];  begher  :  hir  [397];  entfenck  :  ginck  [52];  auffallig  bleibt 
aber  30  reden  :  bescheyden.  Eigentümlich  ist  184  ÄMSfr :  vth,  man 
möchte  hier  unwillkürlich  die  hd.  Verschiebung  einsetzen,  wenn  nicht 
329  laed :  Rtise  solchen  Gedanken  völlig  abwiese,  so  sind  auch  26 
dach  :  sprack^  317  dach  :  vngemack,  359  wach  :  vorschrack  zu  beurtheilen. 
Wir  kommen  damit  schon  zu  den  Fällen,  wo  der  Reim  durch  blosse 
vokalische  Assonanz  ersetzt  wird,  wie  253  hant :  lanck,  267  tcas  :  wart 
und  das  sehr  harte  tijd :  eyslick  297.  Eigentümlich  ist  der  Reim  72 
groeth :  gehört^  der  aber  gestützt  wird  durch  176  groeth  :  gefoeri. 
Ohne  Anstoss  sind  die  Reime  80  alle  :  gefallen,  so  203  toeghe  :  beleghen, 
293  loyse  :  riden^  327  mochte  :  vorsochten,  343  ryke  :  innichlyken.  Ob 
man  46  koken  :  schotteten  als  Assonanz  annehmen  soll?  Wahrschein- 
licher ist  hier  doch  völliges  Fehlen  des  Reims;  dagegen  möchte  man 
21  zu  19/20  hinzuziehen  und  eher  dreifachen  Reim  als  Fehlen  der 
einen  Reimzeile  annehmen,  letzteres  liegt  vor  v.  198.  Für  den  gleichen 
Reim  finden  sich  drei  Beispiele  180  wedder  :  tcedder,  269  quam  :  quam 
und  325  wyse  :  wysz. 

Um  nun  gleich  von  diesem  letzten  Beispiele  auszugehen,  so  ist 
325  in  BC  gebessert  in  rik  :  meisterlik,  269  in  vornam  :  quam,  180/1 
in  C  zwar  beibehalten,  aber  in  B  verbessert  in  wedder  :  veddcr,  zu 
198  ist  die  Reimzeile  gegeben,  dagegen  ist  in  19/21  der  dreifache 
Reim  beibehalten.  46/7  sind  derartig  umgestaltet,  dass  ein  Reim 
geschaffen  werden  konnte :  vorsate :  vate.  Die  Fälle  der  blossen 
Assonanz  sind  meist  beibehalten,  doch  finden  wir  267  vart :  wart, 
253  wird  durch  gänzliche  Umänderung  vermieden,  247  schreiben 
BC  erlmuen  :  st&uen,   184  Rusz :  husz,  52  ontßnk  :  gink;   398  schreibt 


89 

B  im  Anschluss  an  das  letztvorhergebende  Keimpaar  stan,  zerstört 
natürlich  dadurch  das  Reimpaar  397  :  398;  361  macht  B  die  den 
Keim  ermöglichende  Umänderung  in  C  mit:  her  komen  sit,  behält 
aber  dann  inconsequenter  Weise  die  Zeile  362  mit  A  übereinstimmend, 
sodass  nur  C  den  ofiFenbar  auch  von  B  beabsichtigten  reinen  Reim 
bietet  sijt :  niet;  307  wird  nur  von  C  verbessert:  mer :  her;  158/9 
bleibt  in  B,  dagegen  bringt  C  hier  dieselbe  Contamination,  die  oben 
von  B  erwähnt  war,  es  reimt  choir  :  entzwey,  während  uns  MN  ebenso 
wie  die  Parallele  in  172/3  zeigen,  dass  wohl  der  Reim  geschrey :  ent- 
swey  beabsichtigt  war;  154/5,  233/4,  285/6  und  303/4  werden  in  B 
schon  durch  Einsetzung  der  richtigen  Formen  hergestellt. 

Man  könnte  ja,  wenn  man  diese  Thatsache  für  sich  allein 
betrachtet,  auch  annehmen,  A  habe  verderbt,  was  BC  aus  ihrer  Vor- 
lage noch  treuer  herübernahmen.  Wenn  schon  diese  Annahme  bei 
der  sonstigen  Exaktheit  von  A  und  der  übergrossen  Flüchtigkeit  von 
C  wenig  Wahrscheinlichkeit  für  sich  hat,  gerade  angesichts  solcher 
Stellen  wie  261/3,  so  kommt  noch  die  weitere  Thatsache  hinzu,  dass 
ein  ganz  gleiches  Verfahren  von  BC  gegenüber  der  Vorlage  ein- 
gescÜagen  wird  hinsichtlich  der  grossen  metrischen  Unebenheiten 
in  A.  Ich  mag  hier  nicht  die  grosse  Reihe  der  in  Betracht  kom- 
menden Verse  einzeln  durchgehen,  sondern  will  nur  einige  typische 
Beispiele  vorfuhren.  A  hat  ausserordentlich  viel  Fälle  der  Synkope 
der  Senkung.  So  v.  4  Se  weren  iunck  vtide  geyl^  wo  BC  dar  tho 
einfügen;  22  A  Den  meyster  he  grotede  wol,  dagegen  BC  He  konde 
den  meister  groten  tcöl;  28  A  Ganck  her  leue  knecht  myn,  BC  Ga  her 
du  leue  knechte  min;  30  A  De  duuel  künde  wci  reden,  hier  schliesst 
::ich  B  noch  an  A  an,  dagegen  C  in  treuer  Consequenz  seines  Ver- 
fahrens Der  düuel  konde  ouch  sere  waü  reden,  dass  dies  nur  einer 
voii  vielen  Verbesserungsvorschlägen  ist,  zeigt  M,  wenn  es  statt  dessen 
einschiebt  wol  mit  listen.  Deutlicher  noch  liegt  die  Tendenz  vor  76 
Dat  fie  varsoeth  vnde  starff,  B  schiebt  ein,  um  dem  Metrum  auf- 
zuhelfen vnde  dar  inne,  C  vnde  also;  102  Unde  doen  an  dy  dat  is 
reckt,  BC  schieben  beide  vor  dat  noch  al  ein.  Diese  Beispiele  mögen 
für  viele  genügen.  Genau  die  gleiche  Tendenz  ist  es,  wenn  BC  die 
die  in  A  überladenen  Verse  auf  ihr  rechtes  Mass  zu  kürzen  suchen. 
So  vor  allem  366  A  Do  du  von  deme  Master  forest  alse  du  wol  wcst, 
wo  BC  den  Schluss  alse  du  wol  west  auslassen,  wodurch  der  Reim 
gestört  wird.  In  dem  Verse  384  kone  gy  dat  wech  brengen  so  nemet 
dat  al  lässt  B,  um  wenigstens  in  etwas  zu  kürzen,  dat  weg,  in  C 
fehlt  so.  Aus  gleichem  Bestreben  ist  offenbar  in  409  De  abbet  to  em 
sprack  hyr  lecht  nicht  verne  von  B.  nicht  ausgelassen,  was  dem  Sinn 
widerspricht,  während  C  richtiger  und  praktischer  zugleich  to  em 
auslässt.  Ueberhaupt  sind  derartige  Auslassungen  in  C  viel  mehr 
versucht  als  in  B. 

Der  Tendenz  hie  und  da  an  der  Form  zu  bessern,  entspricht 
aber  gleichzeitig  das  Bestreben,  den  oft,  sei  es  thatsächlich,  sei  es 
nur  vermeintlich,   allzu   knappen   Ausdruck  erklärend   zu  erweitern. 


90 

So  ist  denn  auch  der  jüngste  aller  Drucke,  der  Nürnberger,  abgesehen 
vom  dänischen,  der  längste  und  weitschweifigste.  Schon  danach  liegt 
es  nahe  in  dem  kürzesten  Drucke,  also  in  A,  die  ursprünglichste 
Form  zu  suchen.  Doch  bedarf  es  erst  der  Prüfung  im  einzelnen. 
Die  Verse  251/2  schliessen  sich  in  A  vorzüglich  an  das  Vorher- 
gehende an:  Lucifer  fragt  nach  Rausch,  wo  er  denn  bleibe,  und 
sogleich  erscheint  dieser  mit  seiner  Schaar.  Ebenso  gut  ist  der  An- 
schluss  an  das  Folgende,  ohne  jede  Umschweife.  Dagegen  halten 
BCMN  eine  Erweiterung  für  nötig.  Sie  machen  aus  zwei  Zeilen  vier, 
ohne  dem  Inhalt  irgend  etwas  hinzuzufügen.  Die  drastische  Unmittel- 
barkeit des  AI  iohant  wird  sofort  vernichtet  durch  die  langweilige 
Umschreibung:  Busche  do  nicht  lenger  beide.  Ausserdem  verrät  sich 
die  Weitschweifigkeit  auch  in  dem  hier  gänzlich  sinnlosen,  aber  auch 
sonst  im  Gedichte  sehr  beliebten  Flickworte  apenbar.  Aber  die  Er- 
weiterung in  BC  greift  noch  in  das  Folgende  über.  Es  ist  gern 
zuzugestehen,  dass  das  to  hant  in  253  einige  Schwierigkeiten  für  die 
Deutung  macht,  dass  ferner  der  schon  oben  erwähnte  Reim  hant : 
lanck  sehr  verbesserungsfähig  ist,  dass  also,  wenn  einmal  korrigiert 
werden  sollte,  hier  der  beste  Anlass  dazu  vorlag,  aber  der  Sinn  der 
Verse  253 — 256  weist  jedenfalls  keinerlei  Lücke  auf  und  steht  völlig 
innerhalb  des  Zusammenhangs.  Die  Erweiterung  von  BC  fugt  denn 
auch,  abgesehen  von  weitläufigeren  Wendungen  sonst,  nur  noch  die 
Einleitung  der  Rede  Rusches  hinzu.  Hier  scheint  aber  das  here  L. 
vornemet  mi  recht  dem  v.  213  He  sprak  here  dat  recht  vcrstaeth  an- 
geglichen, und  das  Ik  helbe  gewesen  ju  trowe  knecht  aus  230  Du  bist 
my  eyn  trotve  knecht  entnommen  zu  sein. 

Aehnlich  steht  es  mit  der  Einschiebung  nach  v.  271.  Es  ist 
unbedingt  zuzugeben,  dass  269/70  in  A  eine  Verderbnis  vorliegt,  aber 
ebenso,  dass  die  von  B  und  C  dort  vorgeschlagene  Remedur  gänzlich 
unzulänglich  ist.  Woran  sich  aber  vor  allem  BC  stiessen,  das  ist 
das  völlige  Fehlen  jeder  Einleitung  zu  den  nachfolgenden  Worten  des 
Bauern.  Man  mag  beim  genaueren  Zusehen  begreifen,  wie  die  späteren 
Bearbeiter  hier  irgend  ein  paar  erklärende  Worte,  und  wäre  es  auch 
nur  das  kurze  He  sprak  vermissen  konnten,  aber  gerade  dieses  un- 
mittelbare Uebergehen  in  die  direkte  Rede  ist  die  beste  Erläuterung 
des  vorherigen  doppelten  drade  und  malt  trefiender  als  irgend  welcher 
Zusatz  die  atemlose  Hast  des  besorgten  Bauern.  Nun  sehe  man  den 
Zusatz  selbst  an  De  husmann  sprak  do  apenbar  (ich  verweise  auf  die 
Bemerkung  zur  ersten  Erweiterung)  Her  abbet  ik  segge  tu  vor  icar 
(wieder  ein  derartiges  Flickwort)  Grat  u:under  dat  ik  hebbe  varnamen 
Dat  iu  allen  mach  kamen  to  vramen.  (eine  gebräuchliche  volkstümliche 
Wendung).  Mit  diesen  breiten  Phrasen  ist  aber  auch  <lie  Wirkung 
der  ganzen  Stelle  zerstört.  —  B  hat  nur  noch  zum  Schluss  nach  v. 
420  einen  erweiternden  Zusatz  von  zwei  Zeilen,  über  dessen  Ursprting- 
lichkeit  man  zweifeln  mag.  Nun  hat  allerdings  auch  A  gegen  BC 
die  zwei  Plusstrophen  291) /300.  Ich  muss  gestehen,  dass  ich  für  meine 
Person  diesen  Zusatz  nicht  missen   möchte,    er   giebt  eine   prächtige 


91 

Schilderung  der  Situation  und  enthält  keine  Spur  von  nichtssagenden 
Flickwörtern.  Aber  es  fallt  auch  noch  ein  positiver  Grund  ins  Ge- 
wicht für  ihre  Beibehaltung.  Während  sonst  bei  allen  jenen  Plus- 
strophen in  BC  auch  MN  die  Erweiterung  mitmachte,  stehen  hier 
BC  isoliert  da;  also  hatte  auch  die  sonst  zu  der  Recension  BG  ge- 
hörige Vorlage  von  MN  diese  Verse  noch,  sie  sind  demnach  nicht 
als  Zusatz  von  A,  sondern  als  Auslassung  von  BC  anzusehen. 

Nach  alledem  wird  man  mir  wohl  rechtgeben,  dass  unbeschadet 
der  Datierung  des  Druckes  A  der  in  demselben  vorliegende  Text  die 
ursprünglichste  Gestalt  bietet,  die  uns  von  dem  Gedichte  'Bruder 
Rausch^  in  der  bisher  bekannt  gewordenen  Ueberlieferung  erhalten  ist. 
Man  wird  weiter  auf  seine  Zuverlässigkeit  einigermassen  bauen  dürfen, 
da  er  sich  möglichst  von  tendenziösen  Verbesserungen  frei  zeigt. 
Ich  sage  möglichst,  denn  dass  dies  durchweg  geschehen  sei,  glaube 
auch  ich  nicht  annehmen  zu  dürfen.  So  glaube  ich  z.  B.  gern,  dass 
v.  266  ursprünglich  gelesen  wurde  tcide  vmme  to  seen,  denn  es  ist 
kein  Grund  ersichtlich,  weshalb  BC  dies  auch  von  MN  bezeugte  wide 
hinzugesetzt  haben  sollte,  umgekehrt  ist  es  verständlich,  dass  A  durch 
Weglassung  des  Wortes  den  Vers  glättete.  Ja  auch  die  Reimzeile 
zu  134  könnte  erst  von  A  ergänzt  worden  sein,  sie  fehlt  in  BG  ganz, 
MN  verrät  ebenfalls  die  verderbte  Vorlage  durch  gänzlich  freie  Um- 
änderung der  Stelle,  und  schliesslich  kehrt  das  to  male  aus  135  be- 
reits zwei  Verse  darauf  wieder,  von  dort  könnte  es  ev.  übernommen 
sein.  Nehmen  wir  so  für  die  Vorlage  von  A  das  Fehlen  einer  Reim- 
zeile an,  so  dürfen  wir  a  priori  auch  kein  Bedenken  tragen  gegen 
die  Stelle  198,  wo  BC  den  fehlenden  Vers  bringen,  während  MN 
wieder  auf  die  vorhandene  Verderbnis  hinweist  durch  eine  anderweitige 
Ergänzung  der  Lücke. 

Unser  Resultat  stellt  sich  demnach  folgendermassen:  A  bietet 
den  ältesten  und  relativ  besten  Text,  aber  nicht  völlig  den  ursprüng- 
lichen. Es  scheint  schon  etwas  von  der  ehemaligen  formellen  Un- 
geschicklichkeit der  Behandlung  beseitigt  zu  haben,  wie  weit,  lässt 
sich  schwer  feststellen,  da  die  Uebereinstimmung  von  BC  und  MN 
allein  noch  nicht  genügt,  um  A  zu  überführen,  denn  die  Vorlage  der 
hd.  Recension  geht  zu  sehr  Hand  in  Hand  mit  BC  in  allen  jenen 
tendenziösen  Veränderungen.  Nennen  wir  die  gemeinsame  Vorlage 
der  Gruppe  BCMN  Y,  so  hat  also  Y  schon  eine  ganze  Reihe  Ver- 
besserungen an  seiner  mit  A  gemeinsamen  Vorlage  X  vorgenommen, 
während  A  sich  von  X  hauptsächlich  in  einigen  orthographischen  und 
sprachlichen  Eigentümlichkeiten  unterscheidet,  die  ihm  einige  Reim- 
paare verdorben  haben.  Es  druckt  gewissenhaft  sonst  nach,  so  ge- 
wissenhaft, dass  es  Abbreviaturen  fast  ganz  meidet. 

Solche  finden  sich  nur  in  der  zweiten  Hälfte:  222  tosamede, 
361  iame,  363  dem,  366  rä,  398  dem  JconJge.  An  Druckfehlern  sind 
zu  notieren  321  staeh  für  stath  und  238  TuPchen  für  twischen.  Als 
offenbarer  Druckfehler  ist  auch  anzusehen  42  By  deme  dorpe  by  deme 
ende  für  In  deme  d.     Ob  hierher  auch  Stellen  wie  245 — 248  zu  ziehen 


92 

sind  mit  ihrem  yiermaligen  Dat^  ist  fraglich;  zum  mindesten  möchte 
man  in  v.  246  lesen  De  halp  ik.  Aufiallig  ist  auch  die  zweimalige 
Zerstörung  des  Reimes  zu  wedder,  56/7  wird  gereimt  icedder  :  stede, 
BC  fügen  hinter  stede  noch  sedder  an,  wodurch  der  Reim  hergestellt 
wird,  unmöglich  ists  allerdings  auch  nicht,  dass  sich  A  an  der  schwachen 
Assonanz  begnügte,  und  dass  BC  hier,  wie  so  oft,  nur  den  Reim  auf- 
besserten. 180/1  reimt  A  wedder  :  wedder,  hier  hat  allerdings  auch 
C  diesen  gleichen  Reim,  B  dagegen  schreibt  181  leven  vedder;  man 
könnte  ja  aus  der  Lesart  von  MN  ir  lieben  briider  entnehmen,  dass 
auch  die  Vorlage  der  hochdeutschen  Drucke  die  Schreibung  von  B 
bot,  doch  scheint  schon  das  Zeugnis  von  G  darauf  hinzuweisen,  dass 
das  zweite  wedder  nicht  auf  Rechnung  von  A,  sondern  bereits  seiner 
Vorlage  zu  setzen  ist.  371  schreiben  BC  statt  dreff :  rep,  so  offenbar 
auch  MN,  wenn  sie  schreiben  schrey^  doch  scheint  hier  eher  ein  altes 
Versehen  vorzuliegen,  dem  BCMN  in  gleicher  Weise  zum  Opfer  fielen, 
der  Sinn  verlangt  entschieden  dreff.  Das  Gleiche  könnte  der  Fall 
sein  352,  wo  aus  dem  vor  der  von  A  erhaltenen  Vorlage  in  BCMN 
ein  dar  wurde  mit  einer  leichten  Verschiebung  des  Sinnes.  Ein  ganz 
offenbares  Versehen  von  BC  liegt  vor  382,  wo  das  bedacht  der  Vorlage 
als  praeteritura  von  bedekken  nicht  verstanden  wurde  und  ersetzt 
wurde  durch  to  decken  he  bedacht.  Auch  309  möchte  eher  auf  eine 
Reimverbesserung  seitens  BC,  denn  auf  eine  Auslassung  in  A  zu 
schieben  sein,  wenn  BC  nach  iheen  noch  hm  zufügen,  um  den  Reim 
zu  syn  310  zu  gewinnen. 

Diese  ganzen  Ausführungen  haben  schon  gezeigt,  dass  ein  grosser 
Teil  der  von  BC  gebrachten  Abweichungen  bereits  der  Vorlage  dieser 
beiden  Drucke  angehört.  Doch  zeigen  nicht  nur  Stellen  wie  die  eben 
besprochene  180/1,  dass  beiden  Drucken  auch  noch  eine  gewisse 
Selbständigkeit  zukommt.  Wenn  nun  auch  die  hier  vorliegende  Com- 
bination  AC  einzigartig  ist,  so  finden  wir  doch  das  Zusammengehen 
von  A  und  B  desto  häufiger.  Stellen  wie  158/9  und  409  sind  be- 
reits erwähnt;  auch  343/4  stehen  CMN  zusammen  gegen  AB  offenbar 
wegen  des  Reimes.  Die  Stellen,  wo  B  für  sich  allein  gegen  alle 
übrigen  steht,  sind  verhältnismässig  wenig;  so  375  wo  B  driste  bietet 
statt  des  kone  der  übrigen  Drucke,  so  die  Umstellung  der  Worte  in 
374,  ähnlich  280  und  235.  Desto  häufiger  ist  die  Alleinstellung  von 
C,  das  schon  an  und  für  sich  ein  äusserst  flüchtiger  Druck  ist;  voller 
Abbreviatui-en,  Versehen  und  Auslassungen.  Flüchtigkeit  ist  es  offen- 
bar nur,  wenn  C  405  schreibt  mit  gemach  für  das  to  gemake  der  Vor- 
lage, ebenso  wenn  231/2  die  Reimworte  lauten  dorpel :  norpcl,  gedacht 
ist  bei  beiden  Veränderungen  offenbar  nicht  viel,  vielleicht  nichts. 
So  scheint  auch  364  das  überflüssige  gain  vor  stain  eine  reine  Dublette 
aus  363  zu  sein,  wiewohl  nun,  um  den  Vers  dadurch  nicht  zu  über- 
füllen, harde  ausgelassen  wird.  Sehen  wir  aber  von  solchen  Flüchtig- 
keiten ab,  so  ist  zweifellos  an  einer  Reihe  von  Stellen  ein  gewisser 
Geschmack  in  den  vorgenommenen  Veränderungen  anzuerkennen.  So 
liest  C  92  statt  leuent,   was   die  übrigen  alle  bieten,   wyllen,   das  ist 


93 

jedenfalls,  wenn  auch  gesuchter,  so  doch  bezeichnender  im  Zusammen- 
hange, ebenso  im  folgenden  Verse  statt  der  ungefähren  Zeitangabo 
tcol  seucn  iaer  die  bestimmte  mit  betonendem  Zusätze  seuen  ganteer 
iar.  Auch  43  war  es  ein  richtiges  Gefühl,  dass  vor  dem  vtid  segge 
doch  erst  noch  ein  Imperativ  vorausgehen  müsse,  wie  etwa  gank  dar. 
Von  hier  aus  sind  wohl  auch  Stellen  wie  25  zu  beurteilen,  wo  die 
ausserordentlich  harte  Infinitiv-Construktion  von  AB  verbessert  wird 
zum  selbständigen  Satz;  ebenso  116/7,  wo  die  Vorlage  äusserst  un- 
geschickt ist  und  von  C  eine  äusserst  geschickte  Umstellung  der  Verse 
als  Remedur  angewandt  wird;  weniger  geglückt  ist  die  Verbesserung 
277/8,  wo  zwar  der  Binnenreim  277  beseitigt  wird,  dann  aber  278 
durch  Vorwegnahme  des  Wortes  missen  eine  Wiederholung  gegen  279 
geschaffen  wird;  das  den  Reim  zerstörende  was  ist  offenbar  nur  Druck- 
fehler. Das  Urteil  über  C  würde  sich  also  wohl  so  gestalten:  es  ist 
ein  äusserst  flüchtiger  Abdruck  einer  an  vielen  Stellen  nicht  üblen 
leichten  kölnischen  Umarbeitung  der  Vorlage  von  B.  Rein  lokal  sind 
Veränderungen  wie  duppen  (74  u.  82)  für  ketel  und  die  Vermeidung 
von  drade.  Wie  flüchtig  der  Abdruck  ist,  das  mögen  einige  Druck- 
fehler noch  erläutern,  die  ich  hier  anführe.  43  vnd  spricht  (imper.), 
46  gickt  (3  p.  praet),  65  jonffreuwelyn,  68  aueete,  101  afi  für  rfi, 
125  müchen,  129  sere  für  sedder  (Wiederholung  aus  v.  128),  150 
boislheit,  227  geflagen  für  geslage,  230  getruwet  knecht,  375  spraw^ 
380  fehlt  vff,  396  fehlt  gairiy  398  fehlt  das  Reimwort  (hyr?). 

Die  Vorlage  der  hochdeutschen  Drucke  steht,  wie  wir  schon 
oben  sahen,  zu  der  Vorlage  von  BC  offenbar  in  naher  Beziehung. 
Sie  hat  einen  grossen  Teil  der  secundären  Veränderungen  derselben 
mit  übernommen,  aber  sie  ist  trotz  ihrer  nahen  Verwandtschaft  mit 
derselben  nicht  identisch  mit  ihr.  Darauf  weisen  eine  Reihe  wich- 
tigerer Fälle,  in  denen  MN  mit  A  gegen  BC  gehen.  So  bringen  sie 
299/300,  Verse  die  sicherlich  ursprünglich  sind,  aber  in  BC  fehlen; 
auch  189,  das  in  BC  durch  einen  andern  Vers  ersetzt  ist,  schimmert 
doch  wenigstens  noch  deutlich  genug  in  der  freieren  Gestaltung  von 
MN  durch;  9  bezeugt  MN  die  Wortstellung  von  A,  die  in  BC  ver- 
ändert ist,  desgl.  209;  auch  139  scheinen  MN  auf  die  Lesart  von  A 
hinzuweisen;  273  zeugen  MN  für  das  doet  in  A,  gegen  et  in  BC. 
Bezeichnen  wir  etwa  die  Vorlage  von  MN  mit  Z,  so  ist  Z  ebenso 
wie  U,  die  Vorlage  von  BC,  aus  einer  gemeinsamen  Quelle  Y  hervor- 
gegangen. Dies  Y  stand  A  verhältnissmässig  sehr  nahe,  wies  aber 
bereits  eine  Reihe  absichtlicher  Veränderungen  auf.  Ob  der  Weg 
von  Z  zu  MN  noch  durch  mehrere  Mittelglieder  ging,  lässt  sich  nicht 
mehr  feststellen.  Es  würde  dies  darauf  hinauskommen,  ob  bereits  Z 
eine  hochdeutsche  Umarbeitung  war,  denn  die  direkte  Vorlage  von 
MN  war  zweifellos  hochdeutsch.  Alle  Veränderungen,  die  durch  die 
hochdeutsche  Uebertragung  bedingt  sind,  sind  bereits  M  und  N 
gemeinsam,  so  gleich  v.  2.  Und  so  allerorten.  Aber  auch  sämtliche 
Erweiterungen,  die  M  bringt,  werden  von  N  wiederholt,  nur  dass  N 
in  diesem  Bestreben  noch  bedeutend  weiter  geht.    Man  könnte  danach 


94 

vermuten,  N  gehe,  sei  es  direkt  oder  indirekt,  auf  M  selbst  zurück. 
Dagegen  spricht  aber  unbedingt  206.  Hier  ist  der  Vers  He  was  to 
male  sere  bedacht  in  N  frei  erweitert  zu  Er  sich  bald  hin  vnd  her 
bedacht  Ob  er  macht  finden  ein  heimlich  stat  Da  "kein  gewild  sein 
wonung  hat,  diese  Erweiterung  setzt  M  offenbar  voraus,  bringt  aber 
nur  den  mittleren  Vers  Ob  er  macht  finden  ein  heimlich  stat,  dadurch 
wird  Zusammenhang  wie  Reim  zerstört.  237  reimt  N  noch  nach  der 
nd.  Vorlage  Jceib  :  weib^  während  M  daraus  macht  neid  :  weib;  86  fehlt 
noch  in  N  der  Zusatz  bäld^  den  M  gegen  die  nd.  Vorlage  macht. 
Auf  die  zahllosen  Veränderungen  der  hochdeutschen  Drucke  gegen 
die  niederdeutschen  näher  einzugehen,  verlohnt  sich  nicht  der  Mühe, 
sie  liegen,  soweit  sie  nicht  durch  die  dialektische  Verschiedenheit 
bedingt  sind,  sämtlich  innerhalb  jener  oben  skizzierten  Entwickelungs- 
linie  der  secundären  Veränderungen,  die  schon  in  Y  ihren  Anfang 
nimmt. 

Ich  gebe  nur  noch  im  Folgenden  eine  bildliche  Darstellung  des 
Zusammenhanges  der  Drucke  untereinander,  die  von  der  im  Euphorion 
(S.  761)  gegebenen  um  etwas  abweicht: 

(X) 

/ "^ . 

A  (Y) 


(Z)  (ü) 


(C*)  B 

C 


M  N 


»■yn  closter  vor  eyneme  walde  lach 
Dar  vele  wunders  inne  schach 
Dar  weren  monneke  in  eyn  deyl 
Se  weren  iunck  vnde  geyl 
5  Unde  swarte  kappen  droghen  se  daer 
Se  endeneden  gode  nicht  eyn  haer. 
Eyn  islick  hadde  dar  eyn  wyff 


2  MN  dar  in  man  vil  der  wunder  pflag,  des  hd.  Reims  wegen,  —  3  MN 
do  waren  münch  ein  michel  teil.  —  4  BC  und  dar  tho  gheil  MN  und  dar  zuo 
geil.  —  N  füfft  an  Als  man  sie  noch  heut  bei  tag  In  manchem  klostcr  finden  mag. 
—  5  CM,  dagegen  B  Swartte  . .  dsgl.  N.  —  6  MN  . .  gar  wenig  zwar.  —  7  MN  Ein 
yetlicher  wolt  haben  ein  eigen  weib. 


95 


Des  quam  vnder  em  mennich  kyff 
De  duuel  ore  leuent  alsufs  vornam 

10  Uuor  de  porten  dat  he  quam. 
He  stunt  dar  alse  eyn  iungelinck 
De  abbet  vor  der  porten  ginck 
He  sprack  du  iunglie  knecht  gha  her 
Wat  steystu  dar  wat  is  dyn  begher 

15  He  sprack  here  ick  segge  iw  recht 
Ick  byn  eyn  armer  koken  knecht 
Ock  kan  ick  wol  swygen  vnde  helen 
Dat  my  de  gude  lüde  bevelen 
De  abbet  heeth  den  iunghen  man 

20  To  deme  kloster  in  de  koken  gaen 
Dat  duchte  deme  duuel  wol  ghedaen 

Den  meyster  he  grotede  wol 
Alse  eyn  knecht  van  rechte  doen  schol 
Wente  aller  schalckheyt  was  he  ful 
25  Unde  dar  to  de  lüde  bedreghen  wol. 
Dar  na  vp  eynen  anderen  dach 
De  abbet  auer  to  em  sprack: 
Ganck  her  leue  knecht  myn 
Unde  do  my  dynen  namen  schyn 


8  BC  ander  se  MN  ander  ynen.  —  M  streyt  N  keib,  dies  nd,  Wort  scheint 
in  der  hd,  Vorlage  zunächst  geblieben  zu  sein,  M  ändert  es  dann  auf  Kosten  des 
Reims.  —  9  MN  mit  A:  Der  teufel  ir  leben  bald  innen  wardt.  BC  dagegen:  Ere 
leuent  de  duvel  wol  vornam.  —  10  C  Uur  die  portze  he  dair  quam.  MN  er 
macht  sich  zuo  yn  vff  die  fart.  —  11  MN  Zuom  kloster  er  gar  balde  ging  In  der 
gestillt  eines  jüngeling.  —  12  MN  Für  das  kloster  der  apt  kam  gegangen  Rausch 
ward  von  im  gar  schon  empfangen.  —  13  MN  Der  apt  sprach:  iunger  knecht,  wo 
her?  —  14  MN  Was  ist  dein  meinung  und  beger,  Das  du  so  kumpst  in  schneller 
frist,  Ob  dir  etwas  an  uns  befolhen  ist?  Dazu  N  Das  solt  mir  sagen  zu  der 
stunt,  Wan  ich  beger  von  herzengrund  Allweg  etwas  neus  zu  erfaren,  Danimb 
thu  nicht  lenger  sparen,  Du  iunger  stolzer  Jüngling  fein,  Und  thu  mir  hie  dein 
meinung  schein!  —  15  MN  Rausch  sprack. .  —  18  iV  fügt  an:  Und  wan  es  schon 
wer  umb  ein  laut;  TDas  sag  ich  euch  on  alle  schand)  Ick  kan  das  selb  ausrichten 
wol.  Als  ein  treuer  Knecht  dann  sol.  —  MN  fügen  gemeinsam  hinzu  Und  ob  ir 
mein  bedürfft  zuom  knecht.  So  schaff  ich  euwern  willen  recht.  —  19  MN  Do 
hiefs  der  apt . .  —  20  MN  In  das  kloster  vnd  küchen  gan.  —  21  MN  nehmen 
offenbar  Anstoss  an  dem  Fehlen  der  Reimzeile  zu  2  t  und  fügen  deshalb  nach  20 
an:  Des  dankt  er  im  mit  listen  nuon.  Das  er  in  het  erhören  thuou.  Er  eilt  bald 
zuo  dem  meisterkoch,  Nach  solcher  geselschaft  was  im  goch.  —  22  BC  um  die 
Synkope  der  Senkung  zu  vermeiden  He  konde  den  meister  groeten  wol,  ihnen  fol- 
gend MN  Den  meister  er  kund  griessen  wol.  —  23  von  rechte:  M-AT  billich.  — 
24  MN  Wann  alle  schalckheit  wifst  er  gar,  um  Wiederholung  des  Reimpaares  zu 
vermeiden.  —  2b  B  bedregen  de  lüde,  C  nimmt  Anstoss  an  der  eigentümlich  harten 
Construktion :  Und  dartzo  bedrouch  he  de  lüde  wol.  MN  darumb  kam  er  zuo 
diser  schar.  —  27  C;  B  echter  MN  Der  apt  in  grossem  schmertzen  lag.  Wie  er  er- 
füllet seins  herzens  lust;  Darumb  sprach  er  zuom  Rauschen  alsust  {N  —  begir  |  Er 
sprach  zu  Rauschen:  ich  sag  dir).  —  28  BC  um  die  Synkope  der  Senkung  zu  ver- 
meiden Oa  her  du  leve  knechte  myn,  danach  MN  Gee  her,  du  lieber  knechte 
mein.  —  29  ^  H-  l^en  selben  wist  ich  also  gern   vnd  mag  sein  lenger  nicht  empem. 


96 


30  De  duuel  künde  wol  reden. 

Synen  heren  wolde  he  bescheyden 
He  sprack  rufske  byn  ick  genant 
Ghekomen  veme  vth  froemde  lant 
De  abbet  sprack  rufske  leue  knecht  myn 

35  Kanstu  my  nicht  roffen  eyn  frouwelyn  fyn 
Ja  ick  here  so  rechte  wol 
Alse  eyn  knecht  van  rechte  doen  schol 
Ick  kan  iw  wol  roffen  eyn  frouwelin  fyn. 
Doet  my  oren  namen  schyn 

40  De  abbet  sprack  ia  nem  des  waer 
Dar  wanet  eyne  schone  frouwe  claer 
By  deme  dorpe  by  deme  ende 
Unde  segge  dat  ick  dy  to  er  sende 
He  sprack  ick  wyl  dat  weruen  wol 

45  Uppe  den  auent  ick  se  iw  brengen  schal 
Ruszke  de  ginck  in  de  koken 
Unde  wasschede  de  potte  vnde  schottelen 
Des  auendes  ginck  he  to  deme  dorpe  to 
Und  halde  de  frouwe  des  wart  he  fro 
42  By  Druckfehler,  zu  lesen  In  deme  d. 


30  B;  C  nimmt  Anstoss  an  den  metrischen  Mängeln  und  schreibt  Der  dfinel 
konde  ouch  sere  wail  reden;  ein  anderer  Besserungsversuch  bei  M  Der  teufel  kund 
wol  mit  listen  reden,  diese  Schreibung  setzt  N  voraus:  Rausch  sprach  mit  argem 
list.  —  31  C  He  wolde . .  M  Dar  vfF  thet  er  sein  herren  bescheiden;  N  Seit  euch 
mein  nam  noch  unkund  ist.  —  32  (7  Und  sprach . .  N  Rausch  bin  ich  warlicb 
genant.  —  33  MN  Vnd  kum  do  her  aufs  frembdem  landt.  —  35  B  fehlt  mv  MS 
mir  kuppelen  ein  frewlin.  —  N  fügt  hier  an:  Wann  ich  leid  iezund  grofse  not, 
Dafs  ich  bin  mer  denn  halber  tot.  Darumb  so  thu  bald  zu  der  sach,  DaTs  ich 
kum  wider  zu  gemach.  —  36  ^  ursprünglicli,  B  wohl  infolge  einer  Undeutlich' 
keit  der  Vorlage  Ja  sprack  Rusche  here  so  rechte  wol,  wobei  das  Rusche  dann 
als  selbstverständlich  eingefügt  wurde;  den  so  überladenen  Vers  sucht  C  zu  bessern 
Ja  sprach  Ruisch  rechte  wail.  —  M  offenbar  nach  A  Ja  herre  so  meisterlichen 
wol,  dagegen  N  mit  Anklang  an  B  Rausch  sprach  herr,  das  kan  ich  wol.  — 
37  MN  Ich  vch  dassclb  bestellen  soll,  vielleicht  um  die  Wiederholung  von  v.  24 
zu  meiden.  —  38  B  fehlt  wol,  C  fehlt  iw.  M  Ich  kan  euch  wol  kuppelen  ein  frewclin 
vgl  V.  35,  dagegen  N  Ich  kan  euch  kuppelen  ein  frewlein  fein.  —  39  so  MS 
thuond  mir  euwern  namen  schein,  mit  dem  Missverständnis  von  ewem  (N)  für  eren. 
Dagegen  BC:  Eren  namen  doet  mi  schin.  —  40  M  Der  abt  sprach:  nim  des  eben 
war,  N  wegen  der  folgenden  Beimzeile:  Der  abt  sprach:  nun  bis  ungespart 
Dagegen  BC:  Ja  sprak  de  abbet  nem  des  waer.  —  41  3f  Do  wonet  ein  scliönes 
frewlein  zart,  wodurch  freilich  für  M  der  Beim  zerstört  wird.  —  42-4.  fcUscfdich 
By  deme  d,  das  Bichtige  bei  BCMN.  —  43  C  Ganck  dar  vnd  sprich  dat  ich  dich 
sende,  es  lag  nahe  statt  des  Unde  einen  Imperativ  noch  zu  ergänzen.  —  44  so  auch 
MN;  BC  Rusche  sprack.  —  45  J?  wol  br.  —  46/7  ich  behalte  A  bei,  trotzdem 
Beim  und  Metrum  zerstört  sind.  B  (=  C)  Russche  gink  innc  de  koken  mit  vor- 
säte  Unde  wasschede  de  pote  vnde  vate,  ein  nicht  geschickter  Versuch,  die  vor- 
handenen Mängel  zu  beseitigen;  nicht  besser  MN  Rausch  (do)  wider  in  die  küchen 
ging,  er  wuosch  die  schüssel  vnd  thet  sein  ding.  Die  Combination  beider  Versuche 
ergiebt,  dass  in  der  urspr.  LesaH  sich  sowohl  potte  wie  schottelen  fand,  ich  halte 
demnach  A  trotz  seiner  Mängel  für  das  Ursprüngliche.  —  48/9  Wegen  der  not- 
wendigen Veränderung  des  Beimes  MN:  Uff  den  abent  er  zuom  dorife  ging  Die 
fraw  Rauschen  gar  schon  entpfing:  sie  fügen  beide  an  Er  sprach:  ir  solt  von 
stunden  an   Zuom  abte  in  das  kloster  gan. 


97 


50  He  brachte  se  synen  heren  daer 
Uppe  syne  celle  dat  is  war 
De  abbet  de  frouwe  schone  entfenck 
Ruszke  do  van  danne  ginck 
Des  morgens  do  de  dach  vp  brack 

55  Ruszke  to  der  frouwen  sprack 

Gaet  myt  my  ick  brenge  iw  wedder 
Dar  ick  iw  nam  van  der  stede  [sedder] 
Dar  brachte  he  se  wol  to  gemake 
De  anderen  monke  vornemen  de  sake 

00  Dat  ruszke  künde  roiFen  wol 
Des  worden  se  aller  froude  ful 
Welck  monck  eyn  wyflf  wolde  haen 
De  muste  io  to  ruszken  gaen 
So  brachte  he  em  na  den  wyllen  syn 

05  Eyn  schone  iuncfrouwelin 

Darvmme  hadden  se  em  alle  leeif 

Se  en  wysten  nicht  dat  he  was  eyn  deeff 

Dar  na  eynes  auendes  spade 

Ruszke  quam  nicht  to  der  koken  drade 

70  De  meyster  kock  sloch  em  to  male  sere 
Unde  fragede  war  he  so  lange  west  were 
Ruszke  sprack  du  byst  eyn  boue  groeth 
Dat  hebbe  ick  wol  an  dy  gehört 
Dar  henck  eyn  ketel  vnde  soeth 
57  Ob  mit  BC  sedder  hinßueufügen? 


50/1  MN wieder  mit  Veränderung  des  Reimes:  Er  bracht  die  frawe  seinem 
herren  hien  Nach  der  zellen  zuo  was  all  sein  sien.  —  62  B  sere  ontfink  C  seer 
wail,  80  offenbar  auch  von  B  beabsichtigt,  M  scheint  auf  A  hinzuweisen  gar  schon. 

—  53  MN  Bruoder  rausch  do  wider  von.  —  54  MN  an  brach.  —  55  MN  R.  gar  bald 
zuo  .  .  —  56/7  in  A  ist  sedder  ausgefallen;  M  schreibt  um  des  Beimes  willen 
Woluff!  wir  gon  wider  von  dan  Das  es  nit  innen  werd  dein  man.  —  58/9  MN 
erweiternd  Er  bracht  die  frawe  all  zuohandt  Do  er  sie  in  dem  dorffe  fandt. 
Rausch  do  bald  von  dannen  ging  Die  münch  vemomen  all  die  ding.  —  59  BC 
dese  sake.  —  60  C  kuppelen,  so  auch  MN  Das  rausch  so  wol  kuppelen  kunt.  — 
61  MN  frei  erweiternd  Sie  kamen  zuo  ym  vif  der  stunt,  Und  sprachen  rausch  du 
getrüwer  knecht,  du  bist  zuo  vnsem  Sachen  gerecht,  Das  du  nach  vnsers  herzen 
begir  Schaffest  eim  yeden  ein  frewlin  schir.  —  62  MN  ein  frawe  haben  wolt.  — 
63  BC  De  moste  to  broder  R.  g.  MN  der  selb  zuo  Rauschen  kummen  solt.  — 
65  C  -H  fin  am  Ende.  —  66  MN  Darumb  do  betten  sie  yn  alsampt  lieb.  —  67 
3/  ein  mörder-dieb.  MN  fügen  an:  Und  sich  darumb  zuo  in  geseldt  Das  er  sie 
in  die  hellen  feit.  —  68  BCMN;  A  vyl  sp.  des  Metrums  wegen  9  —  69  nicht  fehlt 
in  BC,  doch  scheint  es  die  freie  Umarbeitung  von  MN  vorauszusetzen  Bruoder 
Rausch  sich  versäumet  hatt,  das  er  in  die  küchen  nit  kummen  was.  —  70  (7  Ynd 
der  meisterkoch  sloich  yn  sere;  MN  Darumb  ward  ym  sein  meister  gehass.  —  71 
MN  in  freier  Erweiterung:  Er  sprach  was  hast  du  so  lang  gethon  Das  die 
schusseln  vngewaschen  ston  Der  meisterkoch  erwüst  ein  brant  Er  schluog  den 
Rauschen  da  zuohandt  Do  Rausch  des  meisters  zorn  vernam.  —  72/3  MN  Er 
sprach  du  schalckhafftiger  man  Was  hilfiPt  dich  dein  übermuot  Daromb  wirft*  ich 
dich  in  die  gluot.  —  Td  B  ick  lange  van  .  .  C  Als  ich  lange  van  dyr  hain  gehoirt. 

—  74  B  Eyn  k.  h.  d.;  C  Eyn  duppen  stoinde  dair  vnd  soit  MN  Über  dem  feur 
ein  kessel  (do)  hing  Rausch  den  meister  gar  bald  vmbfing  Ynd  wariF  yn  darin 
all  zuohant  Das  ym  der  kopff  vnd  leib  verbrant. 

Ni«derdeut«ohe8  Jahrbuch  XXIY.  7 


98 


75  Ruszke  synen  meyster  dor  instoeth 
Dat  he  vorsoeth  vnde  starff 
Ruszke  leep  vnde  wariF 
Deme  abbete  na  den  wyllen  syn 
Eyn  schone  iuncfrouwelyn 

80  Do  repen  de  monke  in  der  koken  alle 
Wo  dat  de  meyster  kock  were  gefallen 
In  eynen  heten  ketel  vnde  is  doeth 
De  abbet  do  ruszken  entboeth 
Dat  he  scholde  staen  in  syne  stede 

85  Dat  beleuede  den  monken  alle  mede 
Alsusz  wart  ruszke  eyn  meysterkock 
He  leeth  den  monken  neynen  brock 
Meyster  ruszk  makede  de  spyse  gued 
Des  weren  de  monke  wolgemoeth 

90  Des  frydages  plach  de  sulue  rusz 
To  kakende  eyn  gued  fleesz  moesz 
Alsusz  dreff  he  syn  leuent  dar 
In  deme  kloster  wol  seuen  iaer 
Do  worden  des  de  moneke  to  rade 

95  Unde  senden  ruszken  baden  drade 
Dat  he  scholde  de  kappe  haen 
He  gynck  vor  de  broder  staen 
Wat  gebede  gy  heren  dat  segghet  myr 
De  abbet  sprack  meyster  rusz  du  schalt  alhyr 
100  Horsam  doen  vnde  vnse  broder  wesen 
Wy  wyllen  gerne  vor  dy  lesen 


7ß  B  u.  C  suchen  in  verschiedener  Weise  dem  Verse  zu  helfen:   B  vnde 
dar  inne  C  vnde  also  MN  Do  er  darinn  nuon  gantz  verdarb.  —  11  B  vnde  drado 
C  vnd  geraede ;  MN  Rausch  die  botschafft  dem  apte  warb.  — •  79  C  Eyn  süuerlich 
j.  MN  Vmb  das  schöne  iunckfrewelyn   Das  sie  zuom  kloster  solt  kummen  in.  ~ 
81  0  So  wye  der  koch  w.  g.  M  Die  manch   rüfften  dar  nach  über  alle   Wie  das 
der  meisterkoch  wer  gefalle  N .  .  r.  auss  überal   Dass  der  raeisterkoch  het  thon 
ein  fal.  —  82  C  In  eyn  duppen  MN  In  einen  kessel  vnd  wer  gestorben  (N  iezti 
todt.  —   M  Der  apt  Rauschen  schier  vnd  bald  entbot,   N  R.  gar  bald  entb.  — 
84  C  Als  dat  MN  Das  er  solt  sein  an  des  meisters  stat   Das  gefiel  den  meUkcheii 
allen   drat.    —    86   3f  bald   eyn    (fehlt  in   N!)    —    Sl   N  ^r  liefs  kein   mangcl 
durch  die  woch.  —  88  MN  kocht  die  sp.  —  89  MN  gar  wolg.  —  90  während  M 
unbedenklich  den  Beim  Rausch   —   muofs   beibehält,   ändert  hier  N  pflag  er  oi 
alle  bufs.  —  92  C  syn  wyllen;  MN  leben  offenbare.  —  93  C  cloister  seuen  gantze 
iar;   M  bey  siben  i.   —   95    C  eynen  boden.    —    Von  94  an  MN  wieder  freie 
Dar  nach  die  münch  zuo   rate  gingen   Rauschen  in   die  kutten  zuo  pringen   Sl 
senten  ym  ein  hotten  vff  der  fart    Vnd  Rausch  sich  do  nit  lenger  spart    Er  eile 
bald  zuom  capittelhaufs  zuo    vnd  kam  für  alle  die  brüder  do.    Er  sprach  'was  is 
nun  ewer  beger   Das  bericht  mich,  apt,  meyn  lieber  herr !'   Der  apt  sprach :  'du  sol 
dich  willig  geben   In  vnserm  orden  gar  steet  zuo  leben    Vnd  vnser  gehorsame 
bruder  wesen    So  wollen  wir  für  dich  singen  vnd  lesen.'    [N  hat  hier  überall  nu 
unwesentliche  Abweichungen  von  MJ.  —  99  C  fehlt  meyster  nisz,  ob  ursprünglich 
—  101  BCM  vor  di  singen  unde  lesen. 


Unde  doen  an  dy  dat  is  recht 
Du  bist  lange  gewesen  vnse  knecht 
Alsus  wart  rusz  eyn  broder  dar 

105  Unde  nam  de  kappen  dat  is  waer 
Dar  na  gynck  he  in  dat  porthusz 
Sitten  de  sulue  broder  rusz 
He  begunde  knuppel  to  maken 
Groff  vnde  hart  van  eken  staken 

110  Se  weren  droge  vnde  fast 

An  iewelyken  bant  he  eynen  hast 
Unde  wolde  se  vor  syne  celle  haen 
De  moneke  quemen  to  em  gegaen 
Alse  de  none  was  gelesen 

115  Se  spreken  broder  rusz  wat  schal  dat  wesen 
He  antwerde  em  myt  guden  wytten 
In  deme  kloster  schall  me  stille  sitten 
Ick  make  se  to  des  klosters  noeth 
Se  synt  wol  to  mathe  groeth 

120  Se  werden  al  bereydet  wol 

We  er  behouet  he  komen  schal 

To  my  ick  en  wyl  der  nemande  vorseggen 

Ick  wyl  se  hyr  al  rede  leggen 

Dar  na  begunde  sick  eyn  kyflf 

125  Under  den  monken  vmme  eyn  wyflf 
De  abbet  myt  deme  eynen  koer 
Sworen  sick  tosamende  dat  is  war 
De  prior  was  dar  wedder 
Myt  den  synen  ginck  he  sedder 


102  BC  al  dat;  MN  frei  Das  hast  du  wol  verdient  mit  recht;  Du  bist  lang 
gewesen  vnser  tröwer  knecht,  in  N  fehlt  triiwer,  also  mit  ABC  gegen  M.  — 
Un)  BC  Lange  bistu  . .  —  105  B  nam  an  C  wunderlicher  weise  nam  an  sich  d.  k.  d.  is 
niet  wair,  M  Also  ward  rausch  ein  bruoder  im  kloster  dar  [N  br.  fein]  Vnd  zoch 
die  kntten  an,  das  ist  war  [N  die  kutt  an  leibe  sein].  —  106  BC  He  gink  dar 
na  M  Dar  nach  ging  er  in  das  pförtlein  sitzen  Und  huob  an  gar  grosse  knüttel 
spitzen  [St  schnitzen],  A'  D.  thet  Rausch  nider  sitzen  etc.  —  108/9  MN  Grob  vnd 
liart  von  eichen  Stangen  Er  machet  sie  nach  seinem  verlangen.  —  110  ABC  vnde 
dar  to.  —  111  B  An  enen  yew.  —  110/1  MN  An  ein  yedeu  band  er  ein  strick 
Das  er  sie  bracht  bald  an  ein  rick.  —  112/13  MN  Er  wollt ...  Do  kamen  die  m.  — 
114  BC  was  Ute  g.  —  115  C  fehlt  broder,  BC  dit  f.  dat.  —  MN  freier  Sie 
sprachen:  bruoder  Bausch  was  ist  der  sinn.  Das  ir  die  kuüttel  machent  hinn.  — 
Hfl  A  =  BMN.  —  117  MN  Im  kloster  sol  niemant  miessig  sitzen.  —  116/7  in 
(■  mit  freier  Umstellung:  In  dem  choir  sal  men  styll  sitzen  He  antwort  yn  mit 
wytzen.  —  119  BC  Se  synt  euen  t.  m.  gr.  —  118/9  MN  Ich  mach  sie  zuo  des 
klosters  frummen  Eym  yeglichen  sollens  zuo  steure  kummen.  —  120/1  MN  Dar- 
umb  wulcher  die  von  mir  begert  Der  sol  werden  gar  wol  gewert.  —  122  5  ick 
wil  des  C  ich  wil  sy.  —  123  .B  her  to  hope  C  her  tzo  mir;  beide  Verse  fehlen  in 
MN.  —  124  BC  ein  grot  kif;  MN  erhuob  sich  ein  grosser  keip.  ■—  127  BC  Se 
sworen  MN  frei  hetten  ein  bund  zuosammen  geschwore.  —  128  BC  sere  wedder, 
—  31N  128/9  um  einen  hd.  Reim  zu  schaffen  Der  prior  des  bald  innen  ward  Er 
kam  mit  den  seinen  vif  der  fart. 


100 

130  üppe  broder  ruszken  cellen  dar 

Broder  rusz  nam  erer  wol  war 

Se  spreken  leue  broder  rusz 

Wy  bidden  dat  ghy  geuen  usz 

Malck  eynen  knuppel  groeth 
135  Des  deyt  vns  to  male  grote  noeth 

Wente  de  abbet  myt  syner  schar 

De  dreuwet  vns  to  male  swar 

He  sprack  leuen  broder  myn 

Ghy  scholen  der  gerne  belouet  syn 
140  Se  dankeden  ene  sere  vnde  gingen  van  dar 

Dar  na  quam  ock  des  abbetes  schar 

Heymeliken  myt  eyneme  rade 

Malkem  wart  ock  eyn  knuppel  drade 

Do  quemen  se  to  der  middernacht 
145  To  köre  alse  dat  vaer  was  bedacht 

Do  de  abbet  den  prior  ansach 

Do  begunde  he  to  slaende  den  ersten  slach 

Dar  wart  eyn  geruchte  auer  al 

Dat  id  in  deme  gantzen  köre  schal 
150  Broder  rusz  en  leeth  des  nicht 

He  leschede  vth  al  de  licht 

Dar  ginck  slach  vmme  slach 

Dat  mennich  yp  der  erden  lach 
185  Diese  Beimseüe  schien  ursprünglich  zu  fehlen,  wohl  ergänzt  von  A. 


131  BC  mit  vlite  war  —  MN  ganz  frei  Für  bmoder  Rauschen  zell  gegangen 
Do  wurden  sie  gar  schon  entpfangen  Rausch  sprach :  was  ist  euwer  begcr  Das  ir 
sein  kummen  zuo  mir  her.  —  132  JB  ach  leue  br.  —  133  BC  willen  geuen  —  3/ 
Sie  sprachen :  lieber  bruoder  Rausch  Ir  müst  vnfs  geben  aufs  der  klaus,  K  um 
den  Beim  herzustellen,  noch  freier:  S.  spr.  1.  br.  gut  Ir  müfst  uns  geben  aofs 
freiem  mut.  —  135  fehlt  in  BC,  auch  die  Vorlage  von  MN  war  sicherlich  schon 
zerstört,  daher  mit  Ireier  Umänderung  Einem  yeglichen  nach  seiner  beger  Einen 
knüttel  grofs  vnd  schwer ;  in  A  offenbar  auch  erst  nachträglich,  das  to  male  kehrt 
schon  137  wieder.  —  137  CMN  Dreuwet  uns  BCMN  vns  allen  apenbar,  stand 
dies  urspr.  in  der  Vorlage,  dann  fällt  allerdings  für  135  auch  der  Anstoss  hinweg.  — 
139  BC  ik  wil  id  gheme  don  is  min  sin  (C  dat  g.  d.  dz  is  m.  s.)  MN  sie  sollen 
euch  alle  zeit  bereit  seyn  scheint  auf  A  hinzuweisen.  —  140/1  MN  frei  Sic 
danckten  im  all  fleissig  gar  Der  apt  kam  mit  den  seinen  dar.  —  143  B  Isseliken 
ClgUchem;  MN  frei  Sie  hetten  ein  heimlichen  punt  £im  yeglichen  ward  auch  vfi' 
der  stunt.  —  145  BC  was  vore  b.;  MN  in  freier  Erweiterung  Ein  knüttel  in  sein 
haut  gegeben  Das  er  wider  die  anderen  möcht  streben  Des  nachtes  vmb  die 
mittemacht  Wie  bruoder  Rausch  das  het  bedacht  Die  münch  do  zuo  der  metten 
gingen  Sie  vergassen  bald  lesen  vnd  singen.  —  146  £  Als  d.  C  Als  nu  d.  — 
147  BC  He  heg.  —  146/7  MN  So  bald  der  apt  den  prior  ansichtig  wart  Zücket 
er  den  knüttel  vff  der  fart  Vnd  schluog  mit  grimme  in  den  hauifen  Ein  yetlicher 
gund  herzuoer  lauffen.  —  148  BC  Ein  grot  geruchte  wart  dar  aver  al.  —  149  V 
fehlt  gantzen;  148/9  MN  Dar  von  ward  ein  geschrey  überall  Das  in  der  kirchen 
gar  laut  erhall.  —  150  BCMN  Broder  Russche  leeth  sine  bosheit  nicht  (M^ 
schalckheit).  —  151  C  he  dede  uisz.  —  152  C  Do  gienck  dair  MN  Do  erhuob 
sich  erst.  —  153  C  Also  dat. 


101 


Frum  vnde  fiant  was  al  eyn 

155  Erer  eyn  künde  den  anderen  nicht  seen 
Broder  rusz  syne  boeszheit  dwanck 
Dat  he  warp  eyne  grote  banck 
Manck  den  monken  in  den  koer 
De  eyne  brack  de  knaken  dar 

160  De  ander  den  arm  efte  de  hant 
Erer  eyn  bleflf  dar  nicht  vngeschant 
Broder  rusz  sloch  dar  och  faste  mede 
Uele  mer  wen  der  anderen  eyn  dede 
Do  se  lange  noch  hadden  gestreden 

165  Do  quam  broder  rusz  getreden 

Unde  brachte  vnder  syner  kappen  eyn  licht 
He  sprack  wo  is  dyt  al  so  bericht 
Ick  wyl  dat  recht  vnder  staen 
6y  scholen  des  alle  an  my  gaen 

170  ünde  dat  schal  eyne  fruntschap  blyuen 
Ick  stede  des  nicht  dat  gy  kiuen 
Deme  eynen  was  de  knake  in  twey 
De  ander  umme  syne  wunden  schrey 
De  drudde  vnde  de  vierde  mede 

175  Malck  hadde  en  noch  an  syne  lede 

Se  spreken  we  heft  desse  banke  groeth 
Midden  in  deme  köre  gefoert 
Weset  to  freden  sprack  broder  rusz  al  dar 
Eyn  iewelick  ginck  vp  syne  celle  vor  war 

180  Se  brochten  broder  rusz  de  kulen  wedder 


154  BCMNwM  dar,  MN  um  des  Reimes  willen  was  do  gleich  Do  mancher 
entpfand  gar  herte  streich.  —  155  C  Geiner  mocht  den  anderen  gesien;  MN  er- 
weiternd Jo  keiner  den  andern  künde  sehen  Das  was  durch  bruoder  Rauschen 
geschehen.  —  156  Ä  Weiite  br.  R.  MN  an  das  Vorherige  anschliessend  Auch 
weiter  yn  s.  b.  zw.  —  158  C  Zo  den  m.  —  159  C  mit  völliger  Zerstörung  des 
schon  vorher  unreinen  Reimes  choir  Der  ein  brach  ein  bein  entzwey,  wunderbarer 
Weise  bringt  nun  MN  denselben  Reim  gereinigt:  Under  die  münch  mit  grossem 
geschrey    Der   ein    munch    brach    die    bein    entzwey.    —     160    BC   Eyn    ander. 

—  161  C  Geiner.  --  162  C  fehlt  ock.  —  163  C  dan  der  a. ;  MC  frei  Rausch 
schluog  auch  mit  in  den  hauffen  Die  manch  begunden  zno  rücke  lauffen.  — 
164  BC  lange  genoch  M  lange  miteinander  N  nun  l.  h.  —  165  BC  Broder  R. 
quam  dar.  So  auch  MN  Br.  R.  stellt  sich  in  mitten.  —  167  C  alsus  tzo  b.  MN 
wie  ist  das  ein  geschiecht!  —  168/9  BC  Ick  wille  den  kif  ynder  gan  Gi  scholen 
dat  bi  mi  laten  ston  (C  Ir  sult  dat  vnder  mir  1.  st.)  MN  =  BC  nur  in  168 
yetz  vndergeen.  —  171  5  also  kiuen  C  d'yr  sult  kyuen.  MN  frei  Es  sol  auch 
iurbas  in  fruntschap  bleiben  Ich  gestee  euch  weiter  nit  zuo  streyten  (N  des  Reimes 
wegen:  treiben).  —  172  B  ein  knake  C  ein  beyn  MN  das  beyn.  —  174  MN  D. 
dr.  V.  V.  des  geleich  Sie  sprachen:  hilff  gott  von  hymmelreich  Wo  ist  die  grosse 
banck  her  kummen   Dar  von  wir  nemmen  kleinen  frummen.  —  175   BC  genoch. 

—  176  BC  so  grot.  —  177  B  in  dat  koer.  —  178  C  Sijt  .  .  sprach  Ruisch.  — 
180  C  fehlt  broder.  — •  179/80  N  Ich  gebüt  euch  frid  sprach  Rausch  gar  schnei 
Jeklicher  gehe  schlafen  in  sein  zell  M  . .  spr.  bruoder  Rausch  Ein  yetlicher  g. 
seh.  in  sein  klaufs. 


102 

To  em  sprack  broder  rusz  wedder 
Wan  gy  eynen  knuppel  wyllen  haen 
Se  scholen  iw  gerne  to  bade  staen 
Dar  na  to  eyner  tijd  broder  rusz 

185  Hadde  gewesen  to  lange  vth 

He  badde  to  der  koken  nicht  gedacht 
Des  quam  he  gelopen  in  groter  iacht 
By  deme  weghe  vant  he  sunder  waen 
Eyne  ko  in  der  weyde  gaen 

190  He  nam  dat  achter  deel  van  der  ko 
Unde  iagede  to  deme  kloster  tho 
De  spyse  bereyde  he  myt  der  farth 
Dat  se  tohant  gaer  warth 
Do  ethen  de  monke  vnde  weren  fro 

195  Do  gynck  de  arme  huszman  do 

Wente  he  was  vnder  deme  kloster  beseten 
He  wolde  to  male  gerne  weten 
War  syne  ko  gekamen  were 
To  deme  lösten  vant  he  sine  ko 

200  Do  dachte  he  wo  is  dyt  gekamen  to 
Dyt  hefft  io  neyn  wulff  gedaen 


181  JB  Broder  Rusche  sprak  to  en  leven  vedder  C  Br.  R.  spr.  tzo  yn  weder,  der 
gleiche  Beim  in  A  u.  C  erregt  Verdacht,  für  die  ürsprünglichkeit  von  B  könnte  auch  die 
sonstige  Uebereinstimmung  mü  C  sprechen,  dazu  kommt  aber  vor  allen  Dingen  noch 
das  Zeugtiis  von  MN:  Sie  brachten  Rauschen  die  knittel  wider  Er  sprach  zuoin: 
ir  lieben  brüder.  —  182  B  Wen  gy  knuppelen  C  Als  yr  klüppelen.  —  MN  frei 
So  ir  die  fiirter  mer  begert  Ir  solt  von  mir  sein  wol  gewert.  —  185  2?  to  lange 
van  husz  C  Was  lang  gewest  yan  huysz  —  MN  frei  Uff  eine  zeit  dar  nach  nicht 
lang  Rauschen  sein  schalckheit  aber  zwang  Er  was  zuom  kloster  ausz  gegangen 
Ob  er  möcht  etwas  news  erlangen.  —  187  J5  Unde  quam  (7  He  quam;  MN  wieder 
frei:  Do  mit  het  er  der  speifs  vergessen  Die  die  münch  do  sollten  essen.  Und 
do  er  das  het  überdacht  Nach  dem  kloster  ward  im  gach  [N  Nach  dem  kloster 
im  fast  gacht].  —  188  C  fehlt  vant  he.  —  189  C  Vant  he  eyn  groisse  vette  koe 
stain  B  Eine  grote  vette  ko  stan  MN  Uff  dem  weg  geschach  ein  wunder  ding 
Ein  kuo  dort  in  der  weide  ging.  —  191  -B  iagede  sere  Clyeif  seer;  MN  Vnd  liefl 
do  mit  zuom  kloster  zuo.  —  192  C  De  spyse  he  bereit  tzo  der  vart  ein  Mis^srer- 
ständnis;  MN  Diq  speisz  bereit  er  vff  der  fart.  —  193  BC  alto  hart;  MN  frei 
Die  kuo  also  gekochet  wardt.  —  Nach  194  schieben  MN  ein  Sie  dachten  nit  vfl' 
die  gestolen  kuo  Wie  Rausch  die  möcht  erlanget  hau.  —  BC  [Vnd  C]  Der  arme 
husman  gink  do,  MN  frei  Dar  nach  kam  auch  der  bewrisch  man  Nach  alter  ge- 
wonheit  hergegangen  Die  kuo  zuo  schawen  was  sein  verlangen.  —  196  CHe  was; 
MN  Auch  was  er  des  klosters  vnderthou   Er  lieff  fast  viF  dem  weyten  plon.  — 

197  C  He  hedde  tzo  mail  gerne  gewyssen  B  To  male  gerne  hadde  he  geweten.  - 

198  C  War  dat;  danach  in  BC  Dar  na  was  \C  stoint)  alle  sin  bogere;  MN  Sein 
kuo  zuo  sehen  was  sein  beger  Sie  was  im  aber  entfüert  zuo  fer.  Dadurch  iM  m 
den  hd.  Drucken  ein  ganz  auffälliger  Pleonasmus  entstanden,  das  Auffällige  faiit 
weg  in  BC.  —  199  C  So  lesten.  —  200  fehlt  in  C  offenbar  durch  blosse  Lässigkeit. 
B  He  dachte  do;  MN  in  freier  Erweiterung:  Dar  nach  er  sie  bald  ansichtig  ward 
Bald  lieff  er  zuo  ir  vff  der  fart  Do  er  sie  also  geschunden  fandt  Er  sprach:  wer 
hat  sie  nun  also  geschantV  —  201  C  Vnd  dit  hadde  ein  wollf  gedain,  die  ausgr 
lussene  Zeile  mocfUc  diesen  U ebergang  in  die  indirekte  Rede  recJUfertigen;  ^I^' 
Das  hat  fürwar  kein  wolff  gethan ! 


103 

Unde  he  was  verne  vp  de  nacht  ghegaen 

Do  vorbysterde  he  in  deme  weghe 

Do  dachte  he  wo  is  dyt  alsus  beleghen 

205  Du  most  hyr  blyuen  alle  dusse  nacht 
He  was  to  male  sere  bedacht 
In  eynen  halen  boem  dat  he  quam 
Dar  he  dat  leger  inne  nam 
Do  quemen  dar  op  deme  boem  geilaghen 

210  De  duuel  myt  groter  schar  getagen 
Ere  meyster  reep  lüde  myt  macht 
Beltzebuck  wat  hestu  gebracht 
He  sprack  here  dat  recht  vorstaeth 
Eyn  broder  den  anderen  vormordet  haeth 

215  Dat  geschach  gysteren  morgen  fro 
Dar  halp  ick  truwelyken  to 
Lucifer  sprack  dat  is  wol  gedaen 
Des  schaltu  groth  loen  entfaen 
Do  reep  he  eynen  de  heeth  ypocras 

220  Wente  he  nycht  verne  was 

He  sprack  here  ick  was  in  eyner  achte 
Dar  ik  heren  vnde  forsten  tosamende  brachte 
Unde  runde  em  in  den  oren 
Dat  se  alle  synt  worden  doren 

225  Se  hebben  vpghenamen  eynen  strijd 
Up  eyner  schöner  heyde  wijth 
222  Druck  tosamede. 


202  C  wegen  der  vorhergehenden  Abweichung  He  was  .  .  MN  um  des  Reimes 
teilten,  mit  ungewöhnlichem  poetischem  Schwung  Die  nacht  viel  in  den  finstern  than. 

—  203  B  He  verbisterde  sik  upe  .  .  ('  Vnd  verbisterde  vif.  MN  Dass  er  sich 
verirret  in  den  wegen.  —  204  B  Vnde  dachte;  C  He  gedacht,  so  auch  MN.  — 
205  C  blyuen  alhie  M  alhie  beleiben.  —  206  C  =  A:  B  To  male  8.  w.  h.  bed. ; 
y  Et  sich  bald  hin  und  her  bedacht  Ob  er  möcht  ünden  ein  heimlich  stat  Da 
kein  gewild  sein  wonuug  hat,  M  lässt  merkwürdigerweise  die  erste  und  dritte  dieser 
Zeilen  aus  und  bringt  nur  die  mittlere,  vatürlich  nun  mit  Zerstörung  des  Reims.  — 
207  C  An ;  ohne  dat.  —  208  B  sin  leger,  C  He  dairin  synen  1.  n. ;  MN  Do  er  die 
nacht  8.  1.  n.  —  209  B  Up  deme  bomc  quemen  do  gevlogen,  so  auch  C,  doch  ohne 
do ;  MN  n^U  A  Es  kamen  uff  d.  b.  g.  —  210  BC  Vele  duvele,  MN  mit  A,  doch 
mit  einer  schar.  —  21 1  BC  mit  gi-oter  macht ;  MN  Ir  aller  meister  rüfft  mit  krafft. 

—  212  MN  geschafft,  M  nuon  g.  -  213  BC  dat  gi  mi  verstat,  C  oÄ/ie  here,  MN 
mit  Aenderung  des  Reimes  Er  sprach  herr  vernerapt  mich  eben.  —  214  3/^  . .  dem 
andern  nam  das  leben.  —  215  BC  It  geschach  MN  Das  g.  am  andern  tage  fruo. 

—  216  B  ser  trow.  MN  auch  gar  fleissig.  —  217  MN  Er  sprach:  du  hast  gar 
w.  g.  —  218  BC  Grot  loen  schalstu  dar  vor  ontfaen,  M  Darumb  magst  du  grofs 
Ion  entpfohen,  iV  mit  Besserung  des  R^ims  Du  solt  empfahen  grofsen  Ion.  -  219 
('fehlt  de,  so  auch  MN.  —  220  B  ferne  van  dar  en  was  C  f.  v.  danne  was  M 
der  do  auch  nit  gar  ferre  was  N  Vnd  der  dann  auch  n.  f.  w.  —  221  MN  Er 
sprach :  ich  hab  ein  sach  erdacht.  —  222  C  zo  houf  br.  —  MN  (Vnd)  Fürsten  vnd 
herren  zuosammen  bracht.  ~  223  MN  Vud  hab  in  geblasen  i.  d.  o.  —  224  BCMN 
to  doren.  —  225  C  Die  haint. 


104 

Dar  schol  meniüch  doeth  werden  gheslaghen 
Dat  schal  iw  wol  behagen 
Lucifer  sprack  du  deyst  recht 

230  Du  bist  my  eyn  truwe  knecht 
Do  quam  dar  eyn  de  heth  norpel 
He  sprack  here  ick  vare  in  den  worpel 
Uan  deme  quattuor  make  ick  eyn  drey 
So  sleyt  sick  de  gantze  kumpanye 

235  Here  dat  hebbe  ick  gedaen 

To  eren  geleden  al  sunder  waen 
Ock  hebbe  ick  ghemaket  eynen  kyff 
Tuichen  manne  vnde  wytf 
Dat  wyff  wyl  morden  eren  man 

240  Dar  ick  er  wol  to  helpen  kan 

Do  quam  dar  eyn  de  heeth  duuen  nest 
He  sprack  ick  dede  noch  dat  alder  best 
Ick  hebbe  to  hope  gebrouwen 
Twe  olde  böse  frouwen 

245  Dat  se  begunden  to  kyuen 

Dat  halp  ick  truwelyken  to  hope  dryuen 
Dat  se  sick  by  den  hären  toghen 
Dat  em  de  vuncken  vth  den  oghen  stauen 
Lucifer  sprack  ick  hebbe  nicht  Vornamen 

250  Efte  ruszke  is  gekamen 
Alto  hant  quam  he  al  dar 
Ruszke  myt  syner  schaer 
238  Tuichen  im  Druck  verderbt, 
246   Vielleicht  De  halp  ick,  über  diese  ganze  Stelle  243—24«  ».  ob. 


227  C  Mancher  sal  da.  —  228  C  Vnd  dat;  MN  frei  Das  ire  seien  gante 
[werden]  verzagen.  —  229  BC  gautz  recht;  -VA''  du  hast  im  recht  gethan.  —  230 
C  Vnd  byst  mir  gautz ;  MN  Du  bist  mein  getrewer  dienst  man.  —  231  C  fehlt  de, 
vgl,  219,  dorpel  st.  norpel,  MN  nürfel.  —  282  B  De;  C  fehlt  here,  Norpel  st. 
worpel  (!)  —  233  B  drie,  C  Vam  quater  mach  ich  drye  ein  drye  fdesgl.  MNJ, 
MN  Von  dem  quater  mach  ich  ein  tausz  Do  kummet  dann  vil  mördens  ausz.  - 
235  B  Dat  hebbe  ik  here  al  gedan.  —  236  C  Ich  wolde  noch  vil  me  hain  bestain; 
MN  ersetzen  235/6  durch  die  Verse  Vnd  wann  sie  haben  das  geld  rerspilt  Gar 
offt  dann  einer  dem  andern  stilt.  —  237  N  reimt  noch  keib  —  weih,  M  dagegen 
neid  —  weib.  —  240  B  Darto  ik  er  wol,  C  Ik  }t  dartzo  gehulflfen  k.,  itf  ich  alzeit. 

—  241—248  fefUen  in  N.  —  241  BC  dar  ok;  M  Do  kam  auch  einer.  —  242  B 
wol  dat;  M  ich  schaff  das  aller  böst.  —  243/4  M  Ich  hab  gebracht  in  diser  zeit 
Zuo  hauff  zwey  alte  hose  weib.  —  245  M  zuo  neiden  vgl.  oh.  237.  —  246  B 
De  halp  ik.     0  Ich  halff  tr. ;  M  frei  Ir  keine  von  der  andern   nichts   wolt  leiden. 

—  247  BC  Dar  van  wart  ein  nie  slant  an  erhaven;  M  mit  freier  Comhinaiion 
heider  Lesarten:  Die  ein  huob  an  die  ander  zuo  würgen  Dar  nach  sie  sich  bej 
den  hären  zügen.  Dar  von  sich  newe  schleg  erhuoben  Das  yn  die  funcken  ausz 
den  äugen  stuoben.  —  249  BCM  hebbe  gi  nicht.  —  250  M  Ob  auch  R.  sey  her 
gekummen.  —  Statt  251/2  bringen  BCMN  vier  Verse  Rusche  do  nicht  lenger'beide 
He  quam  gevam  over  de  beiden  To  siuen  heren  apenbar  Rusche  mit  alre  siner 
schar,  MN  allerdings  freier  R.  sich  do  nit  lengor  spart  Er  kam  gefaren  vff  der 
fart,  Zuo  seinem  herren,  das  ist  wäre.  Ausz  dem  kloster  gar  offenbare,  über  diese 
Stelle,  sowie  die  folgenden  Verse  s,  oh. 


105 


He  sprack  here  lucifer  to  haut 
Ick  wyl  kamen  auer  nicht  lanck 

255  Unde  brengen  iw  al  de  broder  myn 
Se  scholen  erst  al  gemordet  syn 
Wente  se  doen  wol  na  myneme  rade 
Beyde  fro  vnde  spade 
Erer  eyn  schal  den  anderen  morden 

260  Dat  wyl  ick  to  bringen  myt  worden 
Hyromme  wart  eyn  haue  schal 
Dar  wart  eyn  ruszkent  auer  al 
Se  flogen  van  deme  bome  dat  is  war 
De  huszman  lach  in  groter  vaer 

265  Des  morgens  do  de  dach  erscheen 
Do  begunde  he  sick  vmme  to  seen 
Do  he  sach  war  he  gekamen  was 
Do  ginck  he  to  deme  kloster  wart 
So  drade  alse  he  in  dat  kloster  quam 

270  Wo  drade  dat  he  to  deme  abbete  quam 
266  Wide  vmme?,  so  BCMN, 


253/6  Auch  diese  Verse  sind  in  BCMN  erweitert^  B  in  Fortsetzung  der 
letztvorhergehenden  Reihe  Sprak  [CMN  He  spr.]  here  [fehlt  in  CMN]  Lucifer 
vomemet  [C  verstant]  mi  recht  Ik  hebbe  gewesen  ju  trowe  knecht  MN  Ick  bin  .  .  . 
dienstknecht  Unde  wil  drade  [C  bald  MN  schier]  bringen  de  broder  min  Alle 
[MN  all  sampt]  de  in  deme  kloster  sin  Ok  er  ik  se  werde  brengen  Se  scholen  [C 
Willen  syj  sik  ersten  [fehlt  in  C]  morden  unde  hengen,  die  beiden  letzten  Verse 
in  MN  freier  Ee  ich  sie  bring,  solt  du  gedenken  Sollen  si  [N  Werden]  sich  morden 
vnd  selbst  hencken.  —  A  zeigt  hier  durchweg  eine  kürzere  —  ursprünglichere?  — 
Redaktion,  —  258  C  vnd  dartzo ;  MN  freier  2b7lS  Wann  sie  all  thuond  nach 
meinem  rat  Alle  zeit  fruo  vnd  auch  spat.  —  260  C  Dartzo  will  ich  br.  B  mit 
minen  w. ;  M  Das  bring  ich  zuowegen  mit  Worten,  dagegen  StN  in  dem  orden.  — 
261/2  BCMN  Kort  dar  na  [MN  ohne  kurtz]  wart  ein  ruschent  averal  Dat  it  do 
gar  lüde  /"C  seer  vorne]  erschal  [MN  Das  es  weyt  in  dem  wald  erhal].  —  263/4 
MN  freier  S.  fl.  all  von  dem  bäum  hindan  Des  erschrack  gar  ser  der  bewrisch 
man.  —  265  B  Als  des  m.  MN  do  der  tag  her  brach,  des  Reimes  wegen.  —  266 
BC  Begunde  he  sick  wide  u.  t.  s.  MN  Der  bewrisch  man  sick  weyt  vmsach.  — 
267  C  Do  sach  he  BC  wo  he  was  vp  de  vart.  —  268  B  Gink  he;  in  C  ist  diese 
Zeile  im  Druck  ausgeblieben,  MN  wohl  wegen  des  zerstörten  Reimes  in  völliger 
Umänderung  Als  er  erkant  gelegenheit  im  thal  Do  eylet  er  zuom  kloster  mit 
schal;  doch  N,  um  diese  letzte  thörichte  Wendung  zu  vermeiden,  lässt  im  thal  aus 
und  reimt  zuom  kloster  gemeit.  —  269/70  BC  Als /"C  Bald]  he  dat  kloster  vornam, 
B  Gink  he  dar  in  vnde  to  deme  abbete  quam  C  Vur  den  abt  he  do  quam  MN 
Do  er  zuom  kloster  inne  ging  Der  apt  yn  do  gar  schon  entpting;  es  ist  ersichtlich, 
äass  man  an  einer  urspr.  gegebenen  Lesart  Anstoss  nahm  und  sie  in  verschiedenster 
Weise  zu  bessern  suchte,  BC  stiess  sich  am  gleichen  Reim  quam  —  quam,  und 
setzte  deshalb  vornam  in  die  erste  Reimzeile,  MN  veränderten  lieber  die  zweite  mit 
der  häufigen  Wendung  aus  dem  Anfang  des  Gedichtes.  B  hat,  in  der  Neigung 
nicht  zu  stark  abzmoeichen,  die  zweite  Zeile  überfüllt,  C  bessert  das,  weist  aber 
selbst  in  seiner  ersten  Zeile  durch  Beibehaltung  des  Bald  für  drade  wieder  seiner- 
seits auf  die  urspr.  Lesart  hin,  die  uns  offenbar  in  A  wesentlich  vorliegt.  —  Nach 
diesen  Versen  schieben  BCMN,  weil  ihnen  die  Vorlage  lückenhaft  erschien,  einige 
nichtssagende  formelhafte  Verse  ein :  De  husmann  sprak  [MN  Der  pauer  der  spr.  | 
doTapenbar  Her  abbet  ik  segge  iu  [MN  das  sag  ich  euch]  vor  war  Grot  wunder 
dat  ik  hebbe  [C  hain  ich]  vomameu  Dat  iu  allen  mach  kamen  to  vramen  [MN 
Das  kumpt  uch  allen  wol  z.  fr.] 


106 


In  desseme  kloster  wetet  dat 

Dat  iw  de  duuel  is  hath 

Wente  he  hefFt  iw  eynen  doet  geswaren 

Folge  gy  em  so  synt  gy  vorlaren 

275  Ock  sede  he  deme  abbete  al  de  wort 
De  he  in  deme  bome  hadde  gehört 
Deme  abbete  beyde  leeff  vnde  leyde  wart 
Unde  leeth  dar  lesen  myt  der  farth 
Misse  in  dat  godesz  husz 

280  He  nam  ok  myt  sick  broder  rusz 

De  abbet  sprack  du  schalt  hyr  by  my  staen 
Wy  wyllen  misse  hören  vnde  den  gaen 
Dat  Stilnisse  was  nicht  verne 
Broder  rusz  hedde  to  male  gerne 

285  üth  der  kerken  gewesen 

Do  begundeme  de  profacie  to  lesende 
Broder  rusz  sprack  ick  moeth  gaen 
Wente  ick  mach  hyr  nicht  lenger  staen 
De  abbet  grep  ruszken  by  der  kappen  do 

290  Unde  sprack  neyn  her  duuel  nicht  also 
Ick  beswere  dy  by  deme  gode  myn 
Dat  du  hyr  vor  de  porten  schalt  syn 
Unde  staen  in  eynes  perdes  wyse 
Dat  men  möge  to  den  frouden  riden 

295  Broeder  rusz  makede  eyn  geruchte  groet 
Unde  dede  dat  em  de  abbet  boet 
He  wart  eyn  pert  vp  der  suluen  tijd 
Dat  was  swart  groeth  vnde  eyslick 


271/2  BC  so  wetet  alle  dat  De  duuel  is  ju  sere  [C  allen]  hat  MX  freier 
lu  disem  kloster  vernempt  mich  recht  Do  is  der  teufel  ewer  knecht.  —  278  C 
He  hat  HC  einen  et  MN  Der  vch  allen  hat  den  todt  geschworen.  —  274  C  yr  al 
MN  nach,  ir  seind  v.  —  275  C  ho  yn  h  ohne  al  MN  all  diso  w.  —  276  M  auch 
het  gehört.  —  277  Mit  Recht  nahmen  CMN  an  dieser  Form  des  Verses  Än8tos,s 
MN  do  lieb  C  ganz  frei  Dem  abt  dat  sere  leit  was  [wart?]  —  278  MN  Kr  1.  — 
uflf  d.  f.;  r  Ile  lyesz  da  missen  lesen  tzo  der  vart,  dies  bringt  natürlich  eine  Wie- 
derholung tm  Folgenden  mit  sich.  —  279  BC  Uele  missen.  —  280  B  Ok  nam  he. 
C  fehlt  8ik.  —  2dl  CN  fehlt  hyr,  MN  fehlt  bei  mir.  —  282  MN  ee  wir  geen.  — 
283  C  Als  die  st.  BC  sere  verne.  —  285  B  do  gew.  —  286  C  Do  man  begiiud 
die  pr.  —  288  C  Want  ich  kan  niet  langer  hie  stain.  —  MN  geben  diese  ganze 
Stelle  freier  283  ff.  Do  das  ewangeli  ward  gelesen  Rausch  wer  gern  von  daunc 
gewesen  Als  man  vff  huob  das  sacrament  Do  ward  er  gantz  vnd  gar  verbleut. 
Kausch  sprach :  herr  apt,  ich  muoss  nuon  geen  Meins  lebens  ist  nit  hie  zuo  steen. 
—  289  MN  ergreiff  in.  —  290  C  sprach  du  düuel,  M  mein  herre  Rausche,  ^V  mein 
brudcr.  -  292  MN  vor  der  pforten  hie.  —  293  MN  in  eines  pferdes  gestalt  — 
294  Schade  hat  hier  fälschlicherweise  für  B  tiden,  was  nach  AC  in  riden  zu  ändern 
ist;  MN  völlig  frei  Dar  durch  erkant  wirt  gots  gewalt.  —  295/6  J/Y  Rausch  ein 
geschrey  gab  von  im  trot  Er  muost  halten  des  apts  gebott.  —  297  B  to  den 
suluen  tit,  C  tzo  deser  tzyt,  MN  do  vff  der  fart.  —  298  C  In  wart ;  3/iV  grau- 
samlicher  gestalt  und  böser  art. 


107 


Dat  pert  stunt  angestliken  dar 

300  Unde  helt  de  monke  in  groter  vaer 
Dat  dreff  freslick  geber 
Unde  8chemede  sick  to  male  seer 
Dat  syn  moeth  was  vorloren 
Dat  dede  den  duuel  groten  torne 

305  Unde  sprack  here  latet  my  gaen 
Ick  en  schade  iummer  neynen  man 
Ick  en  wyl  ock  nummer  mer 
Kamen  in  dyt  kloster  hyr 
Ick  wyl  vth  deme  ladne  theen 

310  Wente  auer  de  see  dar  steyt  myn  syn 

De  abbet  sprack  nu  vare  snelle  van  danne 
Unde  schade  nummer  mer  neyneme  manne 
Alsusz  Yoer  he  in  engelant 
Dar  was  he  vnbekant 

315  He  foer  in  des  koninges  dochter  al  tohant 
De  was  schone  ynde  wol  bekant 
He  dede  er  mennigen  swaren  dach 
Dat  was  deme  koninge  groeth  vngemack 
Tohant  de  koninck  baden  sande 

320  War  me  grote  meysters  bekande 
To  parisz  in  der  guden  stath 
Vmme  gude  meysters  dat  he  bath 
De  syner  dochter  hulpen  tohant 
De  worden  em  balde  gesanth 

325  Uyl  mennich  meyster  van  kunsten  wysz 
Doch  was  dar  neyn  so  wysz 

309  Ev.  mit  BC  hin  amufüqen, 
321  Druck  stach. 


299/300  fehlen  in  BC,  dagegen  MN  mit  A  übereinstimmend,  nur  299  grau- 
samlich  offenbar;  die  Zeilen  sind  sicher  ursprünglich.  —  301  C  Vnd  dreiff  eyu 
greselich  geb.  B  Dat  dr.  gar  greselik  g.  —  MN  mit  Umstellung  von  301  u.  302: 
Kr  schampt  sich  ausz  der  massen  sere  Darumb  drib  er  grausam  gebere.  —  30:> 
r  Syn  moit  was  al  v. ;  MN  Das  sein  fürnemen  was  gar  v.  —  304  (-  sere  tzornem 
[sic!J  —  305  C  He  sprach  BC  her  abbet -4- nu  C;  MN  Er  sprach  zuom  apt: 
nu  .  .  —  306  MN  Ich  schedig  euch  fürter  keinen  man.  —  307/8  MN  Auch  wil  ich 
nimmer  kummen  her  Noch  im  kloster  machen  kein  gefer;  308  C  In  dyt  kloister 
komen  her.  -  309  B('  lande  theen  hin.  —  310  BC  Veme  auer  C  dat  mer;  MN 
309/10  frei  Ich  wil  auch  faren  ausz  dem  land  lieber  die  see  vnd  manchen  sand. 
—  311  CMN  bald  v.  d.  —  312  B(J  fehlt  mer;  MN  frei  Vnd  beschedige  auch 
nieman.  —  313  MN  Dar  nach  f.  —  314  um  das  Metrum  herzustellen  BCMX  Dar 
wart  sin  bosheit  [MN  schalckheit]  drade  [C  wail  MN  schier]  bekant.  —  315  C 
fehlt  al;  MN  dochter  dar.  —  316  BC  ser  seh.;  MN  Die  was  [N g&r]  hüpsch  vnd 
darzuo  klar.  —  317  CMN  He  machte  yr  eynen  [MN  manchen]  schw.  d.  —  318 
MN  Das  bracht  d.  k.  M  grosz  verzag,  N  grofse  klag.  —  319  MN  Von  stundt 
der;künig  vil  hotten  aul's  sant  [N  fehlt  ausz).  —  320  C  War  dat  me;  MN  Do  die 
grossen  meister  waren  bekant.  —  321  MN  werden  st.  B  in  de  gude  st.  C  Tzo 
Kome  in  die  stat.  —  322  M  m.  der  kunig  bat,  N  er  do  bat.  —  324  B  Do  w. 
eme  drade  g.,  C  ser  balde,  MN  gar  schier.  —  325  BCMN  v.  k.  rik.  —  326  MN 
was  ir  keiner  so  gar  BCMN  meisterlik. 


108 


De  den  duuel  dar  vth  bryngin  mochte 
Uele  meysters  sick  dar  an  vorsochten 
To  deme  lesten  sprack  de  duuel  auer  lued 

330  Ick  byn  geheyten  broder  rusz 
Uth  duBsem  schonen  vetekyn 
Bringet  my  nemant  wen  de  abbet  myn 
Deme  ick  horsam  hebbe  gedaen 
Alsusz  sprack  de  duuel  al  sunder  waen 

335  Ock  sede  he  deme  volke  al  daer 
War  de  abbet  in  dat  closter  waer 
Dar  worden  baden  na  deme  abbete  gesant 
Auer  de  see  in  sassen  lanth 
Do  de  bode  in  dat  closter  quam 

340  Dar  he  den  abbet  vornam 

Dar  leten  se  em  al  dinck  vorstaen 

Unde  seden  he  en  muchte  des  io  nicht  laen 

Unde  quemen  to  deme  koninck  ryke 

Des  beden  se  em  innichlyken 

345  De  abbet  sprack  al  sunder  sparen 
Ick  wyl  mede  in  engelant  yaren 
Do  de  abbet  do  rede  wart 
Do  toghen  de  baden  myt  em  vp  de  farth 
De  abbet  ([uam  in  engelant 


327  M  mochten  bringen.  —  iV"  fügt  hier  eine  inhaUlich  irrelevante  Erwei- 
terung ein :  327  ff.  Der  den  teufel  zwingen  kunt  Dass  er  wolt  auf  der  selben  stunt 
Auss  des  königs  tochter  hinweg  faren  Wie  wol  sie  sich  nicht  theten  sparen  Frü 
und  spat  in  disen  dingen.  —  328  MN  frei  Gar  vil  meinten  [A''  Ein  ieder  meint] 
yn  \N  im]  solt  gelingen.  —  329/30  M  ruofft  der  teufel  herauss  Ich  bin  genant 
der  bruoder  Rausch ;  N  wiederum  in  freier  Erweiterung :  Zu  lest  der  teufel  ruft 
mit  schal  Ir  bringt  mich  auss  disem  fass  nicht  all  Und  weren  euer  noch  so  vil 
Die  warheit  ich  euch  sagen  wil  Wann  ich  bin  bruder  Rausch  genant  Und  kum 
daher  auss  frembdem  laut  Auss  einem  kloster  merket  das  Darin  ich  siben  jare 
was  Zu  lezt  kunt  ich  nicht  da  bleiben  Der  apt  thet  mich  von  dannen  treiben.  — 
331  GM  Vnd  visz  N  Darumb  ausz,  M  gar  seh.  fäfslein,  jV  d.  fesslin  mein.  —  832 
N  mich  alein  der  apte  fein.  —  333  C  Dem  abt  ich  gehoisam  hain  gedain;  MS 
Dem  ich  mein.  —  334  BCMN  ohne  al.  —  335  M  Er  ward  sagen  dem  folck  offen- 
bare, N  Er  .  auch  s.  .  .  das.  —  336  N  vnd  das  kloster  was.  —  337  M  nach  im, 
BC  Na  deme  abbet  w.  b.  g.  ~  338  C  Ouer  dat  mer,  MN  in  dennmarck  landt.  — 
339  BC  Als,  MN  Der  bott  in  das  kloster  kam  zuo  handt.  —  340  0  Vnd  den  a. 
dar,  BC  inne  v.,  MN  Do  er  den  apt  gar  balde  fandt.  —  341  C  Do  Hess  he,  B 
iSe  leten  eme  dar,  MN  frei  Gar  fleissig  thet  er  yn  ansehen  Vnd  thet  ym  alle  diog 
veriehen.  —  342  C  Vnd  sprach  he  moeste  dat  niet  lain,  MN  frei  Er  sprach :  ir 
solt  das  mit  nichten  lassen  Machen  vch  mit  mir  vff  die  Strassen.  —  343  C  Dat 
he  queme  tzom  koninck  van  engelant,  MN  Vnd  kumment  zuom  künnig  in  engellant. 
—  344  C  Want  he  boden  nae  vch  hait  gesant,  MN  Darumb  so  bin  ich  zuo  euch 
gesandt.  —  345  C  fehlt  al,  MN  aldo  zuo  handt.  —  346  MN  Ich  far  [N  zeuch  1 
mit  dir  in  e.  —  347  BC  Als  de  a.,  C  nu  rede,  MN  Do  der  apt  sich  het  gar  wol 
bewart.  —  348  A  Togen,  MN  Die  hotten  zugen.  —  349  jB  Als  de  a.,  C  Do  de  a , 
M  Dar  nach  kam  d.,  N  Also  kam  er. 


109 

350  Dar  he  den  ryken  koninck  vant 
Me  heeth  em  wylkame  syn 
Unde  brachte  em  vor  de  iuBcfrouwe  fyn 
Do  de  abbet  de  iuncfrouwe  an  sach 
Wo  drade  dat  de  duuel  stille  lach 

355  Unde  roerde  sick  nicht  eyn  haer 
Do  sprack  de  abbet  apenbaer 
Broder  rusz  ick  bede  dy 
Waer  du  byst  dat  berichte  my 
De  duuel  reep  o  we  o  wach 

360  Des  ropendes  sick  mennich  man  vorschrack 

He  sprak  here  her  abbet  nu  gy  synt  kamen  her 
Nu  mach  ick  nicht  lenger  blyuen  hyr 
De  abbet  sprack  du  schalt  vth  deme  vate  gaen 
Unde  schalt  hyr  harde  by  my  staen 

365  Unde  werden  eyn  pert  alse  du  werest  lest 

Do  du  van  deme  kloster  forest  alse  du  wol  west 
Broder  rusz  foer  vth  myt  groter  noeth 
Unde  dede  dat  em  de  abbet  boeth 
De  abbet  baut  em  myt  der  farth 

370  Myt  eyner  keden  de  was  harth 

He  dreff  dar  mennighen  luden  schal 
Up  der  horch  al  auer  al 
Dat  sick  mennich  sere  vorschrack 
De  koninck  to  deme  abbete  sprack 
361  Druck  käme.  —  863  Druck  dem.  —  366  Druck  va. 


351  MN  Der  yn  do  hiess  bald  w.  s.  —  352  BCMN  dar  de.  —  353 
BC  Als,  N  Bald  sie  der  apt,  MN  ansehen  pflag.  —  354  C  Wie  bald; 
BC  fehlt  dat,  C  da  st,  MN  Der  tcufel  do  gar  st.  1.  —  355  C  wegde  sich, 
MN  Er  bewegt  sich  nit  wol  vmb  ein  har.  —  356  MN  Der  apt  sprach  zuo 
im.  —  357  MN  ich  gebüt  dir  vif  der  stundt.  —  358  C  dat  du  yd  sags 
mir,  MN  Wo  du  yetz  bist  thuo  mir  bald  kundt.  —  359  B  reep  luder  stem- 
men C  mit  lud,  MN  Do  schrey  d.  t.  o  we  vnd  ach.  ■—  360  C  Des  roiflfes  manch; 
MN  Des  kam  do  manchs  in  vngemach.  —  361  BC  fehlt  here,  C  auch  her  abbet; 
BC  her  komen  sit,  MN  herr  apt  so  ir  seit  kummen.  —  362  C  So  mach  ich  langer 
blyuen  niet,  MN  in  freier  Enoeiterung:  Das  wirt  mir  bringen  keinen  frummen 
Nuon  kan  ich  lenger  nit  hie  bleiben  Vnd  in  diesem  vass  mein  zeit  vertreiben.  — 
363  BCMN  fehlt  deme  vate,  M  herausser.  —  364  C  fehlt  harde,  gain  stain,  MN 
Vnd  bey  mir  bleiben  alhie  besteen.  —  365  C  du  vur  wers,  M  wie  du  bist  gewest, 
N  in  freier  Erweiterung  Vnd  wider  werden  zu  eim  pfert  Wie  du  bist  gewesen 
mit  gebert.  —  366  B  Als,  BC  fehlt  alse  du  wol  west,  M  fuorest  zuo  nechst,  .A^ 
frei  Do  du  vom  kloster  fürest  hin  Vnd  brauch  du  auch  kein  andern  sin.  —  368 
MN  Er  thet.  —  369  MN  den  teuffei,  CMN  yff  d.  f.  —  370  BC  keden  was  grot 
vnde  hart,  MN  Mit  einer  grossen  ketten  hart.  —  371  BC  He  rep  MN  Er 
schrey,  gar  lauten.  —  372  BC  vnde  auer  al,  MN  Das  es  vif  der  burck  gar 
weyt  erhall.  —  373  BC  mauich  man,  MN  Do  von  mancher  erschrack  gar 
sere.  —  374  B  To  deme  abbete  de  k.  spr.,  MN  Der  künig  sprach:  herr  apt, 
mein  herre. 


110 

375  Her  abbet  ghy  synt  eyn  kone  man 

Dat  gy  den  duuel  aldus  derren  bestaen 
Wente  seker  dat  is  nicht  eyn  kinder  spoel 
Da  sach  de  abbet  liggen  blyes  vyl 
An  eynen  groten  hupen  vp  eynen  plaen 

380  Deme  konynge  leth  he  done  vorstaen 

Undb  bath  em  vmme  des  blyes  eyne  dracht 
Syn  kloster  he  dar  mede  bedacht 
De  koninck  de  sprack  ick  gunnes  iw  wol 
Kone  gy  dat  wech  brengen  so  nemet  dat  al 

385  Des  was  wol  dusent  last  vorwaer 
De  vp  deme  plane  legen  daer 
De  abbet  boeth  deme  duuel  myt  der  farth 
Dat  he  dat  bly  foerde  to  kloster  wart 
In  der  wyle  wart  de  spyse  gar 

390  De  men  ethen  scholde  dar 

Do  ginck  de  abbet  by  den  koninck  staen 
AI  ore  sorge  de  was  vorgaen 
Do  me  dat  leste  gerichte  nam 
Broder  rusz  do  wedder  quam 

395  He  sprack  her  abbet  ick  hebbe  dat  gedaen 
Segget  my  schal  de  borch  ock  mede  gaen 
Ick  fore  se  na  iuwes  herten  begher 
De  abbet  sprack  neyn  lath  se  deme  koninge  hir 
398  Jh-uck  dem  konTge. 


375  B  ein  driste  man,  MN  Ich  sag  euch  ir  seind  ein  küner  man.  --  376  C 
so  dorste,  MN  allein  bestan.  —  377  C  Want  yd  en  is  gein,  MN  Wann  das  ist  zuo- 
mal  kein.  —  378  C  Der  abt  sacht  da  lygt,  MN  Dar  nach  ersach  der  apt  gar  vil.  —  379 
C  fehlt  groten,  MN  Bley  ligen  vi!  einem  grossen  plan.  —  380  BC  leth  he  do  v., 
MN  Darumb  er  den  künig  liefs  v.  —  381  MN  ein  last.  -  382  BC  Syn  kl.  dar 
mede  to  decken  he  bedacht,  MN  Das  er  sein  kloster  mit  decket  vast.  —  383  f 
I).  k.  sacht,  MN  Der  k.  spr.:  so  nemt  es  gar.  —  384  C  fehlt  so,  B  fehlt  dat,  MN 
Mügt  ir  es  bringen  in  ewer  gewar.  —  386  BC  al  up  [C  durch  Schreibfehler  up 
ausgelassen] .  —  MN  385/6  frei:  M  Des  was  aldo  manch  hundert  last  Als  ich  es 
hör  ynd  schrül't  befast,  N  Als  ich  die  gschrift  nun  hab  gelesen  Ist  es  manch 
tausend  pfund  gewesen.  —  387  if.  MN  frei  mit  nachfolgendem  Zusate:  Der  apt 
gebot  do  Rauschen  sere  Das  er  das  bley  fuoret  über  möre  In  denmarck  bey  hei- 
singhore  genant  Do  ym  das  kloster  was  (wol)  bekant  Rausch  das  bley  von  stund 
an  nam  Vnd  füeret  es  über  des  mores  stram  In  der  zeit  was  gar  guote  speiss 
bereit  [Auch]  Die  tisch  mit  wein  und  brot  beleit  Der  apt  kam  für  den  künig  zuo 
sten  Do  hiess  er  yn  zuo  dische  geen  Also  ward  do  mit  freuden  gessen  Sie  betten 
all  ire  sorg  vergessen.  —  393  MN  Do,  essen  [vflf]  nam.  —  894  MN  fehlt  do,  über 
möre  her  [wider].  —  395  C  sacht,  fehlt  dat;  B  dat  hebbe  ik;  N  fehlt  apt,  MN 
ich  hab  daz  ussgericht.  —  396  T  mit  vch  [gain  ausgelassen].  —  397  B  se  ju  na. 
—  396  f.  in  MN  frei:  Wolt  ir  mer  etwas  haben  das  beschicht  Das  schlosz  nim 
ich  nach  ewer  begir  Vnd  füer  das  zuo  dem  kloster  schir.  —  398  in  A  der  Beim 
fehlerhaft,  in  C  fehlt  das  Reimwort  ganz,  fehlt  hir,  in  B  statt  dessen  stan,  MN 
du  solt  das  lassen  ston  Wir  wollen  an  dem  bley  ein  genügen  hon. 


111 


Du  schalt  my  foren  to  lande  wedder 

400  Sunder  schaden  vnde  setten  my  dar  nedder 
De  duuel  nam  den  abbet  do 
Unde  foerde  em  in  den  lüften  ho 
He  brachte  em  vor  dat  kloster  syn 
Unde  sette  em  vor  dat  portelyn 

405  He  hadde  em  wol  to  gemake  geforth 
De  abbet  sach  ok  dat  bly  liggen  dort 
Do  sprack  de  duuel  her  abbet  leue  here  myn 
War  schal  nu  myne  wanynge  syn 
De  abbet  to  em  sprack  hyr  lecht  nicht  verne 

410  Eyne  horch  dar  schaltu  wanen  gerne 
Dar  schaltu  syngen  vnde  lesen 
Unde  ewych  dar  vp  wesen 
Du  en  schalt  dar  nummer  vth  kamen 
Alsus  moeth  broder  rusz  dar  inne  wanen 

415  Unde  blyuen  dar  sunder  vnder  laeth 
De  wyle  dat  hemmel  vnde  erden  staeth 
Hyr  hefft  broder  rusck  eyn  ende 


399/400  MN  [wider]  heim  zuo  landt  Vnd  setz  mich  nider  gantz  vnge- 
schandt  Für  das  kloster  do  du  mich  hast  funden  Das  bringt  dir  frummen  dan  zuo 
stunden  Also  gesegnet  der  apt  den  künig  here  [N  Der  a.  g.  d.  k  schon]  Vnd 
dankt  im  seiner  gab  gar  sere  [N  seines  guten  Ion].  —  401  MN  fehlt  do,  +  bey  der 
handt.  —  402  B  in  de  lucht  also,  0  in  die  lucht  soe  hoe,  MN  über  see  zuo  landt. 
—  408  MN  bald  zuo  dem  kloster  sein.  —  404  M  yn  nider,  N  nider  also  fein.  — 
405  B  gevuret  to  gemake,  C  geuoirt  mit  gemach.  —  406  BC  fehlt  ok,  C  fehlt 
liggen,  BC  st,  dort:  up  deme  dake  —  MN  Do  [N  Als]  er  yn  het  gefüeret  [do] 
zuo  landt  Der  apt  der  sach  das  bley  zuo  handt.  —  407  C  Der  düuel  spr.,  fehlt 
her  abbet,  MN  Rausch  spr.  her  apt  und  herre  mein.  —  403  M  st.  nu :  fürder, 
.V  fürbasz.  -  409  (MN  fehlt  to  em;  B  fehlt  nicht,  woM  aus  Versehen.  —  410 
Befehlt  wanen,  MN  Ein  berck.  —  411  BC  In  singen  vnde  ok  [ok  fehlt  in  C\ 
dar  to  lesen.  —  St.  411/2  in  MN  So  lang  bis  kumpt  der  iuugste  tag  Vor  dem 
sich  niemand  verbergen  mag.  —  413  BC  fehlt  en;  MN  frei  Du  solt  auch  kummen 
[N  faren]  von  danne  Das  du  nit  [be]schedigst  weih  vnd  [N  noch]  manne.  ~  414 
C  fehlt  broder;  MN  frei:  Rausch  muost  dem  apt  gehorsam  sein  Vnd  fuor  do 
schier  zuom  berg  hien  ein.  —  416  C  So  lang  als.  —  Statt  der  Verse  415/6  haben 
MN  den  schon  oben  besprochenen  längeren  Zusatz j  M:  Als  ich  von  eim  des  Ordens 
hab  vemummen  Der  ausz  dem  kloster  was  kummen  Sagt  daz  kloster  sey  essrou 
in  dennmarck  genant  bey  hisslinglore  in  seelant  wol  bekant  Vnd  vuder  dem  bistum 
Hosschilde  gelegen  Vnd  des  Ordens  bemhardini  pflegen  Do  mit  ich  dise  history 
wil  beschliessen  Vnd  ob  yemant  darab  het  verdriessen  Möcht  weyter  erinnerung 
darausz  nemen  Aufs  besuchung  des  bistums  oder  ander  vern.  —  N  Als  ich  von 
einem  ordens  man  Gar  eigentlich  vemomen  han  Der  ausz  dem  kloster  kommen 
was  £r  saget  mir  auch  alles  das  Was  bruder  Rausch  da  het  getriben  Als  ich  es 
klerlich  hab  beschriben  Das  kloster  ist  Esron  in  Denmark  genant  Bei  iielsingor 
im  Seelant  wol  bekant  Vnter  dem  bistum  Rosschilde  gelegen  Die  des  ordens  bem- 
hardini pflegen  Dise  history  wil  ich  beschliessen  Dasz  niemant  daran  hab  ver- 
driessen Dasz  ich  disz  büchlein  hab  beschriben  mit  reimen  darzu  hat  mich  tribeu 
Dasz  es  kurzweilig  wird  zu  lesen  Es  wer  sonst  ganz  verdrossen  gwesen.  —  417 
B  Broder  R.  h.  h.,  MN  Also  hat  [nuon  fehlt  in  N.] 


112 


He  was  in  aller  schaickheit  behende 
Ick  wyl  ock  allen  monken  leren 
420  Dat  se  sick  myt  broder  rusck  nicht  bewerren 
Et  sie  est  tinis 


418  C  Got  der  her  vns  syn  gnade  send,  Schluss  von  C;  MNBer  in  aller  seh.  was 
b.  —  419  J9  Ok  wil  ik.  —  420  B  sick  nicht  mit.  B  schliesst  daran  als  Schluss  Want 
alle  sine  werken  hadden  ein  quat  ende  Got  vom  hemele  ans  sine  gnade  sende  vgl.  dorn 
418  C.  —  MN  frei  Darumb  sich  böse  münch  thuon  hüten  Das  sie  in  solcher  bruonst 
nicht  wüten  Vnd  folgen  [bruoder]  Rauschen  ordinantz  [Vnd  nitl  Vergessen  irer  obser- 
vantz  Sunder  folgen  der  regel  sant  augustin  Die  humberius  aarüber  hat  gescbriben 
iin  [^  . .  der  regel  fein  Des  heiligen  sanct  Augustein]  Wie  sich  ein  yegklicher 
halten  sol  Das  er  nit  werd  der  Sünden  vol  Das  alles  zuo  erinnern  brecht  leicht 
smertz  Darumb  ein  yeder  erkenn  sein  hertz  [N  .  .  zu  erinnern  wer  Mir  mein  sinnen 
ganz  vnd  zu  schwer  Vnd  brecht  vielleicht  etlichen  schmerz  Darumb  ein  etc.]  Was 
von  Sünden  daruff  gefallen  sein  sein  Durch  rew  vnd  leidt  fry  ausz  der  helle  pein 
Do  mit  ir  leichtlich  vememmen  mügt  Was  hie  inn  [ist]  kürtzlich  auszgetrückt 
Vnd  do  mit  [N  Damit]  hat  dis  gedieht  ein  ende  Gott  vns  in  [den]  letsten  zevten 
sende  Sein  genad  vnd  barmherzigkeit  Dasz  wir  gott  sehen  in  ewigkeit.  Hier 
schliesst  M.  —  St.  u.  N  fahren  noch  fort  Vnd  dasz  [N  Dasz]  vnsz  der  bösz  feind 
nit  verleyde  Dasz  wir  von  got  nit  werden  gescheide.  Danach  St.  allein:  Maria 
du  hymmeiische  künigin  Du  wollest  vnser  fürsprechrin  sin  Gegen  Jhesus  deinem 
lieben  kindt  Wollest  vns  behüte  for  dem  bösen  feint.  Schluss  von  St.  —  N  da- 
gegen :  Das  helf  vns  herr  Jesu  Christ  Der  vnser  mitler  worden  ist  Gegen  got  dem 
vater  sein  Durch  sein  tot  vnd  kreuzes  pein  Dasz  wir  im  glauben  bestehen  mügen 
Behüt  vns  auch  vors  teufeis  lügen  Hier  auf  erden  al  mit  namen  Wer  das  begert 
der  Sprech  amen. 

RUDOLSTADT.  Heinrieh  Anz. 


113 


Idiotikon  von  Nordsteimke 
bei  Vorsfelde. 

(Sehlnss.) 


pamp  m.  zu  dicker  Brei.  Hast  äwer  'n 
schönen  pamp  terecht  eköket  d.  h. 
Die  Suppe  ist  zu  dick  geraten, 

pampen  t^.  eu  voll  stopfen.  Beim  Garben- 
binden  sagt  der  Herr  zur  Magd:  D& 
haste  dik  weer  sch8ne  ein  terecht 
epampet  d,  h,  ein  zu  grosses  Bund 
gebunden,  es  zu  voll  und  fest  gepackt. 

parre  /.  Ik  hewwe  de  parre,  sagt  der 
Knecht,  der  am  Sonntage  füttern  muss. 

—  Von  dem,  der  zum  Hirten  oder 
Gemeindediener  gewählt  ist:  Dei  hatte 
parre  kragen.  (Pfarre  —  Dienst,  Amt.) 

peisel  m.    membrum  yirile. 

peseke  /.  peseken  v.  Dlne  häre  kan 
'n  weer  g&r  nich  klein  krfgen,  't  sunt 
tle  pSseken  d,  i,  zusammengekräuselte 
Knoten,  —  Wer  beim  Spinnen  häufig 
neue  Fasern  anbackt,  bringt  dadurch 
in  den  Faden  „p^seken"  (d.  i.  zu- 
sammenklebende Verdickungen)  hinein. 

—  Dine  häre  sunt  ganfs  te  höpe  p6- 
seket  d,  h.  sie  sind  durch  Schweiss 
oder  infolge  unordentlichen  Kämmens 
an  vielen  Steüen  zu  Klümpchen  zu- 
sammengeklebt, so  dass  man  den  Kamm 
nicht  glatt  durch  die  Haare  streichen 
kann. 

petäne  adv.  behutsam,  vorsichtig.  Wenne 

korke  al  an   egän  is,    denne   moste 

petäne  rinder  gän. 
piddik  m.    Kern  des  Kohlkopfes,  Hol- 

lundermark. 
pik  subst.    Äsche,  Staub,    Tau  pik  an 

pulwer  freisen. 
pille  /.   dünne  Schale  (an  Kartoffeln, 

Zwetschen,  Kirschen  u.  dgl.)    pillen 
Kl«d«rd«atooliei  Jahrbnoh  XXIT. 


V.  abschälen.  Ik  mot  üsen  unkel  dei 
pülders  ümmer  af-pillen  (d,  i.  abziehen), 
hei  kan  d'r  nich  midde  umme  gän.  — 
It  dei  pille  nich  midde  op,  süs  deit 
dik  dei  buk  wei. 

pimmel  m.  membrum  virile. 

pip-WOSt  /.  Die  Wurst  mit  dem  Blind- 
darm: eine  Botwurst,  in  welche  die 
Zunge  hineingesteckt  wird. 

plagge  /.  BasenstijLck.  Wenn  das  Stroh 
fehlt,  werden  die  plaggen  mit  dem 
plagge-eisen  abgehackt  und  zum  Streuen 
der  StäUe  benutzt, 

plastern  v.  heftig,  in  Strömen  regnen, 
't  plastert  von  däke. 

plieken  v.  mit  der  flachen  Hand  vor  den 
Blossen  schlagen.  Toif,  lütge,  wenne 
nich  ärtich bist;  ik  wil  dik  äwer  plieken. 
Unartige  Kinder  bekommen  einen 
plik-äs. 

pliren  v.  die  Augenlider  zusammenziehen, 
plirich  a<y.  Von  einem  Kranken  mit 
trübem  Blick:  Hei  sQt  sau  plirich  üt, 
hei  is  sau  pltr-dgich.  —  Most  nich 
ümmer  inne  kerke  mm  pliren  (d.  i. 
mit  halb  geöffneten  Äugen  umhersehen), 
most  op  passen,  watte  pastör  secht 
—  Dei  geit  ümmer  rummerher  pliren 
(d.  i.  um  mit  verhaltenem  Blick  etwas 
zu  erspähen),  midde  r^ge  schölle  man 
wat  dann. 

plannen  pl.  abgelegtes  Zeug,  Plunder. 

pök  m.  allg.  kurzer  Körper,  vilder-pök 
abgebrauchtes,  kurzes  Messer ,  hösen- 
pök  kleiner  Junge  in  den  ersten  Hosen. 
Vergl.  punger. 

p$len  /.  pl,   die  Frucht  bei  Steckrübe, 

8 


114 


Kohl,  Winter-  und  Sommersaat,  Scholl- 
kratU,  also  kleine  Schoten,  während 
grosse  Schoten  (Bohnen)  und  die  Früchte 
der  Erbse  schölen. 

pdleken  v.  lechten,  herauspflücken,  Wi 
möt  ze  ämens  6st  bönen  pdleken,  eier 
wi  dach  hen-legget.  —  Wat  haste  denne 
ümmer  inne  näse  te  pdlecken,  se  schal 
wol  ^st  noch  ganfs  slimm  w^ren?  — 
Fdleke  nich  al  weer  an  'n  strumpe, 
ik  hewwe  ne  gistem  6st  estoppet. 

pdse  /.    Masse,  Klumpen,  Haufen. 

posen  V.  nieder-,  festtreten.  Dat  hat  ne 
pöse  snei  ebrocht,  da  is  kein  wech 
un  kein  stech  te  sein.  —  Op  üsen 
howwe  lit  ne  pöse  drek,  dei  gelt  ein 
'n  böwen  inne  schau.  —  P6sc  nich 
dörch  't  gr&s!  (Tritt  nicht  das  hohe 
Gras  nieder!) 

poten  V,  pfropfen.  Dei  b^ren-stämmen 
hat  in  ewassen,  kanst  ne  m&l  pöten. 

praeher  m.,  auch  prachel,  Bettler. 

praksen  t^.  eusammensitzen  und  Pläne 
schmieden,  die  aber  nicht  ausgeführt 
werden.  Dei  sit  un  prakset  sik  wat 
terechte I 

prandeln  /.  pl  Wer  an  einer  Hochzeit 
oder  Kindtaufe  feilgenommen  hat,  er- 
hält zum  Mitnehmen  Kuchen  und 
Fleisch.  Diese  Gaben  (midde-bringels) 
nett  n<  man  prandeln.  Verglfrz/prendra. 

prangel  m.  dicker  Knüppel,  mnd.  prange 
Pfahl,  Stange. 

presche  adv.  hurtig,  flink,  preschen  v. 
Lftt  üsch  presche  taügftn !  —  Presche, 
presche  1  der  Ermunterungsruf  bei  der 
Arbeit, 

presfiiien  v.  mit  Bitten  zusetzen.  Hast 
6st  *n  nit  klßt  ekrögen,  un  nü  pre- 
BÜ'nste  mik  doch  al  weer.  —  Use 
junge  hat  üsen  yäer  sau  lange  presüoit, 
nü  schalle  j&  henreisen  na  'n  Bloksen- 
barge. 

prichen  v.  angestrengt  atmen,  nach  Luft 
schnappen  (besonders  von  dicken 
Leuten).  Ik  hewwe  möst  äwer  prtchen, 
AT  ik  d&  n&^n  bärge  rop  wolle. 


prigtoner  m.  falsche,  unnötige  Sorge. 
Hast  ümmer  'n  prtgämmer  yorre  (bist 
öle  bange-büsse),  datte  arbeit  nich 
fartich  krlgen  kanst,  —  dat  't  gelt 
nich  henrecket,  —  datte  vorbungerst. 

prik  adj.  prall  und  wohlgenährt,  Use 
swtn  is  nich  sau  gröt,  &wer  't  is  sön 
recht  prik. 

primelei  /.  Zeitvertreib,  Beschäftigung 
ohne  Aufsicht.  Wenne  hSre  unne  früe 
nich  inne  sunt,  hätte  deinsten  8re 
prtmelei  all^ne  d.  i,  dann  können  sie 
erzählen,  lachen,  singen,  auch  arbeiten, 
—  kurz  thun,  was  sie  woUen. 

prilleken  v.  drehen,  Most  'n  fäment 
nich  sau  lange  prilleken,  denne  w^rt 
't  kröäleken.  Most  hille  prilleken, 
dat't  strik  fartich  wart. 

proggeln  t^.  mit  Speisen  vollstopfen.  Dei 
pröggelt  8re  lütge  noch  tenichte. 

pröppel  m.  kurzes,  rundes  Stück  Holz. 
Ik  hewwe  al  eimal  öwem  prdppel 
ekömen,  sagt  die  Spinnerin,  wenn  ihr 
Faden  schon  einmal  ganz  um  die  Roüe 
am  Spinnrade  gelaufen  ist. 

prosehe  /.  Tadel,  Vorwurf.  Mäkste 
dat  nich  orlich,  denne  kriste  ne  orliche 
prosche.  Der  gegenwärtige  Sprach- 
gebrauch verlangt  statt  prosche  prösche. 
Häufig  hört  man  auch  rdprösche. 
Vergl.  franz.  reproche. 

prot  m.  Prahlerei,  protten  v.,  protte- 
niren  v.  praJUen.  Dei  is  man  ar  drei 
k^se  gröt,  un  wer  dSn  stnen  prot  hdrt 
un  den  k^rel  nich  süt,  dei  schöl  wun- 
der meinen,  wat  dat  yor  'n  gröten 
k^rel  wörre. 

prünen  v.  schlecM,  grob  zusammennähen 
(aus  Eile  oder  Ünbeholfenheit),  Ik 
(die  Grossmutter)  kan  wler  nist  mer 
mäken.  Ik  sitte  den  d§n  ganssen  dach 
un  prüne. 

pranteln  v.  unzufrieden  murmeln.  Hei 
mot  nich  tefreen  sin,  hei  pnmtelt 
ümmer  sau  lütgich  yor  sik  hen,  — 
watte  man  hati 

pruselich  adj.  unordentlich  im  Aeussem, 


115 


unsauber,    Wt   wilt  üse   mäken  nich 
behölen,  't  is  tau  pruselich. 

püche  /.  Nachtlager,  Bett.  Gä  hen  un 
lech  dik  inne  püche. 

pulders  pl.  gekochte  ungeschälte  Kar- 
toffeln. 

p&len  V.  Yon  äment  gift  't  nie  pülders. 
Üse  unkel  kau  mid  'n  pülen  nich 
ümmegän,  ik  mot  'r  ümmer  dei  kar- 
tuffeln  vor  äf-pülen. 

palseh  n.  Abfall,  GemüU  von  Bolz-  und 
Torfresten. 

pfimpeln  t^.  entzwei,  zu  Brei  stampfen. 
Gh  hen  nk  n&wers  hüse  un  häle  't 
klop-holt,  dat  wi  dei  kartuffeln  püm- 
peln  künt.  Mit  dem  Klopf-Holz  wurde 
die  gereinigte  und  zusammengenommene 
Wäsche  glatt  geklopft.  Man  benutzte 
es  aber  auch,  wenn  man  Brei  (aus 
Kartoffeln,  Erbsen)  kochen  oder  weissen 
Kohl  einmachen  wollte. 

puneggel  m.  Von  einem  Schweine,  das 
hinter  andern  zurückgeblieben  ist:  dat 
is  sonnen  lütgen  pdneggel. 

pnnger  m.  abgenutztes,  kurzes  Messer, 
synon,  p6k. 

purlen  v.  stochern,  Most  H  lecht  mal 
'n  betten  üt-purlen,  dat  \  helder  brennt. 
—  Nu  purl(e)  d'r  nich  ümmertau  inne 
(in  der  Wunde),  dat  't  nich  noch 
slimm  wart. 

pnseln  v.  sich  ohne  Interesse  beschäf- 
tigen. Dat  mot  den  ganfsen  dach  inne 
koke  rum  puseln,  wter  kümt  dat  nar- 
gens  tau  d.  h.  das  Mädchen  macht  sich 
in  allen  Ecken  der  Küche  die  ver- 
schiedenartigste Beschäftigung,  ohne 
etwas  fertig  zu  bringen. 

pustern  v.  heimlich  flüstern.  Sau  lange 
ar  't  pustem  inne  weit  is,  hat  't  nist 
edocht,  ein  Wort  aus  der  Spinnstube. 
Gewöhnlich  sitzen  zwei  oder  drei 
Spinnerinnen  zusammen  und  flüstern 
mit  einander.  Dadurch  erregen  sie 
den  Unwillen  der  andern,  welcher  in 
jenem  Worte  oder  in  dem  Bufe:  't 
pustem  gilt  nichl  zum  Ausdruck  ge- 


langt. —  Dei   61en  mäkens  daut  den 
ganfsen    äment    nist,    dei    holt    den 
ganfsen  äment  puster-stunne  d.  h.  sie 
tusc?ieln  im  Dunkeln  mit  einander, 
raseheil  v.   mit  gesperrten  Fingern  hin- 
durchstreichen.   Most  't  futter  (Heu) 
tehöpe  raschen  un  denne  dröchst  't 
nä.   'n  annern   dimmen   (Diemen).  — 
Hei  räschet  alles  nä  sik  d.  i.  er  ist 
habgierig. 
rattern  v.  hin  und  her  reissen,  klappern, 
rasseln,    ratterich    a4j.    rissig,     üse 
wäen  kam   an  te  rattern,  ik  dachte 
gär,   üse   p6re   wörren   wech    elöpen. 
Bei    der    Flachsarbeit    im    Frühjahr 
klagte  das  Mädchen :  Mine  hänne  sunt 
sau  ratterich  (auch:  strüf)  d.  i.  rauh, 
rissig.    Es  zog  dann  beim   „bräken" 
zum    Schutze    Handschuhe    an    und 
wischte  sich  des  Abends  süssen  Rahm 
auf  die  wunden  Hände. 
rawweli'  /.   lautes  sinnloses  Geschwätz. 
rawwelich  adj.    rawweln  v.    Wat  is 
dat   da  vor  ne  rawweli'?  —  Na,  nü 
h8re  man  op   mid  rawweln,  ein  kan 
sin  eigen  wört  nich  vorstkn.  —  Dat 
öle   mRken   wil   we  üsch  nich  m6en, 
dat  is  v^l  tau  rawwelich. 
re'-gas   adv.   nach   der  Beihe.     Nur   in 
der  Verbindung:  r^-gas  gän  d.  i.  von 
einem  zum  andern,  von  Haus  zu  Haus, 
in  der  Beihe  gehen.  —  Den  geit  't  op 
sine  ölen  däge  siechte,  dei  mot  r^-gas 
gän  (d.  h.  er  hat  den  Beihetisch).  — 
't  kauken-backen  geit  ümmer   r^-gas 
d.  i.  der  Beihe  nach. 
reinefi'ren  v.    Exkremente  ausscheiden, 
abdr ecken,  gewöhnlich  nur  in  Bezug 
auf  kleinere  Tiere  (besonders  Hunde) 
gebraucht. 
reis  n.    die   losen  Halme  und  Aehren, 
die  auf  den  Stoppeln  mit  dem  Bechen 
zu  Haufen  zusammengebracht  werden; 
dafür  auch  't  löse  tüch,  z.  B.  't  roggen- 
löse-tüch.     Südlich  von   Nordsteimke 
nach  Helmstedt  zu  heisst  es  süstarwels 
(süstarwe  =  Harke,  Bechen). 

8* 


116 


rSp  n.  hee.  ein  langes,  mageres  Mädchen. 
Du  öle  gröte  r^p,  schöst  dik  wat 
schämen!  mnd.  rif  (ref)  Leib,  beson- 
ders der  tote  Leib,  Leichnam,  Gerippe. 

repen  v.  Use  kau  r^pet,  dei  mot  nä  'n 
bullen  d,  h.  sie  steigt  in  der  Brunst 
mit  den  Vorderbeinen  auf  eine  andere. 

r^ppel-tänieh  a^j-  rauf- zähnig.  Du 
kümst  mal  w!t  inne  weit,  du  bist  sau 
recht  reppel-tänich  d.  h.  deine  Vorder- 
sahne  stehen  weit  von  einander,  wie 
die  Zachere  in  einem  reppel-busch. 
Gewöhnlich  sitzen  2—4  reppel-büsche 
auf  einem  Balken  (der  reppele  Baufe), 
der  auf  der  Tenne  quer  zwischen  den 
Wänden  befestigt  ist  und  zum  Ab- 
reissen  der  Flachsknoten  dient. 

rie  /.  künstliche  Wasserrinne  (z.  B.  zur 
Wiesenbewässerung),  im  Gegensatz  zum 
bßk  (Bach),  mnd.  rie  (ride,  rige) 
Bach,  kleiner  Wasserlauf,  Chraben. 

rif-snütieh  adj.  s.  öpen-snütich.  Vergl. 
auch  riwe. 

rik  m.  lange  Stange,  um  Wäsche  etc. 
zum  Trocknen  aufzuhängen,  um  Obst 
abzustockdn,  als  Sitz  für  die  Hühner. 

risen  v.  Es  kommt  in  dem  Sprichworte 
vor:  Wo  wat  is,  da  riset  wat  d.  h. 
wo  etwas  (z.  B.  Geschirr,  Vieh)  in 
Menge  vorhanden  ist,  erleidet  man 
auch  einmal  einen  Verlust. 

riste  /.  ungefähr  eine  Hand  voll  Flachs, 
ein  Büschel  Flachs.  Er  wird,  wenn 
man  ihn  brechen  (nnd.  bräken)  will, 
zu  risten  zusammengenommen.  40 
risten  gehören  gewöhnlich  zu  3  knocken. 

riten-split  m.  Scheltwort  für  ein  Kind, 
das  häufig  die  Kleidung  entzwei 
reisst. 

Piwe  acy.  verschwenderisch,  freigebig. 
Zwetschenmaus  (auch:  pot-wost  d.  i. 
Grützewurst)  is  riwe  taü-br6t  d.  h. 
man  kann  viel  davon  auf  da^  Brot 
schmieren.  —  Du  bist  tau  riwe  midde 
munt  d.  h.  du  sprichst  stets  frech  dar- 
auf los  (=  rlf-snÜtich). 

riwwen  v.  den  Flachs  mit  dem  riwwe- 


tsen  reiben,  um  die  HdUteHe  (schöwe) 
von  den  Fasern  zu  stossen, 

r8geii  v.  rühren.  Ik  bin  sau  stff,  ik  kan 
mik  gär  nich  r8gen.  —  Nu  röget  jich 
mal  'n  betten,  stät  nich  ümmer  un 
Idket.  —  Toif,  ik  wil  dik  r8gen  (d.  t. 
hauen,  auf  den  Trab  bringen),  wenne 
nich  balle  rin  kümst;  wt  wilt  üsch 
hen  leggen.  —  Eine  zusammengesetzte 
Form  ist  än-r8gen.  Läte  pöre  taugän, 
mostse  'n  betten  än-r8gend. »'.  antreiben. 

pof  adj.  roh.  Mauren  ät  ik  op  'n  lei- 
westen,  wen  se  röf  sunt.  —  Ik  hewwe 
dik  sau  leif,  ik  möchte  dik  wol  röf 
6p-freten  d.  i.  roh,  ganz  wie  du  bist. 

roistern  v.  mit  schmutziger  Arbeit  be- 
schäftigt sein.  Ik  mot  'n  ganssen  dach 
inne  k8ke  roistern,  un  denne  bin  ik 
z'  ämens  sau  swart,  dat  ik  nich  üt'n 
ögen  klken  kan. 

rüel  m.  Stab  mit  eiserner  Zwinge,  um 
die  Pflugschar  von  der  Ackerkrume 
zu  reinigen, 

ru'klaawes  m.  pl.  Ausgekleidete  Knechte 
und  Mägde,  die  acht  Tage  vor  Weih- 
nachten, urspr.  wohl  vom  6.  Desenü>er, 
dem  St.  Nikolaus- Tage,  an,  zur  Abend- 
zeit bei  Gesang  und  Tanz  Esswaren 
für  die  Spinnstube  einsammeln. 

rasch  n.  freiwillige  Abgabe.  Ar  Prinken 
wEsche  noch  löwe,  donne  kreich  ich 
alle  jäj  'n  rusch  boren  d.  h.  eine 
Schürze  voll  Birnen.  —  Ik  wil  't  rusch 
hälen,  vom  Nachbar  her,  der  jedes 
Jahr  freiwillig  eine  Schürze  voll  Obst 
von  einem  anf  der  gemeinschaftlichen 
Grenze  stehenden  Baume  abgiebt. 

ruschen  v.  verbergen.  Dat  is  je  sonnen 
gröten  hucken  flas,  wüyöI  bunt  haste 
denne  d&  man  in-eruschet?  Wenn  die 
Sonne  heiss  scheint^  wird  der  Flachs 
vor  das  Haus  gebreitet;  sobald  er  recht 
warm  geworden  ist,  wird  er  wieder 
eingebunden,  zu  einem  Haufen  eu- 
sammengelegt  und  mit  einem  Laken 
bedeckt,  welches  die  Abnahme  der 
Wärme  verhindern  scU. 


117 


rüsterieli  adj.  Xk  bin  noch  sau  rüsterich, 
ik  hewve  könt  mik  noch  nich  eier 
waschen  an  kämmen  d.  h.  ich  bin  noch 
in  meiner  gewöhnlichen  Küchenge- 
Wandung.  —  Vergl  roistern. 

rüstertge  /.  ein  unordentlich  gekämmtes 
Mädchen,    SÜst  üt  är  sonne  rüst§rtge. 

rust-keste  /.    Sarg. 

rüter-g£r  acfj-  Dei  koket  dat  eten  man 
ümmer  rüter-gStf  d.  i.  halb  gar.  — 
Use  heu  dat  is  sau  rüter-gär  (d.  i. 
halb  trocken)  erin  ekömen,  dat  renge 
ja  alle  däge. 

rutterich  adj.  rattern  v.  Bezeichnung 
für  das  stossweise  Geräusch  des  Wa- 
gens, wenn  er  z.  B.  auf  einer  frisch 
aufgeschüttelten  Strasse  fährt.  Ik  18we, 
se  körnt  balle.  Ruttern  hdrt  'n  w&en  al. 

sawwern  v.  von  jungem  Kindern,  denen 
der  Speichel  (Saft)  aus  dem  Munde 
fliesst  Zum  Schutze  hängt  man  ihnen 
ein  Lätzchen  um  (bärt-lappen).  Mnd. 
sabben. 

gchap  n.    Schrank. 

sehä'-wolkieh  adj.  s.  h^'wen-schäich. 

seharren  v.  krächzen  (vergl.  schreiwein). 
Nu  wilte  hoinder  balle  weer  anfangen 
mid  leggen,  se  scharret  al  d.  h.  sie 
lassen  schon  ihre  ahgestossenen  Brust- 
töne hören.  Barunter  ist  nicht  das 
Gackern  (k&kedeien)  zu  verstehen,  — 
't  is  sonne  schrawwelige  stimme. 

sehär-warken  v,  Dei  hat  vor  'n  pert 
nich  nauch  te  dann,  dei  schär-warket 
mid  vei  d.  h.  er  arbeitet  (fährt  etc.) 
mü  Kühen  oder  Ochsen. 

schei  /.    Sprosse  der  Wagenleiter. 

seheil  n.  oder  slachte-scheil  der  mehr- 
scheidige,  aus  Holz  gefertigte  Köcher, 
in  dem  der  Schlachter  seine  Messer 
und  Gabein  aufbewdhrt.  Beim  Schlach- 
ten hat  er  den  Köcher  an  der  Seite 
hängen. 

sebelleke  /.  brauner  Kohl,  zwischen 
weissem  aufschiessend.  Use  witten- 
köl-planten  sunt  hink  ile  schelleke. 

schenen  m.    Schein,  Schatten,  Schimmer, 


Ik  sach  sonnen  swarten  schämen  yor 
mik,  ik  wort  orlich  grülich. 

scheii-  in  sch§ne-bl^k  und  sch^n-stidde : 
eine  trockene,  sandgrundige  (auch 
steinichte)  und  deshalb  unfruchtbare 
Stelle  im  Äcker.    S.  auch  blök. 

sehilwer  m.  Scherbe.  Haste  al  weer 
'n  pot  twei  emäket?  Drach  dei 
schilwem  man  hinder  dei  müre.  — 
Dei  hat  mik  mtne  pipe  in  tle  schil- 
wem etreen. 

8chir,a^i.  völltg,  rein,  unvermischt  Nim 
'n  emmer  nich  sau  schtr  (d.  i.  ganz 
und  gar)  vul,  datte  dik  nich  nat  plad- 
derst. —  Dei  sÜt  sau  schire  (d.  i. 
rein)  üt  in  gesiebte,  dei  mot  gär  nich 
inne  sunne  gän.  —  Dei  leppels  dat  is 
schir  bli. 

schuf  n.  (pl.  schÖwe)  grosse  Strohplatte 
zum  Decken  des  WohnTiauses. 

schofel  w.  schlechter,  wertloser  Kram, 
Use  öwet  döcht  nist  düt  jär,  't  is  tle 
schofel.  —  Use  farken  von  lesten 
marchte  dei  d8get  nist,  't  is  tle  schofel. 

sehdfel  f.  (pl.  sch8feln)  eine  kleine  Stroh- 
platte  zum  Becken  des  Biemen,  Be- 
minutiv  zu  schöf. 

scholen  /.  pl.  die  Schälen  der  Früchte 
bei  Bohnen  und  Erbsen,  S.  aber 
polen. 

schölleke  /.  Schöllkraut  (Chelidonium 
majus).    Bafür  auch  göUeke. 

sehört  n.  Schar,  nnd.  auch  trop,  z,  B. 
drei  schört  wille  goise,  yeier  schort 
hoinder  (auch  küken,  farken  etc.) 

schöt-kelle  /.  ein  mit  zwei  Ketten  vorn 
am  Wagen  befestigtes,  aufwärts  ge- 
bogenes Sitzgitter. 

schowwen  v.  schaben,  reiben.  Mik  hat 
ne  gnatte  (Mücke)  stöken,  ik  mot  mik 
ümmertaü  schowwen.  —  Bierher  ge- 
hört auch  äf-schowwen.  Düt  m&l  het 
se  dei  wtsche  äwer  orlich  äw-eschow- 
wet  d.  h.  bis  auf  die  Narbe  abgemäht 
(gewöhnlich  beim  zweiten  Schnitte  dort, 
wo  wenig  Grummet  wächst).  Für  i£- 
schowwen  in  diesem  Sinne  auch '  äf- 


118 


bufifen.  —  Din  tüch  bat  nicb  gut  eb61en, 
't  is  al  ganfs  äw-eschowwet  d.  i.  ganz 
abgeschabt  —  Bist  'n  rechten  ölen 
schowwe-jak!  (Wer  die  Schultern  hin 
und  her  zieht,  um  sie  am  Hetnde  zu 
reiben). 

sehrfie,  bükel-schrae  /.  dreibeiniges  Ge- 
stell mit  eingeschrägter  Platte  unter 
dem  grossen  Waschtubben  (cf,  än- 
schrän). 

sehranfel  m.  Wi  wörren  noch  nich  ganTs 
henne,  don  kam  sön  'n  lütgen  schlau- 
fei  d.  i.  Begenguss. 

sehreiwelr  /.    Krächzerei. 

sehreiweln  v.  krächzen.  File  dei  säge 
buttenl  Wer  kan  dei  schreiwell'  an- 
hören inn  stüwe?  —  üse  hoinder  dei 
mäket  'ne  schreiweit,  dei  wilt  wol 
balle  anfangen  te  leggen.  (Vergl 
scharren). 

schrewisch  adj.  Wenn  man  das  Brot 
durchschneidet  und  an  der  offenen 
Luft  aufbewahrt,  wird  die  Schnittfläche 
schrewisch  d.  i.  trocken  und  rissig, 

schncken  v.  vor  etwas  zurückscheuen, 
zurückschrecken,  t'  w&ter  was  sau 
költ.  Ik  hewwe  'r  mik  orlich  vor 
eschucket. 

schüddel-stanl  m.  s.  kär-staul. 

schuft  /.  Schulter  bei  Säugetieren.  Use 
swtn  har  hanne-hoch  (hd.  hand-breit) 
spek  oppe  schuft. 

schalen  v.  langsam  an  die  Seite  gehen 
und  sich  verbergen.  Denkst  dik  d& 
wol  von  te  schulen  (von  der  Arbeit, 
die  nicht  passt). 

schulferich  adj.  schuppig,  schnlfern  v, 
abschuppen.  Dine  hänne  sunt  je  sau 
schulferich  d.  h.  die  Haut  an  deinen 
Händen  geht  stückweise  ab.  —  't  ge- 
siebte scbulfert  af. 

schummere/.  Abenddämmerung,  schnm- 
merich  adj.  Ze  nämedäges  gät  üse 
mäkens  üt  spinnen,  inne  schummern 
kömt  se  weer  nk  hüs. 

sehännen  v.  hetzen,  reizen.  Als  Com- 
posita  sind  aufzuführen :  än-schünnen, 


vor-scbü^nnen  und  taü-schünneiL  't 
was  'n  bäcker  an-escbünt  (d.  h.  er  war 
dazu  beredet),  dat  dei  üse  n&wersche 
8ron  kauken  har  möst  vorbrennen. 

schütgern  v.  Wenn  das  Sipinnrad 
schnurrt,  bewegt  die  Spindel  sich  in 
der  Büchse  hin  und  her.  Diese  Be- 
wegung nennt  man  schutgem.  Sie  ist 
das  Kennzeichen  eines  guten  Spinn- 
rades. 

sike  /.  eine  niedrig  gelegene  Wiese. 
Flurname  in  Nordsteimke:  sleiten-süc. 
(s.  sleite). 

Sit  adj.  niedrig,  üse  stüwe  is  sau  slt, 
dat  'n  mid  'n  koppe  anne  balken  stöt. 

—  Hank  't  locht  nich  sau  sltl  —  Ik 
ligge  mid  'n  koppe  sau  sft,  most  'n 
'k  't  (mir  das)  bedde  högger  mäken. 

—  Der  zum  Ofen  gehörige  niedrige 
Wandaufsatz  heisst  sit-öwen.  —  Wlt 
un  stt  weit  und  breit,  't  was  sau  helle, 
ein  (man)  kön  wit  un  Sit  hen  kiken. 

slampdmp  m.  tiefer  Dreck,  Schlamm. 
Gä  nich  dörch  d6n  slampämp,  blifst 
'r  inne  stecken,    mnd.  slampampen. 

slanterich  at^j.  schlaff  hängend. 

slÄnter-wark  n.  Hängewerk.  Trecke 
man  mal  dfne  strümpe  op,  dat  süt  je 
sau  slanterich  üt.  —  Hei  geit  ümmer 
sau  slanterich  her,  hat  6k  in  d'r  weit 
nergens  lust  tau.  —  Hast  je  d&  'n 
slanter-wark  an  'n  beinen  hängen! 
Hat  den  dtn  kled  aww(e)-eretten  ör 
wat  is  dat? 

slap-snien  v.  't  slap-snft,  wenn  die 
Schneeflocken  sich  schnell  zu  Wasser 
auflösen.    (Schlacker-Schnee). 

slaiischich  adj.  zerlumpt,  von  einem 
Mädchen,  das  nicht  auf  Flecken  im 
Kleide  achtet  oder  einen  Biss  darin 
nur  mit  der  Nadel  zusticht,  e.  B,: 
Dat  slauschige  mäken  kricht  sin  lewe 
neinen  k^rel.  Wen  't  'n  pär  strümpe 
hat,  denne  düert  nich  lange,  denne 
hat  se  H  üt  rast  un  hast  egän.  (Verb: 
vor-slauschen).  Dat  vor-slauschet  noch 
alles. 


119 


slawweri  /.  slawwerieli  a(^'.  sUw- 
wern  v.  Nu  h8rt  mM  entlich  op  mit 
jüe  öle  slawwert  ä.  i.  Küsserei.  Hast 
dei  arft-suppe  tau  slawwerich  eköket, 
kan  nein  minsche  eten.  (Wenn  das 
Gemüse  zu  Brei  gekocht  ist). 

siegen  m.  Schlitten.  Die  gegenwärtig 
gebräuchliche  Form  ist  slicker.  Vergl. 
engl,  sleigh. 

sleite  /.  ein  einfaches  Gehege  aus  Pfäh- 
len mit  verbindenden  Latten. 

slepels  n.  Last,  Tracht^  Geschleppe. 
Ar  üse  kinder  lütgich  wörren,  har  ik 
op  jeen  arme  ein,  dat  was  'n  slepels! 
—  Wen  'n  sik  sau  *n  drittein  stfge 
lennewant  op- hucket,  dat  is  *n 
slepels. 

sletsen  adv.  langsam.  Mäken,  kaust 
äwer  sau  slStsen  (d.  i.  langsam  und 
manierlich)  gän!  Meinst  dik  wol  or- 
lich  wat!  —  Dei  geit  je  sau  sletsen 
(d.  i.  langsam),  dei  mot  krank  eworren 
bewwen  op  'n  feile.  Dei  is  sau  sletsen 
eworren,  dei  hänget  man  eben  noch 
inne  hüt. 

slink  m.  Der  auf  dem  hintern  Bande 
der  Krippe  liegende  Balken,  an  dem 
die  Viehketten  befestigt  werden,  — 
dei  kriwwen-slink. 

sli't-siine  adv.  geräuschlos.  Dei  wäge 
feiert  ja  sau  sll^-säme.  —  Min  rät 
(Spinnrad)  geit  gut,  't  geit  sau  recht 
8lH-s4me. 

slop  adj.  schlaff.  Hast  'n  deich  te  slöp 
ekneget,  ik  kan  'ne  nich  op  'n  gaster- 
holte beholen. 

slöpe  /.  Schlinge.  Eine  Schleife  (sloif) 
bildet  gewöhnlich  ewei  Augen  oder 
Schlingen,    'n  sloif  hat  twei  slöpen. 

sloren  m.    Schüsseltuch,  Lappen. 

slfie  /.  die  grüne  Walnussschale  Eine 
Walnuss  aus  ihrer  grünen  Schale  lösen 
heisst  üt-slüen.  Wenne  dei  walnötte 
op  esammet  hast,  kanste  gllks  anfangen 
mit  ü^-slüen. 

slanp-slärgern  adj.  nachlässig,  unlustig. 
't    is    'n    ölen    slump-slägem    bunt. 


Wenne  wat  dann  wel,  denne  kanne 
wol  wat  dann.  (Von  einem,  der  keine 
Lust  zur  Arbeit  zeigt.)  —  Dei  kricht 
stn  ISwe  neine  brüt,  wenne  (immer  sau 
slump-slEgern  (nachlässig  in  seinem 
Aeussern)  blift 

slüren  v.  1.  schleppen,  nachschleppen. 
Diu  kl^t  is  tau  lang,  't  slÜrt  ümmer 
anne  öre  dörch.  —  't  kul-holt  (lange 
Zweige)  lät  sik  nich  anders  läen,  't 
slürt  ümmer  anne  ere  durch  d.  h. 
seine  Spitzen  hängen  vom  Wagen  auf 
die  Erde  herunter  und  schleppen  nach. 
—  Die  Adjektivform  dazu  heisst  slÜrich. 
Dei  arften  lät  sik  gut  läen,  dei  falt 
nich  af,  dei  sunt  slürich  d.  h.  sie 
hängen  in  einander  und  halten  sich 
zusammen.  —  3.  träge  gehen,  schlottern. 
Nu  mal  hille  tau!  Kümst  da  h€r  te 
slüren  d,  h.  du  gehst  ja  so  langsam 
und  nachlässig,  als  ob  du  aus  der  Welt 
kein  Arg  hättest.  —  mnd,  slüren. 

slurren  1.  v.  schlarfen,  den  Boden 
streifend  gehen,  2.  f.  pl.  abgebrauchte, 
niedrige  Holzpantoffeln  (sie  holscben ; 
sie  von  Sit).  Dat  mot  nich  ümmer 
oppe  ere  dörch-slurren,  dat  mot  klap- 
pen. Ein  Wort  der  Grossmutter,  die 
darauf  hält,  die  Hdzschuhe  nicht 
langsam  nachzuziehen,  sondern  fest 
anzudrücken. 

sm^ak  m.  Morast,  Dreck,  't  rönget, 
't  is  butten  'n  smärak! 

smätseb  adj.  lang  und  mager,  schmächtig. 
Dei  sach  ja  sau  smätsdi  üt,  ar  wenne 
krank  wörre. 

smanfeli  /.  schmutzige  Arbeit  auf  nassem 
schweren  Boden, 

smanfelich  adj. 

smanfeln  v.  Dat  was  gistern  'n  smaufelf 
bi'n  rÖren-ütgräwen.  —  Op  *n  klei 
geit  't  ploigen  noch  nich,  de  is't  te 
smaufelich.  —  Du  most  dik  nich  sau 
vul-smaufeln  bi'n  lemslach-obbringen. 
(Lehmschlag  beim  Sprügeln). 

snoie  adj.  Wenn  das  Heu,  das  zum 
Einfahren  bereit  liegt,  auf  der  Wiese 


t20 


wieder  nasa  regnet  und  nur  hdUhtroeken 
unter  Dach  und  Fach  kommt,  so  sagt 
man:  't  is  smoie. 

8n5ken  t^.  't  smöket  ümmer  lütgich 
wech.  (Wenn  bei  trübem  und  toindigem 
Wetter  feiner  Regen  fällt.) 

snäke  /.  Regenwurm  (Lumbricas  terre- 
stris).   Die  Schnecke  heisst'nnd.  snigge. 

snäkseh  adj.  't  is  hüte  snäksche  wid- 
derunge.  Wenn  es  bald  regnet  und 
bald  die  Sonne  scheint,  so  dass  die 
Regenwürmer  —  snäken  —  zum  Vor- 
schein kommen  und  sich  wohl  fühlen.) 

snär  adj.  schlank,  üse  früe  is  sau  snär 
ar  sonne  jumfer.  —  Dat  mäken  lät 
üsch  m§en,  dat  is  snkr  schlank  und 
kräftig.  —  Aber  auch:  't  mäken  is  sau 
snär  (d.  i.  schlank  und  mager) ^  't  mot 
man  eine  darme  in  liwe  hewwen. 

snawwelich  adj.  schwatzhaft. 

snawweln  v.  schwatzen.  Du  kanst  nist 
vor-swlgen,  du  bist  snawwelich.  — 
üse  lutge  snawwelt  'n  ganfsen  dach, 
't  is  ne  rechte  snawwelke  (d.  i.  kleine 
Schwätzerin). 

sneeker  adj.  Ik  hewwe  güe  farken  ekoft, 
dei  sunt  sau  recht  sneeker  d.  i.  mun- 
ter und  gesund. 

snei-blanmen  /.  pl.  Schneeblumen,  Alt- 
weibersommer. Wenn  de  snei-blaumen 
trecket,  fanget  't  froi  an  te  freisen. 
Mit  ihnen  zieht  der  Sommer  weg. 
Sechs  Wochen  nach  ihrem  ersten  Auf- 
treten fälU  der  erste  Schnee. 

8n8e  adj.  schnöde,  schneidend,  kalt.  Lät 
üsch  inne  bllwen,  't  is  sonnen  sn8en 
wint  (schneidender,  scharf  streichender 
Wind).  —  Wat  mach  dene  te  arre 
gän  hewwen,  dei  süt  je  sau  sn8e  üt 
(strenge  und  kalt,  so  schnöde). 

snöwen  m.  Hei  kann  mik  nist  vörmä^ken, 
ik  hewwe  den  snöwen  wol  emarket 
d.  h.  ich  habe  seine  Absicht,  sein 
Vorhäben  wohl  erraten. 

sör  adj.  trocken,  dürr,  soren  v.  trock- 
nen, dürre  machen.  Sör  ist  die  Milch, 
die  zu  wenig  Fett  enthält,   die  Brot- 


schnitte, wenn  man  sie  nur  mit  wenig 
Butter  bestreicht  (du  smerst  dik  sau 
sör  op).  Zu  einem  magern  Menschen: 
du  bist  sau  sör  d.  i.  dürre.  —  't  sört. 
Das  wird  gesagt,  wenn  der  Wind  den 
Erdboden  austrocknet.  —  mnd.  sör, 
soren. 

80t  n.  ein  Gericht  aus  Blut  mit  Zu- 
satz von  Essig,  gewöhnlich  „swart 
söt",  z.  B.  aus  Gänse-  oder  SchafbhU. 
Bildlich  in  folgender  Redewendung: 
Mik  wart  nü  't  söt  inne  schau  egöten 
d.  h.  ich  bekomme  die  Schuld. 

sÖtgen  /.  pl.  Süssäpfel.  z.  B.  röt-s., 
spitz-s.,  strip-s.  Sötgen-spelten  ge- 
trocknete Apfelschnitte.  Zu  einem, 
der  sich  irgendwie  angestrengt  hat: 
Ja,  't  sunt  je  neine  sötgen ! 

späk  adj.  trocken,  dürre,  't  fat  is  späk. 
—  't  is  eben  ne  späke  ttt  Das 
Gegenteil  von  späk  ist  boine  (s.) 

spalk  n.  spalken  v.  Spalk  ist  jedes 
lange,  spitze  Instrument,  wie  Schere^ 
Messer,  Säbel.  Das  spielende  Stechen 
damit,  das  Spiessen,  nennt  man  spalken. 
Lech  das  grote  mest  hen  un  spalke 
da  nich  midde  d.  h.  spiele  damit 
ni^ht  unnötig. 

späzie  /.  Raum.  In  üse  schüne  blift 
vel  späzie  öwer,  wi  £rent  nich  v^l  döt 
j&r. 

spei  adj.  spähend-,  lauernd-,  tückisch- 
höhnisch. Düt  öle  früen-Yolk  is  saa 
spei,  wat  't  man  ümmer  hat?  —  mnd. 
spö,  spei  spöttisch,  höhnisch. 

sper^nschen  f.  pl.  dumme  Spässe,  Faxen 
und  zwar  als  Einwendungen,  beim 
Sträuben.  M&k  da  man  noch  lange 
sperenschenl  Ik  wel  dik  op  't  fei 
körnen. 

spile  /.  ein  dünner  Stab,  der  auf  beiden 
Enden  zugespitzt  ist.  Ein  solcher 
Stab,  der  sich  durch  seine  Crrösse  und 
Zuspitzung  vom  rik  (s.)  unterscheidet, 
wird  gebraucht,  um  auf  dem  Stroh- 
dache die  Strohplatten  zu  befestigen, 
um   im    Schornsteine    oder    auf  dem 


121 


w<$8t-bodden  die  Wurst  aufsuhängen, 
um  dem  Bienenwerke  in  der  Immen- 
kiepe   einen   Halt   zu  geben,   um  als 
Bohnenstange  zu  dienen. 
spidoren  v.  horcJhen,   spionieren,     L&t 
üsch   stille   swtgen,   d&   steit   ein   un 
sptlörnt.  —  Dei  deit  wter  nist  ar  geit 
rummerhgr  spMören. 
spire  /.  ein  wenig,  bisschen. 
spireken  n.    't  is  neine  sptre  solt  in 
schappe.    —    Dei  hat   nein   sptreken 
br6t  m^r  in  hüse.  ~  Lütge,  gif  'n  'k 
sptreken  af ! 
spitseh    adj.    höhnisch,   anzüglich,      Ik 
hewwe  mik  6wer  sine  spttsche  kuäeri 
sau  y^l  eargert. 
sprzbiir    adv.    ohne    Umschweife,    ohne 
Besinnen.    Lachte  mik  doch  spt'zbär 
wat  in  't  gesiebte !    Lügt  er  mir  doch 
blank  etwas  ins  Gesicht!  —   't  gink 
nich  änderst,  ik  hewwe  't  möst  spt^z- 
bär   kdpen   d.    h.   ich   war   dazu  ge- 
zwungen, das  Haus,  an  dem  ich  mein 
Odd  stehen  hatte,  zu  kaufen,  wenn 
ich  nicht  betrogen  sein  wollte. 
spiet  n.  ein  durch  Klopfen  und  Schälen 
abgespaltener    Splintholzstreifen    vmn 
Haselnussbaume.     'n   spl^t   wird   ge- 
brauchty  wenn  man  Körbe  oder  Kiepen 
macht.     Die    Verbalform  ist   spliten. 
Als  Belag  dient  die  Redensart:  Ein 
mot  sik  rtten  un  spitten  (reissen  und 
spleissen),  dat  'n  fartich  wart. 
gplint  71.   ein  in  der  Mitte  gekrümmtes 
und  nach  den  Enden  schräg  aus  ein- 
ander stehendes  Stück  Eisen,  das  als 
Riegel  an  der  Welle  dient,  damit  das 
Rad  nic?U  abläuft.    Die  beiden  Enden 
lassen    sich    fiach    zusammendrücken, 
damit  das  Eisen  bequem  durch  das 
RiegeUoch    geschoben    werden    kann. 
Mnd,  Splinte  (splente). 
split  I».   ein  Riss  im  Aermelloche,   der 
durch  einen  dreieckigen  Zwickel  aus- 
gebessert werden  muss, 
spliten  V,  s,  spUt. 
spör  n.     Wagenspur,   Fährte,     sporen 


V,  eine  Spur  hinterlassen,  Most  in  'n 
sp6re  dörchfoiem,  datte  nich  umme 
smist.  —  Most  'n  'k  nich  't  spör  vor- 
dreien  (keinen  Strich  durch  die  Rech- 
nung machen).  —  'n  spör  Wagenspur 
ist  eine  doppelte  Fährte,  die  einfache 
heisst  träne,  wften-träne.  Früher,  als 
die  Wege  noch  nicht  durch  Steinlager 
gesichert  waren,  wuchs  in  den  Wagen- 
geleisen gern  der  Wegerich  (Plantago), 
der  deshalb  wäen-träns-bläe  heisst.  — 
Dei  wäge  wel  nich  sp6ren  d.  h.  sein 
Geleise  läuft  nicht  in  gleichem  Ab- 
stände von  einander,  —  Mid  dei  wel 
't  6k  nich  sp6ren  (Auf  Eheleute  und 
andere  Menschen,  welche  ztaammen 
leben  oder  arbeiten  müssen,  in  dem 
Sinne  angewandt,  dass  es  mit  den- 
selben nicht  recht  weitergehen  will, 
weil  sie  nicht  zu  einander  passen. 

sprak  m.  Zunge,  Sprache.  No,  kanste 
nich  antwdren?  Haste  dinen  sprak 
nich  middebrocht? 

spräksch  adj.  zur  ünterJidUung  geneigt. 
De  wasche  was  gistem  äment  nich 
spräksch,  se  bar  köpwei-däge. 

spreizen  v.  Toif  sau  lange,  ik  mot  dei 
leddere  Sst  spreizen;  süs  bricket  se  af 
(die  Leiter  auf  beiden  Seiten  durch 
entgegengestellte  angenagelte  LaUen 
stützen),    mnd.  spröt 

spri-holt  n.    Reisig, 

sprink  m.    Queüe. 

sprok  adj.  trocken,  ausgedörrt.  Düsse 
appel  sunt  sprok. 

sproten  v.  kommt  vor  in  he^-spr6ten 
hersprossen.  Ein  alter  Mann  erzählte 
von  seinem  Gewehre:  Hä'r-spr6ten  deit 
't  Ute  Wulseborch  (es  rü?irt  her  aus 
der  Wolfsburg.) 

sprüte  /.  sprütieh  adj.  Wenn  die  Hede 
gesponnen  werden  soll,  befestigt  man  sie 
auf  der  h6-sprüte.  Dazu  gebraucht  man 
einen  rasch  hochgeschossenen  Spross,  der 
aufrechtstrebende,  regelmässig  stehende 
Auswüchse  bietet,  Ta  nnen-  und  Fichten- 
stämmchen  heissen  hiernach  sprütieh. 


122 


gparre  /.  spnrren  v.  spnrrieli  acfj. 
Hast  dik  &wer  ne  spurre  op  ekr^gen ! 
Vor  Zeiten  trugen  die  Frauen,  wenn 
sie  zur  Kirche  gingen,  eine  schwarze, 
vom  mit  straff  stehenden,  weissen 
Falten  verzierte  Mütze,  —  dei  spurre 
oder  spurmütze.  —  Din  kl^t  dat  spurt 
kvrer,  ein  kan  je  nich  bi  dik  durch- 
körnen.  (Weil  der  Rock  aus  steifem  Zeuge 
weit  absteht.)  —  Wenn  im  Komfelde 
viel  Unkraut  ist  und  die  Hahne  daher 
nicht  dicht  sind,  sperren  sich  die  Garben 
beim  Binden  und  man  klagt:  't  spurt 
op  un  is  nist,  't  is  ölt  spurrich  kräm. 

stawel  m.  Amboss  zum  Klopfen  der 
Sense.  Er  bildet  mit  dem  Klopf- 
Hammer  zusammen  't  klöppe-tüch. 

stech  n.  in  der  Bedewendung:  't  stech 
holen.  Dei  unkel  steit  dik  ümmer  bt, 
hei  holt  dik  ümmer  't  stech  (er  er- 
greift immer  deine  Partei). 

Steggel  m.  Früher  liefen  die  Fusswege 
quer  durch  die  Gärten;  man  machte 
die  Zäune  an  den  Stellen,  wo  die 
Fusswege  sie  schnitten,  niedriger  und 
legte  auf  beiden  Seiten  einen  Stei7i. 
Ein  solcher  Zaun- Einschnitt  hiess 
Steggel.    mnd.  stegel  'Stufet. 

steimen  v.  s.  gntsten. 

stel  n.    Webestuhl. 

stel-wange  /.  der  flache  Grabenrand, 
der  eigentlich  zum  anliegenden  Acker 
gehört,  aber  nicht  umgepflügt  wird, 
damit  die  Zugtiere  darauf  gehen  und 
nicht  den  Graben  beschädigen. 

stennieh  adj.  zugestehend,  schuldig,  Dat 
bin  ik  dik  nich  stennieh,  dat  ik  dat 
mot  un  dik  wat  göwen. 

stert  m.  allg.:  Schwanz  der  Tiere,  i.  b.: 
der  Pflugschwanz. 

stert-worm  m.  s.  bisen. 

stesch  trotzig.  Wi  het  'n  ganfs  gut  p6rt, 
blöfs  allewile  is  't  st^sch,  deune  wel 
't  nich  antrecken.  (In  diesem  Bei- 
spiele kann  auch  das  Genus  geändert 
werden:  allewüe  is  'e  stesch,  denne 
wel  'e  nich  antrecken). 


stieken  m.  Stecken,  spitzer  Stab,  z.  B. 
'n  bll-sticken  Bleistift,  knüttel-sticken 
Stricknadeln.  —  Du  renst  alle  &ment 
nä  üse  mäken?  D&  wil  ik  m&l  'n 
sticken  bisteken. 

stiwe  /.  die  Stärke  (Amylum). 

8t9re  /.  Du  most  dik  te  stBre  stellen 
d.  i  verteidigen,  entgegenstemmen. 

storgen  v.  antreiben,  scheUen.  Mid  dei 
ölen  jungens  mot  'n  sik  wat  terechte 
storgen. 

sttrt  m.  Bas  Schnitt-Ende  der  Getreide- 
halme und  Futterpflanzen  nen^^t  man 
(im  Gegensatze  zum  &r-enne)  't  stÖrt- 
enue,  dei  stBrten  und  bezeichnet  damit 
das  eigentliche  Stroh. 

stSrten-döscher  m.  Wer  mit  dem  Flegel 
auf  die  störten  schlägt,  muss  —  weil 
die  Garbe  dort  am  dicksten  ist  — 
grosse  Kraft  anwenden.  Störten-döscher 
ist  also  ursprünglich  ein  besonders 
starker  Drescher;  gegenwärtig  bezeich- 
net es  einen  groben  Menschen,  —  einen 
üt  'n  growwen,  dei  wol  behacket  is, 
äwer  nich  behöwwelt,  —  'n  fal  in 
'n  brl.  (Vergl  hd.  Flegel).  - 
Auch  die  bildliche  Bedeutung  ist  viel- 
fach uneder  verloren  gegangen.  Neben 
st8rten-d.  besteht  nämlich  die  Form 
störten -d.,  welche  das  verdunkelte 
Sprachgefühl  durch  Anlehnung  an 
nnd.  störten  (stürzen^  straucheln,  stol- 
pern) geschaffen  hat;  denn  störten- 
döscher  schelten  z.  B.  die  Mägde  in 
der  Spinnstube  den  Burschen,  der  un- 
achtsam mit  dem  Fusse  hinter  ein 
Spinnrad  hakt  und  hinstürzt,  und  die 
Leute  überhaupt  einen  iäppischm 
Menschen,  —  einen,  dei  sau  lik  hen- 
böckelt. 

stdtels  n.  Zerstossenes  Steckrüben-Futter. 
Früher  wurden  die  Steckrüben  als 
Futter  für  die  Kühe  nicht  auf  einer 
Maschine  gemähleti,  sondern  mit  dem 
Stoss-Eisen  (stÖt-fsen)  zerstossen.  Für 
stöten  sagt  man  nun  Stumpen.  Wo- 
völ  stÖtels  schult  dei  koie  hewwen? 


123 


—  Äehnliehe  Bildungen:  anbackeis, 
bräels,  sm^rels  etc. 

sträkeln  v,  sich  wohlig  dehnen  und 
strecken.  Stunt  op  un  dau  wat  I  Liehst 
da  an  str&kelst  diki  —  Na,  lütge, 
haste  üt  esl&pen?  Nu  liste  d&  wol 
un  str&kelst  dik?  mnd.  stracken 
strecken,  ausstrecken. 

strämen  m,  Strahl.  Üse  schncke  smit 
'n  m&chtigen  str&men  (Wasserstrahl)  af. 

straBze  f.  Scheltwort  für  ein  faules 
Mädchen,  8.  B,  öle  ftde  stranze! 

stranfen  m.  die  vom  Strumpfe  abge- 
schnittene Fussl&nge. 

streke  /.  Zitze  am  Kuh-Euter,  z.  B. 
Use  kau  hat  'n  klüten  an  'e  strSke. 
Use  kau  is  drei-tittich,  dei  is  mid  eine 
streke  \km. 

streken  v.  das  Stoppelfeld  flach  um- 
pflügen.   Use  knecht  schal  streken. 

stremen  1.  m.  Stutze.  2.  v.  stützen, 
Wi  m6t  üsen  stal  strömen,  dei  wel 
ummefallen.  —  Wen  we  kören  reiniget, 
mö  we  üse  gröte  s6f  strömen,  dat  't 
faste  steit.  —  Die  Balken,  Pfähle  etc., 
die  man  zum  Stützen  gebraucht,  nennt 
tnan  strömen. 

streppeln  v.  abstreifen,  Komposita:  af- 
streppeln,  üt-streppeln.  Moste  bönen- 
sttfeln  orlich  af-streppeln  (die  vertrock- 
neten Ranken),  wen  se  op-treckest.  — 
Lütge,  nü  kanste  darmen  streppeln 
(üt-streppeln)  d,  i.  durch  die  Finger 
ziehen,  um  das  Wasser  abzustreifen. 
Vergl.  mnd.  strepeln. 

strSwer  adj.  comp,  schwerer,  stärker. 
Use  eine  swin  is  ströwer  ar  dat  andere. 

stridden  m.  Dreifuss,  Gestell  fwr  den 
Kochtopf. 

8trile  /.  ein  langes^  mageres  Mädchen, 
z.  B.  öle  lange  strile. 

strizen  v.  eine  Kleinigkeit  heimlich  ent- 
wenden, ohne  dass  der  Dieb  besorgt 
zu  sein  braucht,  deswegen  bestraft  zu 
werden.    Hei  hat  sik  wat  estrtzet. 

straf  ac^f.  rauh.  Hüte  kün  we  ütfoiem, 
't   is    nü    weer    strüf   op    'n   wegen. 


(Wenn  das  Glatteis  vergeht  und  die 
Wege  wieder  rauh  werden).  —  Ik  bin 
sau  strüf  inne  ströte,  ik  kan  nist  däl 
krtgen. 

strullen  v,  kräftig  fliessen  (aus  einer 
engen  Oeffnung),  Die  Melkerin  sagt, 
wenn  die  Milch  reichlich  hervorströmt : 
't  strult  al  gut.  Auch  vom  Harnen 
gebraucht. 

strnt  adv,  steif,  starr.  Ik  bin  sau  stff 
von  drecke  (beim  Boden),  mlne  rocke 
dei  stät  strut  hen.  —  Hei  steit  ümmer 
sau  strut  hen  (er  ist  ein  Steif schoss). 

Stackerich  adj. 

stackern  v.  kurz  hin  und  her  stossen. 
Set  dik  nich  oppe  asse,  da  stuckert  't 
sau  duUe,  d.  h.  da  schottert  es  beim 
Fahren  heftig.  —  Von  einem  alten 
Manne:  hei  geit  sau  stuckerich  d.  h. . 
er  tritt  kurz  zu,  stossweise. 

stüper  m.  ein  Huhn  ohne  Schwanz,  'n 
stüper-näse  eine  stumpfe  Nase. 

safzen  v.  durchsickern  (vom  Eiter).  Use 
gröfsväer  har  'n  weiigen  tön  (Zehe), 
dei  sufze;  ik  heww(e)  'r  möst  alle 
däge  bläe  obbinnen.  —  Use  pört  sio 
hals  is  op  ekömen,  dei  sufzet. 

säl  fit.  Grundbalken  des  Hauses,  die 
untere  Schwelle  der  Thür. 

satge  subst.  f.  Tadelwort  für  ein  kleines 
Kind,  das  sich  beschmutzt  hat 

sütgen  adv.  sachte,  langsam,  leise.  Sau 
wil  ik  mtn  lütge  mäken  sütgen  hen- 
leggen.  —  Fat  dei  eier  sütgen  an, 
dat  se  nich  klein  (oder:  twei)  gät. 

swarke  n.  pl.  Schlössen,  Regen  und 
Wind.    (mnd.  swerk). 

swarten  v.  schwarz  werden  in  op-swarten 
und  tau-swarten.  —  Wt  mÖt  apslüt 
waschen,  wi  sunt  sau  degger  op-eswart 
d.  i.  die  reine  Wäsche  ist  fast  ganz 
verbraucht.  —  Wi  möt  witgen  (weissen) 
läten,  süs  lät  w'  et  hüs  ganfs  tau- 
swarten  (ganz  und  gar  schwarz  werden). 

swarwe  /.  oder  bottcr-swarwe  d.  i.  eine 
Holzkapsel,  in  welcher  der  Bauer 
Butter  oder  Schmalz  zum  Mahle  aufs 


124 

I 


Feld  mit  hinaus  nimmt  Für  swarwe 
auch  swalwe.  (Vgl  pracher  und 
prachel). 

sweimelieh  acij.  sweimeln  v.  schwanken, 
taumeln,  Use  sdge  geit  sau  sweime- 
lieh, dei  mot  sik  't  rüggen-gr&t  aww(e)- 
ebröken  hewwen. 

swSken  v.  nach  der  Seite  bewegen, 
schwenken.  Most  orlich  sw^ken,  wt 
körnet  süs  nich  umme  ecke.  —  Dei 
kämt  an  te  sw^ken,  dei  hat  sik  einen 
an  eretten  (d.  h,  er  ist  betrunken). 

swen  m.  Schweinehirt. 

swiren  v.  1.  schwirren,  2.  schwärmen, 
schwelgen.  Wenn  auf  glattem  oder 
abschüssigem  Boden  die  Hinterräder 
nach  der  Seite  hin  rutschen,  so  sagt 
man:  Dei  w&ge  swirt.  —  In  anderer 
Bedeutung:  Wo  haste  den  sau  lang(e) 
ewäst?  Hast  wol  dei  ganfse  nacht  in 
krauge  swirt  (gezecht)? 

swödder,  swöddeste  a^'.  schwerer, 
schwerste.  Du  bist  'n  pär  punt  swöd- 
der  ar  ik.  —  't  Stillesitten  is  for  dik 
wol  't  swöddeste. 

swoigen  v.  sich  sehr  vervHindern.  Sehest 
&wer  mal  nk  Bariin  körnen!  Denne 
woste  dik  äwer  swoigen  öwer  dei  gröten 
hüser. 

swoppe  /.  Peitsche. 

tal  m.  Zahl,  in  der  Wendung:  'n  täl 
op-göwen.  Die  Spinnerirmen  trieben 
sich  sum  Fleisse  an,  indem  sie  sich 
'n  t&l  aufgaben,  etwa  die  ZaM  6,  d. 
h.  jede  soÜte  versuchen,  so  schnell  wie 
möglich  6  Haken  voU  zu  spinnen. 
Wer  zuletzt  fertig  wurde,  musste  von 
neuem  'n  täl  aufgeben. 

t&men  v.  in  sik  wat  tarnen  sich  etwas 
zu  gute  thun.  Hei  it  leiwer  'n  stücke 
ile  brot,  ar  datte  sik  'n  enne  wost 
tarnt. 

tan^ern  o.  wieder JmU  berühren;  einen 
entfernten  Gegenstand,  den  man  nicht 
fest  fassen  kann,  durch  den  Druck 
der  Berührung  ruckweise  herbeiziehen, 
indem  man  die  Fingerspitzen  gewisser- 


massen  als  Zange  gebraucht.  D& 
böwen  süt  noch  sonnen  hüpschen  appel, 
den  moste  noch  herun  tangem. 

tfip-äsiehkeit  /.  Mutwillige  Spielerei, 
z.  B.  Dat  hat  dei  bengels  üt  t&p-^ich- 
keit  edän  un  'n  küster  'n  stok  in 
ekringelt.  -—  Nu  haste  doch  ftt  täp- 
äsichkeit  'n  harkenst^l  wäer  aw-ebröken. 

tanns  m.  Ausdruck  (lat.  terminus).  Hei 
blift  bt  stnen  ölen  tarms,  hei  kümt 
nich  von  smen  ölen  tarms  d.  h.  er 
kommt  von  seiner  Leier  nicht  herunter, 
er  lässt  sich  nicht  umstimmen. 

tan-flien  v.  beschmutzen.  Eben  hewwe 
ik  dik  ne  reine  schürte  vor  ebunnen 
un  nü  haste  dik  al  w3er  tau-efliet 

tan-peiseln  v.  sein  Kleid  arg  beschmutzen. 
Synonyme:  taü-hämeln  und  taü-flfen. 
Mtn  rok  stunt  strut  (s.)  hen  von  drecke, 
sau  harre  ik  mik  tau-epeiselt. 

tegen  l.  m.  der  Zehnte,  2.  v.  den  Zehnten 
erheben. 

teke  /.  MUbe,  Blattlaus  (Aphis). 

telgen  m.  Zweig.  Dei  wint  hat  vor  nacht 
von  üsen  beren-böme  'n  gröten  telgen 
aw-ebröken.    (Vergl.  kul). 

terneits-näme  m.  ein  Spottname,  mit  dem 
jemand  heimlich  benannt  wird.  Es 
kommen  auch  die  Formen  temefls-n. 
und  temärts-n.  vor,  Heiten  deit  dei 
sau  nich,  dat  is  s8nnen  ölen  temells- 
n&meu,  dene  hat  se  den  op  egßwen. 

töckel-wä^e  m.  ein  Wagen  zum  Umzüge, 
der  Möbelwagen. 

tS'ge-weik  adj.  Dei  junge  hat  sau  släge 
(e)kr^gen,  an  lesten  enne  is  'e  tB'ge- 
weik  (d.  i.  wieder  artig  und  gehorsam) 
geworden.  Dies  Wort  ist  wohl  vom 
Pferde  her  genommen,  das  sich  mit 
dem  Zügel  leicht  lenken  lässt,  ioenn 
sein  Maul  weich  ist,  —  dann  ist  es 
zug- weich. 

toiwen  v.  warten.  Most  sau  lange  toi- 
wen  (oder:  moste  tit  af-toiwen  d  i. 
abwarten),  bet  ik  't  bottem  hewwe; 
denne  kriste  'n  stücke.  —  Toif  »«»«' 
(auch:  teil  man!)  Warte  nur! 


185 


tik-h&ken  m.  Früher  wurde  das  Heu 
aus  der  Banse  nicht  mit  der  Grepe 
heruntergestossen,  sondern  der  Kuh- 
knecht musste  es  mit  der  Hand  weg- 
zupfen (nnd,  tocken).  Weil  dabei  die 
Finger  schmerzten,  gebrauchte  man 
später  den  tök-häken  (einen  van  einer 
Spitze  überragten  Haken),  Letzteres 
Verfahren  ist  zwar  bequemer^  aber 
nicht  so  haushälterisch:  Dei  tök-h&ken 
frit  vor  eine  kau  un  dei  gr6pe  vor  twei. 

tihnels  m.  Haufen,  Menge.  Wut  wol 
nä  n  heüeb^r-plücken?  Hast  dik  äwer 
'n  tdmels  (d,  t.  einen  Haufen  Kinder) 
op  'n  hals  ekrögen! 

top  m.  ein  Büschel,  ein  wenig.  Hüte 
gift  't  'n  orligen  dr8gen  top  hoi.  — 
Da  lit  'n  top  wuUe  (Flocke  Wolle) 
anne  6re,  krich  ne  mal  op!  —  Der 
Plural  heisst  töppe,  darunter  versteht 
man  auch  Banken  von  Erbsen,  Wicken 
und  dergl.  —  Deminutiv  ist  töpken. 

törk-appel  m.  Kürbis  (Cucurbita  pepo). 

totteln  V.  Dat  tottelt  sLk  den  sau  hen 
d,  h.  die  Zeit  geht  hin,  Totteln  wird 
im  Unterschiede  zu  nnd.  töckem  nur 
unpersönlich  gebraucht, 

to'wel-kipe  /.  Aus  Bast  geflochtener 
Kober, 

towweln  V.  towweli'  /.  Zögerei,  Zie- 
herei, Warterei,  Wenn  die  kleinen 
Kinder  beim  Ausgehen  hinter  der 
Mutter  zurückbleiben,  klagt  sie:  H  is 
ne  schöne  towweli'!  Ein  mot  sik  wat 
terechte  towweln  mid  jüch! 

tramp  m.  in  der  Verbindung:  'n  tramp 
andaun  d,  i.  ohne  Ursache  einen 
Schimpf  anthun,  ungerecht  verklatschen. 

trampe  /.  oder  bötter-trampe,  das  cdte 
hölzerne  Butterfass  in  Form  eines 
abgestumpften  Kegels, 

träne  /.  oder  w&en-träne,  s.  8p6r. 

trecken  v.  ziehen,  Zusammensetzungen: 
af-,  an-,  bi-,  dörch-,  vor-,  hen-,  her-, 
in-,  midde-,  n&-,  op-,  öwer-,  üt-,  wech- 
trecken.  Dire  Bedeutung  ergiebt  sich 
von  selbst. 


triUer  m,   Leäerring  auf  den  Hespen, 

troite  /. 

troiten  v.  Flachs  brechen,  Wf  wilt  flas 
troiten,  wen  't  morgen  sunt  (Sonne 
ist),  denne  kün  we  't  in-sunnen  (in 
die  Sonne  breiten).  Als  Flachsbreche 
gebraucht  man  in  diesem  Falle  einen 
auf  der  Unterseite  eingerieften  Buchen- 
klotz,  an  welchem  ein  gekrümmter 
Stiel  befestigt  ist,  die  troite. 

trop  m.  Schar.  6t  wecken  trop  mäkens 
geiste  den?  Bi  dei  gröten  ör  bi  'e 
tweiten?  —  Die  Mägde  bilden  unter 
sich  nach  ihrem  Alter  verschiedene 
Gruppen. 

trüel  m.  ein  kleiner  Trog,  der  gewöhn- 
lich aus  Holz  gefertigt,  z,  B,  'n  kätten- 
trüel. 

trallen  v,  langsam  rollen,  Set  jüch  anne 
6re  un  denne  trult  'n  betten  mid  'n 
balle. 

tacke-boten  m.  pl.  das  Irrlicht  (die 
Tückbolde). 

tuen  17.  ziehen,  Nu  mäk  hille  un  tüe 
dik  wat  an!  Part.  pf.  =  etögen. 
S.  auch  trecken. 

tügen  V.  sich  etwas  zu  Gute  thun,  wie 
tämen.  Ik  wil  mik  6k  emftl  'n  betten 
frisch  fleisch  tügen.  —  Ik  wil  mik  6k 
noch  mal  'n  niet  klSd  tügen,  dat  schal 
den  't  leste  sin. 

tüUeken  v,  wiederholt  einen  kleinen 
Schluck  (wie  aus  einer  Tülle)  nehmen. 
Die  gänzliche  Entleerung  bezeichnet 
üt-tüUeken.  Bist  lutge  tüUeken-brauer ! 
TüUekest  'n  ganfsen  dach!  (Ein 
kleines  Kind,  das  die  Flasche  bekommt). 
—  Most  68t  üt-tülleken,  dei  melk  wart 
süs  süer. 

tür  m,     Verwirrung. 

türen  v. 

türieh  adj,  't  g&ren  is  ganfs  in  tür 
ekomen,  't  g^en  is  ganfs  vor-tÜrt,  't 
gären  is  ganfs  türieh  eworren.  (Wenn 
die  Fäden  sich  beim  Aufwickeln  ver* 
wirren).  —  In  tür  k6men  auch  ss  tu 
Streit   geraten.     Wer   langsam  geht, 


m 


hin  und  Her  schlendert,  wird  mit  dem 
Rufe  angetrieben:  Nu  türe  man  tau. 

tarren  langsam  fliegen,  e.  B.:  Halt  'n 
büel  orlich  tau,  datte  düwen  nich  wech 
turren  künt.  —  Eümst  nun  te  späte 
mid  dlne  scheite-dink;  dei  sparlinge 
sunt  eben  te  höpe  wech  eturret. 

tnstgen  v.  mit  einem  Kinde  ohne  Grund- 
sätze umgehen^  es  ohne  festen  Willen 
behandeln.  Ja,  nü  tustge  man  sau 
weer  midde  hen  d.  h.  thu  nur  den 
Kindern  wieder  aüen  Willen! 

twile/.  Zweig,  Verzweigung,  Schössling, 
twilen  V,  sich  verzweigen.  Mäken, 
brik  dei  twlle  nich  af  von  'n  rausen- 
busche.  —  Wenn  die  junge  Saat  be- 
ginnt, mehrere  Schösslinge  zu  treiben, 
dann  sagt  man:  't  kören  twllt. 

twiseke  /.  eine  doppelte,  herzförmig 
zusammengewachsene  Zwetsche. 

üep  n.    Euter. 

Ükep-wensch  adj.  von  der  senkrechten, 
naturgemässen  Richtung  abweichend. 
Sist  ganfs  üker-wensch  op  'n  staule, 
set  dik  orlich  hen!  Wer  den  Stuhl 
schräg  nach  vorn  neigt,  so  dass  dieser 
nur  auf  den  vorderen  Beinen  steht. 

nlm  m,  nlmich  adj.  vornlnien  v.  Von 
der  Fäulnis  im  Holze.  In  üsen  äppel- 
böme  Sit  ulm,  hei  bricket  balle  af.  — 
Ein  bit  in  'n  drögen  herich,  ar  wen 
'n  ölen  ulm  kauwet.  —  Use  böm  dei 
is  al,  dei  is  ulmich.  —  Dei  böm  is 
nist  m6r  nütte,  hei  vor-ülmet.  —  Dei 
öle  minsche  is  sau  bt  lütgen  vor-ülmet. 

dmme-freigeln  v.  herumschnürenf  zu- 
sammenknebeln.  Wenne  vul  eläen 
hast  (den  Wagen  voll  Wasen-Holz), 
den  moste  dei  kette  da  umme-freigeln, 
dat  't  holt  nich  af-fölt.  —  L&t  üsch 
um  dei  mes-hört  (d.  i.  die  Horde  am 
Mistwagen)  wat  umme-freigeln,  denne 
holt  dei  Ost  noch  ne  wtle.  —  Das 
einfache  Verb  in  Bezug  auf  jemand, 
der  schwer  trägt  und  gebückt  geht,  8. 
B.  Kamme  &wer  her  te  freigeln! 

An-beiewet  adj.  ungefäXUg.    Hei  is  nich 


sau  unbel^wet;  wo  dei  *n  minschen  üt 
'r  not  hilpen  kan,  dat  deite  ganfs  g^ren. 

nn-bewerlich  adj.  unbeholfen.  Dei  is 
sau  ün-bewörlich,  dei  wet  sik  mit  nist 
te  hilpen  d.  h.  er  ist  wegen  seiner 
Dicke,  Länge  oder  Gebrechlichkeit  zu 
allen  Arbeiten  ungeschickt, 

nndera't  adv.  hinter  einander,  Dei 
slächter  kön  hüte  nein  blaut  krigen, 
hei  har  al  dreimal  underftt  tau  estöken, 
un  't  kam  nein  blaut. 

dnder-lät  adv.  in  al  ünder-l&t  häufig, 
recht  oft.  Use  knechte  möt  sik  ban- 
nich  in  acht  ndmen  vor  üsen  y&er,  al 
ünder-lät  kikte  in  'n  pörstaL 

nnder-sloiflge  /.  Unterschlagung, 

nn-ferieh  adj.  nicht  zum  Heilen  geneigt. 
Kratze  dik  dei  schörwe  nich  af,  dlne 
backe  wert  süs  ganz  ün-ferich  d,  h. 
der  Eiter  läuft  dann  immer  noch  mehr. 

aBgemach  n,  Unkraut. 

ün-harmlich  adj.  dick  und  ungeschickt. 
Dei  minsche  is  tau  ün-harmlich,  dei 
fröcht  nä  'n  danssen  nist  n&,  —  dei 
kan  ümmer  nich  op  'n  wäen  körnen. 

ün-lech  adj,  unruhig.  Dat  is  'n  ün-löch 
kint,  't  schriet  ganfse  nacht«. 

nn-nOe  adv,  ungern.  Ik  g&  ün-nöe  näe 
kerke,  üse  pastö'r  dei  kanfselt  ümmer 
sau  duUe. 

ün-noigern  a^.  gieri'g.  Nü  stelle  dik 
man  nich  ün-noigem  an,  hast  eben 
6st  'n  stücke  hat. 

ün-niitten  v,  unzufrieden  schelten.  Nü 
hdre  man  entlich  op  mit  knßren,  'n 
ganfsen  dach  haste  mik  al  wat  e-ün- 
nüt't. 

ft't-drächtich  adj.  in  der  Verbindung 
'n  ü't-drächtigen  böm  ein  Baum  mit 
weit  ausgebreiteten  Zweigen. 

u^t-fulen  V.  faule  Früchte  auslesen. 

ü^t-keisern  v.  auswählen,  üse  mäken 
dat  stelt  sik  'n  mächtigen  stäken  vor; 
wen  'r  danlsen  is,  denne  wel  't  ümmer 
nich  mit  'n  jöen  danfsen,  denne  keisert 
't  sik  ümmer  wecke  üt  (es  wähU  sich 
Tänzer  aus). 


127 


fltsen-slftger  m.  Barke  mit  einer  Beihe 
Zacken. 

V  siehe  bei  F. 

wä^en-trans-bläe  n.  pl  s.  spör. 

warf  n,  Anliegen,  Vorhaben,  Gewerbe, 
Wen  ik  nein  warf  liewwe,  g&  ik  ner- 
gens  hen. 

wär-mans  n.  Mus,  das  sich  lange  hält, 
B.  B,  Zwetschen-Mus,  wenn  es  steif 
und  trocken  gekocht  ist. 

waufeln  v.  durch  tiefen  Dreck  oder 
Schnee  gehen.  Na,  d6n  jungen  sin 
v&er  wel  ne  de  höse  op-knöppen,  dei 
hat  schdne  dörch  'n  drek  ewaufelt. 
—  Lät  üsch  man  dörch  'n  snei  wau- 
feln, denne  is  't  noch  'n  betten  näger. 

wawwelieh  adj.,  wawweln  v.  beweglich 
herabhängen.  Du  hast  &wer  sau  v^l 
fleisch  op  'n  riwwen,  dat  wawwelt  man 
sau  recht.  —  Dat  is  'n  glat  mäken, 
't  hat  sonne  wawwelige  backen. 

Wecker  pron.  Wecker  deuwel  hat  dik 
den  d&  hen-eplägetl 

weien  v.  jäten,  't  ränget  ümmertau, 
süs  wol  ik  hen  flas-weien  gän.  --  Das 
Kompositum  üt-weien  ohne  Bücksicht 
auf  die  Saat  z.  B.  'n  g&ren  üt-weien. 
Nicht  zu  verwechseln  damit  ist  üt- 
weien,  das  hd.  aus-wehen  übersetzt 
werden  muss.  Die  Mutter  sagt  z.  B. 
zu  ihrem  Kinde:  Gä  hen  un  löp  op 
'n  hof,  d&  kanste  dik  orlich  üt-weien 
(vom  Winde  anwehen  lassen). 

weigeln  v.  hin  und  her  wiegen,  bewegen. 
De  küUe  weigelt  hen  un  her  d,  h. 
die  Zweige  bewegen  sich  im  Winde 
hin  und  her,  —  Ja,  dei  steit  un  wei- 
gelt sik  ümmer  hen  un  här.  (Von 
einem,  der  sich  faul  hin  und  her  bewegt). 

weitem  v.  ungeduldig,  vor  Schmerz  um- 
herlaufen. Vor  nacht  hewwe  ik  könt 
in  bedde  vor  t&neweidftge  nich  üthcrlen, 
ik  hewwe  möst  ümmer  in  huse^rum 
weitem. 

wei-dage  m.  pl,  wel-dägich  ac{j.,  wel- 
dägiehkeit  /.,  welich  adj.  —  von 
Mutwillen,  üebermut,  Ausgelassenheit. 


Dik  plaget  wol  de  wel-däge?  —  Dei 
wet  vor  wel-dägichkeit  nich,  watte  op 
stellen  wel.  ~  Näwers  dre  knecht  hat 
bannich  efuttert;  den  dre  p6re  dei 
sunt  sau  w glich.  —  Use  lütge  is  op 
stunt  sau  welich,  't  wöltert  sik  ümmer 
inne  stüwe  runt  umme.  mnd.  welich 
(wälige  d&ge  =  weld&ge)  welicheit 
Wohligkeit,  Wohlbefiagen^  Mutwille, 
Ausgelassenheit,  weligen  kräftig,  üppig 
sein  oder  werden, 

wesch  m.  Schweinefutter,  aus  Abwässern 
der  Küche  und  Speiseabfällen  bestehend, 
die  in  einer  besonderen  Tonne  (w^sch- 
tunne)  oder  auch  einem  steinernen 
Troge  (wäsch-steine)  zusammengegeben 
und  aufbewahrt  werden.  Du  kö&rst, 
ar  wenne  'n  kop  in  sacke  hast  un  'n 
äs  inne  w^sch-tunne  d.  h.  du  schwatzst 
ungereimtes,  unverständiges  Zeug, 

wSse-wark  n.  ein  grosses  Besitztum. 

wieken  subst.  Von  einem  Diebe:  hei 
geit  'r  midde  inne  wikken  (ins  Weite). 
(Dgl. :  hei  geit  'r  midde  inne  puppen). 

wiek(e)-raue  /.  Wünschel-Bute.  Dazu 
wird  ein  kleiner,  gegabelter  Weiden- 
zweig gebraucht  —  'ne  wlen-twile. 

wildes  adv.  während^  in  der  Zeit.  Wildes 
üse  kruwwen  inne  schaule  sunt,  mot 
ik  mik  den  man  hille  hewwen,  dat  ik 
de  arbeit  fartich  krige.  —  Wildes  dat 
üse  y&er  na  'n  kraue  geit,  mäket  dei 
knechte  alderlei  undÖgenden.  —  Ein 
älteres  Wort  für  wildäs  ist  ildeme. 

wintcr-seikseh  adj.  wer  jeden  Winter 
kränkelt. 

wint-slegern  adj.  winibeutelig,  leicht- 
sinnig. Use  mäken  wel  't  koken  wol 
nich  leren,  't  is  sau  wint-slegem.  — 
Use  jungen-deiert  is  'n  wint-slegem 
hunt,  hei  kricht  alle  d&ge  släge  inne 
schaule. 

wippappen  v.  wippen,  schaukeln.  Gä 
vonne  Stange  (d,  i.  Wagenstange, 
Deichsel)  ud  wippappe  nich  ümmertau. 

wiskern  v,  eilig  hin  und  her  bewegen, 
gescJiäftig  sein.    Zu  einem  Kinde,  das 


188 


strickt  oder  spinnt,  sagt  die  Mutter, 
um  es  gum  Fleisse  zu  ermahnen:  Nu 
wiskere  man  hilleken  tau.  mnd,  wi- 
schen, wischeren  eilig  gehen,  gleiten. 

woisen  v,  unordentlich,  vmst  arbeiten. 
Beim  Heuabladen  sagt  der  Knecht, 
der  an  der  Luke  steht,  zu  demjenigen, 
der  ohne  Einhalten  das  Heu  abreicht: 
Nu  woise  man  sich  sau  dulle  rin,  ik 
kan  't  ja  gär  nich  beherbergen.  — 
Ein  solcher  Arbeiter  wird  gescholten: 
bist  61e  woise-prangel. 

woiste  /.  die  Bauchseite  beim  Bindvieh. 

wtlenH  adv,  geradezu^  ohne  Besinnen. 
Hei  kam  wölens  (d,  ä.  gerade,  ohne 
dass  er  es  wollte)  op  mik  tau.  Vergl 
tat,  nolens  volens. 

wölt  m.  Anhöhe  voll  Hauhechel  (nnd. 
hackel),  Disteln  und  Kiebüenester. 

woppen  V.  Ik  hewwe  mik  ful  ewoppet. 
(Ich  habe  mir  beim  Hindurchgehen 
durch  eine  Ffütze  die  Schuhe  mit 
Wasser  gefülü). 

wör^eht  adv.  Wör^cht  denne?  Wo, 
woher,  wohin  denn?  —  Wördcht  is 
den  dat  fder? 

wörmach,  wörmägieh  adj.  wurmstichig, 
vom  Obste,  In  Bezug  auf  Holz,  Erb- 
sen und  Kartoffeln  sagt  man  wörm- 
fretsch.    mnd.  vormachtich. 

w68te-kraaiie  /.  Wurstkrone,  an  der 
in  der  Wurstkammer  (wost-bodden) 
Schinken  und  Wurst  aufgehängt  werden. 

wnlpen  v.  heftig  arbeiten.  Wenn  der 
Bauer  vor  ein  fremdes  Getreidefeld 
kommt,  von  dem  schon  in  kurzer  Zeit 
ein  grosses  Stück  abgemäht  ist,  sagt 
er:  da  hat  se  al  dulle  in  ewulpet. 

Wämpeln  v.  das  Zeug  zusammenballen, 
ungeglättet  hinlegen.  Bist  öle  wiimpel- 
trine!  Hast  dik  't  tÜch  weer  an 
ewümpelt!    Wo  süt  'n  dat  üt?  (einem 


Mädchen,  das  sieh  das  Zeug  ohne 
Geschick  dick  auf  den  Leib  zieht). 

zackeri^ren  v.  schelten,  üse  mudder 
zackertrt  den  ganfsen  ütgeslagenen 
dach,  ein  kümt  nich  eimal  tau  sik  sulwen. 

zappieh  adj.  dickflüssig,  't  is  hlr  äwer 
sau  zappieh !  AI  underlät  wopt  'n  sik 
ful  d,  h.  der  Boden  auf  der  Wiese 
ist  so  aufgeweicht,  dass  man  sich  aUe 
Augenblicke  die  Schuhe  mit  Wasser 
füllt,  —  Use  kartuffeln  koket  sik  düt 
jär  recht  zappieh,  ik  mot  hellesch  op- 
passen,  dat  se  nich  anbrennet,  (mnd. 
sapich  aus  sap  Saft). 

zansteri'  subst,  f  undeutliche  Schwaizereij 
zanstern  v.  unverständlich  schwatzen. 
Mid  'r  rSge  gif  se  'n  kus,  ar  dat  se 
dtne  öle  zausteri  anhört  (weil  sie  dein 
Schwatzen  doch  nicht  verstehen,  so 
gieb  ihnen  einen  Kuss).  Dat  zaustert 
sik  wat  te  rechte,  dat  kan  nein  minsche 
vorst&'n. 

zawwen  /.  pl.  Wenn  der  Flachs  zu 
lange  in  der  Botte  liegt,  setzen  sich 
kleine  Schnecken  —  zawwen  —  darauf, 
die  ihn  entzwei  kauen, 

ze'genkilseh  adj.  hartnäckig,  wider- 
spenstig. Use  osse  wart  vor  'n  plauge 
ofte  zS^genkilsch,  dat  ik  'r  ofte  vel 
last  midde  hewwe.  —  Näwers  dre 
knecht,  wen  dei  y^I  schillige  kricht, 
warte  gltks  z^'genkilsch,  denne  wUle 
nist  m^r  daun. 

zickereit  m.  Abort,  auch  't  lütge  hüs 
genannt.     Vergl  lat.  secretus. 

zMSken  v.  über  eine  Kleinigkeit  weinen, 
zümpern.  Use  junge  zi'ldket  'n  ganfsen 
dach,  ein  hört  't  sik  sat  un  moie. 

zöttern  v.  brutzeln,  langsam  braten.  Es 
ist  das  Iterativum  zu  hd,  sotten.  Nu 
krich  man  de  ringe  rüt  un  stelle  'n  pot 
bowen  op  un  lät  't  lütgich  wech  zöttern. 


NORDSTEIMKE. 


H.  Beck. 


129 


Zur  Kritik  und  Erklärung  des 
^Volfenbütteler  Aesops. 


2,  15.  he  sprak:  ,d%n  weddersnackende  kif 
vorwan  dinem  vader  als  dt  sin  lif. 
Die  Hda.  hat  van  statt  vorwan.  Ich  lese  nam,  vgl.  R.  V.  129.  gewisse 
hadde  he  eme  dat  lif  genomen.  Von  dem  Schreiber  der  Hs.  konnte  nam  der  Vor- 
lage in  der  Schreibung  nä  sehr  leicht  als  uan  gelesen  werden.  Das  von  Leitz- 
mann  eingesetzte  vorwan  ist  schon  deshalb  zu  verwerfen,  weil  vorwinnen  im 
mnd.  nnr  in  den  Bedeutungen  'überwinden,  überführen'  belegt  ist,  die  hier  nicht 
in  den  Zusammenhang  passen,     'abgewinnen*  hiesse  mnd.  afwinnen. 

8,  18.    tragen  ser  de  mus  began. 
Das  hdsl.  tragende  ist  nicht  zu  ändern;    vgl.  die  Beispiele  im  Mnd.  Wb.  I,  186. 

8,  5.    he  lovde  em  gave,  he  lovde  em  grot, 
ffrot    ist    hier    nicht,    wie   L.   meint,   =  freundschaftliche  Behandlung,   sondern 
bat  die  Bedeutung  'vier*,  Tgl.  Mnd.  Wb.  2,  155a. 

10,  5  f.  lese  ich: 

de  stUve  mM  gaf  er  er  gevoch 

van  spise,  dranJc  unde  genoch. 
Vgl.    die    Stelle    aus    dem   Shaeksp.   im  Mnd.    Wb.   2,   96a:    de  dar  hebben  ere 
ghevoech  van  erdeschen  gude  unde  genoch.     Zur   Einschiebung  des   Possesaivums 
vgl.  Leitzmanns  Bem.  zu  3,  16. 

11,  29—32  lese  ich: 

Den  homodigen  riken 

dem  adelar  sält  geliken, 

den  nicht  enruwet  de  homot  sin, 

en  nouwe  dat  vur  der  hellepin 
„Unter  dem  Adler  sollst  du  den  übermütigen  Reichen  verstehen,  den  sein  Hoch- 
mut nicht  reut,  wenn  ihn  das  Feuer  der  Höllenpein  nicht  bedrängt.' 

13,  17.    to  dissem  love  was  so  her 

dem  raven. 
L.  übersetzt:  „Ueber  dies  Lob  wurde  er  so  übermütig.*'     Da  her  in  dieser  Be- 
deutung  nicht  nachzuweisen  ist,  so  lese  ich: 

to  dissem  love  wart  so  fer 

de  rave 
Ueber  fer,  stolz  vgl.  Mnd.  Wb.  6,  236a. 

15,  13.     de  here  erschrach,  den  knecht  he  rep. 
erschrach  ist  hier  nicht  mit  Leitzmann  zu  v.  6  als  Praet.  von  schrien  zu  fassen, 
sondern  es  ist  erschrac  'erschrak'   zu   schreiben.     Der  Herr   erschrickt   über   das 
unpassende  Benehmen  des  Esels;  er  glaubt,  dass  er  toll  geworden.     Vgl.  Magde- 
burger Aesop  15,  24.  dat  was  ome  tarne  unde  alto  let,  he  rep  den  knechten. 

19,  29  f.  interpnngiere  ich: 

doch  was  he  sur 
US  allen,  en  quat  nabur. 

HiedordontsohoB  Jahrbaoh  XXIY.  9 


130 

20,  6  lese  ich:  vrunt,  nu  hef  doch  vrede,     ,, Freund,  nun  halte  doch  Frieden.*) 

21,  11.    8U8  stumde  he  mü  breste 
de  berch  .  . 
brest  soll  hier  nach  dem  Mnd.  Wb.  6,  8öb  ,Lärm''  bedeuten,   was   nicht  weiter 
zu   belegen   ist.     Die    lat.    Quelle:  post  muUas  angustias  et  muUos  gemitus  iässt 
jedoch   vermuten,    dass    brest  (mhd.   gebreste)   auch   hier    „Krankheit*    bedeutet 
Fttr  stumde  he  kOnnte  man  stumede  vermuten. 

25,  3.    se  sprak:  ,mul  de  tracheit  din 
wecken  aal  de  prekel  min. 
Statt  wecken  ist  wr ecken  „strafen*  zu  lesen.     Vgl.  23,  9.   t*  mende  wr ecken  de 
bosheit  din:  de  wrake  kumt  dem  höfte  min. 

25,  9.     dissen,  de  hir  vor  mi  geit, 
de  mi  treckt  unde  aere  sleit, 
den  wuchtet  äl  dat  levent  min. 
vruchtet   ist  entstellt  aus  vrucJUec  =  vruchte  ek;  al  dat  levent  ist  als  Akkusativ 
der  Zeit  zu  fassen. 

26,  23  f.  lese  und  interpungiere  ich: 

Lowes  truwen:  dankes  dat 
tomaXe  de  undankneme  vorgat. 
„Glaube  fürwahr:   Bezeugung  des  Dankes  versäumt  der  Undankbare  stets.*     Zu 
dankes  d<it  vgl.  vlendes  dat  46,  34;  über  vorgan  „versäumen*  Mnd.  Wb.  5,  352. 

28,  30.    got  grate  ju,  Junker  jummer  vro. 
TiVL  lesen   ist  Jummerfro,  ein  Beiname  (wie  Schuddewrans  109,  9)   der  sich   auf 
das  frühere  übermütige  Benehmen  des  Pferdes  bezieht. 

31,  13.    Den  hir  nicht  strafet  tracheit  pin 
unde  vorlatenes  levendes  sin 
Die  Hds.  hat:  und  vurlaet  des  levendes  sin,  und  dies  ist  richtig,   da  vurlat  hier 
offenbar  dem  mhd.  verläz,  vürlaz  „Lässigkeit,  ünthätigkeit*  entspricht;  s.  Lexer 
m,  153  u.  603. 

32,  6  t    en  osse  to  dem  herte  sprak: 

wo  kumstu  hir  an  dissen  sak? 
sak  in  der  Bedeutung    , enger  Stall*   ist,   wie  Leitzmann   selbst   bemerkt,    nicht 
nachzuweisen.     Zu  lesen  ist   an  disset  fak  (mhd.  vach).     Ein   solches   vak   kann 
auch  allein  stehen,  ohne  eine  Abteilung  des  Hauses   selbst  zu  sein,   vgl.  Mnd. 
Wb.  5,  190b. 

34,  5  ist  es  unnötig  das  hdsl.  geberge  in  berginge  zu  ändern,  da  es  ganz 
richtig  aus  bergen  in  der  Bedeutung  „sich  nähren*  gebildet  ist;  vgl.  Mnd.  Wb. 
1,  244b;  6,  61. 

35,  23  ff.  interpungiere  ich: 

in  korter  tit  it  darna  schach: 

dem  panter  sin  ungemak 

ruwdcy  dat  em  was  gesehen, 

sint  em  sin  lif,  hoft  und  ben 

gemojet  worden  sunder  schult 

van  den  buren  an  siner  duU, 
an  siner  duU  ist  hier,  wie  50,  18,  blosses  Reimfüllsel,     duü  scheint  zu  bedeuten: 
„Ertragung  eines  Leidens*  s.  Lexer  I,  446. 


*)  mede,  was  Leitzmann  giebt,  beruht  auf  einer  Verlesung  der  Handschrift, 
welche  nach  meiner  Abschrift  das  von  Sprenger  mit  Recht  eingesetzte  vrede  bietet. 

W.  S. 


131 

35,  35.    dat  gent,  dat  hi  dem  plogen  was, 
des  gelik  ser  kume  nas. 
Das  hdsl.  dat  ghenne  war  nicht  za  ändern.     Vgl.  21,  14.  van  lachen  al  dat  weide, 
dal  sik  van  disses  berges  tucht  dar  bevoren  hadde  vruchi  und    71,  19.   schemigen 
lüde  de  esel  rep,  dat  aUet  dat  (Hds.  dar)  to  holte  lep,  dat  dar  stunt  jergen  ofte  lach. 
Ueber  dat  genne  vgl.  noch  Mnd.  Wb.  2,  406b. 

40,  9  f.    ,over  al  min  lif  ik  ungemak 

hebbe*,  do  de  esel  sprak: 

des  wulves  art  he  kande, 

gin  sunt  he  nergen  ande. 
sunt  passt  ebenso  wenig  wie  das  hdsl.  sunthef/t  in  den  Zasammenhang.    Weshalb 
der  Esel  kein  einzelnes  krankes  Glied  nennt,  ergibt  sich  ans^Magdebnrger  Aesop 
72,  7  ff.: 

Do  dachte  de  esel  an  sinem  möt: 

dor  grote  schaJkheit  he  dut  döt, 

weit  he  jenigerhande  let  an  mi, 

dat  nu  gans  unde  geve  si, 

he  split  it  af  unde  vrit  it  al , . , 
Statt  suntheyt  ist  sukheit  zn  schreiben;  s.  Mnd.  Wb.  4,  461. 

42,  9.     Das  hdsl.  mannigen  ist  nicht  zu  ändern. 

43,  22.  Zu  dem  hds.  schulent,  das  nicht  zn  ändern  ist,  vgl.  disset  vleent  71,  26. 

45,  17  vermate  ich: 

sus  mende  ik,  dat  ik  er  beter  were 
bekant  dan  unbekande  dere. 

46,  11  ff.  ist  zn  interpangieren : 

,der  naturen  wederstan 
und  den  kreften  wedergan 
men  säl,  up  dat  de  wonheit  herde 
US  de  ander  naiure  werdet 
wonheit  herde  übersetzt  das  ^fortis  et  andax  consnetudo*  der  Qnelle.*) 

46,  15  lese  ich: 

desse  rede  de  mene  det 

lovede  gans  ho  und  tolet. 
Das  gesamte  Volk  pries  die  Rede  hoch  nnd   Hess  sie   (die  Aasführnng  des  Vor- 
schlages) zn.     Vgl.  ho  danken  47,  20. 

47,  15.    aldus  quam  in  suchter  mote 

de  louwe  mit  sinem  seren  vote. 
Der  Zasammenhang  verlangt,  wie  anch  der  Heransgeber  zngiebt,  mot  ^Mnt,  Oe- 
sinnang\  (s.  Anm.  z.  d.  St.).  Wir  können  die  apokopierten  Formen  möt :  vöt 
in  den  Text  setzen,  wie  ja  anch  104,  33  dot  :  mot  (Dativ)  im  Beime  steht. 
V.  17  and  otmodigen  V.  8  führt  übrigens  darauf,  dass  auch  suchten  nicht  richtig 
überliefert  und  dass  zu  schreiben  ist:  in  sachten  mot.  Vgl.  in  torneghen  mode 
bei  Körner  (Mnd.  Wb.  3,  125b). 

47,  18  lese  ich: 

des  louwen  ser  he  vorsan 
„er  bemerkte  die  Verletzung  des  Löwen.''     Ueber  vorsinnen,  „besinnen,  bedenken, 
erkennen*'  vgl.  Mnd.  Wb.  5,  445. 

48,  25.    he  lovde  it  sunt  ,er  gelobte  ihm  Gesundheit." 


*)  Die  Hs.  bietet  46,  14  nicht  uns.  wie  Leitzmann  irrtümlich  liest,  sondern 
vnd.  W.  S. 


132 

Nach  Y.  50,  9  ist  besser  Kolon  statt  des  Kommas  zn  setzeta. 

51,  43.    vorgeten  %s  de  dode  vruntj 

toan  en  leve  wert  er  kunt 
Statt  leve  ist  mit  der  Hds.  lever  „ein  lieberer"  zn  setzen. 

52,  14.    wdl  dat  gi  mer  der  leven  han, 

doch  sal  juwe  sin  min,  vrouwe,  van.*) 
Leitzmann  übersetzt:    , Obwohl  ihr   mehr  Liebhaber  habt,   soll  doch   euer  Herz, 
Herrin,  an  mir  festhalten.'     Er  gesteht   selbst,   dass   der  Sinn  gezwungen   sei, 
und  meint,  dass  vielleicht   einmal   eine  andere  Eoigektnr  weiter  helfen   werde. 
Ich  vermnte: 

wal  dat  gi  mer  der  leven  han, 

doch  scd  gi  sin  min  vrouwe  san. 
„Obgleich  ihr  mehr  Liebhaber  habt,  so  sollt  ihr  doch  alsbald  meine  Herrin  sein.^ 
Die  Verschreibung  von  fan  (van)  für  fan   erklärt  sich  leicht;   vgl.  fak  für  fak 
32,  6.     lieber  sän  vgl.  das  Mnd.  Wb.  n.  Lexer. 

65,  6  ff.  lese  ich: 

se  spreken :  dorch  du  arbet 
eier,  spise  use  gevoch 
latet  US  der  werden  noch. 
,Um  dieser  Arbeit  willen  lass  uns  unsern  Bedarf  an  Eiern   und   anderer  Speise 
in  genügender  Weise  zukommen. '     Vgl.  die  Stellen  Mnd.  Wb.  2,  96  und  Leitz- 
mann zn  3,  16. 

65,  12  lese  ich:  nicht  aver  van  mi  segget  er. 

66,  20.    8U8  vruchte  ik,  dat  ik  blive. 
Leitzmann  vermutet,  dass  jummer  nach  ik  ausgefallen  ist.    Nach  der  lat.  Vorlage : 
ideo  regni  heredem  non  habeo  wird  zu  schreiben  sein :  süs  wuchte  ik,  dat  ik  erflos  bitte. 

67,  33  ff.  lese  ich: 

de  herde  enwenkde  mit  der  hant, 

dar  men  des  wulves  nicht  envant, 

mer  mit  den  ogen  sach  he  dar, 

dar  de  wulf  lach  in  der  var. 
„Der  Hirt  gab  kein  Zeichen  mit  der  Hand,   als  man  den  Wolf  nicht  fand,  aber 
er  sah  mit  den  Augen   dahin,   wo   der  Wolf  lag/     Die  Aenderung  ergibt  sich 
aus  V.  46  ff. 

67,  55  wird  die  hdsl.  Lesart  wulfs  =  wulves  gegen  die  Aenderung  von 
Michels  durch  das  lupus  der  Quelle  geschützt;  vgl.  Einl.  S.  CXXXIX. 

68,  11  ff.  Leitzmanns  Erklärung  ist  mir  unverständlich.  Ich  halte  im 
wesentlichen  an  der  schon  Nd.  Jahrb.  13,  71  gegebenen  Erklärung  fest,  lese 
aber  jetzt  mit  genauerem  Anschluss  an  die  Ueberlieferung : 

du  sust,  dat  ik  van  miner  macht 

hebbe  aller  vögele  scJume  wracht 

ane  di,  alene  nu  strafestu  mi. 
„Du  siehst,  dass  ich  durch  meine  Macht  aller  Vögel  Schönheit  an  dich  gelegt 
(d.  h.  dich  vor  allen  durch  Schönheit  ausgezeichnet)  habe.  Qleichwohl  machst 
du  mir  nun  Vorwürfe. '^  alene  hat  hier  dieselbe  Bedeutung:  „alles  eins,  gleich- 
viel, gleichwohP,  die  noch  heute  das  Wort  hat,  vgl.  ten  Doomkaat  Koolm&ns 
Ostfries.  Wörterb.  I,  24  f.  u.  Schambach  s.  v.  Die  entsprechenden  Verse  des 
Magdeburger  Aesop  79,  7  ff.  lauten:   De  schtpper  sprak:  *Dum  ein  wan  di  heft 


*)  Das  Leitzmann  52,  15   als   hsl.  Lesart   angegebene  soü  vr  findet  sich 
nicht  in  der  Handschrift,  sondern  sole  yr,  W.  S. 


133 

uppe  desse  rede  bracht,  sint  ik  hebbe  al  mine  macht  gelecht  an  diner  vederen  schone, 
dat  du  mi  undank  gevest  to  lone,  Sie  bestätigen  meine  Erklärung,  während  gegen 
die  Leitzmanns  der  Umstand  spricht,  dass  der  Pfan  doch  V.  5  die  Schönheit  des 
ihm  vom  Schöpfer  verliehenen  Federschmuckes  zugibt  und  nur  über  seine  miss- 
tönende Stimme  klagt. 

69,  1  ff.  lese  ich: 

Junger  vögele  wart  enwar 

en  vogeler  an  euer  schar 

an  enem  velde,  dar  he  sette, 

se  to  van  in,  sine  nette, 
in  adv.  'hinein,  darin'.     Mnd.  Wb.  2,  353.     Vgl.  Magdeb.  Aesop  74,  7  ff. 
69,  30  ff.     de  jungen  na  der  jungen  sede 

toulden  dar  de  verde  besen, 

unde  na  sinem  nette  vlen. 
Die  Verse  30,  31,  welche  mit  Magdeburger  Aesop  74,  41  f.  übereinstimmen, 
sind  unzweifelhaft  richtig  überliefert.  Das  dort  überlieferte  vert  ist  gleichbe- 
deutend mit  wech  in  V.  13:  Set,  tco  he  kneit,  wo  he  sik  meit,  wo  he  uns  al  de 
wege  streit!  Diese  Bedeutung  ist  also  auch  für  verde  in  unserer  Stelle  anzu- 
nehmen. Es  ist  wahrscheinlich  ein  Ausdruck  der  Vogelsteller,  welcher  die  Spuren 
von  Futter  bezeichnet,  die,  um  die  Vögel  anzulocken,  nach  der  Falle  hin  gestreut 
werden. 

69,  33  lies:  sus  quemen  se  in  sinen  (Hds.  einen)  sac.    Vgl.  V.  25. 
69,  35  ist  varen  als  'leben'  (s.  Mnd.  Wb.  5,  203b),   vort   als  'hinforf   zu 
erklären.     Vgl.  Magdeburger  Aesop  74,  50.     Bede  mit  lucke  und  mit  Salden  her- 
likes  levendes  wille  walden,  de  schal  de  lere  siner  olden  mit  sinne  vlitliken  holden, 

71,  19  ist  zu  lesen: 

schamigen  (!)  lüde  de  esel  rep, 

dat  allet  dat  (Hs.  dar)  to  holte  lep, 

dat  dar  stunt  jergen  ofte  lach, 
V.  19,  20  so  wörtlich  ==  Magdeb.  Aesop  67,  36  f. 

73,  13.    he  brachte  en  bi  ene  want, 

daran  he  den  Umwen  malet  vant, 

wo  dat  en  man  dem  louwen  brak 

up  sinen  munt. 
Die  Wiederholung  von  louwen  in  V.  14  und  15  ist  dem  Stil  des  Dichters  nicht 
gemäss.     Ich  vermute,  dass  zu  schreiben  ist: 

he  brachte  bi  ene  want 

den  louwen,  daran  he  (der  Löwe)  malet  va7it, 

wo  dat  en  man  detn  louwen  brak 

up  sinen  munt. 
Die  Einschiebuug  von  en  in  V.  13  erklärt  sich  leicht,  nachdem  die  Umstellung 
in  V.  14  stattgefunden  hatte.     Vgl   Magdeb.  Aesop  69,17  ff. 

73,  18.     Statt  des  hdsl.  gemelse  kann  gemelsel  oder  getnelte  (Mnd.  Wb.  2, 
54)  geschrieben  werden. 

73,  42.    van  Icde  krapen  em  sine  har. 

Diese  Wendung  vermag  der  Herausgeber  nicht  zu  belegen.  Ich  vermute,  dass 
dropen  „trieften"  zu  lesen  ist;  über  drepen,  guttare,  vgl.  Mnd.  Wb.  1,  573a. 
„Vor  Leid  trieften  ihm  seine  Haare;  ihm  brach  der  Angstschweiss  aus."  Man 
wird  annehmen  dürfen,  dass  die  Vorlage  troffen  bot  und  der  Schreiber  der  er- 
haltenen Hs.  croffen  verlas,  hsl.  c  und  t  sind  bekanntlich  oft  nicht  zu  unterscheiden. 

74,  16.    de  hemeke  sprak:  ,den  luden  ik  bot 

denest  mit  dem  sänge  min: 


134 

darum  ik  lide  disse  pin 

van  vorste  und  oh  van  hungera  not.* 

jdin  Ion  was  in  der  maten  grot: 

dat  ledich  gan,  de  emete  sprak, 

,maket  di  du  ungemak, 
y.  20  passt,  wie  er  Oberliefert  ist,  nicht  in  den  Zusammenbang.     Die  Verglei- 
chung   mit   Magdeburger  Aesop   62,   18   dar  ik  gewan  doch  Mick  mede  beweist, 
dass  y.  20   noch   zu   der  Rede   des  Heimchens   zu   ziehen    ist.     Ich    lese   und 
interpungiere : 

de  hemeke  sprak:  ,den  luden  ik  bot 

denest  mit  dem  sänge  min, 

darum  ik  lide  disse  pin 

van  vorste  und  ok  van  Hungers  not: 

min  Ion  w<xs  in  der  mate  grot.* 

,dat  ledich  gan,'  de  emete  sprak  u.  s.  w. 
Ueber  in  der  mate  „uur  massig,   so  gut  wie  gar  nicht*'  Tgl.  Mnd.  Wb.  3,  43a, 

77,  42.     risse,  entsprechend  mhd.  risse  'fissura,  rima'  Lexer  II,  478  fehlt 
im  Mnd.  Wb.,  was  L.  entgangen  ist. 

90,  7.    sin  gesinne  unde  sin  behoU 

en  brachte  an  en  bakhus  oU: 

he  wart  gesät  up  enen  oven. 
Da  beholt  'Gewahrsam'  hier  nur  dieselbe  Bedeutung  haben  kann,   wie  66,  30  (s. 
Leitzmann  z.  d.  St.),  so  kann  die  Ueberlieferung   nicht  richtig  sein.     Ich  lese: 

sin  gesinne  ut  sinem  behoü 

en  brachte  an  en  bakhus  olt. 
ut  sinem  beholt  =  „aus  seinem  bisherigen  Aufenthaltsorte.*^ 

92,  12—16  genügt  die  Erklärung  Leitzmanns  nicht.     Ich  lese  mit  Um- 
stellung von  y.  15  u.  16: 

de  wulf  vragde,  wo  dat  were, 

dat  de  darto  komen  sulde, 

sint  se  toal  deden,  wat  se  wvdden, 

und  er  gin  dat  nummer  enlete 

umbe  twidracht,  wat  se  hete. 
„Der  Wolf  fragte,  wie  es  käme,   dass  der  Löwe  dazu  berufen  werden  sollte,  da 
sie  doch  thäten,  was  sie  wollten  und   keiner  von   ihnen   das   unterlassen   würde 
um  einen  Streit,  welcher  Art  er  auch  sei.** 

93,  48  ist  zu  lesen: 

mer  en  iklik  merke  rechte, 
dat  men  den  to  vorsten  neme, 
de  sik  der  swaken  nicht  enscheme. 
93,  65  ff.  heisst  es  vom  Bram: 

we  kennen  alle  dine  sede, 

dar  du  dat  vordenest  mede, 

dat  di  de  gebure  bindet 

unde  dorch  de  tune  mit  siegen  windet, 

Leitzmann  vermutet  für  slach  die  Bedeutung  „riegelartiger  yerschluss',  die  aber 
nicht  passt.  Es  kann  hier  nur  die  im  Mnd.  bisher  nicht  nachgewiesene  Bedeu- 
tung „Schlinge,  Umschlingung,  Knoten**  haben,  ygl.  ten  Doornkaat  Eoolmans 
Ostfries.  Wörterb.  Bd.  3,  S.  190.  Dies  gilt  auch  für  Magdeburger  Aesop  147  ff.: 
wultu  mit  eines  (IIs.  diyies)  Schalkes  sede  herschop  vor  denen,  du  schalt  mede  werten 
unsalde  unde  grote  siege  van  den  geburen  alle  dage,  de  di  dar  in  de  tune  windet 
unde  mit  groten  siegen  bindet 


135 

93,  71  ff.  lese  und  interpungiere  ich: 

de  bram  sprak  mit  hone  do 

nu  gi  mi  vorspreken  also, 

nu  wil  ik  mannigem  bome  don 

in  natiden  diesen  hon 

boven  ofte  neden  mi. 

wo  eventure  it  jummer  si, 

gin  vrucht  dar  sal  men  ernen. 

van  en,  sulde  ik  ok  sulves  bernen. 
V.   77  wo  eoenture  it  jummer  si  j,wie  es  auch  ablaufen  möge";   vgl.  R.  V.  5176 
it  is  eventure  ,es  mag  so  oder  so  ablaufen. ' 

94,  8.    he  wülde  ut  an  vremde  vdrde, 

dar  em  en  ander  vrouwe  worde. 
Vgl.   Bomulus    136:    in    regionem    longinquam   transire    disposuit    aliam   dncere 
volens  uxorem.     voirde,  wovor  in  der  Hds.  rot  gestrichen  land  steht,  gibt  keinen 
Sinn.     Es  ist  zu  lesen: 

he  wulde  wt  an  vremde  borde, 

dar  em  en  ander  vrouwe  worde. 
Ueber  das  im  Magdeburger  Aesop  häufige  borde   „Bezirk,  Landschaft''  ist  zuletzt 
gehandelt  im  Mnd.  Wb.  6,  79. 

98,  13  lese  ich: 

dore  gi  jummer  einer  beiden, 
mit  liste  wil  ik  en  beleiden, 
„Wenn  du  ihn  erwartest,  so  will  ich  ihn  mit  List  von  deiner  Unschuld  überzengen.'' 

98,  39.    dieser  blomen  mot  ik  bringen. 

Die  hdsl.  Ueberlieferung  gibt  keinen  Sinn.     Ist  vielleicht  zu  lesen:  disse  blomen 
mot  ik  wringen  „zum  Kranze  winden"? 

98,  72   lese  ich:   latet  dat  nicht  vore  gan  „Lasst  das  nicht  vorübergehn, 
unterlasst  das  nicht."     s.  Mnd.  Wb.  5,  352a. 

99,  81.    sint  men  nicM  (Hs.  nit)  gemene  seit, 

dat  kunste  und  vorvarenheit 
jo  vint  men  an  den  goden  olden .  .  . 
Zu  lesen  ist:  int  gemeine  „gewöhnlich".     R.  V.  3950;  Mnd.  Wb.  2,  53a. 

99,  101.     he  sprak  en  an:  de  bur  vorsak. 
oorsach  von  vorsen  „unbeachtet  lassen",   wie  Leitzmann  in  d.  Anm.    vorschlägt, 
passt  nicht  in  den  Zusammenhang.     Ich  vermute:  vorscrak  „erschrak". 

99,  145  ff.  lese  und  interpungiere  ich: 

dit  gescherze  segen  an 

de  konink  und  al  sine  man. 

to  diesem  bure  dwas  de  heren 

se  spreken,  dat  he  en  mester  were 

unde  vil  wiser,  wan  e  was 

de  süve  gode  Olias. 
„Zu  diesem  dummen  Bauern  sprachen  die  Herren,   dass  er  ein  Meister   und  viel 
weiser  wäre,  als  einst  der  gute  Olias." 

100,  8.    des  weder  sprak  de  ander,  dat 

de  kopman  sprak: 
Im  Magdeburger  Aesop  37,  8  heisst  es: 

De  jene  sprak  darweder,  dat 

it  moste  jo  de  mark  geÜen. 

Vil  vaste  se  dit  beide  helden. 

De  kopman  sprak-. 
Der  Zusammenhang  macht  es  wahrscheinlich,  dass  die  Verse  9  f.  in  der  Wolfen- 
büttler  Hs.  ausgefallen  und  zu  ergänzen  sind. 


136 

100,  12  ff.  lese  ich: 

de  kopman  sprak:  ,80  wdik  man, 

de  erst  hir  to  uns  kamende  wert, 

de  seUe  to  gelde  und  achte  dat  pert. 
Vgl.  Bomnl.   38.   stataerunt  ergo,   nt,    qui   primo   snper  Teniret,    pretio   nomen 
poneret.     Vgl.  die  Stelle  aus  der  Lüb.  Chr.  2,  433  im  Mnd.  Wb.  2,  48a.     Unde 
dede  darnae  orveyde  durch  syne  wund  und  sede  de  koe  (die   er  geraubt  halt«) 
to  ghelde  , bestimmte  den  Wert  des  Baubes   zu  Gelde,   schlag  ihu   in  Geld  an*'. 

101,  26  ist  zu  lesen:  werp  ok  risch  sinke,  das  „wirf  lustig  Zinke  nnd 
Daus",  s.  Mnd.  Wb.  L  602;  4,  212.  Ein  Kompositum  sinkedus,  wie  L.  an- 
nimmt, gibt  es  nicht. 

101,  35  ff.    to  lesten  wart  an  ener  nacht, 

he  over  ener  klederdracht 

grepen,  de  up  en  gebunden 

worden  to  den  süven  stunden. 
In  der  lat.  Vorlage  findet  sich  nichts  diesen  Versen  entsprechendes.  Siehe  J.  Grimm, 
Deutsche  Bechtsaltertümer  2.  A.  S.  637:  „Dem  auf  frischer  That  ergriffenen 
Diebe  band  man  das  gestohlene  Gut  hinten  auf  den  Kücken,  um  ihn  so  vor  den 
Bichter  zu  führen."  Vgl.  Magdeb.  Aesop  38,  32  ff.  mit  Seelmanns  Anm.  and 
die  Erklärer  zu  Meier  Helmbrecht  V.  lööö  ff. 

101,  66  f.  lese  ich: 

dit  beident  schadet  alto  sere 

mi,  dinem  truwen  knechte. 
„Dies  Warten  (auf  deine  Hilfe)  schadet  mir,  deinem  treuen  Knechte,  allzu  sehr.'' 
Vielleicht  ist  din  st.  du  zu  lesen. 

101,  66  f.    so  machtu  manich  rochte  stillen, 

dat  di  noch  moc?Ue  volgen  na, 
rochte  in  diesen  Versen,  die  ebenfalls  selbständiges  Eigentum  des  Dichters   sind, 
bezeichnet  das  Geschrei,   das  man   erhob,   wenn   man   einen  Verbrecher   auf    der 
That  ertappte  und  festnehmen  wollte.     S.  die  Erklärer  zu  B.  V.  687. 

102,  35.  we  wil  min  lofte  also  vorstan, 
dat  ik  mochte  vische  van? 
„Wer  will  mir  dafür  gut  sagen,  dass  ich  Fische  fange?"  Bomulus:  quis  etiam 
dabitur  mihi  Sponsor,  quod  mare  pisces  mihi  offerat  venienti?  Ueber  vorstau 
in  dieser  Bedeutung  s.  Mnd.  Wb.  5,  459b.  Deutlicher  heisst  es  im  Mag^deb. 
Aesop  39,  63:  We  mac  ok  des  vorplegen  mi,  dat  mi  sodan  visch  berede  si,  daraf 
ik  möge  werden  sat? 

102,  44  ff.  halte  ich  Leitzmanns  Erklärung  für  unmöglich.  Im  Magdeb. 
Aesop  39,  78  ff,  der  hier  wiederum  fast  wörtlich  entlehnt^  heisst  es: 

Ok  sint  wol  valsche  sworne  wort 
und  lovede  an  untruwe  tobroken, 
ök  mer  undät  wert  vorsproken. 
Ich  vermute  danach,  dass  es  etwa  folgendermassen  gelautet  hat: 
Ok  werden  vele  sworne  wort 
untruwer  lofte  dicke  broken, 
dat  ok  to  lesten  toart  vorsproken. 

.    103,  8  lese  und  interpungiere  ich: 

dus  spreken  se  to  eren  worden 
—  dat  crem  herten  dede  sachte  — , 
dem  louwen  dat  se  en  brachte 
wid  enttogede  den  helant  fin : 
dat  mochte  ere  vrome  sin. 


137 

Die  Besserung  Herten  für  das  hdsl.  heren  bestätigt  der  wörtlich  übereinstimmende 
V.  40,  9  des  Magdeburger  Aesop.  Das  von  L.  in  der  Anm.  erwähnte  helant 
als  Pflanzenname  (Mnd.  Wb.  II,  22b)  ist  wohl  =  „alant,  elna,  enula**,  das 
auch  in  alene  umgedeutet  wurde,     s   Lexer  u.  d.  W. 

103,  13  ist  zu  interpungieren :  se  quam  cUdar,  se  aprak: 
103,  51  ff.    fVrauvjey  gi  sint  en  rechte  dutte, 

dat  gi  gingen  mü  dieser  kutte 

dordi  einen  prie  to  aMen  deren, 

war  de  an  dem  lande  weren. 
In  kuite  glaubt  Leitzmann  das  westfälische  kutte  =  kunte  , weibliche  Scham"  zu 
erkennen.     Wie  dieses  Wort   in  den  Zusammenhang  passen   soll,    ist   mir  nicht 
erfindlich.     Die  entsprechenden  Verse  des  Magdeb.  Aesop  40,  45  ff.  lauten: 

*Vrouwe  apin,  gi  sin  ein  ducke, 

dat  gi  sus  gingen  mit  dem  bücke 

to  cd  den  deren  in  der  borde, 

up  dat  it  wol  gelovet  worde. 
ducke  „Thörin,  Närrin«  (s.  Mnd.  Wb.  6,  109)  ist  nicht  weiter  belegt.  Auch 
die  Bezeichnung  biAck  „Bock*  passt  für  den  jungen  Affen  nicht.  Ich  glaube, 
dass  dafür  butze  „Kobold,  Schreckgestalt '^  zu  schreiben  ist.  s.  Mhd.  Wb.  I, 
28Bb,  Lexer  I,  402;  vgl.  buts  in  ten  Doornkaat  Eoolmans  Ostfries.  Wb.  I,  268. 
Auch  Qerh.  Y.  51  ff.  schreibe  ich  demnach: 

vrouwe,  gi  sint  en  rechte  dutte, 

dat  gi  gingen  mit  diesen  butze 

dorch  einen  pris  to  allen  deren. 
Der  Reim  dutte  :  butze  gehört  zu  den  mischsprachigen  Formen,   wie  sie  sich  bei 
Gerhard,  der  kein  reines  Niederdeutsch  schrieb,  mehrfach  finden. 

104,  29.    to  truwer  wäre  sik  over  an 
mit  loften,  eden  bot  de  man. 
Sutt  des  hsl.  over  ist  aver  „abermals*  zu  lesen. 

107,  13.    ok  got,  do  dorch  mine  bede. 
Das  hsl.  ouch  ist  nicht  in  ok,  sondern  in  och   „ach*  zu  ändern. 

108,  5  ff.    de  schuldige  vor  gerichte  quam 

unde  dorch  vruchten  to  sik  nam 

under  einen  mantel  vullensnel 

van  enem  ramme  en  blodich  vel. 
Vgl.  Romulus  46 :  citatur  igitur  vicinus,  damni  perpetrator,  qui  de  reatu  timidus, 
judicem    placare    intendens,    pellem    arietis    rubricatam    sub    chlamyde    sua 
secum  tulit.     Statt   blodich   ist  rodich  „rötlich*    zu    schreiben;    s.  Mnd.  Wb.  3, 
497,  wo  das  Wort  nur  einmal  belegt  ist. 

109,  21.    se  sprak:  ,nu  wünsche  ik,  leve  man, 

dat  du  krigest  enen  snavel 

to  dieser  miner  wünsche  kavel 

van  stale,  dat  ik  möge  sen 

dat  march  hirut  van  di  mi  ten 
Dass  hier  ein  ethischer  Dativ  am  Platze  sei,  wie  Leitzmann  meint,  davon  kann 
ich  mich  nicht  überzeugen.     Bom.  47  heisst  es:   utiuam   haberes   modo   ferreum 
rostrum  ad  mednilam  haue  1  e  v  i  t  e  r  extrahendam.    Ich  vermute,  dass  es  gelautet 
bat:  dai  ik  möge  sen  dat  march  hirut  di  lichte  ten. 

112,  5  ff.    he  sprak:  ,her  hane,  goden  dach! 
schöner  vogel  ik  ne  gesach, 
de  gik  lik  an  scfione  were. 


138 

des  he/t  en  gans  hus  jur  ere 

dorch  jutoe  hode  unde  jutoen  sank: 

de  giß  mannigen  soten  klank. 
Die  Verse  sind,  wie  die  Vergleichnng  mit  Magdeb.  Aesop  46,  6  ff.  zeigt,  mehr- 
fach entstellt.  V.  6  entspricht  dort  =  V.  8  den  vogel  ik  noch  ne  gesach,  was 
ich  für  das  ursprüngliche  halte.  Sodann  ist  hode  in  V.  9  jedenfalls  entstellt, 
da  von  der  Eigenschaft  des  Hahns  als  Haushüter  auch  in  der  Quelle  nicht  die 
Bede  ist.  Ich  yennute,  dass  rode  „Röte,  rote  Farbe*'  zu  schreiben  ist  Vgl. 
Magdeb.  Aes.  46,  26  ff. :  An  schöner  rode  jedoch  ik  wone,  dat  wüen  hadde  juwt 
vader  de  schone  an  sinem  live  algader,  de  an  ju  licht. 
112,  54  f.    kriget  di  de  lopenen  knecJUe, 

des  ennimstu  ginen  toin,*) 
de  lopenen  (Hds.  loffenen)  knechte  (s.  d.  Anm.)  ist  mir  auch  jetzt  noch  unver- 
ständlich. Ich  vermute:  de  lobben,  knechte,  lobbe  bezeichnet  nach  dem  Ver- 
such eines  Brem.  Wörterbuches :  einen  grossen  Hund ;  aengl.  ist  lobbe  'cania 
villosus;  vergl.  Schambach  und  loboor  ,Hund  mit  herabhängenden  Ohren', 
s.  t.  Doomk.  E.  II,  517.  Auch  in  Quedlinburg  wird  lowwe  in  dieser 
Bedeutung  noch  gebraucht.  Es  ist  nicht  unmöglich,  dass  die  mitteld.  Form 
loffen  dem  Dichter  gehört.  Betr.  das  Asyndeton  vgl.  Seelmann  zu  Oerh.  v. 
Minden  87,  99;  Leitzmann  zu  Prolog  v.  3. 

115,  29.  du  utermelet  snode  wicht. 
Das  von  Leitzmann  (s.  Anm.  zu  79,  5)  gegen  die  TJeberlieferung  hergestellte 
und  nicht  belegte  utermelet,  kann  ich  nach  Form  und  Bedeutung  nicht  billigen. 
Die  hsl.  Lesart  usszer  mede  führt  auf  uter  mate  „ohne  Massen,  überaus **.  Vgl. 
Magdeb.  Aesop  54,  49.  du  rechte  böse  snode  wicht,  uterinaten  steht  auch  88,  6. 
115,  73  f.    do  de  wulf  dat  her  vornam, 

vil  drade  an  sine  vluten  quam 
herten,  beren  unde  Mnden  .  .  . 
Romulus  55:  lupus  vero  bestias  immensas  et  feroces  convocat     Danach  ist  in 
V.  74  nam  statt  quam  zu  lesen. 

115,  87.    enttogen  „einherziehen*  (mhd.  entzogen)  fehlt  im  Mnd.  Wb. 
115,  111.     Statt  alin  schreibt  die  Hs.  richtig  all  in. 
115,  158.    hirvor,  gi  wulf,  und  Sit  gemeit! 
Statt  gi  hat  die  Hs.  yr,  wofür  er  „Herr"  zu  lesen  ist.     Vgl.  Mnd.  Wb.  1,  246, 
6,  128;  Brem.  Wb.  1,  313.     Auch  121,  37  wird  der  Wolf  „Äcr"  genannt 

117,  5.    sint  dat  ik  di  ens  (Hs.  eyns)  vinde  stan. 
Magdeb.  Aes.  53,  9.  alline.     Danach  ist  zu  lesen:  ein  „allein*',  Mnd.  Wb.  I,  639b. 

118,  25  f.  ist  Leitzmanns  Erklärung  zu  gezwungen.     Ich  lese: 

dorch  vrochten  den,  de  boven  em  is, 

entvrucht  he  dicke:  dat  is  wis. 
„Durch  Furcht  vor  dem,  welcher  über  ihm  steht,  wird  er  oft  eingeschüchtert^ 
üeber  entwrüchten  „erschreckt  werden"  vergl.  Mnd.  Wb.  1,  703. 

120,  9.    lik  en  modich  wülde  he  gan, 

se  gingen  en  um  unde  segen  en  an. 

se  merkden  alle  sine  sede: 

unardicheä  de  was  em  mede» 
modich  'mutig'  passt  nicht  recht   in  den  Zusammenhang.     Ich  vermute:   modink, 
das  im  Mnd.  Wb.  3,  108a  als  »ein  unardech  boise  minsche"  erklärt  wird. 


*)  In  der  Hs.  steht  nicht  loffenen,  wie  Leitzmann  angiebt,  sondern  loffen, 
was  als  loffene  aufgelöst  werden  kann,  vgl.  112,  80  drogen-,  112,  48  winekeh.  Ebenso 
wird  1 15,  204  versene  *statt  Leitzmanns  versenen  (!)  zu  lesen  sein.  Mit  der  Us. 
vertrüge  sich  also  Sprengers  Lesung.  W.  S. 


139 

• 

121,  27.    nu  drucM  dem  vosae  sin  olde  kunst 

Leitzmann  übersetzt:  „Nun  betrügt  uns  des  Fuchses  allbekannte  Kanst^.  Doch 
zweifelt  er  mit  Recht,  ob  diese  in  den  niederdeutschen  Mundarten  weitverbreitete 
Umschreibung  des  Genetivs  in  älteren  Denkmälern  vorkommt.     Ich  lese: 

nu  druckt  den  V08  sin  olde  kunst 
,,Nun  veriässt  sich  der  Fuchs  fölschlich  auf  seine  alte  Kunst.*'     Vgl.  Lüb.  Chr. 
2,   203   im  Mnd.  Wb.    1,   569 :  unde  menden,  se  wdden  dat  vcük  delen  .  .  .  doch 
droch  se  ere  kunst    lieber  sik  drügen  ap  in   dieser  Bedeutung   s.  Doornk.-Eool- 
man  I,  329;  Schambach  u.  a. 

122,  33.    dure  is  di  al,  des  du  di  nerest 

Leitzmann  will  bei  der  hdsl.  Lesart  bleiben,  erklärt  sie  aber  nicht.  Meine  Ver- 
mutung (Niederd.  Jahrb.  13,  70):  duve  is  it  äl,  des  du  di  nerest,  wird  bestätigt 
durch  Magd.  Aesop  66,  29 :  Duve  is  it  cd,  des  du  di  generest.  Ob  wir  duve  oder 
dufte  schreiben,  ist  im  Grunde  gleichgiltig. 

123,  3  ist  zu  lesen  (vergl.  Magd.  Aesop  67,  7): 
to  dem  vossen  se  sik  dede, 
mit  dem  se  quam  up  disse  rede. 

NORTHEIM.  Robert  Sprenger. 


140 


Spottgedieht  auf  die  Anhänger 
der  ostfriesisehen  Fürstenfannilie 

V.  J.  1725. 


Das  Gedicht  behandelt  einen  Ueherfall  aus  dem  sogenannten 
Appelkriege,  den  Onno  Klopp  II  530  mit  folgenden  Worten  erzählt: 
Es  war  der  fürstlichen  Partei  darum  zu  thun,  sich  der  Person  des 
Appelle  zu  bemächtigen.  Dieser  weilte  ruhig  auf  seiner  Burg  zu 
Midlum,  als  eines  Morgens  früh  im  Juli  1725  sich  einige  fürstliche 
Leute  vor  derselben  verbargen.  Sobald  die  Zugbrücke  niedergelassen 
wurde,  kamen  sie  heran.  Die  Frau  von  dem  Appelle  gewahrte  sie, 
eilte  mit  einigen  Dienern  herbei,  und  rasch  schnellte  vor  den  Augen 
der  Fürstlichen  die  Zugbrücke  wieder  empor.  Nach  Sammelband  1)3» 
fol.  der  landschaftlichen  Bibliothek  lautet  das  Manuskript,  wie  folgt. 
Jedoch  sind  nur  die  ersten  Worte  der  Zeilen  und  die  Eigennamen 
mit  grossen  Anfangsbuchstaben  gedruckt. 

Norden  den  5.  Aug:  1725. 
Naa  dat  men  tyding  uit  Aurick  had  vernomen, 
Dat  daar  de  pacht  verhuiring  ten  einde  was  gekomeu 
Souder  administrator  van  die  ridderstant, 
Het  gaat  hyr  nui  all  schlegt  toe  in  Oostfrieslant, 
Jan  in  de  Hoek  is  nui  weer  an't  practiseren, 
Wie  wiet,  wat  schelm-stukken  hy  noch  koomt  te  leeren? 
Wat  hy  niet  wiet,  dat  wiet  Branysen  voor  gewis, 
Sy  willen  dit  ons  land  in  regelmaten  setten 
ifae  haar  concepten,  brai-wegh  met  de  oude  wetten, 
De  Oostfriesland  wel  eer  met  bloed  heeft  duir  gekogt, 
De  sullen  nui  maar  schlegt  ter  zyden  zyn  gebrogt, 
Dan  sullen  wy  voortaen  niet  anders  zyn  als  slaven, 
De  in  onwetenheit  halstarrig  zyn  begraven, 
Eer  men  het  eens  regt  siet,  de  weereld  die  is  vals, 
Ick  seg  soo  heeft')  men  daar  het  strop  all  om  den  hals, 
Dan  sal  men  met  droefheit  syn  verstand  beklagen 
£n  nae  u  recht  en  gerechtigheden  vragen. 
Uoe  dat  het  daar  mee  Staat,  wie  dat  de  selve  zyn 
En  of  wy  oock  nog  vrie  Oostfriesen  zyn, 
Wel  dat  is  nui  daar  hen  toe,  wy  willen  hyrvan  schryven, 
Siet  eens  een  godloos  stuck,  als  het  word  afgemaalt, 
En  waardig,  dat  men  het  jederman  verhaalt, 
De  Staat  van  dit  ons  land,  de  magh  men  wel  beklagen, 
Wat  heeft  men  niet  al  romp  en  straffen  moeten  dragen! 
Nui  God  ons  segen  geeft^  nui  is  het  niet  toe  dege, 
Nui  is  de  eene  mensch  den  ander  in  de  wege. 
Nui  God  ons  wenden  heeft  genadlyck  doen  beelen, 

<)  Hs:  heest. 


141 


Kai  wil  de  eene  vrind  den  anderen  noch  steelen. 
Dit  heeft  men  willen  doen  't  Midlam  int  Embder  ambt 
Dag  July  twintig  seven  in  dit  ons  Oostfrieslandt. 
Op  vrieaag  morgen  quam  drost  Yriedag  in  het  dagen 
Gewapent  met  Teel  volck,  verscheen  met  kuuts  en  wagen, 
Met  degen  en  snaphaan,  breekyser  en  wat  meer 
Tot  steelen  nodig  was  van  moordenaars  geweer. 
Met  vossen  kocken  en  tuig  dat  stroppen  dragen 
Van  allerley  gespuis,  wat  dat  men  kan  op  rapen, 
Daar  is  drost  Yriedag  met  nae  des  beeren  Appels  huis 
Gegaen,  gewapent,  stU  en  wel  sonder  gedruis 
In  miening  van  dien  beer  soo  yan  het  bedd  te  lichten. 
Denk,  wat  de  duivel  niet  met  Schurken  uit  kan  richten. 
Yoornaamlyck  met  sulks,  de  geschoren  zyn, 
De  een  vryndschap  toe  draagt,  maar  inn  valschen  schyn, 
Drost  Yriedag  heeft  den  beer  van  Appel  willen  steelen. 
An  Wien  heest  doch  de  mensch  syn  ziele  doen  beveelen? 
An  God?    0  neen!  an  Belsebuck  syn  beste  vaar, 
Wiens  wetten  hy  op  volgt,  als  hy  roept,  soo  is  hy  klaar. 
Drost  is  doen  met  syn  volk  nae't  adelyk  huis  gegaen, 
Om  Oostfrieslandts  vrieheit  vechter  soo  te  vangen, 
Syn  eigen  neeff  helaast    Wat  staut  brutaal  bestaan! 
Hoe  wil  het  desen  mensch  hyr  en  hyr  naemaals  gaan! 
Een  drost,  een  edelman,  magh  de  ook  stroppen  kopen, 
Heeft  hy  geen  vrees,  dat  men  hem  eindlyck  sal  opknopen? 
0  neen,  de  dief  is  assurant,  hy  heeft  zyn  lyff  en  ziel 
An  Belsebuk  syn  neeff  verpandet  all  geheel, 
An  God  koomt  hy  niet  meer  te  denken  of  geloven, 
Maar  liegen  en  bedriegen,  menschen  steelen,  roven, 
Dat  is  syn  werk  alleen,  geen  liever  dag  hy  sag. 
Als  hy  maar  uit  te  steelen  en  roven  soo  gaen  mag. 
Oostvrieslandts  vrieheits  schepfer  heeft  hy  willen  steelen, 
Doch  God,  de  heeft  syn  werk,  subtylheit  en  beveelen 
Yerydelt  en  vemietigt  gelyck  Achitovel^). 
Soo  hy  sick  niet  ver hangt,  hy  koomt  doch  in  de  hei, 
Laat  nui  de  hel-hond  op  tygers  tanden  byten, 
Laat  hy  syn  misschlag  maar  op  syn  bedienten  wyten, 
Elck  eens  isH  nui  bekent,  wat  ambagt  dat  hy  kan, 
Een  dief,  een  rover,  de  menschen  doet  verkopen. 
Laat  nui  dien  swarten  goudieff  wat  te  steelen  lopen, 
De  appels  zyn  niet  ryp,  o  neent  't  is  noch  toe  vroeg. 
Over  een  week  of  vyff,  dan  z^n  sy  daar  genoeg. 
Koomt  dan,  ghy  menschen  dieff,  wilt  uwen  buick  voll  eeten 
In  de  beer  van  Appels  gaarden,  en  wilt  het  niet  vergcteu, 
Dan  sal  men  u  aldaar  dan  setten  op  den  dis, 
Alwat  voor  sulk  een  rover  en  goudief  nodig  is. 
Ziaco,  dat  waar  een  dieff,  doch  stool  noeit  goede  menschen. 
Wy  willen  Yriedag  wel  by  deesen  oock  wel  wenschen. 
Dan  hebben  sy,  glooff  ick,  gelycker  lott  en  diel 
Yan  eer,  van  ransr,  van  Staat  naar  lichaam  en  naar  ziel. 
Dien  Yriedag  is  dan  ja  veel  slimmer  als  de  turken. 


Hy  voert  sick  op  als  een  der  allerslimste  schurken. 
Syn  schaamte,  de  is  weg,  foey  sulk  een  eedelman 
Yan  rang,  als  hy  nui  is,  als  of  hy  niet  leven  kan 


Als  maar  van  roven,  Stelen,  menschen  te  verkopen. 
Wegh  met  dien  schurk,  laat  hem  voor  duisent  duivel  lopen. 


')  Yergl.  2  Sam,  16—17. 


142 

Waar  is  hy  nui  wel  heen,  dat  wiet  oock  noch  niemand, 

Eeven  recht  hy  leid  nui  still  int  wilde  60 ender  land. 

Oostyriesland,  koomeb  u  de  oogen  noch  niet  open? 

Sult  ghy  voor  blind  en  mall  noch  langer  heenen  loopen? 

Siet  ghy,  waarom  dees  saak  is  geschiet,* 

Wiet  ghy,  wat  het  is  en  wat  het  recht  bediet? 

Eoom  luister  maar,  ich  saPt  u  soetjes  seggen 

En  nae  myn  best  verstant  de  rechte  sin  uit  leggen. 

Heer  Appel  is  een  beer,  geleerd  en  vol  yerstant, 

De  niet  beoogt,  als  dat  wel  is  voor't  vaderlandt. 

Heer  Appel  is  het  roer,  daar  veel  is  angelegen, 

Had  nui  die  menschen  dieff  dien  beer  soo  weg  gekregen, 

Dan  had  Branysen  met  syn  liefste  maat  Herren  Jan 

Wel  gedronken  een  pintie  wyn  of  een  geheele  kan. 

Jehova,  onse  God,  de  kost  het  niet  verdragen, 

De  heeft  dien  menschen  dieff  door  schrikking  doen  veijagen. 

Siet  nui,  wat  ghy  zyt,  en  wat  ghy  worden  kont. 

Stryt  Yoor  uw  vrieheit,  of  ghy  zyt  een  slaaT  terstont. 

Voigt  maar  beer  Appel  nae,  de  u  voorkoomt  te  vechten, 

Hy  sal  in  korts  wat  goedts  voor  uw  vrieheit  uit  rechten. 

Jehova  is  syn  schild  en  leide  hem  door  syn  giest 

£n  stark  hem  immer  meer  in  deesen  onbevreest. 

De  Heer  wil  dien  beer  van  Appel  lange  sparen, 

Int  leven  by  verstandt  veel  jaren  doen  bewaren. 

Soo  sal  Oostvrieslandts  vrieheit  in  waarheit  zyn 

In  volle  kracht  weer  bloeyen,  vast  en  bestendig  zyn. 

Pas  op,  Oostvriesland,  het  is  tyd, 
Of  ghy  beut  uw  vriedoom  quyd. 
Stryt,  vegt,  volgt  u  voorganger  naa, 
Berouw  wil  komen  veelste  spaa. 

Uit  en  ten  ende, 

Nui  laat  Yriedag  klauwen 

Syn  aars  en  00k  syn  lende. 

AURICH.  H.  Deiter. 


143 


Märkisches  Hoehzeitsgedieht 

V.  J.  1637. 


Een  Gespreeke  |  twischen  |  Dem  Schulten,  Na-  |  her  Krogern,  vn 
der  jungen  Schmee-  |  dischen  tu  Stralow,  nich  wiet  |  van  Berlin,  |  ge- 
hollen, I  Vnn  I  Tu  sonderlicken  Ehren  vnn  gefallen  |  Heren  Johan  Kro- 
gern, I  Vornehmen  Sangkmeesters  in  Berlin,  |  Vnn  |  JunflFer  Liesebeth 
Schmeedin,  |  asse  sie  met  Gade  den  XXII.  Jenners  Dag,  |  det  na  der 
groten  Een  dusend  Sosteinhundert,  |  vnn  na  der  l&tken  Tall  Sewen 
vnn  I  dortigsten  Jahre,  |  Brutlach  hielden,  |  Thugeschickt  |  van  |  Eenem 
seer  guden  Erfinde,  in  der  wat  äff-  |  gelegenen  Nahberschap.  |  Ge- 
dr&ckt  in  dessem  Jahre.  | 

[Aj  ^]  17^  ^®**  ^®  blancke  Mahnd  nu  achtmahl  affgenahmen 

Pj  Vnn  achtmahl  wedder  tu,  siedt  dat  ick  bin  gekamen, 
(Dat  Gott  geklaget  sy)  in  alltagrote  Noth, 

Do  mie  de  Streckebeen,  de  nümmertruwe  Doth, 
5  De,  so  uth  miener  Sied'  erbuwet,  van  der  sieden 

Henwechgereten  het,  nich  s&nder  grotet  Lieden, 

Wiel  dat  (wenn  Fleesch  van  Fleesch  met  macht  geschneden  werdt) 

Wehdage  gefft,  Veelmehr  werdt  desse  grote  Schmert' 

Ass  denn  recht  reg'  gemockt,  wenn  gliecksam  eene  Sehle, 
10  Dat  süss  vnmÖglich  iss,  gestücket  in  twee  deele, 

Hier  iss,  vnn  doch  wech  iss,  wech  iss,  vnn  doch  hier  iss. 

Wie  mien  Exempel  dat  betüget  gar  tu  wiss. 

Ick  bin  by  my  nich  meer.    Wie  iss  my  doch  tu  mode? 

Ick  kan  doch  werden  nich  erfrÖwet  van  dem  Gode 
15  Vnn  Rieckduhm  aller  Welt,  wenn  et  glieck  myne  weer; 

Ick  blieve  doch  bedröwt,  bedröwet  gar  tu  seer, 

De  Liere,  myne  Lust,  iss  an  de  Wand  gehangen. 

Et  willen  sunmien  nich  det  groten  Buckes  Stangen, 

De  Musen  so  gemahlt  in  mynem  Eroge  stahn, 
20  Sien  liedent  sehr  saer  uth;  Nischt  wil  van  staden  gähn; 

De  Tistrementen  sin  doch  gar  tu  seer  verstimmet. 

De  Seeden  springen  äff,  de  Bagen,  de  gekrümmet 

Nur  syn  sali,  iss  entwee,  de  Lute  hett  keen  Stech, 

Van  der  Blockpiepen  iss  de  Stöpsel  gar  henwech. 
25  Et  wil  nich  klingen  mehr,^ey!  die  Violijamme, 

De  süs  so  s5te  kUngt,  de  geit  man  schramm  vnn  schramme. 

De  künstlicke  Basun  iss  ahne  Mundesstück; 

In  Zumma,  da  iss  nischt,  denn  luter  Vneelück, 

So  wast'  den  Musen  tu.    Darümb  deS  vor  dat  singen, 
30  Dat  my  ergetzte  sehr,  nischt  denn  een  bietet  klingen 

Iss  ahne  wies'  vnn  word.    De  schöne  Febus  twar 

Sick  sehr  beschefitich  mockt  met  synem  Stocke  dahr. 

Dem  Handel  bytostahn,  vnn  en  tu  rechte  bringen; 

Doch,  leeder,  man  vmbsünst,  et  wil  em  nich  gelingen, 
35  Et  bliewet  ass'  et  iss,  drümb  ick  nich  bliven  kann 

Im  Huse  so  alleen,  ick  will  hennuten  gähn. 


144 

[Aij  a]  Ynn  siehn  efft  ick  do  kan  eenn  guden  Fründ  vbdriwen, 
By  dem  ick  dissen  Dach  man  äwer  könde  blieven, 
Die  Meel-  vim  Eol-  ydh  Ely')  by  em  tu  leggen  aif, 

40  Dee  my  sAss  möchte  wol  gar  brengen  in  dat  Graff. 

Vnn  suhl  k5mpt  da  nich  her  de  Schulte?    Wo  die  Ogen, 
De  my  van  Thranen  syn  gefreten  ass  yan  Logen, 
My  nich  bedregen  dohn,  So  iss  heeth,  Ja  he  isst; 
Ick  wil  henn  tu  em  gähn,  ahn  allet  falsch  vnd  list, 

45  Em  decken  yp  dee  Noth,  damet  ick  bin  ymbgewen, 
Werd  my  geholpen  nich,  wat  sal  my  denn  dat  Lewen? 
Hört,  Naber  Schulte,  hört?    Ju  werd'  een  guder  Dach, 
Yerg&nnet  my,  dat  ick  ju  stracks  anspreken  mach, 
Wu  Wille  gy  doch  hefi?    Wie  sieh'  gy  vth  so  druste, 

50  Ass  dee  gar  nÖwligken  gekostet  hed'  de  Fuste 
Des  Plaggers,  de  nu  heth  bloth  ä.wer  yns  gewalt, 
Iss  et  dat,  edder  nich,  dat  segget  my  doch  bald. 

Schulte. 
Dregratz  gy  schilen  hebbn,  mien  leewe  Eröger,  billich 
V5r  juwen  guden  Dach,  vnn  will  ju  alltied  wiliich 

55  Vpwahrden,  wo  ick  kan;  Wilt  ju  nich  in  de  Hut, 
Vnn  wungert  ju  warümb  dat  ick  so  drust'  sieh  yth, 
Efft  ick  glieck  hebbe  nich  bekamen  ergendt  Stöte, 
Ean  ick  by  desser  tiedt  nich  siehn  uth  gar  to  söthc, 
Dewiel  et  äwer  vns  man  will  to  sehr  vthgahn, 

60  Also  dat  endlick  et  nich  lenger  werdt  bestahn, 
Davan  ick  kÖnde  wol  in  species  veel  seggen, 
Doch  wielt  gefährlich  iss,  wil  ick  damet  inieggen, 
Vnn  et  verbiten;  Doch  wat  iss  denn  dat  vor  Notb, 
De  ju,  ass'  apenbahr,  nich  wesen  lett  so  roth, 

65  Ass  gy  süss  syn  gewest,  Sieh'  gy  doch  eener  Lieken 
Fiist  ahnlich;  keenem  ding'  kan  ick  ju  sust  verglieken, 
Wie  sali  ick  dat  verstahn?    Wat?  hebbe  gy  dat  ding, 
Dat  man  det  Feber  hett,  Ick  hebb'  hier  eenen  Hing 
Met  veelem  krAtzelwerck,  wann  gy  den  willen  bruken, 

70  Werd  hee  ju  helpen  mehr,  denn  alle  Dockters  Erukcn, 
De  süss  so  düre  syn.    Ick  hebb'  et  offt  prabbiert. 
Gy  därffen  dencken  nich,  alss  werde  gy  vexirt. 
[Ay  b]  Er 6g er. 

Efft  ick  glieck  hebbe  nich  im  Speegel  my  beschuwet, 
Doch  truw  ick  wol,  dat  ju  vÖr  my  füst  sehre  gruwet, 

75  Denn  dat  ick  bleeck  vthsieh',  dat  weet  ick  gar  tu  wol, 
Dat  hett  gemaket  ock,  dat  ick  dat  vörste  holl, 
Dat  my  de  Timmerman  in  mynem  Eröger  Eahteu, 
Den  ick  gar  nüwligken  gebuwt,  hett  vpgelaten, 
Vpstund  gedrapen  hebb'.    Et  iss  twar  nich  dat  ding, 

80  Davan  my  helpen  kan  de  wol  prabbierte  Ring, 

Dat  Feber,  wie  ju  dücht,  doch  iss  et  em  füst  glieke. 
Sunt  dem  myn  Müsigken  dat  ewig'  Himmel r>'ke, 
Wielt  doch  hier  gut  gewest  iss,  hett  genahmen  in, 
So  iss  erfraren  mie  myn  Herte,  Muth  vnn  Sinn, 

85  Do  ick  doch  brenne  met.    Ja  allerdings  der  Musen, 
De  nu  so  lange  by  my  hebben  wollen  husen, 
Toglieck  syn  kranck  met  my,  et  iss  wech  aller  Muth, 
Dat  Lyden  mockt,  dat  nu  nich  eene  mehr  dat  duht, 
Wat  süst  van  eer  geschien.    Apollo  kan  nischt  maken, 

90  Efift  hee  glieck  wolde  gern  affhelpen  düssen  saken, 


<)  am  Rande  hsl:  melancholej. 


145 

So  truwret  hee  met  my,  dat  ickt  nicli  lenger  kan 
Ansiehn,  darümb  ick  bin  geschlentert  gar  davan, 
Dat,  dat  iss  myne  Noth,  dat,  dat  my  brenget  Schmerten, 
Iss  ju  nu  wat  bewnst,  dadörch  doch  mynem  Herten 
95  Geholpen  werden  kan,  dat  segget  my  ball  an, 

Ick  wil  ja  danckbar  syn,  alss  eeen  rechtschapen  Mann. 

Schulte. 
Ja  iss  et  so  met  ju,  so  mut  ick  fry  bekennen, 
Dat  keen  Vnglücke  sy  in  desser  Welt  tu  nennen, 
Dat  juwem  käme  glieck.    Doch  trowret  nich  tu  seer, 

100  Je  mehr  de  Krancke  sich  bedrüwt,  je  mehr  vnn  mehr 
Der  Sfike  wÖrtelt  in.    Iss  ju  glyck  wechgenahmen 
Dat  MAsigken,  vnn  werdt  nich  wedder  tu  ju  kamen. 
So  weset  man  bedacht,  dat  gy  ju  leggen  tu 
£en  ändert,  dat  ju  ock  eewen  bring'  sölke  Ruh, 

105  Wo  anders  Ruh  do  iss,  do  düsse  Lüde  kamen, 

De  sehr  vnruhich  syn.    Wat,  hebbe  gyt  vernahmen? 
Dat  segget,  edder  nich? 
[Aiy  a]  Kroger. 

Wiewol  ich  jtzund  bin 
Van  grame  deme  glieck,  de  nich  den  fessten  Sinn 
Besitt,  verstah  ick  doch,  dat  gie't  nich  meenen  bÖse, 

110  My  ock  nich  kä.dern  v5r  man  eene  lose  Frese, 

Ass  nu  der  Welt  gebruck  iss,  do  man  dee  noch  äfft, 
Die  süss  dat  Yngelück  man  gar  tu  sehre  trefft, 
Dat  iss  ja  nich  by  ju.    Drümb  ick  van  ju  wat  holde, 
Vnn  haap'  et  sali  gewiss  dat  lose  Heyte-kolde, 

115  Dat  my  so  matt  gemockt,  dÖrch  jnwen  Rath  vergahn. 
Ja  Febus  entligken  sali  wedder  wol  bestahn 
In  siener  Singekunst.    Dee  Luten  vnn  de  Giegen 
De  sMen  vnverzagt  bet  an  den  Himmel  stiegen, 
Met  ähren  schönen  klang,  vnn  wat  mehr  do  vorgabt, 

120  Wenn  man  recht  lustich  iss.    Doch  sali  tu  desser  Daht 
Gegrepen  werden  recht,  so  mut  ick  van  ju  weten, 
Wo  ick  doch  kamen  kan  tu  dessem  schönen  Eeten, 
Dodörch  my  beter  werd. 

Schulte. 
Hört  my,  met  eenem  wort 
Wil  ick  et  seggen  ju :  Sieh't  an  de  grote  Port', 

125  Da  iss  tu  treffen  an,  die  ju  gar  wol  kan  bringen 

Tur  Gesundheit;  Spreckt  sie  anl    £t  werdt  nich  missgelingen. 

K  r  Ö  g  e  r. 
Verstah'  ickt  anders  recht,  so  isst  dat  lewe  Kindt, 
Dat  tugeblasen  het  vor  dessen  offters  Wind 
Dem  Vader,  de  do  war  sehr  flietich  steths  tu  schmeeden, 

130  Truwn  Sie  behagt  my  wol  in  allem  duhn  vnn  Reden, 
Vnn  wat  Sie  süst  anfangt,  dat  steht  £er  an  sehr  schon. 
De  möchte  helpen  my,  Eer  sali  een  guder  Lohn 
Ock  werden.    Doch  my  seggt,  wie  sali  ick  et  anfangen, 
Damet  ick  £ere  Gunst  mach  föglichen  erlangen, 

135  Vnn  met  der  Gunst  de  Hülp'? 

Schulte. 
£y  dat  kan  licht  geschien. 
Wenn  et  da  kommet  heii,  dat  Sie  man  kriegt  tu  siehn, 
[Aiij  b]  Wie  gy  gebärden  ju,  so  wert  Sie  sich  erbarmen, 

Vnn  wenn  Sie  ju  wert  fast'  vmbfaten  mit  den  Armen, 
De  Kranckheet  drieven  wech.    Wollan  dücht  ju  dat  gut 

140  Tu  syn,  so  willen  wy  vns  faten  eenen  Muth, 

Vns  maken  tu  Eer  heü;  So  werde  wy  vernehmen, 

Niederdeutsohes  Jahrbuch  XXIV.  iQ 


146 

Wat  Sie  gesannen  iss.    Wie  sik  allhic  wil  schämen, 
Ynn  blöde  wesen,  de  wert  et  nich  brengen  wiet, 
Darümb  so  geht  man  met,  et  iss  nu  ewen  tiedt, 

145  Ja  et  iss  ewen  tiedt,  Sie  iss  sfilffst  in  dem  Katen, 

Kamt,  folget  my  man  nah,  Wat?  wil  gy  my  verlahtcn? 
Flört!  bliewet  doch  by  my!  sAss  wert  et  stahn  sehr  lahm. 
Süss  werd'  ick  m5ten  ball'  inieggen  mynen  Kram. 
Syn  gy  glieck  sehre  kranck,  dat  juw't  nich  vörthobringen 

150  Wol  möglick  iss,  WoUan,  et  sali  ju  doch  gelingen. 
De  Saack  ick  fahren  wil.    Hört  Junffer  Liese,  hÖrt! 
Gegrözet  syd  van  vns.    Wat?  sy  gy  so  verfehrt? 

De  junge  Schmeedische. 
ITelp  Gottl    Wer  iss  denn  da?    Wat?  duhn  sy  stille  schwiegen? 
Och,  Nabers,  och  syn  gyt,  Och  duht  et  my  verthyen, 

155  Ju  hebb'  ick  nich  gekennt,  Syd  doch  willkamen  my, 
Ey  settet  ju  wat  dahl,  vnn  seggt,  wat  brenge  gy? 

Schulte. 
Nich  veele  JüniFerken,  wiel  wy  an  ju  vernehmen, 
Dat  gy  beschefffcig  syn,  so  mÖte  wy  vns  Schemen, 
Dat  wy  gekamen  sind  tu  stehlen  ju  de  Tiedt, 

IGO  Yoruth,  wiel  ock  dat  Fest  nunmehr  nich  iss  sehr  wieth. 
Junge  Schmeedische. 
Wat  scgge  gy  doch  man,  Wat  iss  dat  vor  een  gr&men? 
Dat  gy  ju  hebben  beed'  nu  wollen  so  bequemen, 
Vnn  kamen  tu  vns  her,  erkennen  wy  met  Danck, 
Och  blivet  sitten  doch  ?    Wert  ju  de  Tiedt  so  lang 

165  By  vns?    Wat  sal  dat  syn. 

Schulte. 
Wat  Sitten?    Neen  met  nichten? 
Wy  wollen  stabende  gar  schlAnich  dat  vtrichten, 
Warümb  wy  g*kamen  syn.    Sieht  desse  gude  Mann 
So  hart  det  Feber  hett,  dat  he  nich  d&ren  kan, 
[Aiiij  a]  Dat  ock  de  Musen  sAlwst  syn  Yppenholt  vnn  Herten, 

170  Em  trusten  känen  nich.    Doch  iss  vns'  vorgebracht, 
Dat  ju  die  Natur  hett  geschencket  grote  iScaffty 
Darfimb  so  bidd'  ick  ju,  gy  wollen  ju  doch  riewen 
An  desser  koUen  h\ti\  Ick  wil  nich  twieveln  dran, 
He  wert  belohnen  ju,  recht  ass  een  Biederman. 
Junge  Schmeedische. 

175  Et  iss  my  hertlich  leed,  dat  ick  dat  mut  erfahren, 
Dat  desse  gude  Man  van  hitt'  iss  fAst  erfraren. 
Sust  wat  my  anbedrefffc,  wold'  ick  em  helpen  gern, 
Ick  woir  em  laten  nich  in  nÖden,  dat  sy  femt 
Wenn  et  man  möglich  weer.    Dat  äwerst  nich  kan  wesen, 

180  Wiel  hee  bloth  gehet  Amb  met  schrie  wen  vnn  met  lesen, 
Ynn  so  man  einziglich  dem  Febus  hanget  an, 
Ynn  van  den  Liedern  man  tu  vele  schnacken  kan, 
Dat  dienet  nich  tur  Cur,  Sal  werden  em  benahmen 
Dat  Feber,  mut  hee  ock  in  unsre  GAlde  kamen, 

185  Mit  eenem  wort.  He  mut  een  Sckmedt  syn,  wy  ick  bin. 

Kroger. 
Potz  dusent,  dat  iss  my  nie  g'kamen  in  den  Sinn, 
Dat  ick  ju  Musen,  vnn  die  Febus  wolle  gewen 
So  schlAnich  guden  Nacht.    Neen  sol  et  glieck  myn  Lewen 
My  kosten  assebald,  wil  ick  dat  nich  ingahnl 
Schulte. 

190  Wohenn?   Wo  nul    Wohenn?    Wat?  bliewet  doch  bestahn, 
Et  kan  ja  een  Yerglieck  hierin  gedroiFen  werden, 
(Ick  bidde  stellt  doch  inn  die  truwrige  Geberden) 


147 

Wenn  gy  den  Musen  uich  vpliegen  gar  tu  sehr 

Ynn  faste.  Sondern  ock  bisswylen  gut  gehör 
195  Verliehen,  die  ju  wil  Curirn,  vnn  met  Eer  schmeeden, 

Kan  et  des  Dages  nich  geschiehen,  gnuch  met  freden, 

Tu  hülpe  nembt  die  Nacht,  so  wert  sie  gar  gewiss 
-  Ju  helpen.    HÖre  gy,  wat  myne  Menung  iss? 
Kroger. 

Ick  hör'  et  gar  tu  wol.    Doch  wo  sal  ick  hernehmen 
200  Dat  Wercktuch  dat  ick  darff,  dat  bringt  my  wedder  grämen, 
[Aiiij  b]  Sal  ick  dat  kopen  my,  so  [kostet  dat  veel  Geld,] 

Det  ick  reds  hebbe  gnuch  vergewens  uthgetelt, 
Schulte. 

Et  hett  der  Yader  Eer  den  Ambold  hinderlaten, 

Dat  Füwr  vnn  Blasebalch  dy  syn  in  juwen  Katen, 
205  Die  Hämmer,  Fiel  vnd  Tang'  ok  sich  tu  syner  tiedt 

Wol  finden  wert,  wenn  nu  angahn  wert  recht  dee  Striet, 

Do  et  wert  liggen  an  ju  endlick,  tu  bewiesen, 

Efit  gy  ock  weeten  denn  met  dessem  Wunder-ysen 

Recht  ümbthogahn. 

Kroger. 
Doch  hört:  Mut  ick  ock  eenen  Knecht, 
210  De  my  im  schmeeden  helpt,  annehmen?  segget  recht? 

Schulte. 

By  lief  vnn  gude  nich.    Sal  sy  ju  recht  Curiren, 

So  möte  gy  alleen  met  macht  den  Hamer  führen. 

Hier  dienet  Hülpe  nicht,  Sal  ju  geholpen  syn. 

So  helpe  Sie  alleen,  Süst  nempt  man  tu  de  Pyn. 
Kroger. 
215  Nu,  eh'  mie  sali  so  ball  de  Kranckheet  in  die  Erden 

Verscharren,  wil  ick  eh'  een  Isentwinger  werden, 

Versöken,  wiel  et  doch  sali  syn,  by  welchem  Stück 

Ick  werde  hebben  nu  henfort  dat  beste  Glück, 

Efft  werden  beter  my  de  Lieder  gähn  yan  staden, 
220  Oder  dat  Schmeedewerck?  dartu  gy  my  so  raden. 

Schulte. 

Drümb  wil  ick  ropen  an  de  höchste  Hemmeisgunst 

De  sülvest  vpgebracht  hett  desse  schöne  Kunst, 

Sie  wolle  gefen  doch,  dat  dorch  dat  trüwe  Hert' 

Der  Liesen  nich  alleen  der  kolle  Febers  schmert', 
225  De  ju  tu  sehre  brennt,  van  ju  werd'  affgewehrt, 

Besündem  dat  gy  ok,  wie  et  sich  denn  gehört, 

AUeene  mögen  so  dat  süte  Handwerck  driewen, 

Dat,  efft  dat  Meesterstück  noch  möchte  een  wiel  uthblicwen, 

Doch  endlick  kam  herbj  de  ju  sehr  leeve  Stund', 
230  Do  man  glückwünsche  ju  van  Herten  vnde  Mund', 

Ju  lüde  rope  tu:  Et  möte  luter  Glücke, 

Gy  Schmeede  Lüde,  syn  by  juwem  Meesterstücke, 

Ja  driewet  desse  Kunst  noch  lange  ahne  strussl 

Dat  davan  angefüllt  mach  werden  Disch  vnd  Huss. 
ENDE. 

Dies  Gedicht  auf  die  Hochzeit  des  um  den  evangelischen  Choral- 
gesang hochverdienten  Berliner  Cantors  Johann  Crüger  (1598—1662) 
ist  in  einem  Sammelbande  der  Bibliothek  des  Grauen  Klosters  zu 
Berlin  erhalten.  Über  Crüger  vgl.  Heidemann,  Geschichte  des  Grauen 
Klosters  zu  Berlin  1874  S.  146. 

BERLIN.  J.   Bolte. 


148 


Berichtigangen. 

S,  40  Z.  24.  25.  28.  29.  31.  35.  41  u.  S.  41  Z.  1  lies  quando  (fls.  qü)  statt  qunm. 

Ä  41  Z.  9  i.  dicit  sie  st.  dicit. 

S.  41    7.  9  l  g&n  ««.  gan. 

S.  42  F.  56   r  Igt  st.  Iget. 

Ä.  43  F.  80  /.  eynem  s^  enem;   V.  107  siinne  s^  sune. 

S.  45   F.  164  /.  lyden  st.  lyn. 

Ä.  47   F.  233  I.  myn  st.  mynt. 

iS.  48  F.  252  l  vntbarmen  st.  entbarmen. 


Melodien  der  Bordesholmer  Marienklage. 


i   p,«prp«ruj'"..l'r  r  r  ■  r  r*  ^  ■! 


m  An-zi-a-tus  est  in  m,e  spi-ri-tus  me-us,   in  me  tur-ba-tum  est  cor  me-tuxl! 


r  ■    ■    p  r    r     ■  '  r  ■    ■    r    ■ 


Hl »- 


V.132.  Nu    be  -  dro-uet  sik   ni^rn   gejst      an   my-  nem   her-  ten     se  -  re 

^  r    r  r  ■   r  r  ■  '  ^^  ^   r    ■  ^  r  I 

noch    mer  wen    gy    wyf   ge  -  wan       dorch    my  -  nes     kyn  -  des   e  -  re. 


,  ^  r  r^-^p^ 


^  ■  ■ 


W.  Gon-tur-ba-ta  sunt  om      -      ni- a     os-sa  me  -  a,   et  a  -  ni- ma 


me-a    tur-ba-ta    est  val-de.     v.i66.  0    we  des  ghan  -  des,    des    yk 


S    -I.  p  p  ■  r  r  M  p  I .  p-  ■  ■  r  r  p*.i-  I 


gha  mytya-mer  vn-de  myt  ru  -  wen!  mynkynt  an  de-me  crutze        steyt, 


p  p  p  r  M  r  I.  r  r  ■  ■  n^ 


myn  leyt  wil  sik  vor-  nu  -  wen.      0  -  we,    o  -  wy,   o  -  we     des  gan  -  des, 


des  yk  mi  ghe!      Ik  mot  scrygen  3nimmenner:       o  -  we,    o  -  wy,    o  -  we! 


P I ■  p  r  ^^ 


Be- dro-uet-synt   de     syn-ne    myn,   went  de   hey-lant   ys      in      pyn, 

T~^  ^  — ^-^  p  p  r  l^^ri"^  ■  p  p  ^,  ,  j 

de  myn  kynt  ys    vn-de    ok  myn  god       vn-de    der  enghel  sa  -  ba  -  oth! 

FM.O«idel,  Leipzig. 


^  ^vH^'"  ■  r  ■  ■ 


r^  r  f  ■  ■  r  r  P'. 


^ 


0    -  -  -   wy,   0  -  we!      0     -     we,  ley-der  "wat  ik   nu  vyn  -  de 


an  mjneni  herten  truwen   kyii-de!     wor  schal    ik    ar  -  me  ma-get  blyuen? 


dot,    kum  her  vn-de  my  vor-swyn-de!      v.  203.  0-we,  yamer   vn-de  not! 

^  >"  ■  "  ^  ■  f  r  r  ■  I  ■  r  ■  p  p  r  ^ 

o  -  we,   my-nes    le  -  uen  kyn-des  dot,      den   ik     an    her-ten  dra- ge 


=P=-=f: 


vn-de   so  ya-mer-li-ken    kla      -        ghe!      To  gha  ik  wedder  vn- de  dort. 


noch  en-tret   hijr    nemant  vort,    de    des-se  mar-te-re    be-wey-ne  -  de! 


0  -  we,  e  -  len   -         -    de!       0  -  wy,  o  -  we  my  hüten  vn-de  yxunmeriner 

1   ■  r  ■  ■  ,  p  ^  ■  P    ,   P   p  p  ■  r    r-^ 


vm-  me    my-  nes  kyn-des  d8t!      myn  kiunmer    ys     so    rech-te      grot. 


p.,  ^  r'^l      ^ 


T-rr-H- 


»•^      t =-•-■ 


0-wy, 


we!      V.  232.    Ik    ho  -  re  -  de     e  -  nen  r(p:    dat   ys 


p   r    — r  T  ■   p  .TP  p  r  «-p    p  p  p.  r 

myn  Igmt    Jhe-sus,  de    myr    geschop     vn-de     al     dewerlt    ge-mey-ne^ 

i   ■  p  p  r  p  r-'  p  p  ■♦■'^r-f 

des  motyk  ar  -  me  schrygen  vn  -  de    wey   -         -   nen.   Van  Jh^-ru-sa-letti 

f  r  r,r-  •  r  .  r  r    ■  t^^f-^  r  .  r  fr* 

gj  vrowen,     nu    hel-pet  hu-den  schowen       my-nes  le-uenkyndes    dot, 


S    ■    ■    ■    P    r-^r-»-f-r 


=F=« 


.«T't. 


r-  1  r 


dat    fayr  han-get     na-ket    vn  -  de      blot!         0    wy,  o  we! 

e       p  ,  p  ■  r'*>  ■■rrifi«P"  r'^  ■  r  ^ 

V.  247.  Weynet,  gij   truwen       su-ste-renn^m,   hel-pet  iny   ar-men   drouych  syn 


vn  -  de     kla-gen  my-nen   not!     myn  kummer    ys     wor-den    grot 


,  ■  r  T"  ■  rir^'^i  ■  r  T-'  r  !■  r 

vm  -  me  mynes   kyn  -   des  d5t.   V    0  quan-tus  lue    -    tus    no-bis 


est  in-duc       -       tua    pre        hao  tri-sti  -   oi-a!     v.  268.  0  we 

vna  ar  -    men!  got  la-te  sik  ir-bar     -      men    o    -  uer  vn-se   gro-teleyt! 

6     .  ,  r  r  ■  ■  1"  ^  ■  r  I  r  p.,  ■  r  ^^ 

V.  269.  6he-la-uet  ays-tu   he  -  re    Jhe  -  su  Crist,  went    du       al  -  so    bar-me- 

6  f^i  ■  ■  I  ■  r  r  ■  r  r-  r^  ^ 

her-tich  byst,    dat  -  tu  dy  yo  wult   ir  -  bar  -  men     o  -  uer  my  vyl    ar  -  men! 

j  ^  r  r  r-  .-r  I  r  r  ^i=^.  ^  .    ^   l 

Du   best    ge  -  lo  -   set     my,      des   vryl    yk    jum-mer     la  -    uen     dy. 

^ — ^f'*^  ,  p  1^  ■  t  P    p  ■  r  ly.,  1  r-T 

VI.    Jam  au-ctor     lu  -   eis     nunc     in     li  -  gno    cru    -        -    eis 


hu  -  ten  gar    vor  -  bor  -        -     gen        vn  -  de      in    der     ya  -  mercheyt. 


r  ■  '  ^ ' ^  r  r  ■  ■  r  -^ 


V.  298.  Vhint    Jo  -  han-nes,  neu-  e     gii  -  te,     hdp  my   ar-men  go  -  des-mo  -  ter 


j  ■  r  '  ^  r  .  ,  ,  '  r  ■  r  '  ^  r^ 


■  r  p 

kla-gen  my-nes  kyn-des    le-uent,     dat    de  -  me    do  -  de    js     ge-ge-uen! 


0    wat  Gri-stus   dul   -         -   det      vn  -  de    an    de  -  me  crut-  ze  swe-uet 

S  ■  r  r  ■  ""'.^  p,  1^  ■  r*  r  r  ■  ^  ■  ■ 

gar   al    vn-nor- schul     -      detl     VH  Tri- stör    et    cuncti     tri-stantur 


P  ■  r  r-. .  p  p,  ip  p  .  ^  ,  .  !■  ■  r  r*. 

de    tu-  a     tri  -  sti-ci  -  a-,        te-cum  la-  cri  -  mantur,      e  -  ructant  su   - 


spi-ri-  a.      hie  ru-bescit        o  -  cu  -  bis,   flet  fi  -  de-lis     po-pu-lus 


de  Gri-8ti   me  -  sti-ci  -  a.       v.  315.  Ma-ri  -  a,  mo-der  vn-de  ma-get  rey>ne, 


■  ■  r  F"  .  p  ^  ' .  PP  P  ■  r  r  ■  ^  p  ■ ' 

yk  byn  dy  -  ner     su-ster  k3mt.  Dyn  gro  -  te  scrygent  vn-de   dyn  wfynent 


j  ■  r  ^  r^;  .  ■   P" 


s 


i 


kla-gen   al  -  le,        de  hijr    synt.     Hijr  wert  vyl    mennich    o  ^  £^       rot 

*)  Die  Zeile  tecum  lacrimantur  ist  yerstümmelt,  wie  schon  der  Rhythmus  zeigt,  eÄ 
wird  aber  aueh  durch  die  entsprechende  deutsche  Zeile  317  dyn  grote  scrygent 
vnde  dyn  weynent  bestätigt.  Es  hat  «ftwa  gelautet  (denn  die  Melodie  ist  auch  in 
der  deutschen  Zeile  darüber  verderbt): 


^ 


r  r  r  r  ■  pi    p   ■ 


i 


Om-nes    te-cum  la-cri  -   man-tur 

Dyn  gro  -  te    scrygent  vn-de  dyn  wey-  nent 


■  ^"  r  ■  ■  r  T"'  ■  ^  ''  ^'''  r  r-  * 

vm  -  me       dy-  nes    kyn-des      dot,        dat    hijr   han-get    ver    vns   blot. 


VnL  0  quam  tri-stis  et    af-flic  -  ta      fu-it     Q  -  la       be-ne-di-cta 


M  ■  r  r  ■  r  r  I  ^   ■  r  ■■  r  r  T'^  r 


E 


ma  -  ter    vn  -  i  -  ge  -  ni  -  ti!       quis     est     ho  -  mo,   qui   non    f  le  -    ret, 

^  ■   ^    r  M  r  r  ■  ■  I  r  ■  r  r  ■  r  r  ' 

ma-trem    Cri  -  sti       si     vi  -  de  -  ret         in    tan-to    sup-pli-  ci  -  o? 


■  ■  r  r  r  -r  r^.  ,  P  ip  P  ,  r  ^^ 


± 


V.  884.  We  helpet  klagen    myn  gro  -  te  leyt?  myn  yamer  de    ys    worden  brejt. 

.  P  P  ■  r  ^  *"  ^'*  r  ■  r  r  r  r  ■  .  p  p,^^ 

W)  kan  ik  ar-  me  dat  nu  dra  -  gen,  went  yk   in  al  -  le  my-nen  da  -   gen 


*)  Die  Melodie  lautet  in  Cod.  germ.  716  zu  München  (15.  Jh): 

^  ■  '"    ■   ■   ■   i^   ■   ■  I  _ ' 


0   quam    tri-stis     et      af  -  flio-ta        f u  -  it      il  -  la     be-  ne-  di-  cta 


ma  -  ter        vn  -  i  -   ge  -  ni  -  ti!         Quis     est   ho-mo,  qui  non  fle  -  ret, 


ma-trem   Cri -sti     si      vi  -  de -ret        in     tan   -    to     sup-pli-ci  -  o? 
Im  heutigen  Gradual  lautet  sie:       |l1*1'"f^1'l 


Cui  -  US      a  -  ni  -  mam  ge  -  men-tem, 


cpn-^ri  -  sta-  tarn    ac      do  -  len  -  tem       per- trän -si  -  vit    gla  -  di  -  us. 


i 


^ 


^ 


^ 


1  p  r   '^=i='-t-- 


^ 


iiy  Yor-nam  sul  -  ke        swe  -  re!      Ho- rennochse   -    en    yk       en-kan; 


Tr   ■  r  r-  7^ 


■     P     -^     Ph     pzzE 


so    grot  leyt     ny       wyf   ge  -  wan,        so     yk     ar  -  me     nu      dui  -  de, 


^-p  r   ■  ^ 


r  p-,.,  '  r^  p  r  r  -1  r^^ 


went   he  ster-uet   a-  ne  schul -dej      dat  ko-met  van  sy-ner       le     -     re. 


^^ 


■■  r  r  r^.'p  p  p  p. '  p-f- 


Trut   so-ne    myn,     de  mo-der  dyn      an  des-ser  stunt      vt    her-tengrunt 


^^ 


^ 


r  r  r  p  r^'  'p  p  p  p. 


dy  byd-det  yn-nich-li    -    ken:    giff  my  dy-nen    dot        in  des-ser  not! 


-.-.,^-p-^f=F^r.  I  p  p  .^  p  .  p.^  ^  j 


Myn  her  -  te,  brich,  went   ik    see  dich      han-gen  so    ya  -  mer  -  ly    -    kenl 


5^ 


r  f^  'p  p  p 


p  f^  » ■■  P  ■  rf^  I 


Her- tenkynt, sprich,  myn  not   ys    so    bjrt-ter- lieh!      trut    so  -  ne    wert, 


E^ 


^-r  ■  p  T  r^,.  -  I  '^ 


mygejrt  eyn  swert     van  ya  -  mer  dorch  myn  her    -     te!       do     vp    dy- ne 


o  -gen,       see  my  an,       lo  -  se  my-ner  sor-gen  bant!      trut  so-ne,  li^nt. 


r  p«,  I  p  p  ■  i  p  p  p  ,  ■  p  p. 


-f-f-  ■    ■   '   f  ^'  '  p   p    ■   ■    p  p^. ,   p  I 

blo-dich   dy  -  ne      le  -  de    synt,      dat  g^t  my  gro  -  te  smer    -    te. 

"  r  ,  p  p,,  I  .  ■  P  p  p  ■  r  r.  ,  -  p  ■ 

Brich,  her- te  myn, brich,    went  ik  l^jr  sta   so  byt-ter-lich!  so    en-mach 


ö^ 


r  p  ■  r  p 


i;: 


ne-mant  trösten  mych,    men  de   dot  al  -  ley    -    ne.      Ik  byd-de  dy,  dot, 


i 


..  ■  r  r  r  ■  r  r,  I  -  r  ■  r^  .  ■  P  r».' 

kum,  lo  >  se    my  vth  des-ser   not!      my  ys    wor-den  mynher-te     dot, 


r  r  ■   r   ■  r-,.p  IK  ^  r^^ 


r  ■  I  r  r 


ik    en-mach  nicht  mer  wey  -  nen.      Ey-  a    yal-sche    yo  -  den  kynt,  wo  synt 


^  '  r  r  r^.  r^.  ■  r  r^ 


^ 


± 


^^ 


gy  myt  syn-nen       blynt,  dat  gy  myntnit  le-  ue  kynt     al-dus    a-  ne 


r    ,  p,        I  r  r  r  r  ■  ■  r  ■  I  r  r  f^  r 


r 

schiüt   vor -der  -  uen?    Wat  han  ik    ar-me    ju    ge-dan,    dat  gy  myn    le  - 

g  p.,  p.,i.  ■  ■  r  ■  r  r.,^  ,  P  P  P  .  p,^^  I 

uent     lan       in    so  gro-ter  swe-re  stan?    yk  wimsche  myt  em  to   ster  -  uen. 

g    .  ■  P  p  p.,  ■  P  r>^  I  p  ■  r  r  ■  p  ^.p,,, 

V.  416.  Ma-ri-a,   mo-der,    rey-ne  schryn,    dyn  klagent  wundet  se  -  re      ngrn, 


f[  r^  r  ■  r^  ■  P  P  .  P  ^  .  p  p.,  I.  r  r^ 

dar  -  to    de    pyn      des    le-uen  tru-ten  he-ren  mynl      he-  re,  wo  grot 

P>.  P  p  wi"  -  r  r  ■  p  iwi  p»,  I  r^  ■  P 

ys     nu  dyn  not!         be-weynen  mot  ik   dy  -  nen     dot.  der     g^na-  den 


^^ 


f  r  p  ♦  ■  p  r^- '  ■  r  r  r  r  ■  ■  ■ 

sot        lyt  den  star-ken,  swa-ren  stot.         Ik    la  -  ue    dy,    le  -  ue    he  -  re, 


r  r  r   r 


± 


r  r  r  ■ -r-r^ 


an     my- nem    her-ten     se  -  re,         nu     vn  -  de     jum-mer-me-  re^ 

I       r  r  ■  ■- 


8  r  r  r  r  r  r 


=p=p= 


wo    £^d  was    dy  -  ne      le  -  re!         des     ly  -  de    yk    gro  -  te    swe  -  re, 

r-  r  r  r  ■   p  ,  '  ^   — p"~r  r  r  ■    ' 

wgr     yk    my     hen-ne      ke  -  re,         o      ko-ningk    al  •  1er      e  -  rcn. 


V.443.    0 


wy,    o     we,  wat    ly-  det    nu  myn   her  -  te?      o 


^  ■  ,  ■  t^ 


^^^^^^^ 


r  ■  ^ 


wy,   o    we,  dat   ly-det  gro-te    smer-te!       0    wy,     o     we,  myr  ys  rech- 


te,   80    en  swert  dorch  my-ne    ze  -  le   vn-  de    ok  dorch  myn  her  -  te    -vert! 

|i  .^-b  p  r  ■  r  r  1^  .  p  I  ^s  ■  r   p    r  r  p  ^  ^  | 

Of         o  we,dat  ys  my  nu  beschertl    o,  o  we,8chachiiiyiiy  so  ley-de! 

fi    ,^^^f%lpprP^Pil^^r^p■  ^^ 

v.46i.  Ach,wo  se  -  re      ly-des-tu,  he  -  re,    gro-te  py-ne    vm-me  de  dy-nen, 


^^ 


r  rw  r  ^  ^  ^  I ,  J  ^  P  '  .  r  P 


bor-ne  der  bar- me- her-  ti-oheyt!      ik  wyl   la  -  uen       al  -  len  ba-nen 


dy-ne   gna-de      vro  vn-de   spa.de       al  -  le     tyt    myt  yn-nicheyt. 


*)  Die  Melodie  lautet  zuush  Lossias,  Psalmodie  fol.  76a: 


1  Pi  ■  r  g^ 


Crux    f i  -  de  -  lis,     in  -  ter    om  -  nes       ar  -  bor    u  -   na     no  -  bi  -  lis, 


nul-la       syl-va      ta  -  lern   pro-fert      fron -de,    f  lo  -  re,    ger-mi-ne, 


|~^  ^^      ■      % 


r  r^  ^  ^ 


± 


■     ■l^phT*"      ^ 


dul  -  ce        lignum,  dul  -  ces    cla  -  vos,      dul  -  ce     pon  -  dus    sos  -  ti  -  nens. 

In  einer  Bordesholmer  Hs.  (Cod.  ms.  28,  4°,  Anf.  des  16.  Jahrhunderts)  findet  sich  in 
einer  Historia  de  lancea  Domini  („In  splendore  fulgurandis^' )  der  Anfang  des  Gesan* 
ges  mit  ganz  abweichender  Mel:   Ympnus: 


* 


TI — m- 


Pän-ge    lin-gu  -  a    glo-ri  -  o  -  se 


g     ,  r  rT  ■  ^  r  I  ■  r  p  p  r 


•  r  ■  r 


.477.  6ro-ter  kla-ge    ys     myr    notj      o     we,    le-ghe  yk       vor    en    dot! 


r   r  r  ■  ^  r>  r  ',  ,  r 


^ 


="=f= 


Schypper,  va  -  der    ys       he      myn,    vn  -  de    yk   eyn   ge   -    ba  -    re  -  rin. 


* 


.  p  r  r  ■  ^  r  I  ■  r  r  r-.  r  ■   p   I 

Sy- ne    wim-den   dot    myr     we-,       my-ner    kla-ge        ys    noch  mer, 


^  r  r.  r  ■  '^  T'^.  r  ',  ,  r  r   -^  r-.  r  r  ^ 

dat-  tu  her-te  -  le   -    ue       trut    wcd-der  my  nicht  machst  wer  -  den  lut. 


,prr'^ri"rrpt.  p 


^ 


± 


Her-ten-]gnnt,  nu     tro  -  ste     mych,      see    my     nu      an       vn  -  de  sprich, 


p.p.r  r  r  '^  1"''  r  '  ■  ^ 


^ 


^ 


wen-te    ik    in   den  swe  -  ren      sta      vn-de    ok  nicht  weyt,  wor    yk  gha! 


r  "  ^  *"   ■  r  r  r^..  ■  '  ^  ■  r  r  ■  rv^f 


i= 


V.401.  Spryfc,  le  -  ue  ijpat  mjm,  an  des  -  ser     stunt     vth  dy-ner  got  -  li  -  ken  munt: 


we     schall  myn  trost    wer  -  den         hijr       up  -  pe      des  -  ser     er  -  den? 


ly,     he     -  -      ly,    la-ma-za    -     ba-tha-ni? 


IX.  He  - 


X.  Mu-li  -  er,  ec-ce  fi  - 11  -  us     tu-ns!     v.  545.  0  wy,  o  we  der  wesse-lingen  schiebt, 


de  hu-tenschut  anmych!   Seed,  wo  dyt  scharpe  swerddorch  my-ne   ze-leverd! 


10 


p  p  »|i  ■  r  ■  r  ^  p  p  yn  r  T^  r  ^ 

XI.  Ec-ce    ma-ter     tu-a!   Xu.  Pater,  di- mit- ti      e-is!   Xm.  Consiunmatuni  est! 

Vor    Hs: 


XIV  In  manus  tu  -  as  coininendo  spiritum  meiun.    In 
(dreimal) 


:  Versehentlich  hatte  der 

'  ^^ij"  Schreiber  mit  der  Mel. 

Ton  XI.  Ecce  begonnen. 


^  r  p  r  p  r  'l^    ■  r  ■  p  ■  .^^ 

V.597.  600.605.  0  wy,  o    we,  nu  ys   he  dot!    v.6lO.  Nu  vor-nuwet  sik  myn  not, 


^ 


Hl ■- 


'  ^  ^  ■  '  ■  ■  r  ■  r 


=^ 


m 


den  ik  ya-mer-ly    -     ken   dra-ge      vn-de   so  kle-ge- li-ken  kla  -  ge. 


^  ■  r  r  r 


±^ 


^^^^^^^ 


0     we,   wat  heft    he     ge  -  dan?      hed-de     g^     em   dat     le- uent    lln 


r  p  p  p 


«    ■      P      -m-J-- 


vn-de     ge-  no-  men     myr  dat    lijff!      wat  schal  yk  vyl    ar-me  wyff? 


^ 


.  .  r  .  ■  •  'i>f^ir.1S    r  r  T'.ir  r  r-  ' 

Ik  byn  sy-  ner  wor-den  a   -        -  nych!    v.  622.  0    we,  weer     heft  syn  speer 


•^"tf  r  r^  p  P'.  I  p  ■  ■  p  ■  ^T^  fM 


dar-to  be-rey.  det,  dat  he  dich    vn-dengrch    so  ya-merlyken  sohey  -  det? 


f — i  ,-i-r  r  p  ^T^~rp  r  p  p.  pi 


± 


¥  830.  Nu  ys    ok  weynent  myr  be  -  Bchen,  went  yk  «y  -  nen    dot  rooet  sSn, 


r  r  r~^i~^   r->.  p  i  ,  .=^=r^  i>n   p.   ■  p  I 

den   ik     a  -  ne    swe  -  re       ghr       mo-der  vn-de     ma  -   get      ge-b&r. 


i 


=i--  r  f  r-  >.  f  r  rn-ir  •  ^  ''  i  r  r  ^^ä 

De  sQ-ne  de    lyt,      de  steyn  to  -  ryt,     dat   lakensplyt^  wo  we  ys  myk, 


11 


1  w  r  ■  P-  ip  p  .  p,  .  P  p*,  I ,  p  r  r  r>. 

god,     vm-me  dyk!     de    yo-den   be  -  ke  -  ren  sik.        De    er -de    be-uet, 

j[  p  ,  P  n    ■  ■  p  p  p  ■  r  r  ^  p  ,  p  p«, 

de     do  -  den    le    -     üet.     mit  her  -  ten  vn  -  de  mund     an    des  -  ser  stund, 


^  ^   ^   •  f   ■  I  I    I    r   ■   r   r   r   n-    I 

o  wer  -  de      he  -  re,        wij     dy     dan  -  ken     nu      so      se  -   re! 

p  p  p-mTT  r*.i-m-m  p  ■  rf^  ■  ip  r  r  p  r-M 


.664.  0   we,  dot,      des-sennot      mochtest!!  wol  wen  -  den,  woldes-tu  vandyr 


">l|t    ■  ■  r  T^ 


hijr  to  myr      dy-nen  ba-den  sen      -      den!   v.  664.  Sy-me-o-nis  grymmige 


swert,    du  byst  my  vn-vor  -  bor-ghen,   du  byst  my  lan-ge  vor  -  be  -  scherd, 


mot    ik      se  -  re      sor  -  gen.       De   sun  -  ne    vor  -  lust    e  -  ren  schyn, 


al  -  der  werld     ge    -    mey  -  ne,       de     er  -  de     be  •  uet,    dar     se      licht, 

p  ■  r  ■  p^  ,  P^P  y|   r  p-p-p  ^  p  ir  p  pE 

ok  klo-uen  syk   de     stey-ne.  Dot,kum,nymvns  bey-den,    dat   ik  nicht 


r  p  p 


••♦r*   f^'.p.>^''rr"r 


^ 


ey  -         -   ne     van  em  en-schey-de     so  ya-mer-li-ken!  Synblotmynu  ro  - 


r'r  ■  r  ■  pi  ,  ■.  P  p  p  ^  .'r  r  ■  r 


det,  syn  dot  my  nu   do-  det,  syn  not  n^  nu   no    -    det     myt  em  ghe-ly-ke. 


12 


,  .  ^  r^  r  r  r^.Pi  ir  r  T  p  ■  r  ■  Pi 

V.  696.  0     go  -  des  kynt,  wo    blo-dich  synt       al  -  le    de     hil-gen  le-de   dyn! 


6  ■  '^  r  ^  f-y^^  i ,  J  r^  p,  p  p  p 


i 


dat  gift   my-  ne  -  me  her  -  ten  pyn.       0    du      al  -  1er     ho  •  ge  -  ste  g^d, 


* 


^^>ir(i■rf^*1l.J^^p^f^ 


ik     mi      se  -  rc      be  -  wey-  nen    mod     dy  -  nen    gro  -  ten    swa>ren  dot. 


i 


^  f  '  r   ^^ 


^^=P=^ 


^EE 


-t 


=g=f= 


XV.   Flec-te     ra  -  mos,  ar  -  bor    al  -   ta,       den- sa     la  -   xa     vi-sce-ra, 


et     ri  -  gor    len  -  te .  scat      il   -   le,     quem     de-dit      na-ti-vi-  tas, 

M  "^  r  rb  r  %  ^  ^  ■■ 

vt     SU  -  per-  ni     mem-bra     re  -  gis       mi  -  ti       ten-  das   sti-  pi  -  te! 
V.  726.     Ma   -    ri  -  a,    mo-der  bys-tu     myn,    jo    byn   ik    de    so  -  ne    dyn. 

S   p  p  ■   r  -^.  p  ,  ■  p.  P  I  r  r  r   ■  r  p  -Hl 

Cri-stus  myn  meyster  dy  my  be-va-len     hat,  wentdynheyl  nu  ann^stat 


so     lat,  trut  mo-der,  dyn  wey-nent!      Wo  grot  ys  n^  her-te  -  leyt, 

ry  r  p  r  r  ■  il '  ■  p  p  ■  r   ■  r  r^  p 

went   ik   see  des  yamers    kle3rt    an  der  werden  jimck-fro- wen  schy- nen 


-^P   p  p   ,— p   ,  rfi  ^^^ 


myt  so    byt-ter  -  li  -  ken    py  -  nen!    wtilt-tu      do-den  ngr    e     -      nen? 


-f~~r~~r"^"^~i-p--r  p   ■   ■   p   r^  f 


God,  he  -  re,    mey-ster  ys     he    myn:        jo     byn    ik     de     jun-ger     ayn. 


^  P  P  r  ■  |i  p  ■  r  ^  I  ■  r   >*  i* 


18 


he  gaf   dy    to     e  -  ner  mo  -  der   injr,      do  toch  he  my    to    so  -  ne    dy, 


j  ppppp..p.p  pi.,^  -|rrr^»'S 


^^ 


de  wy-le  he    le-ue-de  an  de-mecrut  -  ze.    Yp  sy-nen  brüsten  yk  viitslep, 

P    ppp,.ppiiPP    pp.i^prfii 

n^n   her-te     sy-ne    got-heytgrep:     ik  weyt,   he   ys    van  wyl  -  len   dot, 

^ 


r*- 1  r  r  r 


r  r-,  r  I 


myt  wyl-len  let  he  de  mar-ter  grot.     dat  nym  an  dyn  her-te,   su    -    te! 


a=fr 


r    r  F  !■  ^  I  ■  p  ■  r  r  r  .  r'  I 

49ul^ken  trost   han  nu    van  myr:       ik    wyl  we  -  sen  eyn   ho -der   dyn, 


wen-te     my   be  -  va  -  len  bist,     vn-de    d3m  heyl  vor- stör- uen        ist. 


^  rr  ^ 


^^ 


P  P  P  r  r  -^ 


± 


^^===p= 


De  pro-phe-ci-  e    ys  vul-lenbracht:    he  heft  vor-vul-let  des  do-des  macht. 

r  r  r  r  p  ^  ^  I  r  r  r  r  p  ^  p,.^  ^^ 

myt  tru-wen  yk    dy    mey  -  nej        so    lat,  trut  mo  -  der,  dyn    wey  -  nent! 


* 


r  r  ■  r  .  r  .  1, 1  .  r  p  ■  f  ^  •  T'  I 

V.  774.   Jo-han-nes,  nu.wer  so  -  ne    myn,    ik  med-der  vn-de    mo-der  dyn 


^  P   P   P    ,   ^  an  ,  *=^ 


^    r   r    P-. 


byd-de:  help    my    wi^-nen      vn-de    kla-gen  Cri-stum  den  rey- nen, 

■   '  ^   ■  ^  ■  r.. ,  I  r    r  ■  p  .  p  . 


synt  'we3ment   ys    nu    wor-den     tijd!  Dorch    al  -  ler  werl-de   mys-se  -  daet 


^ 


r  "  ^  '  1^  T  r  r  r  r  ^ 


=p=^^ 


de    hemmelan  drofnis-sen  stat,      stey-ne,  er-  de  van  iTUchten  sto-ten  syk 


14 


g  ■  r  r  r  ■  r  ■  r 


vmine  Cristus   d8t  so  byt-ter-ljit.      g^ra-te   swe-re  an  mynem  herten    lyt. 


ß    1"  "^jq  ■  "fV"*   "iE 


I.  Cir-cum    -    de -de      -       runt  me  vi 


-     ri     men  -    da  -    ces, 


1  M"f"rffgT^F^"-««Pf^^T^v^^.rr''i  ^ 


^SE 


si      -      ne        cau   -  sa  fla-gel     -  -   lis    ce-ci-de-runt         me.  Sed 


i  rr^  ^  4^1  ^  r^^'V^v^iffftf^pf^T^ii^p^t^ 


tu,        do-mi  -  ne   de-fen-sor,    vin 


di-ca        me! 


^m 


f  ■iT'~T~r*^ .  ^r*^; 


n.  Quo  -        -   ni    -    am  tri-bu-la      -       ci  -  o         pro-zi-i 


y— ^  ,  r  Tx  i^  ■  B^ 


est  et    non       e8t,qui    ad    -    ia  -  vet.    XIX.  Te-ne-bre  fac-te    aunt, 


i — ■- 


1"  r^  r  pi-^ 


dum    cru-ci  -  f i  -  xis-sent   Jhe-sum    Ju 


de      -        i        Et 


cir  -  ca    ho  -  ram  no    •    nam  ex  -  cla     -     ma  -  uit  Jhe  -     sua 


l^^^^^ase;; 


vo    -    ce  ma     -     gna:  De  -     us     me    -    us,     De  -  us 

-f-^  r  r^r'^  f^'^i  ^  i  r  r  ■ 

me    -    US,     vt      quid    me    de  -  re  -    li    -  qui     -      sti?      Et    in  -  cli  - 

— ■ . . 1 I • ^ pw__A 

na  -  to        ca  -  pi     -      te     tra-  di  -  dit  spi  -  ri     -      tum. 


Jahrbuch 


des 


Vereins  dir  niederdentscbe  SpracMorscbnng. 


Jahrgang  1899. 


XXV. 


HOBDEH  nnd  LEIPZIG. 

Diedr.  Soltau's  Verlag. 
1899. 


Inhalt. 

Seite 

Meister  Stephans  Mittelniederdeutscher  Gato.    Von  P.  Graffunder  ....      1 
Die   Mundarten  im  nordwestlichen   Teile    des    Kreises   Jerichow   I    (Provinz 

Sachsen).    Von  G.  Krause 34 

Laurembergs  Scherzgedichte,  die  Art  und  die  Zeit  ihrer  Entstehung.    Von 

H.  Weimer 63 

Die  bisherigen  Ansichten  über  Art  und  Zeit  der  Abfassung  der  Scherz- 
gedichte   54 

Ueber  das  Verhältnis  von  H(andschrift)  zu  D(ruck) 55 

Das  Datum  der  Handschrift 58 

Ist  H  die  älteste  Fassung  der  Scherzgedichte  ? 62 

Das  Metrum  der  Scherzgedichte 64 

Die  Fremdwörter  in  den  Scherzgedichten 70 

Der  gelehrte  Charakter  der  Alexandrinerpartieen  von  H  und  D    ...    74 

Rücksichtnahme  auf  die  Leser  der  Satire 76 

Der  Kampf  gegen  das  Franzosentum 77 

Der  Kampf  gegen  den  Trachtenwechsel 80 

Zusammenfassung  der  gewonnenen  Resultate 84 

Einiges  über  die  mutmassliche  Gestalt  des  Urtextes ^85 

Entstehungszeit  des  Urtextes 88 

Schlussbemerkungen 92 

Verzeichnis    der   im   ten    Doomkaat   Koolman'schen    Wörterbuch    fehlenden 

ostfriesischen  Wörter.    Von  C.  Dirks en 97 

Zu  Fritz  Reuters  „Kein  Hüsung"  und  zu  Reuters  „Stromtid*'.  Von  K  Sprenger  108 

Jacob  Scracz.    Von  K.  Euling 110 

Handschrift 110 

Lieder  und  Spruchgedichte  am  Schluss  der  Handschrift 113 

Kollation  des  Radbuches 121 

Bruder  Nigels  dänische  Reimchronik,  niederdeutsch.    Von  Reimer  Hansen    .  132 
Zur  altsächsischen  Grammatik.    (Anzeige.)    Von  W.  Schlüter 152 


Meister  Stephans 
mittelniederdeutscher  Cato. 


Das  Neue  beginnt  manchmal  zu  veralten  fast  schon,  ehe  es 
noch  neu  war.  Das  trifft  zu  auf  die  Verse  des  mnd.  Cato,  die 
Jahrb.  23,  1  ff.  bekannt  gemacht  sind.  Kaum  war  das  Manuskript 
gesetzt,  als  ich  durch  mündliche  Mitteilung  eines  Freundes  zufällig 
darauf  aufmerksam  gemacht  wurde,  dass  die  Danziger  Stadtbibliothek 
eine  bis  dahin  unbekannt  gebliebene  Catohandschrift  besitze.  Auf 
meine  Anfrage  sandte  mir  der  Bibliothekar,  Herr  Dr.  0.  Günther, 
freundlichst  eine  Abschrift  der  ersten  und  letzten  Verse  jenes  Cato 
zu,  woraus  sich  ergab,  dass  derselbe  in  der  That  mit  dem  Wolfen- 
bütteler  Cato  identisch  sei.  Auch  das  erwies  die  Vergleichung  sofort, 
dass  die  Danziger  Hs.  (D)  einen  viel  reineren  Text  als  W  biete 
und  an  zahlreichen  Stellen  Schwierigkeiten  löse,  die  sonst  nicht  zu 
beseitigen  sind.  Zwar  werden  die  Grundsätze,  die  für  die  Heraus- 
gabe beobachtet  wurden,  im  wesentlichen  durch  D  bestätigt,  aber 
begreiflicher  Weise  war  mein  Bedauern  doch  ein  sehr  lebhaftes.  In- 
dessen dadurch  konnte  der  fliegende  Pfeil  nicht  zurückgerufen  werden. 

Besonders  bemerkenswert  sind  in  D  die  letzten  vier  Verse 

Vnde  bidde  ttor  my  Stephan  geheten 
Dat  my  mynes  arbeydes  lote  geneten 
Oot  in  synem  ouersten  throne 
De  my  gheue  des  hymmels  kröne, 

welche  in  W  fehlen.  Herr  Günther  bemerkte  dazu,  sie  machten  ihm 
den  Eindruck,  als  ob  sie  nicht  erst  von  dem  Schreiber  der  Hs.  hinzu- 
gesetzt, sondern  von  dem  Verfasser  selbst  gedichtet  seien.  Er  schliesst 
daher,  dass  dieser  in  den  Schlussversen  von  D  genannte  Stephan 
vielleicht  kein  anderer  sei  als  der  bekannte  Schulmeister  Stephan, 
der  üebersetzer  des  Schachbuchs  des  Jacobus  de  Cessolis  (Goedeke 
Grundriss  I,  479).  Es  kann  zwar  nicht  geleugnet  werden,  dass  jene 
vier  Verse  sehr  auffällig  nachhinken;  aber  das  ist  noch  mehr  der 
Fall  bei  den  Schlusszeilen  des  Schachbuches  (Stephans  Schachbuch. 
Norden  1889  S.  189),  die  von  dem  Vorhergehenden  sogar  durch  ein 
Amen  getrennt  sind.  Auch  wird  dort  von  dem  Dichter  in  der  dritten 
Person  geredet  (V.  5883):  Des  hohes  dichter  het  Stephan^  während 
beim  Cato  die  erste  Person  gewählt  ist.     Es  ist  also  der  Zusammen- 

Ni«d«rd«atioh«i  Jahrbaoh  XXV.  1 


hang  jener  Schlussnachrichten  mit  dem  Ganzen  im  Cato  ein  viel 
engerer  als  im  Schachbucli,  und  der  Schluss  des  Herrn  Günther  hat 
die  grösste  Wahrscheinlichkeit.  Den  Beweis  kann  nur  eine  Ver- 
gleichung  der  beiden  Werke  erbringen. 

Die  Nachrichten  über  den  Schulmeister  Stephan,  den  üebersetzer 
des  Schachbuches,  lauten  sehr  spärlich.  Wir  wissen  kaum  mehr,  als 
aus  dem  Werke  selbst  zu  erschliessen  ist.  Mit  Recht  spricht  Zimmer- 
mann (Nd.  Korr.-Bl.  IX,  27)  die  Vermutung  aus,  dass  Stephan 
Geistlicher  gewesen  sei.  Das  wird  jetzt  auch  durch  den  Cato  be- 
stätigt, in  dem  der  Dichter  seine  Zusätze  und  Erklärungen  haupt- 
sächlich aus  der  Bibel  und  den  Kirchenvätern  hergenommen  hat. 
Und  wenn  er  einmal  dringend  empfiehlt,  man  solle  Gott,  die  Eltern 
und  den  Lehrer  (den  mcister)  vor  allen  anderen  ehren,  und  wenn  er 
dann  fortfährt  (V.  1888)  mit  dem  Gedanken:  Der  Meister  lehrt  deine 
Sinne  und  deine  Vernunft,  so  dass  du  ohne  Spott  vor  die  Laien 
hintreten  kannst:  so  kann  er  selber  nicht  Laie  gewesen  sein.  Auch 
nennt  er  ja  im  Schachbuch  neben  der  Schularbeit  noch  ander 
sorchuoldicheyt  (V.  5868),  die  ihm  das  Dichten  erschwere.  Er  ist 
also  wohl  scholasticus  gewesen;  denn  als  solcher  hatte  er  die  Auf- 
sicht über  die  Schulen  und  die  Bibliothek  seines  Domkapitels  zu 
führen.     Doch  musste  er  als  solcher  sicherlich  auch  selbst  unterrichten. 

Urkundliche  Nachrichten  sind,  wie  bemerkt,  über  ihn  nicht  er- 
halten. In  dem  Livländischen  Urkundenbuche  findet  sich  weder  ein 
scholasticus  noch  ein  magister  Stephan  genannt.  Auch  v.  Gernet 
berichtet  in  seiner  Verfassungsgeschichte  des  Bistums  Dorpat  (Verh. 
d.  gel.  Estn.  Ges.  XVII,  1896)  nichts  über  ihn.  Dass  er  aber  sein 
Schachbuch  nach  1357  in  Dorpat  übersetzt  hat,  darauf  hat  schon 
Zimmermann  hingewiesen ;  denn  der  Gönner  des  Dichters  Johann  van 
Fifhusen  ist  zwar  schon  1346  zum  Bischof  ernannt,  aber  erst  1357 
geweiht.  Ist  der  Cato  ungefähr  um  dieselbe  Zeit  verfasst,  so  muss 
die  Zeitbestimmung,  die  (Nd.  Jahrb.  23,  4)  nach  dem  früher  an- 
gesetzten Alter  der  Hs.  H  und  R  gegeben  ist,  um  etwa  fünfzig  Jahre 
heruntergesetzt  werden.  Jene  Handschriften  sind  wohl  von  den 
Herausgeben!  als  etwas  zu  alt  beurteilt  worden. 

Ob  Dorpat  wirklich  die  Heimat  Stephans  war,  darüber  ist 
natürlich  noch  nichts  ausgemacht  dadurch,  dass  er  dort  sein  Schach- 
buch dichtete.  Wie  v.  Gemet  (a.  a.  0.  S.  49)  ausführt,  war  das 
Geschlecht  derer  van  Vif  husen  in  Lübeck  ansässig  und  hochangesehen. 
So  finden  wir  denn  den  Bischof  Johann  gleich  nach  seiner  Ernennung 
am  16.  Jan.  1347  (U.  B.  II  Nr.  867)  daselbst,  um  Geschäfte  ab- 
zuwickeln. Auch  in  Meklenburg  kommen  Vertreter  jenes  Hauses  vor, 
z.  B.  Arnold,  Domherr  in  Güstrow  (U.  B.  Nr.  4814).  Es  muss  daher 
die  Möglichkeit  ofi'en  gelassen  werden,  dass  Stephan  wie  sein  Gönner 
Johann  v.  Fifhusen  seine  Heimat  in  Lübeck  oder  an  der  meklen- 
burgischen  Ostseeküste  hatte.  Vielleicht  hatte  er  dort  den  Cato 
übersetzt  imd  war  dann  von  dem  Bischof  Johann  auf  eine  Empfehlung 
in  eine  bessere  Stellung  nach  Dorpat  berufen  worden. 


Die  bisherige  Darlegung  ging  von  der  Voraussetzung  aus,  dass 
das  Schachbuch  und  der  Cato  von  ein  und  demselben  Stephan  ver- 
fusst  sind.  Ist  das  auch  eine  äusserst  wahrscheinliche  Vermutung, 
so  muss  dieselbe  doch  erst  durch  eine  Vergleichung  der  beiden  Werke 
zur  Gewissheit  erhoben  werden. 

In  der  That  berühren  sich  die  beiden*  Dichtungen  in  vielen 
Punkten.  Was  zunächst  den  Wortschatz  anbetrifft,  so  finden  wir 
viele  der  seltenen  Worte  des  Schachbuchs  (vgl.  Schlüter,  Glossar 
S.  124)  im  Cato  wieder.  Mit  afgunstich  vergleiche  man  afgunsticheit 
(V.  1153).  Für  das  seltene  But  (V.  1347)  glaubte  ich  fälschlich 
Gut  setzen  zu  müssen,  wie  auch  der  Schreiber  von  D  es  in  Nuth 
änderte.  Man  lese  über  But  D.  W.  Müller  im  Nd.  Korrespondenzbl. 
12  S.  4.  Die  grosse  Vorliebe  des  Schachbuchs  für  ungewöhnliche 
subst.,  die  mit  der  Endung  -heit  gebildet  sind,  teilt  auch  der  Cato; 
man  vergleiche  besonders  sundicheit  629  —  weckicheit  643  —  begericheit 
943  —  stolticheü  1211  —  twiuelicheit  1296  —  eyslicheit  1093  — 
doricheit  1229  —  dromicheit  1388  —  hittericheit  2117. 

Ebenso  haben  die  beiden  Werke  gemein  eine  auffällige  Neigung 
für  die  Vorsilbe  wta-;  man  beachte  vor  allen  unvorsocht  19  — 
vnvorbolgen  1502  —  vmbestedei  1546  —  vmhewegen  1628  —  vtisuntheit 
2101  —  vngheheuen  an  2185  —  vnneme  2225. 

Besonders  aber  darf  man  es  nicht  unterlassen,  darauf  hin- 
zuweisen, dass  das  Lieblingswort  des  Schachbuches  quat  (Schlüter 
a.  a.  0.  S.  73)  auch  im  Cato  auffallend  oft  verwendet  ist.  Die 
Stellen  zu  sammeln,   scheint  gerade  wegen  dieser  Häufigkeit  unnötig. 

Doch  nicht  nur  in  einzelnen  Worten  stimmen  die  beiden  Werke 
überein;  auch  die  Bilder,  die  den  Redewendungen  zu  Grunde  liegen, 
zeigen  eine  auffällige  Aehnlichkeit.  Schon  Zimmermann  (a.  a.  0. 
S.  32)  hatte  kurz  angedeutet,  dass  das  Schachbuch  es  liebe,  seine 
Bilder  vom  Meere  herzunelmien.  Dasselbe  war  für  den  Cato  erwiesen 
worden  (Nd.  Jahrb.  23,  8),  noch  ehe  man  den  Zusammenhang  kannte. 
Doch  möge  jetzt  noch  Folgendes  hinzugefügt  werden.  Das  seltene 
Wort  varediken  (Cato  2319)  in  der  Bedeutung  ^hindern*  kennt  auch 
das  Schachbuch  (V.  1311).  Sicherlich  hat  lak  (Cato  754,  Schachb. 
2513)  seine  Bedeutung  von  dem  Leck  eines  Schiffes  erhalten.  Auch 
die  Wendung  in  sinem  vloghe  (Cato  1557,  Schachb.  5059)  ist  wohl 
von  dem  Gange  eines  segelnden  Schiffes  hergenommen.  Denn  das 
Reffen  des  Segels  und  das  Kreuzen  (Schachb.  2953  ff.)  ist  dem 
Dichter  wohlbekannt,  und  man  wird  daher  gern  mit  Anlehnung  an 
die  Lesart  von  D  im  Cato  407  schreiben  De  kan  synes  schypes  wölden 
(schyper^  D  sinnes  H  suiucn  W).  Wenn  der  Verfasser  des  Schacli- 
buches  (V.  2834  ff.)  den  Ostwind  als  den  gefährlichen  bezeichnet,  so 
hatte  er  wohl  selber  die  furchtbare  Gewalt  des  Nordost  auf  der 
Ostsee  erfahren;  denn  an  der  deutschen  Nordseeküste  ist  der  West 
der  gefährlichere. 

Nicht  selten  betrifft  in  beiden  Werken  die  Aehnlichkeit  sogar 
ganze  Sätze   nach   Form  und   Gedanken,    sodass   eine   nicht   geringe 


Zahl    von   Versen   sich    einer   wörtlichen   üebereinstimmung    nähern. 
Die  in  D  fehlenden  Verse  Cato  588/9: 

It  is  nicht  sekerer  wen  de  tounde 

Des  dodesy  imseker  ü  de  stunde 
können  zwar  nicht  als  Beweisgrund  dienen,  da  sie  den  Zusammenhang 
völlig  zerstören.     Selbst  im  Schachb.  V.  4602/3   scheinen   die  Zeilen 

Nicht  sekers  dan  des  dodes  wu/nde 

Men  nicht  vnsekers  den  de  stunde 
zu  unrecht  eingedrungen  zu  sein;  denn  sie  sind  entstanden  aus  einer 
in  Testamenten  oft  angewendeten  Formel.  In  dem  Testamente  dej^ 
Bartholomaeus  V.  Tisenhusen  (Liv-Est-Curl  U.B.  VI,  2941;  1379)  heisst 
es:  Ich  .  .  .  andenke  dat  nicht  sekers  i^  u:an  de  doot  und  nicht  unsehers 
der  stunde. 

Aber  sonst  sind  nach  Satzform  und  Gedanken  wörtliche  An- 
klänge in  beiden  Dichtungen  recht  häufig.  Man  vergleiche  mit  einander: 
Cato  47  Doch  was  de  son  in  dogheden  scheef  mit  Schachb.  4747  De 
doch  in  dogJieden  weren  schef  —  Cato  153  So  wert  diu  gude  ruchte  wit  mit 
Schachb.  1810  So  wert  syn  riwhie  to  gode  breijt  —  Cato  213  Ok  maket  sc 
dicke  stump  (stum  W)  den  sin  mit  Schachb.  4118  Vnde  maket  stump  den 
Schärpen  sin  —  Cato  285  De  ga  (geyt  W)  mit  iudase  (iudas  D)  in  den  rat 
mit  Schachb.  4078  So  gha  myt  iudaxe  in  den  dans  —  Cato  311  fF.  lo  du 
hager  bist  gesät  hauten  dem  (einen  W)  anderen  in  werdicheit  (vnde  din  cleyt 
W)  VaUe  in  de  otmodicheyt  mit  Schachb.  2123  lo  du  hoeger  hyst  gheresen 
lo  du  othmodiger  schalt  wesen  und  V.  2347  Vnde  vaüe  yo  in  de  othmodieheyi 
—  Cato  471  Vnde  mit  sleghen  dat  beste  vorelesen  mit  Schachb.  1132  Vmie 
eme  dat  beste  yo  vor  lesen  —  Cato  487  Also  werdet  em  de  (sin  HW)  ende 
gheuen  D  mit  Schachb.  516  Also  wert  em  dycke  syn  ende  geuen  —  Cato  501 
We  scolde  clagen  myne  not  mit  Schachb.  2404  We  wolde  klagen  ere  noei  — 
Cato  519  De  wert  na  brokel  (tobroken  W)  also  en  glas  mit  Schachb.  562  In 
dogheden  brokel  also  en  glas  —  Cato  535  also  men  vint  dicke  mit  Schachb. 
5778  Also  men  leyder  dicke  vint  —  Cato  666  Dar  he  din  herte  mede  laue 
mit  Schachb.  2376  Dar  he  sin  lif  mede  Urne  —  Cato  681  darvmme  hoü  mit 
synne  Din  gut  mit  Schachb.  4719  Vnde  holt  dyn  gud  myt  synne  —  Cato 
1207  suluer  efte  (eder  W)  goU  Dure  stene  rogge  molt  mit  Schachh.  2727 
suluer  efte  galt  Dure  stente  7nennichuolt  —  Cato  1306  Du  scaU  di  vore 
vmme  seen  Wat  di  maghe  na  (na  maghe  W)  bescheen  mit  Schachb.  2819 
Schalen  . , .  se  vore  beseen  Wat  ene  moghe  na  bescheen  —  Cato  1567  Vp 
dat  he  den  (sinen  W)  kinderen  vele  erue  mit  Schachb.  2846  Vnde  vnsen  kyn- 
deren  vele  eruen  —  Cato  1569  van  gude  rike  Dat  men  vint  kume  din  gelike 
mit  Schachb.  2330  van  gude  rike    Dat  'inen  kume  vant  sin  ghelike.  — 

Die  Zusammenstellung  dieser  Anklänge  hat  zwar  etwas  sehr 
Einförmiges;  aber  sie  ist  doch  für  die  Lösung  unserer  Frage  von 
grosser  Wichtigkeit.  Hätten  wir  das  Zeugnis  von  D  nicht,  so  würde 
man  sagen:  ein  Werk  hat  das  andere  benutzt,  oder  beide  haben  den 
gleichen  Verfasser.  Denn  durch  blinden  Zufall  können  so  zahlreiche 
Anklänge  nicht  entstanden  sein.  Uns  bleibt  jetzt  natürlich  nur  der 
zweite  Schluss  übrig.  Es  kann  daher  zunächst  von  einer  grammatischen 
Vergleichung  beider  Dichtungen  abgesehen  werden;  auch  hätte  dieselbe 
etwas  sehr  Missliches,  da  uns  das  eine  Werk  nur  in  einem  Lübecker 
Druck  vorliegt. 


Angerührt  möge  auch  werden  die  schwierige  Frage,  in  welchem 
zeitlichen  Verhältnis  die  beiden  Werke  Meister  Stephans  zu  einander 
stehen.  Das  Schachbuch  citiert  in  den  Versen  4109  ff.  einmal  die 
Sprüche  des  Cato: 

De  ffude  meyster  kato 

Leitet  vns  in  sinem  boke  also 

Hebbe  lef  de  metickeit 

Vhde  schuwe  de  ouerulodickeyt 

De  des  buk  es  is  vrundinne 

Vnde  berouet  dicke  de  rechten  sinne. 

Darin  ist  auf  Dist.  II,  6  angespielt.  Nun  hatte  Stephan  zwar  in 
seiner  eigenen  üebersetzung  dieses  Distichons  den  niederrheinischen 
Cato  (P.  Graffunder,  Catos  Distichen  in  niederrh.  Üebersetzung,  Berlin 
1897)  V.  323/24  benutzt;  aber  weder  das  in  seiner  eigenen  üebersetzung 
verwendete  Wort  ouervlodicheit  (V.  1047)  noch  meticheit  (V.  1053) 
ergiebt  sich  aus  der  niederrheinischen  Dichtung  oder  der  lateinischen 
Vorlage.  Ganz  als  Stephans  Eigentum  aber  müssen  die  Verse  Cato 
1059/60  gelten: 

De  aller  dinge  is  eyn  sluk 

Vor  eynen  got  kust  (eret  D)  he  den  buk. 

Da  nun  gerade  das  Wort  buk  mit  jenen  beiden  genannten  in  dem 
Citat  des  Schachbuches  vorkommen,  so  muss  dem  Dichter,  als  er  das 
Schachbuch  schrieb,  schon  der  Cato  vorgelegen  haben.  Obwohl  er 
also  sein  eigenes  Werk,  gewiss  aus  Bescheidenheit,  nicht  wörtlich 
citiert,  so  ist  die  Zeitfolge  seiner  beiden  Dichtungen  dadurch  dennoch 
bestimmt. 

Es  erübrigt  noch,  die  Danziger  Hs.  zu  beschreiben  und  die- 
selbe in  die  Reihe  der  übrigen  Handschriften  einzuordnen.  Dieselbe, 
ein  Pergamentband  in  Oktav,  ist  eingebunden  in  Holzdeckel,  die  mit 
rotem  Leder  überzogen  sind,  und  trägt  aussen  die  Bezeichnung  IX 
E.  ollO.  Die  liniierten  Seiten  enthalten  genau  je  27  Zeilen;  die 
Schrift  stammt  sicher  noch  aus  dem  14.  Jh.  Auf  Bl.  1*  steht  von 
späterer  Hand  Gntonis^  darunter  No.  4.  Auf  Bl.  Ib  ist  von  einer 
Hand  des  vorigen  Jhs.  hingewiesen  auf  die  Üebersetzung  des  Martin 
Opitz  und  des  Gilbertus  Wachius. ,,  Dieselbe  Hand  setzt  dann  hinzu: 
Dieses  ist  eine  platdeutsche  artige  Überseteung  dieser  distichorum.  Der 
Übersetzer  nennet  sich  am  Ende  nicht  mehr  als  Stephan.  Bl.  2»  be- 
ginnt ohne  Ueberschrift  mit  dem  Text  des  Cato.  Die  Anfangsbuch- 
staben jeder  Zeile  sind  gross  geschrieben;  meist  ist  auch  der  erste 
Buchstabe  jeder  Seite  noch  als  Initiale  hervorgehoben.  Die  lateinischen 
Verse  sind  durch  rote  Schrift  vom  deutschen  Texte  unterschieden. 
Am  Ende  jedes  Buches  bleibt  eine  Zeile  leer.  Auch  ist  von  Bl.  54a 
an,  das  nur  noch  sieben  Verse  enthält,  alles  Folgende  bis  Bl.  60 
unbeschrieben. 

Das  Verhältnis,  in  dem  D  zu  den  übrigen  Handschriften  steht, 
zu  bestimmen,  ist  leicht.  Bei  aller  Trefflichkeit  ist  D  dennoch  mit 
W  nahe  verwandt,  wenn  man  H  und  R  danebenhält.     Einige  Zusätze, 


6 

Lücken  und  Fehler  haben  D  und  W  gemein.  Die  in  R  fehlenden 
Verse  der  Tischzucht  (Jb.  23  S.  2;  nach  V.  1705)  wird  niemand  ver- 
teidigen, auch  wenn  man  sie  jetzt  in  D  liest.  Ebenso  stören  die 
beiden  nach  1595  in  DW  eingeschalteten  Verse  das  Satzgefüge  wie 
den  Gedanken.  Dass  wohl  eine  Lücke  V.  2068  in  DW  anzusetzen 
ist,  befürwortet  der  gestörte  Beim,  und  V.  312  das  fehlende  Ver- 
gleichungsglied des  Gedankens.  Einige  auffallende  Fehler  in  DW 
sind  folgende:   V.  422  sprek  vnde  —   496   also  de  guden  dut    (dot) 

—  602   Vnde  richtet  D  Der  rechticheit  W  —    652  leeflik  D   leiflik  W 

—  743  Leef  snode  snode  D  Befstu  sone  snode  W  —  1891  vnde  f. 
DW  —  2275  Her  werk  vorlees  (vorlus  W).  Auch  sonst  stehen  D 
und  W  sehr  häufig  zusammen  in  Wortstellung  und  Form,  wo  man 
H  oder  R  damit  vergleichen  kann.  Aber  dennoch  ist  nicht  etwa  W 
aus  D  geflossen.  Denn  in  D  allein  ist  durch  ein  Versehen  V.  1837 
und  718 — 723  ausgefallen.  Auch  ist  D  manchmal  durch  Zusätze  ge- 
trübt, von  denen  sich  W  frei  hielt.  Dahin  gehören  die  Ueberschriften 
zu  Dist.  I,  2 — I,  27,  von  denen  weder  H  noch  W  etwas  weiss.  Auch 
kennen  HW  nicht  die  vier  nach  331  von  D  eingeschalteten  Verse, 
die  einen  recht  farblosen  Gedanken  bringen. 

Auch  das  hat  D  mit  W  gemein,  dass  ab  und  zu  hochdeutsche 
Wortformen  unterlaufen:  nach  28  (=  W),  897.  985.  1449.  2037.  — 
ich  62.  83  —  sich  4  -—  dich  216.  315.  529.  847.  1592  —  mynschelich 
846  —  swarlich  81  (=  W)  —  snieichen  728.  1471.  1486  —  chraft 
1660  —  wer  1422  —  hat  1884.  Auch  in  der  Neigung,  dik  zu  setzen, 
sind  beide  Handschriften  gleich:  diÄDW  139.  703.  708.  965.  1523.  1774 

—  dik  in  D  allein:  113.  147.  161.  691.  501b.  523b.  1626.  1793  —  dik  in 
W  allein:  315.  329.  1487.  1595b.  1994.  Da  also  sechsmal  beide  Hand- 
schriften dik  bieten,  muss  schon  die  Vorlage  von  DW  diese  Formen 
gehabt  haben.  Dann  ist  dieselbe  also  wahrscheinlich  auch  in  dem 
wii-Gebiete  der  mnd.  Sprache  entstanden. 

Diese  Vorlage  von  DW  steht  nun  gleichwertig  neben  H  und  R. 
Denn  mögen  die  letzteren  auch  etwas  älter  sein,  so  finden  sich  in  H 
doch  ziemlich  viele  Lücken:  V.  340—342.  358—373.  404  flf.  424/5. 
454/5.  518/9.  536/7.  557a.b.  Auch  R  weist  einige  Versehen  wie  1721 
der  auf,  die  in  die  Vorlage  von  DW  nicht  eingedrungen  waren.  Vicim 
also  X  die  Urschrift,  y  die  Vorlage  von  DW  bezeichnet,  so  ist  jetzt 
das  Schema  der  Handschriften  folgendes: 


R  HD  W 

Für  die  Herstellung  des  Textes  wird  man  jetzt  natürlich,  wenn 
auf  andere  Weise  eine  Entscheidung  nicht  möglich  ist,  gern  D  zu 
Grunde    legen.     Aber  manchmal,  hauptsächlich  in  einigen  orthogra- 


phischen  Frageo,  musste  W  bevorzugt  werden,  weil  H  und  R  aucli 
dafür  stimmen. 

Schwierig  ist  die  Entsclieidung  darüber,  ob  man  im  Anlaut  sc 
oder  seh  schreiben  solle,  von  denen  das  letztere  in  D  stark  überwiegt, 
während  W  mehr  sc  liebt.  Die  Urkunden  zeigen  bekanntlich  darin 
ein  fast  gesetzloses  Schwanken.  Dass  sc  und  seh  nur  eine  verschiedene 
Schreibung  für  den  gleichen  Laut  seien,  kann  man  doch  kaum  an- 
nehmen. Jedenfalls  darf  es  nicht  unbeachtet  bleiben,  dass  nicht  selten 
auch  wieder  Urkunden  sich  finden,  in  denen  die  Schreibung  sc  durch- 
geht. Am  wahrscheinlichsten  ist  es  wohl,  das  seh  auf  den  Einfluss 
hochdeutscher  Sprache  und  Schreibung  zurückzuführen,  da  fast  alle 
niederdeutschen  Dichter  von  dorther  ihre  Bildung  holten.  Spruchreif 
ist  die  Frage  noch  nicht.  Da  nun  in  unserem  Cato  H  siebenmal 
(432.  470.  501.  505.  507.  534.  562)  und  R  sechsmal  (1578.  1590. 
1592.  1702.  1704  und  vielleicht  1714)  sc  bieten  gegen  D,  so  ist  sc 
nach  W  bewahrt  worden  in  den  Teilen  der  Dichtung,  wo  nur  D  und 
W  in  Frage  kommen. 

Aehnlich  ist  verfahren  worden,  wo  D  für  i  gegen  W  ein  y  setzt, 
was  recht  häufig  geschieht.  Die  Urkunden  der  Ostseeprovinzen  setzen 
y  um  1350  noch  ganz  vereinzelt,  etwas  zahlreicher  erscheint  es  in 
Mecklenburger  Urkunden.  Aber  da  H  imd  R  das  y  fast  ganz  meiden, 
musste  auch  hierin  die  Schreibung  von  W  gegen  D  den  Vorzug  erhalten. 

Dieselbe  Entscheidung  ist  gefällt  über  gh,  das  D  schon  sehr  oft 
für  g  setzt.  In  Mecklenburger  Urkunden  ist  gh  um  1350  schon  ziem- 
lich verbreitet,  während  die  Ostseeprovinzen  es  um  diese  Zeit  fast 
noch  garnicht  kennen.  Auch  in  dieser  Frage  musste  die  Ueberein- 
stimmung  von  HRW  gegen  D  massgebend  sein.  Zweifelhafter  ist  es, 
ob  das  gh  im  Auslaut,  das  D  so  oft  für  eh  wählt,  nicht  lieber  auf- 
zunehmen ist;  denn  hier  ist  die  verschiedenartige  Schreibung  auf  einen 
Gegensatz  der  Aussprache  zurückzuführen.  Es  soll  auch  nicht  ver- 
hehlt werden,  dass  die  Urkunden  der  Ostseeprovinzen,  besonders  die 
ältesten,  oft  gh  im  Auslaut  nicht  zu  ch  übergehen  lassen.  Da  aber 
hierin  HRW  gleichen  Grundsätzen  folgen,  so  blieb  zunächst  keine  Wahl. 

Eine  ähnliche  Eigenart  der  Aussprache  liegt  auch  wohl  darin 
vor,  dass  D  oft  das  d  des  Auslautes  nicht  nach  gemeinniederdeutschem 
Brauch  zu  t  schärft.  Dabei  ist  verschieden  verfahren  worden.  In 
dem  Worte  god  (Gott)  ist  die  Schreibung  von  D  berücksichtigt  worden, 
da  auch  das  Schachbuch  meist  dafür  eintritt.  Sonst  aber  ist  meistens 
nach  HRW  die  überall  gebräuchliche  Schreibung  angenommen  worden. 

Grosse  Schw^ierigkeit  verursacht  endlich  noch  der  Zwiespalt  der 
Hs.  in  der  Behandlung  des  langen  6  (uo);  denn  W  streut  einige  oi 
ein,  DHR  aber  bieten  recht  häufig  w.  Dass  Stephan  ziemlich  oft  6 
(xio)  :  6  (au)  reimt,  davon  ist  zwar  schon  Nd.  Jahrb.  23,  4  gehandelt. 
Doch  muss  die  Frage  noch  einmal  aufgenommen  werden,  da  sich  jetzt 
nach  D  das  Verhältnis  etwas  anders  stellt.  Dabei  mögen  die  von  W. 
Seelmann  (Nd.  Jahrb.  18,  141  ff.)  angeführten  Bezeichnungen  6^  für 
6  (uo)^  0^  für  ö  (au),  6^  für  anomale  6  verwendet  werden.     Danach 


sind  im  Cato  gebunden  o^ : 
21,  dann  24,  dann  12  mal. 
nach  Tausenden  13  4-  13  H 
(12  +  4  +  2). 


)^  57  mal,  und  zwar  im  ersten  Tausend 
Ferner  reimen  ö*  :  6*  31  mal,  und  zwar 
5  mal.     Dagegen  reimen  o^ :  ö*  18  mal 


Ö^  :  Ö» 


dön 


1371. 


16n   187.  263d    354.  696. 
2270. 
prönen  :  löuen  237. 
römen  :  thömen  337. 
önen  :  gelönen  358. 
röwe  :  vrowe  (?)  384. 
bedrdnet  :  löuet  262. 
gut  (döt  DWj  :  grot  496. 
gut :  not  1558;  :  döt  1744;  :  brod  2078. 

döt  584. 

Ök  925. 

not  1051. 

not  W  1148  (ansicher). 


möt 
bök 
vlöt 
gut 


also  :  vrö  228.  335.  775.  1221;  : 
61;  :  eymbalo997;  : 
gelio  1070. 

vrö  :  wo  644. 

throne  :  kröne  130.  2344. 


katho 
ewan- 


hö  :  also  144.  1115.  1222.  1390. 
schöne  :  throne  397.  1944. 
lönet  :  gekrönet  2192. 

ö»  :  ö  {ar) 
hören  :  voren  45. 
:  boren  272. 
hörde  :  worde  149. 
gehört  :  wort  961.  1467;  :  bort  996. 
nöde  :  gode  672.  1397. 
rönen  :  Ionen  1203. 
schöne  :  sone  166.  ->  255.  278.   749. 

841. 
dören  :  toren  838. 
hone  ;  gewone  1684. 
böge  :  böge  1237.  1808. 
ören  :  toren  1706. 


gelöpen 


hopen  2114. 
Ö'  :  ö 


köre  :  vore  2110. 


vöget  :  doget  297.  399.  855.  2267. 

Yögen  :  mögen  734. 

gewröget  :  doget  675. 

röke  :  broke  986. 

genöget  :  doget  1588. 

höre  :  köre  2022  (unsicher). 

ö*  :  0  (oder  u) 
^1  .  ^8  rikedöm  :  dmm  1813. 

tö  :  also  726.  1389.  ö^  :  u 

:  vrö  1257.  1557.  2188.  2204.  vücht  :  tücht  3. 

Das  Ergebnis  obenstehender  Zusammenstellung  ist  nun  folgendes. 
Wenn  man  zunächst  die  heterogenen  Beime  zusammenfasst,  so  stehen 
98  (=41  +  39-1-18)  homogene  neben  62  (=  34  •+-  20  4-  8) 
heterogenen.  Von  den  letzteren  kommen  auf  das  erste  tausend  Verse 
80  ^/o,  dann  51  ^/t,  dann  38*^/o.  Je  weiter  das  Werk  vorschritt,  desto 
mehr  gelang  es  also  dem  Dichter,  gleichwertige  Reime  zu  schaffen. 
Das  gilt  aber  auch,  wenn  man  daraufhin  den  Cato  mit  dem  Schach- 
buch vergleicht.  Denn  die  heterogenen  Reime  erscheinen  im  Cato 
im  Verhältnis  etwa  doppelt  so  häufig  als  im  Schachbuch.  Der  oben 
gewonnene  Schluss,  dass  der  Cato  Stephans  älteres  Werk  sei,  wird 
dadurch  kräftig  unterstützt. 

Vergleicht  man  dann  aber  die  Reime  6^ :  ö*,  allein  genommen, 
mit  ö*  :  6^  -h  o*  ;  d*,  so  stehen  80  (=  84  +  37  -(-  17)  homogene 
Reime  neben  18(12-h4-+-2)  heterogenen;  dabei  kommen  von  den 


letzteren  auf  die  einzelnen  Tausende  35®/o,  dann  ll*^/o  und  ll°/o. 
Daraus  muss  man  zunächst  folgern,  dass  6^  und  ö*  in  der  Sprache 
des  Dichters  ähnlich  klangen.  Dass  sie  aber  doch  nicht  den  gleichen 
Lautwert  hatten,  wird  man,  wie  Seelmann  für  das  Schachbuch  (Nd. 
Jb.  18,  159),  so  hier  für  den  Cato  schliessen  aus  der  Abnahme  der 
heterogenen  Keime,  die  gegen  Ende  des  Werkes  zu  beobachten  ist. 
Nur  deshalb  kann  der  Dichter  sich  bei  fortschreitender  Kunst  bemüht 
haben,  jene  Reime  ö^ :  6^  zu  vermeiden,  weil  sie  für  sein  Ohr  unrein 
waren.  Dafür  spricht  auch  der  Umstand,  dass  der  Cato  einmal  6^ :  u 
reimt  in  vücht :  tucht  3.  Die  Reime  behuden  (:  luden)  1084,  1457, 
(:  beduden)  1842  dürfen  freilich  nicht  in  Berechnung  gezogen  werden, 
da  behuden  an  jenen  drei  Stellen  die  Bedeutung  verstecken,  verbergen 
hat;  dann  aber  ist  darin  das  ü  stammhaft.  Aber  doch  bleibt  die 
Folgerung  bestehen,  dass  6^  und  ö*  in  der  Sprache  Stephans  etwas 
verschiedene  Klangfarbe  hatten. 

Dass  nun  darauf  der  oben  bezeichnete  Zwiespalt  der  Hand- 
schriften, von  denen  gerade  die  ältesten  RHD  im  Cato  oft  &  für  o 
schreiben,  zurückzuführen  sei,  wird  wohl  nicht  angenommen  werden; 
möglich  ist  es  immerhin.  Doch  darüber  urteile  man,  wie  man  wolle, 
bei  der  Herstellung  des  Textes  konnte  man  nur  ^en  ältesten  Zeugen 
folgen,  da  die  Hs.  W  in  vielen  Dingen  sich  dem  Dialekte  von  Göt- 
tingen anschliesst. 

Zunächst  mögen  nun  für  den  schon  herausgegebenen  Teil  des 
Cato  die  wichtigeren  Lesarten  von  D  folgen.  Eine  genaue  Verglei- 
chung  vorzulegen,  ist  zwecklos,  da  dieser  Teil  jetzt  doch  eine  neue 
Gestaltung  des  Textes  verlangt. 

V.  7.  In  den  mud  —  15.  Wor  —  18/19.  in  ledigen  standen  Vorslite 
—  26.  nnvorlnchtet  —  39.  syn  leuen  —  41 — 43.  schämen  Dat  spreke  ik  al 
in  godes  namen  —  67.  Wo  he  se  —  70.  Vnde  dachte  dat  ik  en  —  98.  Wat 
du  list  —  117.  erer  —  150.  gnd  —  151.  dyngh  —  159.  dad  —  170.  Vordmer 
leae  —  176.  Darinne  deyt  —  181.  warheit  —  189.  Vnde  darvan  esschen  nenen 
win  —  203.  fügt  hinzu: 

De  wise  man  Sunte  Jeronimas 

Schrift  vnde  ok  boecius 

Dat  wilde  böse  sandige  wyf 

Is  vnstede  oaer  alle  er  lyf 

Eyn  doer  der  hellen  der  bosheyt  wegh 

Eyn  slanghen  steke  der  sanden  stegh 

Eyn  patte  des  daaels  hame 

Der  vntucht  bilde  der  schänden  rame.  — 
204.  AI  was  —  221.  fügt  hinzu: 

Also  sprikt  ieronimas 

Ok  so  leret  paalas  — 
226/27.  Maket   der  synne   scharpicheit     Ane   mate   maket  vele  vnredelicheit  — 
234.  aorsamicheit  —  242/3.  spise  sat    Vnde   eyn  gheistlik  disch  gesät  —  255. 
He  sy  eyslik  arm  efte  —  262.  bedrftaet  —  263.  fügt  hinzu: 

Also  spreket  ieronimas 

Höret  wat  leret  paalas 

Gy  scholen  de  loghene  van  iw  don 


10 

De  warheit  spreket  so  hebbe  gy  Ion 

Salomon  sprikt  der  loghene  nacht 

Bedecket  der  rechten  warheit  macht 

Den  tom  godes  de  loghenere 

Vp  sik  wecket  want  he  mere 

De  mynschen  vrnchtet  wan  he  gode 

Also  wert  he  des  dunels  bode 
Bonis  benefacito  (rot) 

Den  gnden  schaltn  gnd  bewisen 

Dat  schal  men  sere  an  dy  prysen 

Dauid  sprikt  0  ieue  here 

Do  wol  den  gnden  de  mit  der  ere 

In  herten  rechtuerdich  sin 

Dar  ghif  dyne  gnaden  in  — 
277.  fügt  hinzu:    Der  vntrnwen  vnrechticheit 

De  dut  mannighem  manne  leit  — 
299.  fügt  hinxu:  Der  zede     In  wem  se  sik  wil  lengen 

Den  kan  se  wol  to  eren  brengen  — 
301.  Sone  dyn  spei  sy  snnder  —  305.  Armud  se  stedes  bringen  in  —  312.  dem 
anderen  in  werdicheit  —  331.  fügt  hinzu: 

Seneca  secht  in  sachten  dingen 

Scholen  de  Inde  er  leuent  to  bringen 

Vnde  spreken  alle  snnder  hat 

Myn  is  dit  dyn  is  dat  — 
333.   luttik   —   343.   Tor  tafelen   —  wolgedan  f  —  364.  de  ewighe  —  367. 
fügt  hinzu:  Jnsticia  rechtuerdicheit 

Prudencia  Yorsenicheit 

Fortitndo  rechte  Sterke 

Temperancia  meticheit  Nu  merke  — 
377.  De  de  beslut  —  379.  Sunne  vnde  mane   vnde   de   stemen  schone  —  3t<2. 
lieber  Schrift  in  der  BeiJie  der  Verse: 

Dat  da  nicht  werdest  tragh  meer  wake 

Trachelt  is  aller  vndoghet  en  zake  — 
394.  vyand  dat  herte  —  397.  gnt  —  398.   Ueberschrift: 

De  erste  doghet  is  stnre  dynen  mnnd 

We  dat  deit  de  is  godes  negeste  vrnnd  — 
404.  sprikt  de  —  405.  Secht]  Swe  —  407.  synes  schypers  —  409.  fügt  hinxff: 

Salomon  secht  we  synen  mund 

Beware  de  holt  der  zele  gmnd. 
Die  Verse,  die  ich  fälschlich  für  Zusatz  hielt,  sind  untei'  den  Varianten  von 
H  (Jhb.  XXIU  S.  21)  übersehen  worden,  —  410.  Ueberschriß: 

Wes  dy  sulaen  nicht  vnbeqneme 

We  sik  snluen  hose  is  de  euent  neme  — 
414.  Ueberschrifl:  Wan  du  ansäst  der  lüde  leuen  vnde  sede 

Scheldestu  wene  da  hefst  de  sande  mede  — 
422.  sprek  vnde  denk  —  425/6  Den  balken  wultu  an  my  seen    Dat  kaf  ysidoros 
ok  secht  —  429.  he  iv  —  430.   Ueberschrift: 

Wat  du  hefst  leef  mit  schaden  schaltu  laen 

Nutticheit  schal  altyd  uor  rikedum  gaen  — 
433.  De  nuth  vnde  quaden  rikedum  —  435.  de  nuth  —  441.  rikedum  groet  — 
442.  Ueberschrift: 

Wes  stede  vnde  sachtmodich  na  der  tyd 


11 

De  wise  wandelt  syne  sede  na  standen  ane  vorwyt  — 

446.  Stede  dat  recht  to   holdende   vry  —  454/5.   Dat  magh   eyn   here   wol   na 

prise     To  tyden  hehben  an  syner  wise  —  456.   Uebersch.: 

Lone  nicht  dem  wine  wat  se  oner  de  knechte  claghet 
Dicke  hatet  dat  wyf  de  einem  heren  wol  behaghet  — 

459.  Dorliken  loue  eren  worden  —  462.  Uebersch.: 

Straffesta  wen  de  dar  nicht  wil  denken  an 
Is  he  dyn  ymnd  dn  enschalt  nicht  auelan  — 

465.  Dat  dn  deist  an  gnd  —  475.  dem  —  476.  Des  nalschen  de  nor  my  zute 

spreket  —  478.  Uebersch.: 

Eyne  nicht  mit  dem  de  nele  word  kan 
Word  sint  nele  dar  neen  wisheit  is  an  — 

489.  So  swigh  vnde  lat  den  deren  enden  —  494.  Uebersch.: 
Vrome  anderen  luden  ane  den  schaden  dyn 
Wes  gut  den  guden  so  ne  uolghet  dy  neue  pyn  — 

496.  de  guden  dut  —  497.  fügt  hinx/u: 

Socrates  secht  do  du  myn  werff 
So  dat  id  dyn  eghen  uorderff 
Nicht  ensy  dat  is  myn  rad 
So  beholdestu  dynes  sulues  rad  — 

502.   Ueberschr.:     Swych  vnde  hud  dik  uor  nye  mere 

Sprikstu  vil  du  werst  gebeten  eyn  loghenere  — 

512.  Wen  der  tunghen  so  werstu  wys  —  514.  Uebersch.: 

Loue  nicht  wisse  wat  dy  louet  en  ander  man 
Vele  lüde  spreket  dar  de  warheit  nicht  is  an  — 

519.  brokel  alse  en  —  524.  Uebersch.: 

Louet  dy  iemand  suluen  dik  richte 

Eynem  anderen  wan  dy  mSr  loue  mit  nichte  — 

531.  oracius  —  536.   Uebersch.: 

Ander  lüde  woldat  schaltu  spreken  opembar 

Deystu  suluen  gud  des  schaltu  römen  nicht  vorwar  — 

536/7.  Eyns  anderen  woldat  sone  vorware    Velen  luden  opembare  —  546.  Westu 

—  547.  vte  dem  munde  kosen  —  549.  Dat  men  de  bösen  uorder  see  —  552. 
UeberscJi.:  Wen  du  bist  old  bestraffe  nicht  den  iungen  man 

Denk  wat  du  in  dyner  ioghet  hefst  gedaen  — 

555.  Vnde  na  dynem  houede  —  557.  gaf  den  —  557.  fügt  hinxu: 
Hedde  eyn  iungh  des  alden  wise 
Dat  were  eyn  dyngh  van  grotem  prise  — 

560.   Uebersch.:      Stille  rede  lat  dy  nicht  angaen 

He  vruchtet  io  de  ouele  heft  gedaen  — 

562.  vnseker  —  563.  Seet  —  566.   Uebersch.: 

Bistu  rike  beware  dy  uor  schaden 

Dat  anbeghin  wil  sik  nicht  mit  dem  ende  gadeji  — 

566.  Sone  wan  dy  tolached  dat  lucke  —  580.  keret  —   581.  sin^  se  dyner  sad 

—  581.  fügt  hinzu: 

Dat  lucke  sprikt  in  groter  ere 

Stunde  ik  stille  vuwandelbere 

Vnde  lete  my  nicht  de  armen  kennen 

We  scheide  my  denne  gelucke  nennen  — 
582.   Uebersch.:       Wen  dyn  kranke  leuent  is  alletid  in  wisser  nod 

Dyne  hopene  sette  nicht  in  enes  anderen  dod  — 
588/9.  f  —  602.  Vnde  richtet  vnde  —  603.  Is  id   nu  dagh   id  werd  — 


12 

604.   Uebersch.:      Dynes  armes  vnmdes  clejne  ghift 

Sy  dy  beheghelik  vnde  lat  se  vngelonet  nicht  — 

606.  werdichliken  —  613.  dat  se  —  622.  Uebersch.: 

Qod  heft  dy  schapen  naket  vnde  bloet 
Dregh  duldichliken  dyne  swaren  noet  — 

629.  sundicheit  —  632.  Uebersch.: 

Vrnchte  nicht  des  dodes  pyn 

Swe  vrnchtet  den  dod  de  mach  nicht  vrolik  syn  — 

634.  beuet  —  635.  leuet  —  643.  weckicheit  —  644/5.  wo  De  dod  dy  hale  alto 

vro  —  649.  allent  gud  —   659.  ewelik  slap   eyn   deghelik  —    660.  eyn  bitter 

mere  —  661.  seker  tokumpst  in  der  armen  ghere  —  661.  ßigt  hinzu: 
Alier  dynghe  eyn  gniwelik  land 
Dat  iv  lenede  heft  ene  bekant  — 

662.   Uebersch.:      Wil  dy  neen  vrund  woldät  norghelden 

Sture  dy  du  schult  gode  nicht  scheiden  — 

668.  lichte  —  676.  Uebersch.: 

Dat  dy  nicht  vmbreke  uortere  to  mate  dyn  gut 
Beware  dat  of  dy  ymbrekendes  hebbe  mut  — 

680/81.  Dat  dy  nummer  in  deme  gewinne    Enbreke  darvmme  —  688,  Uebersch.: 
Neen  dyngh  uorloue  twye  to  gheyner  stunt 
Wen  du  bist  gud  dat  nicht  leghe  dyn  munt  — 

689.  Schaltu  nicht  louen  twie  —  694.  Wat  —  706.  Uebersch.: 

We  vruntscop  het  mit  worden  inwendich  loghen 
Dem  do  also  dat  list  mit  list  werde  bedroghen  — 

711.  bedecket  hat  —  718.  Uebersch.: 

Lftue  en  nicht  dede  hebben  sachter  rede  yil 

De  uogheler  sute  singet  wan  he  den  uoghel  bedreghen  wil  — 

718—23  f.  —  734—737   f.  —  743.   Leef  snode  .  snode  leef  —  752.  schade 

—  754/5.  Dat  men  yind  dat  sulue  lak  In  eme  vnde  is  der  schänden  sak  — 
784.  tuchtichliken  —  786.  meret  —  799.  twyuelich  —  799.  ßgt  hinzu: 

Vnde  wy  ne  weten  dagh  noch  nacht 

Wan  god  kumpt  mit  siner  macht 

Vnde  wy  moten  uor  em  b^uen 

Wen  he  vns  benympt  dat  leuen  — 
810.  blik  —  811.  dat  is  eyn  ander  ik  —  817.  Weddergheuen  int  ghemeyne  — 
836.  Den  kyf  wecket  de   tomighe  —  848.  wiserman  —   858.   ne   bid  —  861. 
De  wol  duldich  —  869.  vnde  schade  —  887.  vnere  —  896/7.   vere   Secten  de 

—  912.  Wultu  kesen  de  —  934.  mars  —  935.  Was  dem  se  —  943.  beghe- 
richeit  —  954.  do  dy  hyr  by  —  955.  lere  —  962.  schat  —  964.  schat  — 
967.  fügt  hhizu:  Dat  men  mach  sekerliken  lesen  —  968.  in  vrouden  —  976. 
weide  vnderkaket  —  992.  wunderliker  —  997.  Symbole  —  1008.  böge  -- 
1014.  we  —  1016.  De  ghirighe  doed  de  dynge  nympt  al  —  1034.  oket  — 
1036.  Vnmaten  storm  —  1047.  yumber  vlee  —  1048.  Matelike  dyngk  —  anse 

—  1049.  Ik  Iftue  des  warleke  —  1060.  eret  —  1076.  went  in  twyer  —  1077. 
dryer  steyt  —  1087.  Bedeckede  sunde  —  1088.  wyd  —  1093.  eyslicheit  der 
daet  —  1098.  vnreyne  vnde  swaer  —  1102.  fügt  hinzu: 

Wy  vinden  dat  uor  wäre 

Meer  vruchtes  ghift  in  syner  schare 

Eyn  syden  boem  doch  is  he  week 

Den  vil  hart  eyn  ho  eek  — 
1108.  mynner  vil  wen  —  1116.  in  deme  —  1125.  clepesch  —  1127.  enen  na 
bedrouet  —  1129/30.  Du  enschalt  in  nenerhande  rote    Mit  der  bürde  vnde  mit 


13 

der  lote  —  1140  fügt  hinxu:  Hyrvmme  is  dyn  wickent  qaaet  —  1147/48. 
Alleyn  ensereghet  nicht  de  haet  Doch  is  he  to  dnldene  qnaet  —  1167/68. 
Synen  vrouden  hyr  vp  desser  erden  Wil  seidene  gut  ende  werden  —  1171. 
De  lüde  —  1178.  openen  —  1184—87.  See  also  is  de  ene  kerne  Der  bosheit 
de  den  vorghetenen  tom  Vnde  den  kyf  aorlikent  touom  Wedder  openet  — 
1199.  naburs  —  1211.  Schönheit  —  1222.  metelken  —  1224.  vorwödet  — 
1229.  doricheit  —  1236.  de  synne  der  seien  —  1238.  Se  mach  tebreken  vnde 
ok  de  —  1242.  dynem  mchte  —  1248.  dar  se  by  syn  —  1253.  vordemet  — 
1256.  eer  wen  men  em  —  1257.  Wullet  —  1272.  he  ne  lepe  nicht  in  dy  — 
1275.  drinke  —  1276.  De  in  dynen  maghen  sinke  —  1279.  Mer  vlee  —  1282. 
de  sele  —  1287.  mit  snke  —  1288.  de  dyner  rüke  —  1298.  set  —  dem  blicke 

—  1302.  Wasset  to  al  sunder  tal  —  1332.  Weret  —  1334/35.  an  der  noed 
Hopene  hebben  —  1343.  vindest  —  1347.  Nuth  .  wen  dar  is  euentare  —  1359. 
He  secht  eyn  olyge  sy  dyn  raet  —  1363.  De  —  1365.  Sut  uor  sik  —  1371/72. 
Dorch  Wollust  schaltu  cleyne  dön  Vnde  uele  dorch  der  sele  lAn  —  1378. 
Allene  so  mnt  —  1385/86.  Wente  wor  en  man  mit  ghiricheit  Wan  he  waket 
mede  vmmegheit  Dat  kumpt  em  to  des  gheystes  dftre  In  synem  slape  dicke 
uore  —  1387.  bom  —  1389.  De  dy  kumpt  —  1397.  see  —  1417.  van  daghe 
to  daghe  —  1431.  Owe  ouer  —  1440.  mak  —  1451 — 53.  Men  kan  den  doren 
nicht  erschellen  Noch  den  hnnden  nicht  erbellen  Vorbeden  noch  mit  worden 
stillen  Se  ne  willet  io  uolghen  —  1461.  Vnde  spade  —  1468/69.  leghen  god 
machstu  ere  sftnen  Wen  ieghen  quader  lüde  dftnen  —  1481.  tweuold  —  1489. 
Mer  —  1500.  Wat  —  1501.  He  wese  io  tuchtich  —  1510.  meyster  werd  — 
1546.  vmbescheden  —  1549.  De  dyn  nicht  —  1553.  Wide   vnde   syde  beneuen 

—  1554.  scholt  dat  —  1559.  he  hebben  —  1575.  dar  grot  lön  —  1579.  Houe 
vnde  land  —  1585.  water  was  —  1593.  dyn  lyf  —  1594.  iuncfrouwen  — 
1602.  blyuen  bouen  —  1603.  vnsynne  douen  —  1606.  kusch  vnde  —  1615. 
er  laet  mit  sinne  —  1628.  vngeweghet  —  1629.  nedderleghet  —  1638/39  um- 
gestellt, 1639.  Sustu  dyngh  nicht  recht  —  1643.  Bnen  volgher  der  —  1645. 
Mit  syner  gude  leret  —  1646.  stikst  —  1648.  de  prelate  —  1654.  Mer  — . 


77/,  17.      Bistu  bekümmert  in  der  hechte 
Vnder  eyneme  bösen  rechte, 

1660  So  röp  an  mit  diner  kraft 

Des  richters  hulpe  vnde  sine  macht. 
Dat  recht  vnde  ok  de  heren  mede 
Willen  bywilen  hebben  bede. 
Doch  scaltu  dit  aldus  vorstaen 

1665  Vnde  de  meynheit  laten  vorgan, 
Vnde  mit  eyner  guden  ee 
Mit  haste  to  deme  richtere  vle, 
Dat  he  dy  helpe  to  deme  rechte 
Vnde  vor  de  warheit  vechte. 


1658.  hette  W  —  1659.  eynem  D  —  1660.  roip  W  —  dyner  chraft  D  — 
1661.  syne  D  —  1663.  De  willen  bewilen  W  —  1664.  scholtu  D  —  dit]  dik  D 
dat  W  —  uorstaen  D  —  1665.  Wil  de  meynheit  D  —  uorgaen  1)  —  1666.  Vnder 
eynem  bösen  de  ee  D  —  1667.  dem  I)  —  vlee  D  —  1668.  dem  D  —  1669.  uor 
D  —  uechte  D  — . 


14 


1670  Allene  mostu  denne  hebben  dult, 
Gif  dy  doch  suluen  in  nene  scult. 
Id  is  eyn  alt  word  wol  bekant: 
De  schuldige  schoderet  altohant. 
///,  19,       Wultu,  sone,  wiser  wesen 

1G75  Den  eyn  ander,  so  scaltu  lesen 
Vele  vnde  ok  ouerseen, 
De  warheit  ute  der  valscheit  theen; 
Went  id  is  nicht  allent  war, 
Dat  men  scriuet  hir  vnde  dar. 

1G80  De  poeten  leghen  vele, 

Dar  se  scriuen  in  mannighem  dclo. 
Also  sprikt  aristotiles; 
Auerrois  berichtet  vns  des, 
Dat  mannighem  wert  wol  hone, 

1685  De  der  schap  blerren  is  gewone, 
Wan  he  to  der  warheit  scal  gan, 
Dat  he  er  nicht  kan  vorstan. 
Ulf  18.      Vmme  diner  sunde  schult 
Lide  pyne  mit  gedult. 

1090  Wes  di  binnen  suluen  quad; 

Dy  suluen  richte,  dat  is  myn  rat. 
Also  dede  ok  her  dauid, 
Do  sine  sunden  weren  wyd. 
He  sprak  mit  ruwegeme  munde: 

1G95  Here,  ik  clage  dy  myne  sunde; 
Mine  sunde  sint  iegen  my, 
Des  laet,  here,  irbarmen  dy. 
Nu  höre,  wat  eyn  lerer  sprikt: 
We  suluen  siner  sunde  uorsikt 

1700  Vnde  secht,  he  si  van  sunden  vri, 
He  drucht  sik  suluen,  des  loue  my. 
///,  J20.      Werstu  wor  to  werscap  beden. 
So  wes  houisch  in  dinen  reden, 


1670.  AI  moistu  hebben  dine  dult  W  —  1671.  Ghif  D  —  doch  /.  W  - 
in  /.  W  —  neyne  W  —  schult  D  —  1672.  It  W  —  olt  W  —  bekand  D  - 
1673.  schodert  altohand  D  —  1675.  Denne  W  —  scboltu  D  —  1676.  ok  /.  W  - 
1677.  ut  W  —  then  W  —  1678.  Wente  it  W  —  waer  D  —  1679.  me  W  - 
schriuet  I)  —  hyr  D  —  daer  D  —  1680.  uele  D  ~  1681.  schriuen  D  —  menigeii 
W  —  1682.  spreket  W  —  1684.  manegeme  manne  W  —  werd  D  —  gehonet  W  — 
1685.  De  dar  schachtafelen  is  gewonet  W  —  1686.  Wenne  W  —  warheyt  D  — 
schal  gaen  D  —  denne  gan  W  —  1687.  vorstaen  D  —  1688.  dyner  D  —  schuld 
D  —  1689.  der  duld  D  —  1690.  dy  bynnen  D  —  quaed  D  —  1691.  Dik  W  - 
raed  D  —  1692.  ok  /.  W  —  1693.  syne  D  —  sunde  W  —  wiit  W  —  1694.  enem 
ruwigen  D  —  1695.  claghe  D  —  1696.  M}Tie  D  —  ieghen  D  —  1697.  late  W  — 
erbarmen  W  —  1698.  spreket  W  —  1699.  syner  D  —  vorseket  W  —  1700.  sy  P 
—  von  W  —  vry  D  —  1701.  gelouet  W  —  1702.  Das  zweite  Bruchstück  wn  R 
beginnt  1702.  wor  /.  DW  —  to  der  W  —  werschop  D  —  wertschap  W  — 
gebeden  W  —  1703.  Dar  wes  DW  —  wes  io  D  —  houesch  RW  —  in  den  DW  -. 


15 


Dat  men  di  nicht  clepisch  enscriue, 

1705  Noch  vntucht  se  van  dinem  liue. 
///,  21,      Nym  nicht  to  herten  noch  to  oren 
Dines  bösen  wiues  torn. 
Wan  dat  wif  vil  sere  wenet, 
Nicht  gudes  se  darmede  menet; 

1710  So  legget  se  deme  manne  läge, 
Se  wil,  dat  er  de  man  vrage, 
Worvmme  se  wene,  wat  er  si. 
^Ic  wil  id  di  beteren,  segget  my^, 
He  scal  spreken;  so  antwordet  se: 

1715  »Owe,  man,  my  is  so  we, 
Dat  ic  nv  stenien  mut, 
Ic  enhadde,  dat  my  were  gut. 
Lutter  dranc  vnde  sute  crude; 
Aldus  segget  my  de  lüde. 

1720  Hadde  ik  dat,  so  worde  ik  sund; 
Owy,  wo  bittere  is  myn  mund!** 
Dat  koft  he  er  den  altohant; 
Heft  he  neen  gelt,  he  set  eyn  pand. 
Also  kan  se  tuschen  vnde  ghecken 

1725  Den  man  vnde  em  de  äderen  recken, 
Also  lange  hin  to  der  tyd, 
Dat  se  der  haue  werden  quit. 
So  willen  se  denne  de  wiue  dwingen 
Vnde  in  de  rechten  mate  bringen; 

1730  Neyn,  du  rapest  to  spade  kas, 
Do  de  kese  gheten  was. 
Van  den  bösen  wiuen  ik  dit  lere; 


1704.  me  W  —  dy  DW  —  nicht/.  R  —  ^clepesch  D  cleppich  W  —  enschriue 
I)  —  1705.  Noch  neyn  R  Noch  neyne  W  —  vntuch  R  —  se  /.  RW  —  dynem  I) 
dime  W  —  RW  fügen  hinzu  Werde  (Wert  R)  gesecht  wan  du  wult  sin  Eyn 
houesch  man  in  tuchten  fin  (Gut  vnde  houesch  al  darbi  W)  —  Femer  fügen  DW 
hinzu  We  beide  (beyde  D)  spreken  wil  vnde  eten  De  mut  (mot  W)  vil  (/.  W) 
dicke  der  (siner  W)  tucht  vorgheten  Vnde  hebben  des  in  siner  schottelen  (scottelen 
W)  schaden  Vnde  spot  van  (von  W)  synen  (sineme  W)  gaden  —  1706.  eder  to  W 

—  1707.  Dynes  D  —  wyues  D  —  wiues  böse  R  —  1708.  wyf  D  —  vil  /.  R  — 
weynet  R  —  1709.  denne  meynet  R  —  1710.  lecht  DW  —  se  der  R  —  laghe  D  — 
1711.  Vnde  wil  R  —  wil  den  D  —  de  man  er  DW  —  vraghe  D  —  1712.  se  vmme 
weynet  vnde  R  —  sy  RD  —  1713/14  /.  W  —  1713.  Ik  D  —  dy  D  —  sege  R  — 
1714.  Sprikt  he  aldus  so  D  —  1715.  Owy  D  —  myn  man  R  —  wey  W  —  1716. 
ik  iumber  D  ik  immer  W  —  mot  W  —  1717.  Ik  DW  —  en  /.  R  —  hedde  D 
licbbe  W  —  gud  D  —  1718.  Lutteren  W  —  drank  D  dranck  W  —  sote  R  soite  W  — 
künde  W  —  1719.  Aldus  so  DW  —  se^et  R  seggen  W  —  R  bricht  ab  —  1720.  Hedde 
W  —  gesund  W  —  1721.  Owey  wu  W  —  bitter  is  my  de  D  —  1722.  denne  W  — 
altohand  D  —  1723.  neyn  W  —  gheld  I)  —  1724.  Aldus  kunnen  se  de  lüde 
gecken  W  — 1725.  Vnde  de  eynen  vor  de  anderen  trecken  W  —  1726.  So  W  —  langhe  D 

—  wente  W  —  tut  W  —  1727.  syn  worden  quyd  D  —  1728.  dwinghen  I)  — 
1729.  mute  D  —  1780.  Mer  neyn  D  —  ropst  D  —  1781.  ghegheten  D  — 
1732.  wyuen  W  —  dit  /.  D. 


16 


Den  guden  geue  god  lof  vnde  ere. 
Van  dissen  wiuen  segge  ik  nicht  m§r, 

1735  Ik  hebbe  darvan  geredet  Sr. 
///,  22.      De  ding,  de  du  heft  gewunnen, 

Der  bruke,  des  wil  ik  di  ghnnnen. 
To  vntiden  enbruke  er  nicht, 
Se,  80  blift  din  leuent  slicht. 

1740  Vordeistu  din  gut  to  vntiden, 
Sustu  denne  vere  eder  wide, 
Dat  is  allent  vromet  gud; 
Hirvmme  dwinge  dynen  müd. 
Ok  en  scaltu  nicht  vruchten  den  dot; 

1745  AUene  is  he  in  sik  nicht  gut. 
Doch  endet  he  der  bösen  leuen, 
De  lange  sunde  hebben  dreuen. 
De  doet  endeghet  ok  dat  al 
Arbeit,  noed  vnde  vngeval. 

1750  Mochte  de  böse  vnde  de  rike 
Leuen  in  vrouden  ewichlike, 
Dat  recht  der  werlde  were  vmmere, 
Vnde  gode  schude  luttik  ere. 
///,  24.      Hefstu  eyn  wif  al  na  der  art, 

1755  Dat  se  di  is  mit  worden  hart, 
Is  dat  nutte,  dat  se  dy  secht: 
Dat  du  se  lidest,  dat  is  recht. 
Id  is  eyn  vil  vnduldich  man, 
Deder  wort  nicht  liden  kan, 

1760  De  ene  warnen  vor  dat  quade 
Vnde  em  allent  dat  gude  raden. 
i//,  25.      Nu  höre,  wat  ik  dy  wil  leren: 
Vader  vnde  moder  scaltu  eren 
Mit  euer  leue,  de  stede  si 

1765  Vnde  ok  truwe  al  darbi. 
Wultu  dyneme  vadere  gud 
Wesen,  so  hebbe  steden  müd. 
Moye  dyne  moder  nicht. 


1733.  De  W  —  gheue  D  —  geue  ik  W  —  1734.  Von  dessen  W  —  mer  W  — 1735. 
von  gesproken  eir  W  —  1786.  dyngh  D  —  1737.  ek  W  —  dy  D  —  1738.  auer 
bruke  D  —  1739.  Su  W  —  dyn  D  —  1740.  Vordeystu  dyn  gud  D  —  vntide  W  - 
1741.  Dat  du  sust  vere  ofte  wide  D  —  1743.  Hyrvmme  D  —  so  dwingh  D  —  mot  W  — 
1744.  en  /.  W  —  schaltu  D  —  vntvruchten  W  —  doet  D  —  1745.  Alleync  W  - 
1746.  let  he  de  bösen  W  —  1747.  De  dar  W  —  langhe  D  —  gedreuen  D  — 
1748.  Vnde  ok  de  dot  W  —  1749.  noed  /.  W  —  1750.  ryke  D  —  1751.  ewichlikcn 
W  —  1753.  Danach  1718179  in  W  —  1764.  wyf  D  —  wol  W  —  ard  D  —  1755. 
dy  D  —  hard  D  —  1756.  It  is  W  —  dy  /.  D  —  1758.  Dat  is  W  —  vil  /  W  - 
1759.  De  de  word  D  —  1760.  uor  D  —  1761.  Vnde  luden  al  na  gudem  rade  D  — 
1762.  Wille  D  vort  wil  W  —  1763.  schaltu  D  —  1764.  eyner  W  —  sy  D  —  1765. 
darby  D  ->  1766.  dynem  uader  D  —  1767.  mot  W  —  1768.  diner  W. 


17 

So  krighstn  des  hemmeis  licht. 
1770  Eer  se  di  wan,  do  was  se  swar 

In  der  bort  mit  groter  var; 

Darna  do  se  diner  genas, 

Mer  sorchuoldich  se  do  was, 

Wo  se  di  to  liue  helde 
1775  In  deme  moderliken  telde. 

Nu  höre,  wat  is  godes  lere: 

Vader,  moder  mit  vlite  ere, 

Vp  dat  dyn  leuent  sunder  wank 

Vp  desser  erden  werde  lank. 
1780  IV.  praef.     Wultu  eyn  seker  leuent  leiden, 

Mit  synne  alle  ding  bescheiden 

Vnde  afrucken  dynen  müt 

Van  den  sunden,  nummer  gut, 

Vnde  then  den  minschen  to  den  seden, 
1785  Dar  manich  man  is  afgegleden: 

So  scaltu  myne  bode- lesen 

Vnde  sorchuoldich  darane  wesen. 

So  machstu  io  vinden  ichtes  wat, 

Dar  ik  dy  al  sunder  hat 
1790  Afsture  vnde  wederrade, 

Dat  du  bliuest  sunder  schaden. 

Hefstu  dat  gude  bi  deme  quaden, 

Wultu  di  suluen  den  vorraden? 

Lidestu  darna  iamer  grot, 
1795  We  scal  clagen  dyne  not? 
/F,  1.         Den  rikediim  scaltu  vorsman, 

Wultu  wesen  vnderdan 

Gode  vnde  hillich  al  darbi 

In  diner  sele,  dat  segge  ik  di. 
1800  De  sik  to  der  rechticheit  geuen, 

De  moten  in  armode  leuen 

Beide  nacht  vnde  ok  den  dach, 

Wente  en  nummer  nogen  mach, 

# 

1769.  drechstu  W  —  himmels  W  —   1770.  Eir  W  —  dy  D  —  swär  D  — 
1771.  bord  D  —  vär  D  —  1772.  dyner  D  —  1773.  someldich  W  —  1774.  dik  DW 

—  lyue  I)  —  1776.  dem  D  —  1777.  vlyte  D  —  1778/79  /.  hier  W  s.  o.  1753;  dafür 
1786—95  hier  in  W  —  1778.  Vppe  W  —  1779.  Vppe  W  —  lang  W  —  1780.  leyden  I)  — 
1781.  dyngh  bescheyden  D  —  1782.  mot  W  —  1788,  simden  de  W  —  number  I)  —  1784. 
then  /.  D  —  myschen  D  —  1785.  mannich  I)  —  is  van  D  —  1786.  scholtu  I)  — 
gebode  D  —  1787.  sorghuoldich  D  —  daran  W  —  1788.  mochstu  I)  —  ichtes 
/.  W  —  1789.  Dat  segge  ik  di  sunder  W  —  1790.  wedder  D  —  raden  1)  — 
1791.  du  blif  al  W  —  1792.  dem  D  —  1793.  dik  D  -  den  suluen  W  —  1794. 
Listu  W  —  yammer  groet  D  —  1795.  schal  claghen  D  —  nöd  D  —  1796.  rikedom  W 

—  schaltu  Yorsmaen  D  —  1797.  vnderdaen  D  —  1798.  hilligh  D  —  darby  I)  — 
1799.  dyner  D  —  dy  D  —  1800.  richeit  W  —  gheuen  D  —  1801.  armSde  W  — 
1802.  Beyde  D  —  ok  /.  D  —  dagh  D  —  1803.  ghenoghen  magh  D. 

Ni«d«rd«utieh«i  Jahrbuch  XXV.  Q 


18 


Eer  wen  se  de  erden  up  sik  vaten; 

1805  So  moten  se  io  er  girent  laten. 
Nu  höret,  wat  de  godes  knccht 
Sunte  Augustinus  secht: 
Wat  helpet  my  al  erdesch  gut, 
Wan  ik  yan  hinnen  steruen  mut? 

1810  Ok  heft  vns  salomon  bericht: 

Id  is  beter,  dat  wi  hebben  nicht 
Den  alto  groten  rikedom 
Vnde  Valien  an  des  duuels  drum. 
IVf  2,        Nu  höre,  leue  sone  myn: 

1815  Wultu  wol  motsam  sin 

In  den  dingen,  der  din  nature 
Begert,  so  ne  wert  di  nummer  dure 
De  vodinge  to  dineme  liue, 
Vnde  blifst  ok  sunder  uele  kyue. 

1820  Boecius  vns  witlik  dut: 
De  nature  is  so  gut, 
Se  gift  vnde  maket  gar  anneme, 
Wat  den  dingen  is  bequeme. 
IV ^  3.        Bistu  mit  worden  vmbehende 

1825  Vnde  gifst  den  dingen  neuen  ende 
Vnde  nicht  enkanst  mit  rechter  rede 
De  ding  richten  na  gudem  sede: 
Envorwit  des  deme  gelucke  nicht, 
Dat  du  bist  eyn  vnwittich  wicht. 

1830  Bistu  diner  sinne  eyn  kint, 

Darvmme  enis  dat  lucke  nicht  blint. 
Got  heft  di  redelicheit  gegeuen 
Vnde  dat  minschlike  leuen. 
Wultu  di  nicht  na  rechte  lagen, 

1835  We  scal  din  vngelucke  clagen? 
IV,  4.        Du  machst  wol  na  den  penningen  stau. 
Sine  formen  scaltu  vorsman, 
Dar  nummer  mer  een  hillich  man 


1804.  Eir  se  W  —  vppe  D  —  uaten  D  —  1805.  io]  doch  W  —  ghirent  P 

—  1806.  höret  D  —  giide  W  —  1807.  Sente  W  — ,  1808.  my  /.  W  —  al  dtt 
erdische  W  —  gud  D  —  1809.  von  W  —  hunghere  D  —  mud  D  mot  W  —  1811.  It  W  — 
wy  D  —  hebben]  suluen  W  —  1812.  Vnde  hebben  den  W  —  1813.  Vppe  dat  iri 
nicht  W  —  in  W  —  rom  W  —   1815.  genochsam  vorher  gemothsam  D  —  8)ti  I> 

—  1816.  dyoghen  D  —  de  W  —  dyn  D  —  1817.  Begheret  D  —  en  werd  dy 
number  D  —  1818.  voidinge  W  —  dynem  lyue  D  —  1819.  /.  W  —  blyf  P  — 
1820.  dot  W  —  1822.  ghift  D  —  1828.  dynghen  D  —  1824.  vnbehende  W  - 
1825.  ghifst  D  —  neynen  W  —  1826.  rechte  reden  W  —  1827.  dyngh  1)  —  mit 
guden  zeden  W  —  1828.  En]  So  D  —  vorwiit  W  wyte  D  —  dem  D  —  18»>. 
Bystu  dyner  synne  D  —  kind  D  —  1881.  Darvmme  dat  gelacke  is  W  —  blind  1> 

—  1832.  dy  D  —  gegheuen  D  —  1838.  mynschlike  D  —  1834.  dy  D  —  nach  W 

—  laghen  D  —  1835.  mach  dyn  D  —  1836.  nach  deme  penninge  W  —  staen  I> 

—  1837.  /.  D  —  1888.  niimber  mer  D  —  neen  D  eyn  W. 


19 

Lecht  sere  sine  begeringe  an. 

1840  Noch  wil  ik  dy  dit  beduden: 

Den  penning  scaltu  nicht  behuden 
In  dine  leisten  ofte  in  din  slot 
Vnde  holden  ene  vor  enen  god, 
Vnde  wokem  schaltu  dar  nicht  mede, 

1845  Also  is  maneger  lüde  sede. 
Wultu  weten  godes  recht, 
Höre,  wat  de  prophete  secht: 
Swe  scal  godes  berch  upstigen 
Eder  sik  to  siner  stede  nigen, 

1850  De  schal  don  also  de  seker  man, 
De  sin  gelt  nicht  heft  gedan 
To  wokere  vnde  nicht  heft  gesworen 
Valsche  drogene  hir  tovoren. 
IV,  5.         Bistu  rike  vnde  hefst  genuch, 

1855  So  do  io  deme  liue  sin  gevüch; 
Eyn  karich  rike,  vnsalich  man, 
Crank  vnde  olt  vnde  vngedan, 
Dat  segge  ik  di  al  sunder  bicht, 
De  heft  den  penning  vnde  heft  des  nicht. 

1860  He  heft  den  penning  vnvordroten 
In  siner  kisten  wol  besloten; 
Des  penninges  endar  he  nicht  bruken, 
Id  ne  si  dat  he  nicht  mer  moghe  krupen. 
Wan  ok  denne  kumpt  de  dach, 

1865  Dat  he  ropt:  owy,  owach! 

Were  iemant,  de  my  helpen  künde, 
Den  wolde  ik  eren  mit  eneme  punde. 
Io  doch,  mochte  he  dusent  geuen, 
He  mut  dar  laten  doch  sin  leuen. 

1870  IV,  6.  Wultu  bliuen  in  deme  wege 
Der  lere,  so  scaltu  de  siege 
Dynes  meister  gerne  liden. 


1839  syne  begheringe  D  — 1841.  penningh  schaltu  D  —  1842.  kiste  D  —  dyn  D  — 
1843.  en  uor  D  —  dinen  got  W  —  1844.  woikoreren  W  —  schalta  /".  W  —  nich 
I)  —  1845.  mannigher  D  —  zede  W  —  1847.  So  höre  W  —  wot  W  —  di  de  W 
—  1848.  We  W  —  schal  D  —  bergh  I)  horch  W  —  upstighen  D  —  1849.  syner 
1)  —  nyghen  D  —  1850.  Dat  schal  D  —  also  /.  D  —  1851.  syn  gheld  I)  — 
gedaen  1)  —  1862.  heft  /.  W  —  1853.  droghene  hyr  toaorn  D  —  1854.  genoich 
W  —  1855.  dem  lyne  syn  D  —  gcvoich  W  —  1856.  vnselich  D  —  1857.  Karch 
old  vngedan  D  —  gedaan  W  —  1858.  dy  D  —  1859.  He  W  —  pennyng  I)  — 
he  heft  W  —  1860.  pennyng  D  —  1861.  syner  D  —  Danach  W  He  si  darinne 
eder  hüten  —  1862.  Den  pennyng  dar  I)  —  1863.  It  si  W  —  sy  D  — •  meer  I)  — 
ne  mach  W  —  krupen  /.  W  —  1864.  /.  W  —  dagh  D  —  18G5.  So  ropt  he  owi 
W  —  owagh  D  —  1866.  yement  I)  —  1867.  enem  D  —  1868.  Auer  neyn  D  — 
gheuen  D  —  1869.  mot  W  —  doch  /.  W  —  leuent  W  —  1870.  hlyuen  1)  — 
dem  W  —  wegh^  D  —  1871.  schaltu  D  —  sleghe  D  —  1872.  meysters  gheme 
lyden  D. 

2* 


20 


Ok  enscaltu  nicht  Tormiden 
Dines  leuen  uader  bot, 

1875  Also  vns  heft  geboden  god, 

AI  were  he  tornich  wol  en  deel: 
So  bliuet  din  gude  ruchte  heel. 
Aristotiles,  de  wise, 
Berichtet  vns  des  mit  grotem  prise: 

1880  Eyn  man  de  olderen  spade  noch  vrö, 
Gode,  den  meister  al  darto 
Nummer  so  grotliken  mach  eren, 
Also  se  wol  werdich  weren. 
Wante  god  heft  di  gegeuen 

1885  Vornumft  der  synne  vnde  din  leuen. 
De  meister  vort  mit  siner  kunst 
Dine  sinne  vnde  dine  vomumst 
Leret,  dat  du  al  sunder  wän 
Ane  spot  machst  uor  de  leyen  gaen. 

1890  Vnde  wan  du  kumst  tor  iamericheit 
Desser  werlde  vnde  arebeit, 
Lidet  din  moder  grote  not. 
Din  vader  drecht  sorge  grot, 
Wo  he  di  to  manne  make, 

1895  Dat  din  herte  in  dogeden  wake. 
Ere,  wan  id  di  mach  to  boren, 
Desse  dre,  mer  io  gode  to  voren! 
IV,  8.         Deme  biddere  scaltu  mede  delen 
Dorch  de  salde  diner  seien, 

1900  Des  du  machst  vil  wol  vmberen 
Vnde  du  nicht  kanst  vorteren. 
Wat  men  guden  gudes  deit, 
Dat  is  eyn  deel  der  mildicheit. 
Dat  he  wol  deit,  de  dar  gift, 

1905  Dat  bewiset  vns  de  scrift: 


1878.  enscholtu  D  —  uormyden  D  —  1874.  Dynes  D  —  va^ers  W  —  1875. 
Als  D  —  got  W  —  1876.  eyn  D  —  1877.  blift  W  —  dyn  D  —  1879.  De  berichtet 
W  —  grotem  f .  W  —  1880.  Ere  de  W  —  vüde  vro  W  —  1881.  den]  vnde  dinen 
W  —  meysteren  D  —  1882.  Du  machst  se  nummer  W  —  1883.  Alse  D  —  werdigfa 
D  —  1884.  Wente  got  W  —  hat  dy  gegheuen  D  —  1885.  vnde  der  W  —  vnde 
f.  W  —  dyn  D  —  leuent  W  —  1886.  meyster  D  —  vord  D  Yore  W  —  syner  D  - 
1887.  Dyne  synne  D  —  dyne  D  —  yornumft  W  —  1888.  Geleret  D  —  dat  du 
scalt  sunder  spot  W  —  1889.  Vor  puren  leigen  bliuen  eyn  got  W  —  1890.  Vnde 
/.  W  —  känst  W  —  to  der  W  -  1891.  vnde  /.  DW  —  arbeit  W  —  1892.  So 
lydet  dyn  D  —  noet  D  —  1893.  Dyn  uader  de  D  —  sorghe  groet  D  —  1894. 
Wo  dat  W  —  dy  D  —  1895.  dyn  D  —  dogheden  D  —  1896.  Eir  wanne  W  - 
it  W  —  dy  D  —  1897.  men  D  —  de  gat  io  W  —  touoren  D  —  1898.  Dem  bid- 
der  schaltu  D  —  1899.  dyner  D  —  sele  W  —  1900.  vnberen  W  —  1901.  uorteren 
D  —  1902.  Dat  D  —  den  guden  D  —  deyt  D  —  1903.  deil  W  —  nutticheit  D  - 
1904.  deyt  D  —  ghift  D  —  1905.  schritt  D  — . 


21 

To  uorgheues  hebbe  gy  genomen, 

Wille  gy  iuwer  sele  vromen; 

To  Torgeues  scuUe  gy  geuen, 

So  gift  iw  god  dat  ewige  leuen. 
1910  IV,  10.  Wan  du  heft  bekoringe  quad 

Des  vlesches  ynde  doch  nicht  de  daat, 

So  scaltu  starke  drunke  vleen 

Vnde  lecker  richte  dy  vntheen. 

Yan  dessen  dingen  begript  dat  lif 
1915  legen  de  sele  eynen  kif, 

Dat  id  wert  in  sik  vorbolgen 

Vnde  wil  der  woUust  volgen 

Vnde  vnreyne  ding  ouen, 

De  de  sele  vnde  lif  bedrouen. 
1920  De  gude  Sunte  paulus 

In  siner  lere  sprikt  aldus: 

Vormaldiget  si  de  genne, 

De  dar  hebben  den  buk  allene 

Vor  enen  god;  werliken  se  sint 
1925  Noch  arger  wen  dat  stumme  rint. 
/K,  11.       Wan  du  vrochtest  alle  dere, 

Dat  se  di  scaden  in  ander  bere 

Vnde  dön  di  jamer,  vnde  leit 

Mit  erer  harden  grimmicheit, 
1930  So  bede  ik  di  tovom, 

Vruchte  den  minschen  vnde  sinen  torn ; 

De  minsche  bringet,  wol  is  he  crank, 

Doch  alle  ding  in  sinen  dwang. 

Se,  dat  deit  sin  redelicheit, 
1935  De  em  got  heft  angeleit. 

De  gude  sunte  Augustinus 

In  siner  lere  sprikt  aldus: 

De  minsche  dat  wesent  mid  den  stenen 

Heft  vnde  mit  anderen  dyngen  gemene; 

1906/7.  /•.  W  —  1908.  uorgheues  schole  D  —  gy]  we  W  -   gheuen  D  — 
1909.  ghift  D  —  vns  W  —  god  /.  W  —  ewighe  D  —  leuent  W  -  1910.  hefst  D 

—  quaet  D  —  1911.  ofte  mit  der  daet  D  —  1912.  schaltu  D  -r-  sterke  W  — 
vlehn  W  —  1913.  Vnde  maneger  W  —  1914.  dynghen  D  —  lyf  I)  —  1915.  leghen 
I)  —  kyf  I)  -  1916.  Dat  lyf  werd  D  —  uorbolghen  D  —  1917.  uolghen  D  — 
1918.  vnkusche  dynge  öuen  D  —  1919.  Der  sele  sin  D  —  lyf  D  —  bedrouen  D  — 
1920.  gode  Beute 'W  —  1921.  syner  D  -  spreket  W  —  1922.  sy  de  jenne  D  — 
1928.  dar]  de  W  —  eren  buk  D  —  1924.  eynen  got  W  —  werlik  W  —  1925. 
ergher  D  —  wenne  W  —  rynt  W  —  1926.  vorchtcst  W  —  deire  W  —  1927.  dy 
schaden  D  —  in  f.  W  —  1928.  don  W  —  dy  iammer  D  —   1929.  grymmicheit  D 

—  1930.  dy  D  -  touoren  1)  tovome  W  —  1931.  Dat  du  vorchtest  W  —  mynschen 
D  -^  sine  W  synen  D  —  torne  W  —  1932.  mynsche  D  —  krank  D  —  1933.  Doch 
/.  W  —  dyngh  D  -  synen  dwank  D  —  1934.  Su  W  —  deyt  syn  D  —  1935.  an- 
geleyt  D  —  1936.  seute  W  —  1937.  syner  D  —   spreket  W  -    1938.  mynsche  D 

—  heft  also  em  to  voget  W  —  1939.  Vnde  alle  des  he  behouet  W  — . 


22 

1940  Dat  wassent  vnde  eyn  groyende  leuen 

Heft  god  em  mit  den  bomen  gheuen. 

De  utwendigen  synne  mit  den  deren 

Heft  he  van  gode  in  groten  eren. 

Mit  den  engelen  in  deme  trone 
1945  Heft  he  de  redelicheit  vil  schone. 

Neen  ding  in  der  naturen  art 

So  rechte  vuUenkomen  enwart; 

Hirvmme  scaltu  mit  groten  tuchten 

Den  minschen  eren  vnde  vruchten. 
1950  JF,  IJS.  Is  in  der  starke  neen  brake  an  di, 

Lat  de  wisheit  sin  darbi. 

Sterke  ane  wisheit 

De  dot  vil  vakene  dorheit. 

Salomon  secht  vns  dat 
1955  In  siner  lere  al  sunder  hat: 

Ik  wille  vor  den  starken  man 

Den  cranken  wisen  io  vntfan; 

Betere  is  de  wise  man, 

Wen  de  borge  breken  kan. 
1960  De  wise  varet  mit  synne  vort, 

Dar  de  starke  werket  mort. 
IV^  13,       Hefstu  arbeit  ofte  not 

Eder  an  deme  liue  suke  grot, 

So  scaltu  io  van  dem  bekanden 
1965  Hulpe  bidden  in  allen  landen. 

Beter  arste  wart  ny  gevunden 

Den  eyn  truwe  vrunt  in  allen  stunden. 

Truwe  vrunt  is  gut  in  rade 

Beide  vro  vnde  spade. 
1970  7F,  ti.  Na  deme  dat  du  eyn  sunder  bist 

Vnde  sculdich  in  maneger  list, 

Worvmme  deistu  also  eyn  ghek 

Vnde  offerest  gode  dat  stumme  quekV 

Id  is  vil  grot  dorheit, 


1940—42  /.  W  —  1943.  He  heft  dat  weseut  in  W  —  1944.  enghelen  D  — 
dem  D  —  1945.  vil]  vullen  D  —  1946.  Neyn  W  —  dyngh  I)  —  nature  W  — 
1947.  en  f.  D  —  1948.  Hyrvmme  schaltu  D  —  1949.  De  W  ~  mynschen  D  — 
1950.  Sterke  W  -  neen  /.  W  —  dy  D  —  1951.  Laet  D  —  wysheit  syn  D  — 
darby  D  —  1952.  wysheit  D  —  1953.  De  /.  D  —  dot  W  Deyt  D  -  dicke  W  —  1954. 
de  secht  W  —  1955.  syner  D  —  1956.  wil  W  —  uor  D  —  Sterken  W  —  1957. 
guden  wisen  D  —  vntfaen  I)  —  1958.  Beter  D  -    1959.  Weone  W  —  borghe  D 

—  1960.  wyse  D  —  wol  uord  D  —  1961.  Sterke  W  —  mord  D  —  1962.  eder  W 

—  noed  D  —  1%3.  Ofte  W  -  dem  D  dyme  W  —  lyue  D  —  groed  D  —  1964. 
schaltu  D  —  von  W  -  1966.  ward  D  -  nu  W  —  1967.  Denne  W  —  vrund  D  — 
1968.  vrund  D  —  gud  I)  —  1969.  Beyde  D  —  1970.  dem  D  —  1971.  schuldich 
D  —  bist  in  W  —  mannigher  I)  —  1972.  Darvmme  W  —  deystu  D  —  1973. 
offerst  D  —  1974.  It  W  —  dorheyt  D  — . 


23 


1975  Dat  du  dine  salicheit 

Legest  an  eynes  ryndes  dot, 

Dat  id  vor  di  lide  de  not 

Der  sunde,  de  du  hefst  gedan; 

Also  machstu  nicht  yntgaen. 
1980  Dauid,  de  truwe  godes  knecht 

In  dem  saltere  aldus  secht: 

0  here  god,  de  man  scal  beuen; 

Woldestu,  ik  hadde  di  geuen 

Ofte  geofferet  eynen  ster 
1985  Eder  eyn  ander  vnredelik  deer. 

Des  oflFeres  enwoldestu  nicht; 

Men  eyn  reyne  herte  mit  lutter  bicht 

Vnde  wäre  ruwe  al  darmede 

Vnde  rechtuerdige  bede, 
1990  Dat  oflfer  woldestu  hebben,  here. 

Wol  em,  de  di  dat  to  kere! 
/F,  15.       Wultu  soken  eynen  kumpan 

Vnde  eynen  vrunt  also  gedan. 

De  truwe,  sedich  vnde  gut 
1995  Sy  vnde  hebbe  ok  der  eren  müd, 

Sette  nicht  dat  lucke  in  den  köre 

Sunder  de  doghet  io  to  uore; 

Wente  wan  dat  lucke  varet  van  danne. 

De  doghet  blift  io  by  dem  manne. 
2000  IV^  16.  Bruke  van  deme  gewunnen  güde 

Vnde  hebbe  din  ding  doch  in  der  hüde! 

Des  ghireghen  namen  nicht  an  dy  holde; 

Wat  scal  dy  suluer  grot  mit  golde,  • 

Bistu  darbi  eyn  arm  man 
2005  Vnde  darst  nicht  leuen  darvan! 

Höre,  wat  de  karge  düt: 

In  eynen  hop  gadert  he  dat  gut; 

He  geit  wol  vnde  sut  id  an, 

Nicht  endar  he  nemen  darvan. 


1975.  dyne  salicheyt  D  —  1976.  Leghst  D  -  in  W  —  doed  D  —  1977. 
Vnde  vor  W  —  uor  D  -  dy  lyde  noed  D  —  1978.  gedaen  D  —  1979.  mochstu 
W  —  vntfan  W  —  1980.  de  gude  D  —  1981.  sineme  W  -  1982.  got  W  —  schal 
D  —  1983.  Wuldestu  W  -  dy  D  —  gegeuen  W  gheuen  D  —  1984.  Eder  geoffert 
D  —  steer  D  —  1986.  offers  D  —  here  nicht  W  -  1987.  Min  W  —  eyn  /.  W  — 
keyuc  IT—  lütterer  D  —  1989.  rechuerdige  I)W  —  1991.  dy  D  —  1992.  kumpaen 
D  -  1993.  vnmd  D  -  gedaen  D  —  1994.  sedich]  sy  dik  W  —  gud  D  —  1995. 
Sy  /.  W  —  ok  /.  W  —  mot  W  —  1996/97.  /".  W  1998.  Wente  /.  W  —  uaret 
uan  D  —  1999.  Dat  si  de  doget  de  blift  bi  di  stände  W  —  2000.  Gebruke  von  W 
—  dem  D  —  2001.  dyn  dyngh  D  —  in  guder  hoide  W  —  2002.  De  giricheit  nicht 
sere  an  W  —  2003.  schal  D  —  2004.  darby  D  —  2005.  leuen  nicht  daruan  D  — 
2006.  karghe  D  -  döt  W  -  2007.  gaddert  D  —  he  sin  W  —  2008.  Vnde  gheit 
D  ~   2009.  en  /.  D  ~  dar  he  dar  nemen  van  D  -  . 


24 

2010  He  heft  io  angest,  dat  em  enbreke, 
Also  de  anet  an  deme  beke 
Vlut  vnde  nicht  drinken  endar; 
Dat  id  vorga,  des  heft  he  var. 
Eyn  poeta  Oracius 

2015  In  synem  boke  sprikt  aldus: 

Wat  scal  mi  lucke  vnde  gut  beiach, 
Des  ik  gebruken  nicht  enmach? 
Ik  mach  my  to  dem  drecke  keren, 
Holde  ik  myn  gud  uor  myne  eren. 

2020  IV,  17,  Wan  du  leuest  mit  godes  vruchte 
Vnde  mit  eren  wult  din  ruchte 
Beholden  in  der  werlde  köre, 
So  scaltu  ylen  der  schänden  höre 
Vnde  de  vroude  desser  werlt, 

2025  De  mit  lästere  syn  geperlt. 
/r,  18,       Den  du  sust  van  aldere  grys, 

Belache  ene  nicht,  so  bistu  wys. 
Deme  olden  cranken  sine  synnc; 
Vomumst  der  kyntheit  heft  he  ynnc. 

2030  Dat  alder  is  van  vns  vorsmat, 

Doch  krege  wi  gerne  des  alders  grat. 
Wol  eme,  de  de  ioget  clare 
Mit  dogeden  bringet  in  aide  iare. 
IV ^  19,       Sone,  du  scalt  iummer  leren 

2035  Vnde  dyne  dynghe  to  dem  besten  keren. 
Wan  dat  gelucke  van  dy  varet, 
So  blift  de  kunst  in  erer  aret, 
Se  si  cleyne  ofte  grot, 
Se  blift  bi  di  in  aller  not. 

2040  De  kunst  let  dy  nicht  uordwelen, 
Neen  deef  kan  se  dy  uorstelen. 
Wultu,  wat  de  wysheit  sy, 
Weten,  kint,  so  höre  my: 
De  wisheit  is,  ik  segge  di  dat, 

2045  Der  sele  eyn  vil  edele  schat 


2010.  anghest  D  —  2011.  Alse  W  —  in  dem  W  —  2012.  drynken   daer  l» 

—  2013.  it  W  —  iiorga  I)  —  se  W  —  vaer  D  —  2015.  sinen  boiken  spreket  W 

—  2016.  schal  my  I)  —  gud  I)  -  2018/19.  /.  W  —  2020.  yruchten  W  —  2021. 
ok  mit  W  —  wultu  dyn  D  —  2022.  Holden  W  —  köre]  sone  W  söne  D  -  2023. 
schaltu  vleen  D  —  de  W  —  hone  D  —  2024.  werld  I)  —  2025.  laster  D  —  sint 
yf  —  geperld  D  —  2026.  von  olderc  W  —  ghrys  D  2028.  De  olde  kranke  syne 
D  —    2029.  Vnvomumft  is  darinne  W  -    2030.  von  W  -    uorsmaed  D   —   2031. 

kreghe  we  ghenie  D  —  olders  W  —  graed  D  —  2032.  em  D  —  ioghet  D  — 
2  033.  dögheden  bringliet  D  —  olde  W  —  2034.  schalt  iumber  I)  —  2035.  Vnde  dy  to  W 

—  2036.  Wan  dyn  I)  —  2037  io  de  W  -  nach  I)  -^  art  W  —  2038.  sv  D  - 
eder  W  —  groet  D  —  2039.  by  dy  D  —  in  der  W  —  noet  D  —  2040—43.  /.  W 

—  2044.  wysheit  D  —  segghe  dy  D  —  2045.  vat  schat  D  — . 


25 

Vnde  wert  geoket  uan  der  gnade 

Godes  vro  vnde  Bpade. 

Se  socht  ok  nicht  der  girigen  werd, 

Se  eret  weder,  de  se  ert. 
2050  So  snel  se  van  deme  minschen  varet. 

De  wert  dicke  opembaret; 

Also  men  se  den  dicke  ouet, 

So  wert  se  grot,  also  men  wol  prouet. 
IV,  20.       Du  scalt  swigende  alle  dinge 

2055  Vore  seen  in  dynes  herten  rynge. 

Vnde  merke  in  der  lüde  rede, 

Darinne  schulet  de  zede. 

De  wort  dicke  de  zede  bedecket; 

De  rede  de  zede  ok  dicke  upwecket. 
2060  Seneca  secht:  wodan  is  de  man. 

Also  gan  em  de  rede  van. 
IV^  21.       AI  hefstu  wysheit  vil  geleret, 

Vnde  bist  in  der  kunst  vormeret, 

Doch  scaltu  ouen  dyne  lere, 
2065  Wultu  bliuen  in  der  ere. 

De  sorge  maket  de  sinne  gut. 

Also  de  hant  de  wonheit  düd. 

Eyn  meister  der  nature  den  meister  gift 

Eyn  ding  to  donde,  dat  mogelik  is. 
2070  De  kunst  de  gift  de  lichticheit; 

De  wonheit  maket  en  bereit, 

Dat  he  mach  syn  arbeit 

Vil  sachte  don  al  sunder  leit. 

Eyn  ander  meister  secht  aldus; 
2075  De  is  gebeten  boecius: 

De  kunst  sunder  wonheit  is 

Seidene  gut,  des  sit  gewis. 

Sunder  kunst  de  wonheit  gut 

Gift  vil  mannighem  minschen  brod. 
2080  IV,  22.  Du  scalt  ok  vruchten  nicht  de  tyt 


2046.  von  W  —  2048.  So  DW  —  secht  W  —  nicht  de  ghiricheit  D  —  viell. 
Se  smeht  ok  nicht  der  geringen  —  2049.  eret  den  de  er  ere  deyt  D  —  eret  W  — 
2050.  von  W  — -  dem  mynschen  D  —  2051.  Se  ne  werden  D  —  openbaret  W  — 
2052.  dicke  se  denne  W  —  2058.  werd  D  —  alsemen  W  —  wol  /.  W  -  2054. 
schalt  swyghende  D  —-  dynghe  D  —  2055.  sehn  W  —  rynghe  D  —  2057.  Darynne 
]>  -  dicke  de  zede  bedecket  W  —  2068.  Dar  W  —  word  D  —  dicke  schulet  de 
zede  W  -  2059.  ok  /.  W  —  2060.  wodaan  W  —  2061.  gaen  D  -  2062.  Alleyne 
W  -  wysheit  /.  W  —  vele  W  —  2063.  uormeret  D  —  2064.  scholtu  D  —  2065. 
blyuen  D  —  2066.  sorghe  D  —  make  W  -  synne  gud  D  —  2067.  Also  dat  werk 
1)  ~  dot  W  —  2068.  meyster  D  —  meyster  ghift  D  -  2069.  dyngh  D  -  moghe- 
lik  ist  D  —  2070.  ghift  D  -  2071.  maket  de  lerheit  W  —  2072/73  /.  W  -  2074. 
meyster  D  —  2077.  Seiden  W  —  gud  D  —  syt  D  —  2078.  Soken  kunst  vnde  de 
W  —  2079.  De  gift  W  ghift  D  —  menegen  W  —  mynschen  D  —  vrot  W  — 
2080.  schalt  D  —  vnvorchten  W  —  tyd  D. 


26 


Des  dodes  vnde  sinen  strit. 
De  dit  leuent  kan  Yorsman, 
De  dar  den  dot  wil  wol  angan; 
De  sik  suluen  vnde  de  werlt, 

2085  De  mit  valscheit  is  geperlt, 

Kan  vorsman  vnde  hebben  den  mut, 
Dat  he  do  eyneme  anderen  gut: 
Den  wil  ik  scriuen  vor  eynen  man, 
De  godes  hulde  irweruen  kan. 

2090  IV ^  23,  Du  scalt  leren  van  den  »wisen, 
De  vngelerden  vort  anwisen; 
Wenne  de  lere  van  guden  dingen 
Seal  men  in  de  lüde  bringen. 
Dicke  vragen,  de  vrageden  wort 

2095  Holden  vnde  leren  vort, 

Desse  dre  de  dun  den  iunghen 
Vorwynnen  sines  meister  tungen. 
/r,  24,       Wultu  bliuen  in  dem  vloge 

Der  suntheit,  drink  na  dyner  möge; 

2100  Wante  de  ouervlodicheit 
Maket  dicke  de  vnsuntheit. 
Van  drunkenheit  is  mannich  plage 
Gekomen  vnde  kumpt  noch  al  dage. 
IVy  25.       Wat  du  louest  opembare, 

2105  In  vil  maneger  lüde  schare, 

Deme  scaltu  sodan  lof  anleggen, 
Dat  du  dar  nicht  endoruest  seggen 
Van  eme  laster  vnde  schände. 
Ouergeit  in  ienigem  lande 

2110  Lasteren  na  vnde  louen  vore, 
Dar  is  der  bösen  lüde  köre. 
IV^  26.       Hefstu  gudes  grote  stucke, 
So  vruchte  io  dat  vngelucke. 
Is  dat  gut  van  di  gelopen, 


2081.  synen  stryd  D  —  2082.  uorsman  D  —  2083.  daer  D  —  doed  vil  D  — 
wol  /.  W  —  angän  D  —  2084.  vnde  werket  W  -  2086.  gemerket  W  ~  2086. 
uorsman  D  —  mot  W  —  2087.  eynem  D  —  gut  W  —  2088.  schriuen  uor  D  — 
2089.  erweruen  W  —  2090.  schalt  D  —  leren  /.  W  -  von  deme  W  -  2091. 
vngeleredeu  W  —  vord  I)  -  2092.  Wan  he  leret  W  —  dynghon  D  —  2093.  Dat 
scal  W  Schal  D  —  me  W  —  brynghen  D  —  2094.  vraghen  D  —  vragede  W 
vragheden  D  ~  word  D  —  2095.  Bolde  W  —  vord  D  —  2096.  de  don  vorwunnen 
W  —  2097.  Vorwynnen]  Dicke  W  —  synes  D  —  meysters  I)W  —  tunghen  D  — 
2098.  blyuen  D  —  in  dineme  W  —  vloghe  I)  —  2099.  so  drink  W  —  na  dineme 
W  —  moghe  D  —  2100.  Wente  W  —  ouervloidicheit  W  —  2101.  vnsuchticheit 
W  —  2102.  Von  drunken  W  —  mennich  W  —  plaghe  D  —  2103.  Ghekomeo  1)  — 
alle  daghe  D  —  2104.  Dat  W  —  openbare  W  —  2105.  mannigher  D  maneserhande 
W  —  2106.  Dem  schaltu  D  —  alsodan  W  —  anlegghen  D  —  2107.  hir  W  —  en 
/.  D  —  2108.  em  W  —  2109.  Wer  he  kome  in  ienighe  D  —  2111.  Dat  D  - 
2113.  vorchte  W  —  2114.  gud  D  —  dy  D. 


27 

2115  Du  scalt  weder  to  dem  besten  hopen. 

Wat  westu  van  der  soticheit 

Ensmackestu  nicht  der  bittericheit. 
JK,  27,       Van  dem  auende  to  dem  morgen 

Lere  de  wisheit  vaste  mit  sorgen; 
2120  Van  groteme  arbeide  gedreuen 

Wert  di  de  stede  kunst  gegeuen. 
«De  gude  meister  Aristotiles 

In  synem  boke  berichtet  vns  des 

Vnde  sprikt  mit  sineme  munde: 
2125  To  wisheit  höret  lange  stunde; 

Hirvmme  dat  kint,  wol  heft  id  doget, 

Wert  seidene  wys  in  siner  ioget. 
IV^  28.      Du  scalt  ok  sparliken  louen. 

Wente  he  sit  aldar  enbouen, 
2130  Dede  werlt  sut  oueral; 

He  wet  wol,  wen  men  louen  scal. 

Eyn  dach  bewiset  dicke  dat, 

We  din  vrunt  is  sunder  hat. 

Eyn  meister  hetet  ouidius, 
2135  De  sprikt  in  sjmen  boken  aldus: 

Bistu  rike,  so  hebben  dyner  künde 

Vele  diner  bösen  vrunde; 

Werdestu  auer  eyn  arm  man, 

Se  laten  dy  allene  stan. 
2140  /F",  29.  Dat  men  di  leret,  enscheme  di  nicht, 

De  ding,  der  du  bist  vmbericht. 

De  wat  kan,  is  loues  wert; 

He  scal  sik  Schemen,  de  nicht  enlert. 

Plato  weren  graw  alle  sine  har, 
2145  Vnde  hadde  wol  twie  vertich  iar; 

Nochtan  he  na  der  wisheit  warf, 

Wente  he  al  scriuende  starf. 
/K,  30,       Mit  der  leue  vnde  mit  dem  wine 


2116.  schalt  wedder  D  —  2116.  Wan  D  —  weistu  W  —  soiticheit  W  — 
2117.  En  /.  W  —  smeckestu  D  —  8urheit  W  —  2118.  morghen  D  —  2119.  sorghen 
D  —  2120.  groten  arbeyde  D  —  2121.  dy  I)  —  gegheueu  D  —  2122.  Eyn  W  — 
gude  /.  W  —  meyater  D  —  2123.  sinen  boiken  W  —  2124.  sprekt  W  —  synem 
1)  —  2126.  To  der  W  —  wysheit  D  -  langhe  D  —  2126.  Hyrvmme  D  —  dat 
/.  W  —  kynd  D  —  it  W  —  doghet  D  —  2127.  Seidene  wert  eyn  W  —  syner 
ioghet  D  —  2128.  schalt  D  —  2129.  zittet  hyr  D  —  2130.  De  sut  de  W  —  al 
oueral  W  —  2131.  De  weit  W  -  weme  W  —  schal  D  —  2132.  dagh  D  —  2133. 
dyn  vnind  D  —  2134.  meyster  D  —  het  W  —  2135.  sprekt  W  -  sineme  boike 
W  —  2136.  dyner  /.  W  -  2187.  dyner  bösen  D  -  2138/39.  /.  W  -  2140.  dy  D 
—  en  /.  D  ~  dy  D  —  2141.  Dat  W  —  dyngh  D  —  des  W  —  vnbericht  W  — 
2142.  de  is  W  -  gewerd  I)  —  2143.  schal  D  —  nicht  /.  W  -  lerd  D  —  2144. 
Piatoni  W  —  alle  grawe  W  —  syne  haer  D  —  2146.  twige  W  —  iacr  D  —  2146. 
Nochten  W  -  werf  W  -  2147.  schriuendo  D  —  2148.  leyue  W. 


28 

Is  kif  uormenghet  vüde  pine; 
2150  Is  dar  woUust  bewilen  mede, 

De  komen  seiden  in  gudem  vrede. 

Dine  wollust  machstu  bewilen  driuen, 

Mer  beware  di  io  Tor  kyuen. 

Van  desser  bösen  drunkenheit 
2155  Vnde  des  liues  vnreynicheit 

Hebbe  gi  to  uoren  wol  gelesen; 

Hirvmme  lat  ik  van  er  wesen. 
ir,  31.      De  lüde,  de  dar  sint  so  stille, 

Scaltu  vleen,  dat  is  min  wille. 
2160  Wol  is  dat  water  slicht  van  bouen, 

De  grund  is  dicke  upgeclouen. 

Wol  schinet  dat  antlat  bewilen  vrut, 

Dat  herte  is  dicke  mate  gut. 

De  pharisei  vnde  ypocriten, 
2165  Wan  se  sik  dama  wolden  vliten, 

Dat  se  gude  lüde  wolden  van: 

In  eren  worden  weren  se  gedan 

Eynvaldich  vnde  slicht; 

Doch  was  van  binnen  valsch  er  bicht. 
2170  IV,  32.  Is  dat  di  dat  lucke  missehaget 

Vnde  mannich  man  di  sere  claget. 

So  see  al  vmrae  hir  vnde  dar; 

Wanne  ik  segge  di  dat  vorwar: 

Du  machst  to  eyneme  manne  komen, 
2175  Deme  sin  lucke  is  benomen 

An  allen  dingen  mer  wen  di. 

De  noch  edeler  is  darbi 

Vnde  wiser  vele  wen  du; 

Merke,  wat  ik  di  segge  nu. 
2180  /F,  33.  Bewere  di  nicht  mit  neuen  dingen, 

De  du  nicht  machst  vullenbringen. 

Eyn  schip  is  betere  bi  deme  strande 


2149.  Is  bewilen  W  —  kyf  D  —  gemengot'W  —  pyne  D  —  2150.  bewilen 
wollust  W  —  2151.  Doch  kumpt  se  seiden  W  —  2152.  Dyne  ü  —  dryuen  D  — 
2153.  Men  W  —  uor  D  -  kiue  W  —  2154.  Van  der  D  —  2155.  lyues  vnkuscheit 
D  —  2156.  ik  to  uoren  D  —  2157.  Hyrvmme  D  —  mach  ik  von  iu  W  —  2158. 
synt  D  —  2169.  De  scaltu  W  Schaltu  D  —  vlehn  W  —  2160.  stille  enbouen  W 

—  2161.  ghrund  D  —  upgeklouen  D  —  2162.  vrot  W  —  2163.  mate]  nicht  al  D 

—  2164.  pharisey  W  —  de  ipocriten  W  —  2165.  darna  /.  W  —  vlyten  D  —  2166. 
vahn  W  —  2167.  oren  W  —  gedaen  D  —  2168.  Eyntfoldich  W  —  2169.  van]  en 
W  —  bynnen  D  —  valscheit  W  —  2170.  dy  D  —  dyn  D  —  gelucke  W  —  misse- 
haghet  D  —  2171.  menich  W  —  man  /.  W  —  dy  D  —  claghet  D  —  2172.  hyr  D 

—  daer  D  —  2173.  Wenne  D  —  segge/.  W  —  dy  D  —  vorw&r  D  —  2174.  eynem  I)  — 
2175.  Dem  syn  D  —  2176.  In  W  —  dyngen  mer  D  —  denne  W  —  dv  D  —  2177. 
darby  D  —  2178.  wenne  W  —  2179.  dat  D  —  dv  D  —  2180.  dy  D  —  ncynen 
W  —  dyngen  D  —  2181.  vulbringen  W  —  2182.  dem  D. 


29 

Den  hundert  mile  van  dem  lande. 

Eyn  ding  beghunt  vnde  vngedan, 
2185  Dat  were  beter  vngheheuen  an. 
IV^  34.       Du  ne  scalt  nicht  iegen  den  rechten  man 

Mit  worden  kyuen  ofte  slan. 

Vnrechten  torn  den  wreket  god, 

Wente  he  is  iegen  sin  gebot. 
2190  De  wisen  hebben  aldus  gesproken: 

De  sunde  blef  ny  vngewroken 

Noch  de  doget  vnvorlonet; 

De  doget  wert  van  gode  gekronet. 
IV,  35.       Hefstu  vorloren,  kint,  din  gud, 

2195  Enhebbe  nicht  alto  drouegen  müd. 

Du  scalt  di  yrowen  deste  bat, 

Dat  du  heft  grot  gut  gehat, 

Dat  di  god  gaf  in  groteme  golde 

Vnde  van  di  weder  nemen  wolde. 
2200  Eyn  gud  man  was  hir  to  vorn, 

De  hadde  sinen  sone  vorlorn; 

Do  quam  to  eme  sin  vrunt  vil  gut 

Vnde  trostede  do  sinen  mut. 

He  sprak  aldus  deme  vadere -to: 
2205  Vrunt,  du  scalt  mit  my  wesen  vro. 

Bedroue  di  nicht,  hefstu,  vorloren 

Eynen  guden  sone,  uan  di  geboren; 

Mer  vrowe  di,  dat  du  haddest  enen  sone. 

De  aller  dogede  was  bewone. 
2210  God  heft  gegeuen  vnde  nam 

Dat  ding  vorgeit,  als  id  here  quam. 
/F,  36.       Ok  lidestu  scaden  in  der  not, 

Wol  is  he  schedelik  vnde  grot, 

Is  di  de  scade  ouergan, 
2215  Van  dynen  vrunden  ofte  gedan, 

Den  scaltu  dregen  duldichlike; 


2188.  Denne  W  —  myle  D  —  von  W  —  2184.  dyngh  D  —  beghund  D  — 
2185.  Dat  machstu  leuer  laten  stan  W  —  2186.  ne  /.  D  ~  scholt  D  —  ieghen  D 

—  2187.  ofte  dy  D  vnde  W  —  slaen  D  —  2188.  torne  W  —  den  /.  W  —  got  W 

—  2189.  is  /.  W  —  yegen  syn  D  —  gebod  D  —  2191.  blift  W  —  2192.  doghet 
vngelonet  D  —  2193.  doghet  D  —  van  gode  /.  W  —  2194.  kynd  dyn  D  —  gwt 
W  —  2195.  So  hebbe  W  —  drouighen  D  —  mot  W  —  2196.  schalt  D  —  vrouwen 
D  —  2197.  hefst  D  —  gud  D  —  2198.  dy  D  —  got  W  —  grotem  D  —  2199.  dy 
wedder  D  — ^  2200.  It  was  eyn  gut  man  W  —  hyr  D  —  2201.  synen  D  — -  uorloni 
I)  —  2202.  to  /.  W  —  em  syn  vrund  I)  —  gud  D  —  2203.  synen  mud  D  —  2205. 
Vrund  D  —  schalt  D  —  2206.  dy  D  —  uorloren  D  —  2207.  von  W  —  dy  D  — 
2208.  Men  W  —  vrouwe  D  —  dy  D  —  dat  /.  W  —  eynen  W  —  2209.  doghede 
I)  —  gewone  D  —  2210.  Got  W  —  2211.  dyngh  uorgheit  D  —  alse  it  W  —  2212. 
schaden  D  —  nöd  D  —  2213.  is/.  DW  —  grod  D  —  2214.  dy  D  —  schade  D  —  de  scade 
di  ^  —  2215.  Von  W  —  gedaen  D  —  2216.  schaltu  draghen  D  —  duldichliken  W. 


30 


Bistu  arm,  du  werst  wol  rike. 

Van  den  yrunden,  ik  spreke  mit  hulden, 

Mut  men  bewilen  wat  vordulden. 

2220   Fi,  87.  Vortmer,  of  id  dy  behage, 
So  spreke  ik,  loue  nicht  lange  dage 
Deme  leuende,  wor  du  bist. 
De  dot  kumpt  di  mit  der  list 
Vnde  vordrift  des  lichames  scheme, 

2225  Doch  is  he  mannighem  manne  vnneme. 
IV,  38,       Hefstu  iegen  god  gedan, 

Dar  bedenke  dy  suluen  an; 

Wirok  vnde  dat  herte  gut 

Oflter  em,  so  sachtestu  sinen  müd. 

2230  Lat  de  kaluere  to  der  pluch 
Wassen,  dat  is  ere  gevdch. 
Woldestu  gode  darmede  behagen. 
Wen  du  dat  deer  hefst  nederslagen: 
Neyn,  nicht!     To  gode  eyne  reyne  bet 

2235  Is  beter  den  eyn  bok  vul  vet. 
IV,  39,       Ok  scaltu  vte  deme  wege  gan 

Deme  gennen,  de  di  heft  lede  gedan. 
Der  macht  des  luckes  scaltu  vntwiken; 
Deme  moghaftigen  vnde  dem  riken 

2240  Wes  to  tiden  vnderdan. 
Also  scaltu  dat  vorstan: 
He  scal  dy  wesen  vromelik  lichte, 
De  dy  mochte  maken  to  nichte. 
/F,  40,       Hefstu  grote  sunde  gedan, 

2245  Du  scalt  dar  beteringe  vor  vntfan 
Vnde  dy  suluen  darvan  kastien, 
So  machstu  dyne  zele  vrien 
Wenne  du  helest  vnder  stunden 
Mit  groten  smerten  dyne  wunden, 

2250  Se,  so  is  de  sericheit 


2317.  ryke  D  —  2218.  spreke  ik  W  —  2219.  Men  mot  W  —  wot  nordalden 
D  —  2220.  Vordmer  D  —  spreke  ik  oft  it  W  —  behaghe  D  —  2221.  Du  scalt 
nicht  louea  W  —  daghe  D  —  2222.  Dynem  D  —  2223.  doed  komet  dy  D  —  2224. 
leuendes  D  —  2225.  Vord  is  D  —  mennegeme  W  —  2226.  ieghen  D  —  godes  bot 
W  —  gedaen  D  —  2227.  So  scaltu  oiferen  gode  daran  W  —  2228.  Wyrok  D  — 
gud  D  —  2229.  So  machstu  sachten  W  —  mot  W  —  2230.  Laet  D  —  plugh  D 
ploich  W  —  2231.  gevfigh  D  gevoich  W  —  2232.  behaghen  D  —  2233.  Wente  W 

—  dat  rynt  W  —  nedder  D  —  slaghen  D  geslagen  W  —  2234.  mer  i  reyne  bet 
W  —  2235.  Dat  is  W  —  wen  W  —  rint  W  —  vil  D  2236.  scholtu  D  —  ^t 
W  dem  weghe  gaen  D  —  2237.  Dem  yennen  D  —  leit  W  —  gedaen  D  —  2238. 
schaltu  entwiken  D  —  2239.  Dem  D  dogenthaftigen  W  —  ryken  D  —  2240. 
tyden  D  —  vnderdan  D  —  2241.  Qk  W  —  schaltu  D  —  dat  also  W  —  uorstin 
D  —  2242.  schal  D  >-  vromelik  wesen  W  —  2243.  wol  to  W  -^  2244.  gedaen  D 
•—  2245.  schalt  darvore  D  —  vntfaen  D  —  2246.  uan  kastyen  D  —  2247.  sele  W 

—  vryen  D  —  2248.  Wente  D  —  2250.  Su  W  —  serheit  W. 


31 


Eyn  arstedie  der  suntheit. 
De  gude  suDte  Gregorius 
In  siner  lere  secht  aldus: 
Dat  is  der  guden  herten  zede, 

2255  Dat  se  io  de  sunden  yruchten  mede, 
Darvan  de  sele  mach  werden  blint. 
Horstu  dat  wol,  myn  leue  kint? 
Hirvmme  scaltu  dicke  suchten 
Vnde  io  de  sunde  sere  vruchten. 

2260  /F,  41.     Bistu  dynem  vrunde  quat 
Dorch  siner  sunde  missedat, 
Deme  scaltu  sin  nicht  alto  strenge 
Vnde  ene  nicht  vordomen  up  de  lenge. 
Du  machst  wol  wandelen  sine  sede; 

2265  Darby  so  scaltu  denken  mede 
Dynes  vrundes  erste  doget, 
So  deistu  wol,  wat  dy  to  voget. 
Maket  dy  eyns  de  tom  vorbolgen, 
Lat  io  den  hat  nicht  mede  volgen. 

2270  /F,  4J2.     Deme  werke  scaltu  dy  to  don, 
Dar  di  af  mach  werden  Ion 
Vnde  dar  du  bist  to  schicket  bat. 
Dat  mach  dy  iummer  vromen  wat, 
Vppe  dat  du  nicht  enkrigest  den  namen: 

2275  Her  werk  vorlees  mit  groten  schämen. 
/F,  43.       Oke  dy  wol,  dat  is  myn  rat, 
Dat  du  nicht  ensist  vorsmat 
Van  den  luden  noch  vruchtesan; 
Mer  wes  in  dogeden  io  eyn  man. 

2280  De  aller  wegene  is  vorsmat, 
Vnde  nement  louet  syne  dat, 
De  mochte  leuer  wesen  dot 
Wen  leuen  vnde  wesen  eren  blot. 
IVf  44.       Hefstu  koft  enen  egenen  knecht 


2251.  ^Ey  arsedie  W  —  aoticheit  D  —  2252.  sente  W  —  2253.  ayner  D  — 
2254.  herte  sede  D  —  2255.  io /.  D  -  2257.  Also  men  levder  dicke  vind  D  — 
2258.  Hyrvmme  scholtu  D  -  2259.  yo  D  —  2260.  dyme  W  —  quaet  D  —  2261. 
syner  D  —  missedaet  D  —  2262.  Dem  schaitu  syn  D  —  ^strenghe  D  —  2263.  eu 
1)  —  nicht  /.  W  —  uordomen  D  —  lenghe  D  —  2264.  must  D  —  dyne  D  — 
lede  W  —  2265.  scholta  D    -^  dencken  W  -  2266.  doghet  D  -  2267.  deystn  D 

—  dat  W  —  uoghet  D  —  2268.  Make  in  dy  den  torae  W  —  uorbolghen  I)  — 
2269.  Laet  D  Vnde  lat  W  —  na  dy  nolghen  D  ~  2270.  Du  schalt  dy  to  dem 
werke  dön  D        2271.  dy  D  —  af  di  W  —  lön  D  —  2272.  to  bist  geschicket  W 

—  2273.  It  W  —  iumber  D  —  2274.  en  /.  D  -  krighest  D  —  2275.  VteU.  He 
werkt  —  vorlus  W  —  in  W  —  2276.  Ok  do  D  —  raed  D  —  2277.  Vppe  dat  W  -  syst 
vorsmaed  D  —  2278.  Vnde  von  den  luden  vruchtesam  W  —  2279.  dogheden  D  — 
lam  W  —  2280.  weghen  D  —  uorsmaet  D  —  2281.  neyman  W  -  loued  D  — 
siner  W  —  daet  D  —  2282.  vil  leuer  W  -  doed  D  2283.  Wenno  he  von  eren 
were  W  —  bloet  D  —  2284.  eynen  W  —  egene  W  eghenen  D. 


32 


2285  To  diner  band,  dat  is  wol  recht, 
Dat  he  din  si  vnde  dy  dene. 
Doch  see  vnde  denk  an  dy  allene: 
He  is  eyn  minsche,  also  du  bist, 
Vnde  gebildet  also  crist. 

2290  Aldus  sprikt  dat  keyser  recht: 
We  dodet  sinen  egenen  knecht, 
De  scal  ene  beteren,  dat  segge  ik  dy, 
Rechte  also  he  were  vri. 
Wes  eme  nicht  alto  vngehure, 

2295  God  heft  vns  gekoft  allike  dure. 
/F,  45,       Hefstu  veile  enen  kop, 

Do  also  dy  leret  de  mene  lop. 
Nym  des  kopes  ersten  bäte, 
Wol  si  de  wynninge  in  der  mate. 

2300  Dat  du  nicht  weder  sunder  rad 

En  sokest,  dat  du  heft  uore  vorsmat. 
/F,  46.       Du  scalt  dy  iummer  vrowen  node 
Van  des  bösen  minschen  dode, 
Wan  he  lesterliken  steruet 

2305  Vnde  sin  sele  mit  em  vorderuet. 
Wente  men  gude  lüde  vint, 
An  bösen  sunden  geworden  blint 
Sternen  leider  vmbericht 
Vnde  vorscheden  sunder  bicht. 

2310  God  is  dar  bouen  vnde  bekant 
Alle  herte  vnde  alle  laut. 
/F,  47.       Bistu  van  groteme  gude  crank 

Vnde  heft  dyn  wif  ok  enen  wank, 
Dat  ere  ruchte  is  nicht  gut: 

2315  Dama  so  sette  dynen  müd, 
Dat  du  alle  lüde  to  vrunde 
Holdest,  der  du  heuest  künde. 
Werstu  luckich  vnde  rike. 
Mit  gude  machstu  vore  diken. 


2285.  dyner  D  —  behoif  W  —  2286.  dyn  sy  D  —  2287.  Doch  so   denk  D 

—  denke  W  —  alleine  W  —  2288.  mynsche  alse  D  —  du  eyn  W  —  2289.  alse  1) 

—  2290.  spreket  W  —  2291.  aynen  eghenen  D  —  2292.  He  W  —  schal  en  D  — 
segghe  D  —  2293.  alse  D  —  2294.  em  D  —  2295.  Got  W  —  allyke  I)  —  2296. 
veyle  D  —  eyn  W  —  2297.  So  do  W  —  gemeyne  W  —  loep  D  —  2298.  erste  I> 

—  2299.  wynninghe  D  —  mathe  D  —  2800.  wedder  D  —  sunder]  d}iien  W  — 
raed  D  —  2301.  seggest  W  —  hefst  D  —  uore  /.  W  —  uorsmaed  D  —  2302. 
schalt  D  —  iumber  D  —  vrouwen  D  —  2303.  Von  W  —  mynschen  D  —  2304. 
Wente  W  —  hasteliken  D  —  2305.  syn  D  -:-  em  gar  W  —  uorderuet  D  —  2306. 
vind  D  —  2307.  In  W  —  vnuorblind 'D  —  2308.  Steruer  leyder  D  —  vnbericht 
D  —  2309.  vorscheiden  W  —  2310.  Got  is  is  W  —  vmbouen  W  —  2312.  Bystu 
D  —  von  W  —  grotem  D  —  krank  I)  —  2313.  wyf  D  —  eynen  W  —  2314.  er  D 

—  ok  is  W  —  güd  D  —  2315.  mot  W  —  2317.  hebbest  W  —  2318.  vnde]  mit 
dem  D  —  ryken  D  —  2319.  mostu  uore  dyken  D. 


SS 

2320  Dat  dyn  wif  in  quader  verde 

Dy  vorweten  nicht  enwerde. 

Dit  mostu  hebben  nu  mit  hulden 

Vnde  mannich  bitter  wort  vordulden. 
/F,  48.       Wan  du  vele  heft  gelert 

2325  Vnde  guder  ere  bist  gewert: 

Lere  vele  vnde  weder  lere; 

Wente  vele  leren  is  grot  ere. 

De  sik  leren  nicht  wil  laten, 

De  ga  mit  den  doren  up  der  Straten. 
2330  IV,  49.     Hir  endet  sik  kathonis  buk, 

De  dar  was  eyn  meister  clük, 

De  in  dogeden  vnde  in  seden 

Syn  leuent  künde  henne  leden. 

Also  he  suluen  was  gewone, 
2335  Also  lerede  he  sinen  sone 

Vnde  heft  in  körte  twier  versehe 

Begrepen  maneges  synnes  perse. 

Hirvmme  bidde  ik  sunder  var, 

Is  hir  ichtes  wandelbar, 
2340  Dat  scaltu  maken  sere  recht; 

Su,  so  bliuestu  godes  knecht. 

Vnde  bidde  uor  my,  Stephan  gebeten, 

Dat  my  mynes  arbeydes  late  geneten 

Got  in  synem  ouersten  throne, 
2345  De  my  gheue  des  hymmels  kröne. 

2320.  wyf  D  —  quaden  worden  W  —  2321.  uorweten  D  —  2322.  moistu  W 
—  2323.  word  uordulden  D  —  2324.  uele  hefst  D  —  2326.  Vele  l,eren  W  —  wed- 
der  D  —  leren  W  —  2327.  leren  vele  dat  W  —  is  eyn  W  —  2329.  ghe  W  — 
vppe  W  —  2330.  Hyr  D  —  geyt  vt  W  —  boik  W  —  2331.  meyster  D  —  cloik 
W  —  2332.  In  den  W  —  dogheden  D  —  in  den  zeden  W  —  2333.  Vnde  sin  W 
— -  konde  D  —  2335.  lerde  W  —  synen  D  —  2336.  twier]  cloiger  W  —  2337. 
mannighes  D  —  pse  D  parse  W  —  2338.  Hyrvmme  D  —  2339.  hyr  D  —  2340. 
schaltu  D  —  2341.  bistu  W  —  2342—45  /.  W. 

FRIEDENAU.  P.  Graffunder. 


KiadwtUutiolioi  J»hrbaoh  XXT. 


$4 


Die  Hondarten  im  nordwestliclien  Teile  des  Kreises 
Jericliow  I  (ProTinz  SacliseD).'> 


Es  handelt  sich  um  die  Ortschaften  Woltersdorf  [Wo],  Biederitz 
Bi],  Gerwisch  [Gw],  Lostau  [Lo],  Hohenwarte  [Ho  hoBtiviry],  Niegripp 
Ni  naijrip]^  Schartau  [Scha],  Parchau  [Pa   auf  der  2.  Silbe  betont], 
'hleburg  [I],  Hohenseden  [Hs,   im   2.  Jerichowschen  Kreise],   Grabow 
Gr],  Rietzel  [Ri],  Theessen  [Th],  Reesdorf  [Rä  r^sdorp],  Drewitz  [Dr], 
L.übars  [Lb,  auf  der  2.  Silbe  betont],  Hohenziatz  [Hi,  die  letzte  Silbe 
3etont]   und   Wörmlitz   [Wr],     Einige   wenige   Angaben   wurden   mir 
noch  zu  Teil  über  Körbelitz;  dagegen  blieben  Detershagen,  Schermen, 
Küsel  und  Wüstenjericho w  unberücksichtigt,  weil  mir  in  den  Nachbar- 
orten gesagt  wurde,    ich  würde   schwerlich  dort  Auskunft  bekommen, 
in  Gütter  waren  meine  Bemühungen  vergeblich. 

Die  Darstellung  schliesst  sich  der  im  Jahrbuche  XXII  Paragraph 
für  Paragraph  an. 

§  1.  a.  Dehnung  von  Wörtern  wie  blat,  fat  u.  s.  w.  findet 
nirgends  statt.  Umlaut  zeigen  überall  dext^  endar^  det^  Mei^rn^  imeU^r 
(Komparativ  zu  smal),  netar  (dgl.  zu  tiat)^  jentar^  eks9  [WoBiGwLo(?) 
LbHiWr  sonst  ek§d\  dgl.  wohl  Streyk  Zugstrick  [nur  notiert  für  Hs 
GrRanies];  kneparätork  s.  §  20.  Bald  a,  bald  Umlaut  weisen  auf 
hakarn  s.  §  32c,  hamaU  s.  §  32c;  haealn^ata  heisst  es  überall,  das 
Adjektiv  aber  lautet  hesell  IHs,  sonst  wohl  haeell;  äalhr  findet  sich 
nirgends,  dafür  §paltdr  Dr  speltdr  Lb  und  die  Ableitungen  afd^palt^rt 
DrHi  und  afdäpeltart  Lb.  Die  Klette  heisst  überall  klit$9.  Auf-  oder 
anprallen  heisst  prell  Ho. 

Betreffs  der  Aussprache  ist  zu  bemerken,  dass  der  Umlaut  im 
nördlichen  Teile  sehr  offen  zu  sein  scheint,  besonders  in  RiHs. 

§  2.  e.  Dehnung  findet  nicht  statt  in  Wörtern  wie  vex  Weg, 
Mex  Steg  über  einen  Bach.  Von  der  Aussprache  gilt  dasselbe  wie 
beim  Umlaut  zu  a, 

§  3.  i.  Im  Norden  erscheint  ü  statt  i  in  düt  SchaPal  (HsRi . . . .) 
und  ümar  NiPaHsDr  (Hi  sagt  imar), 

§  4.  0.  Hier  ist  eine  Bemerkung  über  den  Umlaut  im  all- 
gemeinen zu  machen.  Der  gesamte  Norden  zeigt  nämlich  Lippen- 
rundung, kennt  also  ö,  ü  u.  s.  w.  Nur  WoBiGw  weisen  die  Entlabia- 
lisierung  auf.  Auffällig  ist,  dass  Wr  zu  den  Orten  mit  Lippenrundung 
gehört,  da  das  weiter  nördlich  liegende  Stegelitz  sie  nicht  mehr  kennt. 
Allerdings  war  die  Rundung  teilweise  eine  so  schwache,  dass  ich  in 
Zweifel  war,  welche  Bezeichnung  zu  wählen  sei.     Andererseits  klangen 


*)  Vgl.  Jahrbuch  XXI  und  XXII. 


36 

manclie  Worte  in  Bi  und  Gw  schon  einigennassen  gerundet,  während 
die  Rundung  in  dem  nächsten  Orte  Lo  lange  nicht  so  energisch  war 
wie  z.  B.  in  Scha. 

Es  heisst  also  in  WoBiGw  hepo^  stek9r,  leksr^  ähsar  Schlosser, 
weiterhin  köp9^  ätökar^  lök9r^  SIösby.  fodarn  zeigt  nirgends  Umlaut, 
ätoksU  s.  §  32c. 

§  5.  u.  viddf^  buk.  Nur  Umlaut  zeigt  mil  Bi  miil  NiHsGrHi 
[das  Wort  ist  wenig  gebräuchlich];  tümm  s.  Anhang  Und,  kuxdrn 
BiWoGwLo  kuk9rn  kuxdll  HsWr  hat  merkwürdigerweise  daneben  kixarn 
HoNiSchaGrRä  kikorn  DrHi  kekorn  Dr,  in  Pa  wollte  man  das  auch 
sonst  seltene  Wort  gar  nicht  kennen,  hifa  Bi  hüf9  LoHoNi  hüfta  Pal 
huß  HsGrRiRäDrHiWr  hat  auch  in  der  Form  ohne  t  noch  oft  Bezug 
auf  den  Menschen.  In  einigen  andern  Wörtern  ist  es  vorzugsweise 
der  Norden,  der  den  Umlaut  aufweist:  uma  WoBiGwLoHoNiDrLbHiWr 
üma  (Scha)PaIH8GrRiThRä  [in  Rä  findet  sich  auch  uma];  ebenso  rum-, 
besonders  in  Zusammensetzung  mit  Verben;  jsüms  [mok  dox  kenn 
eüms  Unsinn]  IGrRiThRäDr,  zums  HiWr;  änüparn  Pal,  sonst  mit  u; 
jükdn  PaIHs;  eümintrn  Scha,  sonst  mit  u;  vgl.  oben  düt  und  üm9r 
und  §  31  et  eüxt.     äurm  und  äürm  s.  §  35. 

§  6.  ä.  Bei  diesem  Laute  ist  eine  allgemeine  Bemerkung  über 
Diphthongisierung  am  Platze.  Der  grössere  Teil  unseres  Gebietes 
entwickelt  nämlich  die  Diphthonge  äa,  §a,  l€,  wa,  ü^,  die  wir  mit 
Ausnahme  des  letzten  schon  im  Südosten  des  Kreises  gefunden  haben. 
Es  ist  dies  der  Fall  in  SchaPaIHsGrRiThRäDrLbHiWr  und  Körbelitz, 
doch  vermag  ich  betreffs  des  letzteren  Ortes  nicht  zu  sagen,  ob  der 
fünfte  Diphthong  nicht  etwa  te^  also  ohne  Lippenrundung  lautet,  ka 
ist  in  Wr  fast  zu  ä  vereinfacht,  erscheint  dagegen  im  Norden,  be- 
sonders in  I  und  Hs  recht  breit,  so  dass  ich  dort  da  hätte  schreiben 
mögen. 

äic&r  resp.  äwiar  zeigt  Umlaut  in  RäLb:  ätc^ar,  Hi  kennt  beide 
Formen;  der  Komparativ  hat  ä  LoHoNiGr(?),  ^  BiGwRäDrLbHiWr 
0*)  SchaPaIHsRiTh.  tr&ann  kennt  man  noch  ziemlich  häufig  BiGw 
HotNiPaIHsGrRiDr,  sonst  mit  ^  Lo  ^a  ThRäLbHiWr  öa  Scha.  f^ll 
LoHoNiSchaLbHi  weist  ai  auf  in  BiGwPaIHsGrRiRäDr  (jetzt  auch  ^) 
Wr.  &n9  resp.  äana  heisst  es  z.  T.  noch  in  GwNiRä  überwiegend  in 
SchaPaIHsGrRiThDrLbHiWr,  sonst  ond,  dr&an?  habe  ich  gefunden 
in  GrRiDrHi,  in  BiNiLbRä  wurde  drond  angegeben,  m&and  s.  §  26b, 
än9  Abend  §  25d. 

Der  Umlaut  ist  auf  dem  Gebiete,  das  Lippenrundung  aufweist, 
09:  p&äl  —  püah  Pfahl  —  Pfähle. 

§  7.  e.  1)  e*  >  ^  WoBiGwLoHoNi,  sonst  te,  also  bref  —  brief. 
kenn  Kiefern  heisst  es  nur  in  (Wo)BiGwLoHo,  in  LoHo  aber  nur  z. 
T.,  Ho  sagt  meist  dafür  dann  [diese  Bezeichnung  findet  sich  aus- 
schliesslich in  einer  Gemeinderechnung  dieses  Dorfes  aus  dem  Jahre 
1794],  Ni  kennt  nur  dann^  in  Scha  überwiegt  dieses  über  Menn^  welches 


*)  0  bezeichnet  langen  offenen  Laut,  8  geschlossenen. 

8* 


36 

allein  in  allen  übrigen  Orten  herrscht.  In  medQ  hat  der  Ausfall  des 
d  die  Vokalentwicklung  gestört:  medg  (Wo)BiGw  me»  LoHoNi  me 
SchaPaIHsRiWr  mieda  GrThRäDr(Lb)Hi. 

2)  e^  >  e:  ben,  del,  fleä  u.  s.  w. 

leddr  heisst  es  nur  in  ThRäDrLbHiWr,  ledar  in  (Wo)Bi(Gw)Lo 
HoNiSchaPaIHsGrRi.  lerah)  ist  im  südöstl.  Teile  ganz  geschwunden: 
lerdJca  Bi(alt)GwtLo(alt)HoNi  altSchaPaaltlHsGrRi  lari9  ThWr  larx9 
RäDrLb.  ^ef  gesellt  sich  ganz  zu  e^:  äef  LoHoNi  äief  SchaPalHsGr 
RiDrHi.  h(^r9  „Herr''  wird  an  einigen  Orten  noch  gesagt:  Bi(alt)Gw 
LotHoNi(selten)SchaPatIHs(alt)Gr(alt)ThtRätDrtHit,  in  Wo  und  Ri 
wurde  mir  nur  hur»  angegeben;  h^rndenst  habe  ich  nur  für  Bi  notiert, 
dafür  hädienst  Th  hovddtenst  RäHiWr. 

3)  Es  heisst  überall  WatÄJa,  äpaiko,  vaitd  u.  s.  w.;  auch  eaisd\ 
nirgends  kennt  man  fraill;  statt  maist  sagt  man  fast  nur  merät^  er- 
steres  hat  hochdeutschen  Anstrich;  et  vai^rt  eix  äon  kommt  auf  dem 
ganzen  Gebiete  vor,  der  Form  nach  weichen  ab  HsThRäDr(Lb),  welche 
v^9rt  sagen,  was  wohl  auch  für  Ri  und  Hi  gilt,  obwohl  ich  für  diese 
Orte  vaidrt  notiert  habe.  Statt  Jclain  findet  sich  vereinzelt  auch  lütj9, 
meist  nur  in  Ausdrücken  wie  det  is  mann  rextn  lütjdn  IHsThRäDrHi ; 
LütjdH  ist  der  übliche  Ortsname  für  Lüttgen-Ziatz  in  der  näheren 
Umgebung  wie  ThRä. 

Zu  der  Aussprache  der  hier  in  Betracht  kommenden  Laute  ist 
noch  zu  bemerken,  dass  e  im  Norden,  z.  B.  in  HsRiPa  sehr  lang  er- 
scheint. Dasselbe  gilt  vom  Diphthong  ai,  der  einem  dort  manchmal 
2  silbig  =  äe  zu  sein  deucht. 

§  8.  i.  Wiese  und  weiss  zeigen  überall  Kürze:  vis9  und  vit. 
dik  bezeichnet  nur  den  Dorfteich,  püdl  ist  ein  Wasserloch  ausserhalb 
ThRäDrLbHiWr,  im  Elbegebiet  ist  dieses  Wort  unbekannt;  etwas 
Aehnliches  bedeutet  dort  kohJc,  womit  man  kleinere  durch  die  Hoch- 
fluten des  Stromes  entstandene  Wasserlöcher  bezeichnet,  z.  B.  PalScha ; 
pÜ9l  ist  unbekannt  in  GrPaNiHoBi.  In  der  Elbegegend  giebt  es  noch 
ein  anderes  dtk  in  der  Zusammensetzung  dikval  (Schutzwall  gegen  die 
Hochfluten  der  Elbe,  oberhalb  Magdeburgs  dam  genannt)  NiSchaPal, 
z.  B.  d^r  borsj  dikval  der  Burger  Deich;  zuweilen  heisst  es  auch  ein- 
fach d^r  val;  dam  bedeutet  das  Strassenpflaster  IHsC  vgl.  §  32c. 

§  9.  1)  6^  >  ö  und  Ü9y  blot  —  blÜ9t^  blomd  —  blü^m9  u.  s.  w. 
föt  —  füdt  erscheint  fast  nur  in  den  Ausdrücken  „Fussende"  des  Bettes 
und  ;,zu  Fusse  gehen";  NiScha  und  Dr  gebrauchen  es  auch  zuweilen 
selbständig;  gewöhnlich  heisst  es  ben;  Fussende  zeigt  Umlaut  feteng 
BiWoGw  ßtend  LoHoNi  fÜQtena  PaIHs.  jot  s.  §  27d.  Die  im  vorigen 
Aufsatz  als  hochdeutsch  beeinflusst  verzeichnete  Form  ruU  Ruder 
scheint  doch  Dialekteigentum  zu  sein,  es  heisst  nämlich  neben  roU 
rill  Bi,  rill  Gw,  rüB  LoHoNiScha,  rüll  I;  dieses  Gerät  dient  zur 
schiebenden  Fortbewegung  des  Kahnes,  zum  eigentlichen  Rudern 
nimmt  man  meist  eine  p^at§9  Pal,  dazu  das  Verb  p^täell  I,  Ra  sagt 
dafür  pautsdn  [das  Gerät  heisst  dort  itrikröll].  Im  6  Gebiet  heisst 
es   müt^   sonst   müdt;    das   alte    ö    hat   sich   umgelautet   erhalten  in 


37 

„übermütig''  über  das  6  Gebiet  hinaus  infolge  Ausfall  des  intervoka- 
lischen  d:  evormedix  BiGw  övdrmMix  LoHoNi  övorm&ix  IWr  ärmbix 
Hs  öv^rm^dix  GrRiThRäDrLbHi  (in  gleicher  Bedeutung  övorj^amm 
DrHi,  aber  nicht  Lb).  .^ntir  scheint  sich  im  ganzen  Gebiet  durch- 
gesetzt zu  haben,  nur  in  HoNi  wurde  mir  noch  .^nor  angegeben. 
Ueberall  mit  6  erscheint  plox.  Dgl.  hofUan;  nur  in  Pal  gab  man 
mir  hüfiem  an;  das  einfache  Wort  lautet  hof  nur  in  HoNi,  früher 
auch  in  BiLo,  sonst  hüf  und  hüaf;  „Huf"  steht  übrigens  fast  auf 
einer  Stufe  mit  „Fuss",  es  wird  meist  dafür  ben  gesagt,  z.  B.  et  p^rt 
het  en  älim  bin  GrRiDrLbHiWr.  krox  ist  zum  grössten  Teil  wenigstens 
noch  bei  dem  älteren  Geschlecht  in  Gebrauch;  krSar  —  krßar  wird 
dagegen  fast  nirgends  mehr  gesagt,  wenn  man  sich  des  Wortes  auch 
noch  erinnert,  in  DrTh  wusste  man  gar  nichts  mehr  davon.  Knopf 
bewahrt  im  Singular  wie  im  Plural  langen  Vokal:  knop^  knep9 — knopa^ 
ebenso  knep-  und  kn6pnkdl.  pvox  ist  überall  wenigstens  noch  ge- 
bräuchlich, in  BiWoGwLo  nur  noch  selten.  Bei  fuddr  zeigt  nur  Wo 
ausschliesslich  hochdeutsche  Form  fut9r^  letzteres  überwiegt  in  BiGw 
Ni,  anderwärts  heisst  es  fudar.  Das  Huhn  ist  überall  hing;  der 
Plural  lautet  hifidar  BiWoGw  sonst  hünddr  [also  auch  im  Vokal  ab- 
weichend]. Merkwürdig  ist  das  Wort  „Drossel"  .^ivartdribsd  DrLb 
HiWr,  in  Rä  drosdL 

2)  6^  >  6,  bom,  bröt^  höx,  los  u.  s.  w.  smökdn  „künstlich 
räuchern"  ist  z.  B.  in  Gr  unbekannt,  weil  dort  noch  allgemein  der 
alte  Brauch  im  Schornstein  zu  räuchern  herrscht;  vom  Tabakrauchen 
wird  es  nur  selten  gebraucht,  z.  B.  BiLoHo,  meist  nur  in  bestimmten 
Verbindungen  und  in  tadelndem  Sinne  en  ohr  Anwkstok  Gw,  d^r  ,^mokt 
d(^n  jansm  rfaa:  NiSchaH^atHsGrniDr  (in  Hi  nicht),  en  .^mökbrüddor  Pa 
en  .^mbkdr  GrRiThRäDr;  Ä9  is  bo^mokt  betrunken  Hi;  et  smökt  en 
betxdn  sagt  man  von  einem  leichten  Regen  NiRiThRäDrHiWr  et  ,^mtSkt 
HoIGr;  upämökon  ist  überall  gebräuchlich,  unöda  s.  §  27d.  Die 
Himmelsrichtungen  werden  auch  hier  überwiegend  nach  den  Tages- 
zeiten bezeichnet,  daher  nur  in  einem  Orte  östn  Ho  dar  vint  komt  östn^ 
sonst  hd.  ostn.  jlömm  BiGwLoHoNiPaGrRiRäDr(Lb)HiWr  jlbmm  Th 
Zöti  Hs  [ik  lb  det  nix,  h^  lU  ahsj  vgl.  dazu  jovinn, 

ätrom  zeigt  alt  4  BiGwHo,  sonst  nur  0. 

3)  6^  Ueberall  ed.  ;ä  heisst  es  jetzt  in  GwHoNi,  sonst  noch 
j6,  wenngleich  j&  gelegentlich  überall  vorkommt;  von  Prester  und 
Krakau  (dicht  bei  Magdeburg  gelegen)  wurde  mir  berichtet,  dass  sie 
ausschliesslich  ja,  sagen.  Ueberall  krönn  [in  Rä  krSinix  „Krahn"]. 
v6  wie  [wo  ist  vü  und  in  PaHs  vtia],  ^pekadiyk  BiWoGw  Apdkddiyk 
LoHoNi  spüdkddiyk  SchaPaIHsGrRiThRäDrWr;  et  ,^pekt  —  et  sptikt  — 
et  $p^dkt  SchaWr  sonst  et  ^pükt.  Ebenso  verhalten  sich  .^pon — spüan., 
.^pcnd — ^8wa — sp^md.  „Krume"  und  „krümeln"  zeigen  überall  hd. 
Form  ohne  Diphthong  krümd^  krimdll—kr^imdlL  Zehen  s.  §  16.  Gans 
überall  jans. 

Ueber  den  Lautwert  des  heutigen  6  ist  zu  bemerken,  dass  mir 
mehrfach  im  Norden  ein  sehr  heller  Klang  aufgefallen  ist,  besonders 


38 

in  Pa  und  I,  sodass  ich  manchmal  fast  geneigt  war  i  za  schreiben; 
in  ähnlicher  Weise  schien  e  in  Pa  nach  9  zu  neigen. 

§  10.  Umlaut  zu  6.  Der  Umlaut  von  ö^  ist  6  6  (b,  der  von 
6«  ist  e  8. 

1)  jren  jr6n  jrfi9ny  betn  b6tn  Jtb^w. 

müde,  hüten,  brüten  bewahren  8  in  dem  Teil  des  diphthongischen 
Gebietes,  der  intervokalisches  d  ausstösst,   s.  §  7i  Miete  und  §  27  d. 
kühl  zeigt  Umlaut  nur  in  Lb  kÜBh;  schwül  auch  in  Th  äwBL3l9. 
Ohne  Diphthong  erscheint  auch  hier  fri  frb  früh. 

2)  dremm  drbmni,  kern  Ä8m  u.  s.  w. 

§  11.  ü:  brtUy  öfo,  füst9  überall,  lüdd  s.  §  27d.  Neben  buin 
ist  drütn  wenig  gebräuchlich  in  WoNiDrHi,  in  Lb  etwas  mehr,  sonst 
gar  nicht,     kuma  kaum  zeigt  Verkürzung  des  Vokals  Gr. 

Der  Umlaut  ist  natürlich  I  ü.  brUxan  (Wo)Bi(Gw)  brUx9n  Lo 
LbWr  br^tjam  HoNiSchaPalGrRi  br^m  IHsRiThRäDr.  afrtmm  resp. 
a/rfimm  bedeutet  überall  einen  Waldbestand  kahl  schlagen,  ebenso 
den  Tisch  abräumen  NiPaHsGrRiThRäDrLbWr,  daneben  gilt  das  in 
Ra  allein  gebräuchliche  afhr&mm  in  NiWr.  Der  Kreisel  heisst  überall 
Ußdl  Ic^dl;  der  Wirbel  im  Wasser  kUal  Mjfdl  BiWoGwLoHoNiPaHs 
HiWr  Med  GrRiThRäDrLb;  der  Wirbel  im  Haar  Ueil  k^dl  BiWo 
GwLoHoNiPaWr  küedl  HsGrTh  kuedl  RiRäHi  krüßdl  DrLb;  daran 
schliesst  sich  als  Bezeichnung  für  eine  verkrüppelte  Kiefer  kueü  Ri 
ThRäDrLbWr  z.  B.  oh  kuedU  RäLb  det  is  Ök  Bon  oü  kwsdl  Dr.  Mb 
MZd  hat  alte  Nebenform  ohne  Umlaut  buh  in  Gw. 

§  12.  au.  dau(d)n,  hau(d)n.  drohen  heisst  dramn  WoBiGw 
LoHo(Ni)  droion  PaGrRiRäDrLbHiWr  ddrkU  SchaPaIHs  ddriüt  Th. 
streuen  ätramn  BiWoGwLoHoNiSchä  ätrahn  Gw  alt  ätroian  PaDrGrRi 
RäLbWr  ätröüt  Th.  Heu  und  heuen  s.  Anhang.  Ueberall  heisst  es 
henkaiU, 

Der  eigentümliche  für  Th  oben  angegebene  Diphthong  äü  findet 
sich  in  einigen  andern  Wörtern  auch  in  RiRäHs.  au  wie  ai  und  oi 
sind  im  Norden  besonders  von  Pa  an,  z.  T.  auch  schon  von  Lo  an 
bis  Hs  und  Ri  sehr  breit  und  klingen   zweisilbig  =  dt,  ie  vgl.  §  7i. 

§  13.  scheuen  ist  äauan  BiGwLoHoNiSchaGrRiThRäHiWr  äain 
Pal.  Ueberall  heisst  es  trau(o)n,  bau,  bau(9)n,  frau9  resp.  frau.  Das 
Mausem  der  Vögel  besonders  der  Hühner  ist  rü(d)n  WoBiGwLoHo 
NiSchaPalRiTh  raun  GrRäDrHiWr.  saugen  s.  §  43.  dü9m  heisst  es 
überall  in  dem  Sinne  leid  thun  oder  zu  lange  dauern;  vom  Obst  sagt 
man  da  epl  dHarn  PaIHsGrLb  düar  epl  Rä,  aber  dtbr  epl  HiWr.  Ein 
Knäuel  Garn  ist  ein  klaudn  BiWo  klümm  GwNi  klüm  LoHo  kloian 
SchaGrDrLbHiWr  kläün  PaIHsRä.  Ueberall  heisst  es  änai(9)n  und 
eai(d)n;  upzain  PalHsGrRiThRäDrLb  üteain  HiWr  Milch  durch  das 
Sieb  oder  Tuch  giessen,  eigentümlich  ist  de  küd  is  upaeaü  Hi  wofür 
es  sonst  heisst  ea  Mail  drex  z.  B.  WrRa,  d.  h.  sie  giebt  keine  Milch. 
§prai  BiWoGwHoNi,  früher  in  der  Zusammensetzung  havarSprai  (Futter 
für  die  Kälber)  ThLbHiWr,  sonst  heisst  es  nur  kaf  PaIHsGr  fdet  is 
man  kaf  das   taugt   nichts  Pa];   bemerkenswert   sind   die  Zusammen- 


39 

Setzungen  rÜ9nkaf  (Roggenkaff)  GrThRäDrLbHiWr  rüyykaf  Ri  hev^rn- 
kaf  GrRiThRäDrfLbWr  havdrnkaf  Hi.  Ueberall  heisst  es  Uai  [blaifeddr 
GrRiThRäDrHi  bltstiß  Ra],  brai,  bai,  —  aia  resp.  ai  [z.  B.  bumdlaid— 
bunwlaijj  nai  resp.  nait  neu;  fraidax  Wr.  Schreien,  steigen,  schweigen, 
kriegen  s.  §  42.     Feierabend  s.  §  25d. 

lieber  die  Aussprache  des  ai  gilt  das  zu  Ende  von  §  12  Gesagte. 

§  14.  io  >  e  und  ie:  dep — diep,  bezB — lAezd  Binse  u.  s.  w.  fert 
ist  alt  in  Gw,  z.  T.  noch  in  Gebrauch  in  Ho,  sonst  heisst  es  überall 
firt,  Uf—ltef  ist  meist  noch  mehr  oder  weniger  gebräuchlich,  Paf. 
dem — diern  kennt  das  ganze  Gebiet,  ät^ldef  ist  auf  dem  e  Gebiet 
noch  in  Gebrauch,  auf  dem  ie  Gebiet  selten,  denn  Bi(alt)GwLoHoNi 
dxnn  Wo,  auf  dem  U  Gebiet  dienn.  vean  Unkraut  pflücken  s.  §  27d. 
bend — hiend  Biene,  jrevd,  jremm  Grieben  bewahrt  überall  e,  nur  in 
Scha  zeigt  es  angeblich  ie,  vgl.  §  25d.  Jclemm  spalten  zeigt  ein  8 
auf  dem  Lippenrundungsgebiete,  vgl.  §  25d.  dirt  Tier  ist  als  altes 
Wort  noch  bekannt  in  LoNiRiWr,  als  Schimpfwort  noch  im  Gebrauch 
HoPal;  die  anderen  Orte  kennen  es  gar  nicht.  Ueberall  herrscht 
hd.  Mr. 

§  15.  in  >  i  und  ü.  dtst9r — düs^ar,  ttx — <ürc,  Jcikdn — Mk9n, 
fidr — ßidr^  hUd — Aü^a.  Niedlich  scheint  unter  hd.  Einfluss  z.  T.  auf 
ü  Gebiet  t  zu  zeigen:  nitUx  LbHi  nMix  HsGrRiThDr  (in  letzterem 
Orte  wenig  gebräuchlich).  Udo,  ndd  s.  §  27d.  hwafr^tä  Gw  MzBfretä 
resp.  ktee9fretä  LoHoNiSchaPaIHsRiRä,  ktezdfr^atä  HiWr  htez^td  Dr 
LbHi;  ähnliche  Bedeutung  hat  das  Wort  ktemd  Matw?:  det  is  enrextn 
kiemm  Gr  k^mm  RiHi  A§  is  tu  Äftama  ThRä  en  hölädn  oll  Memm  hunt 
Rä;  DrLbWr  kennen  das  Wort  nicht.  Treu  heisst  trai  NiScha  troi 
LoHoPa;  der  Teufel  daival,  daneben  doival  LoPa. 

§  16.    Unbetonte  Vokale. 

a)  Die  im  letzten  Aufsatz  aufgeführten  Wörter  auf  9  sind  dieses 
Mal  nur  zum  kleinen  Teile  gefragt  worden,  die  meisten  werden  auf 
dem  ganzen  Gebiet  wohl  das  9  bewahren:  diord — düar»,  äend — ^8na, 
umd — üm9  —  besonders  in  der  Zusammensetzung  mit  leykan,  tliyd^ 
äpih,  jaüd;  faixtd  BiWoGwLoHoNiSchaRiThWr  foixtd  PalGrRäDr 
f^üxtd  Hs,  Bi  kennt  auch  foixtd  und  fixtd,  in  Gw  wurde  fixtd  als  alt 
genannt;  hetd  heiss  I;  drayd  vom  Getreide,  das  dicht  steht  WoBiGw 
HoNiPaIHs(selten)GrRiThRäDrLb(selten)HiWr  —  LoScha  kennen  das 
Wort  angeblich  gar  nicht  — ;  vom  Eis,  das  dicht  gedrängt  den  Fluss 
hinabtreibt  BiHoNi  —  in  Pal  sagt  man  dafür  einfach  dikd;  von  der 
Thüre,  die  schwer  zugeht  ThRäDrHiWr;  von  einem  Bolzen,  der  sich 
nur  schwer  durch  ein  Loch  pressen  lässt  Pa.  $ldtd  vit  WoGwLoHo 
NiPal  Slödd  vit  HsGrRiThRäDrLbHiWr.  d^r  i$  eö  drba  Lo.  ftro  noino 
LoPa  ts^n9  Lo.  javönd  BiGwLoHoNiGrDr  jav&tid  Hof  JBvent  LoHoNi 
SchaPaIHsGrRiThDrHiWr.  hhl  I,  sonst  mit  9.  äwml  resp.  .^w^l 
IHsDrLbHiWr  sonst  mit  9.  J9nau9  WoRiThDrLbHiWr  jonau  BiGwLo 
HoNiSchaPaIHsGr.     det  is  fon  v%nn  ta  ztena  Scha. 

Von  den  Substantiven  seien  genannt  /sald&at9^  fkvarika,  b^k9 
GrRiThDrRäKbLbHi  —  die  anderen  Orte  haben  keine,   büara  Bauer 


40 

PaIHs;  rust9  Wo  ?  resü  Gw  rösto  LoHoNiSchaPaIHsGrRiThRäDrLbHi; 
d9  müh  das  Maul  Hs;  6r  Wo(Bi)GwLoHo  dra  NiSchaPaIHsGrRiThRä 
DrLbHiWr ;  dakforstd  WoBiLoHoGrRiThRäDrLbHi  forät  NiScha(PapWr. 

Dieses  letzte  Beispiel  führt  uns  auf  einige  Wortgruppen,  die  im 
Norden,  z.  T.  nur  im  Nordwesten  das  End  9  aufgeben.  Es  sind  das 
sämtlich  Wörter,  wo  dem  9  ein  Vokal  Toranging:  U&e  Kleie  Pa.  put» 
Wiege  lautet  LoHoNiSchaPal  pui  oder  poe,  von  Hs  ab  wieder  pui». 
Die  Endung  aw:  bumdlai9  BiWoGwHsGrRiRäDrHi  bumdlai  LoNi,  hekarai 
LoScha  prüUai  Pal  hek$9rai9  Th;  das  9  lose  Gebiet  erstreckt  sich 
also  wohl  über  LoHoNiSchaPal.  frau9  WoBiGwLoHoHsGrThRäDrHi 
frau  SchaPal,  Uaud  BiGwLoHoHs  Uau  NiPal;  auch  hier  tritt  also 
von  Hs  ab  wieder  9  ein.  In  folgenden  Wörtern  ist  ein  g  oder  j  ge- 
schwunden: dg9  WoBi  69  Gw,  sonst  6  (Wr?).  dd9  Wo(BiGw)— da 
Tage,  fl&9—fla,  lä9—lä.  ik  zä  ich  säge  GrRi.  Jcb9  Kühe  GrHiWr— 
U  LoHoNiPalRiThRäDrLb,  ebenso  hrb9—brb  Brühe;  tr^  WoBi,  treJ9 
Gw  tröj9  Ni  trb  LoHoNi  tri  SchaPa  tr^  HsThRäDr.  äl^9  Gr  Sl^  Hs 
RäDrHiWr  övdrt^9  GrHiWr  öwrt^  RäDr.  v^9  Wege  WoBiGwGrHi  r^ 
RiThRäDrLb;  hfxlv^J9  WoBi  halv^9  Gw  hal(9)v^  LoHoNiSchaPaIHs. 
r^  Reihe  PaHs.  t^9  zähe  BiGwWr  t^  RiRäDrLbffi.  Tcr^9  WoBiGw 
HsGrThWr  Ar§  LoHoNiRäDrLbHi.  te9  Zehe  BiGw  U  IHsGrRiThRä 
DrHi.  fte9  Fliege  WoBiGwHiWr  fle  Lo  etc.  tswt  dräe  LoPa.  Nach 
n,  Z,  r  und  nach  unbetonten  Vokalen  ist  das  ;  vokalisiert  und  9  ge- 
schwunden: Jcristam  PalHs  Kastanie,  pent  PaIHs  penj9  HoNiScha, 
hed9$punt  Pa.  det  is  det  rixti  Pa.  lüt  SchaPaIHs.  en9  morl  ein 
Morgen  Acker  PaIHs.  pet9rtsüt  SchaPa.  Auch  nach  ausgefallenem  d 
schwindet  9:  lü.  HoSchaIHsRi.  ä^n9St^  Lo,  hed9äi^  Pa.  $m^  Schmiede 
IHsRi.  me  Miete  SchaPaIHsRiWr.  r^  Pal,  sonst  rM9.  WS  SchaPa 
IHsRi,  z.  T.  auch  in  Ni.  »w8  LoHoNiPaIHsRi.  tn  Weidenstrauch  Lo 
HoNiSchaPaIHsRi,  ebendort  v^  Weidenrute,  ik  U  det  nix  ich  leide 
das  nicht  Pal.  hae  beide  Pa  haidd  Scha  hai9  Ri.  vae  Viehweide  Lo 
HoNiSchaPal  vai9  HsRi.  hüpäpräe  SchaGa,  hupst^  LoPaHs.  Auch 
Formen  wie  äp&e,  br&e,  jrke,  jöe  jüi,  rdi,  s.  §  27d,  sind  hierherzu- 
stellen; lüi  Pal  altHs,  lüt  LoNil  lata  Ho,  sonst  lüd9.  Endlich  schwindet 
9  bei  Schwund  oder  Vokalisierung  von  v:  jrä  Graben  Ho(alt)Scha(alt) 
PalHsRiTh(alt)  jrkmm  Ni  jrämm  RäDr,  du  HsRi  Taube  (düv9  IThRä 
u.  8.  w.)  m  IHsRi(alt).  elü  Hs  ölü  Paf  twelü  Hs  tswölü  Paf. 
swälü  PaIHs  §waldve  Ri  ä&pkarü  Hs  ä&pkarw  I.  rtü  Reibeisen  Pa  rtü 
eine  Pflanze  PaIHs.  jriü  Griebe  PaIHs.  £^ü  PaIHs  z^vb  GrRi  etc. 
(auch  in  WoBiGwLoHoNi(Sch)  ohne  9:  js^f).   ät^ü  Stäbe  PaIHs  st^v9  Ri. 

Auf  das  Streben  das  End.  9  zu  beseitigen,  ist  wohl  auch  der 
Schwund  des  9  am  Ende  des  ersten  Teils  von  Zusammensetzungen 
zurückzuführen:  p^rraufa  IHs,  Sunnätal  PaHsRiThDrLbRäWr,  ff'09täSual9 
Th,  ätnflä  RäDr  sonst  äinaflä,  bhuvipstart  und  j^lvipstart  PalHsGr, 
sonst  blauar  und  j^hr  v. 

Ziemlich  allgemein  schwindet  9  in  den  Verbal-Endungen  nach 
Yokalischem  Stammauslaut:  9dratU  WoGwLoHoScha  u.  s.  w.  trau9t 
Bi   tratit   WoGw   etc.     hau9t   Bi   haut   Wo   etc.     dau9t   WoBi — daut. 


41 

sti9t  WoBi — £^.  kaudt  WoBi — Icaut.  baun  LoHs.  eain  seihen  LoHo 
etc.  äoin  scheuen  Pa.  ilaun  PaIHs.  blßan  plban  HiWr— 6Z8n  pl&n 
Lo  etc.  in^9n,  «^5«,  W^an,  ^^n  WoBiGwGr(?)  sonst  m^n  u.  s.  w. 
jäan  jagen  Lo,  weiterhin  jän,  ättn  LoHoPa.  predtt  Hs  predin  Pa 
bortn  PaHs  [mortn  Plural  zu  Morgen  Pal],  fordarün  verderben  I. 
laün  leiten  BiGwGr  etc.  läen  HoNiPa.  p^an  WoBiGwLoRä  p^n  Ho 
NiSchaPaIHs  sonst  p^ann.  vean  BiWoGwWr  ven  LoHoNiSchaPaIHs 
GrRi  vienn  ThRäDrLbHi.  brcon  BiWoGw  brbn  Lo  etc.  Auch  nach  ff 
schwindet  dieses  9  meist,  jeiyt  heisst  es  sicher  von  Lo  ab,  vorher  ist 
es  nicht  festgestellt  worden;  kliyat  Bi,  sonst  kliyt;  tswiyy  von  Gw  ab, 
ebenso  friyy;  r^yy  SchaPa;  breyy  PalHs  etc.;  älayyblüamm  RäDr. 
Weniger  allgemein  ist  der  Scliwund  nach  anderen  Konsonanten:  voky 
PaIHs  rayly  I  antreky  Pal;  ähnlich  h^  daitt  er  thut  es  I,  in  Gw  noch 
daneben  h^  dait  dt;  det  hett  av^t  IHs;  amtsaixt  IHs  andtsaijdt  Ra. 

Wie  weit  sich  der  Schwund  des  a  nach  h  erstreckt,  vermag  ich 
nicht  anzugeben.  Ich  wurde  zuerst  in  Pa  darauf  aufmerksam.  Sicher 
ist,  dass  C  noch  irekan  spricht.  Es  findet  also  nach  Nordwesten  zu 
eine  allmähliche  Steigerung  im  Schwund  der  Endungs  9  statt. 

b)  Der  zwischen  l  und  folgendem  Konsonanten  erscheinende 
Vokal  9  ist  am  wenigsten  deutlich  im  Süden  BiGw;  ich  habe  folgende 
Fälle  notiert:  vuhkB  LoIPaGr,  koUk  HsDr,  böhkdn  Rä,  mehk  Hs,  vuhf 
LoPa,  hahf  Th  hehfta  Pa,  hehftdr  Wr,  kahf  PaHi,  kehvdr  Th,  el9V9 
Th,  iioahvd  GrRiThRä,  foldJ9  RiThRäDr,  vgl.  var9f  Hs. 

c)  Unbetonte  Vokale  in  vortonigen  Silben:  ealdkatd;  äpitUcal; 
postrn  Bi  pustrn  GwLoPaHsGrThRäDrHi  [HoScha  sagen  dafür  äten9 
äl&avj;  latsarna  WoGwLoSchaHsRiLbHiWr  lutsarna  NiPalHs,  Gr  kennt 
angeblich  das  Wort  nicht;  ^aee  [überall  bis  auf  Wo  männlich]  WoBi 
GwLoHoHsGrDrHiWr  äarze  NiSchaPalRiThRäLb.  kristanija  resp. 
kristant  WoBiGwLoSchaGrRiTbRäDrLbHiWr  kastanija  Ho  kurstanija 
Ni;  strapsirn;  resktrn  LoHoNiPaIHsRa;  lahendix  RiTh,  in  Rä  selten, 
in  DrLbHiWr  hbendix. 

d)  Umstellung  des  9  hat  stattgefunden  in  prdla  Prügel  DrLbWr. 
§    17.     w.     c)    friyy ^   frata;   fraya^    daneben   heisst   es   in    Lb 

vraya. 

d)  jriUl  =  fürchten  WoBiGwLoHoNiSchaPalGrLbWr  jr'ßull  Hs 
RiThDr  jroill  Rä  jraull  Hi;  jrüll  =  schlecht  arbeiten,  bes.  pflügen 
WoBiGwLoHsGrThRäDrHiWr,  in  HoNiSchaPalRi  wollte  man  diese 
Bedeutung  nicht  kennen;  eine  dritte  Bedeutung  wurde  in  Hs  ange- 
geben: et  jr'ilt  sagt  man,  wenn  bei  der  Heilung  eines  Schorfes  sich 
Jucken  einstellt;  das  Adjektiv  zum  ersten  Worte  lautet  jraulix  Hi 
jr'eülix  Dr,  das  Substantiv  zum  zweiten  jrullaia  WoBiLo(jr. 

e)  j^l  und  j^ah  sne,  Uai.  braiy  in  BiWo  bri;  Kartoffelbrei  wird 
bezeichnet  als  jabrekta  ^riüfell  Hs(alt),  ebenso  arftn  und  bönn,  jabr&ukana 
9Ww/b?Z  ThtRä(selten)DrLbHiWralt  f^de  brekt  ^rtüfalbrai  heisst  es  hier). 

f)  arfta;  zu  der  Zusammensetzung  arfthmi  ThLbHiWr  vgl.  oben 
§  16  ^wtnMal  etc.  kr^ft  BiGw(alt)LoHoNi  kr^afta  Paf  kreft  HsGr 
RiThRäDrLb  —  in  kreftn  j&n  GrRiDr   wä   kreftn  j&n   ThRä  (es  gab 


42 

früher  viel  Krebse  in  den  Bächen  jener  Gegend)  —  Tcr^ft  HiWr 
Tcr^ps  WoIScha. 

g)  p^9n — p^n-^^ann  s.  §  16».  p^rvim  Wo  p^vind  BiGwLoNi 
SchaPalHsGrRiWr  p^ravins  LbHi  pelvind  KbHo  p^addvitid  ThRäDrLb. 

§  18.  j.  b)  Intervok.  j  schwindet  mit  vereinzelten  Ausnahmen 
durchweg:  n^r^  kr^9-hr^,  e^dn — z^n,  n^(d)n,  1cl^(9)n  VfoBiGwLoIsiPa, 
Jdaun  SchaPaIHsGrRiThRäDrHi,  m^(9)n,  t^9—t^. 

Ueberall  midr  Wanduhr. 

äpel,  nur  Bi  äpejal.  teldak,  in  RäHi(Lb)  nicht,  in  Dr  selten; 
die  einzelnen  Ziegel  heissen  überall  daJcMm,  in  GwLo  findet  sich  da- 
neben teb,  in  HoNi  teUtem.     tej — te  (Plural  ien). 

Der  Dreschflegel  heisst  fl^l—fl^al^  in  Bi  flyal,  davor  steht  meist 
die  Silbe  droä  WoBiGwLoHoNiSchaDr  dröä  PalHsGrThRä  droä  oder 
drö^  Lb  droä^  HiWr;  der  Fensterflügel  fl^l  WoBiGwLoHiWr  fl&jd 
oder  fleJBl  Ho  fiel  Ni  flejjl  Scha  flüjd  PaIHsGrRiThRäDrLb;  der 
Mühlenflügel  fl^l  WoGwLoSchaPaIHsGrRiThRäHiLbWr  (Plural  fl^h) 
flejal  Bi  flöJ9l  Ho  fiel  Ni,  daneben  rfd  PalHs  rüja  Ri  rüjdj  ThDrLb 
HiWr  (erst  von  Pa  an  gefragt);  der  Vogelflügel /?i^;5  WoBiGwLoHoNi 
flütp  Scha  fl^al  (PI.  fl^ab)  PaIHsGrRiThRäDrLbHiWr  (Wr  kennt  auch 
flitj9).  alhrv^n»  WoGwLoHoNiPaGr;  vex  Plural  v^9—v^,  in  Bi  meist 
r^a.  j^naßirt  GrRiThRä  j^mf&rn  Lo ;  j^nevar  Wo  j^nacvBr  Gw  j^nömr 
LoHoNiPa  j^nQövar  Dr  u.  Th  selten,  die  meisten  Orte  von  Hs  an  er- 
setzen diesen  Ausdruck  durch  , gerade  rüber"  oder  ;, drüben  rüber*: 
jrkeär  Hs  /arä/a  röv9r  Ri  drömm  rövar  RiRä  prkd»  rövar  Dr  jdrkdB 
öv9r  Th.  r^(a)l  nur  Bi  rejdh  d^(a)l  WofNiSchaPalHsGrtRiThRäf 
DrLbHiWr  dejdl  BiGw  döjdl  LoHo.  hejdl  WoBiGwScha  höjdl  LoHo 
l^l  u.  h^dl  Ni  h^l  PaIHsGrRiThRäDrLbHiWr  (eäbepl,  zaisdnb.  Scha 
eäb^l  Hi  eaisdnh^l  I).  tömi^l  WoBi  alt  PafHs,  iejA  Gw,  töJ9l  LoHo 
NiScha,  t^l  GrfRit,  bloss  töm  Dr;  nur  „Zügel"  kennen  IThRäLbHi. 
mdl  WoLoHo  k^ll  PaTh  (Sg.  k^h  PalHsGrTh)  k^ah  upätdl  GrRiRäDr 
LbfWr,  Hi  ssigtk^jal;  et  vart  dk^alt  PaIHs.    n^hkd  s.  Anhang  tuän^hk». 

Geminata:  l^an  WoGw  lepn  LoHoNiThRäDr  lepy  PaIHsGrRi, 
ebenso  z^an  zejdn  zeyy.  eyy  eggen  Hs.  liyy  PalGr.  rijjn  WoBiGw 
rüpn  LoHoNiScha  rüja  PaIHsRi  rüd  GrThRäDrLbHiWr;  ebenso  hrija — 
hrüjd — hrüd^  doch  scheinen  HiWr  brüjd  zu  sprechen;  das  im  vorigen 
Aufsatze  für  St  notierte  hulldr  Chausseegrabenbrücke  ist  sonst  nirgends 
bekannt,  mikd  WoBiGw  mükB  HoNiSchaPaHsRäDrHiWr  in  I  nicht, 
müd(n)  ThDrLb;  laykbend  heissen  die  grossen  in  PaIHsGrRiRäHiWr, 
früher  auch  in  Lo;  in  Gr  giebt  es  jrötB  und  klaind  jnün  Gr;  sonst 
heissen  nur  die  kleinen  jnitn  GwLoHoNiSchaPalHsRiThRäDrLbHiWr; 
in  PaHs  kennt  man  auch  den  Ausdruck  jnapm^  in  I  nicht;  die  Be- 
zeichnung ßz9n  scheint  nirgends  vorzukommen,  vaijarn  s.  §  7'. 
aintlix  GrRiTh. 

c)  penij9  WoBiGwLoThWr  penj9  HoNiSchaGrRi  pent  PaIHs 
penipk  RäDrLb  pcnafc  Hi  (Plural  penijd).  Wegen  ähnlicher  Fälle  von 
Vokalisierung  des  j  im  Nordwesten  vgl.  §  16a  (bedaspuni,  riaü,  lilh 
mort,  predin^  bortn^  petdrtsili). 


43 

d)  Merkwürdig  ist  das  Eintreten  eines  j  im  Anlaut  in  jale  Allee 
Ri(alt)StreßOwThRäDr(alt)LbWr,  in  Hi  nicht 

§  19.  P.  Die  Artikulation  scheint  intervokalisch  z.  B.  in  drd 
etwas  energischer  zu  sein  als  in  den  bisher  behandelten  Gebieten. 

a)  oebr.  fod9rn.  v^r  Werder  GwLoHoNiScha  v^9r  I,  die  land- 
einwärts gelegenen  Orte  kennen  natürlich  das  Wort  nicht,  vipätart. 
kaianätart  WoBiIHsGrRiThRäDrLbHiWr  Jcat9nätat  GwLoHo  kartdnstart 
NiSchaPa. 

b)  frat9,  krixa  WoBialtGwaltLofSchaaltlaltDraltLbWr,  Hi 
nicht;  küroa  HoNiSchaGrRiThDr  kirxB  PaHs.  kur§td  BiGwLoHoNiScha, 
in  PaGrRi  wollte  man  das  W^ort  nicht  kennen.     kur§9  Kirsche. 

c)  balbtrn,  in  Scha  meist  barbtrn,  ^^Ruder*'  s.  §  9i.  itukdrn 
PaGrRiDrlli  HukdU  IHs. 

d)  schwerer:  äw^rar  BiRä  äw^dsr  GwDr  äw^ardar  LbHiWr  äwkrir 
Gr  SwkddT  Lo  äw&rdar  HoNi  äu^irdor  SchaPaIHsRiTh. 

e)  Statt  l  erscheint  ein  r  in  ätjäakarn  RäDr  s.  §  32c.  Un- 
organisch ist  es  in  ^arze  s.  §  16c,  gardl  s.  §  32,  am9bus  GwPaHsGr 
RiThRäDrHi  oni)bus  Pal  omddhus  LoHoNiScha. 

§  20.  1.  11  wird  oft  geradezu  zu  Id,  besonders  in  LoHoScha 
PaIHs.  Umgekehrt  wird  auslautendes  aus  dl  entstandenes  II  bisweilen 
fast  wie  dl  artikuliert  rMl  Ruder  Ni,  rMl  Pa  Pflugreiniger,  riMl 
Kornraden  Scha. 

a)  mölhr,  kelhr.   f^lhr  Fehler  WoGwLoHo  failhr  BiPaIHsGrRiTh. 

c)  rill  WoBiGw  rW.  LoHoSchaPaGrRiThDr  plöxät^akdr  IHs. 

e)  zumintrn  resp.  zümintm.  änetl  WoGwf  äletl  Bi  älötl  LoHo 
NiSchaPalGrRiHiWr  ^HjU  HsThRäDrLb.  klapm  WoBiGwLoHoNiScha 
PaIHsGrRiThLbHiWr  knapm  RäDr,  daneben  knall  RäDrLbHiWr, 
klüsBfi  Ni  kletsBn  Scha  IdeWn  Gr  kneiäjn  PaIHsRiThRäDrLbHiWr,  d.  i. 
knallen  in  verächtlichem  Sinne,  knvpdrstork  HiWrBü  knepn^r  DrLbHi 
kneporn^r  HsGrRiThRä  (erst  von  Hs  an  festgestellt). 

f)  veka  LoHoIGrWr  vep  ThRäDrLbHi. 

g)  Die  Form  kumdt  kommt  auf  diesem  Gebiet  nicht  vor,  es 
heisst  kumt  WoBiGwLoHoNiSchaPaGrThRäDrLbHiWr  kumpm  IHsRi 
(ein  Plural  kimt9  und  kümtd^  Pa  kumtd  und  kumpms^  letzteres  natür- 
lich auch  in  IHsRi). 

§  21.  m.  b)  honn,  ßm—f&am.  Das  Verb  lautet  inf^mm  Wo 
BiGw  in/Smm  LoHoNi  inßamm  SchaPaIHsGr  etc. 

§  22.  n.  a)  äwainddr  der  Schweinehirte  PaHsfGrfRiThRä 
DrLbHiWr,  daxUnndr  Gw  daxlfSnar  Lo  Menndrvan  PalWr  Menvän  Hs 
GrRiThRäDrHi. 

e)  Die  Endung  9  weist  durchweg  noch  kein  n  auf:  kökd — ktbke, 
h&k9 — h&akd  z.  B.  Misthaken,  .^ida — äp&ada,  daneben  früher,  z.  T. 
noch  jetzt  ein  Holzwerkzeug  mit  Blechbeschlag  ;,Gräber"  HsRiThRä 
DrLbHiWr  (erst  von  Hs  an  festgestellt),  karp».  Schlitten:  älenn 
WoLoHoNi  .§l€dd  BiGw  alt  SchaPalHsGrRiThRäDrWr.  Ein  ;,  tüchtiges 
Stück  Brot* :  knax^  WoBiLo  knaxgl  Ri  knax^n  Scha  knarn  GwLoHoNi 
knamm  IHsDr   (Nominativ   knavd?)  knavdl  Rä  knuvdl  LbHi,  daneben 


44 

raijhtn  NiSchaPalGrßiLbHiWr  rurjkd  ThRä  rampm  HsRi;  hnagd  ist 
in  Th  ein  hakenförmiges  Stück  Holz  zum  Einhängen  eines  gleich 
einem  Thor  wegnehmbaren  Stacketteils,  dgl.  in  Dr  (hdlsknagd)^  LbRä 
kennen  den  Ausdruck  nicht;  das  wegnehmbare  Teil  selbst  heisst  hekan 
DrLbHiWr;  statt  knagd  heisst  es  hesph&kd  LbHiWr.  brlida — br&e. 
jaräid.  §iykd.  kn&k9 — kniaka  Knochen.  vait9.  morja — mort  (vielfach 
in  hd.  Form  tnorjan).  midavoxa,  tapa  WoBiGwaltTh  tstapa  I,  sonst 
wollte  man  nur  tapm  kennen  LoHoNiSchaPaGrRi.  iaka  WoBiGwfalt) 
LoHo  takan  NiSchaPa  tak  IHsGrRiThRä.  lüns-  resp.  lünt§tkdlza  IHs 
RiThRäDrLbHi.  jrd  Graben  Ho(alt)SchaPaIHs  (das  a  ist  mit  dem  r 
zugleich  geschwunden),  hanäan  WoBi,  haiiäa  GwLoHoNiSchaPaIHsGr 
RiThRäDrHiWr.  lapa.  dropa.  r^ya  Regen  Hs.  jsoka  Dr.  kima  Wo 
BiGwLoHoNiPalHsGrRiThRäDr  ktema  SchaWr.  elba  PaffflsRitTh 
elbän  Rä(alt)Wr  sonst  nur  elbögan.  Wie  ^  Handschuh '^  so  hat  auch 
„ Kindtaufe ^  teilweise  die  Endung  vergrössert,  merkwürdigerweise  im 
Norden:  kindepa  Bi  kinddpa  LoNiThLbHiWr  kitidbpm  IHsGr(Ri)RäDr. 
plak,  hup  s.  haien  im  Anhang,  klump  Kloss  zum  Essen,  sonst  klumptn, 
vokan.  pani  Wo(?)  pans  BiGwLoHiWr,  pansan  BiGwLoHoPaIHs  in 
der  Bedeutung  Magen,  NiSchaGrRiTh  =Leib  der  Kuh;  nheraMleanpansan 

§  23.     ng.     Pfennig  s.  §  18c. 

§  24.  p.  krama.  henap  PaIHsRiThRä(alt)Dr,  Aa«?/"  GwSchaGr 
HiWr  hamf  LoHoNi;  überall  hemparliyk.  vorpal  fast  überall,  in  Gw 
alt,  Hi  vürfal.  pot  ist  nicht  mehr  in  Gebrauch  in  Hi,  gilt  als  alt  in 
Lo  und  Dr.  Der  „Thorpfeiler*^  dkrptlar  GwLoNi  d&rvexpillar  HoNi 
Scha  faülar  BiPalHsGrRiThDrHi  d&rfaihr  RäWr;  der  hölzerne 
;, Ständer^  ätil  Pa  dkrstü  NiLo  dkrvexslU  I  dkrvfxstipl  Hs  (Ho  u.  Dr 
kennen  Mü  angeblich  gar  nicht),  dkrvrxMendar  HoNi  postn  GrRiRiiDr 
LbHiWr  post  Th;  der  mitten  auf  dem  Hofe  stehende  Taubenturm 
heisst  dümmfüar  Gw  -pHar  LoHoNiWr  -torm  Hi  -slax  SchaPaIHs: 
in  GrRiThRäDr  giebt  es  keine  solchen  Türme,  raufa  (WoBiLb'r.i. 
rofa  Hi. 

§  25.     b.     a)  hcva^  kriva,  riva. 

b)  balbirn^  arbait. 

c)  u.  d)  ;, Knebel^  s.  §  35  varvel.  bdna  ist  überall  im  Ver- 
schwinden begriffen  oder  schon  verschwunden:  Als  selbständiges  Won 
GwfLof  et  hayt  bau  da  d&ra  NiScha  Ovar  da  dera  Gr,  wenn  es  regnet 
bleiben  die  Kröten  nicht  in  den  Maulwurfsgängen,  za  krüpnt  bdna  I, 
upm  b^nstan  bonn  SchaPalHsUäDr(alt)  in  GrLb  nicht;  fon  bäna  raf 
HofPa  selten  (meist  rundar)  HsRi(alt)ThRä  fon  bäna  rundar  RiThUii 
Drf;  fon  bdna  dal  Lof  Ho  teilweise,  dafür  fon  bomm  dkl  GwNi  (Pa 
u.  I  nicht)  fon  bomm  raf  u.  rundar  Ni  fofi  ömm  raf  u.  rundar  GrTh 
Hi,  fon  bomm  rundar  Dr;  fon  nun  bet  Mna  Scha  fon  unn  be$  ömm  Gr: 
bänd^ra  resp.  -döra  WotBitLofHotSchaPalHsGrRiThRätDrtLbtWr 
övard'ira  Ni  evard^ra  Gw  ommdöra  Hi  (es  giebt  nur  noch  wenige  solcher 
2 teiligen  Thüren).  äna  kommt  selbständig  noch  weniger  vor  Aü^^  än^ 
Gr(alt)Ri,  häufiger  ist  es  noch  in  der  Zusammensetzung  ;, Abendbrot": 
änabrot  HotSchaPa(alt)IGr(alt)RiDrtLbtWr(alt)   ämbrot  LoThRäDrLb 


45 

HiWr  imbrot  BiGwHoNi;  in  ;, Feierabend*'  klingt  es  nur  an  2  Orten 
noch  nach  fauränt  HsRi  faidrämt  PaGrThRäDrLbHi  fi^rämt  Gw  fai9r' 
Sunt  BiLo  /Tl^räw^  Ni.  ;,Ofen''  in  den  Zusammensetzungen  „Kachel- 
ofen", „Backofen'^:  kaxMn  BitWotGwtLotHotSchaPaIH8RiTh(alt)Dr 
(alt)Wr  kaxdlom  RäDrLbHiWr  Jcaxalömm  HoNiGr;  bakänWraAt  baköm 
DrLbHiWr  Imkömm  Rä;  -dm  ist  Mittelstufe  zwischen  an  und  omm. 
Die  Orte,  die  diese  Form  kennen,  haben  offenbar  früher  an  gesagt. 
Aehnlich  verhält  sich  „Schweinekoben":  SuMskän  WotLotPa(selten) 
\Vr  Awinakom  LbHi  .^mndkdmm  BiGwNilGr(selten)  ätvinaätal  WoScha 
PaHsRiThRäDrWr  —  die  meisten  dieser  Orte  kennen  keine  besondern 
Gebäulichkeiten  für  die  Schweine,  die  „Kofen"  heissen,  sondern  die 
Schweine  sind  dort  stets  in  kleineren  Räumen  der  übrigen  Gebäude 
untergebracht  worden;  übrigens  verschwinden  jetzt  überall  die  „Kofen" 
kömms.  Andere  Fälle  von  Schwund  eines  intervokalischen  r,  gleich- 
viel welchen  Ursprungs,  sind:  jrä  Graben  dti  Taube  Mü  Stube  (vgl. 
zu  diesen  Wörtern  §  16).  jrän  graben  HsPal  (Scha  sagt  noch  A^ 
jrävat).  rar  HsRi  (in  Ri  auch  rövor)  —  Apriyk  mii  rär^  kutnU  rar 
Hs;  när  hinüber  Ri;  ärm8ix  übermütig  Hs  jr&edr  grade(r)über  Hs; 
Ri  hat  nur  övdr,  auch  Pa  övdrhaupt^  ThRä  öudr  rövdr,  hat  Hafer  Hs 
(in  I  habe  ich  notiert  haudr,  ebenso  in  Th,  sonst  havdr,  ebenso  ja%Lol  I). 
jr^dr  ein  Holzspaten  Hs  (§  22e),  sonst  jr^dvdr.  h^  het  mi  vat  updh^t 
Ri  aufgehoben,  h^  Mt  er  schiebt  SchaPa,  säiU  geschoben  SchaPal 
dsrün  geschoben  HsRi,  auch  osrän  Hs;  ütsnün  ausschnauben  Hs  ütaSnän 
Hs  ütd§ntd  Ri  —  h^  süvdt  Gr  sMv^t  Bi  etc.  Gr  etc.  ütd.^nüvdt  Gr  etc. 
kliSn  spalten  IHsRi  (nur  von  grossen  Stücken  gesagt,  sonst  holt  haudn) 
-klovdt  GrThRäDrHiWr;  Pa  weist  die  Form  klUn  auf.  Das  führt 
uns  zu  einer  Gruppe  von  Wörtern,  wo  das  v  zu  w  vokalisiert  worden 
ist:  r»t2  Reibeisen  Pa,  riü  Acker-  oder  Waldunkraut  PaIHs,  riün 
Rüben  PaIHs,  riün  reiben  PaHIs;  bliün  bleiben  (Pa)IHs  (;  ebenso 
wohl  auch  driün  und  .Wün  treiben  und  schreiben);  vitir  Weiber  Hs; 
jreü  Griebe  PaIHs  jrevd  GrRiTh  etc.;  z(^ü  Sieb  PalHs  e^av9  GrRi  etc.; 
•^t^ü  Stäbe  PaIHs  st^avj  GrRi  etc.;  k^ür  Käfer  PaIHs;  v^ür  Weber 
PaIHs;  l^urvorM  IHs,  früher  auch  Pa;  A9  v^i7t  PaIHs  er  webt;  ik  j^ü 
ich  gebe  PaI(H8);  dj^ün  PaIHs  9J^amm  Scha;  ddr^ün  SchaPaIHs; 
dU^ün  Scha(PaI)Hs;  9r^ün  Pa;  ^tfiün,  et  stßüt  Pa  —  et  Momt  IHsRiRäDr 
—  et  ,Ubvdt  LoNiGrThHi,  dem  entsprechen  die  Substantivformen  $tdf 
und  stom,  doch  überwiegt  in  Dr  ätöf.  In  den  bisher  behandelten 
Wörtern  ging  ein  Vokal  voraus;  aber  auch  nach  1  und  r  ist  v  voka- 
lisiert worden:  zülüst  PaIHs;  .«Ji^'aZz^  PaIHs  swnhvd  Ri;  ölü  tswolüVB,'\ 
elü  Hs;  harüst  Herbst  PaIHs;  varül  Wirbel  Hs  varvgl  SchaPal;  ^äf;- 
karü  Hs  -karva  I;  tsarün  Zerben  (Ortsname)  I,  /*ordarwn  verderben  Pa, 
et  foräarüt  PaIHs,  et  is  fordorün  Hs;  Marun  Pa(IHs),  sonst  Slarmm, 

f)  pindl  resp.  piindl.  rusfputa  GwLoHoNiGrThHiWr  rostputd  Ni 
IRi  rustpütd  Rä  rustbutd  Dr  rüstbutd  Lb.  puk9l,  parxdn.  pakkz9, 
pr^(a)ts9l.  pusirn  s.  §  18c.  hihdn^-pikdn  DrLbHi(Th?Rä?).  pdf  ist 
(auf  der  2.  Silbe  betont)  Ra  ein  Staubpilz,  pmopl  Pre  =  binocle. 

§  26.     t.     a)  nait^   nur   BiWo  u.   z.  T.  Ni   sagen   nai  auch  in 


46 

Sätzen  det  is  nox  jans  nai,    most  Moos,    wand  Nussmark.    üeberall 
ätaf  Plural  ät^va,  ät^v9,  M^ü  —  droSatiätaf  Ei  sonst  meist  droäfl^Uiaf, 

b)  taiksfiy  Ut  scheinen  noch  überall  t  zu  bewahren,  tw^rn  HsBif 
tsw^rn  HoNiSchaPaThDrHiWr.  tsimarman  Wo  sonst  noch  timorman. 
tap9  resp.  tapm^  aftapm.  Sumdtuxt  Bi(alt)GwNiSchaPat  -tsuai  WoIHs 
DrHi.  b9tsiM,  meist  bloss  6asä«  WoBiGwLoHoNiSchalHiWr  bathaü 
PatHsGrRi(alt)ThRäDr.  foHs^rn  WoBiGw  fdrt^m  Lo(alt)HotNi(alt) 
SchaPa(alt)IHsGrRiThRäDrHiWr.  Ütt^rn.  mitd.  n^t9—niite—n09U 
kat9  Wo(z.  T.)Bi(alt)GwLoHoNiSchaPaIHsGrRiThRäDrHi(selten)Wr. 
dum  vi  jrütd  ThRäDrLbHi(8eIten),  in  Wr  nicht;  sonst  jrüt$  als  Speise 
GrRiThRäDr;  tap  ittd  jrüta  scheint  nirgends  bekannt  zu  sein.  Be- 
sonders hervorzuheben  sind  behr  PaIHs  bessr  Gr;  äwHn  schwitzen  Ni 
(alt)SchaPa(alt)Gr(aIt)  äivitS9n  IHsRiThRäDrLbHiWr ;  das  Substantiv 
ist  äwH,  in  BiDr  alt,  in  WoDrRi  daneben,  in  Th  ausschliesslich  swits. 
üeberall  noch  holt,  heltn — höltn,  pletboltn,  nur  WoIHi(Lb?)  zeigen 
hier  bolsdn^  I  sagt  aber  en  boltn  forst^aky,  üeberall  (l&d9)plok,  nir- 
gends 'äpis.  ätortn  das  erste  Pflügen,  volta  u.  vals9  s.  §  36.  Die 
Sense  schärfen  ist  ätrikdti ;  mit  den  Hosen  aneinanderschlagen  heisst 
V€ts9n  GwDr(Lb?)  äl&n  LoHoNiSchaPa  piyh9n  GrRiThRäHiWr  (dazu 
das  Substantiv  piyJc9r  GrRi);  einen  vetäUn  kennt  man  WoBiGw,  sonst 
nur  eine  Mr^ak9,  Wetztillen  nirgends.  tUvaisdn  WoGwLoHoNiSchaGr 
HiWr  ütvitn  PaIHsRi(alt)ThRäDrt.  et  jitnlok  das  Gossenloch  in  der 
Küche  GwHo  j'etloJc  LoHofSchaPaf  ßMok  HsGrRiThRäLb  j&tlok  Ni 
jotlok  I  joslok  DrHi  j^atlok  Wr.  lüntätSiaka  RiThRäDrLbHi,  das  wäre 
also  eine  hyperniederdeutsche  Form;  lünsätkaka  IHs  lüns9  LoHoNi 
SchaPa  lins9  GrWr.  bHn — hietn  zeigt  nirgends  s,  älot  Thürschloss 
(Plural  Mt9r  ThDrHiWr),  der  Handwerker  ist  äles9r  und  älöS9r.  fetsr 
Plural  zu  fat  von  Lo  ab  (vorher  nicht  gefragt),  nur  Dr  zeigt  über- 
wiegend fes9r.  jrösßdar  WoBiIHsRäDrLbHiWr  jr6tf&d9r  Gw(alt)LoHo 
NiSchaPaGrRi(alt)Th(alt) ;  vielfach  schon  jrösßt9r.  Im  Norden  er- 
scheint auch  die  Endung  9S  mit  t:  en  fröm9t  m^kdn  I  en  frötnd^t  m^k^n 
Hs.  ämalt  s.  §  36.  barft  GwLoHo  etc.  daneben  barv9t  GwHoNi. 
Zur  Bezeichnung  des  Himmelskörpers  dient  meist  hd.  mout;  in  Ver- 
bindungen wie  Vollmond,  Neumond  ist  mim  noch  häufig:  Gw(alt) 
SchaPaI(alt)HsRiThtDr(8elten)LbtWr,  zuweilen  auch  noch  selbständig : 
d9  mkan9  is  al  up9jkn  Wr,  da  m&an9  nemt  vedar  af  w«  Gr;  femer 
mkndax  BiGw(alt)Ho(alt)Ni(alt)SchaPaI(alt)HsRäDrLbHiWr,  mknrm  Gw 
(alt)Ho(alt)Ni(alt)PaSchaI(alt)HsGrRiThRäDrLbtHiWr  monSm  Bi. 

distl  überall.  knd9  WoBiHsGrRiThRäDrHi  krit9  Gw(alt)LotHo 
NiSchaPaIWr. 

Im  Norden  scheint  auslautendes  t  zum  Verstummen  zu  neigen, 
z.  B.  Ä9  fl^  jsix  I  wurde  fast  ohne  hörbares  t  gesprochen,  ebenso 
tsikarit  Pal;  andere  Beispiele  sind  leider  nicht  notiert  worden. 

§  27.  d.  a)  leyda,  bredd  wahrscheinlich  überall,  dgl.  lexid, 
dikt9,  dept9 — diept9.  hextd  Gw(alt)  h(jxt9  LoHoNiSchaPalHsTh(selten) 
RätLb(8elten)HiWr  hia  WoBi  A8a  GrRiDrLbWr.  n^9  überall.  vaxt9 
(Bi)Lo(alt)HoSchaPat,  Nil  nicht,   ebenso  nicht  in  den  übrigen  Orten, 


47 

weil  es  dort  keine  grossen  Wellen  giebt.  noW,  HoNi  haben  daneben 
n&kä.  Beim  Verbalsuffix  ist  mir  aufgefallen  tr^cb  trat  PaIHs,  äraid9 
Pal,  sonst  lautet  es  — fe. 

c)  en9  riah  Plural  r&all  —  en  r&al  RiTh,  in  Lo  auch  rÜBkan. 
Aill  resp.  äüll  schütteln  und  schütten;  Ailjavdl  Gw  §vlj,  LoHoNiScha 
PalGrRiThRäWr  äül^jävdl  LbHi  .^idei/ar^Z  DrLb.  Aar»' hatte,  p^rdvind 
s.  §  17g. 

d)  Intervokalisches  d  schwindet:  Auf  dem  ganzen  Gebiete  in  e^l 
leichtes  Pferdegeschirr,  daneben  e^ll  in  Ho ;  ebenso  in  laidn  BiWoGw 
SchaHsGrßiThRäDrLbHiWr  Wn  LoHoNiPa.  Auf  dem  grösseren 
westlichen  Gebiete  p^^n  WoBiGwLoHoNiSchaPaIHsRiWr  p^ann  GrTh 
RäDrLb(Hi);  Ugn  bieten  WoBiGwLoSchaWr  Uenn  Dr;  hhn  BiWoGw 
m(d)n  LoHoNiSchaPaIHsGrRiWr  h^i^nn  ThRäDrLbHi;  hre9n-hrb(9)n 
BiWoGwLoHoNiSchaPaIHsGrRiWr  hrüdnn  RäDrHi;  vi(d)n  WoBi  etc. 
GrRiWr;  vienn  ThRäDrLbHi;  formen  Wr  prmienn  Rä.  hUda  WoBi 
lieg  Gw(alt)  Ub(d)  Lo  etc.HsRi,  Gr  kennt  W8  u.  hlMd  [h^  is  en  reoctn 
man],  mdd  ThDr.  med?  WoBi  meo  Gw  ni8  Lo  etcHsRi  m^dd  Gr 
ThRäDrHi;  hrh  hletdr  HoHs  hred  vex  Breite  Weg  Ri  hredsr  breiter  Gr; 
medd  BiGw  me(d)  Lo  etc.HsRi  Wr  miedd  GrThRäDrHi;  Vdd  WoBi  Leute 
li9  Gw  Zu  HoSchaIHsRi  IMd  GrThRäDrWr;  §^nd,H^  Lo  beddü^  Pa 
hüpst^  .<fm9  Schmiede  IHsRi;  ot  Iht  es  läutet  Gw  Ifit  LoHoSchaPaHsRi 
m  GrThDrHi  nk  Zftan  jSiti  LoHo  9lid9t  geläutet  Bi.  vidg  Weide  BiWo 
Gw(alt  tna)GrThRäDr  r»  LoHoNiSchaPaIHsRi  ebenso  v^d9  und  v^;  ik 
li  ich  leide  PaIRi  UdB  Th;  dän^an  geschnitten  SchaPaIHs  dänenn  und 
d.^n^ann  Wr;  d^tr^an  gestritten  Schal  dätr^ann  Wr;  tr^n  treten  SchaPa 
tr^ann  GrRäDrHi,  Ä^  tr^t  Pa,  str^an  Scha  9tr^t  PaIHsRi  a^r^aitn  Wr; 
evgrmidix — dv9rmödix  BiGwLoHoNi  öv9rmbix  IWr  ärmbix  Hs  öV9rfnÜ9dix 
GrRiThRäDrLbHi.  nedix  Gw  nddix  LoPaRiGrRä  ndix  Hs  wÖx  L 
Ürfdf  HoNi  tV  Gw(alt)  üar  SchaPaIHsRi  Mar  GrThRäDrHiWr;  rida 
Räude  BiGw  rfida  LoHoNiHsGrRiThRäDrWr  rü  Pal;  v^9r  Wetter 
SchaPaIHsRi;  ver,^9  marka  Werdersche  Mark  Pa;  Werder  millv^(d)9r 
Ho  möllv^d9r  Scha  v^9r  L  ^.(a)d9  Egge  giebt  im  Singular  nirgends 
sein  d  auf,  wohl  aber  im  Plural  ^on  Dr  und  in  der  Zusammensetzung 
^onfol9j9  (Zugstrick  an  der  Egge)  RiRäDr  ^antuxt  HiWr  sonst  ^nnfol9j9 
Th  ^nnfoU  Hs  ejdntuxt  HoNiSchaPalGr  epntox  Lb;  ^(a)d9  heisst  es 
noch  in  GwPa(alt)HsRiThRäDrLbHiWr  sonst  eja;  ^(a)nn  Gw(alt)LoHot 
Ni(alt)SchaPaIHsGr(selten)Ri  sonst  €j<m^  das  Verb  scheint  überall  ej9n 
zu  lauten.  äp^d9  gab  angeblich  früher  in  Gw  sein  d  auf,  bewahrt  es 
aber  überall  sonst,  wenigstens  in  LoHoNilPa. 

Nach  ä,  6  und  ü  erscheint  in  dem  Elbegebiet  ein  Vokal  an 
Stelle  des  d,  dessen  Entstehung  wohl  so  zu  erklären  ist,  dass  inter- 
vokalisches d  zunächst  in  j  übergegangen  ist,  das  sich  in  Ri  noch 
erhalten  hat  (vgl.  auch  p^mn9,  hrejA  in  Pe),  und  dass  dieses  j  sich 
dann  unter  Schwund  des  Endungsvokals  vokalisiert  hat:  §pSLd9  Spaten 
WoBiGwGrThRäDrHiWr  §pke  LoHoNiSchaPal(Hs)  fipij9  Ri,  ebenso 
br&d9—brie—br§LJ9,  lkd9plok  W-  NiSchaPaHs  lkj9-  Ri,  jrke  Pa  jr&eär 
Hs  J9r&j9röv9r  Ri,   m9t  Bi  lijat  Gw  lä^n  Ho  l&jat  NiSchaPa  l&it  Hs, 


48 

br&d9t  Bi  brSiet  Gw  br&H  LoNiSchaPaHs  br&jdt  Ri,  ridgt  Bi  rkSn  Lo 
HoPaHs,  b&dat  BiGw  bün  LoHoNiSchaPa  bijat  Ri,  .§&cbt  BiGw  ,94eti 
HoSchaPa ;  ütröm  ausroden  WoBiGwLoHoNi  tUrien  SchaPaIHs  ütrijan 
Ri  ütr&ann  GrThRäDrWr  ütdrkH  SchaHs  [von  Scha  an  lauten  also 
;,ausraten^  und  ;, ausroden*'  völlig  gleich!),  blkm  entblättern  IHs; 
p&dd  Pathe  WoBiGw  pke  LoHoSchaPal  p^td  H8RiThRä(alt) ;  hlM9t  Bi 
Gw  blöet  LoHoNiScha  blüU  PaIHs  bUjdt  und  blut  Ri  blut  Gr  etc.,  r6J9 
blbtn  Lo  röjan  hinrik  NiScha,  jojgs  vetar  Ni  Joe  sUtn9  LoHo  jiu  ttt 
Schal  jui  vbr9  SchaPaIHs  jüj9  Ri,  undda  BiGwLoHoGrTh  etc.  unöS  Ni 
PaIHs  undjg  Ri;  rui  PaIHs  (Mühlenflügel)  riiJ9  Ri  rtiswi^  ThDrLbHiWr, 
auch  Stock  zum  Prügeln  rüi  SchaHs  rüjd  Ri,  lüda  Bi(alt)WoGwGrTh 
etc.  lut  LoNi  laut  Ho  lüi  PaI(alt)Hs  luja  Ri.  Bruder  bewahrt  das  d 
fast  überall,  nur  in  Gw  wurde  nur  als  alt  angegeben  bröar^  in  Scha 
brüar^  auch  in  Körbelitz  soll  es  so  heissen. 

Aus  ai  H-  d  entsteht  ac,  aber  nicht  auf  dem  ganzen  Gebiete: 
baid9  BiSchaGr  etc.  bäe  Pa  baia  HsRi  ahbdent  I,  txiida  Viehweide  Gw 
GrRäHi  vae  LoHoNiSchaPal  mia  HsRi,  9.^ai9t  geschieden  Lo  9MU  Ho 
Scha;  hfip,^prde  SchaPa;  haid9  Ri. 

Durch  Vokalisierung  von  d,  j,  v  entstehen,  wie  die  Beispiele 
zeigen,  eine  ganze  Reihe  von  Diphthongen :  tu,  «i,  ^m,  8«,  äe,  6e  (fast 
=  öi),  üt,  die  sämtlich  2  silbigen  Charakter  aufweisen.  Das  ist  wohl 
bestimmend  für  die  gleiche  Entwicklung  der  auf  vokalischen  Ursprung 
zurückgehenden  Diphthonge  ai,  au  und  oi  gewesen;  diese  sind  ihnen 
angeglichen  worden;  vgl.  §§  Ts,  12,  13. 

Geminata  bleibt  überall  bestehen:  beda,  mid9.  Ebenso  ist  be- 
handelt äled9. 

e)  Assimilation  tritt  ein  in  den  Verbindungen  nd,  rd,  Id:  ätun», 
p^ra^  v&r9  (warte)  Hs,  rötb^ra  (Plural  zu  rötb&rt,  ein  Vogel)  WoHoNi 
SchaHs  —  rötb^rta  Gw,  ola  alte;  bei  md  unterbleibt  sie  im  Norden: 
en  frömdar  HsRiThRäDrLb  det  is  ena  frömda  GrTh  —  aber  det  is  en 
jansar  frömar  GrWr,  en  frömat  ni^akan  I  ena  frema  HoGw;  hemd^  Hs 

.  GrRiThRäDrLbHi,  sonst  hema  und  hima. 

f)  Hochdeutsches  t  erscheint  noch  nicht  in  drida  und  bid9^  wohl 
aber  in  ßdar^  noch  häufiger  in  jrötfkdar.  jarta  Gerte  Lo  jü(r)tsa  Lo 
jüt§a  HoNiGr  jart§a  (meist  =  Prügel)  SchaPaIHsRiThRäDrLbHiWr, 
dazu  das  Verb  jarL^^n;  in  I  auch  jetäa  und  jetäan;  das  den  Stock  be- 
zeichnende Substantiv  ist  in  den  Orten  von  Scha  ab  rüi^  ruaja,  ruada. 
Egge  s.  oben;  das  Wort  bötn  wurde  mir  in  Bi  als  f,  in  Ho  als  selten 
bezeichnet,  sonst  schien  es  unbekannt  zu  sein. 

Ueberall  heisst  es  kw^r  und  kwazelh  Dgl.  hartar  und  wohl  auch 
tUn,  Der  Plural  zu  bunt  ist  bina  und  büna^  nur  Hi  u.  Wr  sagen  hunt. 
Die  Nadel :  nk(a)tl  NiPaHsLbHi  n&adl  oder  nkall  LoHoSchalGrRil'hRä. 

g)  Ueberall  taxa,  tHa  resp.  t6la;  dgl.  tifa  resp.  tüfa  mit  Ausnahme 
von  Scha  u.  Gr,  in  Rif,  in  Rä  tüva.  Daneben  gilt  als  4.  Bezeichnung 
petsa  SchaPalHsGrRiR^DrLbHiWr  (erst  von  Scha  an  gefragt),  das 
allerdings  häufiger  nur  Schimpfwort  ist.  tuxt  (ein  Kahn)  GwLoHoNi, 
Pal  kannten  es  nicht ;  wohl  aber   nennt  man  in  Pa   so  einen  Strick 


49 

zum  Kahnziehen  und  in  einer  Reihe  von  Orten  den  Zugstrick  an  der 
Egge  8.  oben,  hartd  WoBiGwLoHoSchaPa,  h'iharta  ThHiWr,  aber 
küiuxra  HsGrßiRäDrLb  (swaind9r  s.  §  22a). 

h)  tswedarlai  BiGw(alt)LoNiSchaPaH8GrßiThDrHi,  ohne  d  zeigen 
es  Wo  u.  Ho.     dhrsr  WoBi,  von  Gw  an  dierddr  und  düardar. 

§  28.  s.  a)  Auch  auf  diesem  ganzen  Gebiet  im  Anlaut  vor 
Vokalen  >  £f,  vor  1,  m,  n,  p,  t  >  S. 

b)  hario  BiGrRiThRäDrHiWr  hur}.a  Wo,  die  anderen  haben  ab- 
weichende Form  hejsa  LoHoNiSchaPaIHs,  das  in  Ri  auch  im  Flur- 
namen hezdharJB  noch  existiert.  Ueberall  hesdn.  hisan  WoBiGwWr 
sonst  hitson. 

c)  luikeklots  GwLoHoNiPa(selten)GrThHiWr  (zum  Holzhacken), 
dafür  haublok  PaIHs  hauklots  DrLb;  der  erstere  Ausdruck  gilt  im 
Norden  mehr  für  den  ;, Wurstblock''  hakdUots  HsThRäDrLb  hdkabloh 
Ri  vorätklots  GrHiWrRa;  Holz  hacken  =  kleinmachen  ist  holt  hauBn 
BiHsDrLb,  in  Ra  und  Umgegend  bedeutet  das  ;, Bäume  im  Walde 
fallenM 

d)  In  Scha  wurde  ich  auf  merkwürdige  Formen  aufmerksam 
gemacht,  die  man  früher  dort  gesprochen:  §naxtdns  nachts,  ämorjons 
morgens  §ndms  abends,  Fälle  von  Inklination  der  Genitivform  des 
Artikels;  et  naxtsns  Pal,  et  naxts  Hs. 

§  29.  k.  riydldkdn  kannte  man  nur  in  GwHoPa,  in  Lo  nannte 
man  sie  tdtdnbldmd.  Ueberall  drk(a)k  als  Schimpfwort.  M^ak  kennt 
man  nicht  mehr  in  (Bi)WoHi,  f  in  DrRä.  hak  (z.  T.  fast  mit  ä 
gesprochen)  überall  (in  Th  nannte  man  mir  3  Arten :  dtimm-^  hünddr- 
und  lark9nhak).  fax  WoDrHi,  sonst  kommt  überall  noch  fak  vor 
oder  herrscht,  dax  ist  nur  in  Hi  durchgedrungen.  Ueberall  aiküts, 
küxd  und  kaxdn  scheinen  überall  zu  herrschen.     „Lerche^  s.  §  72. 

§  30.  jf.  a)  g  wird  überall  unter  denselben  Bedingungen  zu  j 
wie  auf  dem  bisher  behandelten  Gebiete. 

b)  Intervokalisch  schwindet  es  überall,  nur  Bi  zeigt  einige  Formen 
mit  g  (Reibelaut):  jkgdn  neben  jan^  vkg?  neben  mp,  nkgdl,  vkgan  (das 
auch  sonst  sich  einbürgert),  wiägraw,  JsSigo  Säge,  fligd^  mkgdr  (auch  in 
Wo),  sonst  van  Wagen  (Plural  vawa),  dä(9),  frän^  mät  Magd,  vä  Wage, 
.<war  Schwager,  nM,  §läfd)\  fla(e)  vom  Regen  WoGwLoHoRiRäWr 
(nicht  vom  Regen  DrLbHi),  in  der  Zusammensetzung  §^ndflä  WoGw 
LoHoNiWr  äindfld  SchaPaIHsGrRiThLbHi  sinfld  RäDr,  auch  ^^nd$t^ 
Lo  (in  Ho  nicht),  §^nd.Ueld  Ni,  Ainaäteb  SchaPa  (I  nicht) ;  häl,  krä,  Id^ 
md  (in  Ho  alt),  sfd^  mdr  (z.  B.  vom  Schinken),  ä?  vät  jsix  nix  WoGw 
LoHo(selten)NiSchaPaHs  (weiterhin  nicht  gefragt),  klän.  Die  hierbei 
entstehenden  ä  sind  an  der  Elbe  von  Gw  bis  Scha  hin  weniger  hell 
als  anderwärts  und  unterschieden  sich  oft  wenig  oder  gar  nicht  von  ä. 

dögdn  RiThDrHi  scheint  überall  g  zu  bewahren,  fogal  BiWo 
GwLoHoNiScha  fdl  (angeblich  GwfHotjPalHsGrRiThRäDrLbHiWr 
(Plural  fej9l  —  föjal  —  f^h  PalGrRiWr  fdh  ThRäDrLbHi).  maxtd- 
borx  WoHi  m&dabarx  GwLoHoSchaDr;   m^(a)da   GwLoHoGrRiThDrHi. 

c)  rogd^  in  Lb  findet  sich  daneben  rovd^  in  Dr  überwiegt  diese  Form. 

Ni«d«rd«utooh«B  J»hrbiioh  XXV.  4 


50 

d)  tax9  8.  0.,  knaxan  s.  §  22%  baxor  LoHo. 

f)  juyJcor  zeigt  sich  nirgends,  lanJcQr  selten  in  WoGw. 

g)  r^y9n  resp.  r^yy  Regen  und  regnen. 

h)  Jcafan  GwLoHoNi(Scha  nicht)GrThRäDrHiWr,  der  Norden  hat 
den  Anlaut  fallen  lassen:  afon  PalHsRi   {afj  dox  nix  z6  Pa).    jensd 

—  oder  .§3ipkarv9  resp.  Icarü;  enn  bain  Jcrips  krtdn, 

§  31.  h.  a)  {eeksd^  dahs)  fos  schwindet  als  Pferdebezeichnung: 
spasshaft  in  Gw,  allgemeiner  noch  in  LoHo,  gar  nicht  mehr  in  NiScha, 
alt  in  Pa,  mit  etwas  geringschätzender  Nebenbedeutung  en  oll  fos 
IHsGrRiRäLbHiWr,  f  in  ThDr;  als  Waldtiername  noch  alt  in  Ho, 
f  in  Lo,  sonst  fuks,  (luks,  laks,  vaks  zum  Nähen.)  vas  =  Wuchs 
überall,  z.  B.  dar  böm  Mait  ,^8wa  upm  vas  Gr.  Büchse  zum  Schiessen 
wohl  überall  biksa,  dagegen  knalbisd  und  -büs?  überall,  botarbüs^  I.o 
HoScha  eamdlbüsd  HoNi  ätritsbiisa  SchaPalGrRiDrHiWr  snurtsbüsj  Hs, 
ena  büsd  .^m^r  GwLoHoPa  aber  biksa  Sm^r  WoBi.  veksalvägan  Wo 
veksdlvdnd  DrHi  vesalväna  GwfLoHoNiGrLbWr  viji^alväna  Scha(alt)PatI 
viselväno  HsRiTh  (Rä  nicht).  as9  überall,  Bif.  Achsel  ist  hd.  flas. 
Drechseln  ist  hd.  Geld  veksdll  Wo  vesdll  GwfLof  visdU  Scha(alt): 
vom  Zahnwechseln  des  Viehs  (z.  B.  dd  f^rzm  veeall  Gr  et  p^rt  het  6k 
al  afdvizdlt  Th)  vesdll  LoHoNiGrLbHiWr  vizdll  LoSchaPaIHs  visell  Ri 
ThRäDrf.  osd,  fleksd  (in  Gw  angeblich  nicht  bekannt).  hes9. 
(Leuchse  nicht  gefragt). 

b)  euftn  WoBiLofHoNiScha  (euftix  alt)  (Pa  nicht)  et  tsuft  nox 
mextix  IHs  estsuft  zo  Ni.  zuftix  Gr  züxtix  RiRäDr  et  züxt  ThRäLbHi 
(Dr  nicht)  et  zuxt  Wr.     Halfter  s.  §  36. 

c)  axel  überall  ohne  Ä.  alüne  WoHsDrLbHi  halütid  GwLofHo 
NiSchaPatIGrRiTh(alt)Wr. 

§  32.  Yokaldehnnngen  in  offener  Silbe,  a)  zSi(a)ne  überall 
{melkafn^amm  absahnen  Dr) ;  t^ang  (Sg. ;  Plural  t^ann  PaIHsRi,  sonst 
t^.(a)nd)]  b^rd  Birne;  v^do  —  v^  Weidenrute;  b^ako  GrRiThRäDrLb 
Hi  (die  durch  LbHiGr  fliessende  Ihle  führt  diesen  Namen  erst  in 
Burg);  z^f  s.  o.  §  16;  mf^r — mär:  m^(a)l;  v^(e)  Wege;  §^(a)n9- 
ben\  l^kon  —  l^aky  WoBiGwLoHoNiSchaPal  weiterhin  Idpm  HsGrRi 
ThRäDrLbHi. 

Auf  dem  Lippenrundungsgebiete  werden  die  ^,  die  auf  Umlaut 
von    0   zurückgehen   zu  0  resp.  0a  :  d^ra  —  d0r9  —  d09r9;  ^l  —  öl 

—  0d;  fK^ta  —  nötd  —  n'09t9  Nass;  dr^nn  —  dr0(e)nn;  auch  „spielen* 
hat  sich  den  Wörtern  zugesellt:  äp^ll  —  äp0(9)ll. 

0  scheint  ursprünglich  auf  dem  ganzen  Gebiete  ä*  geworden  zu 
sein,  vgl.  die  Participien  der  starken  Verben  II.  und  IV.  Klasse,  doch 
ist  in  BiWo  vielfach  ö  eingedrungen:  böh  WoBiNi  bäla  Lo(alt)Hov 
Scha  etc.  övas  WoBiGwNi  övdst  SchaGrRiHiWr  dt  LotHot(jetzt  övast) 
Paf  oft  PalHsRiThRäDrLbf.  dörvex  Wo  sonst  d&(a)rvex.  Betontes 
„vor^  for  WoBiGwHi  for  LoHoNiSchaPa  f^r  LoHofGrWr  /er  Schal 
HsRiThRäDrLb  auch  ßr  IHs.  zöne  Sohn  BiWo  z§L(a)n9  GwtLofHot 
NifScha  etc.  hoza  BiWo  hk(a)za  GwtLotHotNi(alt)Scha  etc.  rönn 
WoNi  vk(a)nn  Bi(alt)Gw(alt)LotHotSchaI  etc.    eöU  BiWo  zk(a)U  (tw 


51 

(alt)LotHo(alt)NiSchaPaIH8.  hdll  Wo(?)  sonst  hk(a)n,  ütpdll  LoHo 
(in  Ho  früher  4,  in  Lo  noch  jetzt  z.  Teil)  iUp&(a)ll  WoBiGwNiScha 
PaHsGrRiThRäDrHi,  mit  Umlaut  ütpöaü  Pal.  Ausroden  s.  §  27d 
Knochen  s.  §  22e.  up  un  &(a)pm  PalGrRiThDrLbHiRa  (erst  von  Pa 
an  gefragt),  prüljox^n  GrRiThRäDrLbHi,  aber  prtUj&an  Hs  nustl- 
jijix9n  Pal.     Ueberall  jopd, 

b)  der  Plural  zu  hof  heisst  hev9  BiGw  hov9  LoHoPaGrLbHiWr 
ÄÖüc?  Dr  Äö^raNiSchaHs;  zu  trox  s.  §  16a.  ÄoZa  WoBiGwLoHoNiScha 
firWr  täafo  PalRiThRäDrLbHi.  Ueberall  ätüvd  resp.  ,M.  jän  — 
jkgdfi,  lilijd  WoGwNiGrRiThRäHi  lüi  SchaPalHs  Ulid  LoHoDr.  meh 
— mcila^  feil — föll,  predijdn — predin,  ßa^  Tcedd^  honix^  ledix^  venix, 

c)  kdv9r  BiWoNiScha  (selten,  fast  nur  in  der  Redensart  du  mustt 
zo  mkakan  det  et  inn  köv9r  jait)  Pa(alt)I  (in  abweichender  Bedeutung: 
kleiner  Korb  für  ein  Kind)  Hs(8elten)Gr(8elten)ThDrLb,  Hvgr  Gw(alt) 
Hi;  t&v9l  Gw(alt)LoHotNi  tüvel  SchatPaIHsGrRiThRäDr(8elten)LbWrt. 
v&(a)t9r.  p^(a)p9r.  eeel  Wo  sonst  ^(a)edl  (meist  Schimpfwort),  h^mell 
Scha  hkmdU  PaIHsGr  {det  is  en  h&tml  so  lange  er  noch  klein  ist,  en 
hamol  wenn  er  gross  ist  Pa),  hamdll  ThDrHi.  faddr  ^Gevatter'',  zatl- 
p^rt  WoIHsGrRiThRäDrHi  JsUlp^rt  Bi(alt)Gw(alt)HoNi  zkrdlp^rt  Lo 
SchaPa.  e^(a)l.  düzdl  =  Betäubung  überall,  dgl.  dusaltir.  flast9r 
(auf  der  Strasse)  WoBiGwLoHoNiSchaPal,  von  Hs  an  ausschliesslich 
dam  (z.  B.  Z9  hemm  dam  emoht  Gr) ;  Heilpflaster  pl&ster  Wo  bis  I  und 
Wr,  sonst  plastar.  Ueberall  ätwal  (angeblich  alt  äteval  Gw).  jtval  — 
dafür  jev3l  GwHoNi.  lp)9r  WoBiGwLoHoNi  l^avar  SchaPaGrRi  etc. 
l^ür  PaflHs.  evdl  Gw  övbI  HofNiRäLbWr  üvbI  LoSchaPalHsGrRiTh 
RäDrHi.  lepl—Upl  WoBiGwLoHoNiSchaPalGrHiWr  l^apl  HsRi(alt) 
ThRäDrLb  {p  habe  ich  nur  notiert  für  SchaGrHiWr,  Pal  etc.  sagen 
lepl^  wozu  ja  auch  die  Dehnung  ^a  stimmt,  ö  ist  überhaupt  wohl  nur 
hd.  Einfluss).  .^€p?  NiSchaPalHiWr  ^^pl  HsRiThRäDrLb.  müzdketl 
WoBiGw  —  Tcötl  LoHoNiSchaHsWr  —  JcMl  PalGrRiThRäDrLbHi ; 
keil  =  Kessel  überall.  Kümmel  zeigt  gleichfalls  überall  Kürze :  kemdl 
resp.  kömdl  (die  Pflanze),  HsRiThRäDr(Lb)HiWr  sagen  auch  für  die 
Pflanze  kümal.  bletar  überall,  nur  in  Gr  wurde  bl^dar  als  alt  angegeben. 
v^(a)d9r  Wetter  WoBiGwLoHoNiThRäDrLbWr  v^dr  SchaPaIHsRi  vet9r 
GrHi.  Kohlhobel:  hüvdl  WoGwPaIHsGrRiRäDrHi  hovdl  Wr  hövdl  Lo 
(alt)HoNiScha ;  di^arhüval  überall,  nur  Bi  sagt  hövdl,  havar — hauar  I 
hdr  Hs.  jäv9l—jau9l  I.  hamar  WoIGrRiThRäDrLbHiWr  h&(a)m9r 
Gw(alt)LoHoNiSchaPaH8.  kamar  WoGrThDrLbHiWr  k§L(a)m9r  Gw(alt) 
LoHoNiSchaPaI(alt)H8RitRä(alt).  ätokaü  BiGwLoHoNiSchaWr  stöksll 
GrLbHi  mek9ll  HsRiTh  Mäakarn  RäDr.  hakarn  HsDrLbHiWr  (nicht 
in  BiGwHo)  Juikarn  GrRä  h^(a)kyrn  NiSchal.  ;, Gosse"  s.  §  26b.  Ml 
(Schüssel)  —  Sötl.    vedar  (wieder),     himgl.    edelman, 

d)  tam  (z.  B.  ik  hemm  tam  dmokt,  dar  is  rext  tam  I  det  Sls  is  jkr 
nick  tam  takrtan  Gw);  statt  tam  im  Sinne  von  „matt*'  heisst  es  auch 
mak  IHsTh  maka  GrRiWr  (nicht  in  RäDrLbHi);  ähnliche  Bedeutung 
hat  r^x:  ik  hemm  r^  amokt  ein  Pferd  zugeritten  LoHoNiHs  rix  I  (Scha 
nicht).     lk(a)m.    j^(a)l,    jram,    Uam,  f^rkl&(a)mm.     hol  un  hol.    jrof. 


52 

§  33.  Vokaldehnnn^  vor  v  -h  Alveolar,  j&rtn  WoSchaPaIHs 
GrßiDrHi  jirn  HoNi.  m&rtg,  hkrd  Lo  Wr,  dafür  Hl  PaIHsGrRiTh 
RäDrLbHiWr.  ät^rn  Stern  und  Stirn  (meist  nur  von  Tieren),  tsw^rn 
resp.  tw^rn,  ^rnst  Gegenteil  von  Spass;  als  Name  heisst  es  arnst. 
nur  in  Hs  auch  ^rnsU  f^rid  WoGwLoHoNiSchal  f^aee  PafHs  (weiter- 
hin nicht  gefragt),  k^rl  Kerl  Th.  vort^  Plural  ver»  und  v^r9\  antvörn. 
d&rn.  ort  Schusterahle,  ort  Platz,  Stelle,  bort  Bord,  hofporta  Wo 
GwLoHoNiSchaPaGrRäDrHi.  Getreide  kam  WoGrHiWr  kirti  LoHo 
NiSchaPaIHsGrRiThRäDrLb.  Ein  einzelnes  Korn  z.  B.  rogdkorn  Wo 
GwHiWr  sonst  rogek'irn  von  Lo  ab,  nur  in  Lb  rogdkkrn  (Plural 
korn9r  Wo  k^rn  Gw,  sonst  unverändert),  wörnn  HoNiPafHs  sonst 
nortiw,  vgl.  ostn  §  62.  forts.  äort»  LoHoNiSchaPalGrRi  §art9  Hs. 
Äörw  s.  §  35. 

§  34.  Vokalverkfirznng.  Mukgrn  PaGrRiDrHi  ätukoll  Hs.  änup^nt 
WoGwLoHoNiSchaHsGrRiDrHi  änüparn  Pal.  äenndr — äönndr.  jretsr 
— jrötar,  klennar,  devart  BiGwNi  devdrik  BiGwLoHoNi  dövarik 
SchaPalGrRäThDrLbHiWr  dÜLvarik  Dr.  ätummd^r^  Bi.  etar  Eiter 
(namentlich  im  Auge)  Rä(alt)DrLbHrWr  (vorher  nicht  gefragt),  dazu 
das  Verb  etarn.  Im  Norden  habe  ich  auch  das  in  der  Altmark 
besonders  übliche  ens  gefunden,  meist  mit  m&l  zusammen:  jox  mil 
blos  ens  hm  Dr,  löp  m&l  ens  hen  Dr,  ähnlich  in  IHsRi  (nicht  in  Gr 
ThRäLb);  in  Hs  auch:  ik  heve  ens  dkriod^  dafür  sonst  nur  ens. 

DÜSSELDORF.  G.  Krause. 


53 


Laurembergs  Scherzgedichte, 
die  Art  und  die  Zeit  ihrer  Entstehung. 


Litteratur  fiber  Lanremberg. 

I.    Ausgaben  der  Scherzgedichte. 

1.)    lieber  die  alten  Drucke  s.   Lappenbergs  Ausgabe,   S.   193—204  und  Braunes 

Neudruck,  S.  X— XIII. 
2.)    Scherzgedichte  von  Johann  Lauremberg.    Herausg.   v.  J.   M.   Lappenberg. 

Stuttgart  186L    Bibliothek  des  Litterarischen  Vereins  in  Stuttgart,   Nr.  58. 

Näheres  über  diese  Ausgabe  in  Braunes  Neudruck,  S.  XV  f. 
3.)    Niederdeutsche  Scherzgedichte  von  Johann  Lauremberg.    1652.    Mit  Einleitung, 

Anmerkungen  und  Glossar  von  Wilhelm  Braune.    Halle  1879. 
4.)    Laurembergs  handschriftlicher  Nachlass,  veröffentl.  im  Ndd.  Jb.  XIII,  S.  42—54 

von  Johannes  Bolte. 

IL    Uebersetzungen  der  Scherzgedichte. 

1.)  Fire  Skjeemte-Digte  u.  s.  w.  üdi  god  gammel  Neddersaxisk  rimed  ved  Hans 
Willmsen  L.  Host    og  nu  fordanakei.     Prentet  i  Aar  MDCLII. 

la.)  Neue  Ausgabe  dieser  Uebersetzung  von  J.  Paludan:  Hans  Willmsen  Laurem- 
bergs Fire  skjfemtedigte  i  dansk  overstüttelse  fra  1652.    KJ0benhavn  1889. 

2.)  Dier  /  SCQ(EH5  •  (5(ED3€QC€  /  ju  /  lu^iger  gcitücrtrcibung  /  aus  ITicbcr« 
f&d?ftfd?er  Zlbfaffnng  /  get)o4beutfd?et  /  von  /  Der  Sid^tfunß  £tebt)aberii.  /  IM 
Ial)r  aLs  l)Ier  Die  £Lbe  fLoffe.  (Verfasser  Dedekind.  Näheres  s.  Braune 
a.  a.  0.  S.  XIII  f.) 

III.    Zur  Textkritik  und  Texterklärung  der  Scherzgedichte. 
1.)    Lappenberg  und  Braune  in  den  Anmerkungen   und  Glossaren   zu  ihren 

Ausgaben. 
2.)    E.  Müller:  Zu  Johann  Lauremberg,  Cöthen  1870.    Progr. 
3.)    Fr.   Latendorf:   Zu  Laurembergs  Scherzgedichten.     Ein  kritischer  Beitrag 

zu  Lappenbergs  Ausgabe.    Rostock   1875.    (Vgl.   auch  seine  beiden  Aufsätze 

in  der  Germania  XIX,  351  und  XXI,  53—66). 
4.)    R.  Sprenger:  Zu  Laurembergs  Scherzgedichten.    Ndd.  Jb.  V,  S.  186. 

Ders.    Zu  J.  Laurembergs  Scherzgedichten.     Ndd.  Jb.  XV,  84—91. 
5 )    Niederd.  Korrespondenzblatt :  XII,  3   S.  37  f.    XIII,  1  S.  3  f.    XV,  4  S.  53 

u.  84  ff.    Beiträge  von  Schlüter,  Sandvoss,  Puls  und  Bernhardt. 
G.)    Beiträge    zur    Kunde     der    indogermanischen    Sprachen:     XIX,    S.    227    ff. 

(Burchardi.) 
7.)    Zs.  f.  deutsche  Ph.  XXI,  S.  256  (H.  Gering). 

IV.    Andere  Schriften  Laurembergs. 

1.)  Das  vollständigste  Verzeichnis  der  übrigen  poetischen  wie  der  wissenschaft- 
lichen Werke  des  Dichters  bringt  Lappenberg  a.  a.  0.  S.  183—193.  Daselbst 
auch  ein  Abdruck  der  ^Satyra^  und  'Querimonia'. 

2.)  Neudrucke  der  plattdeutschen  Zwischenspiele  finden  sich  im  Ndd.  Jb.  Bd.  III, 
S.  91—100,  XI,  S.  145-150  und  XIII,  S.  45  f. 

3.)  Erneuter  Abdruck  der  Satyra  und  eines  lat.  Trauergedichtes  auf  den  Tod  des 
1653  verstorbenen  ehemaligen  Leiters  der  SorOer  Akademie  Ramel  bei  L.  Daae 
(8.  bei  V.  7). 


54 

V.    Allgemeines  über  Lauremberg. 

1.)  Daniel  Georg  Morhof:   Unterricht  von  der  teutschen  Sprache  und  Poesie, 
Kiel  1682,  S.  749  f. 

2.)  J.   Classen:   üeber   das   Leben    und    die   Schriften    des    Dichters   Johann 
Lauremberg,  Lübeck  1841. 

3.)  Jakob  Grimm  in  Pfeiffers  Germania  II,  298—804  u.  446.    (Kleine  Schriften 
VII,  414—419). 

4.)  J.  M.  Lappenberg  a.  a.  0.  S.  153—182. 

5.)  W.  Braune:  a.  a.  0.  S.  V— IX. 

6.)  Erich  Schmidt:  Allgem.  deutsche  Biographie,  Bd.  XYIII,  S.  58. 

7.)  L.  Daae:  Om  Humanisten  og  Satirikeren  Johan  Lauremberg,  ChrisHania  1884, 

8.)  Paul  Schütze:  Johann  Lauremberg,  ein  plattdeutscher  Satiriker  des  17.  Jahr- 
hunderts.   Zs.  f.  allgem.  Gesch.  Bd.  IV  (1887)  S.  62—72. 

9.)  Max  Koch:  Allgemeine  Encyklopädie  der  Wissenschaften  und  Künste.  II.  Sect. 

T.  42,  S.  249  f. 
10.)  Joh.  Bolte  in  Zs.  f.  d.  Ph.  XXI,  464  ff.    (Nachweis  über  Lanrembergs  Ver- 
heiratung mit  Maria  Lilie.) 

Die  bisherigen  Amsichten  fiber  Art  nnd  Zeit  der  Abfassung 
der  Seherzgedichte. 

Alb.  Bartholin  behauptet  in  De  scriptis  Danarum,  Hafniae  1699, 
S.  75,  dass  das  Hauptwerk  unseres  Dichters  schon  1648  in  Kopen- 
hagen erschienen  sei.  Ein  Druck  dieses  Jahres  hat  sich  bis  heute 
nicht  nachweisen  lassen.  Wir  halten  daher  mit  J.  Grimm  und  den 
neueren  Herausgebern  der  Schgg.  an  dem  Jahre  1652  als  Zeit  der 
ersten  Herausgabe  der  Satiren  fest.  Die  ersten  Untersuchungen  über 
die  Abfassungszeit  gehen  auf  J.  Grimm  zurück.  Sie  bilden  einen  Teil 
jenes  kurzen  Aufsatzes  über  Johann  Lauremberg,  den  er  in  Pfeiffers 
Germania  Bd.  II  S.  298 — 304  veröffentlichte.  Er  kam  dabei  zu 
keinem  bestimmten  Ergebnis,  sondern  wagte  sich  nur  bis  zu  der  Ver- 
mutung, dass  die  Schgg.  etwa  zwischen  1640  und  1648  entstanden 
seien,  ;,als  der  Dichter  schon  in  den  funfzigen  stand  ^.  Lappenberg 
liess  sich  auf  die  Frage  nach  der  Abfassungszeit  gar  nicht  ein. 
E.  Müller  beantwortete  sie  auch  nicht  unmittelbar;  aber  er  rückte 
ihr  doch  näher,  indem  er  die  grosse  Wasserflut,  worauf  L.  HI,  419  f. 
anspielt,  zeitlich  festzulegen  suchte.  Er  glaubte  nach  einem  Epigramme 
Logaus  ;,Von  dem  nassen  Jahr  1649^  die  Stelle  auf  dieses  Jahr 
beziehen  zu  müssen^).  Latendorf  dagegen  setzte  das  Naturereignis 
in  das  Jahr  1651  und  stützte  sich  dabei  auf  eine  Angabe  des 
Theatrum  Europaeum  VII,  137  ff.,  wo  ;,von  schädlicher  Ergiessung 
der  Wasser  und  dahero  erfolgtem  Schaden^  aus  vielen  Teilen  Europas 
berichtet  wird^).  Wilhelm  Braune  zog  diese  Angabe  der  Müllerschen 
vor,  weil  nach  seiner  Ansicht  auch  alle  anderen  chronologischen 
Indizien  für  das  Jahr  1651  als  Entstehungszeit  der  Satiren  sprechen^). 
Er  meint  mit  diesen  Indizien  bes.  I  128,  wo  L.  seiner  vierzigjährigen 
schriftstellerischen  Thätigkeit  Erwähnung  thut,  und  I  307,  wo  er  von 
seinen    vor   vierzig    Jahren    unternommenen   grossen  Reisen   spricht. 


»)  E.  Müller  a.  a.  0.  S.  31.   —   »)  Latendorf  a.  Ä.  0.  S.  5.   —   »)  Braune 
a.  a.  0.  S.  YU  und  S.  80. 


55 

1610  hatte  L.   mit   dem   Drama   ;,Pompejus*    seine   erste   poetische, 

1611  mit  der  Herausgabe  der  Schrift  des  Proklos  ^De  Sphaera*'  seine 
erste  wissenschaftliche  Arbeit  der  Oeffentlichkeit  übergeben;  1612 
ging  er  auf  Reisen.  Jene  Verse  müssen  also  um  1651  geschrieben 
sein,  und  Braune  schliesst  daraus,  dass  das  ganze  Werk  in  jenem 
Jahre  entstanden  ist.  Damit  schien  die  Frage  nach  der  Abfassungs- 
zeit der  Schgg.  erledigt. 

Da  kam  8  Jahre  später  Johannes  Bolte  mit  der  CoUation  einer 
handschriftlichen  Fassung  der  Schgg.  im  Ndd.  Jb.  XIII,  S.  42 — 54.  Sie 
ist  im  ;,Mscr.  Gamle  kongelige  Sämling  2069 '^  zu  Kopenhagen 
erhalten,  das  —  trotz  Bolte!  —  als  ein  Autographon  zu  gelten  hat. 
In  ihr  fehlt  jeder  Bericht  von  grossen  Reisen  des  Dichters,  nach  ihr 
schriftstellerte  L.  nicht  seit  .^verlieh''',  sondern  erst  seit  ^.veertein^^ 
Jahren.  Zwei  Hauptargumente  von  Braunes  Beweisführung  waren 
also  hinfallig  geworden.  Das  dritte  (Erwähnung  der  grossen  Flut) 
war  zu  zweifelhafter  Natur,  um  allein  das  Jahr  1651  als  Entstehungs- 
zeit der  Schgg.  zu  rechtfertigen.  Braunes  Hypothese  war  somit  un- 
haltbar geworden.  Bolte  hat  eine  neue  an  ihre  Stelle  gesetzt,  die 
sich  in  folgenden  Sätzen  zusammenfassen  lässt: 

1.)  Die  Handschrift   Gamle  kongelige   Sämling   2069    ist   eine  Vor- 
stufe,  nicht   etwa   eine   abgekürzte  Kopie   der   1652   im  Druck 
erschienenen  Satiren^). 
2.)  Die  Handschrift  ist  in  den  dreissiger  Jahren   des    17.  Jhs.  ent- 
standen*). 
3.)  Die  Handschrift  ist  die  älteste  nachweisbare  Fassung  der  Schgg.^). 
Eine   genaue  Prüfung  dieser   drei  Sätze   wird    die   erste  Aufgabe  der 
vorliegenden  Arbeit  sein.     Sie  lässt  uns  wichtige  Ergebnisse  über  die 
Art  und  die  Zeit  der  Abfassung  unserer  Satire  gewinnen. 

lieber  das  Verhältnis  von  H  zu  D.*) 

Suchen  wir  zunächst  die  Unterschiede  und  das  Gemeinsame  der 
beiden  Fassungen  festzustellen. 

Der  Titel  lautet  in  H  kürzer  als  in  D:  Skimpgedichtef  /  Van 
etliken  Stücken,  na  der  Hz  /  gebrückliken  Mode^  /  Also,  Kleder,  Sprake, 
Poesie,  &c,  /  In  Nedderdüdisk  gerimet.  Der  Verfasser  bleibt  ungenannt. 
Die  Einteilung  in  vier  Gedichte  fehlt;  die  Satire  ist  in  einem  Zuge 
niedergeschrieben.  Von  V.  *380  an  hüllt  L.  seine  Gedanken  in  die 
Form  eines  Briefes,  den  ein  ungenannter  Freund  an  Hans  Wilmsen 
richtet.  Der  *Inholt'  findet  sich  in  beiden  Rezensionen,  die  kleine 
Widmung  an  den  Leser  dagegen  nur  in  D. 

Die  Zahl  der  Verse  ist  in  H  viel  geringer  als  in  D.  Die  Druck- 
version umfasst  im  ganzen  2628  Verse  (4  +  42  H-  456  -f-  798  + 
494  4-  696  +  138) 0),  die  handschriftliche  dagegen  nur  1752  (42  -f- 

*)  Ndd.  Jb.  XIII,  S.  48.  —  «)  a.  a.  0.  S.  49.  -  »}  a.  a.  0.  S.  47.  ~  *)  Mit 
II  bezeichnet  schon  Bolte  den  Text  der  Handschrift,  mit  I)  den  Druck  von  1652. 
Ein  Stern  vor  den  Versangaben  verweist  auf  die  Verse  der  Handschrift.  —  *)  Nach 
Bolte  2624;  er  hat  die  4  einleitenden  Verse  an  den  Leser  nicht  mitgezählt. 


56 


1710),  also  876  Verse  weniger.  Genauer  gefasst  hat  D  950  Sonder- 
verse, denen  74  Sonderverse  in  H  gegenüberstehen.  Die  nachstehende 
Tabelle  diene  zur  Veranschaulichung. 


Stellung 

der  Sonderverse 

von  D. 

SteUung 

der  Sonderverse 

von  H. 

3l 

Stellung 

der  Sonderverse 

von  D. 

^1 

SteUung            ^1 

der  Sonderverse     "5  * 

von  H..           ,  ^  c 

Dem  Leser 

4 

64 

10 

5 

2 

2 
6 
2 
2 

55 
160 
2 
4 
8 
2 

28 

356 
2 

4 

188 

150 

8 

4 

Sh 

l.Ged.  231—294 

Nach  l'  302 
»      I  314 
»     I  454 
»    II  20 
n    n  56 
„    II  168 

2 
1 
10 
6 
2 
2 

IL  Ged.  593-594 
599—602 
611—798 

IIL  Ged.  1-150 
189—196 
247—250 

303—312 

315-319 
455  u.  456 

Nach    II   610 

6 

IL  Gedicht   .    . 

57  u.  58 
169—174 

„     III   246      2 
.      III    356  1     * 

181—182») 
189-190 

n       III    412 

«) 

483-494 
IV.  Ged.   1-30 
99-102 

12 

30 

4 

251—305 

„    II  250 

9 

339—498 

523—524 

„      IV    486 

4 

527—530 

„    11  526 
„    II  534 

2 
2 

609-668 

60 

535—542 

„      IV    696 
„    BeschL  2 

4 

545—546 

Beschl.  3—134 

182 

Iß 

563-590 

„    II  562 

2 

! 

Summe 

356 

Summe 

38 

Summe 

950 

Summe 

74 

Die  Thatsache,  dass  jede  der  beiden  Fassungen  gewisse  nur  ihr 
eigentümliche  Verse  hat,  zeigt  deutlich,  dass  sie  sich  als  selbständige 
Redaktionen  gegenüberstehen.  Es  fragt  sich  nur,  welche  von  ihnen 
die  frühere  Fassung  der  Satire  darstellt. 

Wunderlich  wäre  es,  wenn  D  früher  entstanden  sein  sollte. 
Schon  Bolte  meint  mit  Recht:  ;,Ich  wüsste  keinen  Grund,  weshalb 
Lauremberg  oder  jemand  anders  die  seit  ihrem  Erscheinen  äusserst 
beliebten  Schgg.  hätte  umarbeiten  und  verkürzen  sollen.**)  Dagegen 
lassen  sich  die  950  Sonderverse  von  D  sehr  wohl  als  spätere  Zusätze 
erklären.  Sie  bringen  wenig  eigentlich  neue  Gesichtspunkte,  selten 
einen  Fortschritt  in  den  Gang  der  Satire;  sie  kennzeichnen  sich  der 
Mehrzahl  nach  als  weitere  Ausfuhrungen  derselben  Grundgedanken, 
wie  sie  durch  neuauftauchende  Moden  u.  s.  w,  bedingt  waren®).  Man 
betrachte  z.  B.  die  Verse  I  231—294.  Schon  I  221—230  (H  *221— 230) 
hat  'sich  der  Dichter  in  Zornesausbrüchen  über  den  allmächtigen 
Einfluss  ergangen,  den  Frankreich  auf  die  heranwachsende  deutsche 
Jugend  ausübe.  Nach  diesem  kurzen,  kräftigen  Ausfall  kehrt  er  in 
H  wieder  zu  den  mannigfachen  Betrachtungen  zurück,  auf  die  ihn 
die  pythagoräische  Seelenwanderungslehre  gebracht  hat.  In  D  dagegen 
wird  der  AngriflF  gegen  die  Franzosentümelei  in  zwei  laug  au>- 
gesponnenen  Vergleichen  (I  231 — 294)  erneuert.  Die  Verse  I  303  —  312 
und  315 — 319  sagen  in  umständlicherer  und  eindringlicherer  Form 
dasselbe,  was  in  H  bereits  in  die  Verse  gefasst  ist: 


*)  Diese  beiden  Sonderverse  von  I)  liat  Bolte  übersehen.  —  *)  Ndd.  Jb.  XIIl, 
S.  48.  -  »)  Ndd.  Jb.  XIII,  S.  47. 


57 

*231        Wen  ick  also  den  loep  der  itjsgen  Weld  betrachte^ 

(vgl.  I  295) 

*239 so  feit  my  echter  in  etwaß  dat  noch  iß  slimmer, 

*240  toyl  eine  fantasie  der  andern  folget  immer^ 

off  och  eins  Minsken  lyff  vam  older  einen  sprunck 
kond  in  de  Jöget  dohn^  vnd  werden  wedder  junk, 
wen  he  skoen  paßlyk  wehr  to  sinen  jähren  kamen. 

Neue  Trachten  und  Modeartikel,  wie  sie  zur  Zeit  der  Abfassung 

von    H    noch    nicht    vorhanden    waren,    bedingten    die    Sonderverse 

II  339—496;  563—590  und  611—798.     Die  Verse  II  535—542  (für 

H  *711  f.)  sind  nur  eine  Ausmalung  des  schon  in  H  vorkommenden  Bildes : 

wen  my  hegündt  to  rumlen  de  bueck, 

plecht  my  woll  eine  gelikenisse  tho  entkahmen^ 

*710  als  einem  de  Skaffonnie  hefft  ingenahmen. 
Auch  die  Einleitung  des  III.  Gedichtes  (I — 150)   ist   nicht  viel  mehr 
als  eine  weitläufige  Umschreibung  der  6  überleitenden  Verse  von  H: 
Bit  alles  hedde  nicht  vel  tho  bedüden, 
wen  keine  andere  doerheit  were  by  den  lüden, 
de  aller  bedröveste  und  slimmeste  sake 

*750  t^  de  nie  almodiske  sprake^  u.  s.  w. 
Die  Verse  IV  609—668  endlich  würde  L.  niemals  in  einer  späteren 
Fassung  seiner  Satire  ausgemerzt  haben.  Denn  beredtere  Fürsprecher 
für  den  Wert  seiner  Muttersprache  als  z.  B.  den  Reinke  Vos  konnte 
er  den  Vertretern  hochdeutscher  Sprache  und  Dichtung  nicht  ent- 
gegenhalten. Diese  und  andere  Erweiterungen,  auf  die  ich  ihres 
geringen  Umfangs  wegen  nicht  eingehe,  machen  auch  die  Abweichungen 
des  ;,Beschluth^  (D)  vom  Epilog  (H)  erklärlich.  Denn  bei  so  mannig- 
fachen Zusätzen  Hess  sich  der  Bericht  von  H,  dass  „rfa^  lumpenwerk''^ 
an  drei  freien  Mittwochen  entstanden  sei,  nicht  mehr  aufrecht  erhalten. 
An  seine  Stelle  mussten  andere  Schlussw^orte  treten :  wir  lesen  sie  im 
jjBeschluth*'  der  Druckausgabe. 

Gar  manchmal  stösst  man  auch  in  H  auf  stilistische  und 
metrische  Härten,  die  sich  in  D  nicht  wiederfinden^).  So  lautet 
der  Vers  II  127  in  H  *521:  Mochte  idt  dar  by  syn  gebleven^  were  idt 
ff  redt,  in  D  dagegen  glatter:  Mochte  idt  dar  by  bliven,  were  idt  goedt. 
Man  findet  in  H  oft  5  und  mehr  einsilbige  Wörter  hintereinander, 
die  in  D  z.  T.  durch  mehrsilbige  ersetzt  sind. 
Vgl.  *203:  dat  geit  so  rund  herum,  alß  ging  idt  in  den  skrcncken  H 
I  203  Dat  geit  so  rundt  her^m,  gelick  als  in  den  Schrenken  D; 


')  Auf  eme  Untersuchung  der  lautlichen  Verschiedenheiten  beider  Versionen 
habe  ich  verzichtet,  da  es  z.  Z.  der  Abfassung  dieser  Arbeit  noch  ungewiss  war, 
ob  H  ein  Autograph  des  Dichters  sei  oder  nicht.  Mittlerweile  hat  Herr  Prof. 
Edward  Schröder  durch  genaue  Vergleichung  der  Kopenhagener  Hs.  mit  dem  anderen 
handschriftlichen  Nachlass  Laurembergs  festgestellt,  dass  11  von  des  Dichters 
eigner  Hand  herrührt.  Näheres  darüber  s.  in  Schröders  Einleitung  zu  dem  Abdruck 
der  handschriftlichen  Version,  welcher  als  V.  IJändchcn  der  „Drucke  des  Vereins 
für  niederdeutsche  Sprachforschung^  noch  in  diesem  Jahr  erscheinen  wird. 


58 

*366  idt  hülp  doch  nicht  H:  I  442  dat  hülpe  nicht  D; 

*897  md  leep  hen  na  der  koken  H:  III  305  und  ronde  na  der  K.  D. 
Manchmal  begegnet  man  in  H  Pleonasmen,  übertreibendem  Ausdruck 
und  tautologischen  Zwillingsformeln,  die  in  D  keinen  Platz  gefunden 
haben : 

*375  damit  he  tvurd  so  wiedt  vnd  dick  alß  ere  kragen  H 

I,  451  Damit  he  w^rd  gelyck  so  wyt  als  ere  kragen  D; 
*422  dardörch  Gottes  stiffting  werd  spötlyck  verachtet  H 

II,  28  Dardörch  GOttes  Stiffting  werd  verachtet  D; 
*596  so  iß  vor  allen  dingen  hoch  van  nöden  H 

II,   210  So  is  gewis  vor  allen  dingen  van  noden  D; 

*1002  redet  der  Dichter  nach  H  von  einem  groff  buerknuüe^    an   der 

entsprechenden  Stelle  in  D  III  408  genügt  ihm  ein  huerkmüle. 

Auch  sonst  zeigen  in  D  einzelne  Verse  Abweichungen  von  H, 
die  man  nur  als  Verbesserungen  auffassen  kann.  Es  trifft  sich  in  H 
des  öfteren,  dass  man  nach  einer  ganzen  Reihe  von  regelrechten 
Alexandrinern  plötzlich  auf  einen  Vers  stösst,  der  den  für  jenes 
Versmass  geltenden  Gesetzen  nur  gewaltsam  oder  garnicht  entspricht. 
In  D  jedoch  sind  solche  Verse  den  übrigen  jambischen  Sechsfiisslern 
hübsch  angeglichen.     So: 

*91  dat  Middel  is  dat  best.     Mine  gdancken  teil  ick  wenden    H 
I,  91  Dat  Middel  is  dat  best,     Myn  tv^nschcnt  wü  ick  wenden  D: 
*937  f.  juwe  sprake  toas  verplümpert,  de  wörde  de  gy  spreken 

weren  tho  samen  geskraept  uth  düdskland^  franckryck,  grcken  II 

III,  345  f.  Idt  was  jo  althomdhl  verplnmpert  wat  gy  spreken, 

Idt  was  tho  Samen  schrapt  uth  /).,  Fr,,  Gr,  D. 

Weitere  Belege  s.  III  330.  343.  406  =  *922.  *935.  *1000. 

So  macht  D  den  Eindruck  einer  auch  im  Detail  sorgfaltigeren 
Ueberarbeitung  von  H,  und  wir  können  nach  all  diesen  Belegen  dem 
ersten  der  Boltescheu  Sätze  beistimmen  und  H  als  einen  Vorläufer 
von  D  bezeichnen. 

Das  Datum  der  Handschrift. 

Bolte  beginnt  seine  Untersuchung  über  das  Alter  von  H  mit 
dem  Geständnis,  dass  ihm  zu  einer  genaueren  chronologischen 
Bestimmung  seines  Fundstücks  leider  so  gut  wie  jeglicher  feste  Anhalt 
fehle  ^).  Er  versucht  deshalb  ihr  Alter  nur  ungefähr  zu  bestimmen 
und  stützt  sich  dabei  hauptsächlich  auf  den  Vers  I  128,  der  in  H 
lautet: 

*128  ick  hebb  in  veertein  jar  v'cl  bogen  vul  geskreven. 

Als  Schreibfehler  will  er  veertein  nicht  gelten  lassen ;  es  handelt 
sich  also  um  die  Frage,  von  wo  ab  die  vierzehn  Jahre  zu  rechnen 
sind.     Bolte   rät   auf   1618  oder  1623.      1618  wurde  L.  Professor  in 


')  Ndd.  Jb.  XIII,  S.  48. 


59 

Rostock,  1623  in  Soroe.  Danach  fiele  die  Entstehung  von  H  in  die 
dreissiger  Jahre,  in  denen  auch  die  den  Schgg.  in  vielen  Punkten  ver- 
wandte 3,Satyra^  unseres  Dichters  und  die  ^Acerra  philologica"  seines 
Bruders  Peter  entstanden  sind.  Bezüglich  der  *1015  ff.  (=  III  419  ff.) 
erwähnten  Wasserflut  meint  Bolte,  es  werde  sich  wohl  auch  in  früheren 
Jahren  ein  derartiges  Naturereignis  nachweisen  lassen.^)  Ich  will  die 
Richtigkeit  dieser  Behauptung  vorläufig  dahingestellt  sein  lassen.  Nur 
hätte  man  füglich  verlangen  können,  dass  Bolte  wenigstens  den  Versuch 
gemacht  hätte,  seine  Behauptung  durch  einen  historischen  Nachweis 
zu  stützen. 

Ebenso  scheint  mir  die  Wahl  der  Jahre  1618  oder  1623  als 
Anfangspunkte  der  schriftstellerischen  Thätigkeit  Laurembergs  —  denn 
nur  darauf  kann  doch  der  Vers  I  128  anspielen  —  jeder  Begründung 
zu  entbehren.  Denn  unser  Dichter  begann  nicht  erst  als  Professor 
in  Rostock  oder  Soroe  für  die  Oeffentlichkeit  zu  schreiben,  sondern, 
wie  Lappenberg  nachweist,  schon  im  Jahre  1610.  Dieses  Jahr  nahm 
auch  Braune  als  Ausgangspunkt  seiner  Berechnung  über  die  Ent- 
stehungszeit der  Scherzgedichte  an;  und  man  wird  sehen,  dass  es 
ebenso  zur  Datierung  von  H  sehr  gut  benutzt  werden  kann. 

Gewisse  Berührungspunkte  mit  der  Acerra  philologica  und  der 
Satyra  sind  allerdings  nicht  abzuleugnen.  Doch  kann  diese  Thatsache 
allein  uns  nicht  bestimmen,  die  dreissiger  Jahre  als  Entstehungszeit 
der  Handschrift  anzusehen,  zumal  wenn  man  bedenkt,  dass  L.  die 
Acerra  jahrelang  zu  den  Uebersetzungen  seiner  Schüler  ins  Lateinische 
brauchte.*)  Die  mythologischen  Anspielungen  in  den  Schgg.  können 
also  gerade  so  gut  auch  in  späteren  Jahren  entlehnt  sein. 

Die  Schgg.  geben  übrigens  viel  zuverlässigere  Anhaltspunkte  zur 
chronologischen  Bestimmung  von  H.     Um  gleich  einen  der  sichersten 
von  ihnen  zu  nennen,  verweise  ich  auf  (III  291  f.  =) 
H*883f. :  se  bilden  sich  vel  in,  vnd  willen  gröter  syn^ 
älß  am  franteösTcen  hoff  cardinal  Mazarin, 

Danach  kann  H  auf  keinen  Fall  vor  dem  Jahre  1643 
entstanden  sein,  denn  der  Erbe  Richelieus  spielte  bekanntlich  seine 
grosse  Rolle  erst,  als  er  sich  nach  dem  Tode  Ludwigs  XIII  (1643) 
mit  seiner  früheren  Gegnerin,  der  Königin  Anna,  ausgesöhnt  hatte. 
Aber  selbst  das  Jahr  1643  scheint  mir  noch  zu  früh  gegriffen,  denn 
damals  war  Mazarins  Stellung  noch  lange  nicht  so  gefestigt,  sein 
Name  im  Auslande  sicherlich  noch  nicht  so  bekannt,  dass  L.  ihn 
schon  um  diese  Zeit  als  jedermann  verständliches  Beispiel  unum- 
schränkter Machtvollkommenheit  hätte  hinstellen  können.  Man  hat 
also  allen  Grund,  schon  auf  dieses  Argument  hin  die  Entstehungszeit 
von  H.  einige  Jahre  nach  1643  anzusetzen. 

Dafür  sprechen  auch  die  Anspielungen  auf  das  Alter  des  Dichters, 
die  —  entgegen  Boltes  Meinung  —  bereits  in  H  Platz  gefunden  haben. 
Man  lese  folgende  Verse: 

*)  a.  a.  0.  S.  49.  —  »)  Lappenberg,  a.  a.  0.  S.  213. 


60 

*231       Wen  ick  also  den  loep  der  Hegen   Weld  betrachte^ 
(I  295)  dar  my  de  dulle  lehr  Pythagorae  tho  brachte^ 

*239  so  feit  my  echter  in  etwaß  dat  noch  iß  slimmer^ 
*240  wyl  eine  fantasie  der  andern  folget  immer ^ 

off  och  eins  Minsken  lyff  mm  older  einen  sprunck 
kond  in  de  Jöget  dohn,  vnd  werden  wedder  junck^ 
*243  wen  he  skoen  pafslyck  wehr  tho  sincn  jähren  kamen. 
und  weiterhin  (I  393  =)  *317  ff.: 

Men  wen  sonst  jemand  wehr^ 

*321  de  my  affnehmen  kond  des  Olders  ungemack 
(I  397)  vnd  alles  wat  myn  lyff  vnd  gleder  maket  swack, 
dat  ick  wiird  wedderüm  so  frisk  up  mine  vöte, 
400  alß  noch  iß  unverrückt  min  hert  vnd  min  gemöte^ 
vnd  dat  ick  reisen  kond^  so  als  ick  heff  gedahn 
do  ick  anfink  de  weld  erst  um  de  Ohm  tho  sUien, 
wen  einer  my  also  ver jungen  kond  myn  leven, 
dem  wold  ick  sülken  lohn  vnd  recompense  geven^ 
405  dat  he  skdd  mit  my  syn  tho  freden  u.  s.  w. 
Einen  deutlicheren  Hinweis   auf  das  Alter  des  Dichters  braucht  mau 
sich    nicht    zu    wünschen.     Eine    solche  Sprache    kann   L.    unmöglich 
schon  in  den  dreissiger  Jahren  des  17.  Jhs.,  also  in  seinem  kräftigsten 
Lebensalter,  geführt  haben.     Nein,  der  Mann,    der   hier   die    goldene 
Jugendzeit  zurückwünscht,  ist  ein  schwacher,  müder  Greis,  ein  Greis, 
nicht  viel  jünger  als  jener,  der  in  D  so  sehnsuchtsvoll  ausruft: 

I  305 Och  kond  idt  doch  gescheen^ 

Dat  ick  noch  einmal  m6cht  dat  wedderhnme  sehn, 
Wat  ick  vor  veertich  Jar  gesehn  in  fremden  Landen, 


311  0  kond  ick  wedderhn  an  myn  Junckdohm  geraden/ 
Deutlicher  noch  als  diese  Herzensergiessungen  des  Dichters  lässt 
eine  Anspielung   auf  einen  damals  erschienenen  immerwährenden 
Kalender   die    Entstehungszeit   von  H  ermitteln.      Es  heisst   da  in 
(I  407  ff.  =)  *331  ff.: 

Denn  glyck  alß  nu  dorch  möy  und  arbeitt  veler  stunden^ 
ein  Ewigwehrender  Calender  iß  erfunden^ 
de  twintich  dusent  jähr  ahn  feil  skal  richtig  gahn^ 
wen  skon  de  Weld  nicht  mehr  alß  vöfftig  würde  siahu; 
gelyker  wise  hebb  ick  eine  Ewiguehrend  Mode^ 
van  kledern  uthgedackt^  u.  s.  w. 
Die  eigentliche  Blütezeit  der  immerwährenden  Kalender  fällt  zw^ar  in 
das  1().  Jh.,  doch  kamen  auch  zu  L.s  Zeit  noch  viele  dieser  Prognostika 
heraus.     Aber  L.s  Bemerkung   erfunden   (jlorch   möy   und  arbeitt  velcr 
stunden  scheint  die  landläufigen  Erzeugnisse  dieser  Art  auszuschliessen. 
sie  lässt  auf  ein  ausserge wohnlich  tieissiges  Werk  schliesscn,  an  dessen 


61 

Zustandekommen  —  wie  L.  wusste  —  jahrelang  gearbeitet  war. 
Ein  solches  ist  nun  in  der  That  i.  J.  1648'  in  Kopenhagen  in 
dänischer  Sprache  erschienen.  Es  ist  der  immerwährende  Kalender 
des  Jens  Lauritzson  Wolf.^)  Er  umfasst  auf  768  Seiten  ausser 
dem  eigentlichen  Kalendarium  und  der  zugehörigen  Praktik  ein 
biblisches  Zeitregister  von  der  Erschaffung  der  Welt  bis  zum  Jahre 
100  n.  Chr.  und  eine  ebenso  annalistisch  gehaltene  Geschichte  Däne- 
marks von  der  Sintflut  bis  zum  Tode  Christians  IV.  (28.  Febr.  1648). 
In  der  Widmung  an  den  Bürgermeister  und  Rat  von  Kopenhagen 
sagt  der  Verfasser  selbst,  dass  er  Jahre  lang  und  unter  Benutzung 
einer  reichen  einschlägigen  Litteratur  an  dem  Werke  gearbeitet  habe, 
das  bisher  noch  keinen  Vorläufer  in  dänischer  Sprache  gehabt  {som 
tilforn  icke  paa  Danske  vceret  hafver^  S.  10  der  Dedicatio).  Es  war 
schon  seit  dem  2.  April  1639  z.  T.  beendet  und  bis  zum  5.  Okt.  1640 
von  dem  Mathematikprofessor  Christian  Longomontanus,  dem  Lehrer 
des  Verfassers,  nachgeprüft  worden,  doch  wurde  seine  Herausgabe 
durch  den  dänisch-schwedischen  Krieg  verzögert;  und  erst  im  Jahre 
1648  gelang  es  dem  64jährigen  Verfasser,  sein  Lebenswerk  an  die 
Oeffentlichkeit  zu  bringen  (S.  14  der  Ded.).  In  der  Erklärung  zur 
ersten  Tafel  des  Kalenders,  auf  der  die  zur  Berechnung  des  Jahres- 
kalenders notwendigen  Sonnenzirkel,  Sonntagsbuchstaben  und  Goldenen 
Zahlen  bis  zum  Jahre  2128  aufgeführt  sind,  sagt  der  Verfasser  stolz, 
dass  man  die  Berechnung  in  der  von  ihm  angegebenen  Weise  immer 
weiter  fortsetzen  könne,  ;,  falls  es  möglich  wäre,  dass  die  Welt  so 
lange  stehn  könnte^.  (Oc  hand  det  videre  udstrecke  sig  om  det  vor 
mueligtj  at  Verden  saa  lenge  künde  staa.  S.  34).  Die  spöttische 
Bemerkung,  die  L.  *333  f.  (=  I  400  f.)  über  die  Unfehlbarkeit  des 
Kalenders  macht,  ist  zweifellos  durch  diese  selbstbewusste  Bemerkung 
des  Verfassers  veranlasst  worden. 

Es  gilt  nun  die  Frage,  ob  der  bereits  erwähnte  Bericht  von 
der  grossen  Wasserflut  *1015  ff.  (=  III  419)  sich  in  Beziehung 
zu  dem  durch  Wolfs  Kalender  ermittelten  Datum  bringen  lässt.  Dem 
Zeugnis  Merlans  zufolge,  der  das  reichste  Material  in  dieser  Beziehung 
bietet,  ist  das  allerdings  der  Fall.  Er  meldet  zwar  aus  dem  Jahre 
1648  keine  besonders  grossen  Wasserschäden.  Dagegen  verzeichnet  er 
für  die  Jahre  1649 — 1652  eine  Fülle  von  Ueberschwemmungsberichten. 
Für  das  Jahr  1649,  das  auch  Logau  das  ;, nasse*  nennt,  berichtet  er 
allein  von  14  grossen  Wasserschäden,  von  denen  die  verschiedensten 
Teile  Europas  heimgesucht  wurden  (Deutschland,   Dänemark,  Oester- 


*)  Der  genaue  Titel  des  sehr  seltenen  Werkes  lautet:  Diarium  sive  Calen- 
darium  /  ecclesiasticum,  politicum  /  et  ceconomicum  perpetuum,  /  Det  er:  I  En  evig- 
varende  Kirche,  Pcliltiak  oc  Huufsholdings  Calender,  udi  trende  /  Parter  affdeelet.  / 
Folgt  Inhaltsangabe  der  S  Teile,  dann:  Stjlet  oc  aammenskrefvet  ved  /  Jens  Lau- 
ritZ80n  W,  Boghandler  i  Ki0benhafn.  Prentet  i  KtQbenhaffn,  äff  Peter  Hake  / 
Aar  MDC.  XL  VIIL  —  Ich  verdanke  den  Nachweis  des  Kalenders  Herrn  Professor 
Dr.  Georg  Hellmann  in  Berlin.  Ihm  sowie  der  Direktion  der  Kgl.  Bibliothek  zu 
Kopenhagen,  die  mir  das  Werk  bereitwilligst  zur  Einsicht  überliess,  sage  ich  hiermit 
meinen  herzlichen  Dank. 


62 

reich,  Holland,  Brabant,  das  Etsch  gebiet,  die  lombardische  Tiefebene 
u.  s.  w.)^)  Von  den  folgenden  Jahren  zeichnet  sich  besonders  das  Jahr 
1651  durch  grosse,  weit  und  breit  auftretende  Ueberschwemmungen 
aus  (19  verschiedene  Berichte.)^)  Danach  lässt  sich  die  Anspielung 
des  Dichters  wohl  auf  das  Jahr  1649  beziehen;  sie  konnte  aber  auch 
im  Drucke  noch  stehen  bleiben,  da  das  Jahr  1651  dem  genannten  an 
Menge  und  Ausdehnung  der  Wasserschäden  durchaus  nicht  nachstand. 
Und  nun  frage  man  sich  noch  einmal,  ob  in  dem  veertein  jar 
der  Handschrift  gegenüber  dem  vertich  des  Drucks  mehr  als  ein  Schreib- 
fehler zu  sehen  ist.  *128  ick  hebb  in  veertein  jar  vel  bagen  vid 
geskreven  —  das  muss  falsch  sein!  Denn  da  die  14  Jahre,  wie  bereits 
erwähnt,  nur  von  1610  ab  gerechnet  werden  können,  so  müssten  die 
Anfänge  unserer  Satire  auf  das  Jahr  1624  zurückgehen.  Damals  gab 
es  aber  noch  gar  keine  Alamodesatire.®)  Es  bleibt  also  nur  die 
Annahme  eines  Schreibfehlers  übrig,  und  zwar  eines  Schreibfehlers 
für  vertich;  denn  keine  der  in  Betracht  kommenden  Zahlen  hätte  ein 
solches  Versehen  eher  ermöglicht  als  diese.  Die  Zahl  vertich  verträgt 
sich  aber  auch  als  allgemeine  Zeitbestimmung  mit  dem  Wasser- 
bericht von  1649  ebensowohl  wie  die  Anspielungen  auf  den  ein 
Jahr  früher  erschienenen  Kalender,  auf  den  damals  noch  allmäch- 
tigen Mazarin  und  auf  das  hohe  Alter  des  Dichters.  Somit  wird 
Boltes  einzige  chronologische  Stütze  vielmehr  zu  einem  letzten  Beleg 
für  meine  Auffassung,  nach  der  als  Datum  der  handschrift- 
lichen Version  der  Scherzgedichte  frühestens  das  Jahr  1649 
anzusetzen  ist. 

Ist  H  die  älteste  Fassang  der  Scherzgediclite? 

L.  sagt  am  Schlüsse  seiner  Satire  in  H  *1691  ff.,  er  habe  dcU  lumpen- 
werk  an  drei  freien  Mittwochen  zu  seiner  Erholung  gedichtet.  Doch 
wenn  er  das  Werkchen  thatsächlich  in  so  kurzer  Zeit  verfasst  hätte, 
dann  wäre  zu  erwarten,  dass  er  bei  einem  so  einfachen  Plane,  vne 
ihn  H  aufweist,  sich  keine  Widersprüche  und  Inkonsequenzen  habe 
zu  Schulden  kommen  lassen.  Und  doch  finden  sich  deren  in  H  mehrere, 
die  dem  aufmerksamen  Leser  sofort  auffallen  müssen. 

Man  verfolge  einmal  diese  Version  von  V.  *380*)  ab.  Mit  diesem 
Verse  wird  der  Brief  eingeführt,  den  ein  ungenannter  Freund  an  den 
Dichter  richtet.  Der  Schreiber  beginnt  mit  der  formgemässen  Einleitung: 

*389  Mgn  gode  fründ,  Hans  Wilmsen,  gy  skolen  weten  u.  s.  w., 
erklärt  dem  Adressaten  den  Zweck  des  Briefes  und  geht  dann  an  die 
Darlegung  seiner  Reflexionen  über  die  Missbräuche  der  Zeitgenossen. 
Das  Ganze  schliesst  mit  dem  üblichen  Gruss  an  den  fernen  Freund 
und  dessen  Angehörige.  Insoweit  wäre  gegen  die  epistelartige  Ein- 
kleidung nichts  einzuwenden.     Aber  lässt  man  die  Einleitung  und  den 


»)  S.  Merian,  Theatr.  Europ.  VI,  6.  1017—1020.   —   *)  ibd.  VII.  S.  1037  ff. 
—  >)  Vgl.  unten  S.  79,  Anm.  2.  —  *)  Ndd.  Jb.  XIIL  S.  60. 


63 

Schluss  ausser  acht  und  betrachtet  den  Kern  des  Schreibens,  so  wird 
CS  einem  bald  auflFallen,  dass  nun  der  anonyme  Briefschreiber  mit 
keinem  Wörtchen  mehr  seines  Freundes  gedenkt.  Er  scheint  ihn 
vollständig  vergessen  zu  haben  und  redet  mit  ganz  anderen  Menschen : 
er  lässt  sich  in  einen  Disput  mit  einer  fingierten  Persönlichkeit,  Matz 
Pump,  ein,  der  sich  über  seine  Vergleiche  lustig  zu  machen  wagte  ^); 
er  wendet  sich  an  seine  Landsmänninnen  und  giebt  ihnen  den  guten 
Rat:  wen  jutv  einer  dame  heet^  slaet  em  an  de  ohrn^);  ja,  er  findet  es 
sogar  passend,  mitten  in  seinem  Schreiben  an  Hans  Wilmsen  ein 
Publikum,  das  gar  nicht  für  ihn  vorhanden  sein  sollte,  um  Vergebung 
zu  bitten  für  seine  mannigfachen  Ausfälle  gegen  die  Sprachmengerei 
seiner  Zeitgenossen.^)  Und  nach  diesen  doch  offenbar  für  die  Oeifentlich- 
keit  berechneten  Stellen  scheut  er  sich  nicht,  von  dem  guten  Freunde 
zu  verlangen,  er  möge  seine  Worte  doch  ja  nicht  unter  die  Leute 
tragen.*) 

Aber  der  Widersprüche  sind  noch  mehr.  L.  bezeichnet  in  der 
Einleitung  zu  dem  Briefe  seinen  Freund  als  einen  Dichter  der  alten 
Schule.     Er  sagt  von  ihm: 

*383  f.  syn  Stil  iß  nicht  formeert  alß  nu  de  Nien  poeten 
afftellen  ere  Bym. 

Der  Unbekannte  giebt  zudem  selber  an,  dass  er  von  vielen  für  einen 
Poeten  gehalten  werde :  twaer  nicht  vor  almodisk^  men  van  der  art  der 
olden  (*412).  Die  Verse  der  „neuen  Poeten*'  kennzeichnen  sich 
bekanntlich  durch  genaue  Beobachtung  der  von  Opitz  aufgestellten 
metrischen  Gesetze.  Die  ^Olden^  jener  Zeit  dagegen  sind  Feinde 
jeglichen  Zwangs  im  Versbau.*^)  Freie,  auch  nicht  durch  die  Silbenzahl 
beschränkte  Beimzeilen  geben  die  Form  für  ihre  poetischen  Ergüsse 
ab.®)  Solche  freien  Verse  sollte  man  allein  in  unserer  Epistel  erwarten. 
Gleichwohl  begegnet  man  darin  z.  B.  von  *857  (=  III  265)  ab  einem 
132  Verse  umfassenden  Abschnitt  in  reinen  Alexandrinern.  Wie 
sonderbar  nimmt  sich  neben  dieser  Thatsache  die  wuchtige  Ver- 
theidigung  des  alten  Versmasses  in  *1499  ff.  (=  IV  455  ff.)  aus! 

Und  nun  der  stärkste  Widerspruch  am  Schlüsse  der  Satire. 
Soeben  hat  der  fremde  Schreiber  seinen  Brief  mit  dem  üblichen  Grusse 
an  seinen  Freund  und  dessen  Familie  abgeschlossen,  da  beginnt  L. 
schon  im  nächsten  Verse  *1689  (=  Beschl.  1): 

Wol  disse  mine  Rym  werd  lesen  edder  hören ^ 
u.  s.  w. 
Der  Dichter  hätte  an  einer  unglaublichen  Vergessenheit  leiden  müssen, 
wenn  er  diese  Verse  in  ein  und  demselben  Entwürfe   hinter  einander 
niedergeschrieben  hätte.     Mochte   er   auch  bei  seinen  Lesern  voraus- 
setzen,  dass   sie  ihn  unter  der  Maske  jenes  Anonymus  wohl  erkannt 


>)  *707  ff.  (=  II  63n.  —  2)  ♦856  (=  III  264).  —  ')  ♦857  (=  III  265).  — 
♦)  ♦1686,  Ndd.  Jb.  XIII,  S.  53.  —  »)  Man  vgl.  L.»s  eigenes  Urteü  im  IV.  Ged. 
—  *)  Ich  denke  dabei  natürlich  nur  an  die  niederdeutschen  Dichter;  vgl.  dazu 
unten  S.  69. 


64 

hätten,  er  durfte  darum  doch  nicht  so  plump  aus  seiner  Rolle  fallen. 
Der  Epilog  sagt  da  offenbar  etwas  aus,  was  auf  die  handschriftliche 
Version,  wenigstens  in  der  Form,  in  der  sie  uns  vorliegt,  nicht  mehr 
passt.  Es  bleibt  also  nach  den  soeben  festgestellten  Thatsachen  nur 
der  Schluss  übrig,  dass  H  die  Ueberarbeitung  einer  noch 
älteren  Fassung  der  Scherzgedichte  darstellt.  Was  sich 
etwa  über  den  Umfang,  die  Form  und  das  Alter  dieser  älteren  Fassung 
nachweisen  lässt,  mögen  die  folgenden  Untersuchungen  zeigen. 

Das  Metrum  der  Scherzgedichte. 

Das  Metrum  der  Schgg.  ist  bis  jetzt  einer  eingehenderen 
Betrachtung  noch  nicht  gewürdigt  worden.  Man  fand  es  ganz 
^natürlich,  dass  ein  Dichter,  der  über  die  Versdrechseleien  der  zeit- 
genössischen Modepoeten  so  ergötzlich  zu  scherzen  wusste,  sich  hin- 
sichtlich der  Form  seiner  Verse  die  grössten  Freiheiten  erlaubte. 
Und  so  lautete  das  Urteil  —  ich  zitiere  hier  Braune  — :  ^Laurembergs 
Vers  ist  zwar  der  Grundlage  nach  Alexandriner,  aber  er  weicht 
je  nach  Belieben  in  kürzere  Versformen,  ja  geradezu  in  die  altvolks- 
mässigen  vierhebigen  Reimpaare  aus.*^)  Im  Drucke  nehmen  die 
Alexandriner  der  Zahl  nach  allerdings  den  ersten  Rang  ein;  denn 
dort  sind  ungefähr  1500  von  2628  Versen  reine  Alexandriner.  In  H 
dagegen  gestaltet  sich  das  Verhältnis  ganz  anders.  Hier  findet  man 
noch  keine  700  Alexandriner,  denen  über  1000  Verse  anderer  Art 
gegenüber  stehen.  Die  Mehrzahl  der  Alexandriner  (über  800)  ist 
also  erst  auf  dem  Wege  von  H  zu  D  hinzugekommen. 

Ganz  besonders  aber  muss  es  auffallen,  dass  sowohl  die 
Alexandriner  von  H  wie  diejenigen  von  D  selten  zwischen  Versen  von 
anderer  Form  zerstreut  sind,  in  den  allermeisten  Fällen  dagegen 
gruppenweise  auftreten. 

So  weisen  in  H  die  Verse  *1— 388  (=  D  1—230  -h  295—302 
-h  313  f.  -h  320—454  -h  13  Sonderverse  v.  H),  *857— 988  (=  D  III 
265—394  -H  2  VV.  v.  H),  *1689— 1710  (Epilog)  nur  alexandrinisches 
Versmass  auf;  ausserdem  überwiegen  die  Alexandriner  in  *995 — 1014 
(III  401—418  -h  2  VV.  V.  H),  *1430— 1530  (IV  386—486), 
*1567— 1608  (IV  519—560)  und  *1657— 1680  (IV  669—692). 
Dass  in  den  Interpolationen  von  D  dieselbe  Erscheinung  zu  Tage 
tritt,  beweisen  die  Stellen:  I  231-294;  302—312;  315—319; 
II  273—290;  343—496;  566—590;  641—798;  III  11—150  (mit 
85  f.  als  Unterbrechung);  189—196;  491—494;  IV  1—30;  645--66S 
und  der  ganze  Beschluss.  Die  wenigen  Nichtalexandriner  dieser 
Interpolationen  gehen  entweder  den  Alexandrinergruppen  voraus  oder 
folgen  ihnen.  Der  Dichter  scheint  sich  ihrer  zu  bedienen,  um  den 
schroffen  Gegensatz  zwischen  dem  Rhythmus  der  bereits  vorhandenen 
und  der  neu  hinzugetretenen  Verse  zu  verwischen  (II,  251 — 272  und 


>)  Braune,  a.  a.  0.  S.  IX. 


65 

291—305.  563  ff.  611—640.  III  483—490.  IV  609—644;  in  all 
diesen  Stellen  brechen  auch  gelegentlich  Alexandriner  durch:  II  257  f. 
297.  301  f.  618.  633  f.  IV  613  f.  618).  So  wird  es  auch  ver- 
ständlich, dass  Zusätze  von  geringem  Umfange  sich  dem  gerade 
herrschenden  Rhythmus  vollständig  anpassen.  (Vgl.  II  169 — 174. 
535—542.    545  f.  u.  aa.)^) 

Die  eben  festgestellte  Erscheinung  spricht  wenig  für  Braunes 
Ansicht,  dass  der  Dichter  nach  Belieben  das  Versmass  wechsele.  Aber 
noch  weniger  kann  man  an  dieser  Meinung  festhalten,  wenn  man 
einmal  das  Augenmerk  auf  den  Bau  dieser  Alexandriner  gerichtet  hat. 
L.  verfährt  dabei  mit  einer  Gewissenhaftigkeit,  die  man  bei  ihm  nicht 
vermuten  sollte.  Seine  Alexandriner  entsprechen  fast  durchweg  den  Forde- 
rungen, die  man  seit  Opitz  an  dieses  Versmass  zu  stellen  gewohnt 
war.  Der  regelmässige  Wechsel  von  Hebung  und  Senkung  ist  gewahrt, 
der  männliche  Reihenschluss  nach  der  dritten  Hebung  ist  vorhanden, 
die  Zahl  der  Silben  beträgt  bei  stumpfem  Ausgang  12,  bei  klingendem  13. 

In  den  meisten  Fällen  hält  L.  auch  den  gleichmässigen  Wechsel 
von  männlichen  und  weiblichen  Reimpaaren  ein.*)  Vgl.  dazu  in  den 
Interpolationen  von  D  sämtliche  Zusätze  im  I.  Ged.,  ferner  II  343 — 498 
(mit  Ausnahme  von  447  f.,  459  f.  und  469—484).  651—798  (m.  A. 
v.  703  f.).  HI  13—42  (m.  A.  v.  23  f.  und  29  f.).  77—132  (m.  A. 
v.  85—92).  IV  1—30.  647—666  und  den  ganzen  Beschluss;  zu  H 
*1— 388. 

Die  Elision  des  unbetonten  e  vor  vokalischem  Anlaut  ist  als  Regel 
zu  betrachten.     Beispiele  dafür  finden  sich  massenhaft: 

D:^)  I  232  Beerte  all,  240  Icene  Arstedie,  292  Halse  uhtstorten, 
.SlO  toaegde  idt;  II  190  konde  ick,  275  sede  einmahl,  Mode  is,  278 
umme  ttwd,  279  stive  Am,  284  grotste  und,  302  Mode  en,  349  segge 
ick,  425  dachte  ick,  582  sete  underm,  583  wehre  idt;  III  29  olde 
antiqviteten ;  IV  663  Reincke  is;  B.  54  Burenspyse  en,  65  fohle  ick, 
117  andere  und  u.  a.  m. 

H:*)  I  38  Sweerd  ersloeg,  51  disse  opinion,  161  NosSe  ein,  217 
grote  Ambassadeurs,  220  sSJke  Ehr,  225  alle  Adelicke,  228  moye  und, 
230  Dat  stlve  in,  358  Stercke  als,  400  Herte  und,  406  mine  olde, 
418  eine  andre,  427  Disse  ewigwehrnde,  446  Mode  einn;  III  287  Huse 
und,  404  Sprake  uth;  IV  420  eine  Vle,  443  Byrne  und,  444.  445 
eine  is,  448  Juwe  eine,  456  wolde  idt,  457  juwe  edle,  478  Kede  anhengt, 
086  antu:orde  em;  Epilog  *1693  segge  idt,  *1694  möde  ifs,  gemote  etwas. 


')  Die  Interpolationen  des  I.  Qedichtes,  die  in  rein  alexandrinischer  Umgebung 
stehen,  haben  keine  Verse  anderer  Art  aufzuweisen.  —  *)  Aus  diesem  Grunde 
di'irfte  auch  II  725  f.  Klempeners  :  Hudelers  als  männliches  Reimpaar  festzuhalten 
und  nicht,  wie  Sprenger  im  Ndd.  Jb.  XV  84—91  meint,  in  Sudelers  :  Hudelers 
umzuwandeln  sein.  IV  583  f.  reimt  L.  Beringen  :  bringen.  Vgl.  in  Strickers 
Düdesch.  Schlömer:  Prediger  :  Lehr  (153  f.),  Düvel :  Hell  (3341  f.),  Minache  :  weh 
(3472  f.).  —  ')  Mit  D  sind  bei  den  folg.  Belegen  die  neuen  Alexandriner  von  D, 
mit  H  diejenigen  gemeint,  die  bereits  in  der  Hdschr.  vorkommen.  Ich  zitiere  der 
Einfachheit  halber  auch  sie,  soweit  möglich,  nach  dem  Druck. 

Nlederdeutsohei  Jahrbuch  XXV.  5 


66 

L.  greift  zu  den  mannigfachsten  Mitteln,  die  ihm  die  Herstellung 
regelrechter  Alexandriner  ermöglichen  müssen.  Er  thut  oft  den 
Worten  Gewalt  an,   um  den  Forderungen   des  Metrums   zu  genügen. 

Am  häufigsten  nimmt  er  seine  Zuflucht  zu  Apokopen,  Syn- 
kopen, Enklisen.^)     So  in  den  folgenden  Fällen: 

D:  I  242  u.  ö.  Edr  (I  244  edder),  243  PiUn  (248  PiOen),  244 
u.  ö.  einr,  279  int;  II  264  wöldt  (=  wolde  idt\  305  findt  (H  findet), 
345  figurn,  349. 484  gnoech  (167  genogsahm),  352  gringefi  (*Dem  Leser'  1. 
IV  518  geringen),  366.  430  u.  ö.  einn,  368  Angsicht,  382  sinn,  390 
welcks,  475  ungfehr,  587  sUks,  679  bejegnden,  695  Gfchrte,  701  Druml, 
760  u.  ö.  undr  (I  179,  420;  III  330  under),  Kapp  (759  Kappe),  782 
betre;  III  46.  47.  48  u.  ö.  edr,  98  Samitn  (III  618  Sammüten),  134 
andrn;  IV  12  14.  660  edr,  652  dcw^,  668  holdn;  Besohl.  33  gsundheü, 
95  u.  ö.  einm,  116  ie^üwdr,  119  eiw5  glehrden,  134  Dndr. 

Schon  H:  I  15  Sins,  19  Eins  glehrden,  53  f.  wold:  scheid  (143  f. 
ö'oWe  :  et^oide),  67.  72.  82  kond  (61.  83  u.  ö.  konde),  69  gnoch  (190 
genoch),  98  se^w,  102  Ordn,  103  Gdanken,  137  do/  andr,  170  rfa<  Wäc 
—  dat  goed,  173  fetdr,  174.  368  u.  ö.  einm,  190.  321  hebn  (IV  330 
hebten),  199  gwisse,  323  verjungn  (403  verjungen),  346  ;cdr  (*1710 
y^der),  375  ^f/iiKew  (*1710  gefallen),  412  Gmenen  (232  gemeene),  421 
ÄeAmn  (IV  454  kahmen),  439  S«ra/fw;  III  266  Äaw^  268  tcfc^,  284 
wülkamn,  289  dantzn,  318  weddr,  326  Äa^^n  Mwd  Hunden,  374  5te/<- 
KcÄw,  394  -Man«  (368  Maw^rf),  406  -Red  (394  Äcdc);  IV  405  tipm. 
533  Ewr  Rede,  539  Goto  Wort  (II  28  6?o«e5  Stiffting),  556  myns, 
*1704  wndr,  Jfoer  (II  188  Marc)  u.  v.  a. 

Es  kam  ihm  hierbei  allerdings  die  Beschafi^enheit  des  mecklen- 
burgischen Dialekts  jener  Zeit  sehr  zustatten.  Denn  die  Apokope 
und  Synkope  des  schwachen  e  begann  damals  immer  mehr  Verbreitung 
zu  finden.^)  Doch  kann  man  sich  schon  durch  Vergleichung  mit  den 
oben  angeführten  Parallelstellen  leicht  davon  überzeugen,  dass  L.  zu 
apokopierten  und  synkopierten  Formen  nur  greift,  wenn  das  Vers- 
mass  vollere   Formen  nicht  zulässt. 

Aehnlich  verfährt  der  Dichter  mit  dem  Part.  Praet.  Schlüter 
hat  schon  im  Ndd.  Kspbl.  XIII  3.  S.  37  f.  nachgewiesen,  dass  die 
Formen  mit  der  Vorsilbe  ge-  in  den  Schgg.  die  gebräuchlichsten  sind. 
L.  meidet  nur  in  ganz  wenigen  Fällen  diese  Vorsilbe;  so  in  D  I  2(11 
hackt  (273  gebacket);  III  14  gleden,  346  schrapt  (H  noch  geskraept), 
Beschl.  4  bracht  (H  gebracht),  5.  10  kont;  in  H  I  36  west,  63  saden  und 
gebraden,  82  daen,  352  affjagen^),  359  lesen,  384  must;  III  416  lopm 
und  gereden;  IV  554  leert.  Die  betreffenden  Stellen  beweisen  es  klar, 
dass  nur  dem  Metrum  zu  Gefallen  die  gewohnte  Form  verlassen  wurde. 
Auch  die  Anwendung  der  lateinischen  Genetivform  Fythagorae  I  290, 


*)  So  auch  J.  Stricker  im  Düdeschen  Schlemmer.  Vgl.  Boltes  Ausgabe  S.  *57. 
—  «)  Vgl.  Nerger  §  160.  —  »)  Vgl.  darüber  Zs.  f.  d.  Ph.  XXI,  266.  Btr.  z.  Kunde 
d.  idg.  Spr.  XIX  S.  227  if.  u.  Ndd.  Kspbl.  XIII  S.  3  f. 


67 

des  Dativs  Metempsychosi  II  316,  der  entstellte  Nominativ  Ovidi  I  388, 
die  verkürzte  Form  Ypocras  für  Bippoerates  I  388  lassen  deutlich 
erkennen,  dass  sie  nur  des  Versmasses  wegen  Verwendung  gefunden. 
Ist  der  Dichter  auf  der  einen  Seite  beflissen,  überzählige  Silben 
wegzuschaffen,  so  fugt  er  gelegentlich  auch  ein  in  den  betr.  Fällen 
für  die  Umgangssprache  nicht  mehr  gebräuchliches  schwaches  e 
an  oder  ein,  um  das  Zusammentreffen  zweier  betonter  Silben  zu 
vermeiden.  Vgl.  D  I  204  nichtes,  I  290  skkSlick  alse  goet  (sonst 
als  in  Vergleichen  und  nach  Komparativen),  306  weddertmme  (sonst 
tcedder^m  311.  316),  Beschl.  6.  17  erenstlykem  (H  *1696  ernstliche). 
—   I.  104   tvelckere   (s.  Nerger  a.  a.  0.  §  148,    2   und    246,    2)   und 

III  290  kenne  (sonst  hen). 

Die  Form  des  Neutr.  Sg.  der  Adjektiva  ist  in  dieser  Beziehung 
besonders  lehrreich.  Der  Dichter  schwankt  immerfort  zwischen  der 
Anwendung  der  hd.  Neutralendung  -es  und  der  der  nd.  „endungs- 
losen*' Neutra.  Die  Entscheidung  für  die  eine  oder  die  andere  Form 
hängt  dabei  jedesmal  von  dem  Bedarf  der  Silben  ab.  Als  Belege 
mögen  folgende  Stellen  dienen:  D  II  650  geringes  und  ehrliclc  in 
demselben  Verse;  III  15  aües  wat  (I  225.  II  147  All  wat\  103 
shlkes  Kledt  (130  shlck  nerrisch  Dinck),  137  vel  ander  Völck,  191 
unfledig  Wort;  IV  6  eigenes  geweten,  7  sUkes  Loff\  Beschl.  68  Ein 
oldt  Peerdt  und  ein  junges  im  selb.  Verse  —  Schon  H:  I  57  ein  altern 
dummes  Beert ^  202  jedes  nies  Kleedt,  336  ein  junck  und  Meines  KMen^ 
398  aües  wat  u.  a.  m. 

Tautologische  Zwillingsformeln  und  pleonastische  Aus- 
drücke werden  massenhaft  angewandt,  um  den  Vers  auszufüllen^): 
D  I  239  subtil  und  Uenlick,  276  offt  und  vel,  dick  und  büket,  II  372 
Mit  diirbar  6hl  und  Safft^  mit  kbsteliken  Salven,  428  f.  dat  se  dat  Haer 
und  Hovet  mit  Asche  hofft  bestrhtot  (ähnlich  416),  459  ordelen  und 
richten,  472  ere  Lust  und  grotste  Frewde,  657  mit  negen  und  mit 
hacken^  694  Dreck  und  Schmyt,  713  sick  wol  heelt  hoch  und  breet,  739 
Ick  heb  wol  althoveel  geredet  und  geschreven;  III  14  Verstand  und  Sinn; 

IV  8  quyt  und  fry,  15  zweck  und  Richtemael  etc.  —  H  I  5  Sin  Hus 
und  Schoel  erschal,  43  als  junk  und  nie  gebahren,  64  fetten  Bueck  und 
dicke  Pantee,  173  so  dorich  und  so  geck,  332  Dat  he  tho  keinem  Ding 
mehr  nht  is  noch  kan  dogen,  333  dit  Middel  weeth  und  kent,  404  Lohn 
und  recompense;  III,  288  van  groet  profU  und  bäte,  320  dum  und  dosig, 
276.  365  Wyfsheit  und  Verstand,  416  lopen  und  gereden;  IV  439 
just  und  even,  443  Byrne  und  Vers,  445  scheef  und  krum  (vgl.  III 
175),  lyck  und  even,  476  Commandement,  befehl,  557  Argument  und 
Grunde  u.  s.  w. 

Scansions-Verstösse  gegen  den  Accent  der  gesprochenen 
Rede  sind  nicht  gerade  selten.  Vgl.  D:  I  243  edder  Medicamente,  311 
Junckdöhm;  II  392  Van  Frdntebsischem  Schorff,  407  anderswor,  479 
Nachtmeisters  Knecht^  666  einem  jedem,  687  allervomemsten,  702  einer; 


0  Vgl.  daza  Wackernagels  Poetik  S.  386. 

5* 


68 

III  48  HoUendischen,  82  Kamerdoeck,  83  Engeland,  106  sinen  u.  s.  w. 
—  H:  I  21  statlick,  25  Siindern,  26  Herberge,  33  Erstlkk,  80  Jtfiwer, 
96  prechtig,  104  Rickdom,  122  Derer,  335  wolrtkenden,  365  Fetiixie«, 
375  J5?/trd5,  402  anfink;  III  269  bringen,  272  ^ij^en,  276  Franc*Hct, 
303  Äe66cn,  312  Mmmer,  344  JBren,  355  ^ned^,  361  konden,  307 
Dme  ^orfe,  379  wyfslyck  u.  s.  w.  Doch  beachte  man,  daas  in  den 
meisten  Fällen  das  falsch  betonte  Wort  im  ersten  Versfuss  einer 
Halbzeile  steht,  ein  Umstand,  der  den  Scansionsfehler  beim  Lesen 
des  Verses  leicht  verwischen  lässt.  Vergleicht  man  übrigens  damit 
die  Freiheiten,  die  sich  ein  Opitz  ,  und  selbst  noch  Lohenstein  erlauben 
[Opitz :  Italien  ich  meyne  dich,  0  ihr  seäigen  ewey  Liebe,  Und  ändert 
sind  .  .  .,  doch  in  der  Grub  ein  ewiges  Lob  krieget  (Probestücke  aus 
der  Prosodie);  Lohenst.  verursachet  (Epich.  IV  256),  verafdässet 
(ib.  IV  330),  bewillkommnen  (Agr.  I  133),  sUdvinnen  fürstinnen  (Ihr. 
Sult.  II  630)  u.  a.  m.],  und  bedenkt  man,  dass  über  die  Betonung 
von  zusammengesetzten  Wörtern  wie  obsiegen,  anrichten^  UHihrsageti, 
Hoffahrt  (Schgg.  II  402,  438),  einnehmen  (I  240)  sich  weder  die 
Dichter  noch  die  Verfasser  der  Poetiken  einigen  konnten,  so  wird 
man  in  dieser  Beziehung  den  Verstössen  Ls.  nicht  allzugrosses  Gewicht 
beimessen.^) 

Im  übrigen  wagt  L.  selten  die  Bedingungen  zu  verletzen,  die 
für  den  Bau  des  Alexandriners  massgebend  sind.  Und  was  wichtiger 
ist:  die  Freiheiten,  die  er  sich  ab  und  zu  gestattet,  übersclu'eiten  nie 
das  Mass  dessen,  was  auch  andere  Dichter  der  Zeit  gelegentlich  für 
erlaubt  hielten.  Dahin  gehört  z.  B.  die  Verwischung  des  Reihen- 
schlusses: D  II  295  Wen  ick  dat  liker  scholde  sehn,  so  w^rdickmy, 
305  Averst  men  findt  wol  oldern  de  sick  sUvest  romen,  341  Idt  mochte 
doch  gefunden  werden,  de  dar  wdde,  568  Geflochten  an  den  krtisen 
Locken  by  de  Ohren.^)  —  Die  Verwendung  des  weiblichen 
Reihenschlusses  ist  noch  seltener:  D  III  192:  Nu  is  idt^  wen 
Soldaten  /  in  Ordnung  r&cken  fort;  H  III  297  Mach  myr  ein  gut 
potage,  305  Beg&nd  uth  edlen  winkeln  .  .  .,  310  Eine  Hand  vtdl  st^Uen 
Peper  .  .  .;  IV  474  Darmit  ick  und  ein  jeder  /  dat  s^ve  konde  tceten. 
Ebenso  vereinzelt  ist  das  Vorkommen  einer  zweisilbigen  Senkung 
D  IV  G45  Juwe  Verstand  is  tho  stumpf);  H,  III  312  eine  soUce,  35^ 
riken  Gesellen,  394  ändern  die  Rede. 

Jedenfalls  können  die*  eben  festgestellten  Lizenzen  die  Thatsache 
nicht  umstossen,  dass  L.  in  der  weitaus  überwiegenden  Zahl  seiner 
Alexandriner  sich  ziemlich  streng  nach  den  Regeln  der  von  ihm  so 
arg   geschmähten  Opitzianer  richtet.     Mit  diesen  Alexandrinern  ver- 


^)  Man  vgl.  zu  dieser  Frage  Koberftein,  Grundr.  d.  Gesch.  d.  deutsch.  Natlitt. 
5.  Aufl.,  II,  S.  89  und  Fr.  Vogt:  Von  der  Hebung  des  schwachen  «.  Forschungen 
z.  deutsch.  Phü.  Festgabe  für  Rud.  Hildebrand.  Lpzg.  1894.  S.  165  ff.,  der  über- 
zeugend nachweist,  dass  man  sich  über  die  verschiedenen  Tongrade  der  Neben- 
silben  im  17.  Jh.  weder  einig  noch  klar  war.  —  *)  Beachte,  dass  alle  diese  Verse 
entweder  am  Anfang  oder  am  Ende  der  Interpolationen  stehen.  Verwischung  des 
Reihenschlusses  habe  ich  in  H  nicht  konstatieren  können. 


69 

gleiche  man  nun  die  grosse  Zahl  der  freien  Verse.^)  Hier  huldigt 
allerdings  der  Dichter  der  weitgehendsten  Freiheit,  und  im  Hinblick 
auf  sie  lässt  er  einen  seiner  Gegner  freilich  mit  Recht  sagen: 

Juwe  eine  Bym  is  groet  als  s&nt  Niclaus  Karken^ 

De  ander  is  so  Jcleen  als  eines  Beckers  bode,  (IV  448  (=  *1492  f.). 
Verse  von  7  bis  zu  solchen  von  16  Silben  sind  vorhanden,  und  in 
buntem  Gemisch  reihen  sich  die  verschiedenen  Metra  aneinander.^) 
An  regelmässigen  Wechsel  von  Hebung  und  Senkung  ist  nicht  zu 
denken,  ja  man  ist  oft  darüber  im  Zweifel,  wie  viel  Hebungen  man 
aus  diesem  oder  jenem  Verse  herauszählen  darf.  L.  schliesst  sich 
mit  diesen  Versen  eng  an  die  älteren  niederdeutschen  Dichter  an,  die 
sich  bezüglich  der  Silbenzahl  viel  weniger  an  eine  bestimmte  Regel 
hielten  als  ihre  hochdeutschen  Kollegen.  So  fand  ich  im  Nieder- 
deutschen Narrenschiff  von  1519^)  innerhalb  der  ersten  600  Verse 
solche  von  7  (V.  328)  bis  17  (V.  552)  Silben.  Ein  von  Krause  im 
Ndd.  Jb.  I  64  veröffentlichtes  Rostocker  historisches  Lied  aus  dem 
Accisestreit  1566  hat  Verse  von  6  (Str.  2.  V.  1)  bis  15  (Str.  16.  V.  5) 
Silben.  In  der  144  Verse  zählenden  Einleitung  von  Jochim  Schlues 
^Comedia  Von  dem  frommen,  Gottfrfichtigen,  vnd  gehorsamen  Isaac"*) 
(1606)  kommen  2  Siebensilbler,  6  Achtsilbler,  24  Neunsilbler,  32  Zehn- 
silbler,  35  Elfsilbler,  19  Zwölfsilbler,  17  Dreizehnsilbler,  7  Vierzehn- 
silbler,  1  Fünfzehn-  und  1  Sechzehnsilbler  vor. 

Sprachliche  Veränderungen  zugunsten  des  Metrums  sind  natürlich 
in  den  freien  Versen  der  Schgg.  ausgeschlossen.  Das  schwache  e  in 
Prülixen  und  Endungen  behauptet  sich  in  den  meisten  Fällen;  wo  es 
fehlt,   wird   man    seine  Unterdrückung    dem   damaligen   Zustand   des 


*)  Dieser  Ausdruck  diene  als  Gesamtbezeichnung  der  von  L.   gebrauchten 
Dich talexandrinischen  Verse,  soweit  sie  in  H  vorkommen.  ->  ^)  Siebensilbler:  11515. 

—  Achtsilbler:  III  245.  448.  453.  463;  IV  186  215.  242.  275.  331.  576.  —  Neun- 
silbler: II  9.  41.  61.  97.  103.  216.  225.  338.  501.  506.  512.  514.  532.  597.  610; 
III  164.  219.  230.  246.  445.  446.  454.  475—78.  481;  IV  31.  50  f.  56.  61.  84.  88. 
98.  116  etc.  —  Zehnsilbler:  II  1.  5.  7.  28.  42  f.  56.  68.  73.  91.  95.  98.  100.  117. 
119.  122.  130  f.  138.  149.  151.  215.  216.  222  ff.  229  etc.;  III,  155.  157.  183.  187  f. 
208  f.  221.  229.  232  ff.  236.  240  etc.;  IV  33  f.  39.  46.  49.  60.  75.  77  ff.  81  ff, 
85  f.  89.  103  etc.  —  Elfsilbler:  II  3.  8.  15.  31.  37.  39.  47  f.  70.  96.  99.  107  f. 
110  ff.  116.  125.  129.  135  f.  etc.;  III  161.  163.  167.  181.  205.  214.  223.  225. 
227.  237  f.  242.  252.  258-63  etc.;  IV  48.  62  f.  65.  69.  76.  87.  90.  94. 
105  f.  108.  110  etc.  —  Zwölfsilbler:  II  12.  19  f.  28.  32.  34  f.  38.  44  f.  59. 
71  f.  74  f.  78  ff.  80.  83  f.  87.  93.  101.  109.  115  etc.;  III  152  ff.  158.  162. 
165  f.  169.  172.  182.  186.  197.  201  etc.;  IV  37.  42  f.  45.  47.  53.  55.  57.  64. 
67.  73  f.  95.  96  f.  etc.  —  Dreizehnsilbler:  II  6.  14.  16.  18.  21.  26.  29.  30.  40. 
49  ff  57  (*451).  60.  62.  64  f.  67.  76.  77.  81  f.  85.  92.  94.  105.  146.  148  etc.;  III  156. 
168.  170.  178  f.  185.  199.  200.  211  ff.  216.  220  etc.;  IV  38.  41.  44.  52.  68. 
72.  111.  118.  134.  158.  178.  187.  199.  202  etc.  —  Vierzehnsilbler :  II  13. 
33.  46.  Ö4.  86.  88  f.  106.  114.  150.  156.  159.  178.  184  f.  240  etc.;  III  173  f.  177. 
180.    203   f.   217   f.   etc.;    IV   35  f.   70.    112.    143.   222.    234.    273.    286.    301    etc. 

—  Fünfzehnsilbler:   II  17.  24.   52.   53.   55.    163;    III  171,  184;   IV  366.  410.  565. 

—  Sechzehnsilbler :  IV  399.  409.  —  *)  Bat  nye  fchip  van  Narragonien,  hg.  v. 
Carl  Schröder,  Schwerin  1892.  —  *)  Mit  Vorwort,  Text  und  Abhandlung  hg.  v. 
Dr.  Albert  Freybe,  Parchim  1890. 


70 

mecklenburgischen  Dialekts  zuschreiben  müssen.  Die  Vorsilbe  ge-  im 
Part.  Praet.  vermisst  man  nirgends.*)  Pleonasmen  und  tautologische 
Zwillingsformeln  sind  nur  spärlich  vertreten.  Der  Dichter  nimmt 
gelegentlich  des  Reimes  wegen  seine  Zuflucht  dazu:  II  123  f. 
gemaket  :  hloet  und  naJcet^  245  f.  Msen  :  entfrien  und  erUsen,  III  217  f. 
gemeen  :  tho  geringe  und  tho  Jdeen^  IV  43  f.  gekamen  und  entsprungen  : 
Tungen,  79  f.  groet  Spreken  und  Parieren  :  Ehren^  223  f.  weten  :  tüe- 
leren  und  heten. 

Fassen  wir  nun  das  Ergebnis  der  vorausgehenden  Untersuchungen 
zusammen.     Es  lautet: 

In  den  Schgg.  stehen  sich  zwei  dem  Prinzip  nach 
völlig  verschiedene  Versmasse  gegenüber.  Beide  werden 
vom  Dichter  nicht  unterschiedslos  nebeneinander  ge- 
braucht, sondern  jedes  von  ihnen  ist  auf  bestimmte 
Teile  der  Satire  beschränkt. 

Die  Bedeutung  dieses  Ergebnisses  wird  jedem  Leser  klar,  wenn 
er  es  zu  dem  im  vorigen  Kapitel  gewonnenen  Resultate  in  Beziehung 
setzt.  Es  hatte  sich  dort  der  Schluss  ergeben,  dass  H  die  lieber- 
arbeitung  einer  noch  älteren  Fassung  darstellt,  über  deren  Umfang 
und  Gestalt  noch  nichts  ausgesagt  werden  konnte.  Nun  ist  es  er- 
wiesen, dass  die  Zusätze  von  D  fast  alle  in  Alexandrinern  abgefasst 
sind  (vgl.  S.  64  dieser  Arbeit):  Liegt  da  nicht  die  Vermutung  nahe, 
dass  auch  die  metrisch  entsprechenden  Theile  von  H,  wenigstens  soweit 
sie  sich  aus  dem  Zusammenhange  der  Satire  loslösen  lassen,  als  Zusätze 
aus  späterer  Zeit,  und  die  in  freien  Versen  abgefassten  Bestandteile  somit 
als  der  Grundstock  der  Satire  anzusehen  sind?  Wie  begründet  diese 
Vermutung  ist,  das  mögen  die  folgenden  Kapitel  zeigen,  in  denen  ich 
den  Nachweis  liefern  werde,  dass  die  in  freien  Versen  abgefassten 
Bestandteile  sich  noch  in  manchen  anderen  Punkten  scharf  von  den 
Alexandrinerpartieen  von  D  wie  von  H  absondern.  Doch  sei  es  gleich 
gesagt,  dass  ich  von  H  nur  die  durchgängig  in  Alexandrinern  ab- 
gefassten Stellen  *1— 388,  *857— 988,  *1 689 —17 10  im  Auge  habe. 
Denn  sie  allein  lassen  sich  ausscheiden,  ohne  den  Zusammenhang  der 
Satire  zu  stören,  während  die  Abschnitte  *995— 1014,  *1430— 1530. 
*1 567— 1608  und  *1 657— 1680,  wo  die  Alexandriner  mit  anderen 
Massen  vermischt  sind,  sich  inhaltlich  kaum  von  den  umgebenden 
Partieen  trennen  lassen.  Ueber  diese  letzteren  Bestandteile  muss  ich 
mir  daher  ein  besonderes  Urteil  am  Schlüsse  der  Arbeit  vorbehalten. 

Die  Fremdwörter  in  den  Scherzgedicliten. 

Es  mag  auffallen,  dass  ich  mich  hinsichtlich  der  Sprache  der 
Schgg.  auf  die  Fremdwörter  beschränke.  Aber  eine  sprachliche 
Betrachtung  der  Satiren  ist  nur  soweit  gerechtfertigt,  als  sie  die  Zwecke 
der  vorliegenden  Arbeit   fördert.     Eine  eingehende  Untersuchung  der 


»)  In  I)  IV  128  findet  sich   allerdings   der  Part.  Praet.  geven,  in  H  ♦117:2 
aber  schreibt  der  Dichter  dafür  gegeven. 


71 

mundartlichen  Sprachform,  in  der  die  Schgg.  abgefasst  sind,  dürfte 
uns  indessen  kaum  einen  Schritt  weiter  bringen.  Denn  die  Sprache 
der  Schgg.  ist,  soweit  sie  niederdeutsch  ist,  in  den  Alexandriner- 
partieen  dieselbe  wie  in  den  in  freien  Versen  verfassten  Bestandteilen. 

Diese  Thatsache  findet  ihre  Erklärung  einmal  in  der  auch  vom 
Dichter  gerühmten  Stetigkeit  des  niederdeutschen  Idioms^)  und  dann 
noch  ganz  besonders  in  den  äusseren  Lebensumständen  des  Ver- 
fassers. Lauremberg  lebte  seit  1623  auf  dänischem  Boden  und  lehrte 
z.  T.  in  hochdeutscher,  z.  T.  in  lateinischer  Sprache  an  einer  Hoch- 
schule, wo  das  Dänische  wie  das  Niederdeutsche  in  gleicher  Weise 
verpönt  waren.*)  Wenn  also  überhaupt  mit  der  Zeit  eine  Veränderung 
in  L.^s  Sprache  eingetreten  ist,  so  kann  das  nur  unter  dem  Einfluss 
fremder  Idiome  geschehen  sein.  Ein  solcher  Einüuss  lässt  sich  in 
der  That  nachweisen.  Er  beschränkt  sich  natürlich  in  erster  Linie 
auf  den  Wortschatz. 

Die  nachstehende  Zusammenstellung  mag  zeigen,  wie  sich  die 
Fremdwörter  auf  die  verschiedenen  Bestandteile  der  Schgg.  verteilen. 
Das  hochdeutsche  Element  konnte  dabei  nicht  berücksichtigt  werden, 
da  sich  der  Einfluss  desselben  mehr  in  lautlicher  Beziehung  als  im 
Hinblick  auf  den  Wortschatz  geltend  macht:  jedenfalls  fehlen  uns 
die  Mittel,  um  überall  mit  Sicherheit  zu  constatieren,  was  L.  aus 
hochdeutschem  Sprachgebrauch  seinem  niederdeutschen  Wortschatz 
zugeführt  hat.  Mit  den  dänischen  Wörtern  hat  es  seine  besondere 
Bewandtnis.')  Ferner  haben  Wörter  wie:  Atlas^  Kalender,  Sammit, 
Papier.  Paschen,  Plüsch^  Predigt,  Titel  u.  s.  w.,  die  schon  lange  vor 
L.  im  Ndd.  in  Gebrauch  waren  und  daher  kaum  noch  als  Fremd- 
wörter empfunden  wurden,  unten  keine  Berücksichtigung  gefunden. 
Wie  weit  ich  in  der  Auslassung  solcher  Wörter  gehen  durfte,  musste 
natürlich  meinem  subjektiven  Ermessen  überlassen  bleiben.  Doch 
habe  ich  mich  bemüht,  möglichst  wenige  von  der  Betrachtung  aus- 
zuschliessen.    Die  Fremdwörter   verteilen   sich   nun   folgendermassen : 

A.    In  den  freien  Versen :  Accademe  IV  222.  —  Advocat  III  244. 

—  ageern  II  6.  —  audientz  IV  162.  —  ave  Maria  II  220.  — 
Bakelaers  IV  221.  —  baselmanus  IV  158.  —  braveren  II  242.  — 
Dame  (frz.)  III  198  u.  ö.  —  Dame  (lat.)  III  256.  —  Decanas  IV  157. 

—  Demant  III  400.   —   discours  IV  339.   —   discurreren  IV  96.    — 


*)  Schgg.  IV  661  f.   Vnse  Sprake  bliffl  altidt  bestendig  und  vest, 
Als  se  ersten  toas,  even  so  is  se  ock  lest. 
IV  575  f.  Men  de  Sprake  in  gantz  N edder  Saocen  Land 
Blifft  anverruckt,  und  hefft  bestand. 
*)  Vgl.  Lappenberg  a.   a.   0.   S.   169  und  Job.  Heinr.  Schlegel:  Gesch.   d. 
Könige  v.  Dänemark  aus  dem  Oldenburg.   Hause,  Koph.  1777.   IL   S.  62:   „Dem 
Theologen  kam  es  zu,  deutsch  zu  predigen  und  die  Jugend  in  der  deutschen  Sprache 
zu  unterweisen.    Auch  der  Prof.  der  Historie  sollte  über  seine  Wissenschaften,  der 
iu  den  Rechten  über  die  Ethik  und  der  Ingenieur  über  die  Mathematik  auf  Deutsch 
lesen.     Die  übrigen  Vorlesungen  scheinen  auf  Lateinisch  gehalten  zu  sein."  —  ')  Ich 
zähle  deren  iu  den  freien  Versen  (unten  A.)  4,  in  den  Alexandrinern  von  H  (unten 
B.)  2,  in   den  Zusätzen  von  I)   (unten  C.)  14,   —   die   sich   aber  grossenteils  auf 
einen  längeren  deutsch-dänischen  Satz  zusammendrängen  (III  141—144),  sodass  hier 
▼on  einer  Zunahme  kaum  die  Rede  sein  kann. 


72 

Bodor  III  446  u.  ö.   —  Exceüente  IV    155.   —  gasie  III    180,   - 
Gentelmen  III  243.  —  Grammatica  III  254.  —  generis  dvMj  III  257. 

—  Hahii  II  23  u.  ö.  —  (hinder)  quarteer  III  482.  —  juweleren  III  452. 

—  Camerade  III  224.  —  Carmen  IV  118  u.  ö.   —  geJcarmet  IV  276. 

—  Ghirurgin  III  454.   —    Comedie  II  4.   —    Cammentarien   IV    382. 

—  CompZßfwew^^w  III  223.  —  Compaen  II  138.  557.  —  Gaurtisane 
III  177.  —  Cur  IV  518.  —  Creaturen  IV  36.  —  Grüiei  IV  513.  — 
jKm^^^c  m  181.  —  Licentiaten  III .  479.  —  ligaten  IV  61.  —  Lord 
III  240  u.  ö.    —   Magister  IV  219.  273.   —   Mandaten  U  503   n.   ö. 

—  Materie  U  36  u.  ö.  —  memorie  IV  214.  —  Mendicanten  IV  236. 

—  Mensur  IV  517.   —  Monsbr  III  198  u.  ö.   —  Musikant  HI  448. 

—  öftereren  IV   144.  211.    —   ordineret  II  29.   —    Ordinants  II  501. 

—  ParfotB  IV  331.  —  Parieren  IV  79.  —  Taste  III  179.  —  Pastom 

III  445.  —  Pa^^e  U  101.  —  Podapd  II  326.  —  Poesie  IV  228  u.  ö. 

—  poetisch  IV  282.  —  Poäen  IV  41  u.  ö.  —  politisch  IV  96.  — 
Praeceptor  III  443.  —  practiseret  IV  335.  —  Professer  IV  82.  — 
profession  IV  226.  —  Pro/i<  IV  376.  —  Prosen  IV  61.  —  pro- 
spereren  IV  91.  —  Putse  I  182.  —  recommenderen  IV  212.  — 
recompense  IV  121.  —  Beäor  IV  82.  —  Renoverer  III  450.  — 
residente  IV  156.  —  re^owan^je?  IV  277.  —  respeäeret  II  30.  — 
retireren  III  188.  —  reverentze  IV  199.  —  rodomontade  IV  87.  — 
Schaffbnie  II  534.  —  Secretarius  III  444.  —  Sertnför  III  197.  — 
si   bona  IV   267.    —   Signor  III  198.   —   Statuten  II  500.  —  Ättrfew^ 

IV  222.   —   studeren  IV  78   u.   ö.   —    Tabaxpipe  IV  309.   —  Teater 

II  5.  —  nrUr  III  215.  —  fantastisch  IV  342.  —  Fatjson  II  37 
u.  ö.  —  Viaticum  IV  145.  —  Figur  II  37  u.  ö.  —  form  IV  572 
u.  ö.  —  Frater  II  219. 

Im  Ganzen  95  verschiedene  Fremdwörter  auf  ca.  1100  Verse. 
Verhältnis  1:11,6. 

B.  In  den  Alexandrinern  von  H:  Adieu  I  98.  —  Ambassadeurs 
I    217.   —   Amy  I    197.  —  appertenance  III  297.   —   Avisefi  I  359. 

—  M/sfarre  III  382.  —  BUmerand  I  372.  —  bon  I  197.  —  braveem 
I    94.    —    Barne    III    385    u.    ö.   —   deesse   III   383.   —   desieuner 

III  296.  —  diseours  III  279  u.  ö.  —  dremark  I  440.  —  dressen 
III  336.  —  dressiren  III  298.  —  en  effait  III  301.  —  EscotUe 
III  295.  —  Exemplar  I  214.  —  experfex  I  362.  —  Extase  III 
385.    —  genereux    III    386.   —   ÄaW^    I    185.  —  Histori   III    271. 

—  incontinent  III  299.   —   inloseren   I   45.   —   tViwwtorwm  in   327. 

—  Cameraden  III  295.  —  Cardinal  III  292.  —  caresse  III  283.  — 
Carmesyn  III  369.  —  Castelen  I  437.  —  Cü^eder  *1700.  —  CamUi^ 
I  194.  —  cermoni  III  283.  —  chamarrert  III  382.  —  changeret  III 
384.  —  Circkelmode  I  200.  —  Climactersch  I  199.  —  co/ow  III   33o. 

—  Ct)Wr   III    390.   —   companie  III  312.   —    Commentarien  IV  382. 

—  Complementen  I  279.  —  Complementisch  I  159.  —  considercrn 
III  386.  —  Coqvemarre  III  381.  —  Ctogyin  III  333.  —  ä  la  Cour 
III  298.   —    Credo  I  340.   —    Cuisinier  III  295.   —   Cureren  I  396. 

—  maintien  III  386.  —  Maqvereau  III  340.  —  wcwori  III  272.  — 
Messieurs  I  218.   —   Metempsychose  I  11.  139.    —   Möiwieur  I  197 


73 

u.  ö.  —  ä  la  nouvelle  mode  III  299.  —  opinion  I  51  u.  ö.  —  ordi- 
nantg  I  431.  —  Original  I  215.  —  ä  la  pareille  III  301.  —  par 
ma  foy  III  319.  —  Part  I  15.  —  Fariy  I  351.   —  parterr  III  384. 

—  Passement  III  372.  —  Pen  I  129.  —  periode  I  199.  —  pesle— 
mesle  III  337.  —  Phihsophy  I  6.  —  plaisant  III  384.  —  Poeten  I 
375  u.  ö.  —  potage  III  297.  —  present  III  300.  —  Profit  I  126 
u.  ö.   —    PuUican  I  106.   —   recompense  I  404.   —   respect  III  293. 

—  Beverente  I  195.  —  Satin  III  370.  —  Sermon  I  321.  —  Signhrs 
III  385.    —    Skavot  I  393.   —  studeren  I  133.    —   in   summa   I    23. 

—  Us   tailleurs  I  218.    —   tracteren   I    21   u.  ö.   —  travaü  III  300. 

—  tresse  III  384.  —  fantasie  *240.  —  Fantastery  15.  —  fatson 
I  201  u.  ö.  —  Velours  III  383.  —  Vidase  III  333.  —  fi  diabl  III 
319.  —  Figur   I    418.    —    videt  III  370.    —   fix  I  ISS.    —    Floren 

I  425.  —  forme  I  202.  414.  —  formeert  *383.  —  en  France  III  298. 

—  Fripperie  I  183. 

Im  Ganzen  105  verschiedene  Fremdwörter  auf  540  Verse.  Ver- 
hältnis 1 :  5,1. 

C.  In  den  Zusätzen  von  D:  allon  III  119.  190.  —  Ämltra  II 
473.  —  antiqviteten  III  29.  —  balley  II  773.  —  bdeUion  II  483.  — 
Becasses  I  265.  —   Beleoin  II  378.  483.  —  helles  I  271.  —  belocken 

II  751.  —  BiblitekenB.  114.  —  Blianten  II  682.  —  Bresche  II  584. 

—  damoisellen  II  322.  —  debosJce  III  119.  —  Demanten  II  681.  — 
dessert  I  269.  —  devor  III  194.  —  discurs  l  274.  II  523.  —  donjons 
II  578.  —  dosis  I  278.  —  dragees  I  269.  —  excrement  II  438.  — 
Extract  I  280.  —  gelsemin  II  377.  —  gentilesse  I  262.  —  gniocchi  I 
272.    —   pra5  ^^rracc)  III  117.    —  ^ra«c  III  433.    —  gravitet  I  268. 

—  hyaene  I  231.  —  Indianer  II  293.  —  Ingenieur  II  577.  —  in- 
loseren  II  539.  —  inquarteert  III  54.  —  invention  II  782.  —  item 
(Adv.)  II  787.  —  item  (Subst.)  I  254.  —  Caharet  l  260;  III  118.  — 
Cabinet  III  41.  —  cachebastard  II  754.  —  Kalotte  II  692.  697.  — 
Canonen  II  627.  —  Canonici  II  627.  —  canoniseert  II  634.  —  Car- 
W6sm  II  646.  —  Casteel  II  767.  —  Cavalier  III  71.  — 
Chappeloirs  II  57.  —  Chappons  I  263.  —  Charlatan  II  375.  — 
fe  cAicwr  II  388.  —  cocqs  d'Inde  I  263.  —  Cojon  III  189.  —  Color 
II  646.  —  Complemente  I  264.  —  complementisch  I  291.    —   comport 

I  270.  —  C(w;oH  I  271.  —  contenante  I  262.  —  cowra^fc  I  268.  — 
Courtisan  II  751.  —  courtoisie  I  291  u.  ö.  —  cureren  III  491.  — 
lapins  I  263.  —  lardeern  I  265.  —  leurauts  I  263.  —  Libery 
B.     128.     —     ioc    III    48.    —   lord    (engl.)    III    249.   —    Losament 

II  722.  —  losecren  II  654.  III  42.  —  macarons  I  272.  — 
Madame  I  271  u.  ö.  —  Mahaleb  II  378.  —  Maistre  II  399.  — 
Makeltuer  B.  96.  —  mars  III  191.  —  marseren  II  540.  —  Marzipan 
B.  62.  —  MoÄ^tiP  II  474.  —  Materie  II  437  u.  ö.  —  Mae  III  47.  — 
Medicamente  1  243.  —  mctcmpsychosis  II  716.  —  mon  III  117.  — 
Monsieur  III  117  u.  o  —  Musch  II  474.  —  oHII  138.  —  Operation 
1  287.  —  opinion  II  481.  —  original  IV  633.  —  paa  III  144.  — 
Palisaden  II  576.  —  Parabel  II  523.  —  parfumeert  II  354  u.  ö.  — 
Pasteide  I  261  u.  ö.   —  patiders  l  260.   —    Penitentse   II   427.   — 


74 

perdris  I  265.  —  Perrticke  II  390.  —  plaisir  B.  55.  —  pocken  II  752. 

—  Politic  l  274.  —  la  ponie  III  119.  —  Pomerantsen  II  379.  — 
ponne  III  117.  —  postur  II  614.  —  potage  I  267.  —  pradiseren  I  250 
u.  ö.  —  principal  III  60.   —  proces  11  614.    —    Profit  II  637  u.  ö. 

—  Puder  II  412  u.  ö.  —  piintig  II  671,  —  qvalüeten  I  280.  II  359. 

—  Qmrteer  II  719.  786.  —  qvintessente  I  280.  —  recipe  l  211.  — 
Regiment  B.  113.  —  remedie  II  498.  —  residevtjB  IV  102.  —  resped 
II,  710.  —  respeäeren  II  745.  —  reveren^^^  II  643  u.  ö.  —  rocqviües 
I  272.  —  Schafßnie  III  492.  —  schuweer  III  119.  —  Secrc^  I  249 
u.  ö.  —  sefitinel  B.  114.  —  Sermon  B.  28.  —  Sot  III  46.  —  studeren 
B.  28.  66  u.  ö.  —  styrax  calamite  II  379.  —  suhtü  I  239  u.  ö.  — 
suhtilitet  B  12.  —  Taback  II  471  u.  ö.  —  Tabbyn  11  683.  —  Tarte 
B.  62.  I  268.  —  testament  IV  613.  —  tracteren  B  52  u.  ö.  —  trou 
galeux  II  773.  —  Fantasie  B.  81.  —  Fateon  II  345  u.  ö.  —  Favoer 
il  564  u.  ö.  —  Verdugadin  II  753.  —  feson  HI  119.  —  figurn  II  345. 

—  filles  I  271.  —   Vide  II  414.  —  Flocr  II  682.  —  /Wiaii^  B.  111. 

—  Vorcasteel  II  767.  —  forme  II  347  u.  ö.  —  fotre  III  117.  —  frere 
III  117.  —  fu  III  117.  —  Zibeth  II  446.  473.  —  Ziper  Puder  II  443. 

Im  Ganzen  158  verschiedene  Fremdwörter  auf  950  Verse.  Ver- 
hältnis 1  :  6. 

Welch  weite  Kluft  die  freien  Verse  von  den  Alexandrinern  von 
H  und  den  Interpolationen  von  D  hinsichtlich  der  Häufigkeit  der 
Fremdwörter  trennt,  dürfte  aus  dieser  Zusammenstellung  klar  sein. 
Während  in  den  freien  Versen  erst  auf  11 — 12  Verse  ein  Fremdwort 
kommt,  erscheinen  in  den  Alexandrinern  von  H  und  in  den  Inter- 
polationen von  D  deren  schon  zwei  auf  die  gleiche  Zahl  von  Versen: 
mit  andern  Worten:  Die  Zahl  der  Fremdwörter  ist  in  den  Alexandriner- 
partieen  der  Satire  doppelt  so  gross  als  in  den  in  freien  Versen  ver- 
fassten  Bestandteilen.^) 

Der  gelehrte  Charakter  der  Alexandrinerpartieen  von  H  und  D. 

Es  ist  natürlich,  dass  die  Alexandrinerpartieen  mit  ihrer  grossen 
Zahl  von  Fremdwörtern  an  Gemeinverständlichkeit  hinter  den  in  freien 
Versen  abgefassten  Stücken  zurückstehen.  Wer  sich  die  Mühe  nimmt, 
die  auf  der  Liste  unter  den  freien  Versen  verzeichneten  Fremdwörter 
mit  denen  in  den  Alexandrinerpartieen  genauer  zu  vergleichen,  wird 
auch  finden,  dass  die  ersteren  in  der  Mehrzahl  dem  Fassungsvermögen 
des  gewöhnlichen  Mannes  entsprechen,  die  letzteren  aber  zum  grossen 
Teile  der  breiten  Masse  der  Leser  jener  Zeit  unverständlich  sein 
mussten.  Wer  sollte  z.  B.  die  mit  französischen  Wörtern  ge- 
spickten Stellen  verstehen,  die  der  Dichter  in  I  259—280;  III  115—119. 
295—302.  381—386  dem  Leser  bietet?  Oder  wer  kannte  all  die 
fremdländischen  Parfüms :  gelsemin,  Melck  van  Mahaleb,  Beleoin^  Styrax 


*)  Das  Anwachsen  der  Fremdwörter  in  den  Alexandrinerpartieen  von  H  und 
D  erscheint  noch  auifälliger,  wenn  man  nur  die  aus  dem  Französischen  über- 
nommenen Wörter  in  den  Vergleich  zieht.   Näheres  siehe  darüber  S.  77  f.  dieser  Arbeit. 


76 

calamüe^  Ämbra^  Zibeth,  Mastix,  Bdeüion  u.  s.  w.,  über  die  er  sich 
II  343— 49G  lustig  macht? 

Auch  sonst  sondern  sich  die  Alexandrinerpartieen  durch  ihren 
gelehrten  Charakter  von  den  freien  Versen  ab.  Wer  sie  ganz  ver- 
stehen wollte,  musste  immerhin  über  ein  gewisses  Mass  von  Bildung 
verfügen:  er  musste  einige  Kenntnis  des  klassischen  Altertums, 
Bekanntschaft  mit  allerlei  ausländischen  Verhältnissen,  ja  sogar  etwas 
Verständnis  auf  philosophischem  Gebiete  besitzen.  Ein  Blick  auf  die 
Verteilung  der  in  den  Schgg.  vorkommenden  Eigennamen  ist  in 
dieser  Beziehung  besonders  lehrreich.  Da  begegnen  uns  in  den 
Alexandrinern  von  H  Pythagoras  mit  seiner  Metempsychosis,  Ovid 
mit  seiner  Erzählung  von  Jason  und  Medea  und  von  der  Selbst- 
verjüngung des  Vogels  Phönix;  ,,Flora  de  deesse^'  wird  genannt,  und 
die  grossen  Pariser  Schneider  Montoban,  le  Noir  und  Broisart  werden 
als  Muster  aller  Bekleidungskünstler  hingestellt.  Wer  Euphorbus 
(I  37)  war  und  was  der  Dichter  mit  dem  Cuisinier  de  Houdan  (III  335) 
sagen  wollte,  dürfte  wohl  nur  ein  kleiner  Teil  seiner  Leser  gewusst 
haben.  Die  Zusätze  von  D  sind  nicht  minder  reich  an  gelehrten 
Anspielungen.  Ypocras  (I  238),  Proteus  (II  348),  Zeuxis,  Glycerius, 
Pamphüus,  Äctaeon  und  Diana,  Alquif  und  ürgande  (vgl.  III  18 — 26), 
Rolands  Bajard  (III  67)  waren  sicherlich  der  grossen  Masse  der  Leser, 
für  die  die  Satire  geschrieben  war,  nicht  viel  mehr  als  blosse  Namen. 

In  den  freien  Versen  dagegen  wiegen  die  allbekannten  heimat- 
lichen und  nachbarlichen  dänischen  Namen  vor;  Jens  Schnider  (II  66), 
Karren  (II  106),  Viet  (II  219),  Mate  Pump  (II  521),  AnnemeJcen  und 
Grete  (III  206),  Niels,  Laers,  Hans  und  Peter  (III  467—472)  waren 
dem  Volke  ebenso  verständlich  wie  die  derben  Schnurren,  die  der 
Dichter  z.  T.  von  den  Trägern  dieser  Namen  zu  erzählen  weiss.  Gleich 
bei  Beginn  des  IL  Gedichtes  werden  allerdings  auch  einmal  Heraklit 
und  Demokrü,  die  ;, weisen  Narren**,  erwähnt,  und  im  IV.  Gedichte 
prahlt  der  jammervolle  Bettelpoet,  dessen  Ausdrucksweise  der  Dichter 
verspotten  will,  mit  Apollo  und  dessen  pimplei'schen  Begleiterinnen, 
mit  Parnass,  Helicon,  Hippocrene,  mit  Mars,  Pandora  und  Irus.  Im 
übrigen  aber  werden  keine  grösseren  Anforderungen  an  das  Wissen 
der  Leser  gestellt. 

Dedekind,  der  bekanntlich  die  Schgg.  ins  Hochdeutsche  über- 
tragen hat,  hat  seiner  Uebersetzung  einen  ziemlich  umfangreichen 
Kommentar  hinzugefügt,  ein  Beweis  dafür,  dass  nach  seiner  Ansicht 
der  Satire  noch  gar  vieles  an  Gemeinverständlichkeit  fehlte.  Die 
meisten  seiner  Anmerkungen  aber  —  und  das  ist  für  uns  das  Wichtigste 
—  dienen  der  Erklärung  gelehrter  Anspielungen,  die  der  Dichter  in 
den   Alexandrinerpartieen   macht.*)     Wenn   also    L.    IV  381  f.    sagt: 


')  So  bringt  er  erklärende  Anmerkungen  zu  I  2  (Pi/thagorasX  I  322  (über 
den  Adler),  I  329  f.  {Phönia\  369  (Jason  und  Medea),  II  346  u.  348  (Jan  Potase, 
l^oteus),  III  25  (Äctaeon),  111  71  f.  (Trojas  Fall),  111  291  f.  (Mazarin).  Ebenso  finden 
sich  Erklärungen  zu  den  Stellen  III  117—119,  141—144,  295—302,  381—386  u.  a.  m. 


76 

....  Ick  bringe  up  de  Baen^ 

Dat  tnen  kan  ane  Gammentarien  verstahn^ 

so  trifft  diese  Behauptung   nur   für   die  in  freien  Versen  abgefassten 
Teile  seiner  Schgg.  zu. 

Rficksichtnahme  auf  die  Leser  der  Satire. 

Ich  habe  schon  oben  S.  56  nachgewiesen,  dass  die  Inter- 
polationen von  D  inhaltlich  nicht  viel  neue  Gesichtspunkte  aufweisen, 
sondern  sich  meist  als  weitere  Ausfuhrungen  bereits  vorhandener 
Gedanken  kennzeichnen.  So  zeichnen  sich  auch  die  Alexandriner- 
l)artieen  von  H  nicht  durch  besonderen  Reichtum  an  neuen  Gedanken 
aus :  sie  ergehen  sich,  wie  die  Interpolationen  von  D,  oft  in  zu  behag- 
licher Breite  über  die  Dinge,  die  der  Dichter  zum  Zielpunkt  seines 
Spottes  macht.  L.  scheint  das  manchmal  selbst  herausgefühlt  zu  haben, 
denn  mehrere  dieser  Stellen  (in  H  wie  in  D)  glaubt  er  mit  einer  ent- 
schuldigenden Bemerkung  an  den  Leser  einleiten  zu  müssen.  So 
beginnt  er  die  erste  der  in  III  265—394  (*857— 988)  erzählten  Anek- 
doten mit  den  Worten: 

Vergevet  my^  dat  ick  so  vel  heh  willen  praten 
Van  der  vermengden  Spraek:  ick  kant  doch  noch  nicht  latcn. 
Die  zweite  leitet  er  mit  der  vorsichtigen  Bemerkung  ein: 
III 357  f.  Noch  einen  körten  schnack  wil  ick  hyrrnn  verteilen^ 

Wen  gy  idt  hören  wilt,  u.  s.  w. 
II 739  f.  gesteht  er  selbst: 

Ick  heb  wol  althoveel  geredet  und  geschreven 
Van  Kledern^  dartho  my  der  Iver  hefft  gedreven. 
Diese   entschuldigenden  Bemerkungen  sind  überhaupt  charakteristisch 
für  die  Alexandrinerpartieen.     Glaubt  z.  B.  der  Dichter  das  ästhetische 
P'eingefühl  der  Leser  verletzt  zu  haben,  so  ist  er  gleich  bereit,  dafür 
um  Verzeihung  zu  bitten.     Vgl.  dazu  II  271 — 273: 
Hddet  idt  my  tho  gode^  gy  ehrliken  Ltde^ 
Keiner  my  minem  Schnack  thom  ergesten  täh  dhde. 
Ick  weet  idt  sulvest  wol,  dat  sick  dat  nicht  gebohret, 
Men  wat  ick  segge^  heb  ick  van  Aalke  Quacks  gehöret. 
Und  später  macht  er  nochmals  Aalke  Quacks  für  die  vorausgehenden 
cynischen  Bemerkungen  verantwortlich: 

II 297  f.  Dat  meende  Äleke^  de  olde  Eteninne^ 

Se  mtste  dulle  grillen  hebben  in  ercm  Sinne. 

Vgl.  ferner  II,  491—94: 

Holla  ^  holla  ^  nu  springt  de  Fedder  alto  toydt^ 

Se  is  noch  duller  als  de  Lfide  in  disser  tydt, 

Se  glischet  uth  dem  weeg,  und  schrifft  dat  sick  nicht  schicket^ 

Wor  ick  sc  sette  hen^  werd  dat  Papier  bcklickeL 


77 

Befürchtet  er,  er  könnte  der  Ehre  eines  Standes  durch  seine  Ausfälle 
zu  nahe  treten,  so  sucht  er  durch  ein  gelegentliches  Kompliment  die 
Schärfe  seines  Angritfs  zu  mildern.  So  macht  er  den  „Tölnern"  seiner 
Zeit  das  Zugeständnis,  dass  sie  der  Mehrzahl  nach  ehrliche  Leute 
seien  (I  120  ff.);  auch  den  Handwerkerstand,  den  er  im  I.  Ged.  so 
köstlich  karikiert,  versichert  er  am  Eingang  dieser  Satire  seiner  Hoch- 
achtung (I  143 — 146).  Bloss  ironisch  sind  diese  Versicherungen  sicher 
nicht  zu  nehmen ;  das  beweisen  die  4  Alexandriner,  die  er  als  General- 
entschuldigung unter  dem  Titel  „Dem  Leser"  der  ganzen  Dichtung 
vorausschickt :  An  du  gering  Gedicht  sick  wolle  nemand  ergern^  u.  s.  w. 

Was  sind  endlich  der  lange  'Beschluth'  von  D    wie    der  Epilog 
von  H  anders  als  weitläufige  Entschuldigungen  dem  Leser  gegenüber, 
den  der  Dichter  in  vorwurfsvollem  Tone  ausrufen  lässt: 
....  wo  hefft  de  Man  sich  Taten  so  bedbren, 
Dat  he  noch  sinen  Stand,  noch  Older  nimt  in  acht^ 
Vnd  offentlych  ant  Licht  hefft  sUke  Fratzen  lyracht}) 

Die  freien  Verse  entbehren  jeder  derartigen  Bemerkung,  mag 
sie  nun  ernst  oder  scherzhaft  zu  nehmen  sein.  Derb  und  rücksichtslos 
geht  da  der  Dichter  den  Schwächen  seiner  Zeitgenossen  zu  Leibe, 
unbekümmert  darum,  ob  er  das  ästhetische  Gefühl  oder  die  Eigen- 
liebe oder  die  Langmut  anderer  verletzt. 

Der  Kampf  gegen  das  Franzosentam. 

Wenn  man  die  auf  der  obigen  Liste  (S.  71 — 74)  verzeichneten 
Fremdwörter  auf  ihre  Herkunft  untersucht,  so  wird  man  finden,  dass 
die  unter  den  Alexandrinern  von  H  und  die  in  den  Interpolationen  von 
D  auftretenden  Fremdwörter  der  Mehrzahl  nach  dem  Französischen 
entstammen.  Ueberdies  wird  man  die  Bemerkung  machen,  dass  diese 
Wörter,  soweit  sie  der  französischen  Sprache  angehören,  zumeist  in 
rein  französischer  Form  auftreten^),  während  sie  in  den  freien  Versen 
zum  weitaus  überwiegenden  Teil  in  einer  der  heimischen  Mundart  des 
Dichters  angepassten  Gestalt  erscheinen.^)  Diese  Hervorkehrung  des 
Französischen  ist  bezeichnend  für  alle  Alexandriner  der  Satire.  Wie 
da  die  Modepuppen,  mit  denen  uns  der  Dichter  bekannt  macht,  nur 
französische  Worte  im  Munde  führen*),  so  gelten  ihnen  auch  nur  die 
französischen  Einrichtungen  als  Mustereinrichtungen,  die  französischen 


»)  Aehnlich  in  H  1690* : 

....  wo  hefft  »ick  de  geck  loten  bedören, 
dat  he  dre  gantzer  daeg,  dar  t?M  iwe  halve  nacht 
hefft  mit  dem  lumpentoerck  tho  maken  tJhO  gebracht! 
^)  Vgl.  in  H :  adieu,  Ambassadeurs,  Ämy,  appartenance,  deesse,  bon,  de^jeuner, 
discours,  en  effait,  Escoute,  genereux  u.  v.  a.,  in  D :  balley  de  trou  galeux,  Becasses, 
perdris,  belies  filles,  donjons,  dragees,  dessert,  macarons,  Madame  Conjoli,  Cabaret, 
Chappons,  leurants  u.  s.  w.   u.  s.  w.    —  ^)   ageeren,   braveeren,  marseeren,  gaste, 
pasie,  Kutze,  Ordinantz,  parfotz,  fatzon  ii.  s.  w.  —  *)  Vgl.  III  117  u.  119,  295—302 
(=  ♦887—894),  381—386  (=  *975-980). 


78 

Gewohnheiten  als  vorbildliche  Gewohnheiten.  Die  Schneider  müssen 
Pariser  Schneider  sein^),  die  Gerichte  müssen  zubereitet  sein,  wie  man 
sie  „a  la  Cour  dressiren  pflegt  en  Ffawcc".^) 

AU  wat  geschiklich  is^  alle  Adelicke  Bracht, 
Alle  HbffligTceit  moet  syn  uth  Franckrick  hergebracht^ 
Maneer^  eierlicke  Red  moet  man  uth  Franckrick  halen^ 
Vnd  mit  Gefahr,  mit  mhye,  und  swarefn  Geld  betälen. 
Franckrick  dat  is  de  Schoel,  dar  men  leert  alle  K^nstj 
Bat  sUve  in  ander  Land  to  leeren^  wer  fims^nst^) 

Der  reiche  Bürgerssohn,  der  Karriere  machen  will,  mass  nach 
Paris  gehen,  und  wenn  er  so  gut  wie  ein  Franzose  sprechen  kann, 
wird  es  ihm  nicht  schwer,  in  der  Heimat  zu  hohen  Aemtern  zu 
gelangen.*)  Alles  Vertrackte  und  Unnatürliche  in  der  Mode  kommt, 
nach  den  Alexandrinern  zu  urteilen,  aus  dem  verhassten  Nachbar- 
lande; die  dem  Dichter  so  unleidlichen  Parfüms,  die  gepuderte  Perrücke 
sind  Erfindungen  eines  Pariser  Lebemannes*),  der  umfangreiche  Ver- 
tugadin  ist  der  Cachebastard  der  französischen  Courtisane.^)  Die  Alamode- 
sprache  ist  gleich  bedeutend  mit  dem  FrantebHschen  Dtdsch,  dat  v^r 
gar  wenig  Jahren  Erst  upgekamen  is.'') 

Aber  wohlgemerkt,  nur  in  den  Alexandrinerpartieen !  Die  Hand- 
schrift hat  uns  zufällig  dieselbe  Klage  in  freien  Versen  erhalten;  da 
heisst  es  einfach: 

*749:  de  aller  bedröveste  und  slimmeste  sdke 

iß  de  nie  alemodiske  sprake, 

de  nu  vor  eÜiken  weinig  jähren 

iß  upgekamen  vnd  nie  gebahren. 

Demgemäss  werden  auch  in  den  Alexandrinern  des  ID.  Gedichtes 
fast  ausschliesslich  Wörter  französischen  Ursprungs  als  alamodische 
bekämpft  (vgl.  HI  117.  119.  189—196.  295—302.  381—386),  während 
die  in  den  freien  Versen  desselben  Gedichtes  verspotteten  Fremdwörter 
den  verschiedensten  Idiomen  angehören  (vgl.  bes.  175 — 188). 

Auch  sonst  wird  in  den  freien  Versen  allgemein  gegen  aus- 
ländisches Wesen  geeifert:  in  HI  411  f.  spottet  L.  z.  B.  darüber, 
dass  alle  Reden  mit  „uthlendische  Wort^  zusammengeflickt  sein 
müssten,  und  in  II  23  klagt  er  über  die  Einfuhrung  ausländischer 
Trachten.  Die  Ausfälle  gegen  Frankreich  allein  sind  dagegen  in  diesen 
Versen  sehr  selten  (vgl.  III  91  f.,  wo  er  das  „Land  Parys^  der  Völker 
„Vegetasche"  nennt,  und  lU  170,  wo  er  behauptet,  die  französische 
Sprache  habe  der  deutschen  die  Nase  abgeschnitten). 

Welche  Bedeutung  gerade  dieser  Unterschied  zwischen  den  freien 
Versen  und  den  Alexandrinern  für  meine  Untersuchungen  hat,  lässt 
sich  erst  ermessen,  wenn  man  beachtet,  wie  in  der  Alamodesatire  des 
17.  Jhs.  der  Kampf  gegen  fremdländisches  Wesen  überhaupt  sich  erst 


»)  I  188  (=  *188).  —  «)  III  298  (=  *890).  —  »)  I  225—230  (=  *225-230). 
-  •)  III  281  -  290  (=  *878-892).  —  ^)  II  351  -401.  -  •)  II  761-754.  —  ')  III  91  f. 


79 

mit  der  Zeit  zum  Kampfe  gegen  das  Eindringen  französischen  Wesens 
zuspitzt.  Ein  Ausblick  auf  diese  Seite  der  Entwicklung  der  Alamode- 
satire  ist  daher  an  dieser  Stelle  notwendig. 

Hans  Wolff  sagt  in  seiner  Dissertation  über  den  Purismus  in  der 
deutschen  Litteratur  des  17.  Jahrhunderts  (Strassburg  1888)  S.  14, 
dass  der  französische  Einfluss  im  Laufe  des  dreissigj ährigen  Krieges 
die  anderen  (bes.  die  südromanischen)  Einflüsse  ganz  in  den  Hinter- 
grund gedrängt  habe.  Diese  Entwicklung  ging  besonders  rasch  von 
statten,  seitdem  Frankreich  sich  in  den  deutschen  Bürgerkrieg  ein- 
mischte und  französische  Truppen  in  unmittelbare  Berührung  mit  dem 
deutschen  Volke  kamen:  also  um  die  Wende  der  dreissiger  Jahre. 
Die  folgenden  Jahre  kennzeichnen  sich  durch  immer  grössere  Aus- 
breitung französischer  Wörter,  Trachten  und  Gewohnheiten.  Mit  dem 
Jahre  1648  ist  der  Sieg  Frankreichs  völlig  gesichert:  seit  dem  Osna- 
brücker Frieden  war  seinem  Einfluss  in  Deutschland  Thür  und  Thor 
geöffnet.^) 

Dieser  geschichtlichen  Entwicklung  entspricht  auch  die  Ent- 
wicklung der  Alamodesatire.  Für  die  Verfasser  der  ersten  Schriften 
dieser  Art  ist  diamodisch  noch  ein  Schlagwort,  mit  dem  sie  jeden 
fremdländischen  Einfluss  bezeichnen.  Der  Arheiliger  Kapellan  Johann 
Ellinger,  der  einer  der  ersten  Rufer  im  Streite  gegen  das  Alamode- 
wesen  war^),  giebt  für  das  Wort  folgende  Erklärung:  ^So  acht  ich 
demnach,  das  Wort  Allmodi  werde  erstlich  aufi"  Teutsch  vnd  Latein 
zusammengeflicket,  vnd  heisst  Allmodi^  so  viel  alss  allerley  Weiss  vnnd 

Gattung Da  gibts  Teutsche  Spanier;  Teutsche  Franzosen; 

Teutsche  Italiener;  Teutsche  Engelländer.  Summa:  Der  Teutsche 
Mann,  ein  Allmodisch  Mann.*'     (Vorrede  des  AUmod.  Kleyder  Teuffels.) 

Nach  Moscheroschs  ^jPhilander*'  besteht  schon  eines  „new- 
süchtigen  Teutschlings  Herz  aus  ^/g  Frantzösisch,  ^/g  Spanisch, 
^/g  Italiänisch,  kaum  ^/g  Teutsch.''^)  Seine  Soldaten  wettern  „new- 
erfundene  Frantzösisch-Belialische  alamode  Flüche ;  seine  Frauen  lassen 
sich  neue  Kleider  und  ^alamodehekleidete  Puppen^  aus  der  französischen 
Hauptstadt  kommen,  und  der  Pariser  Schneider  ist  nach  ihm  für 
einen  Modenarren  das  Idealwesen  der  Zeit.  W^as  gleichzeitig  mit  und 
nach  dem  Philander  an  satirischen  Schriften  herauskam,  suchte  immer 
einseitiger  mit  dem  Alamodewesen  zugleich  französisches  Wesen  zu 
treffen.*)     In  Logaus  Sinngedichten,   die   uns   z.   T.   mit   der  Angabe 

")  Wolff  a.  a.  0.  S.  HO  führt  dies  weiter  aus.  —  *)  Die  ersten  Alamode- 
satiren  erscheinen  in  Gestalt  von  Flughlättern  um  1628.  Ellingers  Werk: 
„Allmodischer  Kleyder  Teuffei "  erschien  1629.  Ein  Exemplar  des  seltenen  Werkes 
befindet  sich  in  der  Bibliothek  des  Freiherrn  v.  Lipperheide  in  Berlin.  —  ')  Ich 
zitiere  nach  der  Leydener  Ausgabe  von  1646.  Doch  sind  die  für  meine  Unter- 
suchungen besonders  wichtigen  Kapitel:  „Alamodekehrauss^  und  „Hanss  hinüber, 
Gauss  herüber''  schon  zwischen  1640  und  1642  entstanden.  —  *)  So  „Der  Vnartig 
Teutscher  Sprachverderber^  von  1643  und  seine  zahlreichen  Bearbeitungen  CvgX, 
U,  Graf:  Der  Sprach  verderber  von  1643  und  die  aus  ihm  hervorgegangenen  Schritten, 
Jena  1892),  unter  ihnen  besonders  die  Erweiterung  von  1644;  so  ferner  „Der 
Teutschen  Sprache  Ehren-Krantz"  von  1644  mit  fast  nur  französischen  Modewörtern, 
so  endlich  die  diesbezüglichen  Schriften  Zesens  und  Rists  u.  s.  w. 


80 

ihres  Entstehungsjahres  erhalten  sind*),  tritt  diese  Entwicklung  der 
Alamodesatire  am  klarsten  zutage.  Eines  seiner  ersten  Alamode- 
epigramme  vom  J.  1638  lautet; 

Das  Deutsche  Land  ist  arm;  die  Sprache  ian  es  sagen^ 
Die  jetzt  so  mager  ist,  dafs  ihr  man  zu  mufs  tragen 
Aufs  FrankreicA^  toas  sie  darff,  und  her  vrnn  Tiber-Strom^ 
Wo  vor  Latein  starb  auch  mit  dir^  Unrömisch  Born! 
Zum  Theü  schickts  der  Iber.     Das  andre  wird  genummen^ 
So  gut  es  unrd  gezeugt  und  auff  die  Welt  ist  kummen, 
Durch  einen  Gerne- Klug ^  der,  wenn  der  Oeist  ihn  rürt. 
Jetzt  dieses  Prale-  Wort,  jetzt  jenes  aufsgebiert. 
Die  Musen  würckten  zwar  durch  kluge  Tichter- Sinnen, 
Das  Deutschland  solte  Deutsch  und  artlich  reden  künnen; 
Mars  aber  schafft  es  ab  und  hat  es  so  geschickt, 
DaCs  Deutschland  ist  Blut-arm;  drum  geht  es  so  geflickt.^) 

In  den  Sinngedichten  aber,  die  seit  etwa  1648  entstanden  sind, 
bezeichnet  er,  gerade  wie  L.  in  den  Alexandrinerpartieen  der  Schgg., 
mit  alamodisch  und  französisch  dieselbe  Sache.  (Vgl.  I  9,83:  Fran- 
tzösische  Kleidung,  II  6,94:  Frantzösische  Sprache,  II  8,59:  Frank- 
reich, II  10,7:  Frankreich,  III  1,86:  Auff  frantzösisch,  1115,20:  Fran- 
tzösische Geberde,  III  5,43;  III  5,63;  III  6,18;  III  6,36  u.  a.  m.) 

Der  Kampf  gegen  den  Trachtenwechsel. 

Auf  keinem  Gebiete  hat  das  französische  Wesen  in  jener  Zeit 
einen  so  vollständigen  Sieg  errungen  als  auf  dem  der  Mode.  Die 
französische  Hoftracht,  wie  sie  sich  unter  Ludwig  XIII.  herausbildete, 
war  um  die  Mitte  des  Jahrhunderts  in  ganz  West-  und  Mitteleuropa 
vorbildlich  geworden.*)  Gegen  sie  haben  sich  alle  Kleiderordnungen 
der  Behörden,  alle  Donnerreden  der  Geistlichen,  aller  Spott  der 
Satiriker  als  machtlos  erwiesen.  Vergegenwärtigen  wir  uns  kurz  das 
Bild,  das  diese  Tracht  bot.^)  Die  Männer  trugen  grosse,  meist  natur- 
farbene  Reiterstiefel  mit  umgekrämpten  abstehenden  Stulpen  und 
klirrenden  Sporen,  weite,  bis  zum  Knie  reichende  Hosen,  und  ein 
Wamms  von  verschiedener  Länge,  das  am  Halse  von  einem  grossen 
Spitzenkragen  überdeckt  wurde.  Den  Kopf  umwallte  langgelocktes, 
teils  natürliches,  teils  künstliches  Haar  (Perrücke),  welches  ein  weicher, 
meist   breitrandiger   Hut   mit   mannigfachem   Federputz   (Respondent 

^)  Mit  ihrer  Hülfe  hat  Eitner  auch  alle  übrigen  chronologisch  geordnet ;  Tgl. 
S.  741  seiner  Ausgabe.  —  *)  Friedrich  von  Logau :  Sämtliche  Sinngedichte,  heraus?. 
V.  Gustav  Eitner,  Nr.  113  des  Stuttgarter  Litterar.  Vereins  1872.  S.  68.  — 
')  IL  Weiss,  Kostümkunde  II  2.  Stuttgart  1872.  S.  982.  —  *)  Zu  der  folgenden 
Darstellung  vgl.  bes.  Weiss  a.  a.  0.  v.  S.  983  ab.  Auch  die  für  die  Trachten- 
geschichte  wichtigen  Werke  v.  Falk,  Hottenroth,  Hefner  -  Alteneck,  J.  Quicherats 
Histoire  du  costume  en  France,  Lacroix's  XVII»  siecle,  femer  die  weltbekannten 
Porträts  und  Genrebilder  der  niederländischen  Maler,  die  zeitgenössischen  Stiche 
eines  Abraham  de  Bosse,  Merlan  u.  v.  aa.  bieten  reichliches  Material  zur  Yergleichung. 


81 

genannt)  bedeckte.  Der  Kinnbart  wurde  mehr  und  mehr  zugestutzt, 
bis  er  schliesslich  ganz  wegfiel,  während  der  nach  oben  gebogene 
Schnurrbart  in  allerdings  sehr  verkümmerter  Gestalt  sich  noch  manches 
Jahrzehnt  erhielt.  Bei  der  weiblichen  Tracht  fällt  einem  besonders 
das  Leibchen  mit  vorwiegend  weitem  Halsausschnitt,  hochgerückter 
Taille,  sehr  kurzen  Schössen  und  meist  kurzen  Aermeln  auf.  Das 
Haar  hatte  nur  eine  sehr  spärliche  Bedeckung  und  fiel  in  zierlichen, 
wohl  geordneten  Locken  bis  zu  den  Schultern  herab.  Bei  Männern 
und  Frauen  gleich  beliebt  waren  die  zahllosen  Bänder  und  Nesteln, 
die  man  als  ^jFaveurs*'  an  den  verschiedensten  Teilen  des  Kleides 
anbrachte. 

Gegen  diese  Modestücke  eifern  die  Satiriker  jener  Zeit  am 
meisten.  Lauremberg  hat  ihrer  Bekämpfung  das  zweite  Gedicht 
gewidmet.  Es  ist  mit  798  Versen  das  längste  seiner  Gedichte.  Zu 
diesem  Umfange  ist  es  aber  erst  durch  starke  Zusätze  aus  der  Zeit 
der  letzten  Redaktion  angewachsen.  Die  längsten  dieser  Interpolationen 
sind  n  251—305,  339—498,  563—590,  611—798.  Merkwürdigerweise 
sind  es  nun  gerade  diese  Zusätze,  wo  sich  der  Dichter  mit  den  eben 
erwähnten  Modestücken  beschäftigt,  üeber  die  grossen  Reiterstiefel 
und  die  Herkunft  ihres  Namens  lässt  er  sich  H  625 — 634  aus;  die 
weiten,  mit  Favoren  geschmückten  Hosen  geben  ihm  II  563 — 590  Ver- 
anlassung zu  mancherlei  Betrachtungen  über  die  vielseitige  Ver- 
wendbarkeit und  den  Zweck  der  beliebten  Zierbänder;  über  die  Ent- 
stehung der  Perrücke  und  des  dazu  verwandten  Puders  weiss  er 
II  389 — 452  ergötzlich  zu  scherzen.  In  II  271—305  lässt  er  Aalke 
Quacks  über  die  fortschreitende  Verkümmerung  des  Bartes  und  der 
alten,  ehrbaren  Frauenhaube  ^),  über  die  kurzen  Schösse  und  nicht 
minder  kurzen  Aermel  der  Damenleibchen  klagen. 

Man  verfolge  nun,  welche  Trachten  und  Kleidungsstücke  in  den 
freien  Versen  den  Spott  des  Dichters  herausfordern.  Er  berichtet 
II  55-58  (vgl.  H  *449  ff.): 

De  Adeliken  Junfern  hebten  nu  begunnen 
Sich  tho  Kleden  als  Geestliken  Nuntien^ 
In  langen  Giappeloirs  und  schwarten  engen  Suken^ 
Als  de  Getvyheden  van  S^nte  Cläre  bruken. 
(für  57.  58  in  H  *451  f.: 

mü  langen  Swedisken  rücken  bei  up  de  waden, 
alß  went  de  Stveden  en  also  hedden  gebaden). 

Dieser  Bericht  erinnert  den  Dichter  an  frühere  Zeiten,  wo  sich 
adelige  Damen  wie  schlichte  Bürgermädchen  mit  bloten  Bristen^  mit 
blotem  Halse^  und  Rtggen  halff  naked  zu  zeigen  pflegten.  V.  333  ff. 
(*673  ff.)  erfahren  wir,  dass  die  Damen  seiner  Zeit  sich  mit  goldenen 


^)  Dass  die  Frauenhaube  damals  in  Dänemark  noch  nicht  so  ganz  verkümmert 
war,  wie  man  nach  dieser  Stelle  vermuten  sollte,  beweist  die  Thatsache,  dass  der 
Dichter  sie  an  einer  in  D  interpolierten  Stelle  (II  682)  als  Putzstück  der  Frauen 
erwähnt. 


Nl«d«rd«atBoheB  Jahrbnoh  XXY. 


82 

Ketten  zu  behängen,  V.  591  f.  (*733  f.),  dass  man  Sko  mit  Hbrne 
(erst  nach  D  mit  dubbelde  Hbrne)  und  breitrandige  Hüte  zu  tragen 
liebte.  Aus  den  Aermeln  Hessen  die  Gecken  das  feingebügelte  Hemd 
hervorsehen,  während  sie  an  den  Aermelenden  doppelt -gekräuselte 
Manschetten  trugen  (II  603 — 608).  Damit  ist  das  Verzeichnis  der 
wichtigsten  in  den  freien  Versen  erwähnten  Kleidungsstücke  erledigt. 
Welche  davon  sind  nun  als  charakteristische  Bestandteile  der  neuen, 
der  französischen  Mode  anzusehen?  Bezeichnenderweise  kein  einziges. 
Die  II  55  flf  erwähnte  Tracht,  die  nach  des  Dichters  eigener 
Beschreibung  dem  Ordenskleide  der  Klarissinnen  ähnlich  ist,  hat  mit 
der  aus  Frankreich  gekommenen  Frauenkleidung  nichts  gemeinsam. 
Dass  sich  die  Frauen  goldene  Ketten  umzuhängen  liebten,  ist  ebenso- 
wenig ein  Charakteristikum  der  neuen  wie  der  Mode  früherer  Tage. 
Der  breitrandige  Hut,  in  Frankreich  schon  seit  Heinrich  IV.  bevorzugt 
(Weiss  a.  a.  0.  S.  580),  in  Deutschland  eine  Fortsetzung  des  alten 
weichen  Bauernhutes,  hielt  sich  entgegen  des  Dichters  Meinung  (ifeti 
werd  86  doch  och  bald  werden  mbde)  während  der  ganzen  ersten  Hälfte 
des  Jahrhunderts  als  die  beliebteste  Kopfbedeckung  (Weiss  a.  a.  0. 
S.  986  f.).  Gekräuselte  Manschetten  waren  schon  im  16.  Jh.  ein 
beliebtes  Zierstück;  sie  wurden  übrigens  im  Laufe  des  dreissigjährigen 
Krieges  von  den  zurückgeschlagenen  Spitzenmanschetten  verdrängt 
(Weiss,  a.  a.  0.  S.  983).  Die  Schlitzärmel  verdanken  nach  Weiss 
S.  987  ihr  Dasein  nur  der  Wiederbelebung  einer  bereits  veralteten 
Mode  und  wurden  in  Frankreich  z.  B.  schon  Ende  der  dreissiger 
Jahre  von  enganschliessenden,  ungeschlitzten  Aermeln  verdrängt.  Die 
spitzen  Schuhe,  von  denen  L.  noch  in  H  redet  {Sko  mit  Hbrne)  sind 
ebenfalls  im  Laufe  der  vierziger  Jahre  den  Sko  mit  dubbelde  Hbrne  (D) 
d.  h.  vom  scharf  abgekanteten,  rechts  und  links  mit  Hörnern  ver- 
sehenen Schuhen  gewichen^),  eine  Wandlung,  von  der  dieses  Kleidungs- 
stück, wie  des  Dichters  eigene  Aenderung  bezeugt,  auch  in  Dänemark 
nicht  verschont  blieb. 

Aber  warum  thut  der  Dichter  in  den  freien  Versen  der  oben 
erwähnten  Charakteristika  der  neuen  Mode  gar  keine  Erwähnung? 
Warum  spricht  er  hier  nicht  von  den  grossen  Reiterstiefeln,  die  durch 
den  Krieg  wohl  am  schnellsten  von  allen  Neuerungen  in  ganz  West- 
und  Mitteleuropa  Verbreitung  fanden?^)  Warum  schweigt  er  von  der 
Perrücke,  die  sich  im  17.  Jh.  trotz  der  schärfsten  Anfeindungen  einer 
immer  grösseren  Beliebtheit  erfreute,   warum   von  den   Favoren,    die 


*)  Vgl.  über  die  Form  dieser  Schuhe  Hefner- Alteneck,  B.  X.  Nr.  683  und 
Q.  Hirths  Kulturhist.  Bilderatlas  IV,  Titelblatt.  Eine  in  der  Freiherrlich  y.  Lipper- 
heideschen  Sammlung  für  Kostümwissenschaft  beiindl.  Hs.  ^'Poetisch  ScherU-Gedicht, 
Auff  die  jetzigen  närrischen  Complementen  und  Französische  Kleider- Tracht'*  vom 
J.  1643  verspottet  ebenfalls  diese  Schuhe,  „Welche  so  getheiUt  siehn,  Dass  sie  in 
etoo  Hörner  gehn."  —  *)  Wie  rasch  der  Stiefel  sich  neben  dem  Schah  in  jener 
Zeit  Eingang  verschaffte,  kann  man  am  besten  aus  den  zeitgenössischen  Werken 
eines  Abraham  de  Bosse  (für  Frankreich),  eines  Merian  (in  Theatnim  Europaeum 
bs.  f.  Deutschland)  und  aer  zahlreichen  niederländischen  Künstler  ersehen.  Vgl. 
auch  Weiss  a.  a.  0.  S.  990. 


83 

den. andern  Dichtern  der  Zeit  so  überreichen  Stofif  zur  Satire  gaben? 
Eine  Antwort  auf  diese  Frage  finde  ich  nur  in  der  Annahme,  dass 
jene  freien  Verse  des  IL  Gedichtes  zu  einer  Zeit  entstanden  sind,  wo 
die  neue  Tracht  in  Dänemark  noch  unbekannt  war  oder  doch  nur 
sehr  geringe  Verbreitung  gefunden  hatte. 

Es  könnte  allerdings  widersinnig  erscheinen,  dass  L.  gewagt 
haben  sollte,  eine  Tracht  wie  die  II  55  erwähnte  noch  im  Jahre  1652 
als  neu  zu  bezeichnen,  während  sie  vielleicht  schon  15  bis  20  Jahre 
früher  aufkam.  Doch  ein  Blick  in  die  Geschichte  des  Trachtenwandels 
jener  Zeit  belehrt  uns  eines  andern.  Die  Tracht,  die  unter  Ludwig  XIII. 
zur  Ausbildung  kam,  hat  selbst  in  Frankreich  längere  Zeit  gebraucht, 
bis  sie  sich  von  der  früher  herrschenden  gänzlich  losgelöst  hatte 
(Weiss  a.  a.  0.  S.  982).  Ausserhalb  Frankreichs  ging  diese  Ent- 
wicklung noch  langsamer  vor  sich.  In  Dänemark  hat  der  Umwande- 
lungsprozess  am  längsten  gedauert.  Nach  Weiss  (S.  1061  f.)  währte 
dort  der  Kampf  der  bestehenden  Tracht  mit  den  neuen  französischen 
Formen  ^bis  zu  deren  nachhaltigem  Uebergewicht  mindestens  bis 
zur  Mitte  des  Jahrhunderts.^  und  selbst  diesen  späten  Sieg  der 
französischen  Mode  giebt  er  zunächst  nur  für  die  höchsten  und  höheren 
Stände  zu.  ;,Was  nicht  zu  ihnen  zählte,  wie  denn  das  Volk  im 
engeren  Sinne  samt  der  städtischen  Bevölkerung  der  von  der  Haupt- 
stadt entfernteren  Gebiete,  verharrte  in  noch  höherem  Masse  bei  der 
gewohnten  Gestaltung  oder  doch  bei  dem  Bestreben,  die  einmal  nicht 

mehr  abzuwehrenden  Neuerungen   ihnen  thunlichst  anzupassen 

Erst  bis  zur  Mitte  der  sechziger  Jahre  verdrängt  sie  bei  den 
gebildeten  Ständen  der  tonangebenden  Städte  durchweg,  voraus  beim 
weiblichen  Geschlechte,  von  heimatlich  überlieferten  Formen  ebenfalls 
nahezu  jeden  Rest*'  (a.  a.  0.  S.  1062).  Von  diesem  Standpunkte 
betrachtet,  erklärt  sich  der  oben  angedeutete  scheinbare  Widerspruch 
sehr  wohl.  Wenn  die  französische  Tracht  weit  über  30  Jahre  brauchte, 
bis  sie  in  Dänemark  zu  anerkannter  Herrschaft  gelangte,  dann  haben 
auch  andere  Modewandlungen,   wie  die  II   55   erwähnte^),   sicherlich 

*)  Wie  man  sich  übrigens  grade  diese  Tracht  vorzustellen  hat,  lässt  sich 
nicht  mehr  genau  feststellen.  Aus  Laurembergs  Barstellung  wird  nur  klar,  dass 
sie  Aehnlichkeit  mit  dem  Ordensgewande  der  Klarissinnen  hatte.  Die  Veränderung, 
die  die  Verse  II  57  f.  erfahren  haben  (vgl.  H  *451  f ),  lässt  vermuten,  dass  noch 
vor  ihrer  definitiven  Einbürgerung  eine  Wandlung  bei  dieser  Tracht  stattgefunden 
hat.  Nach  II  720  war  das  Kleid  bei  adligen  Damen  aus  schwarzem  Sammet 
gefertigt.  Am  meisten  entspricht  der  vom  Dichter  gegebenen  Beschreibung  die  bei 
Weiss  S.  1026  (vgl.  Fig.  371  S.  1089)  beschriebene,  aus  Holland  stammende  Frauen- 
tracht, die  schon  im  Laufe  des  2.  Jahrzehnts  in  Westdeutschland  und  bald  darauf 
in  den  nördlichen  Handelsstädten,  Bremen,  Lübeck  u.  s  w.,  Aufnahme  fand.  Der 
mantelartige  üeberwurf,  den  die  Frauen  über  den  Kopf  zu  nehmen  pflegten  (huike), 
hat  viel  Aehnlichkeit  mit  dem  ebenfalls  über  dem  Kopf  getragenen  Üeberwurf  der 
Klarissinnen  und  Beguinen.  Vgl.  dazu  d.  Abbildungen  bei  Adrien  Schoonebeck, 
Histoire  des  Ordres  Religieux,  Amsterd.  1695.  II  77  u.  II  19.  ■—  L'Abbö  Tiron, 
Hist.  et  Costumes  des  Ordres  Religieux.  Bruxelles  1845;  I  179  und  1  259.  — 
£ine  von  Wenzel  Hollar  in  seiner  Aula  Veneris  (1644)  abgebildete  Mulier  Danica 
(S.  1)  trägt  ebenfalls  einen  mantelartigen  Üeberwurf,  der  jedoch  nur  bis  zum  Halse 
reicht.    Der  Kopf  ist  mit  einer  Haube  bedeckt. 

6* 


84 

recht  lange  Zeit  gebraucht,  bis  sie  sich  so  eingebürgert  hatten,  dass 
sie  nicht  mehr  als  neu  empfunden  wurden. 

Znsammenfassnng  der  bisher  gewonnenen  Resultate. 

Wir   sind   im  vorausgehenden  (S.  64 — 84)   zu  folgenden  Ergeb- 
nissen gelangt: 
1.)  In  den  Schgg.   stehen    sich   zwei   grundverschiedene  Versarten, 

freie  Verse  und  Alexandriner,  gegenüber. 
2.)  Diese  beiden  Metra   werden   vom   Dichter   nicht   nach  Belieben 
nebeneinander  gebraucht,  sondern  sie  verteilen  sich  auf  bestimmte 
grössere  Versgruppen. 
3.)  Die  metrisch  verschiedenen  Teile  weichen  auch  sonst  in  wesent- 
lichen Punkten  von  einander  ab;  und  zwar: 
a.)  die  Alexandrinerpartieen    weisen    eine   doppelt   so    grosse 
Zahl  von  Fremdwörtern  auf,   als  die  in  freien  Versen  ab- 
gefassten  Stellen; 
b.)  die    Alexandrinerpartieen    sind    von    den   übrigen   Versen 

inhaltlich  durch  ihren  gelehrten  Charakter  geschieden; 
c.)  in   den   Alexandrinerstellen    nimmt    der   Dichter    auf  die 
Oeifentlichkeit   Rücksicht,   in   den   freien   Versen   dagegen 
nicht ; 
d.)  der  in   den   freien  Versen  geführte  Kampf  gegen  fremdes 
Wesen   hat   sich   in   den  Alexandrinerstellen   zum  Kampfe 
gegen  französisches  Wesen  zugespitzt; 
e.)  der  Kampf  gegen  die  neue  (d.  h.  französische)  Mode  kommt 
nicht  in  den  freien  Versen,  sondern  nur  in  den  Alexandriner- 
partieen zur  Geltung. 
Angesichts  solcher  Thatsachen   kann   man   unmöglich  noch   an 
der    Annahme    festhalten,    dass    die    in    freien   Versen   und    die    in 
Alexandrinern  abgefassten  Bestandteile  zur  selben  Zeit  gedichtet  seien. 
Die  metrisch  verschiedenen  Teile  sind  vielmehr  auch  zeitlich 
von   einander^  zu  trennen,   und  zwar   gehören   die  in  freien 
Versen  gedichteten  Stücke  einer  früheren,  die  Alexandriner- 
partieen  einer   späteren  Schaffensperiode  des  Dichters  an. 
Jene  bilden  den  Grundstock  der  Satire,  diese  sind  Zuthaten 
aus  späterer  Zeit. 

Hier  mag  auch  die  Erklärung,  die  ich  mir  oben  S.  70  in 
Betreff  der  vorwiegend  in  Alexandrinern  abgefassten  Stücke  *995 — 1014, 
*1430— 1530,  *1567-1608,  *1657— 1680  vorbehalten  habe,  ihren 
Platz  finden.  Diese  Stücke  lassen  sich,  wie  schon  erwähnt, 
inhaltlich  von  den  umgebenden  Versen  kaum  trennen.  Wie  kommt 
der  Dichter  nun  dazu,  viele  von  jenen  Versen  in  das  Gewand  des 
Alexandriners  zu  kleiden?  Man  darf  wohl  als  Erklärung  annehmen, 
dass  die  hochdeutschen  Alexandriner,  die  er  *1430  f.  (IV  386  f.)  und 


85 

*1444  f.  (IV  400  f.)  zitiert,  sowie  die  umfangreicheren  Reden  der 
beiden  fingierten  Gegner  des  Dichters  ♦1475—1498  (IV  431—454) 
und  *1575 — 1594  (IV  527 — 546),  die  natürlich  im  Lieblingsverse  der 
Opitzianer  abgefasst  werden  mussten,  bis  zu  einem  bestimmten  Masse 
die  umgebenden  Verse  in  ihrem  Metrum  beeinflussten.  Ebenso  ist 
es  wohl  möglich,  dass  L.  zur  Zeit  der  Entstehung  von  H  an  diesen 
Stellen  Verbesserungen  und  kleine  Erweiterungen  vorgenommen 
hat,  die,  wie  die  umfangreichen  Interpolationen  *1 — 388,  *857 — 988 
u.  8.  w.,  die  Form  des  damals  so  beliebten  Alexandriners  annahmen. 

Einiges  Aber  die  mutmassliche  Gestalt  des  Urtextes. 

Nach  dem  im  vorigen  Kapitel  gewonnenen  Resultate  würde  sich 
der  Urtext  hinsichtlich  seines  ümfangs  auf  die  Gedichte  II,  III  und  IV 
des  Druckes  beschränken,  also  auf  den  Teil  der  Satire,  den  L.  in  H 
als  den  Brief  eines  alten  Freundes  darstellt.  Nun  sind  aber  auch  die 
zum  Briefe  überleitenden  Verse  *379 — 388  (idt  mach  gähn  dlCs  idt 
geit^  alfs  idt  ifs  mach  idt  wesen,  doch  will  ick  juw  tho  lest  ein  Breef- 
ken  laten  lesen  u.  s.  w.)  ihres  Versmasses  wegen  als  Zusätze  aus 
späterer  Zeit  erwiesen.  Daraus  ergiebt  sich,  dass  dem  Urtexte  die 
epistelartige  Einkleidung  überhaupt  fehlte.  Es  ist  auch  gar  nicht 
einzusehen,  weshalb  der  Dichter  schon  von  Beginn  der  Satire  an 
diese  als  das  Werk  eines  ungenannten  Freundes  habe  ausgeben  sollen. 
Aber  man  wird  vielleicht  die  Gegenfrage  stellen:  warum  soll  L.  erst 
später  zu  dieser  Einkleidung  gegriffen  haben?  Dafür  liesse  sich 
allerdings  ein  Grund  anführen,  der  Wechsel  des  Metrums  nämlich. 
Man  stelle  sich  einmal  die  Hs.  in  einer  Fassung  vor,  wo  die  zum 
Briefe  überleitenden  und  die  ihn  abschliessenden  Verse  fehlen,  wo 
also  gleich  auf  den  letzten  Alexandriner  des  jetzigen  I.  Gedichtes 
(379)  die  lange  Reihe  von  freien  Versen  und  auf  den  letzten  dieser 
auf  einmal  wieder  22  Alexandriner  gefolgt  wären.  Hätte  ein  so  schroffer 
Gegensatz  im  Rhythmus  nicht  jedem  Leser  auffallen  müssen?  Und 
hätte  nicht  jeder  Leser  herausgefunden,  dass  der  Dichter  doch 
eigentlich  gar  kein  Recht  hatte,  gegen  die  metrischen  Puristen  seiner 
Zeit  zu  eifern,  da  er  selber  Hunderte  seiner  Verse  nach  ihren  Gesetzen 
zustutzte?  L.  aber  brauchte  sicherlich  nicht  viel  Selbstkritik  zu 
üben,  um  den  Widerspruch  zu  erkennen,  in  den  er  sich  durch  die 
neuhinzugedichteten  Alexandriner  verwickelt  hatte.  Doch  er  wusste 
sich  zu  helfen:  er  stellte  die  freien  Verse  mit  ihren  hahnebüchenen 
Ausfällen  gegen  die  Anhänger  der  ^'d&dschen  Prosodie"  als  das 
dichterische  Erzeugnis  eines  ^'van  der  Art  der  Olden"  hin,  dessen 
^^Stil  noch  nich  formeerf  ist,  ^^alfs  nu  de  nien  Poeten  afftellen  ere 
Bym",  und  alle  Schwierigkeiten  waren  beseitigt. 

Warum  verzichtete  der  Dichter  aber  später  auf  diesen  Notbehelf? 
Um  diese  Frage  zu  beantworten,  genügt  wieder  ein  Blick  auf  das 
Metrum.  Wir  wissen,  dass  die  Zusätze  letzter  Hand  fast  durchgängig 
in    alexandrinischem    Versmass    abgefasst    sind,    wir    wissen    auch. 


86 

dass  diese  Zusätze  sich  der  Mehrzahl  nach  auf  die  Gedichte  II,  III 
und  IV,  also  grade  auf  den  früheren  Brief,  erstrecken.  L.  konnte 
die  Epistelform  nicht  mehr  beibehalten,  da  sich  nun  in  dem  Briefe 
dieselben  metrischen  Widersprüche  wiederholten,  die  den  Dichter 
schon  früher  in  Verlegenheit  gebracht  hatten.  Dafür  fand  er  aber 
zwei  andere  Auskunftsmitte}.  Er  teilte  zunächst  die  Satire  in  ver- 
schiedene Gedichte  ein,  und  dadurch  gelang  es  ihm,  z.  B.  den  schroffen 
Gegensatz  zwischen  dem  Metrum  des  jetzigen  ersten  und  dem  des 
zweiten  Gedichtes  abzuschwächen.  Ferner  suchte  er  die  hinzu- 
gedichteten Alexandrinerstücke  durch  voraufgehende  oder  nachfolgende 
üebergangsverse  möglichst  unauffällig  in  die  ursprüngliche  Satire 
einzuflechten  (vgl.  oben  S.  64  f.).  Wie  gut  ihm  das  gelungen  ist, 
beweist  die  Thatsache,  dass  man  bis  heute  den  Zwiespalt,  an  dem 
die  Schgg.  in  metrischer  Hinsicht  leiden,  allgemein  übersehen  hat. 

Auch  die  Frage  nach  der  Stellung  des  „JwäoKä'*  mag  hier  ihre 
Erledigung  finden.  Ich  habe  sie  bisher  absichtlich  nicht  berührt,  da 
der  „Inholt*'  ausser  dem  Metrum  keine  besonders  hervortretenden 
Merkmale  besitzt,  auf  die  hin  man  die  Entstehungszeit  des  Gedichtes 
festlegen  könnte.  Jetzt,  wo  sich  das  Metrum  als  der  sicherste  Weg- 
weiser für  meine  Untersuchungen  erwiesen  hat,  kann  man  es  un- 
bedenklich zur  Beantwortung-  der  vorliegenden  Frage  heranziehen. 

Der  „  Inholt ^  ist  in  sechszeiligen  trochäischen  Strophen  abgefasst. 
Sämmtliche  Verse  sind  vierhebig,  der  erste  und  vierte  haben  klingenden, 
die  übrigen  stumpfen  Reim.  Die  Reimordnung  ist  a""b  b  a""cc.  Man 
hat  es  also  mit  regelmässig  gebauten  Versen  und  kunstmässigem 
Strophengefüge  zu  thun.  Metrische  Freiheiten  finden  sich  nirgends; 
vielmehr  greift  der  Dichter  dem  Versmasse  zu  Liebe  zu  grammatischen 
Lizenzen.  Man  vgl.  V.  42  mins  Vaders,  V.  29  SMiMes  Völck  und 
11  nie  Gesanck^  V.  2  die  veraltete  Form  Werrelt^  während  L.  sonst 
stets  Welt  gebraucht.  Die  Elision  des  unbetonten  e  ist  in  V.  36 
beobachtet:  wise^und  schick.  —  Alamode  (V.  13)  ist  im  „Inholt** 
gleichbedeutend  mit  Französisch;  vgl.  V.  19: 

Solcke  doerheit  wert  gehalet 
AU  uth  Franckrick,  darvor  is 
Mennig  Schilling,  ja  gewis 
Mennig  tunne  Gold  betdlet. 

Mit  den  freien  Versen  wird  man  danach  den  Inholt  zeitlich 
nicht  zusammenstellen  dürfen;  er  muss  vielmehr  gleichzeitig  mit  den 
Alexandrinern  entstanden  sein. 

Einigen  Aufschluss   über   die   ursprüngliche  Gestalt   der   Satire 
giebt   uns   endlich   der   handschriftlich  überlieferte  Titel.     Er  lautet: 
Skimpgedichtej 
Van  etliken  Stücken,  na  der  ite 

gehrückliken  Mode^ 
Alse^  Kledef\  Sprake^  Poesie,  de. 
In  Nedderdüdisk  gerimet. 


87 

Merkwürdigerweise  spricht  dieser  Titel  nur  von  drei  Dingen,  die  in 
der  Satire  gegeisselt  werden  sollen:  Kleider,  Sprache  und  Poesie. 
Und  doch  enthält  schon  H  jene  379  Alexandriner,  deren  Inhalt  in 
D  durch  die  allgemein  gehaltene  Ueberschrift :  ^''Van  der  Minschen 
jteigem  Wandel  und  Maneeren'*  gekennzeichnet  ist.  Der  hschr.  Titel, 
der  diese  379  Alexandriner  noch  ganz  unberücksichtigt  lässt,  muss 
also  schon  vor  ihnen  existiert  haben  und  wird  aller  Wahrscheinlichkeit 
nach  aus  der  Zeit  des  ersten  Entwurfs  der  Schgg.  übernommen  sein. 
In  diesem  Titel  wird  übrigens  von  Skimpgedickten  gesprochen, 
gleichsam  als  ob  es  mehrere  Gedichte  gewesen  wären,  die  er  umfasste. 
Sollte  unsere  Satire  wirklich  schon  von  Anfang  an  die  Teilung  in 
verschiedene  Gedichte  gehabt  haben,  wie  sie  später  der  Druck  auf- 
weist? Es  scheint,  ja!  Man  kann,  ohne  Gewalt  zu  gebrauchen,  die 
Urfassung  in  drei  kleinere  Satiren  zerlegen,  von  denen  die  erste  die 
Verspottung  der  Mode,  die  zweite  die  Geisselung  der  Alamodesprache, 
die  dritte  den  Kampf  gegen  die  Vertreter  der  neuen  hochdeutschen 
Kunstpoesie  zum  Gegenstand  hat.  Die  Scheidung  zwischen  den  ein- 
zelnen Gedichten  ist  noch  in  H  gewahrt.  Die  Uebergänge  sind  kurz 
und  zwanglos  gehalten.  Man  vgl.  z.  B.  V.  *747  ff.  (hinter  II  610): 
der  Dichter  hat  von  den  Modethorheiten  seiner  Zeitgenossen  (ran 
Kledcrn)  gesprochen  und  fährt  nun  fort: 

DU  alles  hedde  nicht  vel  tho  bedüden^ 

wen  keine  andere  doerheit  were  hy  den  lüden, 

de  aller  hedröveste  und  slimmeste  sähe 
*750      ifs  de  nie  almodiske  sprahe, 

de  nu  vor  etliken  weinig  jähren 

ifs  upgekamen  vnd  niegebahren. 
Er  schliesst  dieses  neue  Gedicht  (van  der  Sprake)  mit  der  Verspottung 
der  Titelsucht  und  meint  dann  zu  Beginn  des  3.  Gedichtes    (van   der 
Poesie)  (IV  31): 

♦1079  Nu  mochte  ick  doch  wol  weten  geren, 

wat  doch  dat  vor  lüde  gewesen  wehren^ 

de  am  ersten  sölke  doerheidt  bedacht^ 

vnd  de  titel  hebben  so  hoch  gebracht. 

Die  Antwort   lautet:    es  sind  die  Poeten.     Und  diese  werden  nun  im 
folgenden  durchgehechelt. 

Damit  wäre  das  Bild  von  dem  Urtexte  der  Satire  vollständig. 
Drei  Spottgedichte  von  massigem  Umfange,  in  freien  Versen  abgefasst 
und  unter  der  schlichten  Bezeichnung  Skimpgedichte  vereinigt:  das 
dürfte  jenes  ursprüngliche  Werkchen  sein,  das  der  Dichter  nach  seinem 
eigenen  Geständnis  an  drei  freien  Mittwochnachmittagen  zu  seiner 
Erholung  gedichtet  hat.  Wieviel  Verse  zu  dieser  Urfassung  gehört 
haben,  was  davon  später  gestrichen  oder  umgeändert  oder  noch  in 
freien  Versen  hinzugedichtet  wurde,  das  lässt  sich  natürlich  nicht 
mehr  mit  Sicherheit  sagen.  Es  genügt  uns,  in  allgemeinen  Zügen 
die  Gestalt  jenes  ersten  Entwurfs  festgelegt  zu  haben. 


88 


Die  Entstehungszeit  des  Urtextes. 

Wenn  man  sich  vor  Augen  hält,  wie  scharf  die  Interpolationen 
von  H  und  von  D  sich  der  Form  wie  ihrem  ganzen  Charakter  nach 
von  dem  Urtext  absondern,  so  wird  man  schon  von  vornherein  geneigt 
sein,  die  Zeitspanne,  die  den  Urtext  von  den  beiden  späteren  Fassungen 
trennt,  nicht  nur  auf  wenige  Jahre  zu  taxieren.  Schon  der  Umstand, 
dass  in  der  ersten  Fassung  noch  nicht  von  überwiegendem  Einfluss 
französischen  Wesens  die  Rede  ist,  würde  ihr  Datum  mindestens  bis 
zum  Ende  der  dreissiger  Jahre  hinaufrücken.*)  Und  die  Thatsache, 
dass  der  Kampf  gegen  die  französische  Tracht  im  Urtexte  noch  nicht 
zur  Geltung  kommt,  spricht  ebensowenig  für  ein  zeitliches  Zusammen- 
rücken der  drei  Versionen.  Auch  andere  Argumente  weisen  auf  einen 
ziemlichen  Abstand  zwischen  dem  Datum  des  Urtextes  und  dem  der 
späteren  Fassungen  hin.  Sehr  lehrreich  ist  in  dieser  Hinsicht  ein 
Vergleich  der  Schgg.  mit  der  ;,Satyra^  des  Dichters.  Schon  Lappen- 
berg hat  auf  mancherlei  Punkte  hingewiesen,  in  denen  sich  beide 
Spottgedichte  berühren.  Die  wichtigsten  von  ihnen  führe  ich  im 
folgenden  an: 
Sat.     13 Cernitis  ipsae^ 

quanta  cohors  passim  currat  per  compitOy  qui  nee 
15.  fante  CahalUno  tinxerunt,  lahra  nee  unquam 

fatidica  in  bifido  viderunt  somnia  eolle^ 

se  magnos  gaudent  tarnen  appellare  poetas 

et  sese  immerito  titülant  nomine  vatum. 

Vgl.  damit  Schgg.  IV  255—58  (*1299— 1302): 

Bat  Handtverck  is  jo  so  gar  tho  gemeen^ 
Versehe  wü  itzunder  schriven  ider  een.^) 
De  jungen  Bengels  de  kuem  hont  lesen^ 
De  willen  alle  Poeten  loesen. 

Sat.  27  f. Sine  carmine  nemo  Magister 

nemo  potest  Doctor  fieri, 

Aehnlich  Schgg.  IV  273  f.  (*1315  f.): 

DesgeliJcen  wen  man  wil  frische  Magisters  backen  ^ 
So  werden  Carmen  uthgedeelt  mit  ganteen  Sacken. 

Sat.    34.  Cum  moritur  dives,  moestae  sociata  cupresso 
35.  sportula  chartarum  properat:  lugubre  viritim 
pullata  servus  currens  in  sindone  Carmen 
distribuit  populo:  cantata  haec  ncenia  pellit 
Eumenidas,  Stygii  obturans  tria  guttura  monstri, 
nee  sinit  ut  tristi  damnetur  Spiritus  Orco, 
40.  tarn  longis  numeris,  tam  crebro  carmine  tutus. 


*)  Vgl.  S.  79  dieser  Arbeit.  —   «)  In  D  allerdings  ein.    Doch  dass  dies  ein 
Druckfehler  ist  beweist  nicht  nur  der  Keim,  sondern  auch  H,  das  een  hat. 


89 

Aehnlich  Schgg.  IV  263  S.  (*1307— 1316): 

Wen  begraven  schal  werden  ein  Lyck^ 
Is  idt  gewesen  jemand  Vornehm  und  Byck, 
265.  Strax  moten  uthgedeelet  werden  Carmen, 

Glyck  als  men  Almissen  tdhdeeÜ  den  Armen, 
By  si  bona  moet  ein  Carmen  wesen, 
Dat  eine  wert  gesungen^  dat  ander  wert  gelesen: 
In  bedrovet  schwärt  Papier  is  idt  ingebunden, 
370.  Dat  drifft  de  Truricheit  weg  thor  stunden. 

De  Seele  wert  glyck  up  nahm  Hemmel  geßhrety 
Trotz  einem  D^vel  de  er  ein  haer  anrühret, 

Sat.44flF. Jam  scanditur  Oeta 

Doricus;  epoto  jam  pridem  Tibride,  docti 
turbantur  latices  Aganippidos  Hippocrenes. 
Verwandt  damit  Schgg.  IV  109  (*1153  ff.): 

Men  de  Poeten  de  dar  hebben  den  Nahmen, 
110.  Dat  se  ntwlick  vam  Parnass  sind  gekamen 
Vnd  hebben  den  ganteen  Helicon  upgeschlaken, 
De  konen  sick  ere  Versehe  wol  tho  nUte  maken 

115.  Dat  gesapene  Sap  uth  der  Hippocrene 
Dat  kan  se  selten  up  de  Beene, 

Sat.  72 Jam  denique  taedet 

pledrorum  dtharaeque  pudet,  si  nulla  laboris 
nuUaque  nocturni  referemus  praemia  olivi 
quam  risum  et  sannam  populi.     Quin  protinus  artes 
expetis  ignotas,  miser  o  Phoebe?     Utque  deinceps 
felix  esse  queas  multoque  superbus  honore, 
discito  adulari  Divis,  effingere  vultus 
Socraticos  magnoque  cliens  palpare  patrono, 
80.  Deferre  adsuescas  mendacia,  teque  magistro 
innocuos  carpat  furtiva  calumnia  mores^ 
candorem  lauda;  sed  cum  te  sancta  loquutum 
audierit  populus,  mox  solo  teste  salino, 
impleto  dominas  occultus  proditor  aures. 

Vgl.  damit  Schgg.  IV  35—41  (*1083  ff.) : 
Ick  hebbe  wol  ehr  gehört  u.  s.  w. 
Dar  wer  eine  stnderlicke  arth  van  Creaturen, 
De  mit  Spitzhoden  und  den   Vosschwante  tho  striken^ 
In  der  gantzen  Welt  nicht  hadden  eres  geliken, 
Mit  Schmeicheln  erwerven  der  Heren  gunst^ 
Dat  wer  er  Meistersttick  und  groteste  Kunst, 

Ferner  IV  73  ff.  (*1121  ff.): 

De  Orsake  dat  ick  gah  in  sWcen  Lumpen, 

Is,  dewyl  ick  nicht  kan  bringen  grote  grumpen: 


90 

Ick  Ican  nicht  pltidern,  schnorcken  nach  pralen, 

Noch  andere  over  de  Hechel  holen. 

Denn  nu  is  nicht  vel  daran  gelegen^ 

Off  einer  Studeret  hefft  tho  degen, 

Kan  he  man  groet  Spreken  und  Parleeren 

So  kann  he  tvol  holde  kahmen  tho  Ehren. 

Sat.  6.  Jam  condamatum  pene  est:  jatn  nostra^  sorores 

Aeoniae^  e  tenui  dependet  gloria  filo^ 

et  per  tot  caste  servattis  sectda  nobis 

praecipitem  minitatur  honos  ac  fama  ruinam. 
Aehnlich  Schgg.  IV  361  f.  (*1405  flF.): 

Seet^  so  hhnisch  werden  de  Poeten  verachtet^ 

Apollo  mit  sinen  shstern  schier  gantz  verschmachtet. 
Man  sieht,  zu  allen  diesen  Stellen  der  Satyra  lassen  sich  Anklänge 
nur  in  den  dem  Urtexte  angehörigen  freien  Versen  des  IV.  Gedichtes 
finden,  das,  wie  ein  grosser  Teil  der  Satyra,  der  Verspottung  der 
zeitgenössischen  Poesie  gewidmet  ist.  Wenn  also  ein  Teil  der  Schgg. 
dem  lateinischen  Spottgedichte  Ls.  zeitlich  nahe  steht,  so  ist  es  gerade 
der  Urtext. 

Nun  finden  sich  in  der  Satyra  allerdings  auch  Anspielungen  und 
Gedanken,  die  nicht  in  dem  Urtexte,  wohl  aber  in  den  alexandrinischen 
Interpolationen  der  späteren  Redaktionen  wieder  auftauchen.  Aber 
gerade  sie  werfen  ein  helles  Licht  auf  das  zeitliche  Verhältnis  der 
beiden  Satiren.  In  dem  lateinischen  Gedichte  wird  nämlich  schon  von 
gewissen  Neuheiten  gesprochen,  die  zu  den  hervorragendsten  Kenn- 
zeichen der  französischen  Mode  gehören.  In  V.  379  f.  werden  die 
grossen  Reiterstiefel  erwähnt: 

Aspice  quam  longo  cupiant  procurrere  lapsu 

ingentes  caligae; 
in  V.  388  wird  auf  das  Zustutzen  des  Bartes  angespielt: 

hinc  truncam  ad  barbam  atque  inde  ad  calcaria  reptans; 
in  V.  418  f.   wird   von    der  Sitte   gesprochen,   die  Favoren  ins  Haar 
einzuflechten : 

intextaque  (sc.  coma)  portal 

symböla  secreti  nimium  pretiosa  favoris. 

Diese   Neuerungen    waren    also    zur   Zeit    der    Abfassung    der 

Satyra,   d.   h.   um   d.   J.    1636^),   in  Dänemark  wenigstens  bekannt. 

Da  sie  aber  im  Urtext  noch  nicht  erwähnt  werden,  so  bleibt  nur  die 

Annahme  übrig,  dass  dieser  bereits,  vor  der  "Satyra",   also  vor  dem 


M  Dass  die  Satira  nicht  vor  1636  entstanden  sein  kann,  beveist  gerade  die 
Erwähnung  dieser  Trachtenstücke.  Uebrigens  legt  auch  Ludv.  Daae,  Anhaog  p.  in, 
d.  Jahr  1636  bestimmt  als  Jahr  der  ersten  Ausgabe  des  Gedichtes  fest,  w&hrend 
er  die  Behauptung  Langebeks,  als  habe  eine  Ausgabe  von  1630  existiert,  als  einen 
blossen  Lese-  oder  gar  Druckfehler  hinstellt. 


91 

Jahre  1636,  entstanden  ist.  Diese  Annahme  wird  zudem  durch  die 
Thatsache  bestätigt,  dass  in  der  Satyra  weniger  gegen  den  Einäuss 
ausländischen  Wesens  im  allgemeinen,  als  gegen  denjenigen  Frank- 
reichs geeifert  wird,  ein  Zug,  der  bekanntlich  dem  Urtext  auch  noch 
fremd  ist.     Man  vgl.  dazu  Sat.  V.  444 — 457. 

Merkwürdigerweise  muss  man  auch  ein  Argument  zur  chrono- 
logischen Bestimmung  des  Urtextes  heranziehen,  das  schon  einmal 
zur  Datierung  von  H  benutzt  wurde.  Es  ist  jener  Bericht  von  der 
grossen  Wasserflut  III  419  fif.  Dieser  Bericht  ist  in  freien  Versen 
abgefasst^)  und  muss  daher  als  ursprünglicher  Bestandteil  der  Satire 
angesehen  werden,  wenn  anders  man  nicht  annehmen  will,  dass  er 
später  vom  Dichter  eingefügt  wurde.  Diese  letztere  Annahme  lässt 
sich  jedoch  nicht  mehr  beweisen;  während  es  sehr  wohl  möglich  ist, 
dass  die  betr.  Stelle  schon  von  Anfang  an  der  Satire  angehörte  und 
vom  Dichter,  da  sie  gerade  für  die  Jahre  1649  und  1651  wieder  gut 
zu  gebrauchen  war,  unverändert  beibehalten  wurde.  In  der  That  passt 
die  Stelle  sehr  gut  auf  eines  der  vor  1636  liegenden  Jahre,  nämlich 
auf  1634.  Dieses  Jahr  ist  durch  eine  der  schrecklichsten  Sturmfluten, 
die  Europa  in  den  letzten  Jahrhunderten  heimgesucht  haben,  bekannt 
geworden.  Die  Flut,  übrigens  die  letzte,  die  auf  die  Gestaltung  des 
nordischen  Küstengebietes  eine  bedeutende  Einwirkung  äusserte,  ergoss 
sich  besonders  über  die  Westküste  von  Schleswig -Holstein  und  die 
vorgelagerten  Inseln  (vgl.  Daniel,  Handbuch  der  Geographie,  1878 
III  6  und  IV  397).  Damals  wurde  die  grosse  Insel  Nordstrand  in 
das  noch  jetzt  vorhandene  Stück  (2/3  Qmeile)  und  15  kleinere  Insel- 
fetzen zerrissen;  der  grösste  Teil  der  ehemaligen  Insel  ist  unter  der 
Meeresflut  verschwunden.  Nach  Merian,  der  ausfuhrliche  Angaben 
über  das  furchtbare  Naturereignis  bringt,  wurden  in  Schleswig-Holstein 
24  Kirchspiele  und  Dorfschaften  überschwemmt,  40  Deiche  eingerissen, 
1336  Häuser,  28  Windmühlen  und  6  Glockentürme  vom  Wasser 
gänzlich  weggetrieben;  6123  Menschen  und  an  50  000  Stück  Vieh 
wurden  die  Opfer  der  gewaltigen  Flut.  Nur  433  Menschenleben  blieben 
erhalten^).  Merian  weiss  übrigens  aus  dem  Jahre  1634  nicht  nur 
von  dieser  ^^schröcklichen  Straff  Gottes^  zu  berichten,  wie  er  die 
Ueberschwemmung  in  Uebereinstimmung  mit  unserem  Dichter  (III  419) 
nennt;  auch  aus  England  und  Italien  meldet  er  grosse  Wasser- 
schäden. Danach  würde  auch  die  Behauptung  Ls.,  dass  Gott  gantn 
Europa  überschwemmen  wollte,  auf  dieses  Jahr  passen. 

Somit  dürfte  der  Urtext  zwischen  1634  und  1636  entstanden  sein. 


*)  Die  übrigen  oben  S.  58  ff.  zur  Bestimmung  der  Entstehungszeit  von  H 
herangezogenen  Argumente  finden  sich  alle  in  den  Alexandrinerpartieen  der  Hand- 
schrift. —  *)  S.  Theatr.  Eur.  III,  S.  374  f.  Die  Flut  setzte  die  ganze  Landschaft 
Eiderstedt  unter  Wasser.  Anna  Owena  Hoyers,  die  Dichterin  des  „Dänischen  Dörp- 
papen'',  schvebte  damals  drei  Tage  lang  in  Lebensgefahr.  Vgl.  den  Bericht  ihres 
Sohnes  Kaspar  bei  Paul  Schütze :  Anna  Owena  Hoyers  und  ihre  niederdeutsche  Satire : 
Der  dänische  Dörppape.    Zs.  f.  schlesw.-holst.  Gesch.  Bd.  XV,  S.  260. 


92 

Schlussbemerkungen. 

Die  Ergebnisse  der  vorliegenden  Arbeit  lassen  sich  in  folgende 
Sätze  zusummenfassen : 

1.)  Der  von  Bolte  entdeckte  handschriftliche  Text  der  Scherzgedichte 
liegt   der   im   Druck    veröffentlichten   Gestalt    zeitlich    ziemlich 
nahe.     Er  ist  frühestens  im  J.  1649  entstanden. 
2.)  Mehrfache  Widerspiniche  in  Inhalt  und  Form   der    handschrift- 
lichen Version   lassen   darauf  schliessen,   dass   vor   ihr   bereits 
eine  Fassung   der   Schgg.    existierte,    die   wir   kurz    den  Urtext 
nennen. 
3.)  Dieser  Urtext  war  in  freien  Versen  abgefasst.     Erst  die  Erweite- 
rungen  und  Verbesserungen   aus   späterer   Zeit   erscheinen    der 
Mehrzahl  nach  im  Gewände  des  Alexandriners. 
4.)  Der  ^Inholt^    sowie    die   epistelartige   Einkleidung   eines   Teile> 

der  handschriftlichen  Version  fehlten  noch  im  Urtexte. 
5.)  Der  handschriftlich  bewahrte  Titel  ist  aller  Wahrscheinlichkeit 
nach  aus  der  ersten  Fassung  übernommen.  Er  lässt  vermuten, 
dass  drei  Gedichte  von  massigem  Umfange  den  Grundstock  der 
Satire  bildeten. 
6.)  Diese  Gedichte  sind  wahrscheinlich  zwischen  1634  und  1636 
enstanden. 

Lauremberg  hat  also  nachweislich  in  zwei  verschiedenen  Perioden 
an  seiner  niederdeutschen  Satire  gearbeitet,  einmal  in  den  Jahren 
1634 — 36  und  dann  wieder  in  der  Zeit  von  1649 — 52.  Und  gerade 
in  diese  Zeitabschnitte  fallen  auch  seine  übrigen  nieder- 
deutschen Dichtungen.  1635  verfasste  er  die  ndd.  Zwischenspiele 
und  liess  sie  drucken;  —  1648  legte  er  sie  neu  auf;  1653  hat  er 
zum  Arion  noch  ein  letztes  derartiges  Stück,  diesmal  in  Versen, 
hinzugedichtet. 

Es  ist  natürlich,  dass  sich  bei  mir  im  Laufe  der  Zeit  eine 
bestimmte  Ansicht  über  die  ursprüngliche  Bestimmung  und  die  spätere 
Entwicklung  der  Laurembergischen  Satire  ausgebildet  hat.  Ihre 
Wiedergabe  mag  den  Schluss  meiner  Arbeit  bilden. 

Als  L.  an  den  ersten  Entwurf  der  Schgg.  ging,  stand  er  in  der 
Blüte  seines  Lebens.  Die  Akademie,  an  der  er  lehrte,  erfreute  sich 
damals  noch  der  reichlichsten  Fürsorge  ihres  Gründers.  L.  war  eine 
Zierde  der  Hochschule;  seine  wissenschaftlichen  Leistungen  hatten 
seinen  Namen  weit  über  die  Grenzen  Dänemarks  hinausgetragen  und 
manchen  wissbegierigen  Jüngling  nach  Soroe  gelockt.  Die  meisten 
seiner  Zuhörer  gehörten  dem  Adel  und  den  begüterten  Ständen  an, 
und  so  mag  wohl  durch  sie  manche  Neuheit  in  Tracht  und  Sitte  in 
dem  dänischen  Städtchen  Eingang  gefunden  haben,  die  dem  scharfen 
Blick  des  satirisch  veranlagten  Mathematikers  nicht  entging.  Er  war 
weit  davon  entfernt,  mit  dem  heiligen  Zorn  des  Moralpredigers  gegen 
die  mannigfachen  Modethorheiten  zu  eifern,  die  er  täglich  zu  beobachten 
Gelegenheit  hatte.     Er   sagt   selbst   am  Anfange   der   ursprünglichen 


Satire   (jetzt  des  IL  Gedichtes),   dass   der   lachende  Demokrit   mehr 
nach  seinem  Geschmack  sei  als  der  allzeit  weinende  Heraklit. 
16.   SehcHd  ick  bewerten  wat  andre  hebben  verbraken? 

Myn  toenendt  ic^rde  belachet  werden  van  allen  Lhden, 

De  my  fim  mine  Dorheit  werden  dichte  brtden. 

Idt  is  betefy  dat  einer  mit  lachendem  Mund 
20.  In  Kortml  apenbahre  synes  Hertens  Grund, 
So  griff  er  denn  zur  .Feder,  um  in  drei  satirischen  Gedichten  die 
Schwächen  der  Zeitgenossen  zu  geissein.  Für  die  Oeffentlichkeit  waren 
diese  Gedichte  nicht  bestimmt*) ;  sie  dienten  nur  dazu,  den  Freunden 
des  Dichters  bei  passender  Gelegenheit  ein  paar  fröhliche  Stunden 
zu  bereiten.  Der  Dichter  selbst  sah  sie  auch  keineswegs  als  eine 
bedeutende  litterarische  Leistung  an,  sonst  hätte  er  nicht  denselben 
Stoff  bald  darauf  in  einer  stilgerechten,  nach  dem  Muster  seiner 
Lieblingsdichter  Persius  und  Juvenal  verfassten  lateinischen  Satire 
behandelt,  die  er  der  Oeffentlichkeit  zu  übergeben  sich  nicht  scheute. 
Bald  darauf  (1639 — 42)  wurde  er  durch  mehrjährige  wissenschaftliche 
Reisen  in  Dänemark  so  in  Anspruch  genommen,  dass  er  an  poetische 
Arbeiten  nicht  denken  konnte.  Und  kaum  hatte  er  diese  Reisen 
hinter  sich,  als  eine  Reihe  von  Schicksalsschlägen  über  ihn  herein- 
brachen, die  ihm  die  Freude  an  der  heiteren  Muse  noch  mehr  ver- 
leiden mussten.  1643  brach  der  Krieg  mit  Schweden  aus,  der  im 
Bromsebroer  Frieden  (1645)  einen  für  Dänemark  traurigen  Abschluss 
erhielt.  Die  Akademie  zu  Soroe  verlor  dabei  viele  von  ihren  Ein- 
künften, so  dass  des  Dichters  materielle  Lage  sich  verschlechterte. 
Langjähriges  Siechtum  kam  hinzu,  um  ihm  das  Leben  vollends  zu 
verbittern.  Er  suchte  Trost  und  Zerstreung  in  der  Wissenschaft,  wo 
sein  Eifer  schon  so  manches  Werk  zu  Tage  gefördert,  wat  mit  kond 
in  der  Tal  der  guden  Bhker  gähn  (Beschluth  84).  Aber  diese  ge- 
lehrten Bücher  halfen  ihm  nicht  über  die  materiellen  Sorgen  hinweg, 
die  für  den  alten  Mann  immer  drückender  wurden. 

85.    Wol  is  idt  de  sUk  Boeck  tho  lesen  sick  w^rd  schicken, 

Vndt  idt  tho  kopen,  schold  upschnbren  sinen  Ficken? 

Ein  jeder  seggen  u^^rd,  ^ßat  Boeck  is  alto  rffir"  u.  s.  w. 

103.    Wen  averst  jemand  is  de  ein  Scharteckschen  schrifft^ 
Darmit  men  sine  Lust  und  sine  Kortzwyl  drifft, 
Dat  is  ein  wacker  Man,  ein  Man  van  groten  Daden, 
Van  s^lkem  Bbeckschen  hefft  de  Drucker  keinen  schaden: 
He  Ibsst  in  einem  Maend  mehr  Geld  van  sAlker  Waer^ 
Als  vam  gelehrden  Boeck  in  sbs  off  sbven  Jahr. 
Und  so  kramt  der  Greis  noch  einmal  das  übermütige  Jugendwerkehen 
hervor,  um  es   der   Oeffentlichkeit   zu   übergeben.     Aber   in  der  ur- 
sprünglichen Gestalt  kann  er  es  nicht  mehr  lassen:   die  veränderten 


>)  Vgl.  dazu  S.  76  f. 


94 

Zeiten  bedingen  auch  eine  Aenderung  seiner  Satire.  Der  erste  Um- 
arbeitungsversuch ist  uns  in  der  Handschrift  erhalten  geblieben:  die 
kurze  sachgemässe  Einleitung  genügt  dem  Dichter  nicht  mehr;  er 
schreibt  eine  andere,  die  er  bis  zu  380  Versen  ausspinnt.  Er  erwei- 
tert das  Gedicht  über  die  Alamodesprache  durch  die  Einflechtung 
zweier  Episoden  (*857 — 988)  und  fügt  endlich  dem  Ganzen  ein  paar 
Schlussworte  an,  die  dem  kritischen  Leser  den  Glauben  nehmen  sollen, 
der  hochberühmte  Humanist  und  Mathematikprofessor  lege  besonderen 
Wert  auf  das  ^Lumpenwerk*',  das  er  da  ans  Licht  bringe. 

Aber  das  Werk  war  auch  in  dieser  Gestalt  noch  nicht  druckreif. 
Manche  Neuheiten  in  Tracht  und  Sitte  hatten  sich  im  Laufe  der 
Zeit  eingebürgert:  auch  sie  mussten  berücksichtigt  werden.  Von 
Frankreich  waren  sie  fast  alle  gekommen,  und  gegen  Frankreich 
wendet  sich  denn  auch  ganz  besonders  der  Eifer  des  Satirikers.  Die 
in  der  ersten  Umarbeitung  versuchte  epistelartige  Einkleidung  der 
ursprünglichen  Satire  liess  sich  infolge  der  zahl-  und  umfangreichen 
Erweiterungen  nicht  mehr  beibehalten ;  so  wurde  das  Ganze  in  mehrere 
Gedichte  geteilt,  denen  ein  138  Verse  umfassender  Beschluss  an  den 
Leser  folgte.  —  So  dürfte  im  grossen  und  ganzen  die  Entstehungs- 
geschichte unserer  Satire  zu  denken  sein. 

Es  ist  nur  zu  natürlich,  dass  die  mannigfachen  Interpolationen 
aus  den  späteren  Jahren  der  Einheitlichkeit  der  Satire  Abbruch  thun 
mussten.  Mit  den  Zeiten  war  auch  der  Dichter  ein  anderer  geworden, 
und  so  konnte  es  nicht  ausbleiben,  dass  die  Zusätze  der  beiden 
letzten  Fassungen  manche  Züge  annahmen,  die  der  ursprünglichen 
Dichtung  noch  nicht  anhafteten.  Ich  habe  oben  S.  64 — 84  bereite 
Gelegenheit  gehabt,  eine  Reihe  von  Sonderheiten  dieser  Erweiterungen 
nachzuweisen.  Der  schroffe  Gegensatz  zwischen  dem  Metrum  der 
Interpolationen  und  dem  des  Urtextes  fällt  dabei  am  meisten  auf. 
Mag  nun  der  Dichter  zu  dem  neuen  Versmasse  gegriffen  haben,  um 
seine  Satire  dem  Geschmack  der  Zeit  anzupassen,  mag  er  damit  haben 
beweisen  wollen,  dass  er  die  neuen  Formen  gerade  so  sicher  behersche, 
wie  die,  die  sich  über  seine  altfränkische  Reimweise  lustig  zu  machen 
pflegten:  die  Thatsache,  dass  die  Einheitlichkeit  in  der  Form  der 
Dichtung  gestört  ist,  wird  durch  diese  Gründe  nicht  aus  der  Welt 
geschafft. 

Aber  selbst  in  ihrem  innersten  Wesen  trennen  sich  die  Inter- 
polationen vom  Urtexte.  Die  ursprüngliche  Satire  ist  im  wesentlichen 
episch  gehalten,  in  den  Zusätzen  dagegen  tritt  das  lyrische  Element 
in  den  Vordergrund.  Der  Urtext  setzt  sich  zum  grossen  Teil  aub 
einer  langen  Reihe  von  Episoden  zusammen,  die  die  spottende  Lehre 
entweder  vorbereiten  oder  sie  scheinbar  verborgen  und  doch  leicht 
erkennbar  in  sich  selber  tragen.  So  giebt  die  ganz  kurz  gehaltene 
Erwähnung  einer  neuen  Tracht  (II  55)  dem  Dichter  Anlass  zur  Er- 
zählung von  drei  Episoden,  die  mit  echt  epischer  Breite  und  genauer 
Darstellung  aller  Einzelheiten  vorgetragen  werden.*)    Bald  darauf  folgt 

»)  II  77—86,  87—126,  127-244. 


95 

die  Episode  mit  Matz  Pump.*)  Auch  das  folgende  Gedicht  über  die 
Alamodesprache  enthält  eine  Eeihe  epischer  Situationen.*)  In  dem 
letzten  Gedichte  endlich  ist  der  ganze  Kampf  gegen  die  zeitgenössische 
Poesie  sowie  die  Verteidigung  der  niederdeutschen  Sprache  an  zwei 
weit  ausgesponnene  Episoden  geknüpft:  den  Besuch  des  Bettelpoeten 
und  den  Streit  mit  den  beiden  Modedichtern.  Dabei  liebt  es  der 
Verfasser,  in  echt  epischer  Weise  selbst  den  Gang  einer  einmal  ange- 
fangenen Erzählung  zu  unterbrechen  und  sich  in  der  Darstellung  einer 
anderen  Episode  zu  ergehen,  bis  er  plötzlich  wieder  mit  einer  leichten 
Wendung  einbiegt  und  die  alte  Erzählung  zu  Ende  führt. ^) 

In  den  Interpolationen  fehlt  zwar  das  epische  Element  nicht 
ganz  (ich  erinnere  nur  an  die  Einleitung  I  1 — 50,  die  Erzählung  von 
Philippe  de  Varan,  die  beiden  Episoden  in  III  265 — 394),  aber  das 
Epische  ist  hier  meistens  nur  anstossendes  Motiv;  im  weiteren  Ver- 
lauf der  Dichtung  kommt  die  Entwickelung  individueller  Stimmungen, 
also  das  lyrische  Element,  mehr  und  mehr  zur  Geltung.  Nachdem 
L.  z.  B.  in  den  ersten  fünfzig  Versen  der  Satire  erzählt  hat,  welche 
Wandlungen  Pythagoras  nach  seinem  Tode  durchgemacht,  unterhält 
er  den  Leser  in  über  400  Versen  mit  einer  Darlegung  der  mannig- 
fachen Wünsche,  die  er,  der  Dichter,  über  sein  Fortleben  nach  dem 
Tode  etwa  haben  könnte.  Dabei  hält  er  mit  einer  Offenbarung  seiner 
jeweiligen  Stimmung  in  keiner  Weise  zurück.  Kaum  hat  er  der 
Pariser  Schneider  Erwähnung  gethan,  als  er  in  patriotischem  Zorn 
auflodernd  in  die  Worte  ausbricht  (I  221  ff.): 

Idt  is  gewifslick  wahr^  de  Welt  is  sticken  hlindt^ 

Vnd  hefft  nicht  mehr  Verstand  als  ein  drejahrig  Kind, 

Wat  is  dat  vor  ein  waen  de  nu  is  ingereten^ 

Kan  wöl  ein  nerscher  syn,  det  mocht  ick  gerne  weten. 

All  wat  geschiklich  is,  alle  Adelike  Bracht^ 

Alle  Hbffligkeit  moet  syn  uth  Franckrick  hergebracht. 

Mit  einer  Hyäne  möchte  er  das  verhasste  Nachbarland  vergleichen, 
das  den  thörichten  Deutschen  den  letzten  Tropfen  Lebensblutes  aus- 
saugt. Die  modesüchtigen  Weiber  sähe  er  am  liebsten  in  einer 
Tracht,  die  sich  nie  verändern  könnte.  Aber  gleich  darauf  setzt  er 
mit  Bitterkeit  hinzu  (I  433  ff.): 

Man  wat  bin  ick  en  Geck^  dat  ick  so  reden  kan? 
Wat  is  idt  vor  en  Drohm  de  my  k^mt  wakend  an? 
Wat  ick  gereedt  dat  sint  Castelen  in  der  Lucht^ 
Myn  Anslag  und  myn   Wunsch  versuinden  ahne  Frucht, 

Und  resigniert  schliesst  er  mit  den  Worten  (455  f): 

Idt  mach  gähn  als  idt  geit:  wenn  ick  nicht  hoge  stige, 
Frhcht  ick  nicht  vor  den  Fall,     Darfim  ick  numehr  swige. 


»)  II  621—565.    -    «)  Vgl.  III  153- 1G8.      199-234.     419-430.   —   >)  Vgl. 
bes.  IV  45-366. 


Am  leidenschaftlichsten  wird  er  in  den  Versen  I  305 — 314  und 
I  393 — 406,  wo  er  seine  Jugendzeit  zurückwünscht.  Eine  unendliche 
Sehnsucht  nach  Gesundheit,  Glück  und  Jugendfrische  spricht  aus 
diesen  Zeilen,  ein  herzinniges  Verlangen,  alles  das  noch  einmal  wieder- 
zusehen, was  er  vor  vielen  Jahren  geschaut,  als  er  in  frischer  Jugend- 
kraft die  weite  Welt  durchwanderte.  An  andern  Stellen  kommt  die 
Seelenstimmung  des  Dichters  oft  in  ähnlicher,  wenn  auch  nicht  so 
leidenschaftlicher  Weise  zum  Ausdruck.  Die  Form  des  Ausrufs  ist 
dabei  besonders  beliebt.^) 

Selbstverständlich  sind  in  einer  didaktischen  Dichtung,  wie  es 
Ls.  Satire  ist,  die  meisten  lyrischen  Stellen  in  das  Gebiet  der  Ge- 
dankenlyrik zu  verweisen.  So  verraten  denn  auch  die  Interpolationen 
einen  starken  Hang  zur  Reflexion.  Bemerkungen  wie  mi  düncJU^  kan 
ick  erachten,  feilt  mi  in,  so  geit  idt  in  der  Welt^  die  gerade  in  den 
Zusätzen  sehr  häufig  auftreten,  legen  Zeugnis  dafür  ab.  Aber  auch 
sonst  fehlt  es  nicht  an  Belegen.  Bei  der  Aufzählung  der  verschiedenen 
Stände  und  Berufsarten,  die  der  Dichter  nach  seinem  Tode  wählen 
oder  meiden  möchte,  wird  stets  fein  säuberlich  das  Für  und  Wider 
erwogen.  Kaum  hat  er  mit  Entrüstung  den  Einfluss  Frankreichs 
auf  seine  Zeitgenossen  festgestellt,  so  grübelt  er  schon  darüber  nach, 
woher  wohl  die  starke  Anziehungskraft  kommen  mag,  die  dieses  Land 
auf  die  Fremden  ausübt.*) 

Am  deutlichsten  kommt  die  Neigung  des  Dichters  zur  Reflexion 
im  ^^Beschluth'^  zur  Geltung.  Hier  hält  der  Greis  seine  Abrechnung 
mit  dem  Leser  und  mit  sich  selbst.  Warum  hat  der  gelehrte  Mann 
ein  solch  tolles  Büchlein  geschrieben?  lässt  er  den  erstaunten  Leser 
fragen.  Und  er  antwortet,  dass  ihn  zwei  Gründe  vornehmlich  dazu 
veranlasst  haben:  das  Bedürfnis  nach  Abwechslung  und  das  nach 
Anerkennung,  nach  greifbarer,  materieller  Anerkennung.  Bücher 
werden  geschrieben,  um  gelesen  zu  werden.  Was  ist  aber  das  Schick- 
sal der  gelehrten  Werke,  auf  die  er  sein  ganzes  Leben  hindurch  all 
seinen  Fleiss  und  sein  bestes  Können  verwandt  hat?  Sie  wandern 
als  Makulatur  in  die  Krämerbude,  oder  sie  kommen  in  die  Bibliothek 
des  Gelehrten,  wo  sie  unbenutzt  und  ungelesen  Parade  stehen  müssen. 

Scheinbar  gleichgültig  und  ohne  jede  Bitterkeit  stellt  der  Dichter 
dieses  traurige  Ergebnis  seiner  Lebensarbeit  fest.  Nur  ein  wehmütiger 
Ton  der  Resignation  klingt  dem  aufmerksamen  Leser  leise  aus  jenen 
Schlusszeilen  entgegen,  der  aber  den,  der  des  Dichters  Leben  kennt, 
um  so  tiefer  ergreifen  muss.  Denn  er  weiss,  es  ist  die  Resignation 
eines  Greises,  dem  gerade  der  Abend  seines  Lebens  so  vieles  ver- 
sagte, was  er  von  ihm  erhofft  und  ersehnt  hatte. 

REMSCHEID.  H.  Weimer. 


»)  Vgl.  u.  a,  II  435.  711.  777.  -  «)  I  235  Idt  moet  doch  etwas  syn  u.  s.  w. 


97 


YerzeicMs  der  im  ten  Doornkaat  Koolman'scben  Wörterbacb 
feUenden  ostMesiscben  Wörter. 


In  dem  ostfriesischeii  Wörterbuch  von  ten  Doornkaat  Koolman 
fehlen  verhältnismässig  wenige  Wörter.  Abgesehen  davon,  dass  bereits 
das  Stiirenburg'sche  Wörterbuch  vorhanden  war,  hat  auch  der  Ver- 
fasser mit  solchem  Fleisse  und  solcher  Umsicht  gearbeitet,  dass  ihm 
nur  wenige  Ausdrücke  entgangen  sind.  Dass  ten  Doornkaat  auch  die 
in  Ostfriesland  vorkommenden  Volkslieder,  Kinderreime  und  Sprich- 
wörter auf  ihren  Wortvorrat  geprüft  und  das  Ergebnis  seiner  Forschung 
für  das  Wörterbuch  verwertet  hat,  davon  legt  letzteres  überall  be- 
redtes Zeugnis  ab.  Ich  glaube,  dass  bei  einer  Nachprüfung  gerade 
der  Lieder,  Sprichwörter  u.  s.  w.  sich  nur  noch  wenig  brauchbares 
Material  für  einen  Nachtrag  zum  Wörterbuch  finden  lassen  wird. 
Was  die  Schreibung  der  von  mir  mitgeteilten,  meist  der  gewöhnlichen 
Umgangssprache  entnommenen  Wörter  betriflft,  so  richte  ich  mich 
streng  nach  dem  ten  Doornkaat  Koolman'schen  Wörterbuche;  nur 
lasse  ich  die  Vokale  am  Schluss  einer  Silbe  oder  eines  Wortes,  weil 
sie  von  vornherein  lang  sind,  unbezeichnet.  Es  giebt  nur  fünf  oder 
sechs  Ausnahmen  von  dieser  Regel,  die  nötigenfalls  leicht  bezeichnet 
werden  könnten.  Kommerzienrat  ten  Doornkaat  schrieb  mir  unterm 
6.  Novbr.  1888:  'Ich  bin  ganz  damit  einverstanden,  dass  Sie  die 
Vokale  so  bezeichnen,  wie  Sie  es  in  Ihrem  Schreiben  angegeben 
haben,  zumal  da  es  der  Aussprache  wegen  ja  auch  durchaus  nicht 
nötig  ist,  um  z.  B.  in  dem  Comparativ  von  Mg  das  o  mit  einem 
Circumflex  zu  versehen.' 

Wo  geringe  Unterschiede  in  der  Aussprache  zwischen  dem  süd- 
lichen und  nördlichen  Teile  Ostfrieslands  obwalten,  habe  ich  durch 
Hinzufügen  einer  neuen  Seitenzahl  angezeigt,  wo  das  betr.  Wort  nach 
ten  Doornkaat  einzureihen  wäre. 


Adam  an  £va  —  zwei  glämendweisse, 
segmentförmige  Knöchelchen  im  Kopf 
des  Schellfisches  von  etwa  15  mm 
Länge  und  8  mm  Breite. 

adammen  —  arbeiten  im  Schweisse  des 
Angesichts,  wie  Adam  (Gen.  3,  19). 

afkat  —  Rechtsanwalt 

afkatenbaddel  —  ein  aus  Eiern,  Bahm, 
Zucker,  Zimt  und  gutem  Branntwein 
bereitetes  Getränk, 

NiederdeatsoheB  Jahrbuch  XXV. 


Aken  —  Aachen.  Redensart:  fan  Aken 
na  Köln  lopen.    HolL  Aken. 

alwe  -—  Aloe.  Dat  smekd  so  bitter  as 
Wwe. 

anderthalf  —  anderthalb.  Bätsei:  An- 
derthalf  un  anderthalf,  twe  un  dre  un 
dardehalf.  Wofdl  is  dat  ?  Mnd. :  an- 
derhalf, holl.  anderhalf,  schwed.  half- 
annan. 

andnsig  —  aufdringlich.     He  is  so  an- 

7 


98 


dusig.  man  kan   hum    hast   n^t   w^r 
kwfd  worden. 
sük  anegen   —   sich  aneignen^   z.   B.: 

8ük  annermans  göd  anegen. 
antlaten-pappe  —   Fuppe  mit  Äntlitis, 
also  niü  wirklichem  Kopf,  welche  an 
Stelle  der  bloss  aus  Lappen  verfertig- 
ten tritt,    antlät  =  Antlite  nur  noch 
in  obiger  Zusammensetzung,  sonst  stets 
gesigt. 
aiitiilen  —  gleichbedeutend  mit  antrekken 
=  ziehen,    Redensart:  Tül  an,  Jan, 
't  is  gin  bnlkalf! 
't  firdige,  subst.  das   Schöne.     Redens- 
art:  in  't  ärdige  dejen. 
arfgdd  —  ererbtes  Gut,     Sprichwörter: 
Arfg6d  is  ferdarfgöd.     Glük  is  beter 
as  arfg6d. 
bargerloii  —   Lohn  für  die  Aufbewah- 
rung eines  gefundenen  Gegenstandes. 
barkhdn,  plur.  barkhoner  —  Birkhuhn, 
Redensart:  He  singt  as  de  barkhoner 
fÖr  ferdrßt. 
sfik  bedanken  =   danken.     Ik  bedank 

mi  6k.    Hest  du  di  6k  bedankd? 
sük  bedanken  dön  —  seine  Entlassung 
nehmen,  z.  B.  .*  De  pastör  wil  sük  be- 
danken d6n,  hed  sük  bedanken  dän. 
bedrif  —  Geschäft,  Betrieb,    He  hed  'n 

gr6t  bedrif. 
befröten,  z,  B, :  He  befröt  sük  darin  — 
gleichbed,  mit:  He  bemuselt  sük  darin, 
begogeln   —   überlisten,   betrügen,  täu- 
schen.     Es   ist   gleichbed.    mit  ostfr. 
ferblindrüsken.    , 
behartigen  —  beherzigen.    Du  sulst  dat 
man  behartigen,  wat   dtu   olle  moder 
segd  hed. 
belannen  —  ans  Land  treiben,  irgendwo 
landen,  z.  B.:  Wel  w§t,  w&r  de  be- 
landt    isl      Auch    von   Sachen:  War 
mag  de  bössei  nu  wSr  belandt  wesen  ? 
belldike  —  Scheüenschlitten, 
sük  bemnseln,  beispielsweise  in  der  häus- 
lichen Arbeit.    De  arme  frau  bemuselt 
sük   darin;   se   mus   'n  dügtige  maid 
hebben  =  sie  kann  die  ihr  obliegende 


Arbeit  nicht  bewältigen,  weä  es  ihr  an 
der  erforderlichen  Hülfe  gebricht, 

beringen  —  mit  einem  Ringe  versehen. 
Sprichw,:  Wen  de  finger  beringd,  is 
de  jüffer  bedingd. 

besmit  —  beschmutzt,  Sprichwort:  Wit 
is  ligt  besmit. 

bestreden  —  rittkngs,  mit  gespreizten 
Beinen,  z,  B,:  bestreden  up  de  st61 
Sitten. 

biplichten  aus  PfiichtgefiM  sich  zu- 
stimmend zu  eines  andern  Ansicht 
äussern. 

blindallarm  —  Lärm  um  nichts;  eine 
Uhr  ohne  Räderwerk  für  kleine  Kin- 
der, Wen  ik  na  de  Auerker  markt  ga, 
wil  ik  di  'n  blindallarm  mitbrengen. 

blöd  ballen  —  aus  Roggenmehl  und 
Schweineblut  geformte  faustdicke  Bal- 
len, worin  attch  Speck  und  Gri^>€n 
kommen. 

blnbbelke  —  Seerose  (Nymphaea  albal 

bokentafel  —  hölzerner  Kasten  mü 
Handgriff  und  verschiebbarem  Deckel 
zum  Aufbewahren  der  Schulbücher, 
an  dessen  Stelle  nunmehr  Mappe  und 
Tornister  getreten  sind.  Die  Bücher- 
tafeln wurden  zu  Anfang  der  Ferien 
von  den  Kindern  mit  nach  Hause  ge- 
nommen, blieben  sonst  aber  in  der 
Schule.  Der  Deckel  einer  solchen 
Büchertafel  war  in  der  Regel  mit  einer 
Mühle,  einem  Schiff,  einem  Tiere  und 
dergleichen  Dingen  bemalt.  —  tafel 
für  „bemalter  Kasten^  nur  in  obiger 
Zusammensetzung, 

bökspred  —  Bugspriet  eines  Schiffes. 
botterblöme  —  Scharfer  Hahnenfuss 
(Banuncalus  acer).  Der  knoUge  Hah- 
nenfuss (Ran.  bulbosus)  wächst  woM 
nur  auf  der  Insel  Biütrum.  In  einigen 
Gegenden  Ostfrieslands  wird  auch  der 
kriechende  Hahnenfuss  (Ran.  repens) 
botterblöme  genannt. 
brams  —  Gemeiner  Besenginster  (Spar- 

tittm  scoparium). 
branderamer   —   lederner  Brandemer; 


der  CylinderhtU,   wegen  seiner  Äehn- 
lichkeit  mit  ersterem. 

brebük  —  Dickwanst.  Bierbäuche 
kannte  man  damals  in  Ostfriesland 
noch  nicht, 

brengerldn  —  Lohn  für  den  Wieder- 
bringer  eines  verlornen  Gegenstandes. 

bresse  ~  BrescJ^e,  Bedensart:  sük  fdr 
annem  in  de  bresse  stellen.  Aber 
auch:  Ik  l^p  hum  11k  in  de  bresse 
=  begegnete  ihm,  während  ich  ihn  zu 
meiden  trachtete, 

balbred  —  Bedensart:  'n  balbred  f8r 
de  kop  hebben  =  dummdreist  sein. 

balkalf  —  männliches  Kalb,  besonders 
schweres  Kalb.  Um  in  bestimmten  Fäl- 
len das  Geschlecht  hervor zuhebenj  ge- 
schieht dies  durch  Verbindung  mit 
einem  dasselbe  bestimmenden  Worte: 
kokalf,  bulkalf. 

basjöde  —  gleichbedeutend  mit  büsbeller 
(ten  Doornk.  Koolm.  S.  262). 

därbi,  d'r  bi  krigen.  Man  beachte  den 
Unterschied  von:  He  hed  dat  wigt 
d'r  bi  kregen  und:  He  hed  dat  wigt 
d'rbi  kregen. 

degspa  ~  Teigspaten. 

degtrog  —  Teigmulde. 

dikdön  —  Sprichwort:  Dikdön  is  mtn 
lefen :  Moder,  g^f  mi  'n  6rtje ! 

dat  ding  —  Sprichwort:  Dat  pasd  as 
't  ding  in  Grötje. 

dodenblöme  Abendlichtnelke  (Lychnis 
vespertina). 

döf hörig  —  taub  in  geringem  Grade, 
schwerhörig. 

dokter  —  der  Arzt.  Sprichwort:  Holt 
je  p6rt  fan  agtern  open,  dan  brük  ji 
nSt  na  de  dokter  lopen. 

sttk  doren  —  thöricht  handeln,  sich  selbst 
zum  Nachteil  etwas  unternehmen.  De 
hed  sük  dörd,  dat  he  fan  Emden  weg- 
trukken  is. 

drekkare  —  Dreckkarren.  Sprichwort: 
Man  Word  ^rder  fan  'n  drekkare  ofer- 
faren,  as  fan  'n  kütswagen  oferjagd. 

drelilje  —  Schwertlilie. 


dretal  —  Dreizahl.  Vom  Pastor  oder 
Lehrer :  He  is  mit  up  de  dretal  komen, 
d,  h.  er  gehört  zu  der  aus  den  Stel- 
lenbewerbern gebildeten  Dreizahl.  — 
Die  Gemeinden  in  Ostfriesland  be- 
sitzen das  absolute  Wahlrecht.  Bei 
einer  Prediger-  oder  Lehrerwahl  wäh- 
len sämtliche  stimmberechtigte  Ge- 
meindeglieder. Die  Dreizahl  wird  bei 
Predigerwahlen  vom  Kirchenvorstande 
oder  Kirchenrate,  bei  Lehrerwahlen 
vom  Schulvorstande  festgesetzt,  jedoch 
steJU  der  Gemeinde  das  Becht  zu,  noch 
einen  vierten  Kandidaten  aufzustellen, 
der  dann  aus  leicht  begreiflichen  Grün- 
den in  der  Begel  mit  grosser  Stim- 
menmehrheit gewählt  wird.  —  In  den 
Aemtern  Esens  und  Wittmund  aber 
werden  die  Kirchen-  und  Schulstellen 
vom  Konsistorium  zu  Aurich  besetzt; 
dort  giebt  es  ausschliesslich  s.  g.  set- 
stellen, zu  welchen  in  erster  Linie  die 
aus  dem  Harlingerlande  gebürtigen 
Lehrer  und  Pastoren  zugelassen  wer- 
den. Letztere  rücken  bei  eintretenden 
Vakanzen  von  selbst  in  besser  dotierte 
Stellen  auf. 

driakel,  driakelgam,  gel-driakel,  gel- 
driakel-gamsalfe  —  Theriak.  Du 
must  dar  'n  pläster  fan  gSl-driakel- 
gumsalfe  upieggen,  dan  trekd  dat 
gau  d8r. 

drummelkater    —  kleiner  Taugenichts. 

dufkebonen  —  gleichbed.  mit  feldbonen 
(ten  Doornk.  ^Koolm.  S.  435). 

dümbred  —  Daumenbreite.  Dat  kan 
nog  'n  dümbred  liden. 

dfitje  —  Ku^s.  He  hed  hör  'n  dütje  gefen. 

dutjen  —  küssen. 

endeldarm,  enneldarm  —  Mastdarm, 
Enddarm.  Holl.  endeldarm,  schw. 
ändtarm. 

entlopen  —  entlaufen.  Sprichwort: 
Man  kan  stn  ollen  wal  entlopen,  man 
n6t  entraden. 

enfaadig  —  einfach,  schlicht,  z.  B.\ 
'n  önfaudige  minsk.    Holl.  eenvoudig. 

7* 


100 


erdflek  —  dunkler,  van  der  Feuchtigkeit 
herrührender  Flecken  in  der  Wäsche. 

erdflekkerg  —  fleckig.  Wen  dat  tüg 
lange  ligd,  word  't  Erdflekkerg. 

felweken  —  böses  Wochenbett  Se  hed 
'n  felweken  hoUen. 

ferkerde-halsgat  —  die  Luftröhre  Ik 
heb  wat  in  de  ferkerde-halsgat  kregen. 

fernöken  —  anführen,  betrügen. 

siik  fernöken  laten  —  sich  anführen 
lassen. 

fernöker  —  Betrüger.  Dat  is  'n  fer- 
nöker,  n^m  di  fdr  de  in  agt.  Mund- 
artlich auch  im  Kreise  Ruhr  ort. 

flne-grete  —  feinblättr.  Rauke  (Sisym- 
brium  Sophia). 

Firrel  —  Ort  in  Ostfriesland,  Firrelker 
—  Mann  aus  diesem  Orte.  Sprich- 
wort: „Junkfolk  is  darten",  se  de 
Firrelker,  do  tilde  he  sin  p^rd  bi  de 
st§rt  up.  —  'n  Firrelker  f6r  törf  — 
ein  kleines  Fuder  Torf  das  die  vor- 
geschriebene Anzahl  Kw'be  (tein  m^t- 
körfen)  nicht  zu  enthalten  braucht. 

freersfoten  —  Redensart:  up  frfiersfoten 
gän  =  freien.  „Harm  up  freersfoten" 
lautet  der  Titel  einer  niederd.  Schrift 
von  Enno  Hektor. 

fandgeld  —  Finderlohn.  He  hed  hum 
negen  stüfer  fundgeld  gefen. 

füroge  —  Sommer- Flammenauge  (Adonis 
aestivala). 

gabeis  an  niesten  —  die  Früchte  des 
Hirtentäschel;  auch  die  ganze  Pflanze. 

garfwinde  —  Acker-Mergel  (Spergula 
aryensis). 

gasthnsmester  —  Lehrer  der  Gasthaus- 
oder ArmenhatASSchule.  In  Aurich, 
Esens  und  Norden  führte  derselbe  den 
Titel  Präcepfor. 

gasthfisschole  —  Armenhausschule.  Letz- 
tere wurde  nicht  nur  von  deti  im 
Armenhause  untergebrachten  Kindern, 
sondern  auch  von  solchen  besucht, 
welche  das  Schulgeld  nicht  zu  ent- 
richten vermochten.  In  Aurich,  Esens 
und  Norden:  precepter-schole. 


'n  gemäkde  kerl  —  ein  selbstgerechter 
Mensch,  ein  Pharisäer;  'n  gemäkde 
man  —  ein  vermögender  man. 

gilkerse  —  Opferkerze,  der  Kirche  a»^ 
besonderm  Anlass  geschenkte  Kerze. 
Redensart:  He  steid  dar  hen  as  'n 
gilkerse  =  so  steif  und  unbeweglich 
wie  eine  Opferkerze. 

glük8t§n  —  die  sonst  auch  Adam  und 
Eva  genannten  Knöchdchen  im  Kopf 
des  Schellfisches. 

gögler  — -  Gaukler,  Taschenspieler,  Be- 
trüger. N^m  di  fdr  de  in  agt,  dat  15 
'n  gögler. 

gollen-laken  —  Goldlack  (Cheiraotus 
Cheiri). 

gosebltm  —  Gänse- Fingerkraut  (Poten- 
tilla  anserina). 

granboUe  —  Brötchen  von  grobem,  mit 
s.  g.  Grand  untermischten  Mehl.  Zu- 
sammengesetzt aus:  grand  und  belle. 

habbernbske  —  rechthaberische  Frauens- 
person. 

häl-ofer  't  hiis  =  rebdi  (Wörterb.  JII 
S.  18). 

häspöt  ■—  Hasenfuss ;  flg.  Narr  (nicht. 
Feigling).  Sprichwort:  De  mesters 
hebben  'n  häspöt  in  de  taske. 

hefetaske  —  Eidechse;  freche  Weibi- 
person. 

hemel,  himmel  —  Himmel.  Sprichwort: 
Wen  de  hemel  brekd,  blift  gtn  pispot 
m§r  hol. 

hemelslotel  —  Rote  Fetthenne  oder 
Bonnerlauch. 

hetkellig  —  sehr  empfindUeh  gegen  aUe$, 
was  Schmerzen  macht.  Das  Wart  trt 
gleichbedeutend  mit  sErkrenig. 

hilge  —  Bild;  urspr.   Heiligenbildchen. 

hofärdi  —  Hochmut,  Hoffart.  Sprich- 
wort: 0  hofärdi,  wat  kvMat  du  mi! 
Ik  sal  de  rok  üttrekken,  dat  sw6r  ik  di. 

hojemeier  —  Heumäher  aus  dem  Lip- 
pischen. 

hoUans-spreken  —  grob  sein,  unanstän- 
dige Redensarten  führen.  He  sprekt 
hollans. 


101 


hosfoddel  —  FüssUng  eines  Strumpfes, 
hürbäs   —    Mann,  der  dem  Schiffsvolk 

Stellen  besorgt. 
infül    —    durch  und  durch  schmutzig. 

Dat  tüg  (Zeugy  Wäsche)  is  so  infül, 

man   kan   't  hast   (heinahe)  n^t  w6r 

sch6n  krigen. 
ingäpsk  =  inkiksk  (W&rterb.  S.  130). 

Ein  Haus  ist  ingäpsk,  wenn  leicht  in 

dasselbe  hineingegafft  werden  kann. 
jiffem  —  weinerlich  sprechen.     Es  ist 

gleichbedeutend  mit  jöseln. 
Jadica  —  die  am  Sonntag  Judica  in  den 

Kirchen     Ostfrieslands     stattfindende 

öffentliche  Prüfung  der  Volksschüler. 

In  Ortschaften,  wo  keine   Kirche  ist, 

findet  die  Prüfung  in  der  Schule  statt. 
jnfferke   —   1.  schlehengrosse  Pflaume, 

2.    keühlättr.    Steinbrech     (Saxifraga 

cuneifolia). 
kantstenen-mür  —  dünne  Innenmauer, 

welche    aus   Ziegelsteinen    aufgeführt 

wird,  die  mit  der  Kante  aufeinander 

gestellt  werden. 
karkbriid  —  wirkliche  Braut,  mit  welcher 

man  vor  den  Altar  zu  treten  gedenkt. 

Sprichwort:    Marktbrüd    is    nog    gtn 

karkbrüd. 
karkensöndjlgs  —  Bedensart:  He  is  up 

stn   karkensönd&gs    —    er   hat   seine 

Sonntagskleider  an.     Letztere  wurden 

nach  dem  Kirchenbesuch  in  der  Begel 

sofort  toieder  ausgezogen. 
kasappel  —  Apfel,  von  der  Grösse  einer 

Kirsche,  mit  etwa  8  cm  langem  Stiele. 
katstert  —  Trgic/mcÄ(Lythrum8alicaria). 
kik-in-de-wiiid  —  junger,  unerfahrener 

Mensch.    Dat  is  nog  'n  kfk-in-de-wind 

tegen  mi. 
kik-in-de-welt  —  hat  dieselbe  Bedeutung. 
kivitoblöme  —  Wiesenschaumkraut  (Car- 

damine  pratensis). 
klafer-dre  —  dreiblättriges  Kleeblatt. 
kindskop  —  kindischer  Mensch,  z.  B.: 

'n  kindskop  fan  kerel. 
kleikebeen  —  die  Früchte  vom  gemeinen 

Flieder. 


kleiklütje  —  Brötchen,  das  nicht  gar 
gebacken  ist,  oder  zu  welchem  nicht 
die  erforderlichen  Zuthaten  verwendet 
wurden. 

klep  —  Gemeine  Hirtentasche  {C&pse\\9, 
borsa  pastoris). 

kl9tjehogtid,  klotjehogtid  —  lustiges 
Gelage. 

klnntjekniper  —  Zange  zum  Zerkleinern 
des  Zuckers;  Colonialwarenhändler. 

knapperkes  —  die  Früchte  des  zur 
Zierde  in  unsern  Gärten  gezogenen 
Perlstrauches  oder  der  Schneebeere. 

knöpke  —  Krähenfussblättrige  Laugen- 
blume  (Cotula  coronopifolia). 

knnrhän  —  mürrischer  Mensch. 

knarpot  =  kmurbfin.  Dat  is  so  'n 
knurpot,  dar  is  hM  gln  hüs  mit  to 
hoUen. 

kodrist  —  dummdreist,  dreist  wie  eine 
Kuh.   Se  is  kodrtst.   'n  kodrtste  minsk. 

kophanger  —  Frömmler. 

kophangere  —  Frömmelei. 

köpals  —  Person,  welche  alles  kaufen 
möchte  und  nicht  an  das  Sprichwort 
denkt:  Wer  alles  kauft,  muss  zuletzt 
auch  verkaufen,  was  ihm  unentbehr- 
lich ist. 

köpsM  —  gern  etwas  kaufend.  Vergl. 
sp81s8t,  nerensdt. 

korsig  —  fieberhaft.  Dat  kind  is  fan- 
dage  w§r  so  kdrsfg,  dat  ik  18f,  dat  wi 
't  net  hoUen.    Holland,  koortsig. 

köteldÜmke  —  der  kleine  Däumling  im 
Märchen ;  dann  auch :  jedes  im  Wachs- 
tum zurückgebliebene  Kind. 

kötelketrekken  —  versuchen,  wer  den 
kürzeren  zieht.  Bei  dem  mit  verschiede- 
nen Spielen  verbundenen  kötelketrek- 
ken  stellen  zwei  Beihen  Kinder  sich 
in  Hankenstellung  gegen  einander  auf. 
Sie  versuchen,  ihre  Gegner  über  einen 
auf  dem  Boden  gezeichneten  Strich  zu 
ziehen.  Die  Kinder,  welche  verloren 
haben,  werden  kutelketrekkers  genannt 
und  durch  den  Ausruf:  „slipüt,  kötelke- 
trekkersl^   oft  so  lange  geärgert,  bis 


102 


das  Spiel  in  eine  regelrechte  Keilerei 
ausartet. 

krallenblöme  —  Gemeine  Malve  (Malva 
vulgaris). 

kransfögelbeen  —  Beeren  der  Eberesche. 

krüdsttttjes  oder  oranjeboUen  —  die 
nur  am  Niklasabend  (5.  December)  er- 
?iältlichen  Brötchen  von  goldgelber 
Farbe  und  süsslicJiem  Geschmack,  von 
welchen  man  den  Kindern  sagt:  De 
hed  sünnerkllLs  stn  p^rd  püpd.  Es 
sind  die  „appelkes  fan  ora^je",  von 
welchen  in  einem  anscheinend  sehr 
alten  Niklasliede  die  Bede  ist. 

krüp-d$r-de-hege  —  Henne.  Rätsel: 
Wat  best  du  lefer:  'n  krüp-d8r-de- 
hege,  of  'n  sta-in-de-wege  ? 

krüskopd  —  krausköpfig.  Dat  is  'n  möi 
krüskopde  junge. 

kriiskopde-ka  —  das  kleine  gedruckte  k. 

kwaddöin  —  Macht  oder  Folge  des 
Bösen.  „Dat  is  kwäddöm,  dat  ferwast 
wär^,  sagt  man  beispielsweise  zu  einem 
Kinde,  wenn  es  über  ein  Geschumr  am 
Finger  klagt. 

kwartel  —  Wachtel  (Perdix  cotumix). 
Sprichwort :  In  mei  (Monat  Mai)  legt 
elk  fögel  'n  ei;  de  kvartel  un  de 
gret,  de  leggen  in  de  meimlind  n^t. 

kwetelmorse  —  Schwätzer.  Dat  is  'n 
oir  kwetelmorse.  Dasselbe  bedeutet: 
kwetelgat,  kwetelbükse. 

lastermül  —  Lästermaul. 

lastertunge  Lästerzunge.  Sprichwort: 
Kn  lastertunge  kan  m^r  kwäd  maken, 
as  tein  annern  wSr  göd  maken  künen. 

lefestik  —  Gebräuchlicher  Liebstöckel 
(Levisticum  officinale.)  Die  Wurzel 
der  Pflanze  wird  gegen  Krankheiten 
des  Vieles  gebraucht. 

lik-lak-lune  —  eine  im  Eise  losge- 
schlagene Scholle.  Die  Kinder  machen 
sich  das  Vergnügen,  dieselbe  zu  über- 
schreiten, wobei  die  Scholle,  welche 
die  Kinder  nur  eben  zu  tragen  ver- 
mag, jedesmal  unter  Wasser  geht. 

likso  —  ebenso.    Ik  m^n  't  likso. 


lögenmül  —  Lügner  (pars  pro  toto). 
Dat  is  so  'n  olF  lögenmül,  man  kan 
hum  gtn  w6rd  löfen. 

lögenpüt  —  Lügner,  dem  ein  ganzer  Beu- 
tel  voll  Lügen  zur    Verfügung   stdU. 

Idk  =  Zwiebel  hat  sich  nur  in  Zusam- 
mensetzungen erhalten:  hüslök,  knof- 
lök,  snidtldk.  Mundartlich  noch  jetzt 
in  Meiderich  und  im  ganzen  Kreise 
Buhrort:  lök  =  Zwiebel.  Ebenda- 
selbst ausser  obigen  Zusammensetzungen 
noch:  brddldk  =s  Porree  und  kreien- 
16k  =  Krähenlauch.  Schwed.  lök  = 
Zwiebel.  In  Ostfriesland  meines 
Wissens  jetzt  ausschliesslich:  zipel. 
Dass  aber  früher  auch  dort  lök  btatt 
zipel  gebraucJU  wurde,  wird  aussfr 
durch  obige  Zusammensetzungen,  di( 
ein  16k  als  Grundwort  zur.  Voravi- 
setzung  haben,  und  die  denselben  bei- 
gefügten Nachweise  aus  der  hiesigen 
Gegend,  noch  besonders  durch  den 
Umstand  dargethan,  dass  anlautendes 
z  dem  ostfr.  Dialekte  fremd  ist,  mithin 
das  Wort  entlehnt  sein  muss.  Zipel 
ist  entstanden  aus  Zwiebel.  In  dem 
Bestreben,  das  entlehnte  Wort  dem 
Ostfriesischen  möglichst  anzugleicheti, 
wurde  b  zu  p. 

lusdüm  —  kleines  Stück.  (Ht  hum  o 
lüsdüm  fan! 

't  Itttje-btntje  —  der  oft  nur  durch 
eiuen  einfachen  Bretterverschlag  vcm 
Söüer  abgetrennte  Baum,  der  al$ 
Schlafstube  diente.  Im  Lied  an  den 
Storch:  Hest  min  fader  un  moder  ök 
s6n  up  dat  lütje  b8ntje?  —  Brengmi 
'n  lütje  sdntje! 

mageminken  —  elender,  durch  schlechie 
Nahrung  abgeschwächter  Magen.  Min 
moder  kun  fr8r  koken,  wat  se  wol 
ik  at  gin  6n  middag  wat.  Dan  se  min 
fader  altid,  sobold  min  süsters  an 
brdrs  üt  de  r6k  wassen :  6^f  de  arme 
junge  man  'n  dröge  metwurst  un  'n 
pille  br6d,  dat  he  wat  in  sfn  mage- 
minken krigt. 


103 


maiafend  -—  Abend  im  Mai.  Bedensart: 
't  is  nSt  altfd  maiafend,  dat  de  ko 
botter  schit  =s  das  Glück  ist  einem 
nicht  immer  hold. 

medliden  —  Miüeid.  He  hed  gär  gln 
medliden  mit  anner  lü. 

mesterkneeht  —  der  erste  Knecht  oder 
Geselle,  der  die  SteÜe  eines  Meisters 
versieht.  He  was  dar  mesterknecht 
up  de  mölen. 

mette  —  Metse\  nur  noch  in  der  Zu- 
sammensetzung sluddermette. 

middeweke  --  Mittwoch. 

middelschöt  —  Scheidewand.  In  der 
Bedensart :  gtn  middelschöt  in  de  nöse 
hebben  =s  kein  richtiges  Urteil  besitzen. 

minselk  —  menschlich.  Dat  is  n^t  m^r 
minselk,  so  as  de  sfn  lü  behandelt. 

mitnemen  —  übervorteilen.  De  hed  mi 
gehörig  mitnomen. 

mnke  —  Mütterchen  (Nur  in  Emden). 

mürker  —  Maurer. 

m&rman  —  Mauermeister. 

mürtike  Kellerassel  (Onicus  murarius). 

masesterd  —  Knieiges  Fuchsschwanz- 
gras  (Alopecorus  geniculatus). 

maseklafer  —  l.  Hopfen-Schneckenklee 
(Medicago  lupulina);  2.  Fadenklee 
(Trifolium  filiforme). 

muske  —  kleine  Wurst,  sonst  auch 
pinkel  genannt. 

naraggen,  naracken  —  afterreden.  Dat 
wtf  ragd  elk  un  Sn  na. 

negenklök  —  neunklug,  überklug,  'n 
negenkloke  kerel. 

negenwekster  ~  weisse  Kartoffel.  Ik 
heb  nog  tein  sak  negenw^ksters,  k8n 
ji  de  bruken?  Wi  hebben  fan  't  jär 
(d.  h.  in  diesem  Jahre)  blöt  negen- 
wdksters  updän,  Emderblanken  (eine 
feinere  Sorte  Kartoffeln)  kunnen  wi 
n^t  krigen.  „negenwökster",  weil  diese 
Kartoffel  angeblich  neun  Wochen  zu 
ihrer  Entwicklung  gebraucht. 

neland  —  Neuland.  Bander  neland  ^ 
das  Bunder  Neuland,  das  im  Jahre 
1605,  unter  der  Begierung  Enno  III., 
eingedeicht  wurde. 


netütsk  —  neugierig.  Sprichwort:  De 
is  so  netütsk  as  'n  honern^rs.  Im 
südlichen  Teile  Ostfrieslands  steht  es 
oft  für:  mit  lüsten  wesen.  Ik  bün 
alttd  so  netfttsk,  ik  l6f,  bi  mi  is  wat 
an  de  band.  (Ich  glaube,  ich  befinde 
mich  in  anderen  Umständen,  denn  ich 
empfinde  fortgesetzt  Verlangen  nach 
einer  andern  Speise). 

nerensöt  ~  ist  derjenige  Kaufmann, 
der  seinen  Kunden  durch  eine  auf- 
merksame Bedienung  zu  erkennen  giebt, 
dass  er  gern  etwas  verkauft.  Vergl. 
spdlsdt  und  köpsöt.    s8t  ==  süss. 

neschirig  —  neugierig.  De  is  so  ne- 
schirig,  de  mut  all's  weten. 

netso  —  ebenso.    Ik  m^n  dat  netso. 

nödslag  —  Sprichwort:  Nödslag  is  gln 
dödslag,  d.  K  der  in  der  Notwehr 
begangene  Totschlag  ist  nicM  mit  dem 
Mord  zu  identijicieren. 

nodsehet  —  Notschiss;  eine  in  der  Ver- 
legenheit abgegebene  unpassende  Ant- 
wort. 

ndrdöst  —  nordöstlich.  Wen  wi  man 
gtn  böge  water  krigen,  wi  hebben  de 
hele  dag  nördöste  wind  had.  Holl. 
noordoost. 

nöselank  —  Augenblick.  De  is  all' 
nöselank  wer  to  hüs. 

nttf  —  Schnäpschen.  Gewöhnlich:  sluk 
oder  'n  snaps. 

ddjepap  —  Grossvater.  Beim  öd^epap- 
Spielen  singen  die  Kinder  in  Leer: 
ö^jepap  mit  de  bessenstok,  ödjepap 
mit  de  sluren,  kan  mi  regt  beduren. 

säk  ofarbeiden  —  sich  abarbeiten.  He 
hed  sük  hei  un  dal  ofarbeidt. 

ofbiten  —  abbeissen. 

ofdanken  ddn  —  die  Leichenrede  halten, 
Dömni  Trip  hed  de  ofdanken  dka. 

offerdenen  —  abverdienen.  Ik  wil  di 
dat  offerdenen  laten. 

ofkärtjen  —  verabreden.  De  beiden 
hebben  dat  mitnanner  ofkärtjet. 

oflegger  oder  ofsetter  —  Zweig  einer 
Blume. 

ofraden  —  abraten.    Dkc  wil  ik  di  n^t 


104 


fan  ofraden.  Sprichwort:  „Räd  mi 
göd,  man  räd  mi  net  of ,  se  de  meid. 

ofkölen  —  abkühlen,     't  w6r  is  ofkÖld. 

ofseilen  —  absegeln;  einschlafen,  Dat 
schip  is  fandage  ofseilt.  He  is  ofseild 
=  er  ist  eingeschlafen, 

ofrössen  —  abnutzen :  stn  kl^r  ofrössen. 

ofstnbben  —  stäupen,  zurückstossem 
unfreundlich  behandeln,  Dat  kind 
Word  alttd  ofstubd. 

ogenferkSkler  —  Gaukler,  Zauberer. 

olle-mei  —  der  zehnte  Mai,  an  welchem 
Tage  früher  die  Kühe  auf  die  Ge- 
meindeweide getrieben  umrden.  Die 
Weidezeit  dauerte  vom  10.  Mai  bis 
zum  10.  November, 

oraigeboUen  =  krüdstCltjes. 

örtjekniper  —  Geizhals, 

palüt  —  unverblümt.  He  segt  hum  dat 
palüt  in  't  gesigt. 

pärske  Gem.  Pfirsich  (Persica  vulgaris). 

patsehiter,  auch:  sitter  np  de  oge  — 
Geschwür  auf  dem  Augenlide,  In 
Meiderich :  Wegedrieter, 

pastorske  —  Pastorin. 

paterskappe  —  Gern,  Spindelbaum  (Eyo- 
nymus  europaeus). 

perd-un-wagen  —  Blüte  des  gem.  Eisen- 
hutes. 

perdefot  —  Pferdefuss;  verkrüppelter 
Fuss  eines  Menschen. 

pikpanne  —  Pechpfanne;  grosse  Ver- 
legenheit, Redensart :  in  de  pikpanne 
Sitten. 

pinkel  —  identisch  mit  müske:  kleines 
Würstchen,  das  beim  Schlachten  für 
die  eigenen  Kinder  oder  die  der  näch- 
sten Nachbarschaft  angefertigt  wird. 

pilsternak  —  Gemeiner  Pastinak  (Pasti- 
naca  sativa). 

pinkefei  —  Wursthaut,  Redensart: 
He  handeld  mit  pinkelfellen  un  äl- 
huden. 

pipendreier  —  Pfeifendrechsler. 

plakkerman  —  Mann,  der  sich  hart 
plagen  muss,  Sprichwort:  Akkerman 
is  'n  plakkerman;  göd  is  dog,  wel  'n 
handwark  kan. 


pleis,  pleister  --  Faden,  eigentlich 
lederner  Schnürriemen.  Sprichwort: 
Leie  neisters  (träge  Näherinnen)  neien 
mit  lange  pleisters.     Mnd,  pleise. 

plamenapteker  —  Cölonialwarenhändler. 

pölmaker   Mützenmacher,  Kappmacher. 

posje  Pfennig,  Heller,  Beim  Knicker- 
spiel wird  oft  um  ein  pösje  gespielt. 

potkese  —  Topfkäse,  d,  ».  der  aus 
frackem  Käse  und  Milch  hergestellte 
Käse,  der  von  armen  Leuten  anstatt 
der  teuren  Butter  aufs  Brot  geschmiert 
wird. 

potutslikker  —  Zeigefinger  der  rechten 
Hand,  Die  Fingernamen  sind:  Lülje- 
finger,  goldentinger,  langelei,  pot- 
utslikker, lüsdddknipper.  langelei  = 
der  lange  und  träge  Finger,  weil  er 
scheinbar  keine  Beschäftigung  hat. 

pottaffel  —  Pflanzkartoffel. 

protsak  —  Schwätzer.  Dat  is  'n  lütje 
prötsak. 

ppöt  —  Menge,  Haufe,  He  hed  'n  hei 
pröt  kinner. 

puddenflller  —  schlechtes  Messer,  mit 
welchem  man  kaum  einer  Kröte  das 
Fell  abziehen  kann, 

pttlker  Säufer, 

p alesei  —  Sklave  für  andere  Personen, 
Aschenbrödel,  Dat  is  so  regt  de  pül- 
esel  f8r  annern. 

reitpüskes  sind  die  Bispen  vom  gemei- 
nen Schilfrohr  (Phragmites  communis). 
Die  grosse,  sehr  ästige  Rispe  ist  nach 
dem  Blühen  dnrch  Wachsen  der  Spin- 
delhaare  in  wollige,  graue  Wedel  um- 
gewandelt. Reitpüskes  standen  früher 
vielfach,  jetzt  wohl  weniger,  als  Ztm- 
merschmuck  in  Vasen  auf  Kommoden 
und  Schränken, 

ritse  —  Flucht.  Vom  Drachen:  He  is 
up  de  ritse,  wenn  derselbe  den  Bind- 
faden (dat  seilgäm)  durchgerissen  hat. 
ritse  gehört  zu  riten,  ütriten  =  reissen, 
ausreissen. 

roms  —  römisch-katholisch.  He  is  röms  = 
er  ist  katholisch.  Ik  h8r  nStto  de  romsc 
kark  =  ich  bin  nicht  kaihoÜseh. 


105 


ropente    —    Lockente;   toeibl.   Person, 

welche  sehr  laut  spricht. 
rötel  —  der  Mastdarm,  Bedensart:  De 

hangd  de  rötel  =  er  schwatzt  Unsinn. 
rötelgat  ~  Schwätzer,  Schwätzerin.  Dat 

is  'n  oir  rötelgat. 
rotelmorse  —  Schwätzer,  Schwätzerin. 
rötelkutte  —  Schwätzerin. 
rugrim  —  Beif,  Bauhfrost.    Engl  rime. 
rügfröst  —  Bauhfrost;  Person,  welche 

nicht  nach   Wind  und   Wetter  fragt. 
sehapkeblöme  —  der  weisse  Klee. 
sehendeKs  —  schändlich,  ärgerlich 
sitter   np    de   oge    —    gleichbed.  mit: 

'n  stiger  up  de  oge  =  Geschwür  auf 

dem  Augenlide.    Auch:  patschiter. 
schit-bi-de-hakken   —   Kind,  das  sich 

noch  verunreinigt.    Min  lütje  schit-bi- 

de-hakken,  nu  wSs  man  stille,  mama 

wil  di  'n  titje  gefen. 
sehit-ofer-de-bord  —  Schiffer.    ,,  Schip- 
per, Schipper,  schtt-ofer-de-b6rd,  hed 

sin    egen    wif    fermord!"    rufen    die 

Jungen  den  Schiffern  nach. 
sehofblad  —  Schulterblatt  eines  Tieres. 

Auch  einfach  schof,  z.  B.  'n  stük  fan 

de  schof.    HoU.  schoft. 
sehiildige   —    der   Schuldige,    Schuld- 

bewusste.     Sprichwort:   De   schuldige 

schöd.    {Infin.  schöen  =  scheuen). 
sehürdSr  —  Scheunenthor;  Hosenlatze. 

„Du  best  de  schürddr  open!"  erinnert 

man. 
seperg  seifig.    Dat  smekd  so  seperg. 
fllagtelmand  —  der  Monat  November, 

weil    in     ihm    das    Schlachten    der 

Schweine  beginnt. 
slakkensirop  —  Schneckensirup  (Syrapus 

Althaeae). 
sledrifer  —  Schlittentreiber,  Fuhrmann 

einer  Schlittenkutsche  (ostfr.  slekütse) ; 

nachlässiger  Mensch, 
slefen-detert  —  gleichbedeutend  mit  slöm 

und  sl§f  —  dummer  einfält.   Mensch. 
slötgrafer    —    Erdarbeiter;      dummer 

Mensch.    „Wen  du  niks  lörst,  kanst 

du  anners  mks  worden  as  slötgrafer", 

droht  man  dem  faulen  Kinde. 


sludderbiikseii,  sludderkaassel  —  Per- 
son, der  7nan  die  Nachlässigkeit  schon 
an  der  Kleidung  ansieht  büksen  == 
Hose;  kaus,  kaussel  =  Strumpf.  Holt. 
kous  ==  Strumpf. 

smetfast  ~  wurffest.  In  de  mänd  August 
kan  man  nog  gin  tuffeis  upddn,  dan 
Bund  se  nog  net  smStfast.  Auch  von 
einem  kleinen  Kinde  sagt  man  wohl, 
dass  es  noch  nicht  smetfast  sei. 

sniggensirop  =s  slakkensirop  (Syr.  Alth.) 

snojesBute  —  Leckermuul.  Dat  is  'n 
regte  snojesnute,  dat  wigt. 

snöisk  —  naschhaft. 

snüfke  -—  Priese  Schnupftabak;  Jig. 
Stichelei,  Verweis.  De  hed  'n  ge- 
hörige snüfke  kregen.  He  gaf  hum 
'n  gehörige  snüfke. 

söfenjarskrud  —  Bote  Fetthenne  oder 
Donnerlauch. 

sörgstoi  —  SorgenstuM,  der  Lehnstuhl 
des  Vaters  oder  der  Mutter,  der  von 
den  Kindern  oder  dem  Gesinde  nicht 
benutzt  werden  darf.  Gleichaltrige 
Freunde  oder  Nachbarn  werden  wohl 
ausnahmsweise  gebeten,  im  Sorgen- 
stuhl  Platz  zu  nehmen,  was  dann  nach 
wiederholter  Weigerung  unter  der  Be- 
merkung geschieht:  Dan  wil  ik  fdr 
körte  tid  man  de  sorge  ofememen. 

spärdöse  —  Spardose. 

spärpot  Spartopf.  Dar  best  du  achtein 
stuf  er  (eine  Mark),  de  must  du  aber 
in  din  spärpot  dön. 

spej'-kind  —  kleines  Kind,  das  die  ge- 
nossene Milch  nach  kurzer  Zeit  wieder 
ausspeit.  Sprichwort :  Sp^j  -  kinner 
sünd  dejekinner  =  Kinder,  die  gut 
gedeihen. 

speksluker,  plur.  spekslukers  ~  die 
essbaren  Teile  des  an  Teichen  und 
Gräben  wachsenden  Schilfes;  auch: 
Name  der  ganzen  Pflanze. 

spikerkare  —  angeblich  ein  mit  spitzen 
Nägeln  versehener  Karren,  in  welchem 
der  Lehrer  diejenigen  Kinder  zur 
Schule  bringt,  welche  am  liebsten  da- 
heim bei  der  Mutter  bleiben.     Wen 


106 


du  n^t  na  de  schole  geist,  dan  kumt  de 
mester  un  häld  di  mit  de  spikerkare ! 

splitterrigter  —  Splitterrichter,  der  die 
kleinen  Gehrechen  anderer  sieht  und 
der  eigenen  Fehler  nicht  gedenkt. 

sptlkrüd  —  Sonnenihau  (Drosera). 

spdsftt  —  gern  apielend.  Dat  wigt  is 
nog  80  spdlsdt. 

8prilb§n  —  Person  mü  dünnen,  waden- 
losen  Beinen. 

8prilb§nd  —  dünnbeinig, 

sprutköl  —  die  zu  Ende  des  Winters 
an  den  Strünken  des  Braun-  und 
Grünkohls  entstehenden  Sprossen. 

sta-in-de-weg  —  Person,  die  andern 
bei  der  Arbeit  im  Wege  ste?U;  Dreck- 
haufen. 

stadslasten  —  die  städt.  Abgaben.  Ik 
mut  mfn  stadslasten  net  so  göd  be- 
talen,  as  anner  lü. 

Htafesdd  —  Mittel  gegen  Läuse;  viel- 
leicht Staphis  agria. 

stekröfe  —  Steckrübe;  Stichelei.  Hum 
Word  fan  sin  wtf  niks  upschepd,  as 
st^kröfen,  stikelstaggen  un  schelfis. 

stenbörg  —  Burg.  stönbörgsgange 
heisst  noch  heute  die  von  der  Süder- 
kreuzstrasse  in  Leer  zur  Hahnenburg 
führende  Strasse.  Die  Hahnenburg 
tDurde  sehr  viel  später  an  derselben 
Stelle  erbaut,  wo  die  am  7.  Oktober 
1431  von  Hamburgern  und  Ostfriesen 
zerstörte  stönbörg  des  Fokko  ükena 
gestanden  hatte,    Mittelniedd.  stenhfls. 

Stengen  —  würgen. 

stertnakke  —  grosse  Kapuzinerkresse 
(Trop.  migus). 

stip  in  't  gjtje  —  Polizeidiener,  weil 
diesem  die  Aufsicht  über  die  Strassen- 
rinnen  obliegt.  Noch  in  meinen 
Jugendjahren  trugen  die  Polizeidiener 
in  Leer  keine  Uniform  und  statt  des 
Säbels  waren  sie  mit  einem  Bohrstock 
bewaffnet.  Mittelniederd.  stockdreger 
=^  Polizeidiener. 

stratengas  —  Leuchtgas,  Wi  braunen 
al  lange  gtn  gas  (Petroleum)  m^r,  wi 
hebben  stratengas  in  hüs. 


stünnen  —  Menstruation.  Se  hed  de 
stünnen. 

stiitterbuk  —  Stotterer;  vermuüieh,weü 
ein  solcher  die  Worte  nur  stossweise 
hervorbringt.    Mnd.  stoterbok. 

säkkerei  --  Oichorie;  das  aus  dersdben 
hergestellte  Kaffeesurrogat,  'n  paktje 
sükkerei.  HoU.  suikery,  engl,  snc- 
cory. 

sttnnerkl&sgöd  —  Spekulatius,  das  sonst 
sükkergdd  genannte  Backwerk,  Im 
Niklasliede:  Ik  wil  sünnerkläsgöd 
kopen  f8r  de  lütje  kinnerk^,  de  so 
möi  na  bedje  gän  un  so  möi  w^r 
upstän. 

siinnerkiikeB  —  Sonnenkäfer  (Coccinella 
septempunctata).  Sünnerküken,  fl^g 
up,  breng  mi  morgen  möi  w^rl 

swarte-gras  —  der  Acker-Fuchsschwanz. 
(Alopecurus  agrestis). 

swerdbone  —  lange,  weichschalige  Stock- 
bohne, die  besonders  zum  Einmachen 
dient. 

swil  —  Tod;  ein  auf  die  vollige  Ver- 
nichtung eines  andern  gerichteter 
Widerstand.  Die  RedensaH:  „Dat  hed 
hum  de  swil  and&n^  ist  gleichbedeu- 
tend mit :  Dat  hed  hum  de  d6d  andan. 
Ferner  in  der  Redensart:  dn  de  swil 
beden.     Got,  swiltan  =^  sterben. 

taprok  =  tapperd :  langer  Mantel^  Chor- 
rock. Im  Niklasliede :  Sünnerkl&s,  de 
heilig  man,  trekd  sin  beste  taprok  an. 

taterharbarge  —  Zigeuner  -  Herberge. 
Sprichwort:  't  geid  d'r  h6r  as  in  'n 
taterharbarge. 

teltrstellen  —  in  Verlegenheit  bringen. 
Du  must  mi  n^t  teldrstellen.  HoU. 
teleurstellen  =  täuschen. 

tjantern  —  winseln,  unmmern,  weiner- 
lich sprechen. 

tik-tak-tul  —  das  b.  t,  Doornk.  unter  tik- 
tak-tuk  beschrieb.   Unterhaltungsspiel 

likel-takel  —  Schnecke  mit  Häuschen. 
Tikeltakel,  hold-fan-de-wakel,  stök  din 
twe  pär  hömtjes  üt  u.  s.  w. 

tllholten  —  zwei  Untergestelle  in  den 
alten  ostfr,   Betten,  auf  welchen  die 


107 


Planken,  das  Stroh  und  das  Bettzeug 

ruhten,    tillen  =  heben. 
limmermanshod  —  der  Cylinderhut. 
timpdok   —   dreieckiges   wollenes   oder 

leinenes  Tuch. 
timpe  —  Spitze,  Ecke.     Set  de  lampe 

n^t  up  de  timpe  fan  de  tafel,  anners 

fald  he  herrunner. 
tirräd    —    weisser,  mit  bunten^  Linien 

verzierter  Knicker,    tirräd  =  Zierat. 

Vergl.  hierzu:  sük  tirren. 
toferlatig  —   zuverlässig.     De    is    nSt 

toferlattg. 
töferhekse  —  Zauberin,  Hexe, 
tolke    — •    gleichbed,    mit  tobbe  (Ostfr. 

Wörterh.  III  S.  418). 
tohtok  —  Zollstock.     Jk  k6m  fanafend 

wer  un  met  h8r  de  scho  an,  ik  heb 

de  tolstok  fergeten. 
törnseheter  —  Bing  aus  Weidenschale, 

mit  welchem  sich  die  Jungen  im  Hoch- 

werfen  üben. 
tiindrager  —    Uferarbeiter.     Die  vom 

Ufer  zur  Süderkreuzstrasse  führende 

Königstrasse  in  Leer  wird  ausschliess- 
lich  tündrager  -  strate    genannt.     De 

hoge   schole    (das    Gymnasium)    ligd 

an   de   tündragerstrate.     Das  bei  ten 

Doornkaat   vorkommende    tünschojor, 

das   wir   auch   in   Leer  gebrauchen, 

7uU    einen    beleidigenden    Charakter. 

schojer  =  Umher  Streicher,  Spitzbube, 

Betrüger  etc. 
tankerbone  —    Tonkabohne  (Faba    de 

Tonco). 
tfirkse-weite  —  Mais,  türk.  Weizen. 
tütjeflelter  —  Tändler. 
twe-ütersten.     Bede^isart:   to    't   twe- 

Ütersten   slän  =  ins   Extrem  falleti. 

Himmelhochjauchzen    —    zum    Tode 

betrübt. 
annödig  —  unnötig,    sük  unnüdig  sorge 

un  last  maken. 
upgedansen  —  aufgeschwollen,    'n  up- 

gedunsen  gesigt. 

MEIDERICH. 


sük  nptöien  —  sich  zieren,  schmücken, 
auffällig  kleiden. 

uplakeln  —  ein  Schiff  mit  Takelwerk 
versehen,  was  zu  Anfang  des  Früh- 
jahrs geschieht,  wenn  die  kleineren 
Katiffarteischiffe,  die  den  Winter  über 
im  Hafen  liegen,  wieder  ausfahren 
wollen.    Das  Gegenteil  ist:  oftakeln. 

ütegeB  —  ausgleichen.  Sprichwort: 
Bedregen  let  sük  altid  w6r  ütegen. 

atgelaten  —  ausgelassen.  De  junge  is 
gans  ütgelaten  f8r  freide.  Das  Gegen- 
teil ist:  gelaten  =  ruhig. 

ttrakkern  —  ausschelten,  wörtlich:  je- 
manden  „rakker**  nennen. 

walbehagen  —  Wohlbe?Mgen.  SpricTi^ 
wort:  Anfank  is  'n  walbehagen,  man 
't  endje  mut  de  lasten  dragen. 

waller  —  früher,  in  früherer  Zeit. 
Bedensart:  wallSr,  as  ödje  nog 
lefde. 

wanderskup  —  Wanderschaft,  up  de 
wanderskup  gän. 

wannering  --  das  Trottoir,  der  Bürger- 
steig. Im  ostfr.  Wörterb.  B.  III  S. 
507:  Wanderung, 

wänwis  —  wahnwitzig. 

waterpokken  —  Wasserpocken. 

wenensehille  —  Weidenschale.  Üt 
wenenschille  maken  de  jungse  sük 
tömscheters. 

wisemor  —  Hebamme.  Franz.  sage- 
femme.    m6r  =  moder. 

widmorst  —  hochmiUig.  Dat  wlf  is  so 
widmorst,  dat  is  hei  n^t  to  lüfen. 

wilde-grtnte  —  Hundspetersilie  oder 
G arten- Gleisse  (Aethusa  Cynapium). 

wilde-wilge  —  schmalbl.  Weidenröschen 
(Epilobium  angustifolium). 

windgeld  —  Becognitionsgeld,  das  der 
Müller  vor  Einführung  der  Gewerbe- 
freiheit an  den  Staat  zu  entrichten  hatte. 

windhakke  —  Windbeutel. 


Carl  Dipksen. 


108 


Zu  Fritz  Reuters  „Kein  Hüsung*'. 

Sämmtliche  Werke,  Volksausgabe,   Bd.   2   S.   345  wird  der  12. 
Abschnitt  ^De  Klag'"  durch  folgende  Verse  beschlossen: 
„De  Nachtigal,  dat  Water  singt, 
De  Ird,  de  ganze  Hewen  klingt, 
Wat  lewt  un  wewt,  dat  bögt  de  Knei 
Un  stimmet  in  de  Melodei: 
„ün  beilig,  beilig  is  de  St&d\ 
Wo'n  Minschenhart  eins  breken  ded'l' 

„Da^  Water  singP"-  sagt  man  im  Niederdeutschen  vom  Wasser,  wenn 
es  nicht  recht  mehr  kocht,  was  durch  einen  eigentümlich  singenden 
Ton  angezeigt  wird  (vgl.  ten  Doornkaat  Koolmans  Ostfries.  Wb.  III, 
S.  184).  In  anderer  Bedeutung  wird  der  Ausdruck  nicht  gebraucht; 
wir  haben  daher  Anlass,  zu  vermuten,  dass  hier  ein  Schreib-  oder 
Druckfehler  vorliegt.  Dass  dieser  sich  nicht  erst  in  die  Volksausgabe 
eingeschlichen  hat,  ergibt  die  Vergleichung  mit  der  6.  Auflage  der 
Oktavausgabe  vom  Jahre  1872,  S.  197.  Möglich,  dass  wir  es  mit 
einem  Schreibfehler  des  Dichters  zu  thun  haben.  Es  ist  unschwer 
zu  vermuten,  dass  neben  Nachtigal  statt  des  fälschlich  gedruckten 
Water  der  Name  eines  anderen  Vogels  einzusetzen  ist,  und  zwar  der 
neben  dieser  oft  genannten  Lerche.  Diese  Vermutung  findet  ihre 
Bestätigung  durch  den  Dichter  selbst.  Am  Schlüsse  der  Erzählung 
„Haunefiken^  im  „Schurr  Murr^  (Sämmtl.  Werke,  Volksausg.  Bd.  C, 
S.  29  zitiert  nämlich  Reuter  die  obigen  Verse  in  etwas  abweichender 
Form.     Es  heisst  dort: 

De  Nacbtigal,  de  Lewark  singt, 

De  ganze  klore  Hewen  klingt, 

De  6om  un  Blaum,  de  bögt  dat  Knei 

Un  stimmet  in  de  Melodei: 

Ja  beilig,  beilig  is  de  Städ*, 

Wo'n  Minscbenbart  eins  breken  ded'! 

Es  ist  unzweifelhaft,  dass  auch  im  „Kein  Hüsung^  de  Lewark  statt 
dat  Water  einzusetzen  ist.  Der  Fehler  ist  vielleicht  durch  einen  hoch- 
deutschen Setzer  veranlasst,  dem  Lewark  nicht  geläufig  war,  und  der 
meinte,  dass  hier  neben  Erde  und  Himmel  auch  das  Wasser  nicht 
vergessen  werden  durfte. 

Zu  Reuters  Stromtid. 

Kapittel  3  (Volksausgabe  der  Werke  Bd.  6  S.  237)  heisst  es: 

(Moses)  Was  bab  icb  gesagt?  leb  werd  roicb  doch  nicb  melden  bei  die 
preufsscben  Qericbten;  Herr  Hawermann  is  en  ebrlicber  Mann.  Icb  bab*  mich 
einmal  gemellt,  es  war  in  'ner  Sach'  mit  en  prenfsschen  Eannedateu,  as  ich  hab' 
gemahnt   den  Kerl,  bat  er   mir  Brief  geschrieben    ich   soll   nachlesen  en  Vers 


109 

au8*m  christlichen  Gesangbuch.  —  David,  wie  heisst  noch?"  —  ,,Es  war  ein 
ganz  entfamter  Vers,''^  säd  David: 

„„Main  Gewüssen  benfst  mich  nicht, 

Moses  kann  mich  nicht  verklagen, 

Der  mich  frai  und  ledig  spricht, 

Würd  aach  maine  Schulden  tragen."" 

Die  meisten  Leser  Reuters  werden  meinen,  dass  sich  der  Dichter  hier 
einen  Spass  erlaubt  hat,  indem  er  eigene  für  den  Zweck  verfasste 
Verse  als  die  eines  alten  Kirchenliedes  ausgibt,  oder  dass  diese  zu 
den  bekannten  apokryphen  Gesangbuchsversen  gehören.  Allerdings 
haben  wir  es  hier  mit  einer  Travestie  zu  thun,  die  sich  aber  an  den 
7.  Vers  eines  in  den  meisten  Gesangbuchern  zu  findenden  Liedes  von 
Erdmann  Neumeister  (1671 — 1756):  „Jesus  nimmt  die  Sünder  an", 
eng  anschliesst.  Er  lautet  nach  dem  Evangelisch-lutherischen  Gesang- 
buch der  Hannoverschen  Landeskirche,  Hannover,  Schlütersche  Buch- 
druckerei 1891  Nr.  278,  S.  169  folgendermassen : 

Mein  Gewissen  schreckt  mich  nicht; 

Will  mich  das  Gesetz  verklagen, 

Der  mich  frei  und  ledig  spricht, 

Hat  die  Schnlden  abgetragen, 

Dass  mich  nichts  verdammen  kann: 

Jesus  nimmt  die  Sünder  an. 

Bekanntlich  wurden  die  Kirchenlieder  im  Laufe  der  Zeit  vielfachen 
Veränderungen  unterworfen.  Ich  halte  es  daher  für  nicht  unwahr- 
scheinlich, dass  sich  die  mir  nicht  zugängliche  ursprüngliche  Form 
des  Liedes  noch  enger  an  das  Reutersche  Citat  anschliesst.  So  steht 
„Moses*'  für  „das  Gesetz*  auch  in  anderen  Kirchenliedern  des  16. 
u.  17.  Jahrhunderts  öfter. 

NORTHEIM.  R.  Sprenger. 


110 


Jacob  Seraez. 


I.   Handschrift. 

Trotz  der  zwischen  Braunschweigern  und  Hildesheimern  be- 
stehenden Spannung  fand  Hermen  Bote  auf  Hildesheimer  Gebiet  ein 
Menschenalter  nach  der  Stiftsfehde  einen  Nachahmer,  der  seine  Ver- 
suche in  eigentümlicher  Weise  mit  Botes  Werken  verknüpfte.  Zunächst 
überarbeitete  er  Botes  Gedicht  Van  veleme  rade  und  suchte  sodann 
selbst  in  Botes  Weise  zu  Schriftstellern.  Wir  haben  es  zum  Teil  mit 
wirklichen  Plagiaten  zu  thun,  wobei  allerdings  zu  beachten  ist,  wie 
unbekümmert  das  Mittelalter  bei  der  Erneuerung  älterer  Dichtungen 
im  allgemeinen  verfuhr.  Den  rein  dichterischen  Wert  solcher  Er- 
zeugnisse kann  man  kaum  zu  niedrig  schätzen;  dennoch  bieten  sie 
einiges  für  die  Literaturgeschichte,  für  Sprache  und  Kulturgeschichte 
Bemerkenswerte. 

Unter  dem  Titel:  ^Ein  niedersächsisches  Gedicht  über  die  Ge- 
schichte aller  Ketzereien*'  enthält  die  Handschrift  740  der  Beverin- 
schen  Bibliothek  zu  Hildesheim  die  Werke  dieses  Nachahmers.  Er 
nennt  sich  an  verschiedenen  Stellen  der  offenbar  von  ihm  selbst  an- 
gelegten Handschrift:  Bl.  192»  Jacohus  Scracz  de  Indagine  phisietis, 
meist  Jacobus  Scracz,  aber  auch  Scrace  Bl.  60»;  siehe  die  nachher 
angegebenen  Unterschriften  seiner  Verse.  Zum  Namen  sind  etwa  die 
Formen  Scrae,  srae,  Schratt,  Scratmann,  Scratnnann  zu  vergleichen. 
Wenn  er  sich  in  dem  Gedichte  Van  veleme  rade  Bl.  153l>  auch  hogreve 
nennt,  so  ist  diese  Bezeichnung  ohne  weiteres  aus  dem  älteren  Ge- 
dichte übernommen.  Funktionen  des  Hogreven  (Brandes,  Nd.  Jahr- 
buch 16,  39  zu  I,  44)  erhellen  aus  dem  Archiv  des  historischen 
Vereins  für  Niedersachsen  1881,  S.  191.  Spangenbergs  Archiv  1831, 
S.  164.  Für  Hermen  Bote  ergiebt  sich  Näheres  aus  dem  Liede 
Liliencron  Nr.  165,  163;  327,  17,  5.  Der  Ortsnamen  Indago  =  Hagen 
ist  im  Hildesheimschen  häufig,  wie  das  Register  zu  Lüntzels  Beschrei- 
bung der  älteren  Diöcese  Hildesheim  ausweist.  Auf  das  Hildesheimsche 
als  Heimat  des  Verfassers  lassen  Bezugnahme  auf  Hildesheims  be- 
sondere Verhältnisse  in  der  Reformationszeit  sowie  der  Umstand 
schliessen,  dass  Bl.  152b  der  Handschrift  die  beiden  dort  gezeichneten 
Boten  rote  und  gelbe  Hosen  Hildesheimer  Farbe  tragen  und  auch 
eine  rotgelbe  Leiste  das  Bild  umgibt.  Die  Stadt  hatte  nach  dem 
Urkundenbuche  I  S.  297  (c.  1300)  drei  Boten  zu  kleiden.  Hildes- 
heim wird  Bl.  135»  genannt.  Jacob  Scracz  de  Indagine  aus  Ur- 
kunden nachzuweisen,  ist  bis  jetzt  nicht  gelungen. 

Datiert  sind  die  Gedichte  von  1550  und  1551;  so  wird  Bl. 
117a  1550,  Bl.  76l>  und  am  Ende  1551  angegeben. 


111 

Der  Boteschen  Handschrift  des  Schichtbuches  ist  unsere  insofern 
sehr  ähnlich,  als  auch  in  dieser  viele  rohe,  augenscheinlich  gleich  mit 
der  Schreibfeder  entworfene  Bilder  sich  finden,  die  dann  ebenso  kunst- 
los mit  Wasserfarben  ausgemalt  sind.  (Hänselmann,  Städtechroniken 
16,  290.)  Die  Schrift  zeugt  von  grosser  Eilfertigkeit  und  ist  oft 
übel  lesbar. 

Ich  berichte  zunächst  über  den  Inhalt. 

1)  Bl.  1^  Bild,  Adam  und  Eva  und  den  Sttndenfall  darstellend;  darunter 
die  Hexameter: 

Adam  prirntis  homo  damnavit  secula  pomo, 
Conjuge  vipperio  donec  stuulente  veneno 
Hatisit  ergo  cunctis  gtistando  pocuh  mortü, 
Sentit  adhtic  proUs,  que  commisere  parentes. 

Bl.  2»  Spmchgedicht :  De  merische  vnder  allen  creaturen  de  edelste  yß, 
Schluss  Bl.  6» :  Jhesus  Christus.    Amen,  amen,  amen, 

2)  Bl.  7^  Bild:  Oben  eine  Ereazigang,  unten  Papst  und  zwei  Könige. 

Bl.  8* :  Mensche  viercke  vnde  ste,  vme  vnde  we  de  misse  inge^ettet  is 
vnde  wue  se  hergekom^n  yß.  Prosa.  —  Schluss  Bl.  11*:  Almechtige  god,  ich 
habe  gvden  toillen,  myne  sunde  to  bichten,  O^lotiet  de  almechtige  ewige 
sterche  godt,  hir  vnd  to  allen  tiden  in  ewicheit    Amen. 

3)  Bl.  13^  Bild:  Oben  Moses  empfingt  die  QesetzestafelD,  unten  Anbetung 
des  goldenen  Kalbes.  BL  14*  Beimgedicht  über  die  zehn  Gebote.  De  theyn 
gebade  mote  ivy  holden.  Scbluss  Bl.  15* :  Wil  he  geuen  in  dussent  lede  syne 
gnade. 

4)  Bl.  15^  Sprucbgedicbt :  0  mynsche,  leue  na  gades  gebod,  Schluss  Bl. 
17»:  In  Abrahannes  (lies  Abrahamss)  schoete,  dar  Pilattts  vnd  Judas  rawen. 

6)  Bl.  17^  Sprucbgedicbt:  ' Erdom  vnd  grod  misgeloue  van  ambegyn 
gewest,    Schluss  Bl.  18^ :  Mit  dem  vader,  xone  vnd  hilgen  geste  rawen. 

6)  Bl.  19^  Bild.  Unter  einem  Kruzifixe  Papst,  Kardinal  und  zwei  Bischöfe. 
Bl.  20*  Spruchgedicht:  Ardom  vnde  iivipardt,  De  synt  nü  in  der  werlt  Jiardt, 
Vnd  ock  von  ambegynne  gewest,  Vomyet  sick  nü  vpt  alderlest.  Anfangs  finden 
sich  Stellen  wörtlich  ans  dem  vorhergehenden  Gedichte  wiederholt.  Schluss 
Bl.  44* :  So  isset  ene  jo  noch  fuste  all  gegan,  Sunder  ore  ou^eheit  aen- 
haven,  ich  vorstae,  Telos  huius  per  me  Jacobum  Scracz,  anno  L  in  hanc 
formam  ratificavi.     Scripsi  manu  mea  propria  teste. 

7)  Bl.  44^  Bild:  die  Dreieinigkeit.  Bl.  45*  Spruchgedicht:  Ein  houet 
aller  ketter  ie  ys  Antecrist.  Schluss  Bl.  53^ :  We  dem  duuel  so  denet  gar, 
Loenet  er  so  gans  apenbar. 

8)  Bl.  64^  Bild.  Zwei  Teufel  führen  einen  Mönch  ab,  ein  Engel  mit 
Schwert  und  Kreuz  treibt  sie  vor  sich  her.  Bl.  55*  Eiue  Prosaabhandlung  über 
Ketzer-Konzilien.  Schluss  Bl.  60*  Wue  noch  de  ende  sali  wesen,  mach  de  all- 
mechtige  god  wetten,  dede  leuet  in  der  hilger  dreuoldiclieit  ewichliecken  sonder 
ende.    Amen.     Telos  huiu^  per  me  Jacobum  Scracz  de  Indagine. 

9)  Bl.  62*  Bild.  Oben:  Ein  Zauberer  wird  von  einem  Engel  gestürzt, 
beide  schweben  in  der  Luft.  Unten:  Ein  König,  rechts  daneben  ein  Teufel, 
links  wahrscheinlich  ein  Priester  mit  Hörnern.     Bl.  63*  Spruchgedicht:  Vincen- 


112 

tius  in  dem  Speigel  der  historien  Äüigert,  noch  vil  mer  doctoren  darvon 
schriven.  Schluss  Bl.  65» :  Dat  sint  de  seluigen,  dar  de  duuel  vt  iverket,  De 
holt  ene  dat  Uff  vp,  oere  sinne  stercket. 

10)  Bl.  66^  Bild:  Vor  einem  Altare  ein  Priester,  tretend  auf  einen  Teufel; 
hinter  ihm  ein  anderer  Teufel.  Könige,  Papst,  Mönche  zu  beiden  Seiten.  Bl. 
67»  Spruchgedicht:  God  hebbe  des  pris  vnde  ere,  Dat  Arrius  aenvanck  vtid 
valsche  lere  To  nichte  ys  gegaen.  Schluss  Bl.  71» :  Make  vns  van  alle  vnsen 
sorgen  quid,  Dat  loy  sin  rieche  mögen  schawen,  Mit  dem  vader^  sone  vnd 
hilgen  geste  rawen,  Telos  huius  per  me  Jacobum  Scracz  de  Indagine.  Afino 
L  in  vigilia  assumptionis  Marie  mrginis. 

11)  Bl.  72^  Bild.  Ein  Weib  schleift  ein  Kruzifix  durch  die  Strassen  einer 
Stadt.  Bl.  73»  Sprnchgedicht :  Na  Christi  gehurt  dusent  iiüehundert  jar  Vor- 
hoff sich  eine  tminderlicke  secte  gar,  Albigenses  worden  se  genant.  Schluss  Bl. 
74^ :  Mennlich  werden  se  gescJient,  geslagen  dod,  Mit  für,  swerde  so  vmjne 
bracht  Mit  gades  toraecke,  mit  groter  macht,  Hir  endet  sich  de  ketterie 
Monachii.    Anno  LI. 

12)  Bl.  76^  Bild.  Die  Dreieinigkeit.  Bl.  77»  Prosa:  De  ketters  willen 
gem^nlich  euangelisch  genomet  syn.  Schluss  Bl.  86^  :  Finis  per  me  Jacobum 
Scracz  de  Indagine  Anno  LI  mense  Junii. 

13)  BL  88^  Bild.  Christus,  rings  herum  die  Abzeichen  der  E7angelisten, 
des  Papstes  und  der  Bischöfe.  Bl.  89»  Spruchgedicht:  An7to  MCCC  und  LXI 
jar  Joannes  Wicleiv  in  Engelant  eyne  keterie  aenricMede  all  dar.  Schluss  Bl, 
91»:  Vnd  dat  beschere  vns  alle  samen  In  gades  tuimen  amen,  amen,  amen! 
Telos  hujus  per  me  Jacobutn  Scracz  de  Indagifie  anno  DLL  (?) 

U)  Bl.  92^  Bild:  Johannes  Ziska  zu  Pferde.  Bl.  93»  Spruchgedicht:  Hir 
Iteuet  aen  der  Hu>siten  krich  vnd  vpror.  Schluss  Bl.  104»  :  Hir  endet  sick  der 
Hunten  krig,  wy  de  Behmer  gehandelt  haben,  dorch  mi  Jacobum  Scracz  de 
Indagine  vth  der  kroeneke  ratificert. 

15)  Bl.  104^  Nachwort  über  Wikleff'und  die  böhmischen  Ketzerei,  auf 
die  auch  Luthers  Lehre  zurückgeführt  wird.  Mercke  vnde  ste  dut  umnderlicke 
spei.  Schluss  Bl.  105^  :  Hir  endet  sich  dut  gesaet  dorch  mi  Jacobum  Screurx 
de  Indagine. 

16)  Bl.  106^  Bild:  In  der  Mitte  ein  Kruzifix;  darunter  rechts  4  Mönche 
mit  Teufel,  links  ein  Mönch  mit  Madonna.  Bl.  107»  Sprnchgedicht:  De  treflicke. 
hflicke,  warafftige  historie  van  den  veer  ketter  fnonnecke,  der  Bemer  Ketzer- 
Skandal;  einer  der  Mönche  wOrS  ein  swarikunstener  dar.  Schluss  Bl.  117»: 
Dat  Jielp  ons  god  all  tosatnen  In  gades  namen  amen,  amen,  amen.  Ge- 
schreuen  dorch  my  Jacob  Scracz  in  dursser  forma  ratificert  anno  L  den  daeh 
Jacobi  apostoli. 

17)  Bl.  118^  Bild:  Kaiser  Friedrich  III,  König  Maximilian  und  Matthias 
von  Ungarn;  im  Hintergrunde  ein  Haus,  darüber  7  Wappen  und  ein  Kruzifix. 
Bl.  119»  Spruchgedicht:  Anno  M^  veerhondert  sesvndtachtetiich  jar  Frederieus 
keiser  mit  synem  sone  Maximiliano  clar.  Inhalt:  Auf  dem  Reichstag  in  Nürn- 
berg 1490  wird  der  Kampf  gegen  die  Türken  beschlossen  und  nachher  siegreich 
durchgeführt.  Schluss  Bl.  119^:  Oiff  deme  keiser,  wai  deme  keiser  hoeri: 
Qod  giff,  dat  oeme  all  gebort. 

18)  Bl.  120^  Bild:  Den  Kaiser  Maximilian  bitten  zwei  Edelleute  um  Hilfe, 
deren  Schlösser  von  den  Bauern  zerstört  sind;  Bl.  121*  Spruchgedicht:  Uproer 
der  bueren  by  keiser  Maximüiany  tyd    In  dem  wendeschen  lande  mü  grotem 


113 

siridt  Anno  Ml)  vnde  seventein  jar.  Schluss  Bl.  122» :  De  mit  den  huren 
wil  krigen,  De  viMUe  huer  to  heyine  blyvefi;  Alse  de  Jmse  hy  synefin  broder 
steit,     So  is  de  buer  gans  vmI  gemeyt, 

19)  Bl.  123^  Bild:  Das  Schiff  der  Kirche  auf  dem  Meere,  gesteuert  von 
Christus;  unten  kleine  Fahrzeuge,  bezeichnet  als  Zwingel,  Machomet,  Arrianer, 
Wickleff,  Hues,  Mertinus  Luther,  die  alle  der  Hölle  zutreiben.  Bl.  124»  Spruch- 
gedicht: Anno,  do  men  screff  dusent  DXXV  jar,  Scher  in  gans  Europa 
apenbar  De  grote  bursche  vproer  fuste  hergecomen,  Schluss  Bl.  126» :  Se 
weren  vorsaget  doch  gans  vnd  gar;  Se  vorlopen  vnd  vp  de  vlucJii  alle  dar, 
De  so  creftich  to  hope  gesworefi  hadden  apenbar. 

20)  Bl.  126^  Bild:  Markgraf  Casimirus.  Bl.  127^  Spruchgedicht:  Mar- 
graue  Casimirus  luiei  vil  buren  vmme  gebracht  In  denie  groten  vproer  vnde 
yn  der  jacht,  Schluss  Bl.  128^  :  So  bkff  nicht  eyn  by  deme  anderen  stan.  Per 
me  Jacobum  Scracz  de  Indagine  anno  salutis  L, 

21)  Bl.  130^  Bild:  Luther  und  Zwingli  suchen  mit  einer  Zange  eine  an 
einem  Pfeiler  befestigte  Bibel  zu  entfernen;  hinter  Luther  der  Teufel,  auf 
dem  Dach  Störche.  Bl.  131»  Spruchgedicht:  Anno  MD  vnd  XX  jar  Mertino 
Ijutter  kam  in  deme  drome  voer,  Schluss  Bl.  141» :  Beware  ons  here  to  aller 
tyd;  De  hemmelsche  vader  aldermeist,  Darto  de  sone  vnde  hillige  gest, 
Amen,  Finis  huitts  per  me  Jacobum  Scracz  de  Indagine  anno  salutis  LI 
mense  Martio  calendis  feria  quarta  post  festum  Pase. 

22)  Bl.  142^  Bild:  Münster;  am  Lamberti-Kirchturme  der  Käfig  mit  Johann 
Bockel  von  Leyden.  Bl.  143»  Spruchgedicht:  Anno  dusent  D  und  XXXIII 
jar  Eyn  ser  schedelicke  secte  vorhoeff  sich  gar.  Schluss  Bl.  148» :  Ein  dener 
der  gerechticheit  alle  tyd  bereit.  Per  me  Jacobum  Scracx,  in  hanc  fonifnam 
fieri  fed.  (?) 

23)  Bl.  148^  Bild:  Es  regnet  Kröten  vom  Himmel.  Vergl.  Buch  Weins- 
berg I  327.  Bl.  149»  Spruchgedicht:  Oy  fnenschen  intgemeyne.  Edel,  vnedel 
grot  vnde  cleyne,  Thein  plage  den  Egipteren  becafit.  Schluss  Bl.  150^ :  Vnde 
liebbe  god  Uff,  hoelt  syne  gebade.  So  vorwerfftu  gud,  ere,  syne  gnade.  Finis 
huius  per  ms  Jacobum  Scracx,  anno  1549  (?)  die  Emerani  in  Jianc  foi*mam 
ratificavi. 

24)  Bl.  162^—192»  Botes  Badbuch.  Kollation  folgt  in  der  Fortsetzung 
dieses  Aufsatzes. 

25)  Bl.  192^  bis  195»  Prosa;  und  zwar  Bl.  192^  bis  194»  Historia  von 
Machomet,  seine  Titel,  Herkunft,  sein  Grab. 

26)  Bl.  195»  Prophezeiung  über  Karl  von  Bargund. 

27)  BL  196»  Bild:  Kaiser  und  Landsknecht.  Bl.  197»  bis  199^  Volks- 
lieder, die  ich  gleich  mitteile.     Bl.  200»  leer. 

28)  Bl.  200^  bis  204»  das  weiter  unten  S.  117  beschriebene  Bild  und 
der  S.  117  ff.  abgedruckte  Schluss. 

IL  Lieder  und  Spruchgedichte  am  Schlass  der  H<aiidschrift. 

(Bl.  197^  ff.).  In  hochdeutscher  Fassung  bei  Liliencron  4  Nr.  537.  Ton 
wie  Liliencron  4,  256;  zur  Sache  das.  S.  351. 

Karolus  keyser  in  deme  ses  vnde  vertigesten  jar 
Brachte  er  to  samende  eine  grote  schaer 
Van  ruteren  vnde  landesknechten 

KlMlerdaiitBohas  Jahrbuch  XXV.  8 


114 

Vor  Ingelstat  in  Bayerlant. 

Dar  wart  er  gedrungen  toe  vechten. 

Philippus  landgraue  to  Hessen  genant 

Iß  disses  speis  wesen  aenfang  becant. 

Iß  waer  vnde  nicht  irlogen. 

He  hefift  to  deme  ersten  weder  alle  billicheit 

De  Biisceppen  oeuertogen. 

Ock  hefft  er  to  Spier  all  dargestelt 

To  jagen  die  wulüe  jn  deme  vrien  velt^) 

An  deme  stillen  vridage  to  trosse  gedreüen, 

Dar  toe  ock  mennigen  vor  letz, 

Dede  de  passe  nicht  scülden  hören. 

Dar  by  haet  he  daß  nicht  Witten  laten, 
Im  ricke  ein  ander  vpror  gefangen  aen, 
Der  keiserjicken  maestet  to  trossen 
Haet  he  den  hertzug  von  wertenberg 
Weder  jn  syn  lant  don  setten. 

Dar  by  sin  ouermod  nicht  haet  gewant, 
So  mennigen  redelicken  wol  yß  becant, 
In  deme  keiserlicken  vreden 
Haet  er  den  lofflicken  forsten  van  Brttnswick 
Van  lüde  vnde  lande  vordretten. 

Dar  van  so  wer  dar  wol  mer  von  to  scryQen. 

Dat  wil  ick  op  dtttmal  laten  blytten 

Vmme  ande  (!)  lüde  httlde, 

De  yd  den  ock  bedrepen  müchte, 

Will  doch  dar  annehebben  neyne  scülde. 

(Bl.  197^)  Dusses  dines  vrettdß  des  noch  vill  mer 

Wart  to  deme  latesten  straffen  god  din  her 
Deme  keiser  die  roede  geuen, 
De  dy  dar  vmme  straffen  wert, 
Werstu  komen  to  funde  gar  euen. 

Lantgrave,  wat  heuestu  gedan, 

Dat  du  dussen  vpror  hast  gefangen  aen? 

Dat  wert  dy  gar  wißlich  rwen. 

Giff  güde  achtunge  vppe  din  spell, 

Din  vngelucke  wert  sick  irttuUen. 


^)  Bibliothek  des  Literarischen  Vereins  zu  Stuttgart  190,  233,  27. 


115  I 

I 
Dat  spei  hastu  in  den  grauen  geuoret,  j 

Wo  mennich  redeliecker  hefft  gespoert.  i 

Wo  dat  de  almechtige  nicht  wert  vphauen, 
So  wert  id  doch  noch  mennigen  man 
Kosten  sin  gud  ynd  ock  sin  leüen. 

Do  heddest  jo  dy  billich  beth  bedacht, 
Wo  du  dissen  vpror  heddest  gemacht, 
Vnde  gedacht  an  de  swerten  buren, 
In  oeren  orden  du  itzund  getreden  bist, 
Onde  menst  den  keiser  toe  luren. 

Warliecken,  du  heuest  dat  otiel  bedacht. 
Dinethaluen  vel  armer  lüde  werden  gemacht, 
De  doch  itzund  gar  all  vorderüen, 
Mod  doch  menich  dussen  winter  lanck 
Des  bitteren  hongers  steruen. 

6y  Buntgenoten  vil  wurt  hebbet  gespilt, 
Dat  gy  dem  gemeyne  manne  hat  ingebilt, 
De  keiser  wil  groten  mort  bedryüen. 
Dat  kone  gy  jo  nummer  maecken  war 
Vnde  mote  so  in  logen  steecken  blyuen. 

(Bl.  198'')  Lantgraue,  we  gaflF  dy  den  rad, 

Dattu  dy  soldest  setten  jegens  keiserlicker  maiestat 
Vnde  soldest  oeme  weder  streuen? 
Dat  haben  die  bemuerden  Buer  gedan, 
Haben  dy  dat  gelt  gegeuen. 

Den  hertzug  von  Gulich  brachtestu  an  den  danß, 
Loue  an  oene  to  wynnen  eine  gude  schancz. 
Wue  hie  aen  den  rey  mede  sprunge, 
Lestestu  den  guden  heren  stan. 
Als  die  hase  syne  jungen. 

Sve,  lantgraue,  idt  kan  dy  ock  so  gan. 

Wen  die  pepersacke  gelt  to  geuen  affstan, 

Vnde  wen  se  den  vnrecht  vornemen 

Dan  bliuestu  dan  alleyne  stan, 

Dess  landess  toe  Hessen  mostu  dy  Schemen. 

Lantgraue,  woldestu  volgen  my, 
Getrwelich  wolde  ich  raden  dy. 
Du  vellest  deme  keiser  noch  toe  voete; 
So  iss  sin  trwe  herte  noch  ßo  gud. 
He  neme  van  dich  die  Boete. 

8* 


11« 

Wultu  den  nicht  volgen  my, 
Berwet  dy  dat,  so  hebbe  ich  dy, 
Bedencke,  dat  ick  dy  hebbe  gewernet. 
Vnd  dan  iss  jo  dan  nein  redelicker  man, 
De  sick  diner  dan  erbermet. 

Dv  steldest  deme  keiser  eynen  handel  vor, 
Mendest  villichte  der  hertzug  van  Brunswick  wer, 
Den  du  vor  nortem  Scantlich  haest  Bedragen. 
Overst  karolus  kennet  sulcke  vögele  wol, 
Wente  hie  iß  doch  mennigem  entflogen. 

(Bh  198**)  Die  anslag  hevet  dy  wyt  gefeilet, 

Men  wet,  wu  du  mit  deme  loflicken  fursten  heft  gespelt, 

Mit  dinen  dagelesten; 

Vnde  die  dar  by  gewesen  sin, 

Weten  dat  an  deme  besten. 

Sve,  lantgraue,  wu  wert  yd  dy  irgan. 
Wen  du  most  vor  gades  richte  stan. 
Van  dissen  saekken  antwurt  geuen, 
Sv  were  diner  armen  zele  bed, 
Du  heddest  nicht  geforet  ßodane  leuent. 

Dv  vomemest  mit  deme  keyser  einen  frede  to  maken, 
Den  wuldestu  nemen  vor  dy  disse  sake 
Den  fransozen  vnd  torcken  ir  wecken. 
Also  kondefs  du  duste  bed 
Dinen  modwillen  weder  strecken. 

Dv  heuest  int  laut  to  Sassen  geschreuen, 

Wu  du  vor  engelstad  den  keiser  vth  dem  leger  gedreuen. 

Vor  war  id  ifs  ser  gelogen. 

Du  bist  to  Bruggen  vor  der  Stadt 

Schentlick  vth  deme  velde  vlogen, 

Dv  loflicke  keiser,  volge  my. 
Vorwar  ick  meine  yd  gut  myt  dy. 
Lact  dy  neinen  stilstant  maken. 
Yd  gescut  vt  lutter  argelist, 
Giff  achtinge  vp  dyne  saecke. 

Werstu  ouerst  nicht  waren  dine  sacke, 

De  hesse  maket  dy  £ranzozen  vnde  turken  waken. 

Wat  kanstu  den  Begynnen? 

So  werstu  dencken  aen  mine  wurt 

Vnd  werst  yd  wislick  Befinden. 


117 

(Bl.  199^)  Dvt  gedichte  deme  lofflicken  keiser  to  den  eren. 

Wel  sick  der  lantgraue  nicht  aen  keren, 

Dar  by  wil  ick  dat  laten  bliuen. 

Dan  wyl  wi  vp  dat  toe  kumpstige  sommer  tid 

Ein  Beter  gedichte  schriuen. 
Bunt  ketzlyn. 

Ick  hadde  gesworn  vp  dusse  maten, 

Du  adeler  werst  doch  ganfs  vorlathen. 

So  hengt  dy  noch  die  werlt  halfif  aen, 

Scolden  ße  sunte  Veltins  liden  han. 

Hertzug  hinrick  von  Brunswick  sin  aenhanck 

De  seinen  hebben  my  den  scaden  daen, 

Dar  vmme  mod  ick  nu  flogen  dar  van. 
Adeler. 

Ketzelin,  du  heuest  vaecken  gehört, 

Dat  is  jo  ein  olt  spracken  wort, 

We  toe  hoege  wil  stigen, 

De  mod  vpt  lateste  ein  bedler  bliuen. 

Id  scal  dy  to  deme  lesten  ock  ßo  gan. 

Ick  weth  eynen  ort,  dar  ick  dy  vinden  kan. 
Kettzelyn. 

Dv  vorlaten  adeler,  late  dy  behagen. 

Du  most  my  dine  krönen  geuen  to  dragen, 

Eder  min  aenhangk  vnde  ick  saegen, 

Willen  dy  nae  hispanyen  jagen. 
(Bl.  199^)   Her  vrisch  aen  my,  wo  ick  an  dy. 

Klemestu  my,  so  cleye  ick  dy. 

Die  vorlathen  amt. 

Retlin,  ick  sage  dy  vnvorhalen. 

De  kröne  is  my  van  gade  bevolen, 

Dat  Swert  my  to  der  straffe  henget  an. 

Dar  by  wil  ick  liff  vnde  levent  lan. 

Wid  her  in  gadeß  namen  vnvorßaget. 

We  weth,  wer  noch  den  anderen  jaget? 
Telos. 
(200^)  Bild.  Oben:  ein  Glücksrad,  von  einem  Tenfel  gedreht.  Zwei 
andre  Teufel  blasen  dazu  auf  einer  oboenähnlichen  Langflöte.  Oben  auf  dem 
Bade  ein  König;  unten,  rechts  und  links  auf-  und  abschwebende  Männer.  Untere 
Hälfte:  Vier  Männer  werfen  Kugeln  und  fangen  sie  wieder;  Kugeln  auf  der 
Erde,  auf  dem  Kopfe,  der  Nase,  der  Schulter  der  Männer. 

(Bl.  201^)  Alle  fuUencoemen  gaüe  komet  van  hotten, 

Vnde  dat  licht  von  deme  vader,  prisen  vnd  lauen, 

By  deme  is  neyne  voranderinge, 

Wer  dttstemüsse  noch  wesselinge, 

Heuet  ons  na  synem  willen  erret  nicht  (!) 

Dorch  dat  wui-t  der  warheit  getelet,  dat  is  wifs, 

Vppe  dat  wy  die  erstlinge  weren, 


118 

Syne  creaturen  vppe  desser  erden. 
Dencket,  bwet  nicht  vppe  wertlich  gut. 
Stelt  vp  den  vader  alle  jwe  herte  vnd  mod. 
Vth  deme  ersten  sacke  gifft  he  noch  genoech, 
Alle  creaturen  syn  uerunge  vnd  gevoeg. 
Darumme  oek  nein  creatur  godloes  yß, 
Nein  dinck  in  der  werlt,  dat  yss  wyß; 
De  doch  sine  saecke  an  god  stelde, 
He  gene  ohme  vele  gewelde; 
Dat  riecke  gades  to  deme  ersten  sochte, 
God  eme  to  hueß  sende  vnde  brochte. 
Nu  geuet  er  deme  eynen  bürge  lüde  vnd  lant, 
Deme  anderen  eynen  staif  in  syne  hant. 
Darumme  mensche  Betrwe  in  god; 
Syne  gaue  de  synt  oüerülod. 
Wattu  von  oeme  Biddest,  kanstu  krigen; 
Johannes  in  dem  1.  ca.  dy  nicht  vorswigen. 
Wat  dy  in  vngelucke  wil  ouergaen, 
Wu  snellicken  rend  er  dat  van  der  baen. 
Die  an  eme  loüet,  nicht  vorgeit; 
De  hemmel  eme  all  tid  apen  steit. 
Mercke  gar  euen  rund  ist  dat  gelucke: 
(Bl.  20P)  Deme  eynen  vpt  hoeüet,  dem  andern  vp  den  rucke, 
Deme  dridden  »vallet  yd  in  synen  mvnd, 
Deme  verden  neder  in  den  gründ. 
Sych  deme  jennen  yd  so  slümpt,^) 
Deme  dat  vngelucke  vp  den  nacken  kümpt 
Vnde  den  (!)  dat  vor  eynen  tuchtmester  kricht, 
De  mach  Sprecken:  here,  Behoüestu  myner  nicht? 
Ock  sue,  wüe  die  profete  David  segt, 
De  hillige  gades  frunt  vnde  knecht: 
We  des  morgens  vro  vpsteit 
Vnde  mit  honger  slapen  geit 
Vnde  eeth  syn  Brod  mitt  vngemaecke, 
Denne  yd  god  günt,  giflft  he  yd  oeme  in  dem  slape. 
Alle  gut  hir  vp  erden  gift  er  gar, 
Den  ossen  by  deme  hörne  apenbar. 
Alle  wat  du  biddest,  kanstu  van  eme  erlangen. 
Cloppe,  du  werst  in  den  hemel«  gangen. 
GiflF  du,  dy  sal  werden  weder  geüen 
Nae  dissem  leüende  dat  ewige  leuen. 
Telos  Huius.  .  Anno  51. 

(BL  202^.)  Bild :  Zwei  Männer  schlagen  mit  Schwertern  aaf  einander  los. 
Der  Eine  hat  ein  zerbrochenes  Schwert.  Darüber  geschrieben  von  einer  Hand 
des  vorigen  Jahrhunderts:    „Diese  beyde   mit  einander  streitende  M&nner  sollen 


>)  Radbuch  9,  21  ff. 


119 

▼orsteilen  die  g^rosse  Uneinigkeit,  darin  diese  Stadt  Hildesheim,  durch  die  eran- 
gelische  Lehre  und  deren  Lehrer  gesetzet  worden.  **  (BL  203»-)  Unten  auf  der 
Seite  steht  von  derselben  Hand:  , Dieses  ist  eine  Beschreibung  der  Unruhe,  die 
dahmahls  hier  in  der  Stadt  gewesen,  als  die  evangelische  Beligion  ist  ange- 
nommen worden.  Und  beschleusst  der  Autor  dieses  Buchs  mit  den  Worten  diese 
Verse,  dass,  wenn  er  glaubte,  dass  der  Lutherischen  Predicanten  ihr  Vornehmen 
Bestandt  hätte,  so  solle  ihm  ein  Auge  ausfallen  und  man  ihn  nennen  einen 
Bösewicht,  so  lauten  die  Worte: 

LOeve  ick  dat,  so  valle  my  vth  ein  oge  schlicht, 

Vnd  sprecke,  ick  sy  ein  Böesewichf 

(BL  203^)  Nu  hoeret  doch  van  wunder  vnde  eüenture.^) 
Gud  rad  yfs  deme  genslich  düere, 
De  sick  samelt  mit  quader  selschtlp. 
Dat  gelt  oeme  meinlich  hflt,  har,  hals  vnd  cop. 
Darumme  rade  ick  Bouen  alle, 

Dat  sick  eyn  yder  vor  quader  selschüp  sick  waren  sali, 
He  sy  van  synnen  scaflf,  hert  offte  weeck. 
Van  qOader  selschüp  wert  eyner  hottetseeck. 
Nement  iss  dar  gebetert  van, 
Svnder  eyner,  de  to  deme  galgen  kam. 

Wat  ein  man  vor  arbeit  deit, 

Ock  mit  weme  he  menclich  vmmegeit, 

Dat  plicht  eme  gerne  aentohangen. 

De  seck  mit  eynem  koedrecke  wil  wrangen, 

De  Bosoelet  gerne  de  knoüel, 

De  varet  oek  gans  ser  oeüel. 

So  yss  de  man  licht  vorttertt,^) 
De  in  syner  schede  hat  ein  vorbracken  swert. 
Ick  rade  deme,  dat  he  dat  late  stecken. 
Will  he  anders  syne  schände  Bedecken. 

Hoedet  jw  vor  deme  oere  aen  der  krucken. 
De  deüe  liggen  vnde  d&ecken 
In  dorperen,  Steden,  wue  mallck  lyt. 
De  Schuldige  de  schult  doch  alle  tyd. 

Ein  deff  de  schodert  nicht  sonder  saecke;') 
Dar  syt  villichte  rede  wol  ein  oer  an  dem  kake. 
Kan  he  dat  mit  deme  anderen  nicht  vorboethen, 
Dan  mod  he  id  vorbeteren  mit  hande,  halse,  voeten. 

Deues  rad,  wtlr  de  ock  yß,*) 
Alle  tyd  mit  syner  groten  argelist 
(Bl.  203^)  De  ene  den  anderen  toe  sick  tuet, 


>)  Radbuch  XI  1  ff.    •)  Radb.  XI  27  ff.   »)  Radb.  XI  51  ff    *)  Radb.  XI  61  ff 


120 

Dat  ene  to  samende  nein  güd  enschuet. 

Boeuynnen  vnde  deties  hande^) 

Bringet  mennige  in  lasier^)  vnde  schände. 

Men  Sprickt:  trwe  gifft  beer  vnd  broet,^) 

Vntrwe  bringet  anxst  vnd  nod. 

Wede  olde  schoe  läppet  vnde  vlicket,*) 

Jo  men  jn  ein  Braken  rad  mer  kile  sticket,^) 

Jo  men  oelde  htise  mer  roeget, 

Jo  se  mer  kneteren  vnde  kroeget. 

De  olde  hünde  wil  bendisch  maken, 

Jo  se  mer  Bellen  vnde  kracken. 

Wede  eynen  deff  von  dem  galgen  loeset  gar, 

Konde  he  oene  dar  weder  anbrengen^)  vorwar, 

Vnde  sin  gelt  aen  hören  leit, 

My  dtincket  iß  al  vorldren  arbeit. 

Wwer  de  Burgermester  de  ere  nicht  leflf  hat"^) 

De  kemer  jn  Boesen  stucken  eme  nae  gaet, 

De  ratsheren  dabelt  vnde  drincket, 

De  Statknecht  ene  ser  na  hincket. 

De  olderman  jegens  de  meinheit  yß, 

De  Burgers  vorvoert  bedragen,  dut  yß-wiß. 

Dar  lopen  de  Burger  jm  sueze®) 

Vnde  de  duuel  geit  mede  to  radhuse: 

Ein  Burger  weder  den  anderen  yß, 

De  Stad  iß  vorloren,  datt  is  wiß. 

Wue  god  de  stat  nicht  had  in  syner  acht,^) 

Vor  geves  ysset  all  des  wechters  wacht. 

Twidracht  ist  grot  vorhanden, 
Sint  mertinus  ifs  vp  gestanden. 
Mennich  roemet  sick  deß  evangeliums  grot, 
(Bl.  204^)  In  deme  herten  had  yd  weynich  nod. 
Dat  euangelium  socht  allen  vrede, 
Neyne  twidracht,  liefte  hoelt  stede. 
Na  grotem  vpror  vnd  twidracht 
Itlicke  predicanten  ist  al  oer  jacht, 
Vppe  papisten  vnd  vp  godloessen 
Ifs  or  beslutinge  vnde  oer  glosen. 
Alle  ingemeyne  hoverdich  dunkelgud, 


»)  Radbuch  XI  171  f.  '')  Hs.  last  in  vnde.  »)  Eulenspiegel  (Knust)  S,  27. 
*)  Koker  S.  349.  Hoifraann,  Findlinge  I  70.  71.  ^)  Radbuch  175  ff.  Scracz  191»». 
•)  Scracz  191^:  Konde  he  en  dar  weder  anbringen,  he  nicht  letet.  »)  lUdbach 
XI  149  ff.    «)  Koker  322.     »)  Ps.  127,  1. 


121 

Mit  der  vnkuscheit  leuen  in  ouerulot. 

Offt  ore  vomement  vp  de  dure  kan  blyuen, 

So  wyl  wy  se  inde  kroenecke  wider  schriuen 

Und  willen  gade  getien  loff  vnde  danck, 

Dat  se  de  werit  gebracht  haben  in  den  rechten  swanck. 

Loeve  ick  dat,  so  valle  my  yth  ein  oge  sucht 

Vnd  Sprick,  ick  sy  ein  Boesewicht. 

ffinis  Hüiüs  Anno  Salutis  LI.  (?) 

m.  Kollation  des  Badbnehes. 

Von  einem  der  Drucke  ist,  ihre  Uebereinstimmung  vorausgesetzt, 
Jakob  Scracz  unabhängig,  da  er  ihre  Fehler  nicht  teüt  und  an  meh- 
reren Stellen  (z.  B.  VII  12,  VIII  53,  X  86)  selbständig  verfährt. 
Stellt  man  die  Frage,  ob  Scracz  überhaupt  einen  Druck  oder  eine 
Handschrift  vor  sich  gehabt  habe,  so  sprechen  die  zahlreichen  ziem- 
lich regellosen  Willkürlichkeiten  in  der  Textüberlieferung  und  der 
Dialekt  für  eine  Handschrift  als  Vorlage. 

Manche  Abweichungen  des  Textes  sind  sinnlos  und  flüchtiger 
Arbeit  zuzuschreiben.  Ans  Ende  des  X.  und  des  XI.  Abschnittes 
sind  einige  nichtssagende  Schreiberverse  angehängt,  das  verräterische 
Akrostichon  beibehalten,  gegen  Schluss  des  ganzen  Gedichtes'  aber 
mit  Vorbedacht  der  Name  des  Ueberarbeiters  eingeschwärzt.  Was 
von  den  in  der  Handschrift  enthaltenen  Bildern,  die  den  Holzschnitten 
des  Druckes  nahestehen,  auf  Bote  zurückgehen  mag,  lässt  sich  nicht 
feststellen.  Der  Vollständigkeit  wegen  und  um  spätere  Nachforschungen 
zu  erleichtem,  habe  ich  sie  kurz  beschrieben. 

Jedenfalls  legt  unsere  handschriftliche  Bearbeitung  für  die  Ver- 
breitung und  Beliebtheit  des  Badbuches  Zeugnis  ab. 

Die  Zusätze  fallen,  wie  viele  Aenderungen  im  einzelnen,  wohl 
dem  Bearbeiter  zur  Last  und  sind  für  die  Erkenntnis  der  Boteschen 
Dichtung  ohne  Belang;  im  allgemeinen  stehen  die  Drucke  dem  Ori- 
ginale Botes  näher;  jedoch  kommt  der  Bearbeitung  auch  eigener 
Wert  für  die  Textgeschichte  des  Radbuches  zu.  Zunächst  sind  bis- 
weilen die  wahrscheinlich  ursprünglichen  Lesarten  erhalten  z.  B.  I  12, 
I  78.  Im  ganzen  aber  steht  der  Text  der  Handschrift  Botes  Mund- 
art näher  als  der  Druck.  Schon  Brandes  erkannte  S.  5  wohl,  dass 
einige  Eigentümlichkeiten  des  Druckes,  wie  die  Gleichmässigkeit  in 
der  Verwendung  des  gh  und  in  der  Bezeichnung  der  Vokallänge  durch 
nachgesetztes  e  der  Thätigkeit  des  Setzers  beigemessen  werden  könnten, 
und  dass  der  Drucker  im  Innern  der  Verse  häufig  die  ihm  eigenen 
Formen  desse^  disse^  dyt  eingesetzt  habe,  während  I  16  die  der  Mund- 
art Botes  entsprechende  Form  dut  als  Reimwort  unangetastet  blieb 
(S.  39  zu  I  16).  Regelmässig,  wenn  auch  nicht  ausnahmslos,  vertritt 
nun  hier  g^  dut^  dat,  id^  dussem^  ome^  one,  orem  usw.  der  Handschrift 
das  flfÄ,  dyt,  dissem,  eme,  ene,  erem  usw.  des  Druckes.  Ebenso  bestätigt 
sich  im   ganzen  Brandes'   Bemerkung  über  das  zur  Bezeichnung  der 


122 

Vokallänge  nachgesetzte  e.  Ferner  vermerke  ich,  ohne  aber  damit 
alle  diese  Formen  der  Handschrift  ohne  weiteres  Bote  zuzuschreiben 
—  bei  einigen  wäre  das  sicher  unrichtig  —  als  regelmässig,  wenn 
auch  nicht  ausschliesslich  in  der  Handschrift  wiederkehrend:  nein 
(dein,  gesein,  sein^  tein^  stein,  overein,  äeinste)  für  neen  (den^  geseen^ 
Seen,  teen,  steen,  overeen,  deenste)  des  Druckes;  doit  (doist)  für  deü  (deist); 
brengen  (wendet,  met  menschen,  letmate)  für  bringen  (mndel,  mit,  min- 
sehen,  lümate);  unde  der  gewöhnlichen  Aussprache  gemäss  für  unde 
de  (V  32  unde  für  unde  de  mit  Sprenger  Jahrb.  XVII,  96  zu  nehmen, 
sehe  ich  keinen  zwingenden  Grund);  gade  für  gode;  iwypart  für  ttce- 
pari;  werlde  (heschermen)  für  warlde  (bescharnien) ;  untl,  vursten,  bürge, 
Jcunde  für  wol,  vorstcn,  borge,  Jconde;  wan  für  tcen;  men  für  me;  geboren 
(gebrocken,  boven)  für  ghebaren  (tohraken,  baven);  iwelick  für  iewelk; 
selvest  für  sulves;  nicht  selten  ist  für  i^;  sc  für  seh  im  Anlaut;  wert 
für  umrt;  vruwe  für  vrouwe;  nement  für  nemant;  offte  für  effte;  ontfan 
für  entfan;  hevet  für  hcfft;  ons  für  uns.  Aber  auch  an  Spuren  des 
Hochdeutschen,  wie  in  uff,  fehlt  es  nicht.  Das  von  Brandes  S.  39  zu 
III  37  erwähnte  Asyndeton  ist  bei  Scracz  noch  weiter  ausgedehnt. 

üeberschriften,  wie  sie  der  Druck  bietet,  fehlen.  Das  auf  Blatt 
152»  befindliche  Bild  stellt  zwei  Männer  dar,  von  denen  jeder  in  der 
erhobenen  Rechten  eine  Rolle  hält. 

Ich  verzeichne  die  Abweichungen  von  Brandes'  Text  und  fuge 
gelegentlich  hinzu,  was  ich  an  Erläuterungen  vor  der  Hand  bieten  kann. 

L  2  Dat  sy  avendefs,  morgens,  vro,  spade.  Vgl,  Konewanns 
Kalandsgedicht^)  nach  Handschrift  B  78L  Nd,  Jb.  XVIII,  44,  — 
4  oueruallt  —  5  Mit  houerde  vnd  vnrechte  —  6  Here,  latet  vorswinde 
de  quade  siechte  —  8  rauchte  in  deme  lande  —  9  wue  boese  valsch 
vnd  quat  —  12  Dan  de  jenne,  de  met  one  ummegeyt.  one  ist  hier 
offenbar  mit  Bezug  auf  den  luden  F.  10  das  nichtige  —  17  homod 
houard  (!)  —  18  gestoet  —  21  de  feJdt  —  22  ore  gewalt  —  ^  wu 
de  werlde  steyt  —  26  Me  denket  nicht  gudes,  den  —  2?  De  der 
meynthe   scolen   vorwesen  —  (BL  153^)  SO  nu   so  feJdt  —   31   de 


*)  Da  durch  Roethe,  Die  Reimvorreden  des  Stuihsetispiegels  S.  35.  52  ff,  die 
Ha.  Ä  des  Kaland  toieder  in  den  Vordergrund  des  Interesses  gezogen  ist,  ver- 
bessere ich  hier  su  gunsten  der  Benutzer  des  SeüoscJien  Abdruckes  vorläufig  die 
wichtigeren  FeMer:  V.  51  hat  die  Us.  seuenzich,  nicht  svenzich  (Seüo),  —  61 
mozen,  nicht  mögen.  —  73  vnder,  niclU  unter.  —  86,  182  van,  nicht  von.  —  110 
est,  nicht  ist.  —  185  mach,  nicht  nach.  —  351  wlbort  (vulbort),  nicht  volbort.  — 
355  willet,  nicht  will'  ec.  —  378  manich,  nicht  manch.  —  389  sine,  nicht  sin.  — 
410  irmant,  nicht  ermant.  —  414,  1029,  1059,  1066,  1320  sal,  nicht  sol.  —  566 
missen,  nicht  messen.  —  597  sterven,  nicht  sterben.  —  646  vwer,  nicht  juwer.  — 
674  er,  nicht  e.  —  713  sprickt,  nicht  spricht.  —  858  auch  do  nicht.  —  102O  echt, 
nicht  recht.  —  1099  im  lat.  Text  horrendum,  nicht  horrendus.  —  1153  des,  nicht 
de.  —  1283  ir,  nicht  in.  —  1311  af,  nicht  von. 

Hs,  B  hat  V.  5,  9,  18  dut,  nicht  dit  (Seih  S.  167  f.).  —  10  orer,  nicht  oer, 

—  176  wel,  niclU  wol.  —  195  iummer,  nicht  ummer.  —  218  stunden,   niclit  stand. 

—  319  bereyden,  nicht  bereyten.  —  411,  443  (vgl,   795)  wettet,  nicht  wetet.  — 
421  myt,  nicht  met. 


123 

werlde  acht  —  35  Men;  nu  fehU  —  36  eder  rechte  henthein  —  37 
OfiFte  ick  scal  don,  moet  —  39  iegens  gades  —  42  De  vp  alle  hose 
vordenck  der  vndersaten  geit  —  43  Sus  fehlt  —  44  hogreuen  —  45 
jwelich  vorstae  —  46  hir  voers wicht  —  47  vorbliuet  —  48  synne  — 

49  viuerleye  rade  —  51  rade  dar  maket  —  52  men  gnd  vnd  quad 
mede  kan  —  (Bl.  154^)  53  ridere  —  55gebrocklik  holt  vint  men  in  —  56 
kolstrancke  —  58  stamme.  Zum  Sprichtoort  vgl.  Koker  319  —  59 
draghen  —  65  gronen  feUt  —  68  hawet  äff  tohant  vnde  styl  — 
70  in  deme  drecke  unde  moere  —  72  wil  wider  von  dissen  vif  räderen 

—  73  Vnde  uil  van  deme  —  74  Eyn  jwelick  vorstae  dat  gans  gar 
even  —  75  arme,  groed  noch  —  76  Woe  ick  mjm  gedichte  van 
herten  —  77  in  dat  —  78  }o  eyne.  manck  den  luden  richtig  —  79 
Wan.    wulde  wie  80  —  (Bl.  154^)  81  vngelerde   —   82  jwelk  mach 

—  83  Wur.  herscup  —  84  halde  —  87  boüeüen  (!)  —  89  rede  in 
oerem  —  90  jwelk  mede  to  rade. 

IL  Bl.  155^  Bild.  Unten  ein  Bad.  lieber  demselben  steht  der  Papst 
mit  d^  Tiara,  den  Kreuxstab  in  der  Fechten.  BeMs  vom  Papste  ein  Kar- 
dinal, links  ein  Bischof. 

Bl.  156*'  2  gestlicke  acht  moege  —  7  raede  oeck  nicht  —  8 
vnde  werdlicke  eer  —  9  vnde  keyser  —  10  deme  —  11  steit  id  gans 
ser  wol  —  12  vrede  aen  steit  —  14  de  hoghe  mestere  —  16  gront 

—  17  Tybur  sal  —  18  Unde  fehlt  —  19  gansse  kerholt  wesen  —  21 
Se  to,  deme  rade  nicht  kome  brockelich  hoelt  —  22  wederspüt  — 
23  hilge.    mede  wert  beswert  —  24  cristengeloff  vaken  van  ovel  vert 

—  25  gadesloff,  recht  vnde  eere  —  (Bl.  156^)  26  bösen  rade  vor- 
krencket  ganss  seere  —  28  Den  nene  —  29  vnd  dem  keyser  —  31 
vterwelt  —  33  einicheit  —  34  ansteit  —  37  de  uloet  —  38  holt  dat  — 
39  hilge  —  40  dat  —  41  nemende  —  42  sagt  in  der  bicht  —  43  de 
vaste   paell   —   44   dorchwrecht.     ysere  —  45  Sy  in  dy,    eyn  —  46 

50  synt.  beide,  bogen,  ock  al  rechte  —  48  al  rechte  her  wol. 
Nun  wird  eingeschoben:  Hebbe  bouen  alle  god  leff!  Alle  din  werck 
scal  vort  gan  nicht  scheff.     Dar  to  sine  bade  den  euenmenschen  dyn 

—  50  de  cirkel  syn  —  (Bl.  157^)  54  nicht  enholt  —  55  bisscupf  vnde  pape 

—  56  nagan  sues  in  ywen  staete  —  57  allick  —  58  mynsclycke  — 
69  vrede,  eindrechticheit,   leue  —  60  den  geistlicken  —   62  gerichte 

—  66  Dencket,  dat  gy  muchten  mit  gade  leren  —  67  mer  upf 
werltlicke  ere  —  68  Wen  vff  godes  gebod  —  69  nacht  hir  scole. 
vp  dencken  —  70  willen  krencken  —  71  unde  fehlt  —  72  ontfan  — 
76  an  leet  —  (Bl.  157^)  78  Vnde  dar  mede  alle  quat  vordritlen;  unde 
myden  fehlt  —  79  olde.  nye  —  82  dan.  dat  rad  —  83  Wuewal  dat  rad 
den  —  84  Suste  bet  de  steyn  —  85  sta  —  86  sue.  dynen  —  87 
rechter  —  88  dar  doch  loefsheit  —  89  scholen  —  90  dye.  wol  fehlt. 
komen  —   92  scholen.    consilium  —  93  So  lange  gy  de  vorvarenheit 

—  95  twydracht  —  96  werden  gruwel  vnde  wueste  van.  Nun  folgt 
ein  Einschiebsel:  Dar  mede  lästern,  sehenden  vpf  den  predestolen, 
De  duvel  heuet  one  dut  bevolen.  Dat  ifs  jo  nu  de  uthlegynge  vnde 
oer  vomemen.     (Bl,  158^)  (Mercket,   dat   moten   se   syck  Schemen;) 


124 

Bringet  twydracht  vnde  uffroer  Vnd  ifs  nycht  der  apostell  voer  — 
97  wert  fehlt  —  98  vorherdet  —  99  Wur   ock  missewant  dat  harns 

—  101    burger    vnde    buer    —    102    vorjaget    —    103    dar     fehü 

—  104  Sueder  de  sprengell  wurt  —  106  Dar  vor  nestelt  ratten  vnde 
müse  —  107  0  du  pawest,  mensche,  sue  an  dissen  gewall  —  108 
Waer  men  de  kerken  ock  so  rygeren  scall  —  109  wigewater  —  113 
bischops  —  115  werck  —  116  gehalden.  sterck  —  Bl,  158^  117 
geystlich  raed  —  120  wul.  volgen  jw  nae  —  121  vorweit  —  125  vter 

—  127  himeder  —  128  dyne  gnade  vnde  gaue  is  groet  —  130  sah 

—  132  in  deme  grade. 

IIL  Bl  159^  Bild,  Unten  ein  Bad.  lieber  demselben  der  Kaiser  7nit 
der  Krone  auf  dmn  Haupte  vnd  dem  Schwert  in  der  Rechten.  Beehls  ein 
weltlicher,  links  ein  geistlicher  Kurfürst. 

BL  160^  1  de  fehlte  syn  —  2  vnrecht  —  3  ist  wat  güdes  to 
laden  —  4  Wtie.  to  fehlt  —  5  lant  eder  lute;  dorp  eder  stadt  — 
6  vpgericht  du  böge  kroenede  rad  —  8  daraen  —  10  arsebuscoppe. 
Triere  —  li,   13   hogeboren   —   12  palsgraüe.    hertzig.    Sassenlant 

—  13  Unde  fehlt,  margraue.  Brandenburch  —  14  irluchtet.  dor- 
geden  —  15  Slaet  tohope  dat  kamrad  vaste  vnde  dicht  —  16  Unde 
fehlt,  neyne  ghebrecke  nicht  —  17  geboeren:  vterkoren  —  19  sah 
vast  droge  eckenholt  wesen  —  20  Unde  fehlt,  vterlessen  —  21  vor- 
wart, herden  —  23  heel.  selven  —  24  Wente  id  —  25  disseme  — 
26  De  hogwerdige  irluchtede  —  27  Wen  he  sick  mit  d.  w.  voreiniget 

—  28  albeide.  denet  —  (Bl.  160^)  29  wue  wul  —  30  denne  fehU. 
wttl  to  steit  —  31  haghedorn  —  32  Vnde  scal  —  33  stenten  —  34 
doer  de  ganse  werlt  —  35  Karolüs  —  36  hefft  feJdt  —  37  syn  — 
38  Wert  —  41  eyndrechticheit.  in  fehlt  vrede  vnd  leue  —  42  mit 
tongen,  winckelwege  scheue  —  44  is  er.  keyser  in  deme  —  45  mit 
deme  romeschen  stole  sullen  wesen  —  48  behort  —  50  mit  deme 
swerde  —  51  keyservrie  —  52  temet  sick  —  53  riksteden  —  54 
vordrucket  vnd  voracht  —  56  sturen  ore.  (Bl.  161^)  57  de  keiser- 
liecke  stede  —  58  De  keyser  sie  to  beschermen  —  59  Dat  one  — 
60  doistu.  genoch  —  61  denen  —  62  truwe  —  67  paweste  vnde 
keysers  —  68  wol  fehlt,  dar  twisschen  —  69  Dat.  wert  —  70  recht 
fehlt,  twyepert  -—  72  kome  —  73  cirkel  rund  vnde  recht  —  7i 
deme  —  75  ome.  gude  fehlt  —  76  mechticheit  aller  —  77  ho  ge- 
achtett:  gewrachtett  —   80   darvan   n.  b.   —  (Bl.  16P)  83  ontfaen 

—  87  Seet  an  wue  gy  adel  hebbet  jw  fryheit  vth  —  88  Herscuff. 
manscuflf  —  89  edel  —  90  sulues  fehlt  —  91  selvest  —  92  vff  — 
96  Wente  —  97  Doistu.  zele  wert  wul  —  99  raet  waraffticheit  dorch 

—  100  Vnd  dynes  —  101  Unde  fehlt,    disseme  —  102  dat  fehlt. 

IV.  Bl.  162'^  Bild.  Unten  ein  Bad.  Ueber  demselben  steht  der  Köni*j 
mit  der  Krone  auf  dem  Haupte,  das  Scepter  in  der  lAnken  haltend.  Bechts 
ein  Fürst,  links  zwei  Fürsten. 

Bl.  162^  3  eren  doegeden  —  4  sin  —  5  graven  fehÜ.  hogeboeren 

—  7  eerliken,  woldedigen  dat  jw  olden  —  11  aengeertlet:  vorwerüet 
^-  J.2  unde  fehlt  —  13  hirinne  —  14  Vnde  sick  —  15  fddt  ganz  — 


125 

16  edder  fehlt,  nestelt  —  17  Unde  fehlt  —  18  werden  —  30  vmme* 
treden  —  J21  pherdt  —  J33  noch  wenden  —  J24  sterke  mans  voete 
mit  oren  banden  —  J25  Dar  —  J26  lüde  vnde  lant.  regeren  holden  meren 

—  J27  vursten  vnde  heren  nicht  willen  —  (Bl.  163^)  28  We  kan  den 
den  vnfrede  stillen  —  31  koninck  de  —  32  Darumme  syn  name  so 
besteit  —  33  fehlt  ganz  —  34  he  mit  orem  konheit  rechtlich  bestan 

—  35  Ende  in  konheit  de  warheit  hebben  vnde  lere  —  36  sy  recht 

—  uerdich  eyn  koene  —  37  deverye  mit  konheit  sali  —  40  holden, 
straffen  —  41  Karolüs  —  42  vte.  gebracht  —  43  He  hefft  fehlt. 
kerken,  clttse,  dat  lant  bekert  —  44  des  —  45  wendelrad  —  46  yd 

—  47  Unde  fehlt,  boes.  en  fehlt  —  48  wepdornen  fehlt  —  49  en- 
docht  to  docht  (!)  to  —  50  yd.  also  —  52  Wy  seent  fehlt  —  53 
watere,  holte,  veelde  vnd  weide  —  54  is  mit  jamers  —  (Bl.  164^) 
Menschen  —  56  de  id  —  58  De.  brenget  —  59  koningynnen  dencket 
aen  de  begangen  dingen  —  60  Pharo.  over.  Zur  Sache  vgl.  die  oben 
verzeichnete  Reimerei  von  Jacob  Scracz  Bl.  150^  —  61  eyn  —  63  men. 
noch  fehlt,  wul  —  64  scuet  —  65  hogeborn.  seet  to.  rygeren  —  67 
sulvest.  unde  fehlt,  luden  —  68  scole  —  70  ock  dat  —  71,  76,  77 
w.  ö.  hertogen.  reyn  —  72  Othmodichlicken,  truwe,  stridbar  darby  — 
74  ok  fehlt,  leret  —  16  stede  vnde  land  —  78  sal  nicht  eyn  —  80 
ok  fehlt,  sinen  landen,  unde  steden  fehlt  —  81  he  sick  matlich  — 
(Bl.  164^)  83  Doit  nicht  eyn  hertzuge  dusse  d.  —  84  De  fehlt  —  87 
mensch,  formert  —  88  boven.  rygeret  —  90  gades  gerichte  —  91  vff 
desser  —  92  schuUen.  recht  vff  mitt  —  94  unde  nicht  fehlt  —  95 
muret  —  98  beschermen  —  99  de   stad.    vnde   tucht  —  100   disser 

—  101  daraen  —  102  syn.    unde  fehlt  —  103  ist  —   104   wintwurp 

—  (Bl.  165*).  Hinter  106  ist  eingeschoben:  He  mach  nicht  wesen  ein 
edel  hetzug  vnd  here  Dar  vinde  gy  vor  dan  nüwe  meere  —  107 
De  hochgreve  sprekt  fehlt,  daraen  —  108  vile  mere.  seggene  —  109 
eddel  fehlt,  doit  —  HO  namen  eer  —  111  vnd  here  —  112  göt  — 
113  graven  vnd  heren,  gy  fryen  —  116  overlast  —  121  cristengeloven 

—  122  gemeyne  —  123  wesen  alletidt  —  124  wesen  fehlt,  vnde  ock 
gans  ser  —  125  hoegeboren  —  126  Unde  fehlt  —  127  brengen  — 
128  rennevolt  —  129  dussem  —  131,  132  unde  fehlt  —  (Bl.  165^) 
133  toene  —  134  den  boesen  synnen  —  135  Seit  —  137  met  — 
139  geboren,  riddere:  vorbiddere  —  143  iwelick  —  146  juw  fehlt. 
alljünck  —  147  hirine  —  150  unde  fehlt  an  beiden  Stellen  —  152 
Unde  fehlt,  giffte  noch  gave  —  153  hawe  —  154  Noch  fehlt,  bast- 
rode, swopenstocke,  hesselen,  bessemeryes  —  156  gerigeret  —  157 
gevoget.  unde  fehlt  —  158  anset  dut  vnd  mercket  —  (Bl.  166"^)  160 
holt  gy  sollen  brengen  in  den  vursten  staedt  —  161  gude  manne  ju 
name  de  het  gut  —  162  wan  gy  darnae  doit  —  164  nicht  wol  be- 
steit —  166  Eecke  recht  menlich  ter  haut  (!)  —  167  Erlik  —  169 
verwüstet  —  170   gestyfft   —   171   denselven  —  173  Vnd   synt  jwes 

—  174  Unde  fehlt  —  175  koningen.  vorsten  fehlt  —  178  brengen 
scal  —  181  Uppe  fehlt,  snyde  to  der  —  183  Bespreygel  dy  an  dissem 
wendelrade  —  184  edele.  syn. 


126 

V.  BL  167*  Bild.  Unten  ein  Rad»  Über  demselben  stehen  secJis  Ver- 
treter der  Hansastädte, 

Bl.  168*  3f  11  viuerley  —  5  selver.  syn  (!)  —  6  scholde 
fehlt  —  7  disses  —  8  Wue.  wol  vorsteit  —  9  enen  —  10  Wue.  sal 

—  12  sonder  —  13  Wys  wit  dat  cluüüet  nicht  lichte:  lyste  —  li 
doerbaret  —  1?  hie  —  18  Wen.  das  —  22  alderleye,  en  feldi  — 
23  vasten  —  25  glut  —  28  al  so  —  (Bl  168^)  30  gans  seer  — 
31  wyl :  snyll  —  34  recht  —  36  weddersprenich  holt  vnde  w.  —  41 
ewich  rad  —  46  ene  —  48  sturet  —  53  ist  —  54  am  — 
(Bl.  169*)  68  boeke  dar  to  leset  —  61  liden  groten  wederstoet  — 
62  dat  —  63  Dar  —  65  kerren  herden  —  69  synen  —  71  wal  dan 
dat  rad  dubbelt  —  72  Vnde  wol  gefriet  vnde  hoeuelt  —   73  dat  yd 

—  75  eschen  —  76  Vnde  van  deme  Joe  nicht  quades  vrescheten  — 
82  Iledde.  treden  —  83  hensesteden  —  85  henck  (86)  wohl  Botes  Fort»; 
vgl.  Brandes  eu  d.  St.  66  doch  fehU.  weder  —  (Bl.  109^) 
87  bracht  —  89  vpt  leste.  bedinge  seyn :  theyn  —  90  wedderstant  — 
91  wue  —  93  dencket  alle  stunde  jw  quaet  vnd  or  gewin  —  94  or 
vomement,  vpsate  vnde  ore  sin  —  95^  96  fehlen  gam  —  loö 
Nemment  —  101  unde  feKlt  —  104  all  —  106  Vnde  komit.  de  h.  — 
110  gy  hir  bedacht  mede  —  111  doit  :  muth  —  113  Unde  fehlt,  bye^n  : 
theyn  —  114  nicht  wider  —  116  jw  hebben  —  118  Hecke  wal  — 
(Bl.  170*)  121  bekomen  :  vomomen  —  125  leue,  vruntscop  — 
130  Vor  vprichtige  manne  dar  werde  gy  voer  angesein  —  132  Unde 
feUt^  ok  desgl.  sulvest  —  133  recht  jwe  saege  —  136  neuen  wegen 
137  unde  fehlt  —  138  komet  —  144  vngeliecke  —  145  Wue  vnge- 
liecke  vnde  scheue  de  wage  gynge  denne  —  146  gy  erbaren  burger 
(Bl.  170^)  147  rieht  —  151  one  — 152  hongerge  — 155, 156  sind  umgest^üi 

—  155  eynen  —  161  armen  clawen  —  162  so  vare  gy  fehU.  scote. 
rawen  —  164  David  —  165  qualiken  —  166  geboren  —  167  Dan. 
wol  fehlt  —  170  alze  fehlt,  gy  quade  beide  —  171  des  —  172  ploch- 
rad  dat.  hangen  an  —  173  vordroten  :  genoten  —  (Bl.  171*)  17fl 
van  —  177  eyndrechtich  —  (178)  vmme  eyne  stad  —  181  vnder 
andern  —  182  Dat  jwer  eyn  —  184  hoch  swar  —  185  lichtuardigen 
denne  de  wagen  —  186  to  swack  —  188  apostolen  —  192  vaken 
nyt  haet  ynbrenget  —  193  Eyn  luttink.  eyn  weynich  —  194  Bedroch 
doch  seer.     Pilatus,  vgl.  Brandes  S.  4. 

VI.  Bl.  172*  Bild.  Unten  eifi  Bad;  über  demselben  stellen  4  Bauern, 
von  denen  ei7ier  ein  Beil,  ein  anderer  einen  Spaten  trägt. 

Bl.  173*.  Zum  Anfang  vgl.  Koket  337  —  ^  nue  —  5  Wat 
eyn  ment,  dat  ome  —  4  oene  to  allenthaluen  —  6  neynen  —  7  Wento 
de  ploch  dat  —  8  aerd  —  9  krupet.  deme  —  11  holtes  dar  men 
scal  to  haven  —  12  spekellen  —  13  Stickdom.  branberenkmd  — 
15  vromen  —  17  eddelheid  —  18  he  mede  —  22  apellen  —  23  dus- 
seme  ploge  —  25,  26  umgestellt  —  (Bl.  173^)  27  plograde  —  29 
gutvruchtich.  dorpen  vnde  steden  —  30  du  scalt.  hoger  —  31  an 
synem  —  32  knecht.  zwoperen  —  .95  Dye  —  34  scalt  —  37  evene 
fehlt  —  40  socht  —  42  mit  eeren  —  43  wy  —  49  Doch  synt  rade 


127 

voreynyget  —  53  stadigen  —  54  vnvornuflFtich  —  (BL  174^) 
55  vromen  :  komen  —  56  vnvornuff.  unde  fehlt,  vnwettenheit  —  57 
dar  sik  dat  nicht  enhortt  —  58  dar  wert  gespurt  —  59  komen  — 
60  linde  fehlt  —  61  in  deme  h  —  63  gemeyne.  mede  vorn,  wert  — 
65  forme  de  is  —  68  burgermestere  —  70  kyvyt  —  71  edebeer  — 
73  gy  —  74  Swyne.  unde  fehlt,   discanteren   —   75  vrawe  scuffkare 

—  76  Roger  is  ock  nicht  dyn  aert  ynde  grad  —  80  dorperen  — 
83  ontbaven  —  (Bl  174^)  84  vthbescouen  —  86  holt  —  87  baven 
fehlt  —  89  quaden  —  90  So  kanstu.  unde  fehlt  —  91  dyn  hoff  — 
92  recht  —  96  Wente  dye  vorbeden  dy  met  eren  —  100  graven 
ezel'slemmen  to  hues  —  104  den.  vorgonnen  —  105  ret  —  107  Jd. 
neyen :  dreyen  — 111  spegele  — 112  Wue  sith,  wue  hoch  syttest  ym  grade. 

VII.  Bl,  175^  Bild.  Unten  ein  kastenartiges  Gestell,  darüber  zwei  Trieb- 
räder, Treibriemen,  ein  Krcdm  und  ein  Trichter.  Oben  stehen  drei  Frattefi, 
ran  denen  zwei  Kronen  tragen. 

Bl.  175^  1  wert  —  2  Dat  vngelucke,  hat,  nyd  vnde  —  •?,  4 
umgestellt  —  3  Darvan  wunder,  aflf  fehlt  —  4  guden  fehlt,  namen  — 
5  Wente  fehlt,  werlde.  ter  —  6  make  —  11  pluckrad  —  12  und  13 
fehlen  —  16  Dar  —  19  beide  —  23  selves  —  24  lickewol.  natur  — 
25  Heet  —  26  weck  —  30  dat  feUt.  enttegen  —  (Bl.  176^) 
33  mochte,  hören  van  or  —  35  ore  —  36  deme.  wurde  —  37 
Vppe  (39.  46).  ander   —   38^   39   so   fehlt,  isset.  schyd  —  40  averl. 

—  41  raed  de  (42,  43)  —  43  derde  —  44  yo  für  zo  —  45  off 
46  unde  fehlt  —  48  wüste  —  52  stonden  —  53  degedingen  nich. 
geuunden  —  55  se  nicht  in  r.  nocht  richte  —  57  Unde  feUt  — 
58  wimpell,  boven  —  59  heuet  yd  —  (Bl.  177^)  63  krige  noch  to 
stride  —  65  lichtuerdigen  —  70  wetten  —  71  eddele  —  72  vroem. 
ist:  myst  —  73  Des  heuet  de  h.  —  74  hoff  kan  —  75  dinste  in 
vrede  vnde  lieffte  —  78  unde  fehlt  an  zweiter  Stelle,  uthcleyt  —  81 
sodanes.  mach  hören  —  82  De  fehlt,  unde  fehlt  —  83  love  —  (Bl. 
177^)  86  dar.  unde  fehlt  —  87  Warafftich.  poliert  rad  —  88  sik 
sueuerlicken  polleren,  beste  :  leste  —  90  vrawen  :  scawen  —  91  Unde 
fehlt  —  92  desgl.  —  94  eyn  vrawe  :  vnrawe  —  97  komet  averval.  ge- 
walt  —  98  gemeyne  —   99  wert  —   102  unde  fehlt  —  103  werven 

—  105  Werkes  —  106  Bespeighel. 

VIIL  Bl.  178^  Büd:  Oben  drei  Männer,  von  denen  einer  einen  Falken 
auf  der  linken  Hand  hält,  ein  zweiter  ein  Hörn  bläst.  Unten  ein  Schwung- 
rad mit  Treibriemen;  dieser  verbindet  ein  Ueiyieres  llad,  das  an  einem  Sitz 
befestigt  ist ;  darauf  sitzt  ein  Mann. 

Bl.  179*  7  Dede  —  8  weer.  noch  eyer  —  9  vnge- 
togen  —  11  edele  —  13  Dat  hevet.  vuUenkomen  —  15  steerken  — 
16  de  stercke  last  —  17  noch  für  wedder.  to  der  fehlt  —  18  fehlt 
gans  —  19  mer  —  20  lichtuerdige.  to  beginnen  —  21  brede.  vgl. 
Sprenger^  Jb.  XVII  96  —  22  Dat  fehlt,  thuet  lichtlich  eyn  kint  wol 
vmme  —  23  lichtuerdigen  —  28  lüde  lande,  unde  fehlt  —  (BL 
179^)  Vers  29  doppelt.  29  lichtuerdich  —  32  dat  an  eweiter  Stelle 
fehlt  —  34  de  fehlt,  is  doch  —  36  anbegine  noch  ende  —  38  man  — 


m 

42  elueren.  doch  fehlt  —  45  murenschutte  —  46  nergen  —  48  denne 
fehlt  —  50  vmmewermede.  leth  —  51  stede  vnde  lant  —  52  men 
sulke  in  richte  rade  vint  st.  —  53  lüde  lant  dye.  unde  fehlt  ane  lith.\) 

—  (Bl.  180^)  het  —  56  darvan  —  57  Vorthen  vnde  im  rade  holden 

—  59,  60  fehlen  gane  —  64  rade  vnde  r.  —  66  Or  vernufft  ist  nicht 
ser  dar  —  69  junge,  leret  —  72  olde  grawe  —  73  de  für  se  — 
74  Eyn  jwelick  man  —  76  Vortegenheit  —  (Bl,  180^)  85  dusse.  dai  fehlt  — 
86  den  —  87  raden  :  graden  —  88  dat  fehlt,  an  den  für  in  dyneme. 

IX,  Bl.  181^  Bild:  Unten  ein  Body  das  durch  den  Teufel  gedreht  wird. 
DU  Personen  auf  und  unter  dem  Bade  une  im  Drucke,  Daniher  drei  Männer: 
Der  in  der  Mitte  Mit  einen  Apfel  in  der  Bechten  und  ist  mit  langer  Schaf ibe 
bekleidet,  der  rechts  Siehende  trägt  ein  Schwert,  der  links  Dargestellte  eine 
Bolle,  wie  beim  ersten  Bilde. 

Bl,  182''  4  Vorwar.  nicht  ser  laue  —  6  nauel  —  7  Egener  vp- 
saete  vnde  toevall  —  8  We  ohme,  dem  dat  entegen  sali  —  10  erden, 
vnde  plan  —  11  Dat.    swertekunst  vnde  part  —  12  werld.  yn.  wert 

—  15  hir  fehlt  —  16  gebetert  —  18  grote.    Nach  18  ist  eingeschoben  : 

Als  men  schryuet  van  Pharo. 

Myt  synen  duuelschen  mesteren  do 

Voruolgede  scherplich  de  kinder  van  Israhel, 

Wente  dat  god  leth  vflfstan  Moysen  snel. 

De  mensten  (Z.  Den  mester)  Symon  magus  leth  er  vellen 

Myt  orem  aenhange  vnde  gesellen. 
19  Hoeret  vormiddelst.    haet   vnd   raet  —   20  vngeluckyge   raet   — 
(Bl,  182^)  23  Dat  —  24  o  here  —  25  We   vff  dufsem   rade  1.  — 
29  swertekunstener  —  30  affgunstener  —  34  Unde  fehlt,  vnde  segge 

—  36  kunste  —  38  arme  —  39  Unde  fehlt  —  40  deme  —  43  zo 
fehlt,  synt  —  44  de  se  alle  vorschunt  —  45  Se  rouen,  maken  nye 
funde,  vpsate  —  46  Stelen,  morden,  twidracht,  schinden  de  strate  — 
(Bl.  183*)  50  yd  —  51  suluen  —  54  Dat  fehlt  —  61  Dat  —  62  sitten 

—  63  De  wat.  denne  fehlt  —  64  Her  god,  wu  komen  de  mynschen 
yn  den  scaden  —  68  voert  men  dat  stroe  in  sadeltaschen  —  75  noch 
für  effte  (77).  vromen  —  (Bl.  183^)  76  Men  wer  wunder  scande. 
komen  —  78  enem  =  malkem  —  80  in  dissem  grade. 


*)  Sprengers  Vermutung  (Jb.  XVII  96)  trifft  demgetnäss  für  53  ungefähr 
das  Rechte,  seine  Korrektur  für  54  ist  ebenso  unnötig,  une  die  für  IX  31,  oder 
wie  seine  Bemerkungen  über  einige  Stellen  aus  historischen  Volksliedern  (Karre- 
spondenzblaU  XVII  34,  35),  Ordel  (VIII  54)  hat  eine  von  den  Wörterbüchern 
noch  nicht  verzeichnete  Bedeutung,  in  der  es  etwa  mit  yeide  synonym  ist.  Boies 
Koker  S,  302  Ordele  unde  krych,  dat  is  eyn  wrych.  Oldecop  6,  23  Von  dossem 
jegenwerdigen  jare  an  bet  an  dat  jar,  do  men  schref  dusent  vif  hundert  sostiene, 
was  to  water  und  to  lande  krich,  ordel  und  feide.  15,  10  Ümme  dusse  tid  horden 
sunderlich  nicht  von  groten  ordel  eder  veidcn  u.  ö.  Zu  Tojegher  (IX  31)  vgl  r. 
B,  Oldecop  328,  36.  176,  26  und  129,  8,  Von  den  drei  Bemerkungen  zu  den  Volks- 
liedern erledigt  sich  die  zweite,  als  von  Liliencron  längst  gemadU,  die  erste  und 
die  dritte  durch  Hinweis  auf  die  Handschriften  bei  Liliencron,  der  übrigens  nicht 
alle  vorhandenen  benutzt  zu  haben  scheint,  wie  denn  die  Braunschweiger  und 
Hildesheimer  Lieder  einer  gründlichen  Neubearbeitung  bedürfen,  Vergl,  auch  die 
Anmerkung  zu  Oldecop  71,  18, 


129 

X.  El.  18^  Bild:  Unten  ein  sternförmiges  Rad,  Ilinier  demselben 
schwebt  ein  Mann,  oben  zwei  andere  Männer,  die  NarrenJcappen  tragen.  Ein 
anderer  Narr  trägt  eine  Krone, 

Bl,  185^  1  meer  aisein  —  ^  in  den  laegen  —  4  Vnde  maken. 
vromen  —  6  Vppe  —  8  Vnde  einen  yderen  scheten  eyne  gerne  in 
den  rock  —  9  Deme  —  10  eynen  vpganck  —  14  stapeldoer  —  15 
Dan  staemert.  unde  fehlt,  lachett  —  16  vthe  —  17  schelt  ist  trach, 
suluest  ist  er  vnlust  —  18  vret  vnde  —  20  Dat  ses  offte  achte 
scherpe  —  21  Sesserleye  doren.  synt  —  23  Als  fehlt,  allfdoren  vnde 
walkdoren  —  24  Haelffdorne  —  25  Vorwar  dat  —  27  stormecloek  — 
28  Severmüle  —  29  vuldoer.  kroghe  nummer  h.  —  30  ünde  fehlt  — 
(Bl.  185^)  31  dor  :  oer  —  32  slapet  —  54  he  =  de.  rad  —  35 
Nawe  —  36  He  sit  alle  tit  als  —  39  Se  maecket.  secht  —  40  Alle 
tyd  sit  he  vnd  lacht  —  41  er.  doer.  he  fehlt  —  42  doren  rad.  he 
fehlt  —  44  docken  hangen  —  45  deme  —  46  were  wol  —  47  wol 
walken  —  49  Ore  seer  helen  to  —  50  donre  de  —  55  Vnde  den  dat. 
Hinter  55  folgen:  Vnde  driuet  yd  all  in  synen  hart,  Nacht 
noch  dach  nummer  nicht  enspartt.  Liliencron  165,  16.  —  (Bl.  186^) 
56  Vorwar  —  57  dat  syn  —  58  Dede.  utwerfs.  red  fehlt  —  59  kin- 
deren  vnde  wiue  —  60  Mit  sinem  gesinde  vnde  egen  lyve  —  67  nicht 
heten.  vorheiden  —  69  bemet :  wernet  —  70  on  oer  —  80  lästere. 
eu  bult  (Sprenger,  Jb.  XVII  96)  s.  Schichtbuch  394,  6  so  dat  hirna 
uthbulde  und  daeu  Hänselmann,  Glossar  625*-  —  (Bl.  186^)  86  dar 
is  ore  wifsheit  —  Ö7  yd  =  des  —  88  se  nicht  in  orer  heren  —  89 
eyn  fehlt  an  zweiter  Stelle  —  90  syn  —  92  dornekappyn  —  96  dat 
fehlt.  Hinzugefügt  sind:  Doren  de  willen  doren  blyuen,  Darumme 
wil  ich  dar  nicht  mer  von  scriuen. 

XI.  Bl.  187^  Bild:  oben  rechts  ist  ein  Mann  aufs  Bad  geflochten  und 
auf  einem  Baume  aufgerichtet.  Links  macht  sich  ein  Dieb  an  die  Tasche 
eines  Mannes.  Daneben  steht  ein  Oalgen,  woran  ein  Erhängter  befindlich, 
und  ein  Mann  und  ein  Weib,  die  sich  anfassen.  Unten  ein  verbrochenes  Bad 
und  ein  Mann,  der  einen  andern  beim  Haar  Qefassten  mit  dem  Schwerte  bedroht. 

Bl.  188^  1  Euenthuer  —  4  gelt,  gut,  hut,  remen  —  5  juw 
fehlt  —  6  eyn  yderman  seluest  —  8  kome  —  9  hertt  vnde 
weeck  —  10  selscuiF  —  11  doit  :  geit  —  13  plicht.  oeme  —  14 
Wede  wil  mit  —  16  Och  varet  de  gans  ser  oeuell  —  18  einundtwin- 
tich  —  19  scolen.  em  fehlt,  vthe  —  20  de  fehlt  —  21  ane  fehlt, 
ebenso  unde  sunder  —  25  vnde  noet  —  (Bl.  188^)  26  herte  dat  — 
30  eghen  fehlt  —  31  bedecken  —  35  dorperen.  in  fehlt  —  36  scul- 
dige  schulet  —  40  Scaet  bringet,  had  unde  fehlt  —  43  en  fehlt  — 
47  toknickt  —  49  denne  fehlt  —  50  knyd  vnde  knad  —  (Bl.  189") 
51  de  fehlt,  sonder  —  52  Wente  yd.  rede,  oer  —  54  yd  für  dat. 
mit  den  fehlt  —  55  loze  —  57  Wer  —  64  ene.  enschuett  —  66  yo 
ton  —  67  eyne  fehlt  —  72  Enem  dat  ouer  syn  hut  und  hals  —  73 
getrocken  —  74  mensche  gedenck  du  dat  —  (Bl.  189^)  77  Arm  rick. 
offte  —  78  Wente  fehlt  —  81  hir  fehlt,  darby  —  84  deme  —  85 
leider   vnde   vaken   seh.  —  87  böse   rad  —  89  boer  —  90  alder  — 

NiedardantBobeB  Jahrbnoh  XXV.  9 


130 

91  also  —  92  Unde  feUt,  riecke  —  93  Du  grodmoegenste  alderhogeste 
wolgeboren  :  koren  —  P5  yflf  —  (Bl,  190^)  100  scheff  —  107  gebro- 
ken  —  108  geit  gelick  vthe  —  111  Wiltu  —  112  alle  dinck  fehlt  — 
ii5  koningen  —  115  yrf  —  117  ersten  fehlt  —  122  kerken  —  127 
unnütlicken  —  124  bist  gar  vnweert  —  (Bl.  190^)  126  nu  fehlt  — 
128  to  vorende  fehlt,  eyn  kamrad  —  129  irkent  —  132  plaget  — 
134   juwem    lande    —    135    nicht    tobrecke   —    136  enwrecke^)  — 

V  Vers  140  ergibt  die  Besserung  für  eine  bisher  nicht  erledigte  Stelle  der 
Oldecopschen  Chronik  221,  21:  So  konde  one  nein  negel  to  na  stan.  Bestätigt 
wird  diese  Lesung  durch  Handschrift  B,  welche  Regell  bietet,  wahrscheinlich  aus 
einer  Vorlage,  die  jene  Stelle  schon  richtig  aufgefasst  ?Mtte;  nur  las  der  Abschreiber 
Regell /ur  Negell.  In  betreff  der  Handschrift  B  (Nr.  81  der  Beverinschen  Bibliothek  su 
Hüdesheim)  behauptet  Frensdorff  in  den  Göttinger  gelehrten  Anzeigen  1892,  S.  970,  sie 
sei  vollständig.  Das  ist  aber  nicht  der  Fall,  da,  abgesehen  von  mehreren  Stellen, 
wo  in  B  und  in  Ä  Lücken  nur  eu  vermuten  sind  (wie  nach  608,  35,  wo  die  Aus- 
fiihrung  über  das  vierte  Wort  horsam  fehlt,  und  an  andern  Stellen,  wo  Blätter  in 
A  herausgerissen  sind),  B  beim  Jahre  1503  offenbar  dieselbe  Lücke  hat,  wie  das 
Original.  Der  Beginn  des  Landshuter  Mrbfo^ekrieges,  worauf  sich  Oldecop  23,  1 
mit  den  Worten:  wo  in  dem  vorvergangen  jare  gelesen  bezieht,  fehU  in  beiden  Hand- 
schriften. Es  ist  im  Gegenteil  auf  die  Unvoüständigkeit  der  Handschriften  A  und 
B  umsomehr  aufmerksam  su  machen,  dts  sich  dadurch  vielleicht  erreichen  Hesse, 
dass  man  in  bisher  unbekannten  Abschriften  des  ziemlich  verbreiteten  Werkes  das 
Verlorene  entdeckt.  (Inzwischen  ist  auch  die  Originalhandschrift  wieder  entwendet; 
der  Dieb  gab  vor  Gericht  an,  er  hätte  sie  verbrannt).  Ebenso  unbegründet  ist  es, 
wenn  Frensdorff  S.  970  versichert,  die  Handschrift  B  sei  nur  benutzt,  um  einige 
Lacken  des  Originales  auszufüllen.  Trotzdem  das  Vorhandensein  des  Originales 
die  Abschriften  als  im  allgemeinen  foM  wertlos  erscheinen  Uess,  so  ist  doch  die  Ab- 
schrift B  an  manclhen  Stellen,  wo  die  Lesung  z.  B.  durch  Wurmfrass  und  der- 
gleichen unsicher  umrde,  nicht  ohne  alle  Bedeutung  und  in  meiner  Ausgabe  z.  B. 
221,  21.  310,  12.  14.  322,  16.  327,  27.  401,  5.  409,  12.  554,  2.  559,  9.  598, 13  ver- 
zeichnet. Vgl.  die  Einleitung  S.  VIIL  Auch  an  der  Stelle,  von  der  hier  ausge- 
gangen ist,  führte  B  auf  das  Richtige.  (Uebrigens  zeigt  der  S.  678  meiner  Aus- 
gabe erwähnte  Stempel  in  A  das  Jahr  1667,  nicht  1567;  ein  Druckfehler,  der  leider 
stehen  geblieben  ist).  Von  der  Entstehung  und  dem  dadurch  bedingten  Charakter 
der  Oldecopschen  Aufzeichnungen  macht  sich  F.  wohl  unricMige  Vorstellungen, 
wenn  er  S.  971  die  allmähliche  Entstehung  des  Werkes  zu  verkennen  seheint. 
Schliesslich  noch  ein  Wort  über  Frensdorffs  sprachliche  Bemerkungen,  S.  432,  22 
erzählt  der  Chronist,  wie  Hermann  Byckelinck,  Sekretär  der  Stadt  HUdesheim, 
nicht  inmitten  der  Lutheraner  auf  dem  Kirchhofe,  sondern  abgesondert  (seorsam) 
bei  einem  nördlichen  Pfeiler  dicht  vor  der  Kirche  (ror  boten  an  de  kerken)  ^6- 
graben  sei.  Zu  „ror  an*'  vergl.  nur  Lübben-Walther,  Handwörterbuch  306.  Frens- 
dorff aber  fragt  S.  986,  nachdem  er  trotz  S.  694  der  Ausgabe  gerügt,  es  sei  manches  er- 
klärungsbedürftige Wort  unerläutert  gebliehen:  „Was  bedeutet  432,  22  seorsum  ror?" 
Inbetreff  des  unzähligemal  vorkommenden  velscheir  vermutet  Frensdorff,  es  sei  tcckl 
„aufzulösen*^  in  „vel  schir,  nahezu**.  Mit  schtr  hat  unser  Wort  nichts  zu  Üiun,  sondern 
die  zugehörige  Form  ist  schüre,  das  an  sich  schon  die  durch  „vil"  gesteigerte  Be- 
deutung ,ifasV*  besitzt.  Das  Wort  velscheir  ist  auch  nicht,  wie  F.  wül,  in  zwei 
Wörter  aufzulösen,  ebensowenig  das  dem  velscheir  entsprechende  „vilna'^  Ebenso 
geht  „scher"  mit  einem  folgenden  Worte  eine  enge  Verbindung  ein,  z.  B,  scher- 
körnende  =-  proximus.  Vergl.  in  einer  bei  Lüntzel,  Stiftsfehde  S.  32  A  abgedruckten 
Urkunde  von  1519  (vp  scherkomenden  Mandag).  S.  98314  versucht  F.  an  der  Stelle 
334,  21  ff.  zu  zeigen,  dass  Oldecop  wirksam  zu  schreiben  versteJU.  Vorher  hatte 
der  Chronist  erzählt,  welche  hildesheimische  Junker  1552  den  Scharen  des  Kur- 
fürsten Moritz  und  des  Markgrafen  Albrecht  von  Brandenburg  zugezogen  seien, 
um  das  Konzil  zu  Trient  zu  sprengen.  Se  pucheden  dar  ok  over,  dat  se  dat  don 
wolden,  eger  se  ut  Hildensem  na  Ausborch  togen,  und  wen  se  de  boiigere  und 


131 

142  rad  dar  —  143  Latet  den  losen  bouen  bouynnen  -- 
144  biteken  vnde  gnade  —  145  am  wagen  —  146  wage,  entwie  — 
147  deme  —  150  kemers  in  deme  quade  ome  —  (Bl.  191*)  151  de 
dobbelt  —  15J2  stadtknechte  one  so.  Diese  Priamel  (V.  149  ff.)  war 
schon  von  Hoff  mann  in  den  Findlingen  I  8.  71  mitgeteüt.  —  157  vp- 
richtig  eerlic  —  158  juw.  nicht  treden  vnde  kn.  —   161   state   stadt 

—  162  Dat  nicht  gebroken  werde  jw.  pl.  —  163  eere,  zele  —  164 
sonde  —  165  dat  eme  dat.  nicht  scade  —  166  id  noch  käme  —  170  io 
dussem  piochrade  kert  —  172  mennigen  laster  vnde  schände;  darauf 
tvird  eingeschoben:  Men  sprikt  trwe  giflft  ber  vnd  win  vnde  brodt 
Vntrewe  geuet  anxst  vnde  noet.  Vergh  Tül  Eulenspiegel  S,  27  des 
Knustschen  Neudrucks:  Trüw  gibt  brot  —  174  Unde  fehlt  —  175 
meer  holt  kyle  uflFstickt  —  (Bl.  19P);  dann  wird  fortgefahren: 

Vnde  olde  scoe  mer  läppen  vnd  vlyckt, 

Vnd  olde  hunde  wil  bandech  macken, 

Jo  se  mer  kneteren  vnde  kraken. 

Jo  men  sodaner  vnd  olde  huse  roeget, 

Jo  se  mer  knesteren  vnde  kroget. 

Wede  eynen  deflf  von  deme  galgen  loeset, 

Konde  he  en  dar  weder  anbringen,  he  nicht  letet. 
180  altomall.   worloren  —   181  itlick  —  183  und  184   umgestellt  — 
183  yd  für  dat  —  184  Dat  sy  eyn  eflfte  —  186  id  für  dat  an  zweiter 
Stelle  —  187  men  doch  alher  vmme  —   189   gebroeken.   meyst  feJdt 

—  190  laten.  vnsaligen  —  191  Bespeigele  dy  —  194  wol  habe  — 
195  Yst  dach  neyn  clarete  noch  wyn  —  196  Nu  dan  so  moet  yd  wul 
gut  vgl.  Koker  S.  339E.  —  (Bl.  192*)  197  iwelk  drincke.  er  hat  — 
198  Vnd  wünsche  Scracz  Jacob  oek  wat  —  199  gedichte  wil  haben 
eyn  —  200  synen  vrede  vnde  gnade  sende  —  202  allesamen.  Hin- 
zugefügt wird  dann: 

0,  wue  wyfs,  vornufftich  is  de  man, 
De  to  allem  beschede  amen  sprecken  kan, 
In  Jesus  namen  amen, 
Vnde  to  syner  gnade  mögen  kamen. 
Explicit  per  me  Jacobüm  Scracz  de  Indagine  phisicum.     Telos  huiüs. 

buren  in  dem  sticht  Hildensem  und  brunswickschen  lande  under  den  hoet  der  fri- 
heit  gebracht  und  hertoge  Hinrick  noch  einmal  Tordreven  were,  so  wolden  se  malk 
einen  papen  in  Hildensem  freten  und  der  korken  gut,  hoven  und  tegende  ernen. 
Nun  fährt  Oldecop  mit  der  wirksamen  üblichen  Litotes  fort:  Und  dar  feilde  one 
in  orer  wedderkumpst  mer  wen  de  helfte  ane;  (aber  daran,  ihr  Ziel  erreicht  zu 
haben,  fehlte  ihnen  bei  ihrer  Bückkehr  mehr  ah  die  Hälfte,  d.  h.  sie  hatten  gar 
nichts  erreicht),  dat  warde  nicht  lange  darna,  de  hunde  lickeden  ore  blot  up  dem 
anger  vor  Syyershusen,  Geitlynge  und  Swynfurt  anno  1663.  Bei  F.  steht:  y,Ba 
fehlte  ihrer  mehr  als  die  Hälfte";  also  „one"  wäre  „ihrer**;  der  Sinn  der  bei 
Oldecop  sehr  häufig  vorkommenden  Litotes  (z.  B.  366,  19.  vgl  204,  29.  450,  1. 
627,  5.  675,  1)  ist  nicht  geahnt. 

MÜNSTER.  K.  Euling. 

9* 


132 


Bruder  Nigels  dänische  Reim- 
Chronik  niederdeutsch. 


Gegen  das  Ende  der  Regierung  des  Königs  Christian  I.  von 
Dänemark  (1448 — 1481)  verfasste  ein  Mönch  des  Klosters  zu  Soröe 
in  Seeland,  Bruder  Nigels  (Nicolaus),  eine  Reimchronik  über  die  Ge- 
schichte der  dänischen  Könige  von  dem  fabelhaften  Gründer  Dan  bis 
auf  seine  Zeit.  Sie  ist  im  16.  Jahrhundert  in  Dänemark  ein  viel 
gelesenes  Volksbuch  gewesen  und  auch  in  unserem  Jahrhundert  öfter 
gedruckt.  Der  erste  erhaltene  Druck  stammt  aus  dem  Jahre  1495, 
aus  der  ersten  dänischen  Buchdruckerei  Gotfrid  af  Ghemens,  der 
älteste  wahrscheinlich  aus  1493  und  war  das  erste  in  dänischer 
Sprache  gedruckte  Buch.  Die  Reimchronik  ist  nach  Saxo  Grammaticus 
oder  dessen  Excerptoren  und  Fortsetzern  bearbeitet;  eigenartig  ist 
dass  jeder  König  kurz  seine  Lebensgeschichte  selbst  erzählt  und 
meistens  mit  einer  allgemeinen  Sentenz  oder  seiner  Charakteristik 
beginnt.  Am  ausführlichsten  sind  die  Sagen  über  Hamlet  (Amblet) 
und  Torkild  wiedergegeben. 

Im  Druck  von  1495  schliesst  die  Reimchronik  mit  Christians 
Tode  1481;  die  ursprüngliche  Bearbeitung,  die  Christian  I.  gewidmet 
war,  endete  mit  der  Verlobung  des  Kronprinzen  Johannes  1478. 
Dieses  Original  ist  wohl  bald  nach  seiner  Vollendung  ins  Niederdeutsche 
übersetzt,  vielleicht  für  ein  Mitglied  des  bekanntlich  aus  Oldenburg 
stammenden  Königshauses.  Ein  Exemplar  dieser  Uebersetzung,  wenn 
nicht  das  Original  selbst,  fiel  in  der  Schlacht  bei  Hemmingstedt  (17. 
Februar  1500)  in  die  Hände  der  Dithmarscher  und  muss  längere  Zeit 
von  den  Siegern  aufbewahrt  sein.  Um  1550  hat  nun  ein  angesehener 
Dithmarscher,  Johan  Russe  aus  Lunden,  der  eifrig  alles  Mögliche 
für  dithmarsische  Geschichte  sammelte^),  die  Uebersetzung  abge- 
schrieben. Sein  Sammelband,  ein  dicker  Foliant,  dessen  96  erste 
Blätter  Nigels  Chronik  enthalten,  wurde  1559  bei  der  Unterwerfung 
Dithmarschens  eine  Beute  der  Sieger,  kam  1559  zunächst  in  die  Got- 
torper  Bibliothek  und  findet  sich  jetzt  in  der  Kopenhagener  Grossen 
Königl.  Bibliothek  Nr.  820  fol.  Der  Einband  von  gelbem  Leder,  in 
dem  sich  am  Rande  figürliche  Darstellungen  mit  den  Unterschriften 
Ecce  agnus  Dei,  Data  est  mihi  omnis.  De  fructu  (Ps.  104,  13),  Sub 
solium  dat .  .  ,  nach  der  Mitte  die  Köpfe  von  Hus,  Erasmus,  Luther, 
Melanchthon    wiederholen,    ist    ein    Prachtband,   wie  man  ihn  mehr- 


^)  Eine  Monographie  über  Russe  und  seine  erhaltenen  Notizen  erscheint 
von  mir  im  nächsten  (29.)  Bande  der  Zeitschrift  der  Gesollschaft  für  Schleswig- 
Holstein-Lauenburgische  Geschichte. 


133 

fach  aus  jener  Zeit  in  Holstein  findet  (so  im  Museum  zu  Meldorf, 
im  Heespenschen  Archiv  zu  Deutsch-Nienhof,  vgl.  Ztschr.  f.  Schlesw.- 
Holst.  Gesch.  20,  S.  387);  mit  ehemals  goldenen  Buchstaben  einge- 
presst  war:  Witte  Johan  Russe  1550.  Ob  die  Chronik  erst  in  das 
gebundene  Exemplar  eingetragen  ist  (jedenfalls  vor  1556,  wo  Russe 
wahrscheinlich  gestorben  ist),  oder  Russe  seine  Sammlungen  1550 
binden  Hess,  ist  nicht  zu  entscheiden.  Dass  Russe  nicht  der  Ueber- 
setzer  ist,  sei  noch  ausdrücklich  bemerkt;  an  einer  Stelle  deutet  er 
an,  dass  sie  wohl  anders  zu  lesen  sei;  wahrscheinlich  verstand  er 
auch  kein  Dänisch. 

Der  Russesche  Sammelband  ist  zum  Teil  abgeschrieben  in  der 
Hamburger  Hss.  cod.  Germ.  22,  doch  fehlt  hier  die  Chronik  Nigels. 
Zwei  andere  auf  Russe  zurückgehende  Handschriften  haben  auch  Teile 
von  Nigels  in  verhochdeutschtem  Texte,  cod.  XXXI  1693  in  Hannover^) 
und  cod.  D.  1  in  Lüneburg. 

Die  niederdeutsche  üebersetzung  ist  bisher  noch  ungedruckt; 
nur  ein  kleiner  Teil,  die  ersten  255  Verse,  ist  von  Michelsen  (der 
falsch  250  zählt,)  in  Falcks  Staatsbürgerlichem  Magazin  Band  VI 
(1826),  S.  603  ff.  veröffentlicht,  ausserdem  einige  Bruchstücke  in 
Molbechs  Ausgabe  des  dänischen  ersten  Drucks  (Den  danfke  Riim- 
krönike  efter  Gotfrid  af  Ghemens  Udgave,  Kiöbenhavn  1825).  Sprach- 
lich ist  die  Veröffentlichung  aber  wünschenswert,  da  eine  Schrift  von 
5043  Versen  aus  dem  15.  Jahrhundert,  wenn  sie  auch  nur  eine  Üeber- 
setzung ist,  manches  Interessante  bietet. 

Die  Üebersetzung  steht  poetisch  noch  tiefer  als  das  dänische 
Original.  Während  dieses  ziemlich  regelmässigen  Versbau,  Verse  mit 
4  Hebungen,  hat,  geht  die  Üebersetzung,  um  den  Sinn  wiederzugeben, 
besonders  aber,  um  Reime  zu  bekommen,  oft  über  4  Hebungen  hinaus. 
Die  Reime  sind  vielfach  höchst  mangelhaft.  Die  Sprache  enthält 
manche  Danismen;  entweder  war  die  Muttersprache  des  Uebersetzers 
dänisch  oder  er  verwandte  manche  im  Dänischen  geläufige,  im  Nieder- 
deutschen ungewöhnliche  Wörter  mit  Rücksicht  auf  Vers  und  Reim; 
einige  auch  im  Original  schwer  verständliche  Ausdrücke  lässt  er 
unverändert. 

Die  Vorlage  der  üebersetzung  war,  wie  erwähnt,  nicht  die  ge- 
druckte, sondern  die  mit  1478  schliessende  erste  Bearbeitung.  Busses 
Abschrift  enthält  eine  Lücke  von  55  Versen,  v.  4349 — 4403  der  Mol- 
bechschen  Ausgabe,  so  dass  König  Erich  Menved  und  Christoph  IL 
zusammengeworfen  werden.  Falls  kein  Versehen  Russes  vorliegt,  der 
den  Mangel  nicht  bemerkt,  so  ist  der  Verlust  etwa  eines  Blattes  aus 
seiner  Vorlage  anzunehmen.  Die  Üebersetzung  enthält  an  mehreren 
Stellen  einige  Verse  mehr  als  der  Druck  von  1495,  anderswo  fehlen 
wieder  einige. 

Der  folgende  Abdruck  beruht  auf  der  Abschrift  Russes.  Diese 
ist  im  ganzen  deutlich  und  sorgfältig  geschrieben,  so  dass  erhebliche 


0  Vgl.  Pertz,  Archiv  VIII,  S.  635. 


134 

Zweifel  über  die  Lesung  selten  obwalten.  Zu  bemerken  ist,  dass 
Russe  das  lange  deutsche  f  oft  ähnlich  schreibt  wie  ß  und  daher 
scheinbar  f  und  ß  willkürlich  neben  einander  gebraucht.  Ich  habe 
dort,  wo  er  auch  f  schreibt,  nur  ein  s  in  den  betreffenden  Wörtern 
gesetzt,  wie  in  se,  so.  Molbech  liest  das  verschnörkelte  f  als  fh, 
doch  ist  daran  nicht  zu  denken. 

Die  Abschrift  Busses  bezeichne  ich  mit  R,  den  dänischen  Text 
von  1495  in  der  Molbechschen  Ausgabe  mit  D. 

Die  sprachliche  Ausbeute  des  Stoffes  überlasse  ich  kundigeren 
Händen.  Mich  haben  historische  Studien  mit  dem  ineditum  bekannt 
gemacht;  ich  glaube  mit  der  editio  princeps  den  Forschern  auf  dem 
Gebiete  des  Niederdeutschen  einen  Dienst  zu  thun. 

Densche  Cronick  Broder  Niffels  van  Sore 

aller  konninge  tho  Denneraarken  lenen  handel  vnde  kriees  dade  van  Dan  bet 

vp  Karsten  den  ersten  des  namens  inholdende. 

Dnsse  Cronica  is  in  der  Dietmersehen  slacht  vnde  nederlage  Koninck  Hanses 

van  Dennemarken  vor  Hemmingstede  am  XYII  Febrnarii  Anno  MD   van   den 

Dithmarsehen  eronert  vnde  anerkamen  worden. 

Fol.  2.    Hoghgebome  farste  van  dogentlichkeme  siecht, 

In  den  wercken  vrome  vnde  klar  van  macht, 

Gristem  van  Godes  gnaden, 

Dennemarken,  Sweden  vnde  Norwegen  mede, 
6  Der  Gotten  vnde  Wenden,  van  oldeme  sede, 

Werdich  to  sturen  vnde  to  raden, 

Tho  Sleswik  hertoch  mit  godes  vorworde. 

In  Hülsten  greue  vnde  Delmenhorst,  also  ick  hörde, 

Tho  Stormaren  vnde  Oldenborch  mede, 
10  Otmodige  gröte  vnde  gotlicke  bede 

To  deme,  de  alle  gude  wercke  lonet  na  sinen  sede 

Vnde  bowaret  vor  alleme  quaden  mede, 

Broder  Nigels  to  Sore  mit  deseeme  dicht. 

Also  he  heft  gemaket  van  koninklike  siecht 
15  Mit  groteme  arbeide  na  dichters  sede. 

Dat  secht  Beda,  de  hillige  man, 

Dat  is  wol  gedan,  we  de  kan 

Der  vorolderen  werke  bescriuen; 

Sint  se  quaet,  men  mach  se  vleen, 
20  Men  sint  se  gut,  men  mach  sick  der  an  teen 

Vnde  vaste  dar  bi  blyuen. 

Dat  olden  ere  werke  wol  dot, 
Fol.  2\    Dat  is  den  jungen  ein  exempel  gud, 

Dat  se  oc  so  mögen  don  vort; 
25  Men  hebben  se  gedan,  dat  lasterlick  sjj, 

Se  laten  dat  wesen  vnde  kamen  dar  nicht  bj, 

Ofte  se  des  vore  nij  en  hebben  gehört. 

Dat  is  vp  vns  brodere  van  Sore  gesecht, 

Dat  vns  scholde  wesen  rente  to  gelecht, 
80  Dat  wy  scheiden  de  Chroniken  beschriuen. 

Dat  en  is  doch  nicht  in  der  warheit  so, 

Men  leuer  neme  wi  vns  dat  tho. 

Den  wi  it  laten  vnboschreuen  bliuen. 

Darvmme  schrefif  ick,  doch  bin  ick  nicht  kloek, 
35  Juwer  gnaden  to  eren  dit  sulue  boek; 


135 

Gi  en  scholen  des  nicht  tho  ynwillen  nemen. 

Grote  lust  mögen  gi  dar  vinden  inne, 

Wanner  gi  sint  leddich  vnde  vrij  van  sinne 

Vor  anderhande  stucken  bequeme. 
40  De  erste  manheide  stan  hir  inne  wide, 

De  de  Denschen  koninge  hebben  gedan  im  stride 

Van  den,  dar  ick  äff  kan  vinden; 

Man  is  dar  wat  vorgeten  manck, 

Dat  sette  ick  in  to  erer  hant, 
45  Den  dat  bet  kan  komen^)  sinnen; 

Deit  hir  ock  wes  inne  behoff, 

Dat  schrijff  men  Juwen  gnaden  to  prise  vnde  loff, 

So  men  van  rechte  wol  scheide. 

Men  is  dar  wat,  dat  nicht  wol  en  steit, 
50  Juwe  gnade  vorgeuet  mi,  dat  is  mi  leit,  D  (Molbecb)  20 

Mine  vnwetenheit  dat  wolde. 

Ich  en  hebbe  nycht  gedruncken  van  dem  frankisscheu  wine, 

Ock  nicht  van  deme,  de  dar  wasset  vppe  deme  Rine, 

Dat  mach  ick  hochlicken  klagen. 
55  Ick  moet  mi  nu  tho  vreden  geuen 

Vnde  dichten  vnde  schriuen  vp  dit  mal  euen, 
Fol.  3.    Also  mi  vader  vnde  moder  geleret  hauen. 

Juwe  gnade  vnde  alle  juwe  werdicheit 

Bovele  ick  der  drevaldicheit, 
60  De  eyn  Godt  is  allene  van  rechte. 

He  jw  beware  beide  na  vnde  veme, 

Vnde  alle  de  gj  hebben  leff  vnde  gudes  gunnen  gerne, 

Hussvruwe,  kinder,  ridder  vnde  knechte. 

Wor  äff  de  Densehen  ersten  qneineii. 
Hrnnble  Dans  Vader. 

Ick  Hnmble  wil  dat  nicht  hebben  vorgeten  noch  vp  geset, 
65  Dat  de  Denschen  syn  komen  ersten  van  Japhet, 

De  Noes  sone  de  drndde  was; 

He  behude  sinen  vader,  do  he  vnschemel  lach, 

Darvmme  he  ock  benediet  bleff 

Mit  Sem,  sinen  broder,  ock  wert  vnde  leeff, 
70  Do  Noe  sinen  sone  mit  gade  hadde  benediet 

Vnde  bat  eyn  biddent  vmme  lant  vnde  wart  getwijt, 

Vnde  Cam  syn  broder  wart  vormaladiet  do. 

Also  he  heft  gewesen  vnde  is  noch  also; 

De  benedijnge  hebben  de  Denschen  geeruet, 
75  De  Japhet  er  vader  kreech  vnde  vorweruede. 

De  beholden  se  to  ewiger  tijt  also, 

Dar  vmme  mögen  se  leuen  sunder  sorg  vnde  wesen  vro. 

He  telede  enen  sone,  het  Magog,  to  hant; 

Sin  volck  quam  ersten')  in  desse  lant. 
80  In  Sconen  vnde  in  Gotlande  setten  sick  de, 
Fol.  S».    Gotinge  van  Gog  so  beten  se; 

Sommelicke  de  spreiden  sick  in  desse  lant 

Vnde  sommelicke  bleuen  in  Gotinger  lant. 

In  Sarughs,  Abrahams  oldervader,  tijt, 
85  Do  quemen  se  ersten  tho  dessen  profijt. 

Das  was  bj  dusent  achtehundert  XLIX  Jar, 

Na  dat  de  werlt  geschapen  was,  dat  is  war. 

Hyr  seten  se  lange  vnde  mannich  Jar, 

Vnde  nemant  manck  ene  koninck  vorwar: 


1)  Es  fehlt:  in.    «)  Miohelsen  falsch:  erstlich. 


136 

90  Men  richtere  vnde  houetlude  hadden  se, 

De  en  de  lande  scholdea  vorseen. 

Se  en  hadden  ock  nicht  in  Gotinger  lant 

Koninck,  dat  segge  ick  jw  vorwar  tho  hant, 

Men  richtere  vnde  houetlude  hadden  se  ok, 
95  De  en  ok  de  lant  in  vreden  helden  tho  hope, 

So  lange  dat  Oedeon,  de  richter  geue,*) 

Vor  Israels  volck  vorstander  bleeff 

Vnde  hadde  wol  XX  Jar  vor  se  gesturet  vnde  geraden, 

Vnde  ock  vele  van  eren  vianden  geslagen. 
100  Do  was  myn  sone,  de  hete  Dan,  D  55 

Schicket  to  koninge  vnde  tho  houetmanne 

In  Seelant,  Lalant,  Falster  vnde  Moen  is  vorgeten  vnde  vorset, 

Welcke  lant  de  se  do  heten  Witteslet, 

Bi  twedusent  souenhundert  vnde  vertich  Jar, 
105  Na  dat  de  werlt  gheschapen  was  apenbar. 

So  quemen  do  de  Dudeschen  tho  Jutlande  in, 

Vp  rouen  vnde  bemen  setten  se  eren  syn. 

Vp  de  Suder-Juten  slogen  se  do 

Vnde  hadden  gedacht  ere  lant  to  krigende  also. 
110  Do  sanden  se  bot  to  Dan,  mynen  sone, 

Wente  he  was  eyn  kempe*)  fo  köne. 
Fol.  4.    He  vor  mit  en  den  Dudeschen  entegen 

Vnde  slogen  se  alle,  dat  se  vor  eren  voten  legen. 

So  helden  se  ene  vor  enen  houetman 
115  Vnde  nomeden  do  alle  ere  lant  na  Dan, 

Also  is  Jutlande,  beide  Fresen  vnde  Fune, 

Selant,  Schone,  Hallant  vnde  Mone, 

Lalant,  Lawend  vnde  Falster  mede 

Vnde  mannige  klene  lant,  de  dar  bi  liggen  torstede; 
120  Vnde  he  scholde  sodder  syn  vorstander  allene      , 

Der  vorschreuene  lant,  beide  grot  vnde  klene, 

Do  Thola  wol  achtein  Jar 

Israhels  volck  hadde  gehat  in  bewar. 

Sodder  do  halp  he  do  Angul  dem  broder  syn 
125  To  kamen  ock  so  to  Engelaut  in. 

Ick  wil  dat  seggen  sunder  valsch  vnde  swick, 

Deme  rijke  galf  he  den  namen  na  sick. 

Do  ick  do  de  vrowde  hadde  geseen, 

De  dessen  mynen  sönen  was  bescheen, 
130  In  Seelant  dar  bleff  ick  doet. 

Dar  ick  hadde  gewont  in  lust  vnde  noet 

In  mynen  houe,  den  ick  hadde  gebuwet  mi  to  vromen 

Vnde  heet  ene  na  minen  egenen  namen. 

Dan  de  erste  koninck  in  Dannemarcken. 

Dat  genck  also  als  myn  vader  heft  gerort, 
135  Dat  hebbe  ick  suluen  beide  geseen  vnde  gehört. 
Do  Thola  was  domer  auer  Israhels  siecht 
Vnde  XVIIl  Jar  hadde  gehat  in  siner  macht, 
Ick  mundich  koninck  in  Dennemarken  byn  bleuen 
Vnde  nomede  mi  na  deme  rijke  geue; 
Fol.  4».    140  Bi  UM  Vlic   vnde  IUI  stige  vnde  dre  Jar, 
Na  dat  de  werlt  gheschapen  was  vorwar, 
Vnde  XIII  vnde  dar  tho  XL  jar. 
Er  Troyeborch  gewunnen  wart  apenbar; 
Dat  vint  men  in  der  warheit  sunder  straff, 

>)  D.  geff,  Ansehnlich.    *)  MicheUen  fftlBch:  konige. 


137 

145  Also  de  Jodeschen  meistere  schriuen  dar  äff. 

Men  Eusebius  schrift  doch  so  vort  an, 

Dat  ick  Dennemarcken  scholde  eer  Tntfan, 

In  Sarughs  dagen,  de  gude  man, 

Vnde  beten  mi  Dan  ock  nicht  mer  Dan'), 
150  Vnde  dat  rik  dat  nedderste  Scitiam,  D  105 

Vnde  nicht  mit  alle  Datiam. 

Men  wo  dat  öuer  is  boseten, 

Dat  hebbe  ick  nu  althomale  vorgeten. 

Men  ick  sturde  Dennemarken  so  lange  tyt  sunder  not, 
155  Bit  dat  ick  bleeff  van  older  doet. 

IL    Hnmble  Dans  sone. 

Hir  mach  men  hören,  dat  de  Densche  mans  fyn 

Weren  klok,  alse  se  noch  syn; 

Eer  ryke  wolden  se  hebben  so  yrj, 

Dat  dat  nemant  scholde  eruen  to  sick,  al  we  he  sy, 
160  Sander  he  en  were  in  sinen  wercken  so  vrome, 

Dat  he  dat  krege  vor  sine  manheit  kone, 

Vnde  bleue  dar  tho  koren  van  den  besten  mannen 

Vnde  to  deme  State  mit  eren  vp  rönnen. 

Do  Dan,  min  vader,  was  afgegan  vnde  vorswunden 
165  Van  deme  rechten  dode  vnde  van  neynen  wunden, 

Do  setten  mi  de  Denschen  vp  eynen  steyn, 

Se  negeden  vnde  bugeden  mi  wedder  algemein, 

Se  geuen  mi  de  kröne  vnde  koninges  namen, 

Dat  schal  men  weten  althosamen. 
170  Do  ick  kreech  Dannemarkes  kröne  dan, 
Fol.  5.    Tel  luttick')  dachte  ick  dar  an, 

Tho  brukende  orloch  vnde  luckes  spei. 

Also  de  Densche  menne  hadden  gelouet  wol, 

Vnde  schicken  idermanne  lijk  vnde  recht 
175  Vnde  alle  dinck  maken  to  guder  eindracht. 

Darvmme  neme  de  Denschen  minen  broder  to  sick. 

Van  deme  konincklikem  State  setten  se  mick. 

Do  se  mick  van  deme  r^jke  hadden  gescheiden 

Vnde  minen  broder  vor  enen  koninck  heilde'), 
180  He  sick  do  nicht  nogen  let. 

Er  he  krech  to  seende  myn  herten  blot. 

ill.    Lother  Humbles  broder. 

Den  man  mach  men  wol  beten  vndogentlick. 

De  den  is  vndancknamelick. 

De  em  don  ere  vnde  doget 
185  Dar  tho  hulpe  vnde  trost,  wanner  he  des  behouet. 

Ich  scheide  minen  broder  van  lijff  vnde  laut, 

Ick  sloch  ene  mit  myner  eigenen  hant. 

Sodder  krech  ick  de  kröne  vnde  koninges  name, 

Den  Denschen  mer  tho  schaden  wen  tho  vrame. 
190  Wolbome  mans  sloch  ick  dot  mit  macht 

Sunder  raet  vnde  sunder  recht. 

Van  sommige  nam  ick  ock  ere  gudt, 

Summige  let  ick  to  ho  wen  vnde  to  slaen  mit  der  spoet'); 

Darvmm  en  genck  id  mi  nycht  beter  to  hant, 
195  Se  nemen  van  mi  beyde  lijff  vnde  laut. 


1)  D:  Tan  oc  icke  Dan.    *)  Hiohelsen  falsch:  Intenk.    >)  Lies:  heilden.     *)  mit  der  spoet 
:  eiligst. 


138 

IUI.    Skyold  Loderss. 

Fol.  5».    Dat  bort  eneme  jeweliken  koninge  hebben  to  sede, 

Tbo  boschennen  syn  lant  vnde  holdent  in  vrede 

Vnde  weten  Tnde  don  der  meinbeit  vramen, 

Vor  welcke  be  drecht  sinen  konincklicken  namen. 
200  Ick  badde  leff  mynes  rykes  gudeman  D  155 

Vnde  balp  en  vnde  tröste  se  altosamen; 

Der  armen  meenbeit  ick  ok  also  dede, 

Darvmme  moste  it  mi  wol  gan  in  aller  stede. 

De  arm  vnde  vnselicb  weren, 
205  Den  gaff  ick  gunst  vnde  gude  rede. 

De  ere  scbult  nycbt  künden  botbalen, 

De  botalde  ick  vor  se  vte  mynen  vatebur  alle. 

Alle  bosse  wonbeit  vnde  vnrecbt  mede, 

Dat  scbickede  ick  al  tbo  betereme  sede. 
210  Ick  en  was  nycbt  alt  men  XV  jar, 

Do  ick  eerst  na  wilde  in  de  jacbt  vor; 

Do  quam  mi  entegen  eyn  bare  so  grot, 

Den  slocb  ick  nedder  vor  minen  vot; 

Ick  bant  ene  vil  wol  mit  minen  gordel 
215  Vnde  dede  ene  mynen  stalbroder,  dat  be  ene  dode. 

Ick  starff  van  suke  vnde  nicht  van  swerde, 

So  genck  it  mi  in  minen  leuendes  verde. 

V.  Gram  Skyoldssone. 

De  wil  leuen  sunder  straff, 

De  holde  sick  dar  na  be  is  komen  af; 
220  Besunderlicken  oft  dat  is  dogenthlicb, 

So  bliuet  eme  dat  prisselicb. 

De  tyt,  do  ick  Dennemarkes  rike  vntfinck, 

Ick  in  mynes  vaders  votspor  ginck; 
Fol.  6.    Ick  ouede  mi  vaken  in  orloge  vnde  in  krich, 
225  Dat  ducbte  mi  wesen  manlich. 

Ein  koninck  so  kone  was  in  Sweden; 

Van  sine  affgode  badde  be  de  bede, 

Dat  nemant  konde  em  in  den  strgde  bestan 

Edder  in  jeniger  maten  eme  to  dode  slaen, 
230  Sunder  mit  deme  klaren  roden  golde; 

Dar  tbo  was  em  syn  affgodt  holde. 

Darvmme  leet  ick  mi  vorguldcn  eyn  kulue  grot, 

De  vorde  ick  mit  mi  in  Sweden  dor  de  not. 

De  sulue  koninck  de  bete  Sicbtragb, 
285  Deme  gaff  ick  enen  groten  kulen  slacb ; 

Ick  slocli  ene  dot  vnde  krech  syn  lant 

Vnde  Groo  syn  dochter  mi  thor  bant. 

Der  Gotinge  koninck  ick  ock  slocb 

Vnde  wol  sostein  siner  sons  dartho. 
240  Ick  slocb  dar  ock  mannigen  kempen  meer, 

Also  dat  vaken  in  deme  orlog  is  gescheen  eer. 

Swibdager  myn  sone  slocb  mi  in  dem  str\jde, 

So  dane  bleeff  myn  ende  to  der  tyde. 

VI.  Gnthorm  Gramsson. 

Min  berte  konde  nicht  vro  gewesen, 
245  Dat  ick  scheide  denen  vnde  schat  gheuen 
Min  broder,  de  dar  slocb  mynen  vader  dot 
Sunder  recht  vnde  rede  mit  mordt. 


139 

VII.    Swibdager  Guthorms  halnebroder. 

Fol.  6».    Ick  Gram,  minen  Tader,  yan  Norwegen  dreeff 

Vride  in  siner  stede  dar  koninck  bleef.  D  205 

250  Sint  let  ick  mi  noch  nicht  genogen, 

£er  ick  ene  dotsloch  vor  minen  ogen 

Ynde  kreech  do  alle  sine  rijke  dre 

Mit  alle  eren  landen  vnde  al  eren  steden  darbi. 

Haddinge  minem  haluebroder  dat  vordrot, 
255  Min  bloet  he  vth  vp  de  erde  goet. 

Ylll.    Hadding. 

Vriheit  is  beter  wen  goldes  vele; 

Dat  ock  de  werlt  al  vul  daraff  were, 

So  en  konde  dat  dar  to  Uken  nicht  mit  al; 

Darvmme  bort  em  allen  to  gunnen  wol. 
260  Ick  dancke  den  Denschen,  dat  se  deden  also; 

Se  leten  mi  Dennemarkes  kröne  werden  do. 

De  Swibdager  mins  vader  dot  schuldig  was, 

Deme  gaflF  ick  vort  enen  slach,  dat  he  ny  en  genas. 

Ock  vruchten  de  Denschen  vor  den  saluen  schat, 
265  Den  he  ene  do  hadde  vorgesat. 

Asm  und,  sinen  sone,  vp  de  sulue  stunt 

Vnde*)  eme  nam  ick  ock  beide  liff  vnde  gesunt, 

Vnde  Offe,  Asmundes  sone, 

De  in  Swedenr^ke  droch  de  kröne, 
270  Den  sloch  ick  mit  myner  rechteren  haut 

Vnde  sette  koninck  Hunding  in  syn  laut. 

Ick  den  koninck  van  Helleponten')  laut 

In  dem  velde  greep  vnde  auerwant. 

Damegest  wan  ick  ok  mennige  lant 
275  In  osterlanden  to  Dennemarkes  hant. 

Vul  leff  hadde  mi  de  vorbenomde  koninck  Hunding, 

Dat  he  bewisede  in  sinem  lesten,  do  he  äff  ginck. 
Fol.  7.    Wi  hadden  vns  beide  beswaren  also. 

Welkere  deme  anderen  affstorue  jo, 
280  He  en  scholde  leuen  nicht  meer  jar, 

Men  ock  stracken  liggen  doet  vp  der  baer. 

He  kreech  so  tidinge  dat  ick  were  doet, 

Des  bat  he  mannigen  to  beer  vnde  to  broet; 

He  dranck  mine  wolvart  mit  guden  mannen  recht 
285  Vnde  suluen  schenkede  he  also  ein  knecht; 

Vp  de  dele  sette  he  eyn  kuuen  grot, 

Gevullet  mit  söter  mede  goet, 

Dar  warp  he  sick  in  mit  willen  vri 

Ymme  minen  willen  vnde  sanck  to  gründe  alse  bli. 
290  He  gaf  vp  sinen  gheest  in  der  mede, 

Vmme  minen  willen  he  dat  dede. 

Do  ick  de  tidinge  to  hörende  kreech. 

Ick  let  mi  hengen  recht  also  ein  deef. 

IX.    Frotho  Haddingssone  de  geue  milde. 

Eyn  islick  forste,  dede  kröne  drecht, 
295  Bort  to  geuende  den,  de  es  behouen  mit  recht. 
De  gut  sint  vnde  gud  vordenen 
Vnde  de  rente  vorslan  vth  eren  lenen, 
AI  öfte  he  wil  de  Geue  Milden  namen 


1)  Vnde  Ist  zu  strelohen.    ")  So  B. 


140 

Yorweruen  sick  to  eren  vnde  vramen. 
300  In  miner  tijt  hadde  ick  de  sede,  D  255 

Dar  vmme  heten  se  mi  den  Geuen  Milden  darmede. 

Des  deden  mi  de  Denschen  de  ere  vnde  den  pr\js, 

Wente  ick  was  dartho  klock  vnde  wijs; 

Se  geuen  mi  de  kröne  vnde  koninges  namen, 
305  Dat  quam  en  suluen  to  lucke  vnde  to  vramen. 
Fol.  7».    Ick  nam  dat  alle  tijt  in  mynen  syn  vnde  acht, 

Tho  vorvuUen  vnde  to  vormeren  ere  macht. 

Des  wan  ick  Kurlant  vnde  Ruslant, 

Engelaut,  Schotland  vnde  Vreslant, 
310  Sint  alle  de  laut,  de  dar  scheten  vp  den  Rijn, 

Beide  vp  desser  siden  vnde  vp  gen, 

Vnde  den  koninck  van  Hellesponte  laut 

Mit  der  Denen  hulpe  ick  auerwant. 

Ich  hadde  einen  dener,  de  hete  Schot, 
315  Deme  gunde  ick  wol  vnde  dede  eme  ghroet; 

Deme  gaff  ick  Yluild,  de  suster  min, 

Mit  gunst  vnde  eren  to  hussvruwen  syn. 

Ick  gaf  eme  Schotland  mit  der  suluen  Yluild 

Tho  konincker^)  gunst  vnde  gaue  mild. 
320  Yan  eme  kreech  Schotland  eerst  den  namen, 

Dat  wil  ick  jw  vorware  sagen. 

Sint  ick  hadde  gedan  mine  walt  vnde  macht  so  wide, 

So  hleef  ick  dot  in  Sweden  in  eneme  strijde. 

X.  Ualdan  Frottesson. 

Quade  begeringe  to  der  weide  macht 
325  Hadde  ick  beide  in  sinne  vnde  in  acht. 

Do  Frotho,  min  vader,  was  gelecht  in  de  erde, 

Do  bedref  ick  so  quaden  mort  al  mit  der  verde; 

Ick  sloch  twe  miner  broder  doet, 

Yp  dat  ick  allene  behilde  dat  rike  gut, 
330  Ynde  alle  de  mit  ene  weren, 

Den  dede  ick  schaden  vnde  vnrecht  sere. 

Ick  starff  vppe  stro  vnde  in  neinen  strijt, 

Do  ick  kreech  mines  olders  tijt. 

Fol.  8.  XI.    Roo  Haidans  sone. 

Dat  bort  elliken  forsten  vnde  elliken  houetman, 
335  Tho  vorbeteren  sine  ryke,  wor  he  kau, 

Ynde  schicken  sine  dinck  na  legelicheide 

Ynde  meist,  wanner  he  kan  leuen  mit  vrede. 

Ick  leuede  min  lijff  al  sunder  strijt; 

Dar  vmme  dachte  ick  vp  neuen  anderen  vlyt. 
340  Den  Seelandes  vareren  dede  ick  dat  to  nutte. 

Ick  Hogekopinge  to  Isefordes  hauene  flutte, 

Wente  it  en  lach  nicht  to  make')  wol, 

Tho  schepen  ere  gud  vnde  segelen  also  men  schal. 

Ick  it  Boskilde  sedder  nomen  leet 
345  Na  mi  vnde  der  Mlden,  de  dar  vth  vleet. 

Höchbrod  van  Sweden  sloech  mi  doet, 

Dat  wrack  Helge,  min  broder  gut. 

XII.    flelghe  Roes  broder. 

Ynkuscheit  is  eine  vndoget  snode, 

De  ein  koninck  node  scheide  hebben  to  sede; 


1)  lies:  konincklicker.    *)  Beqaemliohkeit*,  D:  til  m»z. 


141 

350  Eines  mlumed  Buntheit,  sterke  vnde  ligfif  D  805 

Kan  86  Torkorten  sunder  swert  vnde  knijf. 

Dar  inne  ick  mi  leider  also  vorsach, 

Dat  ick  mit  miner  eigen  dochter  lach. 

Sint  nam  ick  mi  to  eine  anderen  sede, 
355  Ick  brukede  kr^jch  Tnde  makede  vrede. 

Der  Wenden  koninck,  de  dar  heet  Schalck, 

Den  Bloch  ick  erst  mit  alle  sinen  volck. 
Fol.  8».    Van  deme  lande  tho  Sassen  des  hertogen  sone 

Sloch  ick  bi  Staden,  nicht  was  he  so  kone. 
360  Ick  sloch  ock  den  koninck  van  Sweden  lant, 

De  minen  broder  Bloch,  den  guden  man; 

Ick  gaf  it  den  Sweden  so  vor  ein  recht, 

Dat  se  eu  scholden  hehben  noch  bod  noch  recht, 

Offte  ein  Densch  man  dede  en  vulik  vnde  nicht  vul; 
365  Ick  let,  of  se  dat  hadden  vordent  wil  wol. 

De  wile  dat  ick  leuede,  so  geuen  se  mi  schat; 

Ick  hadde  se  do  so  wol  besät. 

Dat  blef  mi  doche  sodder  worpen  in  de  nese, 

Dat  ick  so  bi  miner  dochter  hadde  gelegen; 
370  Darvmme  gaff  ick  aaer  beide  rike  vnde  lant, 

Vnde  morde  mi  mit  myner  egen  handt. 

XIII.    Rooleff  Helges  sone. 

Mildicheit  is  eine  konincklicke  doget; 

We  erer  wol  bruket,  se  maket  eme  vrowde  vnde  joeget. 

In  der  suluen  doget  hadde  ick  de  sede, 
375  Ick  gaff  iderman  mit  der  ersten  bede. 

Darvmme  sochten  mi  kempen  vnde  drepelike  manne; 

Ick  gaff  vnde  lonede  en  altosamen. 

Darvmme  bleuen  se  mi  so  truwe, 

Dat  se  vor  mi  storuen  in  eren  schoen. 
380  Dar  tho  scholde  seen  ein  jderman  gud, 

Tho  holden  welken  guden  man  vor  spee  edder  spot, 

Wente  spot  kumpt  eme  to  hus  gheme, 
Fol.  9.    Des  wert  he  war  beide  na  vnde  veme. 

De  Sweden  seggen  dat  mit  valscher  vunt, 
885  Dat  se  sanden  den  Denschen  tho  koninge  enen  hunt, 

Vnde  dat  scholde  by  der  tijt  scheen, 

Do  ick  scholde  Dennemarkes  r^ke  vorseen. 

Men  hadden  se  dan  so  dar  sent  den  hunt, 

Ick  en  scholde  des  hebben  gelaten  nicht  ene  stunt; 
890  Ick  scholde  en  so  tho  en  hebben  laten  bellen, 

Dat  ere  nacken  scholden  hebben  blot  sere  mit  allen. 

Se  waren  sick  noch,  dat  de  sulue  hunt 

Nicht  vp  ene  thee  ene  vil  quade  grünt; 

Kamen  se  noch  wedder  vor  sinen  taut, 
895  Also  se  eer  hebben  gewest,  se  blyuen  geschant. 

Sweden  r^ke  dat  gaff  mi  schat  vnde  gut, 

So  lange  alse  ick  Dennemarkes  kröne  droch. 

Sodder  makede  ick  minen  vrunt  to  enen  mechtigen  man 

Vnde  koninck  vnde  here  in  Sweden  lant. 
400  Dat  betalde  he  mi  wedder  mit  valsch  vnde  swich;  D  355 

In  Lethere  mineme  haue  sloch  he  mich. 

He  leet,  oft  he  mi  scholde  voren  schat; 

Do  vorde  he  hämisch  in  tonnen  befat; 

Dat  en  quam  eme  nicht  to  gude,  allene  sodder 
405  He  en  quam  ock  mi^)  tho  Sweden  wedder. 

I)  lies:  i4j. 


142 

XIIII.    Hiartwar. 

Do  ick  koninck  Roleff  in  Lethere  hadde  gemord, 

Do  hadde  ick  gedacht  to  hebbe  Dennemarken  gesturdt; 

Ick  sette  mi  do  nedder  vnde  at; 

So  let  ick  vragen  manck  deme  volke  dat, 
Fol.  9a.   410  Ofte  dar  ock  welcke  weren  wedder  in  dem  leuen 

Van  des  koninges  man  vnde  deneren  gebleuen. 

Ick  wolde  se  nemen  in  den  denst  myn, 

Wente  se  hart  stonden  bi  ereme  heren  fyn. 

Do  quam  dar  Tort  ein  degelick  man, 
416  Vnde  stond  vor  mi,  Haky  het  he  dan. 

Ick  bat  ene,  dat  he  scholde  beraden  sich 
.Vnde  varen  in  tho  denste  to  mich. 

Dar  vp  gaff  ick  em  stracken  ein  swert 

Tho  voren  bi  mi  in  der  hervart. 
420  He  en  wolde  des  nicht  annemen  vmme  den  ort; 

Dar  vmme  dede  ick  it  em  bi  dem  knope  rort. 

He  sede,  koninck  Boleff  en  plege  also  to  don  nicht 

Tho  antworden  swert  sinen  ridderen  vnde  gudemans,  des  sit  bericht. 

So  vro  also  he  kreech  dat  swert  in  de  hant, 
425  He  Stack  mi  dor,  dat  ick  lach  yp  dat  sant. 

Danrmme  blef  ick  nicht  lenk  der  Denen  koninck  so  nye, 

Dan  van  deme  morgen  bet  wente  de  klocke  sloch  drie. 

XV.    Haky. 

Min  here  koninck  Roloff,  de  mi  gaf  brot, 
Deme  hadde  ick  gelauet  to  wrekende  sinen  dot, 
480  Of  dat  so  were,  dat  he  mistede  sin  lijf 
Van  jemans  hant,  van  s werde  edder  knyf. 
Dar  vmme  sloch  ick  dot  der  Sweden  koninck, 
De  ene  hadde  gemordet  sunder  rechte  dinck. 

XVI.    Fpidlef. 

Fol.  10.    Koninck  Roleffs  dochter  beide  houesch  vnde  fin, 
435  De  kreech  ick  to  husfrowen  min. 
So  sloch  ick  koninck  Haky  dot, 
Wente  ick  en  gunde  em  nicht  dat  r^jke  gut. 

XVii.    Hothep. 

Mi  duncket,  dat  de  man  en  is  nicht  wijs. 

De  dar  is  begerende  lof  vnde  pr^s 
440  Vor  dat,  dar  he  nicht  vul  vor  donen  kan. 

He  sg  sick  ok  knecht  öfte  man. 

Do  ick  scholde  Denmarkes  rike  vorstan, 

Dar  weren  dre  vil  trersche*)  kumpane. 

De  ene  het  Thord,  de  ander  het  Othen, 
445  De  drudde  het  Balder,  ein  kempe  grote; 

De  seden,  dat  se  hadden  godes  macht; 

Vil  luttick  gaf  ick  dar  vp  acht. 

Vor  gokel  spil,  dar  se  voren  mede, 

So  wolden  se  sitten  in  koninges  stede. 
450  Bi  Roschilde  helt  ick  mit  en  enen  krgch,  D  405 

Dar  störte  so  mennich  kempe  vrigh; 

£re  volck  sloch  ick  bi  Balder  brunde 

Vnde  gaf  en  dar  ere  dodes  wunde. 

Se  vlogen  dar  ock  suluen  schamelich, 


i)  D.  threenkae,  wohl  isl&nd.  treitkr  luunpflnttig. 


143 

455  Ick  mein,  se  en  hadden  nene  gotheit  in  sich. 
Sint  sloch  ick  Balder  in  Balders  Sunde 
Vnde  senkede  ene  dar  so  nedder  to  gninde. 
Sedder  sturde  ick  mit  miner  konincklicken  walt 
Dennemarken,  Swen  vnde  Dudesche  laut. 
Fol.  10«.  460  In  aUe  miner  tijt  hadde  ick  se  also, 
Wente  dat  ick  em  hlef  afgeslagen  do. 

XVIII.    Balder. 

De  eddelen  mans,  de  Seelandes  vadere, 

Den  dancke  ick,  ok  allen  gadere. 

Se  menden  so  van  alle  erer  acht, 
465  Dat  ick  hadde  gehat  welke  gades  macht; 

Dar  vmme  hilden  se  mi  vor  enen  vorman 

Vnde  koninck  tho  hliuen  in  er  lant. 

Do  Höther  koninck  hadde  dat  vorvaren, 

Dat  se  mi  hadden  tho  koninge  gekaren, 
470  Do  sloch  he  mi  dot  in  Balderssunde 

Vnde  senckede  mi  dar  nedder  tho  gründe. 

Van  mi  kreech  de  Sunt  do  sinen  namen. 

Dat  segge  ick  jw  in  warheit  altosamen. 

XIX.    Öthen. 

In  gokel  spei  was  ick  so  klock 
475  Vnde  in  der  swarten  kunsten  bok, 

Dat  ick  mannich  behende  dinck  dede; 

Darvmme  hilden  se  mi  wide  in  der  werlt  mede, 

Dat  ick  scheide  wesen  ein  mechtich  got; 

Dar  vmme  hilden  vele  min  wort  vnde  min  bot,*) 
480  Nicht  allene  in  dessen  Norden  lant, 

Men  ok  so  wol  in  Rome  vnde  in  Grekenlandt. 

Darvmme  senden  mi  de  Greken  ein  bilde  van  golde, 

Dat  ick  ene  scheide  wesen  truwe  vnde  holde. 
Fol.  11.    Dat  makede  ick  to  mit  kunsten  vaste, 
485  Wanner  dat  de  lüde  dar  vp  tasten, 

So  sprack  dat  vnde  gaf  en  rede 

Alse  ein  minsche,  de  leuede,  vp  der  stede. 

Do  de  Denschen  segen,  dat  ick  was  so  wijs 

Vnde  sodan  kreech  van  vremden  landen  prijs, 
490  Do  deden  se  mi  de  ere  vnde  den  vromen 

Vnde  geuen  mi  de  kröne  vnde  koninges  namen, 

Vnde  nomeden  enen  dach  in  der  weken  na  mich 

Vnde  heten  den  Odensdagh  ellek  bi  sich. 

Sint  bleff  ick  in  Fune  geslagen  doet; 
495  Mine  gotheit  en  halp  mi  nicht  ein  grutte  körn  in  der  not. 

Dar  leden  se  mi  in  enen  berch  bi  ene  aa  oftc  vlet, 

Dar  de  Stadt  tho  Odens  nu  steit. 

XX.    Rorick  Hotherssone. 

Ick  hebbe  gemercket,  dat  grote  macht 
De  en  blift  nicht  lange  bi  ener  acht; 
500  Dat  kreech  ick  to  weten  vp  de  suluen  tijt,  D  453 

Do  Hother  myn  vader  wardt  geslagen  in  strijt. 
De  S wedeschen  vnde  de  Dudeschen,  de  eme  plegen  schat  to  geuen. 
De  Villen  mi  vort  äff,  dat  mercke  ick  euen; 
Men  de  Dudeschen  bestride  ick  wedder  haut 


1)  479  u.  480  fehlen  in  D. 


144 

505  Mit  Ybbe  dem  starcken,  min  gude  vrant. 
Ick  Btarff  Tan  suke  vnde  nicht  van  siegen ; 
So  ginck  min  vtherste  dages  leuen. 

Fol.  11».  XXI.    Opwendel. 

Ick  dancke  den  eddelingen,  de  in  Jutlande  hebben  gewont; 
Se  hadden  mi  to  ereme  koninge  belouet  to  hant. 
510  Fenge,  mioen  broder,  dat  vordrot; 
Min  hartenblot  dar  vor  vth  goet. 
So  nam  he  Geruth,  de  koninginne  min, 
Vnde  hadde  se  sodder  to  der  husvruwen  syn. 

XXII.    Fenge. 

Do  ick  hadde  geslagen  minen  broder  dot, 
616  Do  ginck  mi  dat  lucke  to  banden  so  grot, 
Dat  ick  blef  koninck  in  alle  Dannemark, 
Wente  Amblet,  myns  brod^rs  sone,  blef  mi  to  starck 
Vnde  sloch  mi  in  minen  egene  haue  dot, 
Dar  Wiborges  Stadt  in  Jutlande  nu  staet. 

XXIII.    Amblet  Rorics  dochter  sone. 
620  Ick  loue  vnde  weet  dat  vor  wäre  wist, 

Dat  dat  is  klockheit  aller  meist, 

Dat  ein  auersee  vnde  gaa  vil  sacht, 

Wor  man  nicht  kan  kamen  vort  mit  macht. 

Dat  künde  wesen  vngelick  vnde  vnrecht  grot, 
525  Dat  mines  vader  broder  sloch  minen  vader  dot. 
Fol.  12.    So  en  hadde  he  mi  ock  nicht  gedacht  to  sparen; 

Hadde  ick  so  nicht  mit  speie  gevaren 

Vhde  gelaten,  oft  ick  nicht  hadde  wesen  wijs  van  sinne, 

He  hadde  mi  gemordet  also  ein  swyne. 
530  Do  nam  he  sick  de  moder  myn 

Vnde  hadde  se  sodder  to  euer  husvruwen  syn. 

Do  sat  ick  al  naket  vnde  slim 

In  der  aschen  vp  alle  minen  leden  vnde  bein; 

Dar  makede  ick  haken  beide  nacht  vnde  dach 
535  Vnde  lede  se  en  wech  vnde  hude*)  se  doch. 

AI  wol  mi  vragede  vm  de  haken, 

Wat  se  don  scholden,  de  ick  makede. 

Ick  sede,  ick  scheide  mines  vader  dot 

Wreken  dar  mede,  er  ick  ete  brodes  vele  vnde  grot. 
540  Darvmme  droch  he  to  mi  louen  los,') 

He  louede  mi  erger  wen  enen  vos; 

Darvmme  prouede  he  mi  mit  menniger  list, 

Dat  he  scheide  krigen  tho  wetende  wgs, 

Ofte  ick  were  dorantich  also  ick  mi  helt 
545  Edder  ofte  ick  it  dede  mit  wetenheit. 

Erst  leet  he  mi  setten  vp  ein  pert. 

Min  sadel  vnde  tuge  wol  getzirt; 

He  mi  to  woldewart  vt  voren  let 

Vnde  wisede  dar  ein  w\jf,  de  mi  entegen  leep; 
550  Men  do  ick  quam  al  vp  dat  pert,  D  503 

Ick  kerde  mine  nese  to  rugge  to  den  stert 

Vnde:  hoho,  min  gude  perti') 

De  do  bi  mi  weren  vnde  de  dat  sogen. 


1)  „rersteckte" ;  hnden  =  to   hithe,   grleoh.  xeuOo).      *)  loren  los,    D :  UefF,  MititrAuen. 
<)  560—563  »ind  in  D  4  Verse. 


145 

De  begunden  do  so  hertlicken  to  lachen; 
555  Man  ick  holt  mi  allike  stille, 

AI  wat  ick  sprak  edder  dede  to  speie. 
Fol.  12a.    Do  wi  quemen  in  den  walt  vort  an, 

Vil  grote  ein  wulf  vns  in  de  mote  qnam; 

Do  seden  se  to  mi,  de  bi  mi  waren: 
560  Se  welck  ein  pert  geit  al  darl 

Nicht,  sede  ick,  helt  min  vader  mit  alle 

Sodane  perde  vp  sineme  stalle. 

Do  quemen  wi  henne  tho  deme  strande, 

Dar  Tunden  wi  ein  roder  liggen  yp  deme  lande. 
565  Se  seden,  dat  were  dat  grotest  mest, 

Dat  se  hadden  geseen  ere  leuedage  best. 

Ick  gaf  ene  dar  to  antworde  gut: 

Dar  bort  to  ene  flidke*)  grot. 

Do  wi  quemen  hart  nedder  bi  den  strant, 
570  Do  nam  ick  van  dat  witte  sant; 

Ick  yragede  minen  stalbroderen,  wat  dat  were. 

AI  mel,  mel,  antworden  se  mir. 

Ick  antworde  en  wedder  do: 

Ein  wedder  mole  heft  dat  gemalen,  ick  mene  also. 
575  So  Yolgeden  se  mi  hen  tho  euer  bodt, 

Bi  welcker  dat  vorbenomde  wgf  stod. 

So  gengen  se  en  wech  vnde  stunden  vppe  Inr, 

De  ene  im  husche,  de  ander  im  stubbe  aldar, 

Vnde  Seen,  oft  ick  ock  mit  deme  wiue  to  don  dart. 
580  Also  ick  er  ok  nicht  hadde  gespart, 

Hadde  do  nicht  ein  min  gnde  vrunt 

Mi  gegeuen  ein  teken  an  der  stunt, 

Dat  ick  scholde  seen  wol  ymme  mick 

Vnde  laten  mi  nicht  kennen  an  ein  luttick; 
585  Vmme  ene  broms  baut  he  ein  stro 
Fol.  13.    Vnde  let  se  vlegen,  dar  ick  stot  do; 

Ick  konde  dar  mede  marken  tho  hant, 

Dat  dat  was  al  valskheit  manck; 

Des  nam  ick  dat  wgf  vnde  ledde  se  wech  mit  mich 
590  In  holt  vnde  mose,  se  wisten  nicht,  war  ick  blef. 

So  lange  dat  wi  quemen  bet  van  en 

Vnde  deden  dar  vnser  beiden  willen. 

Ick  bat  se  swigen  vnde  wesen  thus, 

Also  se  ok  dede,  do  wi  quemen  to  hus. 
595  Do  ick  quam  heim  mit  der  vart, 

Min  steffader  vragede  mi  to  hant  al  vngespart, 

Ofte  ick  ock  deme  wiue  wat  hadde  gedan. 

Also  he  van  minen  stalbroderen  hadde  vorstaen. 

Do  sede  ick  da  vor  to:  ja! 
600  Worvp  lege  gi  dan?  sede  he  do.  D  554 

Wi  legen  vp  der  versten  van  enen  hus; 

Wi  en  hadden  neue  andere  kledere  bi  vns; 

Wi  legen  ok  vp  enen  hauen  kam 

Vnde  vp  enen  houe  van  enem  perde  wol  vrom. 
605  Des  lacheden  se  alle  vnde  de  ene  vp  den  anderen  sach; 

Dat  was  doch  de  warheit  dat  ick  sprach. 

So  vragede  he  dat  wgf  besunderliken  dat. 

Oft  ick  hedde  mit  er  geseten  to  fat. 

Se  antworde:  dat  hadde  nicht  gewesen  dan  last, 
610  Dat  to  bedriuen  mit  sulken  dorden  gast. 


1)  FleiiohBtflok,  Speokseite. 
Niederdeotsohes  Jahrbuch  XXY.  20 


146 

Sodder  prouede  he  mi  ander  lunt, 

Dat  he  scholde  weten  mines  harten  grünt. 

He  beslot  mi  mit  miner  moder  int  hu8 

Vnde  lede  darin  enen  kerl  vnder  fltro  vnde  duys*), 
615  Dat  he  scholde  leggen  dar  bi  der  erden 

Vnde  hören  ofte  ick  hadde  wise  werde. 
Fol.  13*.    Do  wi  quemen  beide  tho  deme  huae  in, 

Do  wart  ick  dar  noch  so  to  sin, 

Ick  spranck  dar  vp  ein  stol 
620  Vnde  sloch  mine  hende  to  samen  mit  rop  vnde  echrol ; 

So  trat  ick  hen  in  dat  stro 

Vnde  Tant  vort,  dat  de  kerle  lach  dar. 

Dar  trat  ick  yppe  ene  also'), 

Dat  he  stracken  blef  dot  vnder  deme  stro. 
625  Do  begunde  myn  moder  to  weinen, 

Dat  ick  80  dorde  was  van  sinnen. 

Ick  sede  to  er:  weine  vor  di  suluen  vor  dy, 

Dat  du  liehst  also  in  ketterye 

Mit  deme,  de  dinen  man  also  heft  dotgeslagen, 
630  Minen  leuen  vader  sunder  recht  brachte  van  dagen; 

Hadde  ick  mi  nicht  geholden  so  roloes  vnde  dumme. 

Ick  en  hadde  nn  nicht  geseen  de  sunne. 

De  nicht  en  sparde  sinen  egen  broder  kone. 

Wo  scholde  de  sparen  sines  broders  sone? 
635  Sinen  dot  ick  nidit  vorgeten  wil. 

Wanner  ick  dar  kan  krigen  lempe  to  vnde  tgt  so  vil. 

So  nam  ick  den  kerle,  de  in  deme  halme  lach, 

Vnde  to  huwe  ene  in  kleinen  stucken  also  eyn  kaf; 

So  warp  ick  ene  mit  den  banden  myn 
640  Nedder  dorch  ein  huseken  vor  de  swin; 

Dar  eten  se  ene  altomale  vp 

Mit  bene  vnde  brusschen,  hut  vnde  kropp. 

Do  min  stefvader  do  to  hus  quam, 

He  vragede,  wor  dat  were  de  man. 
645  He  vragede  ok  mi,  oft  ick  en  hadde  geseen. 

Ick  sede:  ick  sach  ene  wol  tom  huseken  geen; 
Fol.  14.    Dar  vil  he  dorch  mit  hut  vnde  krop. 

So  quemen  de  swyn  vnde  eten  ene  vp. 

De  begunde  do  to  lachen  alle  se 
650  Vnde  bilden  dat  vor  spot  vnde  spee.  D  602 

Dar  na  he  mi  tho  Engelaut  vorschref 

Vnde  bat  den  koninck  mit  bot  vnde  breff, . 

Dat  he  mi  scholde  laten  slan  to  dode 

Vnde  entfangen  wol  de  baden  vnde  don  en  to  gude. 
655  Men  ene  nacht,  also  se  slepen  vil  hart, 

Do  ginck  it  to  mit  sneller  vart 

Vnde  nam  van  ene  de  breue  do 

Vnde  schreeff  se  vmme  mit  behendicheit  also, 

Vnde  schrefft,  dat  de  koning  scholde  hengen  de  baden  gut 
660  Vnde  geuen  mi  sine  dochter  to  euer  brut 

Do  wi  do  quemen  mit  deme  koninge  tho  worden  wol, 

Do  bat  he  vns  mit  sick  tor  taffeien  al. 

Dar  sat  ick  vnde  dranck  noch  en  at, 

Wente  spiese  vnde  her  en  was  nicht  gudt. 
665  Des  auendes,  do  wi  scholden  tho  bedde  gaen. 

In  der  herberge  hadde  he  hemelicken  enen  jungen  stan, 

De  scholde  liggen  vnde  hören  dar  tho 


t)  D  dwfs,  wohl  =  duBt,  Spreu.    *)  628  a.  624  fehlen  in  D. 


147 

Wat  wi  tho  samende  spreken  do. 

Done  Trageden  mine  stalbrodere  äff, 
670  Worvmme  ick  nicht  en  dranck  noch  en  at. 

Na  mannesblode  smeckede  dat  brot  al  meist, 

Des  geliken  dede  ock  dat  vleisch; 

Na  rosterden  iseren  smeckede  dat  beer 

Vnde  rok  dar  yan  beide  na  vnde  veme. 
675  Ick  segge  jw  dat  al  sQnder  logen : 

De  koninck  sut  vth  twen  trels*)  ogen; 
Fol.  14».    Dre  grote  vntüchtige  teken 

Mochte  men  van  der  koninginne  merken. 

Do  de  iunge  do  hadde  vor  dem  koninge  gesecht 
680  De  wort,  de  wi  hadden  to  samende  gelecht. 

He  sede,  ick  were  gantz  w^s  vnde  klock 

Edder  ick  vor  ock  dorheit  grot. 

Des  let  he  do  vragen  auer  alle  sinen  hoff, 

Wor  dat  kom  vp  gewassen  was, 
685  Dar  dat  sulue  brot  was  gebacken  af, 

Vnde  wor  vp  dat  vleisch  stonde  in  straf; 

He  vragede  ock,  wor  se  dat  water  kregen, 

Dat  to  dem  beer  quam,  vnde  yp  wat  jegene. 

Do  vnnden  so  dat  also  vmme  dat  kern, 
690  Dat  dat  velt  lach  al  doden  mans  bein  vnl, 

Wente  dar  hadde  gewesen  in  vortyt 

Eyn  grot  slach  vnde  ein  mechtich  str^t, 

Vnde  de  swioe,  dar  dat  vleisch  was  aue. 

De  hadden  gegeten  van  enen  doden  manne  vte  deme  graue  *, 
695  In  deme  sode,  dar  se  dat  water  haleden  af, 

Sa  mennich  rosterich  swert  lach. 

Do  de  koninck  hadde  vunden  dit  also  vorwar, 

Do  louede  he  dat  ander  al  apenbar. 

Do  nodede  he  sine  moder  mit  drowe  vnde  list, 
700  Dat  se  eme  vnderwise  van  sin  vader  to  wisse.  D  652 

Se  bekande,  dat  he  was  ein  knecht  vil  arm, 

Doch  was  he  degelick  genoch  vor  enen  man. 

So  vragede  he  mi  vm  de  teken  euen. 

De  ick  hadde  gemerket  van  der  koninginnen  wegen. 
705  Dat  erste,  sede  ick  van  der  wisheit  myn, 

Dat  was,  dat  se  behudde  er  honet  vnder  dem  grawerk  syn 

Becht  also  ene  denst  maget  vule, 
Fol.  15.    Vnde  sat  so  dar  vnder  vnde  schulede: 

Dat  ander  dat  was,  dat  se  sick  gordede  also  an 
710  Also  de  megede,  dede  plegen  in  de  koken  to  gaen; 

Dat  drudde  was,  dat  se  stokede  ere  tenen  mit  stro 

Vnde  senckede  dat  nedderwart,  se  dar  vthstakede  so. 

Do  he  alle  wort  in  warheit  vant, 

Do  helt  he  mi  vor  enen  w^sen  man. 
715  He  gaff  mi  vort  de  dochter  syn 

Vnde  let  vphengen  den  stalbroder  min. 

Do  let  ick,  ofte  ick  were  dar  vor  quadt  vnde  wreet, 

Dat  mi  was  sodane  schade  scheet. 

Dar  vor  gaf  he  mi  goldes  so  vele, 
720  Dat  ick  vul  stoppede  steue  twe. 

In  mine  hande  nam  ick  se  beide  do 

Vnde  vor  hen  to  Dennemarck  also. 

Do  ick  quam  int  hus  to  minen  steefvader, 

Se  druncken  min  erue  vnde  weren  vro  alle  gader,  ' 


1)  trael,  Knecht. 

10» 


148 

725  Also  min  moder  ynde  ick  to  samen  haddon  wordt, 

Er  ick  vt  vor  to  Engelant  vort. 

Do  yragede  min  stefvader  vnde  sede  to  mi: 

Wor  sint  dine  stalbroder,  de  ick  sando  mit  di? 

So  reckede  ick  vort  myne  steue  mit  dat  golt; 
730  Hir  sint  se  beide,  so  werde  mi  holt 

Thor  myn  godt,  sede  ick,  vnde  Othen  mede 

In  wilker  stunde,  in  wilker  stede. 

Do  ick  dat  to  wetende  kreech, 

Dat  dat  geste  bot  was  gemaket  vor  mich, 
735  So  bort  mi  dat  volck  to  maken  vro, 

Sede  ick,  wente  to  middemacht  to. 

Des  bant  ick  vp  min  sweert  so  gud 
Fol.  15».    Vnde  mi  vp  der  stede  to  schenkende  bot. 

Do  ick  dar  ginck  vnde  schenkede  den  wgn, 
740  Do  vil  dat  sweert  vte  der  scheiden  myn, 

Ynde  snet  mi  wat  in  mine  hant; 

Des  sette  ick  dat  wedder  vp  der  stant 

Vnde  sloch  dar  so  enen  nagel  dor, 

Dat  ick  mi  nicht  scheide  don  so  meer. 
745  So  makede  ick  dat  volck  so  druncken  van  wine, 

Dar  lach  de  ene  vppe  deme  anderen  alse  swine. 

So  nam  ick  alle  de  sper  laken  nedder 

Ynde  spreide  se  auer  de  dar  legen  sedder; 

So  halede  ick  do  mine  haken  in, 
750  De  ick  to  voren  hadde  gemaket  na  minen  syn,  D  702 

Dar  koppelde  ick  se  altosamen  in, 

Dat  de  ene  van  deme  anderen  nicht  konde  vleen. 

So  stickede  ick  an  dat  hus  mit  vuer 

Ynde  makede  em  alle  vrowde  dur. 
755  So  genck  ick  vp,  dar  inin  steffvader  lach  in, 

Ynde  nam  dar  dat  swert  syn 

Ynde  sette  min  swert  in  de  stede  wedder, 

Dat  ick  den  nagel  dor  hadde  geslagen  sedder. 

Wake  vp,  sede  ick,  dat  is  nu  tgt, 
760  Bekenschup  to  holden  vm  den  olden  ngt; 

Dine  gudemans  liggen  nu  gebraut  in  glot; 

Ick  wil  nu  wreken  mines  vaders  dot. 

Do  spranck  he  vp  vnde  nam  min  swert  so  gut, 

Dat  to  enden  sinen  houeden  stot. 
765  De  wile  he  vaste  vp  dem  swerde  toch, 

Yil  drade  ick  em  to  dode  sloch. 

Dar  na  en  quam  ick  nicht  vor  ogen  to  seen, 

Eer  ick  to  wetende  kroch,  wo  it  dar  vmme  scheide  scheen. 
Fol.  16.    Do  ick  to  wetende  kroch,  dat  se  klageden  mine  not 
770  Ynde  weren  meisten  del  vro,  dat  he  was  dot. 

Ick  vor  mit  minen  vrunden  to  dinge  vnde  to  steuen 

Ynde  klagede  mine  not  allerwegen. 

Dat  volck  was  mi  tho  haut  so.wol  mede 

Ynde  koren  mi  tho  koninge  vppe  der  stede. 
775  So  let  ick  do  schriuen  in  minen  schilt  alt 

De  vorbenomede  mine  werke  mennichvalt. 

So  segelde  ick  do  to  Engelant  wedder 

Tho  miner  hussvruwen  minen  guden  vrunden  sodder. 

Do  ick  auer  eres  vaders  taiBfelen  sat, 
780  He  do  vomam  van  welken  minen  worden  dat, 

Dat  ick  minen  stefvader  hadde  geslagen  dot; 

Dat  en  nicht  wol  duchte  wesen  gudt, 

Wente  se  hadden  gemaket  aisulke  eyndracht, 


149 

Welcker  van  en  bleue  geslagen  mit  macht, 
785  De  scholde  wreken  des  anderen  dot 

Ynde  laten  des  nicht  Tor  schaden  edder  Tor  not. 

Do  was  in  Schotlande  eyne  koninginne  stolt, 

Se  dede  eren  bedelers  ^)  so  grot  wolt, 

Weren  se  nicht  sodan,  dat  se  er  wol  behageden  dan, 
790  So  let  se  en  Tort  dat  honet  affslaen. 

Tho  er  bat  he  mi  wesen  syn  bodt, 

Dat  se  wolde  wesen  sine  leue  bmt, 

Vp  dat  se  mi  scholde  laten  slaen; 

Doch  let  he  sick  dat  nicht  ane  gan. 
795  Do  ick  quam  buten  eren  hof  vnde  grünt 

Do  lede  ick  mi  to  slapen  ene  stundt; 

De  wile  sande  se  mi  ere  volck  entegen 

Ynde  let  mi  vnde  mine  selschup  vorspeen. 
Fol.  16«.    Do  se  segen,  dat^  slep  so  hart, 

800  Se  nemen  minen  schilt  en  wech  mit  der  vart; 

Se  drogen  ene  wech  to  der  koninginnen  in; 

Vp  de  Schrift,  de  dar  yp  stunt,  gaf  se  wol  syn. 

So  let  se  ene  leggen  bi  mi  wedder 

Mit  erer  boden  eyn  vil  snelle  sedder. 
805  So  ginck  ick  do  to  er  in  eren  hoff 

Vnde  sprack  mit  er  vnde  kreech  gut  antwordt  vnde  loff, 

Se  sprack,  dat  vorwunderde  er  al  sunder  wan, 

Dat  ick  wolde  vor  em  bodenschup  gan 

Vn4e  hebben  tho  hussvruwe  syn  dochter  vngenot^), 
810  Na  dem,  dat  he  nicht  en  was\an  echte  gevot. 

Beter  wert')  ick  wert  sodanen  man, 

De  aisulke  manheit  heft  gedan, 

Also  in  dinen  schilde  steit  geschreuen. 

Den  ick  hebbe  geseen  vnde  merket  euen; 
815  So  konde  ich  di  maken  to  eneme  koninge  mit  mi 

Vnde  du  mi  tho  euer  koninginnen  mit  di. 

So  nam  se  mi  in  eren  arm; 

Wi  makeden  brutlacht,  ick  sette  se  in  enen  kann*) 

Vnde  vorde  se  mit  mi  tho  Engelaut. 
820  Des  wolde  mi  de  koning  hebben  gedan  valscheit  to  haut; 

He  bat  mi  mit  sick  heim  to  gast; 

Men  vor  myn  argeste  dede  he  dat  mest; 

He  wolde  mi  dar  dan  hebben  geslagen  dot. 

De  bet  he  en  krech  nein  lucke  dar  to; 
825  He  mannige  vele  doch  van  minen  deneren  sloch, 

Do  ick  van  eme  to  rugge  toch. 

Des  anderen  dages  bot  he  mi  echters  stryde, 

Des  redde  ick  mi  dar  vp  bi  tgt, 
Fol.  17.    Ick  richtede  vp  de  doden  vnde  sette  se  bi  stocke  vnde  stein, 
830  Dat  men  vnser  vele  scheiden  seen, 

Do  he  do  quam  vnde  sach  min  beer, 

Do  vormode  he  sick  vil  quade  meer; 

Des  vloech  he  to  rugge  wedder. 

Ick  volgede  eme  na  mit  ringe  sodder, 
835  Ick  sloch  ene  dar  vnde  Engelaut  wan; 

Mit  der  koninginnen  min  wan  ick  Schotland. 

So  vor  ick  alle  de  laut  vmme  krinck 

Vnde  sette  vol  to  punten  min  dinck. 

So  nam  ick  do  mine  husvruwen  twe, 
840  Mit  mi  to  lande  vorde  ick  se. 


0  D  bedlM,  Freier.    *)  Es  fehlt  ick.    *)  D  vnöd  ungern.    *)  1.  wer.    *)  Kutsche. 


150 

Do  ick  quam  heim  to  lande, 

Do  hadde  min  moder  enen  anderen  man; 

He  Bloch  mi  sodder  vnde  lede  mi  in  lyck, 

Wente  he  bogerde  to  hebbende  dat  rijck. 
845  Mine  koninginne  lauede  to  stan  hart  mit  mi, 

Men  se  vor  al  mit  valscheit  dar  bi; 

Se  nam  den  man  vnde  dede  em  gut, 

De  mi  hadde  geslagen  in  deme  vechte  dot. 

Also  plegen  vndogentlicke  yruwen  tho  lauen 
850  Vnde  holdent  mit  yalscher  logene.  D  802 

XXllII.    Wikhlee  de  ander  Ambletz  steffader. 
Men  secht,  dat  steef kint  sij  nummer  so  gud, 
Men  seget  jo  leuer  dot; 
Amblet,  minen  steefsone,  sloch  ick  dot, 
Wente  ick  en  gunde  em  nicht  dat  rijke  gud. 
855  Sodder  starf  ick  van  olders  not 

Ynde  wart  gelecht  vp  dat  velt  vnder  enen  stein  grot. 

Fol.  17«.  XXV.   WermuBd  Wichles  son. 

Doch  ein  koninck  heft  in  siner  macht 

Do^)  donde  vele,  dat  eme  kumt  in  acht; 

Doch  en  bort  eme,  nemande  to  don  vnrecht 
860  Tege  dat  recht,  dat  reddelicken  is  geset 

Atisel  koninck  in  Sweden  lant, 

Altgt  was  he  myn  riandes  man; 

Na  Dennemarcken  hatte  he  grot  beger,. 

He  dede  mi  schaden  beide  na  vnde  verne. 
865  Des  sende  ick  vth  twe  kempen  kön, 

Dat  se  scholden  em  geuen  dar  vor  Ion. 

Se  siegen  ene  dar  bi  enen  wolde  allene 

Vnde  deden  legen  recht  kempen  sede. 

Dar  kregen  alle  de  Densche  schände  äff, 
870  Wente  dat  stont  er  ser  to  straffen, 

Dat  twe  scholden  gan  tegen  enen  in  vecht, 

Wente  dat  was  yngelick  vnde  vnrecht. 

Do  ick  was  olt  vnde  ginck  vp  vallende  vot, 

Do  wolden  mi  vele  entegen  liggen  tegen  spot. 
875  De  vamme  lande  to  Sassen  deden  ock  also 

Vnde  wolden  van  mi  nemen  dat  rijke  jo, 

Wente  se  vomemen,  dat  ick  was  blint, 

Vnde  Offe  myn  sone  was  dul  van  sinnen  also  ein  kiut 

Ick  scheide  do  striden  mit  em  vmme  recht 
880  Edder  don  en  dat  rijke  vnde  weson  also  en  knecht. 

Des  vragede  ick  mine  kempen,  eyn  islick  bi  sick, 

Ofte  welcke  van  en  wolden  vechten  vor  mich. 

Do  stunt  vp  min  sone  vnde  schudde  sick 

Vnde  sede,  he  wolde  vechten  vor  mick. 
Fol.  18.   885  Do  vragede  ick  vort,  we  dat  were. 

De  mi  antworde  so  manlicke  rede. 

Dat  is,  seden  se,  jwr  egne  sone; 

He  wil  nu  don  grote  manheit  kone. 

Ick  sede,  ick  hebbe  doch  genoch  angst  vnde  wee, 
890  Dat  gi  mi  nicht  dornen  driuen  to  minen  schaden  spee; 

Ick  weet,  mvn  sone  nicht  spreken  kan 

Vnde  nicht  kan  don  vul  vor  enen  man. 

Do  antworden  se  mi  wedder  echter  also: 

Das  is  jwr  sone  vorware  jo. 

0  Lies:  To. 


151 

895  Do  vragede  ick,  worvmme  he  nicht  en  spreke  to  voren. 

Do  antworde  he:  dat  mach  mi  nu  boreu; 

6i  hebben  wol  gespraken  vor  mi  wente  herto, 

Nu  wil  ick  wedder  spreken  vor  jw  also; 

Ick  wil  na  kempen  twe  bestan, 
900  De  vromeste  twe  in  Sasse  vp  scho  kamen  gan.  D  852 

Do  leet  ick  ene  ropen  vort  vor  mich, 

Dat  ick  ene  volede,  üfte  he  were  karsch  vnde  stark  an  sick. 

So  en  konde  ick  nene  bronye  krigen, 

De  eme  to  mate  was  to  sinem  lyue, 
905  Er  he  sneyt  ene  in  der  siden  Tp 

Vnde  swepede  se  also  ymme  sinen  krop; 

Neen  swert  was  ock  so  starck  vnde  gudt, 

He  en  scbuddet  en  twey  mit  der  ersten  reisen, 

Dat  it  lach  vor  sinen  vot*), 
910  Eer  ick  eme  do  wisede  min  egen  swert, 

Mi  dachte,  he  was  des  vil  wol  weert. 

Dat  hadde  ick  in  de  erden  begrauen  so, 

Dat  nemant  en  wüste,  wor  dat  lach  do. 

So  voren  wi  den  kempen  entegen 
915  Yppe  koninges  kamp  auer  de  flod  van  Eyder; 
Fol.  18^.    Dar  vechte  he  mit  den  kempen  twen; 

Vnser  beider  volck  macht  dir  to  seen. 

Ick  was  doch  in  vare,  dat  erer  was  twe, 

Des  sette  ick  mi  vp  ene  brugge  in  de  see; 
920  Ick  hadde  mi  worpen  nedder  in  des  waters  vlot, 

Ofte  se  minen  sone  hadden  geslagen  dot; 

Men  do  ick  horde,  dat  he  sloch, 

Ick  flutte  mi  vp,  ick  was  so  vroch. 

XXVI.    Offe  Wermundssoii. 

Dat  is  eneme  koninge  ene  ere  vil  grot, 
925  Dat  he  sick  holde  van  vele  wort, 

Dat  sin  volck  des  leuer  begeren, 

Tho  hören  sine  wort  vnde  sine  rede. 

Min  vader  blef,  olt  vnde  vil  van  den  vot. 

Des  wolden  eme  vele  liggen  in  weddermot. 
930  De  van  deme  lande  in  Sassen  deden  ock  also; 

Se  wolden  van  eme  hebben  dat  rijke  do. 

Do  en  hadde  ick  gespraken  edder  gelachet  eer, 

Men  do  sprak  ick  vnde  hilt  dat  vor  spee  so  ser; 

Ick  sede,  ick  wolde  mit  twen  tho  vechten  kamen, 
935  De  vromeste  kempen,  de  in  Sassen  mögen  wanen, 

Darvmme  myn  vader  dede  den  Denschen  mannen 

Grote  schände,  dat  he  sande  twe  vp  enen; 

Den  Sweden  koniog  in  eynen  holte. 

Sunder  recht  kempen  recht  slogen  en  de  twe  kempen  stolte. 
940  Dar  vor  ginck  ick  mit  twen  in  den  kreytz 

Vnde  sloch  se  beide  in  erer  spitzen; 
Fol.  19.    Ick  fleckede  den  enen  van  deme  houede  bet  to  der  te, 

Den  anderen  how  ick,  dat  he  lach  in  dem  kle. 

Ick  streick  dat  ruchte  van  den  Denschen  mannen, 

Dat  nemen  se  sodder  vor  vul  altosamen. 

(Fortaetaung  folgt.) 

OLDESLOE.  Reimer  Hansen. 


*)  907 — 909  Bind  in  D  nur  2  Verse,  aacli  bei  B  wohl  so  zu  fAssen. 


152 


Zur  altsäehsisehen  Grammatik. 


(Anzeige.) 

F.  Holthaiueii,  AltsftchsUches  Elementarbncb.  Heidelberg  1899.  (=  Sammlnng 
von  Elementarbücbem  der  altgerman.  Dialekte,  hg.  v.  W.  Streitberg  5.) 
XX,  283  S. 

Das  lange  Zeit  ungebührlich  vernachlässigte  Gebiet  der  altsäehsisehen 
Sprache  ist  in  den  letzten  Jahren  mit  erfreulichem  Eifer  von  verschiedenen  Seiten 
in  Bearbeitung  genommen.  Nachdem  die  an  Zahl  und  meist  auch  an  Umfang  so 
beschränkten  Denkmäler  dieses  Dialektes  durch  den  unerwarteten  Fund  der 
Vaticanischen  Bruchstttcke  der  alttestamentlichen  Bibeldichtung  sowie  durch  die  Auf- 
findung und  Veröffentlichung  einiger  frflher  unbekannten  Glossensammlungen  einen 
nicht  unbedeutenden  Zuwachs  gewonnen  hatten,  schien  es  an  der  Zeit,  den  neuen 
Gewinn  durch  cusammenfassende  Sammlung  der  Forschung  bequemer  zugänglich 
zu  machen.  Für  die  altsächsische  Bibeldichtnng  liegt  in  P.  Pipers  Ausgabe  des 
Heiland  und  der  Genesis  (Stuttgart  1897)  eine  neue  mit  Commentar  versehene 
Textausgabe  vor,  der  ein  zweiter  Band,  das  dazuo^ehOrige  Glossar  enthaltend, 
folgen  soll.  Die  sogenannten  kleineren  Denkmäler,  von  H.  Heyne  (in  zwei 
Auflagen,  Paderb.  1867  u.  1877)  in  einem  handlichen,  mit  einem  brauchbaren 
Glossar  versehenen  Bande  zusammengefasst,  sind,  durch  die  vollständige  Samm- 
lung aller  bisher  bekannt  gewordenen  as.  Glossen  und  die  Beigabe  von  19  vor- 
trefflichen Facsimile tafeln  vermehrt,  von  J.  H.  Gall6e  herausgegeben  unter  dem 
Titel:  Altsächsische  Sprachdenkmäler,  Leiden  1894,  zu  denen  ein  vollständiges 
Lexikon  unter  der  Presse  ist  und  in  allernächster  Zeit  veröffentlicht  werden 
wird.  Gleichzeitig  ist  E.  Wadstein  in  Upsala  mit  einer  neuen  Ausgabe  dieser 
kleinen  Sprachdenkmäler  beschäftigt,  aus  dessen  Händen  gleichfalls  ein  Wörter- 
buch zu  erwarten  steht.  Wir  werden  also  in  kurzem  das  gesammte  as.  Sprach- 
material in  bequemen  Sammlungen  vereinigt  haben,  die  dem  Studium  der  as., 
aber  mittelbar  auch  dem  des  mnd.  und  der  und.  Dialekte  die  beste  Förderung 
zu  gewähren  berufen  sind.  Monographien  aller  Art,  grammatische,  metrische, 
literaturhistorische  und  antiquarische,  über  die  Piper  in  seiner  Ausgabe  S. 
LXXIII  ff.  eine  bis  1896  incl.  reichende,  fast  lückenlose  Uebersicht  giebt,  be- 
stätigen das  für  den  Heliand  erwachte  Interesse.  Auch  Hand-  und  Lehrbücher 
zur  Erlernung  der  as.  Sprache  sind  in  letzter  Zeit  mehrere  veröffentlicht,  die 
aber  alle  nicht  den  gesammten  Inhalt  der  Grammatik  umfassen.  Im  J.  1891 
erschien  als  erste  Hälfte  einer  „Altsächsischen  Grammatik'  von  Behaghel  und 
Gall6e  die  von  letzterem  bearbeitete  Laut- und  Flexionslehre;  1893  Roed ige rs 
Paradigmata  zur  as.  Grammatik.  2.  Aufl.  Berl.  1893;  1898  der  erste  Halb- 
band  der  ,Laut-  und  Formenlehre  der  altgerm.  Dialekte',  hg.  von  F.  Dieter,  in 
der  die  as.  Lautlehre  von  dem  Uuterzeiehneteu  bearbeitet  ist,  während  der  die 
Formenlehre  behandelnde  Band  noch  unter  der  Presse  ist. 

So  begrüssen  wir  in  Holthausens  soeben  erschienenem  Elementarbach  die 
erste  vollständige  Grammatik  des  Altsäehsisehen,  d:>r  ich  als  handlichstem  Mittel 
zur  Einführung  in  das  Specialstudiura  der  Sprache  des  Heliand  nicht  anstehe 
den  Preis  zuzusprechen.  Bei  nicht  zu  starkem  Umfange  (sie  bleibt  hinter 
Streitbergs  urgerm.  Grammatik  um  beinahe  100  Seiten  zurück,  übertrifft  dessen 
got  Eleroentarbuch  um  83  S.),  erschöpft  sie  in  knapper  Darstellung,  aber  mit 
Berücksichtigung  aller  Einzelnheiten  die  Literatur,  die  Schrift,   die  Laut-  und 


153 

Formenlehre  und  die  Syntax  der  as.  Sprache,  giebt  ausserdem  Proben  der  wich- 
tigsten Denkmäler  mit  einer  metrischen  Einleitung  und  Anmerkungen  und  ein 
Lexikon  nicht  nur  zu  den  Lesestücken,  sondern  auch  zu  fast  allen  in  der 
Grammatik  vorkommenden  sprachlichen  Erscheinungen.  Von  besonderer  Be- 
deutung ist  es,  das  H.'s  Arbeit  auf  dem  yollständigsten  und  zuverlässigsten 
Materiale  beruht,  indem  er  ausser  den  früheren  Stoffsammlungen  auch  Wad- 
steins auf  neuer  Nachprüfung  der  Handschriften  basirende  Ausgabe  der  Denk- 
mäler vor  ihrer  Veröffentlichung  noch  benutzen  konnte.  Gegen  Gall6e  weist 
sein  Quellenverzeichnis  (S.  9  ff.)  ein  Plus  von  zwei  freilich  nicht  sehr  umfang- 
reichen Glossensammlungen  (Leidener  Vegetius-  und  Wiener  Vergilglossen)  auf; 
dagegen  hat  er  die  Abrenuntiatio ,  den  Indiculus  superstitionum ,  das  Abece- 
darium  Nordm.  und  den  Glauben  (MSD*  Nr.  98),  der  auch  von  Gall^e's  Samm- 
lung ausgeschlossen  blieb,  unberücksichtigt  gelassen.  Die  Durcharbeitung  dieses 
vielfach  ungleichen  Stoffes  zu  einer  einheitlichen  grammatischen  Darstellung 
gründet  sich  aber  überall,  wie  ich  das  bei  genauer  Vergleichung  mit  den  Er- 
gebnissen meiner  Arbelt  in  vielen  Fällen  feststellen  konnte,  auf  eigenen  Samm- 
lungen und  so  besitzt  die  Grammatik  H.'s  durchweg  den  Charakter  einer  auf 
selbständiger  Forschung  beruhenden  Leistung. 

Erhöht  wird  dieser  Wert  durch  die  treuliche  Anordnung  des  gesammten 
Stoffes  und  die  Behandlung  aller  einzelnen  Thatsachen.  Im  Aeusseren  schliesst 
sich  H.'s  Elementarbuch  ganz  an  die  übrigen  bereits  erschienenen  Teile  der 
Streitbergschen  Sammlung  an,  die  ja  in  erster  Linie  für  Studenten  bestimmt, 
durch  Uebersichtlichkait  der  Gruppirung,  Klarheit  und  Bestimmtheit  des  Aus- 
druckes bei  aller  Knappheit  sich  als  durchaus  zuverlässige  Führer  erweisen. 
Die  Einteilung  folgt  dem  gewöhnlichen  Schema  der  Grammatik.  Als  besonders 
nützlich,  weil  sonst  meist  unberücksicht  gelassen  oder  dürftig  behandelt,  erweisen 
sich  die  der  Lautlehre  eingegliederten  Paragraphen  über  Schrift,  Wort-  und 
Satzaccent,  ferner  die  durchgehende  für  die  Lautlehre  so  wertvolle  Heran- 
ziehung der  fremden  Elemente,  sowohl  der  aussersächsischen  (§§  28—31),  als 
der  aussergermanischen.  Durch  die  Seitenüberschriften,  von  denen  leider  in 
unserer  wissenschaftlichen  Literatur  noch  viel  zu  wenig  Gebrauch  gemacht  wird, 
ist  die  Auffindung  von  Einzelheiten  sehr  erleichtert;  doch  könnten  die  rechts- 
seitigen für  meinen  Geschmack  noch  specieller  gefasst  sein,  um  den  vollen 
Nutzen  zu  haben  und  das  lästige  Nachschlagen  im  Judex  ganz  unnötig  zu 
machen.  Warum  z.  B.  S.  47  nicht  „Lange  Vocale.  Diphthonge^,  S.  49 
,Syncope'  statt  der  nichtssagenden  Ueberschrift:  „Die  Ent Wickelung  der  west- 
germanischen Vokale  im  Altsächs.'^?  oder  warum  statt  der  durch  viele  Seiten 
durchgehenden  Ueberschrift  ,Substautivdeklination'  nicht  lieber:  Deklination: 
a-stämpse,  -i-stämme  u.  s.  w.?  Ebenso  nützlich  sind  auch  die  beständigen 
Bück-  und  Vorwärtsverweisungen,  die  bei  der  Verteilung  des  Stoffes  auf  durch- 
laufende Paragraphen  rasch  zum  Auffinden  des  Gesuchten  führen.  So  erhalten 
alle  auffallenden  Erscheinungen  der  Formenlehre  ihre  Stütze  durch  Hinweise  auf 
die  Lautlehre,  und  auch  das  reichhaltige  Glossar  fügt  fast  jedem  Worte  einen 
Grammatikparagraphen  als  Wegweiser  hinzu.  Die  Genauigkeit  und  Zuverlässig- 
keit der  Einzelangaben  —  bei  keinem  altgerm.  Dialekte  freilich  so  leicht  zu 
erreichen  und  zu  controUiren  wie  beim  As.  wegen  der  Beschränktheit  des 
Denkmälervorrats  —  zeigt  sich  in  den  statistischen  Angaben  über  die  Häufigkeit 
bestimmter  Lauterscheinungen  in  den  einzelnen  Handschriften.  Schade,  dass 
hier  die  Rücksicht  auf  den  Raum  oder  wohl  auch  auf  das  zunäeht  ins  Auge 
gefasste  Publikum  genauere  Citate  nicht  gestattete.  Doch  hätte,  glaub  ich,  in 
den  Fällen  einmaligen  Vorkommens  die  Angabe  der  Verszahl  des  Heiland 
oder  der  Hinweis  auf  Wadsteins  zu  erwartende  Ausgabe  nicht  mehr  Platz 
beansprucht  als  das  „1  mal  C  oder  M''  (vgl.  z.  B.  33,  Anm.  2;  85,  Anm.;  171, 


154 

Anm.;  383,  Anm.  1;  388,  Anm.  2;  405,  Anm.  4;  406,  Anm.  2;  413,  Anm.  1; 
473,  Anm.  Gerade  die  einzelnen  Fälle  sind  oft  die  wichtigsten  ffir  Textkritik 
und  Textgeschichte.  Wie  hedentungsvoll  diese  statischen  Angaben  fttr  die  immer 
noch  ungelöste  Frage  nach  dem  Verhältnis  der  Heliandhss.  untereinander  und 
im  weiteren  Ausblick  für  die  Frage  nach  dem  Verfasser  sind,  verrät  der  Ver- 
fasser selbst,  wenn  er  auf  die  dem  Heliand  im  Gegensatz  zu  anderen  Denkmälern 
eigentümlichen  sprachlichen  Besonderheiten  nachdrücklich  hinweist  (z.  B.  364,  2, 
4;  308,  3;  265,  8;  vgl.  auch  S.  25.  26)  oder  die  nur  in  einem  Teile  der 
Hss.  vorkommenden  Besonderheiten  gebührend  hervorhebt  (z.  B.  205,  Anm.; 
248,  Anm.;  336,  5;  479,  1  n.  ö.). 

In  der  sprachwissenschaftlichen  Beurteilung  der  Einzelthatsachen  bewährt 
H.  eine  sichere  Handhabung  der  herrschenden  Methode,  mit  Benutzung  aller 
bisher  ausgesprochenen  Ansichten,  ohne  jedoch  in  doctrinäre  Einseitigkeit  zu 
verfallen.  Mit  Befriedigung  habe  ich  wenigstens  bemerkt,  dass  nicht  selten 
(z.  B.  §  128;  150;  308,  5;  354,  2.  9  u.  6.)  bei  der  Erklärung  von  Ausnahmen 
auch  dem  sporadischen  Lautwandel  vor  der  Herbeirufnng  einer  unwahrschein- 
lichen Hülfe  durch  die  Analogie  der  Vorzug  gegeben  wird.  Aber  überhaupt 
bleibt  wohl  nirgends  die  Erklärung  einer  Thatsache  von  anffallender  Eigen- 
tümlichkeit unversucht.  Dem  Kenner  entgeht  dabei  H.^s  Vertrautheit  auch  mit 
dem  unbedeutendsten  Zeitschriften artikel  nicht,  und  doch  wahrt  sich  der  Ver- 
fasser überall  sein  selbständiges  Urteil.  Angenehm  berührt  auch  die  Vorsicht 
in  der  schwierigen  Frage  nach  der  Heimat  des  Helianddichtera  und  der  as. 
Denkmäler  überhaupt  (vgl.  S.  IX,  §  24;  26,  Anm.;  28)  im  Gegensatz  zu  den 
vorschnellen  Behauptungen,  die  auf  diesem  Gebiete  aufgestellt  sind  und  die  zu 
keinem  befriedigenden  Ergebnisse  geführt  haben. 

Hebe  ich  zum  Schluss  noch  hervor,  dass  mir  bei  sorgfältigster  Lectflre 
auf  den  beinahe  300  Seiten  kaum  ein  Druckfehler  begegnet  ist  —  die  ich 
bemerkte,  fand  ich  später  in  dem  auch  sonst  viele  beachtenswerte  Nachträge 
und  Verbesserungen  bietenden  Verzeichnisse  am  Schlüsse  des  Buches  bereits 
berichtigt  — ,  so  glaube  ich  mein  Urteil^  dass  uns  in  Holthansens  Buch  die 
handlichste  und  beste  Special-Grammatik  des  As.  beschert  ist,  allseitig  begründet 
zu  haben.  Möchte  Holthansens  Mühe  in  reichen  Früchten,  die  sie  auf  dem 
Felde  des  Heliandstudiums  zu  zeitigen  verspricht,  ihre  Belohnung  finden! 

Ich  füge  als  Beweis  meiner  aufmerksamen  und  dankbaren  Durchsicht 
seines  Buches  einige  Wünsche  und  Ausstellungen  hinzu,  die  als  Fingerzeige 
gelten  wollen,  in  welcher  Richtung  das  Gegebene  noch  vervollständigt  und  ver- 
bessert werden  kann.  Was  den  Stoff  und  seine  Behandlung  im  Allgemeinen 
betrifft,  so  scheint  es  wohl  überflüssig,  Desiderien  auszusprechen,  die  wegen  der 
Zugehörigkeit  des  Buches  zu  einer  nach  bestimmtem  Plane  angelegten  ,8ammlnng* 
keinen  Anspruch  auf  Erfüllung  erheben  können.  Aber  sollte  nicht  doch  für 
einen  kurzen  Abriss  der  Wortbildungslehre  Raum  gewonnen  werden  können? 
Auch  eine  übersichtliche  Zusammenstellung  der  Fremdwörter  nach  ihren  Laut- 
verhältnissen —  ein  alphabetisches  Verzeichnis  ist  nicht  vergessen  (S.  239  ff.) 
—  wäre  erwünscht.  Wichtiger  aber  wäre  bei  der  vorwaltenden  Rücksicht  auf 
Anftnger  eine  zusammenfassende  Darstellung  der  as.  Lantverhältnisse  auf 
Grund  des  urgermanischen  oder  westgermanischen  Lautsystems.  Das  sechste 
Kapitel  nennt  sich  zwar  ,Die  Entwickelung  der  westgerm.  Vokale  im  As.*,  aber 
dem  mit  der  allgemeinen  german.  Grammatik  noch  nicht  Vertrauten  würde 
durch  fortlaufenden  Hinweis  auf  Streitbergs  urgerm.  Grammatik,  besser  noch 
durch  eine  Voranstellung  des  westgerm.  Lautgerüstes  ein  grosser  Dienst  geleistet. 
Hier  setzt   m.   E.    H.    zu   viel  von  seinen   Studenten   voraus,   während   er  sie 


155 

andrerseits  unterschätzt,  wenn  er  es  beispielsweise  für  nötig  hält  (§  258,  Anm.  2) 
zu  bemerken,  dass  „nicht  von  jedem  Namen  alle  Kasus  gebildet  werden",  oder 
(§  422,  2ter  Absatz)  ein  Averbo  zusammenzustellen  lehrt.  Es  fehlte  nur  noch, 
dass  H.  im  guten  Eifer  uns  die  Beispiele  der  Syntax  in  Uebersetzung  gegeben 
hätte  (Tgl.  S.  XI)!  Durch  eine  etwas  weniger  elementare  Behandlung  hätte 
sich  dann  doch  wohl  der  Platz  schaffen  lassen  für  genauere  Citirung.  wenn 
nicht  in  der  Laut-  und  Formenlehre,  so  doch  in  der  Syntax,  deren  Beispiele 
man  doch  häufig  lieber  noch  einmal  im  Zusammenhang  des  Textes  nachlesen 
möchte.  In  Zukunft  wird  freilich  mit  einfacher  Verweisung  auf  Gall6es  oder 
Wadsteins  Lexikon  sich  manches  kürzer  erledigen  lassen.  Eine  Ungleichheit  in 
der  Behandlung  ist  mir  aufgefallen  zwischen  der  ersten  und  zweiten  Klasse  der 
schw.  Verba,  indem  die  der  ö-Klasse  folgenden  Verba  nicht  aufgezählt  werden. 
Mit  grösserer  Consequenz  hätten  alle  nicht  in  den  Texten  belegten  Formen 
(z.  B.  forsunpan,  meiom,  bö807n,  fregnan,  timan,  swekan  u.  a.)  durch  den 
Stern  kenntlich  gemacht  werden  sollen.  Bei  der  Aufzählung  der  den  einzelnen 
Paradigmen  zugeteilten  Wörter  (z.  B.  §  429,  457,  458,  459,  460;  vgl.  auch 
§  191)  wäre  ein  Hinweis  auf  das  Princip  der  Anordnung  (Stammauslaut)  er- 
wünscht, sonst  aber  die  alphabetische  Ordnung  doch  bei  weitem  vorzuziehen. 

Hinsichtlich  der  Auswahl  der  Texte  bedauere  ich,  dass  H.  aus  der  Genesis 
nicht  den  ersten  Abschnitt  genommen  hat,  der  durch  die  Vergleichung  mit  dem 
entsprechenden  ae.  Stücke  so  lehrreich  ist,  und  aus  dem  Heiland  nicht  das  auch 
in  P  überlieferte  Stück  des  Textes.  —  Gegen  die  Anordnung  der  Syntax  will  ich 
principiell  nichts  geltend  machen;  doch  bleibt  es  —  besonders  für  Lernende  — 
unbequem,  dasa  man  z.  B.  die  verschiedenen  Verwendungsarten  des  Instrumen- 
tals nicht  beisammen  hat,  oder  dass  die  Conjunktionen  nirgends,  wenn  auch  nur 
in  alphabetischer  Ordnung,  alle  übersichtlich  zusammengestellt  sind.  —  Der 
fremdsprachliche  Judex  (S.  239—242)  giebt  in  dankenswerter  alphabetischer 
Uebersicht  u.  a.  die  lateinisch-romanischen  Wörter;  auch  die  Verzeichnisse  der 
gotischen  und  altenglischen  Wörter  lassen  wir  uns  noch  gefallen;  wozu  aber 
die  übrigen?  die  allzu  vereinzelten  mnd.,  und.,  nhd.  u.  s.  w.  sucht  keiner  hier, 
und  dem  ganz  vereinsamten,  zuftllig  hierher  verschlagenen  ital.  ,tavola'  gegen- 
über ist  man  versucht  zu  fragen:  Was  hat  man  dir,  du  armes  Kind,  getan?'' 
Auch  ,quin'  in  der  lat.  Abteilung;  ist  überflüssig.  Der  dafür  verwendete  Kaum 
konnte  besser  verwertet  werden,  z.  B.  zur  Aufnahme  der  zweiten  Bestandteile 
der  Composita  in  das  Glossar. 

Wende  ich  mich  nun  zu  Einzelheiten,  so  habe  ich  es  für  unnötig  ge- 
halten, alle  statistischen  Angaben  über  das  Vorkommen  einzelner  Laute  oder 
Formen  nachzuprüfen;  wo  eine  grössere  Verschiedenheit  zwischen  H.'s  und 
meinen  Bemerkungen  besteht  (z.  B.  §  479,  8,  wo  H.  ftir  wolda  C  26,  ich 
dagegen  36  Belegstellen  kenne),  werden  die  hoffentlich  bald  erscheinenden 
Lexica  entscheiden,  wem  von  uns  das  wahrlich  nicht  grosse  Unglück  passirt  ist 
sich  zu  verzählen  oder  eine  Kleinigkeit  zu  übersehen.  Meine  Sammlungen 
beruhen  übrigens,  wie  ich  hier  bemerken  möchte,  nur  für  die  von  Gall6e  zum 
ersten  Male  veröffentlichten  Gregorius-  und  einen  Teil  der  Essener  Glossen  auf 
dessen  Ausgabe  der  Kl.  Denkm.,  im  übrigen  auf  den  sonst  als  zuverlässig 
bekannten  Hülfsmitteln.     (Vgl.  Holthausens  Bemerkung  S.  VIII.) 

S.  X.  V  ist  doch  nicht  stets  für  den  Konsonanten  f  oder  b  gesetzt?  — 
S.  1.  Heyne' s  Grammatik  zu  nennen  ist  Pflicht  der  Dankbarkeit;  auch  Ga  116 e, 
As.  Laut-  und  Flexionslehre  1.  Leipz.,  1878.  hätte  genannt  werden  sollen  und 
neben  Jellinek's  Recension  von  Boedigers  Paradigmata  die  des  Becensenten  im 
Jahrb.  XVIII,  160  ff.  —  §  7.  Hasselfelde  liegt  nicht  am,  sondern  im  Harz; 
die  Sprachgrenze  durchschneidet  das  Gebirge;  Gummersbach  in  Westfalen  dürfte 
etwas  genauer  bestimmt  sein;   von  Friesoythe  nach  Brake  geht  es  hinab;  die 


156 

Strecke  von  der  Wesermüudang  bis  zur  Schlei  lässt  H.  offen  nnd  somit  die 
Friesen  der  Weser-  und  Eibmarschen  anberücksichtigt.  —  §  8.  Das  am  Corvey 
jDgwäonen'  gewohnt  hätten ,  scheint  mir  anbewiesen.  —  §  26.  An  anderer 
Stelle  (308,  3)  erwähnt  H.  als  ein  weiteres  wichtiges  Charakteristicam  fOr  die 
Sprache  der  Bibeldichtnng  die  Endang  des  g.  d.  sg.  der  schw.  m.  and  n.  anf 
-en.  —  §  27.  Aach  die  Vervielfältigung  von  Hss.  nach  Diktat  ist  bei  der 
Herkunftsfrage  nicht  ausser  Acht  zu  lassen.  —  §  29.  In  der  Ansetzang  ,i»g' 
wäonischer'  Eigentümlichkeiten  ist  m.  E.  grössere  •  Vorsicht  geboten;  -a  statt  -o 
in  Endaugen  findet  sich  in  Eigennamen  auch  in  Gegenden,  wo  von  Jngwäonen' 
nicht  die  Bede  sein  kann.  Hier  wird  die  Namensantersuchung  hoffentlich  noch 
manches  zur  besseren  Erkenntnis  der  as.  Mundarten  beitragen.  —  In  den  §§  29 
and  30  wäre  eine  Angabe  über  das  numerische  Verhältnis  der  fremden  Elemente 
sehr  erwünscht  gewesen;  auch  das  Vorkommen  von  Frisonismen  hätte  stärker 
hervorgehoben  werden  müssen.  Zu  den  fräuk.  Einflüssen  gehört  das  -in  des 
d.  pl.  (vgl.  296,  3).  —  §  33.  Dass  neben  d,  das  doch  wesentlich  nur  auf  den 
Inlaut  beschränkt  bleibt,  auch  in  grossem  Umfange  und  für  die  Kl.  Denkm. 
ausschliesslich  ih  die  deutsche  Spirans  bezeichnet,  wird  aus  der  Fassung  des  § 
nicht  klar.  —  In  dem  übrigens  trefflichen  4.  Capitel  über  die  Schrift,  das  auch 
die  Interpunktion  berücksichtigt,  vermisse  ich  eine  Bemerkung  über  gg  =  ng 
(vgl  §  53).  —  §  40.  Für  i  in  der  Bedeutung  des  Konsonanten  j  hätte  ein 
Beispiel  mehr  Wert  als  die  Zufügung  von  ,(engl.  y)'.  Ebenso  würden  die  in 
§  41  ff.  gegebenen  Kegeln  für  die  Aussprache  durch  Anführung  von  je  einem 
Worte  an  Deutlichkeit  gewinnen.  —  §  50.  ch  ist  ,im  Allgemeinen'  so  selten,  dass 
es  sich  verlohnt  hätte  die  wenigen  Wörter  anzuführen;  ebenso  möchte  gewiss 
mancher  wissen,  wann  es  gelegei^tüch  statt  k  steht.  —  §  62.  Dass  g  in  lang 
wie  k  gesprochen  ist,  bezweifele  ich;  auch  scheint  es  mir  nicht  ausgemacht,  ob 
schon  im  As.  auslautendes  g  wie  nhd.  ch  klang;  warum  sollte  man  vor  der 
Schreibung  ch  zurückgeschreckt  sein,  da  man  doch  im  Auslaute  auch  f  statt  t) 
oder  V  schrieb?  die  tastenden  Versuche  der  Fr.  Heb.  (tweniihc,  tkntigh,  thrUic, 
Burchr)  verweisen  den  Uebergang  in  die  stimmlose  got.  Spirans  in  jüngere 
Zeit.  —  Nicht  nur  gi,  auch  g  allein  steht  für  j  (ger).  —  §  54.  H.  schreibt 
hier  und  immer  thoh  mit  kurzem  o;  legt  er  der  Form  ihtioh  (Gen.)  keinen 
Wert  bei?  dann  hätte  es  §  108  eine  Bemerkung  verdient.  — .  §  64,  3.  Sollte 
h  vor  Consonanten  nicht  noch  mehr  bezeichnet  haben  als  ,Stimmlosigkeit  der 
folgenden  Laute'?  —  §  66.  Beispiele!  —  §  57.  Warum  in  die  Ferne  schweifen? 
m.  W.  wird  qu  im  Deutschen  geradeso  gesprochen.  —  §  58.  Können  wir 
schwerlich  wissen.  —  §  59.  Allgemein  nhd.  ist  die  Aussprache  scfU  and  sckp 
doch  nicht;  ich  denke,  die  nhd.  sprechenden  Nachkommen  der  Altsachsen  bleiben 
einstweilen  noch  beim  altererbten  st  und  sp,  —  §  64.  z  in  den  Eigennamen 
bleibt  unerörtert.  —  Die  §  65  und  66  halte  ich  für  ziemlich  überflüssig,  da- 
gegen sind  die  §§  über  Wortakzent  (sie!)  und  Satzakzent  neu  und  gut;  nar 
wäre  in  §  74,  3  bei  dem  Gebrauche  von  ,lang'  in  quantitativer  Bedeutung  der 
Hinweis  auf  S.  216  von  Nutzen  gewesen.  —  §  78,  Anm.  Kann  nicht  in  ttpelif 
e  ohne  die  Mittelstufe  des  i  zu  u  geworden  sein?  In  Mri,  miri,  giriivan  spielte 
beim  Uebergang  von  e  zu  i  ohne  Zweifel  auch  das  r  eine  Bolle.  —  §  80.  Ob 
in  habdi  wie  in  abdiska  nicht  doch  lautliche  Gründe  den  Umlaut  hinderten? 
ebenso  in  kraftig  neben  einem  *krahtig?  —  §  84,  Anm.  2.  Auch  qv^m  und 
werd  kann  man  zu  den  von  H.  aufgezählten  Wörtern  stellen.  —  §  86,  Anm.  2. 
Mir  ist  nicht  zweifelhaft  (L.  u.  Form.  S.  103,  Anm.  4),  dass  die  in  C  so  häufige 
Schreibong  giwd  für  god  mit  dem  in  der  Vorlage  geübten  Brauche,  den  Namen 
Gottes  vor  dem  Adj.  göd  auszuzeichnen,  zusammenhängt.  —  §  91.  In  den  Nach- 
trägen nimmt  H.  giwegi,  einer  Conjektur  Wadsteins  folgend,  als  entstanden  aas 
giivögi  zu  HoaJian;  die  Bedeutung  ,suggerat'  hindert  aber  nicht,  gitoegi  als  coig. 


157 

pract.  zu  dem  auch  in  den  Prad.  Ol.  (giwegana)  belegten  Verbnm  wegan 
, wägen',  mnd.  wegen  ,erwägen,  achten^  zn  stellen.  —  §  92.  93.  H.  setzt  für 
die  verschiedenen  Formen,  in  denen  nhd.  ,hier'  im  as.  auftritt,  zwei  Grandformen 
her,  hier  und  h\r  an ;  ich  möchte  doch  in  allen  Schreibangen  nur  graphische  Un- 
sicherheit in  der  Wiedergabe  des  germ.  e  sehen,  das  auch  in  tir  (=»  ahd.  xiar) 
durch  i  {y)  wiedergegeben  ist;  freilich  nimmt  H.  auch  in  diesem  Worte  altes  i 
an.  Das  von  H.  auch  mit  e  angesetzte  lef  hat  aber  schon  wegen  der  ae.  und 
fries.  Formen  sicherlich  kurzes  e;  C  hat  in  diesem  Worte  niemals  ie,  auch  der 
acc.  sg.  lefna  spricht  gegen  lange  Stammsilbe.  —  §  96.  Darf  man  früa  Ton 
ahd.  frouwa  trennen  und  das  ü  als  germ.  ansprechen?  ich  verweise  auf  das 
parallele  Verhältnis  von  sknen  (Glauben  MSD.)  zu  ahd.  schouwen,  —  §  103, 
Anm.  sucht  H.  den  auffallenden  Flur,  liodi  durch  Anlehnung  an  liod  ,VoIk'  oder  an 
liodan  ,wachsen'  zu  erklären.  Was  ,Leute'  mit  dem  Begriff  ,wachsen'  zu  thun 
haben  könnten,  ist  mir  rätselhaft;  einen  sg.  liod  giebts  nicht,  wo  ein  sg.  vorkommt 
(Prud.)  heisst  er  als  i-stamm  natfirlich  immer,  nicht  ,meist'  liud,  —  §  135.  £inen 
vermutlichen  acc.  lat.  Gae^em  als  Grundform  für  k^sur  anzusetzen,  hat  H.  sich 
scheinbar  von  Kluge  (Grdr.  I',  336)  verleiten  lassen;  um  das  u  in  Msur  neben 
l^sar  zu  erklären,  läge  es  näher  an  Analogiebildung  nach  anderen,  lat.  Nomi- 
nativen auf  -or  entsprechenden  Lehnwörtern  zu  denken,  wie  H.  selbst  in  *meiur 
,Meier'  §  269  (neben  meiar  §  138,  2)  eins  ansetzt.  Mir  scheint  aber  schon  die 
Nachbarschaft  des  r  genügend,  um  der  schillernden  Schreibung  das  Auffallende 
zu  nehmen  (vgl.  ohor,  niödor,  dohtor;  undor  Gen.,  die  Gomparativadv.  auf 
-ur  und  ähnl).  Von  der  geschlossenen  Silbe  des  nom.  acc.  sg.  ging  der  dumpfere 
Vocal  dann  auch  in  die  offenen  der  übrigen  Casus  über.  —  §  139.  sluiilas 
ist  accpl,  nicht  gen.  sg.  —  Anm.  Einer  vagen  Ableitung  zu  liebe  tolna  von 
mlat.  toloneum,  neben  dem  noch  andere  volkstümliche  Formen  existirt  haben 
mögen,  zu  trennen,  halte  ich  für  unnötig.  —  §  147.  iupana  bedeutet  ,yon 
oben'.  —  §  164,  Anm.  1.  Mir  scheint  umgekehrt  der  seltene  nom.  se  nach  den 
obliquen  Casus  sees,  see  sich  gerichtet  zu  haben.  —  §  166.  Aus  der  Schreibung 
des  Cott.  thuog,  suoti,  huo,  gisuor  ist  nicht  mit  Sicherheit  zu  schliessen,  dass 
für  den  Schreiber  dieser  Hs.  w  vor  uo  unhörbar  verschwunden  sei;  hier  handelt 
es  sich  doch  nur  um  eine  graphische  Eigentümlichkeit  (vgl.  §  94,  Anm.  1); 
dem  Schreiber  von  C  war  eben  in  diesen  Fällen  uo  =  uuo  (=  umo  oder  wo). 
Denn  es  ist  doch  mehr  als  unwahrscheinlich,  dass  die  eine  Hs.  im  Gegensatz 
zu  M  gerade  vor  tw,  in  dem  der  ö-laut  doch  noch  überwog,  das  w  hätte  aus- 
stossen  sollen,  während  sie  es  vor  u  (bithuungan,  suulti,  huurhun)  bestehen 
liess.  Jedenfalls  käme  der  Systemzwang,  durch  den  H.  in  diesen  Verbalformen 
die  Bewahrung  des  w  vor  u  erklärt,  doch  auch  thuog  zu  gute.  Ich  stelle  auch 
noch  zur  Erwägung,  ob  nicht  in  der  Schreibung  u^  die  mechanische  Wieder- 
gabe der  Vorlage,  in  der  wie  in  M  (thuog,  sjwti,  gesuor,  huo  neben  huuo)  in 
solchen  Fällen  uo  ^  vrö  war,  zu  sehen  ist,  wodurch  die  Fälle  für  Bewahrung 
des  ö  in  C  um  ein  beträchtliches  vermehrt  würden.  Es  ist  sehr  schade,  dass 
weder  in  V  und  P  noch  in  irgend  einem  der  Kl.  Dkm.  entsprechende  Formen 
überliefert  sind;  denn  was  für  C  gilt,  müsste  auch  für  diese  gelten.  Erwähnt 
mag  noch  sein,  dass  neben  der  Form  mit  Ausfall  des  w  thungun  sich  in  den 
Prud.  Gl.  auch  hethuv/ngamissi  findet.  —  §  166.  b)  net  ist  als  eine  durch 
Accentverlnst  entstandene  ganz  singulare  Erscheinung  von  den  übrigen  Fällen 
zu  trennen;  für  diese  empföhle  sich  mehr  eine  positive  als  negative  Fassung  der 
Regel.  —  §  168.  C  schreibt  niuuian,  niuuon,  thiuun  (5027),  ja  sogar  thiui, 
dagegen  nur  einmal  thiuuua  (285);  ich  möchte  aus  dieser  einen  Form  nicht 
schliessen,  dass  im  as.  w  vor  j  wirklich  geminirt  ist.  —  170.  ^  für  j  auch  in 
getheswes  Ess.  Gl.  —  §  173,  Anm.  2.  Ausser  in  C  zeigt  sich  eine  solche 
falsche  Setzung  von  i  auch  z.  B.  in  hlnttarWcio  (Beichte).    —   §  177,  Anm.  1. 


158 

Bei  der  verhältnismässig  häufigen  Schreibung  succa  n.  s.  w.  scheint  die 
Annahme  eines  Schreibfehlers  ausgeschlossen.  —  §  179|  Anm.  Bei  giwertkirid 
liegt  es  doch  näher  an  mnd.  werderen  zu  denken,  als  an  eine  Ableitung  von 
withar  mit  ,Einschub  eines  r  der  folgenden  Silbe'.  —  §  191  (vgl.  131  und  116, 
Anm.,  wo  aber  fälschlich  ohost  statt  ohast  steht).  Die  Form  ofsttico  macht  mir 
H.'s  angedeutete  Ableitung  von  anst  fraglich.  —  §  193.  In  penniggo  ist  gg 
die  auch  sonst  vielfach  bezeugte  Schreibung  für  ng;  vgl.  die  oben  zu  Capitel  4 
gemachte  Bemerkung.  —  199,  Anm.  Die  von  H.  vermutete  Form  *seffiafi  findet 
sich  in  biseffe  (Mers.  Gl),  also  freilich  in  einem  Denkmal,  das  zu  den  ,ing- 
wäonischen'  zu  rechnen  ist.  —  §  200,  Anm.  1.  Zu  den  Schreibfehlem  rechnet 
H.  (s.  Nachträge)  auch  thomda  (Prud.  Gl.)  für  dömda;  ich  vermute  mit  Aus- 
lassung eines  anlautenden  a  athomda  ,vaporat  halitum*.  —  Anlautendes  T  für 
Tßi  in  Eigenamen  beschränkt  sich  —  und  nicht  nur  in  Freck.  H.  —  fast  aus- 
schliesslich auf  Koseformen,  was  mit  der  conservativen  Behandlung  der  urkund- 
lichen Form  der  Namen  zusammenhängt.  —  §  200,  Anm.  2.  Wegen  des 
auslautenden  t  an  Stelle  von  th  verweise  ich  nochmals  nachdrücklich  auf  Behag- 
hels  Aufsatz  in  Germ.  31,  384,  aus  dem  hervorgeht,  dass  wir  es  hierbei  nicht 
mit  NachlässigKeit  des  Schreibers  zu  thuu  haben.  —  Zu  §  201,  Anm.  ist  das  t 
in  mnd.  natd,  schetel,  vielleicht  in  -huttü  (in  Ortsnamen)  zu  erwägen;  vgl. 
auch  ensetlio  Ess.  Gl.  Auch  der  Schreibung  m^tmo  (C  3292)  und  ähnl.  möchte 
ich  nicht  alle  Bedeutung  für  die  Aussprache  absprechen.  —  Zu  den  in  §  206 
und  Anm.  gegebenen  Thatsachen  wären  genauere  Belege  erwünscht.  —  §  210, 
Anm.  2.  Die  Assimilation  in  vnrrista  erinnert  an  fries.  wirra,  —  §  220, 
Anm.  1.  In  den  Eigennamen  vertritt  das  nicht  nur  in  der  Fr.  H.  vorkommende 
h  den  aus  der  Gemination,  wie  sie  in  Koseformen  beliebt  ist,  stammenden  Ver- 
schlusslant;  oder  liegt  etwa  Anlehnung  an  obd.  Schreibgebrauch  vor?  Uebrigens 
haben  die  Werdener  Urkunden  b  oder  u  nur  in  den  Vollnamen  (e.  B.  Euur-j, 
in  den  Koseformen  b  oder  bb:  Ebbi,  Ebo,  Ebbuko,  Oebbtty  Oeboko  u.  a.  — 
§  220,  Anm.  2.  H.  ist  im  Irrtume,  wenn  er  behauptet,  dass  u  in  H  b  (b) 
überwiege;  absolut  gezählt  hat  C  sogar  mehr  u  als  M,  aber  in  beiden  Hss.  ist 
b  (b)  bei  weitem  in  der  Mehrzahl.  —  §  224.  Die  eigentliche  Bedeutung  von 
lubbian  ist  nicht  ,heilen'.  —  §  227,  Anm.  obult  verdankt  sein  o-  der  Anlehnung 
an  Orbelgan.  —  §  229.  Für  die  Alliteration  zwischen  g  und  j  wären  Beispiele 
erwünscht.  —  §  234.  In  der  Schreibung  -i  für  -ig  verrät  sich  ags.  oder  fries. 
Einfluss;  in  der  »umgekehrten  Schreibung'  vielleicht  Nachwirkung  des  Schreibens 
nach  Diktat.  -—  §  237.  Die  Hs.  der  Petr.  Gl.  hat  nappas.  —  §  240.  Für 
snottar  habe  ich  in  meinen  Sammlungen  keinen  Beleg;  sollte  es  aus  Braune's 
ahd.  Gramm.  (1886),  §  96,  b)  stammen,  dann  müsste  ich  an  der  Zuverlässigkeit 
von  H.'s  Material  irre  werden.  —  §  247,  Anm.  1.  Inwiefern  das  th  in  den 
part.  praes.  auf  -anihi  (Prud.)  auf  falscher  Wiedergabe  des  i  der  hd.  Vorlage 
beruhen  könnte,  verstehe  ich  nicht.  —  §  248.  Von  einer  ,Menge'  von  t  statt  d 
kann  —  wenn  man  von  der  3.  sg.  und  dem  ppp.  der  schw.  Verba  absieht  — 
nicht  die  Bede  sein,  durchaus  auch  nicht  in  «fast  allen  Denkmälern*.  —  §  253, 
Anm.  1.  Wie  kann  in  h&rrosto  das  rr  aus  dem  Auslaut  übertragen  sein,  wenn 
h&r  niemals  mit  doppeltem  r  geschrieben  ist?  Sollte  hier  nicht  vielmehr  An- 
lehnung an  herro  vorliegen  und  überhaupt  die  Gleichheit  der  Aussprache  von  r 
und  rr  mitspielen,  die  wiederum  die  im  selben  §  unter  4.  behandelte  Schreibung 
hero,  h&rino  verursacht  hat?  —  §  267.  f  ist  im  Inlaut  nicht  nur  ,oft\  sondern 
fast  immer  zu  b  geworden.  —  Da  so  überaua  häufig  d  statt  <!  geschrieben 
wird,  so  können  Formen  wie  gilidan,  umrdun  u.  a.  nicht  für  das  Fortbestehn 
des  germ.  , Wechsels'  benutzt  werden;  der  zwischen  egühassa  und  ettndehsa  an- 
genommene Wechsel  reiht  sich  nicht  in  die  Gruppe  kw  —  w  ein  und  scheint 
mir  überhaupt  nur  auf  einem  Schreibfehler  zu  beruhen.  —  §  258,  Anm.  3. 
Wie  gibeddeo   als   Adj.   verwendet  werden  könnte,   ist  mir   unklar.   —   §  259. 


159 

Zn  beachten  ist  die  hänfige  Verwendang  der  Abstracto  im  Plaral.  —  §  261. 
Dass  gibenkeon  nnr  in  Plnr.  vorkommt,  ist  doch  nnr  Zufall;  lieber  hätten 
meimos,  fratoa,  sinhiun  erwähnt  werden  können.  —  §  264.  Warum  wählte 
H  nur  gerade  diuhal  zum  Paradigma,  von  dem  im  Sg.  zufällig  nur  der  Qen. 
in  unsynkopirter  Form  belegt  ist  (cf.  138,  1)?  das  muss  den  Anfänger  ver- 
wirren. —  §  265,  1.  Der  von  H.  aufgestellte  Unterschied  in  der  Verwendung 
der  beiden  Qenitivendungen  -es  und  -as  in  der  Freck.  Heb.  beruht  nicht  auf 
den  Thatsachen :  neben  maltes  kommt  maltas  mehrfach  vor.  Das  Zahlenverhältuis 
von  -es  zu  -as  in  C  und  M  ist  derart,  dass  die  -as  nicht  den  203ten  Teil  der 
-es  bilden.  —  §  265,  4.  Beispiele  für  Locative  stecken  auch  in  den  mit  van 
oder  an  verbundenen  Ortsnamen  FeM^,  Nianhns,  Bekehem,  Hupdesunk  (Ess.  H.), 
Berghem,  Panewik,  Westerunk,  Vehüs  (Fr.  H.);  an  dag  wird  von  H.  für 
Analogiebildung  erklärt;  dazu  gab  es  doch  zu  wenig  Vorbilder,  da  ja  umgekehrt 
neben  te  und  at  hüs,  wenn  nur  noch  ein  Wort  zwischen  Praep.  und  Subst.  stand, 
der  dat.  huse  eingetreten  ist:  after,  an,  fan,  ohar,  te  themu  htse;  aber  an 
wird  in  temporaler  Bedeutung  häufiger  mit  dem  acc.  als  mit  dem  lat.  verbunden. 

—  Nach  §  185,  Anm.  2  ist  ü  in  V  ,meist'  in  um  aufzulösen,  nach  §  265,  8 
ist  die  Auflösung  zweifelhaft.  Da  der  Abkürzungsstrich  nur  einmal  für  n  ge- 
braucht ist  {scidun  232),  in  vielen  Fällen  aber  sicher  für  m  {warn  215,  257; 
quam  239;  umhi  266;  gum-  266;  them  als  d.  sg.  329.  333.  334;  them  als 
d.  pl.  238.  304,  so  ist  es  durchaus  wahrscheinlich,  dass  auch  in  den  zweifel- 
haften Fällen,  im  dat.  sg.  m.  der  pronominalen  Acyektivdeclination,  im  dat.  pl. 
und  in  bium  der  Strich  in  m  aufzulösen  ist.  —  §  276.  ,Zahlreich'  sind  die 
Nomina  actoris  auf  -ari  u.  s.  w.  nicht.  —  §  283,  4.  Bei  der  Seltenheit  des  für 
-a  im  g.  sg.  der  ä-decl.  eintretenden  -e  kann  man  es  hier  wie  im  dt.  sg.  kaum 
als  ,ingwäonisch'  bezeichnen.  —  §  283,  6.  thiadono  Ess.  Gl.  hätte  gegenüber 
dem  ausschliesslichen  Gebrauch  von  thiodo  im  Hei.  bemerkt  werden  sollen.  — 
§  306,  Anm.  2.  Verdienen  die  wenigen  auf  -hed  ausgehenden  Wörter  ,zahl- 
reich^  genannt  zu  werden?  —  §  311.  wathan  hätte  als  a.  pl.  bezeichnet 
werden  sollen.  —  §  314.  Es  ist  für  die  Handschriftenverhältnisse  nicht  gleich- 
gültig, dass  -an  in  P  nur  einmal  (988)  vorkommt.  —  §  321,  Anm.  1.  dat. 
waldand  auch  in  CM  zweimal;  die  gleiche  Form  in  Gen.  57  wird  von  Braune 
für  acc.  sg.  gehalten,  daneben  hat  Gen.  93  waldanda.  —  §  326.  Die  Bevor- 
zugung von  mik  und  ihik  im  Paradigma  vor  mi  und  thi  ist  irreführend;  das 
gleiche  gilt  von  eu  vor  iu.  —  §  334,  3.  Sollte  mähte  nicht  ebenso  ein  Schreib- 
fehler sein  wie  gisahe  für  gisah  he  M  1245?  —  §  336,  4.  Zu  der  Schreibung 
thas  statt  thes  erinnere  ich  an  trasa  (Prud.)  statt  tresa  und  gles  statt  glas.  — 
§  350,  Anm.  Wegen  ynanagon  erlaube  ich  mir  auf  Jahrb.  20,  117  zu  ver- 
weisen; die  schw.  Feminindecl.  zeigt  in  den  obliquen  Casus  in  V  fast  immer 
'Un,  —  §  360,  Anm.  Da  j  nach  h  meist  ausfällt  (finho,  giscuohe,  gimhat), 
so  schiebe  ich  das  Fehlen  des  h  in  den  obliquen  Casus  von  spkhi  (mit  Aus- 
nahme von  sp&hion  0  2719)  lautlichem  Einfluss  zu.  —  §  364,  6.  Die  von  H. 
als  schw.  dat.  in  Anspruch  genommene  Form  diapun  (Gen.  29)  ist  ein  weiterer 
Beleg  (vgl.  Unters.  S.  40  u.  Jellinek,  AfdA.  24,  220)  für  die  Verwendung  der 
starken  Form  nach  unbestimmtem  Artikel.  Eine  auf  dies  Verhältnis  sich  be- 
ziehende Bemerkung  wird  §  350  vermisst.  —  §  376.    Hat  hwar  nicht  langes  a? 

—  §  376,  Anm.  Zur  Berufung  auf  Jellinek  fehlt  das  Citat.  —  §  391,  Anm. 
Die  Form  öder  in  bäer  süiu  sucht  der  Schüler  gewiss  zuerst  unter  §  387,  wo 
dann  ein  Hinweis  auf  391  zu  geben  war.  —  §  392,  5.  muss  es  heissen:  mit 
passiver  und  bei  neutralen  Verben  activer  Bedeutung  vgl.  §  397).  —  §  402. 
vgl.  §  153,  Anm.  4.  —  §  405.    Das  t  kann  ebensogut  aus  ih  entstanden  sein 

—  §  411.  Eine  Erklärung  für  das  d  im  dat.  te  gmde  wird  vermisst.  — 
§  412,  Anm.  4.  Für  die  Uebertragung  der  Endung  des  n.  sg.  der  part.  praes.  -i 
auf  den  n.  acc.  pl.  bedarf  es  schwerlich  das  Hinweises   auf  die  doch  im  Ganzen 


160 

sehr  seltene  Schwächung  des  auslautenden  -i  zu  -e;  auch  bei  den  a^J^^^^üclMn 
ya-stämmen  findet  sich  der  n.  pl.  m.  auf  -i  C  4397.  Die  Verwendung  des  nom. 
sg.  aller  Geschlechter  und  des  n.  a.  pl.  n.  auf  i  in  attributiver  und  praedicmtiTer 
Stellang  zog  die  gleiche  Behandlung  des  genannten  Plnralcasus  nach  sich.  — 
§  421.  ödan  und  ökan  kommen  doch  gerade  nur  als  Adjectiva  vor.  —  §  429. 
Vollständigkeit  der  Verba  ist  hier  wie  bei  den  folgenden  Klassen  wohl  nicht 
beabsichtigt,  obwohl  man  sie  nach  dem  ,8o  gehen:'  erwartet;  die  VerteUung  auf 
zwei  §§  schädigt  die  Uebersichtlichkeit.  hRdan  bedeutet  zunächst  »decken' ;  »iffan 
»sinken,  sich  niederlassen';  skntan  kenne  ich  nur  aus  Hild.»  dessen  Wortschatz 
sonst  von  H.  nicht  berücksichtigt  ist,  wie  es  auch  unter  den  Quellen  nicht 
genannt  ist.  —  §  431.  Die  nur  in  den  Ol.  von  St.  Pet.  vorkommende  Form 
sugo  berechtigt  doch  nur  zu  vorsichtiger  Annahme  eines  *svLgan.  —  §  432. 
Fflf  grammatischen  Wechsel  lässt  sich,  da  jedes  h  im  Auslaut  f  geschrieben 
wird,  die  ausserdem  unbelegte  Form  höf  nicht  verwenden  vgl.  auch  §  437.  — 
§  434.  hühwindan  übersetzt  lat.  ,secum  contendere'.  —  §  436.  Warum  benutzt 
H.  nicht  wirklich  belegte  Formen  wie  sumltun,  sunUti?  —  §  438.  niman! 
ilr  ein  anzusetzendes  *timan  fehlen  überhaupt  Belege.  —  §  439.  *swekan 
beruht  nur  auf  einer  freilich  durchaus  plausibeln  Gonjectur;  von  drepan,  plegan, 
tregan  sind  die  für  die  Zugehörigkeit  zur  4.  Ablautsreihe  entscheidenden  Formen 
nicht  belegt.    —    §  441.    *ltgi  kann  nur   nach  stoeri,  neri  erschlossen  werden. 

—  §  444.  Zu  »uor  vgl.  das  oben  zu  §  166  bemerkte.  —  §  447.  Gerade  die 
von  haldan  belegten  Formen  zeigen  niemals  Umlaut.  —  §  448,  Anm.  1.  Ich 
zähle  in  0  11  Belege  für  fieng.  —  Zu  Anm.  2  vgl.  PBB  I,  506. 

Zu  dem  Paradigma  auf  S.  158  ist  noch  zu  bemerken,  dass  wenn  die 
Formen  nach  der  Häufigkeit  ihres  Vorkommens  geordnet  sein  sollten,  im  Conj. 
praes.  dnhan  vor  dnben  gestellt  werden  musste.  —  §  457.  Warum  wählte 
H.  gerade  -swebbian  als  Paradigma,  von  dem  nur  -swebidi  und  -swehit  belegt 
sind?  —  §  458,  Anm.  1.  In  dem  citirten  §  finde  ich  über  hugda  nichts.  — 
§  459  a)  füge  hinzu:  tögda,  imJida,  b):  kierta,  umbette,  —  §  460  b)  hneekian 
verdiente  einen  Stern.  —  §  473.    Die  seltene  Form  bis  steht  irreführend  voran. 

—  §  480.  in  fon  östan  thesaro  eriu  (566)  halte  ich  th.  e.  für  den  Dativ.  — 
§  486.  Es  verdient  Beachtung,  dass  besonders  in  negativen  Sätzen  der  Genitiv 
partitivus  vor  dem  Acc.  bevorzugt  wird,  z.  B.  126.  4565.  5653.  —  §  507,  Anm. 
Ausser  äno  noch  andere?  —  §  541,  Anm.  Hier  und  im  Glossar  schreibt  H. 
newati,  nowan,  dagegen  §  125  nevan,  neven;  m.  E.  ist  die  Schreibung  mit  «• 
unberechtigt.  —  §  546.  Für  Anakoluthe  und  Ellipsen  vermisst  man  den  Hin- 
weis auf  wenigstens  ein  Beispiel.  —  S.  217  wird  bei  der  Alliteration  von  g: 
j  auf  §  229  verwiesen,  wo  aber,  wie  schon  oben  bedauernd  bemerkt,  nichts 
näheres  zu  finden  ist.  —  Bei  den  Heliand-  und  Genisistexten  hätte  sich  die 
Beibehaltung  der  Originalverszahlen  empfohlen  zu  bequemerer  Vergleichung. 
In  den  Anmerkungen  sucht  man  vergebens  nach  einer  Erklärung  der  emendirten 
Genesisstellen.  —  Im  Glossar  ist  unter  Ämutiia  auf  §  106  verwiesen,  wo  aber 
nichts  darüber  steht;  bei  Aningeralo  u.  a.  Ortsnamen  fehlt  die  Quellenangabe, 
ohne  die  kaum  eine  Veranlassung  zur  Aufnahme  in  das  Register  vorlag,  da  ja 
auch  die  Personennamen  nicht  berücksichtigt  sind.  Dass  nicht  alle  in  der 
Grammatik  behandelten  Wörter  aufgenommen  sind,  ist  schade;  gerade  durch 
Conjektur  gewonnene  wie  dnmcnh  hmfJiirrn    swekan  sollten  nicht  fehlen. 

DORPAT.         /^,"  Hfc^^    A  VV^.  Schlüter. 


^ ^.^^b^ 

Berichtigung«ftUa^=iMtff€mbergs  Scherzgedichte* : 

S.  58 :  unter  UI  6.)  ist  bei  KorrespondeniBbL  XY  'n.  84  ff.'  sn  strelohen,  dafür  'XVI,  2  S.  28 
und  3,  S.  89'  elnKufUgen ;  weiter  hinter  Puls :  'Sprenger'.  —  8.  54  unter  Y  7  )  lies  '62—78  n.  189—148'. 


.  t  / 


/    t      » 


y  Tjsr, 


^•. 


\i"> 


••  #^ 


->  *• 


••♦>♦ 


«vji 


/*♦ 


