


Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 


It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 


at htip:/ / books: coodle.com/ 


N ; > 4 
‘ . : 
: - 
é > ) 
v 
% 3 
®. } : 
} 
a 
f 
e 
Pa 
ri 
: 
* 





oe er whe Bo: 4 rs > *\ 
esr Y * wi aye 7 “ oH : “ 
Se oe ahd ~ > See ee 
3 - 4 Aer } 


—~ See co ae ee 
re Pree) a Qa. . ae 
py Ry ‘ oe ‘ 


re 
. ; ~ 
ef® - % “— => e * 
é ’ ty od ’ ‘ 4 
<! me he. ? : i 
iv 4 ae Bp cae i = ‘ *s ‘di « 
! . is ay Mh hee fe i 
’ air seme! 
ss Yo ‘ 
ee ee 
cS 
SP o> aero ¥° 
sqapee tl! 











? 











. 
” 


°¢e 


-s! 


es 


Pay 


he 


. 
* 
. e 
« 
7 
S 
. ° x . 
’ 
: 
' 
4 . 
~ ‘ 4 . e 
. . “ 
. n 
. . 
* 





* 





ors 


™~ 


= 


4 


BU LAR ENGR 
| peureeuvaReEos 
PoE wD EE SB 
| | sivevrs . | 


BNGL KPULEIDR 


7 
~ a8 2a . 
Pk. an ee aia ts 

ont” eada "a me 

eros > - + ht 
2 we . ak Re 
er 7 mo 

rN 'oo.« 
. “3 ; 

. or. 
- te 





HE 


Kagh a al Sak 


¢€ 


face i ay anaes 


nt tlants,, 
“pr " . He Co I G “Pr 


b PUPS OUNKE OUTS 


’ 
4 


LE rUVEE 8 


coves ith 


SNAG. PULEPOR 











ff enahf : bee 


y wemninp p glee 
ss MG be Bafunc. 


se 


b UPevvlt 
b Uy IB7TS- U- DUSAkN eu 
41849. FTLE- 


o> Gra 
ERE xp’. 


2182 


‘- a) } ga 
* 
am FF 5 mm, 


? 
v a! . % ‘ 
( 
> 
‘ s 
> 
‘¢ 


(, fC 
g ran “Nh 
ashe ; 
CAKPUlOl ALM PRY - 
2 


Baety behe kph lmmfdbat & Bt 
qfesrats Ssh p hic thqack eae hls%s ony je qt. 
qhyhosfd beste, puermabar fib ents be. ofr 
Sac fo-bint saypbcp be Sienk ay p wat eens. 
Lf hpony Shegbpnps qpapach uot packs 


asbhigkh gupach dk ney t Yuh be - 


carjflay bss Seg brary Suadidiembyf Sits 
ant ents p [Phuyjkmn be. Satcmnimpp oh 
qghghacfFbudp , Oe ba Bnfuree 
| ld ed ed | oT pile thee 
pg fps Jbuptutua bpbebgacgutbh? ’ 
qe b thy & f gape pile qesum nue 
errkts sas chefs eps bey pom frpmputeshep abrege 
Toeahes axyjpeal & puyat{d bait dngus f lf 
Dlr assng grtgutbyay, ays ooo ey oon EUs of ful 
swbgense 3 


the 


Ue wfht gunn! gE pig Sethe pel cite ee 
ne f Saypbphie ol car ase eT can oy ps 00. fF br esse pack 
sulp ipsesperns. ofeseuits Garth ots cos opts pur 
| [Peuaghy ’ ofusuts Bprg- pulifg , s0ncswe 
be uy eh TT ew aor en 020 gy 0 t20 rns be we 
bneubyg ’ ofasuts Le ed qupa.negy he gow 
pee qespduewumdng , ape p £ ay casera lr | 
qq oposure. ngs Wenspresscaeps fis osees ef foot ’ |g ghab 
gh any casos Meare pine fF fees , |g poemusresope 
Ebjbompaya {pede be yunlbomsge pul 
Brepeugyjes dimudafF pss Vy «lpr 
Sool cos tesesly* PT bpkpht ae nha 

2 Neat= Beehy. Ue YuSmk & Quibuber 

thre Nehhp. Pe yd. PunlFkp, Pyrag 
Qanqaap, besybay, Wiieng- pivkplay 
Lert pint . Us pb pfutoanu. Ubepah Uke - 
weg o ppt. hum . an7ld-p Qaseqaep 
fp uncpe ghpa be ays ps — Wes Sauk 

- amcee peng (apyke Shkq ehpe Wolepe 

af, @aqucapae fd prhp , Wapempbar , 
Phkg, Uckmmpatg) & ole fapyl 
br, dpayje mnsmeky mupqar[dhah Yip 
as ach ps ons ta 2s acift:. ful Hf oss gy br easy pts (9p. 
ybe battle, Bagh, Pol apeytghe 
Praigid-p Q bungrnstp) Sunde babe sip 
Spore be f Fd of dad we Re eed whine Sayre 


pos nahh genpne, (Pkeyken bee sndlr 
teense nephp be dbus has sesed pp Guth 
p frasmcgeninfs, p he sz00_200 9 Ty ws 0s ay je ally , 
woulenjis ssvenfSiuteowe frills Shabu 
esa ase lyase. |g Seer terior gy ont ans fs npudp 
can nfitte aye oS yupiapagnyss fp Sie 
arr bee sasey pve fF foots E be. gprpare Piph be. 


fueteapSp jesdbiosg gis : Uyory es lf vpccces* 


. papkguciy aseesesa fa bephe og foe. assis xs Geass 


Spesdisteang fp pena Ss bs bane gatsk, o be. 
eMirecs Ere.cx o.c00en? pewtessseanls yb ccsljcaste pai 
0 pogqerasee. feuppusn f* sas elb't bs «. fits Sseress lr 1207 
Feqapy be fp Sunghhe. fal suppapye® 
dat , $22 nag espouse he peu gpeafuou be. 
Gattwtmenp put qe phac car rees fits silt ’ 
weatpage be ng fpple qunamYfith quit 
arse, yop byepya be d&& dinuk chess .. 
2 Neste Uguf?d shabqae, ‘Poegquileg. , 
Yepfet 8 ; 
2 Mewes U- bdpkday Wkybac{sfrtp, 
beekpbay Yhuuwp. Be bqkgaluh OQ) eas 027 
See 0. fF fret 
3 Newt = Gna gusay. Ubepak brace, 
led ae Nebip ° Wage. CdS - menus Pht 
13 gaaek, Hemgye Qabunughs 


\ 


esas To sssmy preg Scar cbigsts east, fits oles xs brs 00s og ge br 
ght: ; 

“wiht bob beendb but guym & GE 
fh teqyte ssn. uf hi pg Sith push sts g. gy oS 
of eats sone. casts oy. ‘Yous fua f p bay £ bp[tb, Srate 
td bc qual bray Scrhctely bee ee ase et. 
wilbibiasle fig poscsubetes Yopfite ress shle 
be Up[P afi ped muymplt yufagh ppv 
afreasecape pry ssuinpuep abo obeas seg fap 
Bb [d bpgdiadlp: , cases ly ass sl ane 0. Gesecnnsne ps br sssy 
Goaks jssachiss cae fF fret sadbiugie ateacuing bre 
wempgwisng be ngens phguchi® wbdfpkeg 
pili Gupkenp kL S sss chica ses bey qoysle phans 
fF apg Sistine [3 pte wig gg pla. 
gpl, fuuu f dopey Soruuttl yyy ging 


_ bhiusy Suykphis pequeh, be sag ple cy heen nf. 


payry pill Loses fits serlyeasin Setheg unlintoung tan 
pou le ipl EPL f lfnBl mek feb 
frog Ep peg. gifts urgfrmply, qf ded diade 
grag cul f qaipa Spry (Feupe divine. 
hehe fr pk qaemy omnnng a, Ldpit, 
Sefer. esl syle qaruk , peufemnaenpe 
aay cas poces £ Sendiapls qerten teases Eats all p* ql . 
& abat Sundb dima fF bts [F-apa fine 
: tarf[Fbuitogo sy jie g fly Siupld hy ofp fess. 





¢ 


Soefs fp Gbppfte Sub-ache ke f Stone | 
Pfewe phqar fe dhpyy pbb, 

Evenun fit pfepfio Ef elfen wntoney 
q{afeduh ayap gpag papemday jure 
Fd ed Geupyk aim: Gudpan gyny 


ee Geapys mye mfr ponpkgng f anf 


Seerdtirr.0use apsregee sar fppeée aeyeanese br Scar 
guj puts qaudboaje® g[Pupy diene. 
[Pfu GafSutine Aebbphputf > snp 
Bpqne ld fit be Wesspresneaspe card ifr rrifuere [2 -fre%s 


; fen eapine tron hf (2B cas geeg chess nrc [F- breasts’ tp, ~ 


gre pus. ghabylac[d-but be pranabhae. 
[Fbuit Sen bpkie peqach: Glan yucky 
q tesa. olfe f Kun pyt US eb phstnah » on 
sashes be fits fal tap ht apst [A caspreg cies 
tne [F fc &, yuphgnpe fephe opm 
sxycasess class ly casts Sess fie ssqyupy Bonny" fe f 
apruttes bf [Preasprey destts ne fd bok fLpobpe 
Gath beobpkays 

fO-beyher be ert Sen bp he Ses es tench pa 
te" Sip fd fir fuiply ditebunfia, sr arly ans (te 
euch fact majong hl & ap Yat phi pg 
plug pfs hundpg fi Scarabs cLics exe bey « Be. ayyes 
[Pbg ken be pach sfess ste dh png ar brouy Seas 
Guits yporyhy Eps payg.&e puqaede b 


dip gling ap Since yyy poynh Efe 
PP bypaghy &qki Sieg faye Ses pws te a" 
tlie fpf be. Spressecy casgreasly ass. fre hisseneee._ 
gubbdp f fess gle pore the 2 YPuthecimnvg. qh 
be eaygteel” whe nb pide fet pues Bon falr, 
SAieneee fobs wits Seay paqaef Satufgf mn. 
Sesser eas proce be. heupleopne fd frie ayy a0 ety fess 
puqacus ag 3 





Nez bg buy.. E patti pb usgis ghre 
gebeuteg mage flrs qaunpae fF prt carve. ceve. bey 
eee ey be ghepmyorguiuh;, , &bnh p 
qnps eaplusth fit f [Puupacdisul, be f 
aph,: oe 8 

wareku— TECK Ue WeUFAL ATE 


EK TOY INANNOY 


TOY XPYZOZSTOMOY 
TOY YINOMNHMATOZ 
EIS TON MATOAION 


OMIAIA A 


EAE! peby mwas pyde deiaPas ris and 
Tuy yoanpatwy Bon Peas ° aad? ovte tor 
magéyesPae xaPapdr , wo Tou mvet WaT OS 
ny yagev arti Repliwy yeviaFae Tats 1] men 
Tépass woyaic, nab no P-ameeg TavTe dua 
pélavos > ovtTw ras xapdias tas Tmeréguc 
duu RVEVULTOS Eyyey ong Fas, ‘Enecdn dé 
tavtyy desexgovodueta THY yager , gége > 
xOY Tov devtegoy aoracdned-a rihovy, “Ene 
ote tO TeotEgov Gnecvoy ee xai de ov 
eve, xat de’ oy éxoinoev, & nawoer 6 deds, 
Kai yag tu Moe xai TY Afyadu, not Tos 
ybvors Toi exevov, xai Tw "lop, xai to 
Mowoet dt ov dca VOC pat wy deeliyeto* 
aay? autos de? éxvTtod , xadapav evocaxwy 
avTOY, THY deorvocny, 

‘Exedy dé sic autor ts naxlac évé- 
gece TOY NUGuioa anas Tu | EBoaiuy é 
d7 40S ; avoynatac Locxoy edupata xai 
mhanes , not dca TovToy _Urdbuvnats* x06 
tovto, ove ‘nl tov év ty malo ayior , 
ada mat éxi tov év v7 nev] ovufay idos 
tis av. Ovdi yao tots axootéhors Eduné 
Te youmtov 6 Geds* Ald avei 7 One OY 
ty Tov TevEU WaT OS énnyyethato woey xo 
gsr. "Exsivos yao vuas avapyqjoe, ono, 
NAVE C, 


BALZLOVUAR 
HAvUBKR EP? Ev 
b UoYUNKP YU TUS Eb 


xUum U- 


Gors he cqusngent Ep fivg ny Gmpomme 
. Toeey fo Fozeestie casey fogs op gubezergts ong Teese by ste ee [P-bs oats 
LE ong g To ay & 0 os papoose ly caste af asgees pusuyhgacga 
thy , ape ah ghepnSp Saqensh fe os fas esse sas by 
Bebe grag (feb fe hpag Sugenge fb qepene 
asqendte 02 [0 fue te . be qnpogsfrlessly Ce eld boded hig 
oy sci Teese. , Dagheeykes bee. qlip = ufyuns on on gage 
Suqeatfe gpky +s pak apy puligk yaybinpuf 
ghagSugt efeefe seq he g sare , aval ausen. Er esey of ive 00 oy br og 
Seegpareh ahlbagaup: be ah cs on.sas § fists ang 
Wat. sry yl Ep, be apap ssumgls bre lb 2 
kgnygh ans 700g. br can ob psp + fy spo Uersse corsa a 
opuyba ‘wah he. UpepurS cade. » oe bag hte Cs 
geng be. [Anauing, be. Cadpay be [Puduluf . 
apeg =p qed _fronkgw, uyq fag fhpbrandp 
byfun qos us AS ian ans pyte puenaah ac [d-fete 2 
b- pttenf eas Mas lre fits fo plese. fh of soveen os by asthe 
fal supe [s-bashy Sess br easy ante ly ss0 2 fos ene ca Te fo Bese 
quid Shppaykgemag Jet cael? acy hs grag 
be. ter sas fos cvs cas by eas py bapop LL vad heed Shyer ash f 
Ubet fie gbinps poe ayl ng yap pun Shake 
Fem zis fi wnepapis TLE &e. supe pouecer bapaye 
Efi Gannapk ps, b[PE ap Gudbagh qSaton bes 
emt, srt Br es cite bry Ne 1g a. ay ons on. sap bs pon gts 
ben fey Qomacnd gpd, yy phe gpa 
qoaqenyle wong ene goty Acces fos orcs cse.anepy case. evmey 2 Yyes 
dhrkgatagt aby, wak , og sso ols Ta eng jte 8 
i ¢ 


4 6nd s- nOYoRoI Tur 

Kai, i vee wad nc ove tovro xolv ob meevoy 
nYs axovaov dia Tov Moopytov té Poe’ 
Aca noouas Upiv dead neny navy, Jedous 


vbmovs hOU ats dravovay AUTOY , noe eni 
nap dias. reap avrouc, xai Loorras Layee | 


didaxtoi Geov. Kai 6 Ilaviog de Taveny 
évdecxvumevos Ty Umegoxy? , Beyer | etAn- 
gévas vduov, ovx ty whats AcPivacc, ald? év 
mlati xagdias wpxivass. Enady dé 7 oh- 
Aov tov yobvov neoidrtos éuineclay , ot 
pev doypatwy Evexey, ot dé Biov xaé to6- 
meav, Edénoe rahey NS ane Toy, Youu 
tw Uxouvyoeng, ‘Evydnooy ovy niixoy 
govt xaxdy, tovg ovtwg spethoxras ony 
naogws ; wo pyde deioPace youupater, 
aad? ave frsilwv mage yecy tas xagodlas 
tT) Hvepuate, éxedy THY Teun anwiéoae 
wey exelvny, nab xatéotnuer els THY Tov- 
Tuv yosav, pyde to devtéow Modey xe- 
LOncdas 4 raenane, aig déov, Et yap ty- 
1 L poe tO YORMMATOY den Pnvas , xoe wy 
THY COU RveVpATOS éxcondoas dat Heigey 
andr noo nhinn HAT HyOgLE , TO unde mete 
THY fon deap Taveyy ePtdecy negdasvery 
ah os enn xed par yy xelueva TH Youu 
pata, Teegeoyay 2 *ab petcova éncomacacus 
THv xolaoey, 


“Oneg i iva py ybyntos, mooakyomer pet? 
aixocfeiac Tots veyoumpevoes >» “at padomer 
TEOS per 6 malas Eddy vduoc, nos de 
xab yn xacvy deadnun, Iliac ovv 6 vonog 
éxeivoc £0657 tote; xadi wore xat Tov 5 
peta tov tav Aiyvatiov ohePgov, ent 


bh Woiu- TUS. XO U- r 


be gh ascumbhyha (06 aya aqbusmgash 
Ep, LEY Nias yu oy use po Lots e Nic fonbahy ovuk , pts 
fig wefocs Legs be puphheuns, [FE + Sarg qo- 
ohta ft aff sss es Tenge, bee fe f{kpuy Ty heed of) 
Lng as gpighy  hekadedaed » Fe. hala hte ons oMt"Gs by p> bs sash 
woe ssheory py VuomnarSny pe Qare qua Say kg trsey 
oy eres fees fe os va_20s ofr y 00 2[F for to* case Eps ° Ue bey 
op tees mg fe crvsssfesceress ee puphgtia , ayy 
coe ons fas ese sen tyes cn poore fo Sap tobgkbe: De qh Ephay 
Wend fre. A say ol iste ons by one 0 af t0 fo seg lr cnny pose soo foe ay 
. Satap ep tseee ose 00 2. 0098 1208 exstoofd- opfieugt: , bre. ay py 
Bb Gespyseg be fe Suhryashats fupneg, sppunry 
ube apts Shruske be se. fp apkyagte dbz 
ors eas by f MR Zesrgraaeg? ¢ be one fo f Oe a car sa Toss. sy 000.08 y 
apogfraf fey suaphe Cie, mpeg yuo ule aqerpun 
be agess ser sai kr oy 20200 pu by br pase este gxcgutl; , af 
olfe bre. cp pobegorgyta caitacy arch” Uy ass ps ose art Te cays gy hes , uy 
apn fuustesh apay qubpunuts onary bits Snqenyghes 
Bb saspree. of qeaqp lacy fossfe eszcasesfer Iorprmesecrp, bre. 
flap whhap f Yupomnc[Ffrh ayo apnayhy, 
abepe 9g quthuy bplpapyunt qenwifghdp 
og 0q Eons phaagh smunnruitfy + Qh L(PE Peue 
fas bak gpagh Gp esagrosss casts sary ons 064 as ans ncaa. 
pegs ye &, [Pk fp ghopSe Saqenje np 
trbliges pe dfn begbay teaybghu, blak 
mprryfresfe fiteg ssscljrssscsorastsne fd forte fuk, sayy tran foesfe 
ep Messe ly cite v9 [Pb cared pe sersfrmprd bey usta y qzeeSes ’ 
ayy fuyprscusp pte be ahognewm qaplrnjpat 
mp Surdiap Shy , be MeSuadheS wus fut bas 
pnrl? bustage ep ssseastolsy 8 

i wpy wmbeey asqessid, gh df neshkp 
aj gpuykagh, dpm bebmy baybghde qqae 
gue [Fb ecschpe gphyagt bre waebyng. bee mee 
‘ahghedp, bfo-k rl doe tk She op Chapt arn ove_sasts edad 
spooks et Gunmehepatipe : Nn “pega ape trap 
fat Ene, Gad” wepee Gays & &/FE phos 


6 GACZ- ADYFOITUP 

tis eojnov, xai dy te Opes Teva, xai 
Tov xanvodv xai tov mupds avsérroc ané 
Tov ogous » OaAnsyyos mxovons ; Beovter 
nad aot teanwy yevoutvwy, tov M. erv obe0¢ 
eis AUT y stosdvtos Tor yvbgor. "Ev 3] 
nacvy dé, _ouz ovtws* ovte éy donne , 
ovte éy Oges > Oovte pera RGHVOU xai 
oxétous, xai yrdgov, xai Ovbldnce adi’ 
apyouéyns yuégac, év olde y RavtEwY oye 
xan pbvory » PETG Mollys tHs YuegdtynTes 
gnavta éyiveto, 


Toic wiv yao adoywtiposs nai dvon- 
viots owpartenns Edes gartaciag olor éen- 
plas, Sous, xanvod, oadneyyos INS, 
nai toy allwy TosovtTwy Tous dt vwndo- 
téposs dt xatanuGlor, xai try tov ow- 
Hatwy Evvosey Vrepavapepyxdosy 9 ovderds 

v tovtwv zoea, Ei dé xai én’ aveay 

XLS ‘dyéveto ov dia Tous azootédous, 
odo dea TOUS magdrvtas "Jovdatovs, de’ 
ous. mob as TOV _Aueds agdnoay /Awaoas, 
Ei yag xal peta tovro Eleyov, ots yleve 
x0US pepectopudyos eioéd rolhg uadloy , 
ei undev tovtav sidov, Tavra ay eizrov. 


Kai éxi piv ™HS malasas, Muvolws 
ava Pdrros > ovtas 6 Geds xatéfn’ évtave 
Ga di tno gvoews ™7S. nuetéigng es tov 
ovpavdy, pwalloy dé eis thv Sedvov tdx 
Baoelexdy avevey Petons 2 ovtw Td reve no 
uaTeLoey. Ei de tO nvevpoa Ehatrvoy, ovx 
ay peicova mY to yevouevc. nab Savpcotd= 

vege. Kai yag aé mlanec autas zoll@ 
Beiriovs éxelvav, xai ta narcop Gunares 


rb Tote: VUSH- cUm Us 7 
wx assene caaly Seastee brag fi sszees cere, gustemesmemonfits bee. 
& kp hth Uvauf . yapdad Sar fute gayuiuyp , 
he Sacpt wnagapkp be mankp gph peda. 
Le page Shykp be on pt on cse 00.0. ite be pore 
oon cas fy oa tep « Le Wadulbate f rt td he. b Sap 
A cae csata k ps P) ped teog Gy ces ose by xe pr cst po ’ ong foley agg 
gfaf. ay yutbouennp, my fr phpfih, ny f 
S2fo he fk fesse cp ’ ' otal td all «3. be b dene 
on. cea feo cntieg « of 1 f aleatele, bee grpkek, nas phe 
Ghuk, wlbh gach ap fp anneipe obese mae. hepa 
ove fete , Mle Sense. alls oy hicslyeasto 1y0.0%0 20. fF- Ur casel je cxsclls 
tease fries Nols a 8 

ULbsGtvtup hg bo fosmasiqepactong uy ofia pe 
Pivcesxesgs foils sev bres fey pie saygk Eke . ene ass ony a20 see le 
corSeertp file, phn: Sfunife be Sane pappne 
pu, shaqagt Qija.dh, be ayy ph bow any gto. 
ahakp: pal anges, anp qemnge hres ny ioute Ce 
cbr, bf fp dink , SutShr oy p bre. Seseone 
bh as) p » he pawn hapiteaeap off ose as eat To oy yo b 
pupdachea dhpughuy p, ashes syfrenny & fie 
angy 00 024 fon fis 3 Qe (Pbugkus be f fipay ange 
ap-0ngy f Seer cscs kp pmppuse. foley, mg ofernls crn 
Pking) syq fake domuhmgag <pb kg 
Aphikgah poynugh Sphqbhe: Df [FE yhuny 
assca lk; [ite ft puqguewuspby L &% , cope geet ofp bem 
see ans 0bs »* fot rhe any plesy fre fotos ore hres br as uw 
PM crdhicquapyenisg. a glece bec. offs S as oll S00 foonk fh : 

be b Sha shin bjwhbjyh ufufuk fk 
pirennte* ter ond by Users are card ¢ pes & ‘Tongue e_chta 
sian fbpubuyny Mogg pitere [o-bashees spb pte, 
Vins one 0_s0s'be oy. qk yoppechabet ful mfdan., 
wager flab pe Gueeshe Sogkh: Of [AE Sug fh 
bacmgqugnye fies bp, oy ayeapup SeSmdkSp 
be qos p diate re ap Sp Gass ers ans pe E; fits is Pg Ere. enrsvefun— 
sno p oaansan etry ane 6g fa 0 eons op. ag Tap be meqqnee 
Pprhgh pjacumenpugahp: Pathgh af b(t é 


8 BNLS - NDYDA DT uP 
Aaumopotepa. Ou yag é€ OgQUS xaTnE0RY OF 7- 
Aas pégovtec Aedivac én tay yer of ané- 
atolos, xaGanep Moons: alla té xvedua 
éy t7 dsavoia negepégovtec, xai Pnoauedy 
Teva xab ayynv doyuatuy xal yaosonaeuw 
nab Ravtwr tov ayadiv, avaplulorees, 
OUTw ZavtayoU mepenecay, Piflia nal vdune 
yevonevos dia TIS Laperos Eupuyoe’ ovte 
Tove tycayedsouc, ovtw Tous nevtaxsaxtdiouc, 
ovtw Tus tyo otxovubyns énecnacarta 
nuove, tov Geot dia tio éxelvov ylor- 
TNS tois Mooaovoey anace drareyouévon, 

"Ag’ ov xai 6 Matdaios tov nvevparos 
éuninoSeic, Eyoawey ame tyoaye’ Mar- 
aios 6 téluvys* ov yao alczdvouae xadav 
avtdv and tio TéyvNS, OdTa TOUTOY, OTE 
tous addovc, Tovto yap nadsore deluvvos nad 
tqv tow VEY MATOS Hogev , nee =Hv éxetvay 
agetny. Evayyéleoy db avtov tyy moaypa- 
Eeiay eixédtws éxctiece- no yao nodacews 
avaigecsy, nal auagtynatuy Avow, xai 
Jexacoovvyy, xai ayiaoudy, xat axolvtow- 
ov, xai viodeciay, nat xingowouiay tov 
‘ovgavay, xa guyyévecay mod¢ TOv wiov Tov 
Peov, nmacw yidev anayyéilwv* toic -éy- 
Poois, tois ayvwpoor, tots év oxdtw xai 
ona nadnuévoss, : 

Ti mor’ avy tooy, tay evayyehiov tov- 
tw yévort’ av; Beds éni vic, avPounos 
éy ovgavg:> xab wavta avapyik éyéveto, 
ayyeloe ovvexdgevoy avPoumas, avPouros 
trois ayyéloss EXOEVOVOUY , . nae Taic adiass 
taic avw duvduecs. Kai nv ideiv tiv x0- 
voov huGéivta néolenov, xai xatadiayas 
Geov mods Ty yuetéony yeyevnubvac gv- 
av, Owafolov aiczyyéuevoy, daipovis 


br woYuL- TUSP- coh O- = 8=s- 99 
gkatk ffhupp’ puphylh mpiute php fe & 
Sime aanpluy ple pron opfiulh oh on of cs fuse br sxe 
wresfurahugh, ayq qnghh wnepp gph fo 
Apovee bre. fe asfepresses » oe ap caste Eas pie hs S 0099 002. 
ghee ase oy pels eps Gpobphy bx. quapSany bre exo cls'hs 014 740 
pupae (Pbuthy errlesls easy «saa clls'tsccayte atplp alae 
- ire onlin Qigurs.onp phony ghapSop ° angy sx ecg E00 
gt cre enefes bpfhgt Sarg spe cea he. oy sos ella hs 164 js foul 
Sundog kt: ove fs br oy be es Mesa oy ss'to gy br sony * oun k hie 
qachas be dnquducpee YamnasSay . phqucoph 
que uate fp tRabl: , aaron. br osoy sane ols a ny ye ed ot 
Ausenpee bee Shs npe woe_ta roe_gpostel; fits 
. QVessnf bre [Pccm[d-baw pees Saqenpe 
ape pave off plug ld fries yp lamngts e U7 savesefod-E- coes 
Wh ing gue cs enol be Whig pres ase seg br 0s ng fey quieg frank” 
Gash ay leas fepad_ onoye sa 2. br couse fils ssele oa 0.satahpe + Teen 
be ag apsary peste bow ty ta 07 fake ckbbputs 8 Se ae 

aqgenena. -gergers case tsfile Seoey engl gharsp, he bayas 
ofl & cas of carer ass cas ly , ace oa. 20 [its os o-(F-fo sista s pak web, 
sesesepecastetle Tame pores quae frpag asoqe v0. be 00 o0s fo gto 
‘Wo ob isso ano np. 29 pene bashay ¢ gequnnd-ngts ons 0 sap0r0 bat. 
[ehx, galls gquryts phate , oq e000 op cso pore [d-foa%e 
quppoe[d fr , ql press ae [F forth , qere bapa 
[F-frrti, gh phafgt Foxe on. onsite og. 09 2_[9- fou tte ’ pia. Ta 
geass Ueusnaday san eg ase ly castes e_[0-fou te , oh Loe 
ccvangy aare. ress fos ons alls‘ bs 0 on 0s y [0 fouling he. se 

; at Lodad ome, | » frocsse_ssrpelr prog be e0rs 0a. bs poase by css oxs gpa 
Diep fey afuypup acbinkg pKobgh 

oy «0p. 120 fy esse . ah Ueresssee eS Ji phph, be Siapy fly 
Jip hfien o ba ane ols br 59 2014s fruntbacpap pkul fe. 
Spi pnul P porbushuhfyg p obeas poey ly casts , &,. Sis 79 
aby Swqapnpe Sp krpescslung &.. aay pov ey bras 
dip his qopne[F bushy 3 be kp aw lr os erste bry ghpe 
Gy oeqy eb 20e bisa cas by bs oas'%e ong sas 00 bs pu sss y LE pelle, ’ 
amnove pplre.casce fol af ov oft os fas sh ta Ta cate Usa Say phe 

4 dpa phac[Pbuhe tercwKhrney , qld gious 


~ 


10 * CGATZ- NVUBADTuP 


Joanetevortas, Pdvatoy dedepivov, za- 
eadecoy avoryéuevoy, xatagay 7eareopute 
wnv , auaptiay x noduy yeyeynuéyny , 
Rhavynv aneniavivny, dlnPuay éravele 
Govouy, tuo ewoefeias tov lbyoy narra. 
ZOU xaraonepduevoy xai xomsvta, THe 
tiv avw mohereiav éni tis yas meguteu- 
pévnv, peta adeiac tac dvvanes éxelvas 
. Oushovoas quiv, nai tH ¥7 OUveyac ayyé- 
dovs éniyupecloreac ,” xai gollqy wre 
tay pedidvtwr env élnida ovoar. 


Aid tovto evayyéhiov t7¥ iotopiay éxc- 
Aecev, we ta ye adia navta drpata udvoy 
éott moaypnatwr tonua+ oloy yonnater 
Meprovoia, duvacteias uiyed-oc, nak apyas, 
wat ddtas, xai teuai, xai ta alla ooo 
Raga avFoumos ayada elvoe vouslesas 
ta dt naga tay aldwy anayyePivta, 
xai yvnolwe te xai xvelwg evayyélsa aw 
xahoivro* ovx énedy Péfaa, xai axiynta 
pévoy éotiv ayada, xai unig ty atlay 
tnv quetioav, aad’ ots xai pet’ svxollas 
anaans jutv &d65n. Ovde yag novysavtes 
nad idouoartec, ov xandbytes xai tadastw- 
endivtes* add’? ayanndérvtes naga tov 
Seod pdvov, Uafor aneg tlafoy, 


Kai ti dynote rocovtwv Srtev tiv 
uadntayv, dvo yoapovow éx tov anootd- 
Awv udvoe, nai dvo &x tov TovToLS axo- 
AovOwy; 6 wiv yao, Ilavdov: 6 dé, Ilé- 
Toov padntys ov, peta "Iwavvov xad 
Matdaiov ta evayyélia Fypawav, “Ore 

> a A , 
ovdiv 2od¢ geloteulay éxolovy , &lda nay~ 
ta 00S yoeiay, 


bh ToYu- TOSH:- c<Uh U- 1i 
0s 0D hae bs 5g ony ence bg bow See goat S cas by sara ’ qifias 
putin , gy prose fos cece pg kus, , quel Ses ba 
Shas, , qiéirqmy sn Susu br oss qlee npn [d- frets 
gfe ese fas ree. py br easy wf h isa posse ce fF force bikes, Sst 
ooleasy , fiusrmes ons as ure v0 one & xy ons pare cee. [Ptr sacs gases 
psp be. eas pe tg br exe hep pia Subacp a0 be pre casta br assy 
bee mith gat glass , | Lad ody lodended ons vn oag po falls on 2 fF foe Tees 
J ehpk tel beus, , preg br pees hy caste eT el Le 
[2b udp d{ipki: qopue(P- busty eke ok & feouk— 
gia , knhph ef 20 Bese fas css og. 24 y's phy pustul p 
Sek penta » he peuqeiscysaunfly qaiten bop dhe 
' yngh puparld bung oss sar cnoy  gone_ce sel qqses Er e0s fp tes 
| ony os pe ocr ahs ang g's fa hook pag sneer Of 0 0a 
[Phette acbinupuk . soprey kas qh saypte csscllr ts cayjhe 
ang g0 ave ng gots 00 gga Wass a,p* p24 Ge nchayh bh See 
oghafe Res p0Shgs HFK pishgts gua fume [d frit, 
ba &f[a-E£ qopne(? busty friey ean ea_can abs » c02_[F-fortte , 
be fzfusstens [F-ftep hu. spasm bre squsushrp , 
be ayy fiey syumpup, mp dinpyluie [dnc hte 
poupas[Fbehp t Poaygy Mfrcsyie op & Lien prusgie 
ang oesesn Mir syns, E Scseecessaces ireese. bre. Ky aliangefoare » bre. 
Gash ee benfip « ng dpiuyh gh Saae or on san ese.ee este 
be asbyuipd- bie poopns[F hriph , be f dip pul 
ql pe osyexscevf ses CLA qh ofegusete bee. ane on. ass Ts gy 
_— a aaa sag glia ssp feressens ne [F- breeder qQuapSbgushe Qh as 
&f[et af acces ee scaly 00 of bee PLpnwdap Bre. seneseve.me 
hog smugah, syy put abpkgkayp 
pUeerae day" sas ox. file gap fis oes on. fleTe 2 
Be shee bak: af yayigunp mpl kpunmgh 
Bphasgh dpe gunuphyagh ephgfe quet— 
_ nmpattiuts be. fpbne how OTT ane ga passes bs xs by ae 
baghh , abfetatte ease gqueh , be Sires Oy Er san 0 v0 02 fe 
eae 0cs by br pe ane po pha. OT 2 we, pay. Uf saz ers 
[e-&p apkyht oqste e. br eon sas po ssstses 3 Qh ay Jubduseg 
Sieg year cen fee. ong one 0 & xsi s00 gy gy quslistensts fe 
sbeebs. fozram anpSh fhe: 


f 


12 , OMe AONDP OPE Ub 


Tt ovy ; ovx monet els wayyeleat ns 
Nave eimeiy ; noxet wey: ada ay téo- 
gages ob yoaportes woe, pnte nate Tove 
QUTOUS RALQOUS , entre éy Tois avrois #é- 
OG, wHTE urehGovtes nat drahey Févtes 
a@AArj docs ° “uta worep ag” évd¢ Orduatos 
wavte pdiyyortas , peyiotn yo adn Peag 
azodeckes Tovto yivetae, 

Kai pny tovvartioy suvéin, pyat* ‘nol- 
Aayou yae dtaguvovrtes éléyyovtae, Autsé 
bey our TOUTO péycotov deiyna La adn 
Feiags éotuv, Ee yap avTea ovvepuvy ay 
pet axgepesas , wot Hexoe xaregou » ab 
méexoe Tomov nob mezxoe Oquatoy AVEDY » 
ovdeic ay éniotevoe Tuy éydyor, ove “ny 
avveh Portes ame ovvdyxns Tivos avd-ou~ 
nivns Eygapay azeg “Eygaway * OU yap eivos 
tn anhotntos ty Tooavt yy Ouppuy carn, 
Nyvi dé xai 4 doxovoa éy pexpois eves 
Jraguvia , maone anallarres avtous Un0- 
pias, nod hapmows Uniy Tov tToomoV Tuy 
JoaparvTur amohoyertae. Ei dé te regi 
xuLOOY 1] tomwy dragogor annjyyechay > 
TovtO oudév Plante tiv sipnnéivay THY 
ahy P-ecay , og av 6 Gedo nagézn, _ Mega 
odueia noeotortes anodeisas. 


‘Eneivo peta tov sionuévow aksourtes 
Deas magatyoety , ots éy toic xepalatocs 
nai ovvézovosy nuoy tiv Conv, nai td 
xngUuy ue TUYROOTOVOEY , avdapov tec avruy 
ovde pexpdy deapuvyoas, evolonetas, Tiva 
de tavta gover 5 otoy, ote & Ped¢ a&vd-0- 
og éyéveto, ote Satpara “éxoinaey® ote 
Foranpudr , Ove évagy, Ove aviary » 06 


br THY. TUSH- ch U- 13 
beh ope gheipe > 2b epekap punuhatt 
olf as a. br oun ozs pu ons ts ss 0g. fayots aq sts ols ta oxy y'%e sssenlry ¢ PRssee.om 
Gate Ep. ay (Fbaybu pone fgth ap gpighie, 
he mg potsq. Tongte Pcasslicsteeshen , bo my fp Tenge 
cstlr fous , bra oy sm. Apelirotten Sassen ts cay be gp 
able sate ce ag ap ov op eagy one gy Erase bap’. fh hn 9& pak. 
puboy pop pnfey like qs00 os 02 je ’ sagt ful 08 fw, 
ass «br 7 car oy gts buh 7-aks. Wy al cas puss 00 0. [F- br ssctete FY 
Qeg * Sarbesmul pie dpdbbetiy bie, 
wohts, re fp pusqued osu br oy fos qelposs presets fobs a 
bieé sete foes ly & AS opfisunl Bal ses grees maf br ents. 
al &[d-k og ct fla bs 004 jhe one ols Te Es 99 00 0.00 Ae ons ps cnet Boe fre. 
kp sar a son pg br sas g* olfotes bra. geessitecs bre. GF css oh casts oss by os 
bea, gunlry fe; ws np f [2 gloss lls mg ombage pete 
ld By b[P-E as fp dp duyy BU brassy Co od 
&é peusyle phe abfe alls sasTbe 2 ’ Aiapra bg hte dinap 
tekgh® qar bey epg fies “yur be ny pie. 
Sraazy cre [Ft frre — casa clis og szelyscste §— afr sce pss mee [0-br essay 
bplclp: peg ‘Tos eas caste fol by 2000 ds br 02s fe os oe ly css... 
nip pepe psutton [3 fee ans og sae one br 3 00 «19 caste b Jie 
ahs a os be Geap Shug 9 he poramenpugazles peste 
ty ab fo sss puesta on «_ [oF br sata te os tek og cas oxo axe 00 far'ns ts fe 2 
ULeqesr [et of sas sats F-sss ol caste css by ocr yy Le snbralrusy 
aye ke ayy pte hap dhgh aqnadneld pve, wh 
ng bia-& Bp biies yoces on. [8-for ts oxy easter hove. [F- br estes 
ser qespsl s Passe ssusherste ee gegyjte be, apa 
oy os Ceres se Say gunpSpt as cagy 5y bots ’ Nien sen ov egy br ono 
ep tsr veces 9 ass og. rte » CLT, LE) yen ccteley s 
Uv. ple anyone ose hoe 0. [oF br xsba sys one op oats br of» qika, 
be. aed” rece qymepusleny 5 gh fe py fsseempeste 
ap qin (bute Gate as ass sae use 00 ate ayers bee » be 
qprszeorg cae [d- foc tite peat, as ap mpkp f 
Hagutbhk byplaf Gr aly ace say oss ra.cas ly fruy Wess ss. forp 454 tah 
eae shir esay 2 [pe oor eay fois fv° fits gh s Dh Une asd 
Vepeattons ues presp, bee af (9 -sas ez bo gy casey ha age geangels coe. 9 


14 enis- NOVbPOI Cur 


av7lder, ors pbddecs xpivecy, ots Edaxe 
owt pew dess évtolds* ots ovx évartioy 7 
Rahaege _vOKOY elonveyney ° ows vids ; ors 
povoyerns ’ ove yrqocog, , ot was AVES 
ovoiag tp nat ee noes oo Toeavta. ITegi 
yag TAVTA, NOALyny evENIOLeY oVOaY avtots 
ovpguviay. 


Ei db & tots Gavpaos wy naveec 
Rave ero , ald? 6 ply tavta, oO dé 
dxeiva , tovto o8 uy Sooupetw, Eire yee 
etc Havta sine, Repsoods qv 6 tov dosmey 
aoeeduos * elte mavrec éinilaynéva word 
neLeve 7906 adlydovs Eyeapay >» oUx ay 
épavy tis ovpnpariac 4 anodeckec. dew 
TovtTo xai xosvy modaa dieléyOyouy , nord 
Exaoto¢ avrtay idcov te hapey eswev* iva 
ny Ts megsoads eivas Joby xai mpocep hig Fae 
anus, xocb HS Gly elas Tey Aeyouévery 
axoedy Mapaayytxe THY Bacavoy nuiy. 

yey our Aovnasg, xai try aitiay 

onob de qv éni td voupery Eoyetas: tyes 
Fyns YAO y NOt, Tegi wy xatnyn Ons hoyw 
=n aopalescay " touréotey, twa ourexwc 
DMLOuepyyoxopevos , THY aopaleccay ENS», noe 
éy aogadela neva. ‘O da "Twarens, ares 
ad éotynoe yy attiav’ we dé Aoyos Eyec 
ave der nab éx mariouy eis Mas xatapas > 
ovde avtoc anhic éni to yoagew nider 
add? éxecdy tos Tecaty n onouvdn yéyove 
to TS olxovoniag vd cat pipes doy ’ nad 
Ta Tuo Geotntos exeydvvevey amoownao- 
Gae doypnata, rou Xgsrtov xevyouvtos 
autdy Aocnxoy, ovEws qidev_éni tyyv evay- 
yelexny _Svyvyoagny. Kai tovto Sy hoy xo 
avTis tio tatopias, xad toy Tov evay- 


b UboYv- TUSP- coh U- 15 
he gh fbpugeun, be gh quyng & qusnk,, bee 
af bons oy ba Fa eas prone pete bee qanmacfpate, be af 
wt Sahar ft fpr fey plea She be pg. 
Toons Goreccs ly easprcticss bedlngS, ben gh ape & spare 
Spi be By clisrpe fesse , he. oasis oy. as usw foils f edhe Ene... 
(OGRE, be mp oye be aqyzeaghahp fy fgh:s 
Bayerbabah yakabeyyh qewbhlp gfe 
golens[d-fot 

Uv LEE f ‘Top eattace ay ans aha'he ber goa casts get 
cMlrTecyte surg fits, onyy ile qeys be ne quik, 
aye Fy qpky th feandigaugh: Of tft 
Mo reg he og ese hata cag ya Eps sama ca gy br assy , cavengoce cars. bey ogee. 
kp ae TT Lad Lod baw [Fhe o haw &[d-E ona olla'he Be 59 0s «to 
angy peas fy be prose be ty fp adpdlibasthy ‘Ep St alone AO 
Tour bre. mg epptrig bes gaye Wig: feb dpmpatnn— 
[o-kuckt peduyne[d fat & Umut aybapht ire 
<0 00 one po cas by qpecgqeacsl” files feouk gat, bs pep 
Pebppep qhep (ey dhuyt, gh dp ackpape, es, 
be phadeypebhkghy Gupdighs be quangh— 
[2g Bp shace poss on 0. fF fou Te Seas 00s es ems be ons. JM ps 
behg’ piiear[d-fprtih s 

Yu mcm bee ye gp esyane cote as 00.cn'he 
sunk, myo bhte f gphje. Qf achfgha, mak, 
qpatts fyi’ ang fo br p oss ol'ze x. 020 batp ghz abies pres at 
hikes Uyabhet qh abe wunkeg yhpmnmbop 
gaygha < sas on are caress oe oe fa pehas gears nef d- br eastae t peg 
Caf Gahick sag[itsy cangromegy  geuyese mg seq ssseesTces a_aike ¢ 
evs spake ft Supgte fp Meg qupybgan, 
enrutlrts , oy sfoagyprcscneop: files bre. ees bebe fp gly « 
ayy putgh kphkgak ayh pile pnyld- bate 
gfecrrste coobrsrgere{D-Lruttsts soperspomsiygley bee. quene 
aan on 0.can & 02 [cP br uadtatte bpohhy Ppfumnuk pak fe 
esvess og Teas ony fo by ssa gy 00 59 caste Lo healer yopaepk pad 
qaye wtnenft f apnph, be divkeacuty f ‘ 
wh epait srkinnpub fits E fedlisteony : Df ag b[t& 


16 SNa sz. NVUBADCuh 


yeliov moooeuiov, Ovde yap bpolws role 
Aocreois xaTwder a. xetas’ o ad? ayndey QOS 
oreg qneyero, Kai dua tovto ro nav 
BeBliov ovvédyxev, Oux ty Tois Moooensocs 
dé povoy ) alia nai dea mavtos tov evay- 
yeliov tov allwy éotiv Upndoregos. 

Aiveras de ae Mat@aios, tov &€ ‘Tov 
daiwy Meat evoarto meocehPorrwy | avTte 
Ob Rapaxcniesartwy , arte evme dea Onuci- 
Tey, tTavte aipeivoe dia VOaKMATwY avtoic, 
nai tH THY ‘Efgainy qguvy ovedeivas to 
svoryyélcor. Kai OMe xo¢ dé ey Aiyunte 
Toy padntoy wapoaxe eoartuy autor » HUTO 
TovTo oenaae, dea on tovto, 0 wily Mat 
Gatos , ate "EBeatocs Yoapwy , ovdiy miéoy 
Ecytyoe deifac, A OTs ano ABoacu xocé 
Aavid nv° dé Aovnas ase nOevy naoe 
dtadeyonevos 9 neck aivertion tor hoyoy ava 
yer, péyoe tov ‘Addp nyoiwy, Kai o hey 
70 THs yevéaews aoretae * oudéy yao 
optms avinave Tov "Iovdatoy , WS TO poe 
Geiyv AUTOV O- ote tov Apoaap. xai tov david 
Exyovos 1 6 Xgeoros: o dé ovy AUTAS, 
adh’ é étiguy mlecovow pémyntos MAyKATOY y 
nae tore éxi ty yeveaioyiay myoeeoe, 

Tnv dk ounguvigy LU TOY y xb QO THS 
otxovuéyns MAQASENTOMEY » ens Setapévns 
ta elonutva , xai a7’ aUtoy Tow THs adn- 
_ Gesac dy B-gsis, Kai yap mohdai per’ enese 
vous aigéoess écézo-noay , évartea doka- 
Coven: toic elonuivoss* nai as per, Teaveo 
natedétavro ta hey divta® ai dé, pelon 1 Toy 
etonnéve anoxoyacae tov hocnov, OUT 
may’ éautais Eyovocy. Ee dé warn tes HY 
év tois eignutvors, ovr’ ay ab tavartio 
Atyovuas anavta av édéfarvte, aida pégos 


i - 

‘ pUoYe- TUSH- cum T- 1t 
Rippacan f fhe Toggle agysagt whauctof , any 9g 
ane Ti og. ov csr 00s & fhparnn. quplh &e. ah ag ld- Jsubsfs 
frag webkp , Yawk mpoy quB bag ap fpuh ghk « 
Qs Maye é whqpatkls 9 Oagey fk pleas. fool, yuee.. 
aon uns gu ani te fe | prapd py. aye poke qeyszatte Bonk ¢ 


- Vek be Dee ae [FE op fb Sok bgt 


- Gemcmmmeng kone Efi mqarsb fe, (FE gap Keg 


ewbfiee expeqkght, qyk Spkahuk pup. 
ee grad & an [Pagqeucgaca: [pe qi maphan, 


“ qumkile, mys Se heyess nse ans 7 one by br prose bs ongy ptt Lf 


oar og org b, fe qhey™ sssmtely Ed ongas see fe 
Uf ese 000 | P- Ess as" Lotbal bppeytghplbh bppayb. 


 gengt pplg, mp ayy ey eb yh Quadpgun 


~ 


gucgabl; , ayy gh (FE yDepuSudayg be f 


| Apefday kee Pah Wpehee putngh andbele 


gzets an. Sean estas posse Bone on. br oss 99 , aro. op fp 
office Sab qpsttte bps giro sUqadt a bw a oem 
fthphew f Sthghhl asatek whbaph, foliar gy be ssey 
BE ayy fg my Qutb qSphayek, poy ae 
saagutisele, of Mpase {d-sary be UppuGudin fgt 
Shackak Lafuunaf : bul PcG eee my anygaiykes , 
ayy heofe gay, puyaed” ppe.gh2k, bre memes 
gh yay Suankl ep meeyeg-oar Sess has ote « be ng 
eyspe Mpoye, wyq be ayy bow mggs 

i le TL ary forsee pp Sag aay ana poses fo alo 


| Seseencan sae cee ls ydpuspattins (8 frrtits, gfe anglecgha 


afussezefecsegescl fe pote ly casprcts (Sees frongute bee. [d-gourdp 
foal Bpdiupinnc[d-buke. be. pariah geurgreeolp 
gin bag: Shuth Sbpincudp Seer ly cas a.scs ly Gupe 


; oh; ans on ons jg br 9 on he » ha hbapt gy ase hls Te oz fa ew 


eal ssspeste patel carpets, bre. yy phe Susinfits foley fiteg 
SUN e: be nygkaye wcbpt yfiiphutee qSae 
aerfamanpules Ing k[FE gape fez Goyp f 


geotlecs 9 sureueny ny gba ® oye Sealy cas vn se ts poli 


bony fie , Olah hod phqmchh fie » gg Measaite files 
2 


18 GALS NUYOAREPCUP 

25 doxovey avraic ovvadeyr- ove’ an ci 
péoos axolapotoas, deelézOyoay ard Tov 
pivous, o¢ wyde ta xépndta aura les 
Gavey: alia fogy tyv weds Td Choy Gepa 
ovyytveay, Kai xadaneg av and mleveds 
1apys te pboos, xaos éy To ploes ta Tavea 
evonoaus, ag’ ov td chow Cuov ovetoryze, 
xad vetoa, nai gléfacc, nad é0%a, “as ae- 
tnoiac, xaiatya, xed dloxijgev, wo as 
eloe Tec, TOU PYQAHATOS Deiyna’ OVTE Res 
éxi tiv yeagay fore ideiy, inaot@ ter 
eipnpiver uéges THY TOU naveds avyyévetcey 
dsapasvouéyny, Ei dt dsequvovy, ott’ ay 
sovro édelyOn* xald auvd malas av derdu 
zd déypa* nace yap facclela, gyciv, dp 
savtic pegeceion ov otadnoetas, Nuv dé 
xdv tovtm Tov mvevuatos 7 loxuc Adres, 
neiouca Tove avO-geumovs Heel Ta avayxce- 
étepa xai natenelyorta yevontvous, andty 
and tay psxpawv tevtar napaPlantecdus, 


c 


"EvOa wey ovv Exaoros deat gipuy tyga- 
wev, 00 ogodga nuiv dei loxyvoloacdas 
ote dé ovds xat aliniwy lotnoay, tovre 
dsa maons tys Apaypatelac mecpaodpeda 
anodetae, 20 db tavtdy osets dtaguviay 
aitsiuevoc, woreg ay at xad dypata ta 
avra exéleves eineiv, nai todmouc lélewy, 
Kai ovnw diy ore nai of péya éni date 
gsxy xat qslocogian xounalorvtes, woddot 
Rolla Ptplia yeoawowtes megi tay avrer 
NPAYUATAY, OV LOveY AMAwS deegornoay, 
alla xai dvavting aligiocs erxov. Kai yas 
Exepdy gore dtapdguc eineiv, xab mazopse 
yao eineiv, AIX ovdiy tovtev liyw, mq 


bh Wo'fe- TUSP- cu U- 19 
ooge agen Gaupt k ugh olf ans gx caste & ps « &a wg, bnpes 
on qlinstte one re Tren 0. te" Gur he Fhuuks , op be 
Qawirenh nino bgt sys Swaapdint agen 
qu ght ’ fot pte oar hs'ts ong gts ful nal. ius paste 
oo oto file anv geg 00 ertovoe. fF foste ¢- Qopoepfhmy &[ & 
I hagqhy env ca Te on 4y we date bez , be arse hy care. din. 

| assasel pile o-cov ees tolls on » qawells te ceryts A S079 onal hs ony ge 
Ghtbqwtfie fof yopecghay goyg’ fb fimg be. 
greutug hee guphet . as grey Eo af aso on fey ap* 
wgiaye ful qubgqucmbayh qopfiuhs Yytyte 
be f ghpa ass by ssestoley She penpestes fe pe Gon hints 
ane os ono xy be 5 0 te qgt tone. og ase olla ta 204 gts fo one yop -coe by sate ta 
[O-fee bpkchay . at BEIGE sb fi dhencpesk , ono 004 ane 
be ay aorkese fos bphctp » bn as fh wee hy sss. 
soon bre. any jue few oan lls Ye 004 g's sy stl pn 8 Us. 
egy , mak , (Pn gnt npn fd fide ap puhie fup 
gaseedcnste le omy bagi, mz. Senea oss san ose br 00 yy fe 5 be ape 
ayant. ful kpkeb qopmcfd- fed Saget, mdb, 
fb Scat: qudbhuyh dinpabh f Gayplreapule be 
bo agbenyge ak Mee yoyumpap faparky 
png Me Peunkaghs 
Be wpe, erp wake fc paparishep gpk fh 
saphphahs, ashy quepenpdye ant ip puck qzunphs 
dbeky - ayy gh my Sahwewl Splrmtg epk- 
gh™s 2euk ulbteheht f Suh pap gapnd mapas 
| hoa! gucgubbygkdp:s Dyg gue aykagte pe 
Ms quen fe phony og lone pr caste coe f- besarte ; sflongte 
poten be ghayh ghpe ypumpanding Gempy hy 
Spadvyhas Yo fed she brew & ducdinmly 
omesley bfs-& Sabon wp ak atts he. oh fray fee wofrenyeee.— 
(Piru Sanatapakp porqaed aghpa gang htt: bee 
qeajt brmg zrkght. be my spay sirmpm 
‘phaht , tk be Gatton. bea olfe oll cxc'be py prow 
wkgehs be oye our © og wh & bey nym 
: qorkube suppress yy fit , Ire. sorgy onyte &* ap bank. 
ele ebay getiied tontathe be 


20 BNL S> NUYBAREIC uP 

_ pos ylvosto é& t7¢ éxelvwv magavelac avs. 
Geivas thv anoloyiav, ovdi yao and tod 
pevdous tyr alndeav avotyoacPas fov-. 
Aopas, "All’ éxeivo ydiwe av dpoiuny, 709 
éncotewdn ta dsaguvotrvta; nus yates; 
ges évarvtia Abyovtes COavualovtro, éxs- 
OTEVOVTO, AVEXNQUTTOVTO Ravrayov TH¢ oi- 
xoupéyng ; nad toe modios of paptvges tev 
Aeyonévov nouv* modo’ di xai of éxOoa 
nas Wodsusos, 


Ov yao éy yuvin mee yoapartes avra 
xataoviay alia nartazod 776 nai Pada: 
to 7nlwoay ind tais navtov axonic: 
nai byOQuy Rapervtey Tavta aveysynoneto , 
xadareg xal viv: xai oudiva ovdev tev 
elonuivwy soxavdalese* val pata elxorer, 
Geia yag divans nv 9 navta énsovoa 
nai xatogGovoa maga mage, ‘Enei ek wy 
tTovto 7%, mac 6 Teloyncs, xai 6 alsevc. 
nei 6 ayodpuaros toravta égselogoge; a 
yao ovde vag of Ewer gavtacdyvas 
qydvvnOnody Wote, TavTa ovTos peta wol- 
Aas tH¢ wAneogopias xa anayyédiovet xai 
neudovos nas ovyi Corres pdvoy, alia xai 
Televtnoavtes? ovdée dvo nai elxoury avige- 
mous, ovde ixutdy xai xelioucg xai puglovs 
alia adles, nai FOvn, xai Pnpovs, xai 
71% ,. xxi Palacoay, xai Eliada, xai Pag- 
Bagor xai ty oinovpévny nai try coimn- 
Toy: xai regi yoappatww opddon THY 948 
tigay Umegfaevortwy giow, Tyv yao xiv 
apévtes, Navta regi tay éy ovoavoic dea- 
 Léyovtas, ixéigny yuiv Cony eioayortes xai 
Biov addey, ug miovroy, xad waviay, nat, 


br ToYu- TUSH- CU B- 21 
fas of thak led pom bagu ease alas 90 Jd br eset 
opftul fey yummuafaueny. puegh of b[f9t 
' er cee 90 o_O be'te Ee badpy hd” ketal i qh pdinpe 
macfP feds Rayg qeyh Bayh hodigey f 
Seppabhy, BL qhare, BE Sahwneh 
Miruiteg Efe, keghts Sacmmajpp. Gud” ghupe 
fy osey ihe qpivee. bpbbp pefpow pate be ony phe o tree bee 
qaepdah ny hi bau, bec. Gesse execs ony fete « be pm 
ert he ets lems. ose fobs ghe gees ¢ Qh kaka he. 
d $-u.p gqaudp Eft momghagt, asshunge be 
Pega digi inn porgdengngbp , brecs segues be peony 
Loge he ablinhmg.e 

. PRavkgh ns [PE subbbak nephy epkg ht 
be. [Pag arghi, LE pie Shap b Scnefces. ba 
Bb gudupk mapadkyft phe peaiatefa slr. 
Tole geste » bre. wsmenffe [2 Yiu lr gts puld-batbne fb, 
agoyke brs. aygdl, be msyfies fe Wess on-hr yo gfe L. 
y(t wh ekg ayy Rwy h eos es ege on 0. cas br og btn qouw 
polt pee bp ap ghpheplp: be acqukp quar. 
Teungts yseslle tebe abrosts . at BPE aye yuki my 
byt e ahi pa. al saz goes ene apse be shbupats be ede 
gypufthutt ayjiipof poy Kupmmp pooukp, 
que aprphts iduswestiphs bens ghpugh whee 
spol” one by 00 oss beg Gupl ft : pes os ypew sar a_oaoe fo ly 
Mr 3 case, Sanyse see sae coe 00 fd br ans bps be «. sogenn ese cls'te eo. Soave 
cubhyacgubhh, mg dpa dehy bbq wipes 
Ef, oy, bow sarees ely pt and” af ass fei Kcas te be gy caste, 
wy qhphacn dinpas, Gand q puak Gend q hate 
plop, feed” yGmqenp, uel apkepe, eye ype 
quips Sardopkten, bre. qqewag eyes bee. qenpfamp Su he. 
ghia he qyending bs. qyasn ye aggro f0 gaten ge cn ee ce 
bre. g?be be quttgktie: [pe baph aameky 
ovteses Ebi pase ydepy ah phas[d fil. gh 
qhetby [O-crgqhrenry be ghey Youre opaite Kees bee , 
aying bt Yieag pho anflip. be fone 
eugkeas whup, bee Mick acl feats pasSaeckus. may 





ss GNLZ- AVYABST UP 
dlevOegiav, xai dovisav: xai Caqy, xai 

Oavatoy, xai xdopov, nab Wolstelay, arte 
dEnliayptya, OV xaSaneg Ilatev, 6 <x9 
xatayétlaotoy éxeivgy nolsteiay ovedetc, 
xad Znvev, xai ef veg Segoe Roletelay Fyea- 
wey, 7 vonous ovelOnxey, Kai yao aves 
Gev anavtes édelxvurto OvTOS, OTs TEveD mS 
morngoy, xai dainwv tig adygcos Rolepsen 
NUGY TH GVO, xal CwpQoTYYAS ex Sys, 
xat evtatiagc woléusoc, wavta aves xai 
nate nowy, iyyynoey avray TH , pUys. 
“Otay yag xoevac NAO Tas yuvainag Rosse, 
203 AaOealovs xatacxevalwoe yanovc, war 
Fa duo psyvivees nos OvesapatTovTes , xeel 
Tove ogovc. to gvoews avatelmovtes, ti 
stepoy dorev sineiy; Uts yay daemover 
éxeiva anarvta wennata xai Tapa ques, 
za deyoueva, Kai avrg pagtvuejoser av 
qniv 1 gvoss, ovx avaczoudyy Tu eonpl 
ver. Kai tavre ov peta dswyporv, ov meta 
xivdvvay, ov meta Hokipev: alia neta a- 
delac xai dlevOegiang dxaons Yoaportwr > wend 
goliois nollayobev xadlwnscovrer, Ta de 
tov aliéov, dlavronéver, paoteloutver, 
nevduvevortay, xap idsatas, xai Copod, xcé 
Govlos, xai élevPepos, xas Buosheic, nat 
Otpatsatas’ xai Payfapos, xai Elinves , 
peta nacre édébavee eq evvoiac. 

Kai ovx ay Syos sineiv, ore dea v@ 
| piXgd sivas Tabra xai yapaiinla, sinagay 
dexta yiyovey anoas, Kai yag xollw ravta 
dxelyvov twyiétepa. Tlagdevias wav yao énei- 
yos, ovdé Svag ovds Svoue Lgaytacdy oar, ous 
Sbaxtnuoovyng, avdi vnotetac, avdé teva al- 
dou toy vwnlev. Of dé 2aQ’ quiv, oun inid-v- 
pay sEogilovas mover, ovdi weater xolatov- 


‘ 


p}UbYy- BUSF: cue Ue 
emg ‘ee fs Songs sy fey » ke Rapahyas pt 
ansqseucme[F-fats be. Senne ft feb. bs. ghatha 
be dies, be sp gheg wompfbac{s-pibas Pp 02 
ope Qquankh, np giuqpephy qgfupa ph 
Qeaenmupk pg , be. Qhear, he BK yy ng wasn. 
phhns (A fod faz gplrng (ued opbton hupakmgs 
be categ oon his hal atitbhphath saya mab fe, 
&[F-& ayn a hed bre ghee. (& fayphbhp diuapune. 
hm pe choc fd bati, gendeas fF bush: [d-yhen. 
dp &, be wage f=pemg sageascrulr poumey olny 5 guste 
bagh dhp § deye Sapo, Shylmg yathe 
Fengere Qh yapdoad Gare mprhwy welteh yy 00% 
GaRaphy ht qhathayn, be gagqughh wdaen. 
fe hcia fupehyk®, Boe angy Be sag fosn fe clita g x gorse. [P-be on ols 
oar ang cas fy acs fog bee queen dieatten Gupyay plac [dh wk, 
ql by mye Key bg wa aye mek; ay oh 
ghumg qhing Efe aditheyh, be wpmmpyy 
pak genet path pote: WYoybagk Kage 
Fah chm PfLb, wnnhmghay § prbbghs Ye 
qeye a3 Lit Gaput hep bad” anyone ooe br gs ots 99 
Mio ayy Mebane Sudiopdschwe [Phd bes: 
esquinws[F-hude yg pi fh, be. purgdap yubbbayk 
fondnby godess beh Afbepagh b Sumpm- 
kent, f can carTe ccs loas ° qapagy ors og & ep he baw. 
ou we ep, Swany p ire gang, [d-wqseconp he. 
qopuiakp, yutp ke. puppepnnp ollir Ss care, cbise me 
phe pae[d-bordp pkqachlh fe 8 
Be ay, wefan asechy , [3-& fuscie ah apaper «hep 
Efe be bphpucone ; Jauk naka k#abh pty. 
ahh sf as ols tebe 9g 00 te 9 LD ben pil ded | 
eeupipegay pub ghageyuk the Db bapa 
qhocunc[d hate be ng gutherp fu nephp que, 
back adi ft qdiccme. mg qe pwcopac[thut, 
be, wg qeyeeSng, he me quypng fy beg 
sadsbng: pal dbppe ay dpe qyakhes 
‘Spd Bbpdit 9 fe ag gyoptah bak [d- fegeh'oy 


- 


° 2A GALS- AUYBKLOTUP 

atv alla nai Oysr axolhacroy, xalt Sof porra 
Uforotexa, xai yéleta ataxrov, xai O77 pcr, 
xai Padcopa, xai xpavyny, xal uéyos tas 
penQoTaTey Roodyouds Thy aUTaY axl feeay, 
xai t7¥ olxovulyny aracay, Tov TAS TraAg- 
Oevias évininoay gvrot. Kai meget Ovov 
dt ravta eelovogess nelOovos, xi Tey 
éy overvoi¢ RORY LATO, & undets undénove 
dxeivey, wyde elo vovv lafeiv Toxvoe. 


Tlig yag ot xvaddlev xai Onplew ya- 
pad ionxovtey xai itiguy atspotiowy elzc- 
vac Peonosnoarres: Add’ Onwe nas &déyO-n 
nai emsotevOn ta vyyla tata doypata, - 
xai nad’ éxaorny avOe ny yuloav, xa 
éxcdiSwoee ta 3b dneivwy, olyetac nad anc- 
Aoiev, agayviow evxolotegoy aganobévra. 
Kai wala elxotwc, daipoves yao tatra 
dejyogevoy, ded nal pera 79 avelyelac, 
nas zoduy Bye tdv Cégov, xai aieiw roy 
novoy, Ti yap av yévotto xatayehaotdre- 
gov tio molevelac éxelync, dy 7 neta tov 
elonuévay wuplous avalwoag otizers 6 gt 
Aocopos, wote duvn dy vas dei~as ti reoté 
ote ¥0 dixasoy, peta tHe paxoenyoglac, 
xos aoagelac wollnt ta -epnutya évindn- 
oev; ome et xal te cvppégor esye, agod ge 
azonotoy tuelley eivas TH Tov avipu- 
rewv Pie, : 

Ei yao & yewpyog xai 6 yadnotunos, xad 
© @tnodouosG , nab O xUPeQyAtnsS, nai ixagTos 
UO THE Ter yecguy Fyeepdueros épyaciag, 
etdhos tH thyvns wey aploracBas xai Taw 
Oixaiwy novey, avadlioxay dé Ixy 1000 xai 
Toon, wore nade vi woré dots td die 
xasov’ xs Holy 7 nadsiv modlane pOadoy 


™” 


bh Ubyy. TUSH- ORL. 
our gh plrwn sepmptiomciache , hee. qpoclow -n:- 
“Fe nae ees he fe by 0s , bs lk bk Sthgacgh, ke ghhp. 
suyeuposton, bee. gakuen mony, bee qurqunaqenl , 
&e qc te, bee dfteshe Stnpacha dianne. 
gutehie gS es 0 cas as ss fa sals haga. ogy yeas alls hs ang je 
enfelratcyn safe wna barune{ebwtih. bee. 
qi cneardny Sam ps ceaes ps frost, quays’ Scare sete he 
gugubk hh gear cls abr os br eastey bre. oy bs gol Tesne. ge bpuy* 
qoreg "tne kpphe fb dagathhhe Gap p wdhy 
Vier ame. t . 
oP easton qhapy* wp yEEhbrangts be ge bret. 
oP or mn oye on ge 1 be guy, boon af cas ase fe e22 ps cxogy ° 
ph diahes wath fr cyusnhpe Uenneday be 
angus pare & fle y fupl fie * Saas cease br gy owe py canto qup 
peg ear'os eve on e_sas & bry Ee oof exn yo op. cna ong br cst wn «fed fos Toke he 
erie by br gy ett. bre. Sear oa use san ere be 5g s20 0. be op paw onk 
poy Sa qqsupeyatieny « bee enguayte feupfup bo 
Sanh fb Tehiastene [2 pcr an oxa poey fe ov 00 xa sagy taf 3 - Ye. 
hpme ful. patigh gpeng fupymgbinne 
[oft Epo dusat apy Sarton brpd ans ey eon bi 7 0 twee 
[Ph cwslpypis bee. gesagqere dD shiny. fF sar S Br asey wtf bee. 
A ant 2 fur sosard tr 2. [P-foate &- O fb: Sasae puts 
qytyfe phage faygh, ynpaed Guth beph 
avs bpd pes phip os oss fen Ss frbrsrg of fag fram . 
fase By poly sag y bs pres in ono [0- bs sae chip , be pugqaed® fae 
qrrgne(t hale kyhg qurcenyleuputs, gh yorpssn— 
BE garguiky [FE gh bs fig fight upduldh: 
fle (Pb agkun | Te Og rresss fries mye aebhp 9° ne 
aueb, yasd- aa0'Ye oxy fo exe sass ipktjag kp Sites poy. fy cite 
qupncp &. 

DHE sak fal gaepeble hal pBbog had 
Fee npy., fre. fepmputishap np on f J brings 
_ asa griae br aan by bhay, Poqucgar qguspeme trent: bee. 
og oan pory. ca yun o.[cF- bs sasha of sxn un se cco ly exits bpe[F- yy k Sus 
hg wolie pemongescchic coececttalsy qqatrprd-astite pilex 5 
bre. yourm.ne? puke ycee_cs stots jie (Pkptkrew f undey 


” 


‘ a 


88 GAGS: ABYOKOPTUF | 
depp. dragGagec, nai anelevoevas dea te 
dinacor THUTO, wyte tovalley tev venal- 
poy pyder uader, nas fray Oavate xata- 
Avoas tov Ploy, ALL ot ta yuitega tocavea’ 
Glia, nai td dixasov, xal td agézoy, xal 
<b ovpgiooy, xab nacay ray aliny o 

txv év Boazécs nai cagéios ovdlafey énua- 
ony, ididaker quas 6 Xpsotés? nord py 
diyev, ore dv duaiv évytolais 5 vines nai 
ot moogytas xosuartas: tovtiots, TH Tow 
Deoy ayarty, xab ty Toy alnoler’ xori 
dt héyoy , 00a Gy PbAnte iva Mosmaty puiy 
of avPowmos, xai tueis moseite avroic, 
Oveos yao dorev & véuos nai of sp0pytas. 
Aneg nai ynndve, xab olzéty » wal yuvacui 


— ANOG, nad nasdi avep, xai ty ceddoa 


avontp dDoxovere eves, Aavta svovvorta 
noi (aden xatapaderr, Toravta yag ta 
to alndelac. 

Kai mage upes Tov Toay pater 0 téloc, 


| Tlav<es your tuadov va agaxtéa’ xad evn 


YunIov udvor, adda xa éCnlwoav. Kai ovx 
éy taic méleae ndvor, ovde év uéoass tais 
ayogaics’ alia xak éy taic xopugais tev 
doar. Kaz yag éxet moliny owes t7v geloe 
cugiay ovoay, xai yogovs ayytluy éy dv- 


 Pomniva cuopats haurorvtas, xai tyr THY 


Quoavuy toletelay evtai Pa pasvouivny. Kas 
yao molireiay typaway quiv of adseic, ovx 
and naidwy xelevoartes AapPavecPas, xa- 
Caney éxeivos: ovdéi téawy xai tocwy érav 
« 3 \ > Pf Pag? © ~ 
wopoPetovytes sivas TO évagetoyv' ali amdue. 
aaon deadeyouevoe nacnig. ‘Exeiva piv yag, 
raider naiyma*’ tavta dé neaynatwy 
alnSeua* xai toxoy di anidwxav ti m0- 


_derela tavty tory ovgavdy, nai vexvityy 





zw WTS SS Ss =- = SS we OS S62 SB HSB SOT ll 
~ 


-_ =~ om - we 


. 


. ® ° 
\ 


bUoYy- UUSP. cue T- =| 7 
cmcneh hgh dan myjbapub Fey quptadt ne. 


° oavte hepay o be. 2°Ut. pies fh ong fp exe onsite br canjyte puro 
bhghs sy¢. pekac[ehek deSamdp ghkuthe 


dutwafgt, =puybaf pry oqerm whup gop. 
Shghs Cur ot baybabe dippe > oyq qopdéatt 
be. ghpack ha. qoquamk he ed ons alls te ongyte 
aonurpfitewe{O-bretoyg uae, be yg poe 
bpap conyg dhe fppemae:s Peek wat, 
Ck ph ace apuwncppatha garfubay Gut wiliveayh 
oplhp bre dupyupkp. kee fF & Uhebagks pee 


Bke UWemaat pay be qebbty #" bepke. . 


qabth par be kppkt, (FE Qop by fod 
ohe qb wpwagkh thy Rapa ph, mpephp be 
qeup bagar. gh ayo kb opbp be Supa arpk.p 2 
fig be sarnmyfg be. dmg be Gubahy aye 
pobrwiy bre. dusthmeny, be myyeg ap Goaph baw 
whine fight, yoymtf & be ahrpmgayts 
Usaha kes & Wyelien pore 0. [3-be wshtste Giues 


be fhayst Spensees ogee cM bpug. ah oon hl 
Shphuch wim quamiuawts, be wg dongle 
sect cast mye Ge lpMrathy pl pt hesfembiar hs. 
op, eyh b peyape be ft ghige, ay be f 


gynefes shpathg. puttinh bre wth mbamhdlp - 


qywamuakpa{i-fprte, be guckan Cphkpnmhng 
frdiupa Ghgtt ON ine ge obit on bs po ber ob nog , bre. gh ph ieere 
wp pufa(t phe yhphpk guetdfhe gaighay : 
be quamapptn. [Po fprhat que apkakh apts. 

orag, ws bet f hiatal a2. [d- bk Spon hints eco anole 
abep ‘qpuebyny, TT kes deo CF bapayh , be my 
ony egmeepe gundas dl ang y To gene of Gpekba ghhte 008 1 
Lbof Babyy, yy, Swtaphng phy wiltboys 
Gavmen lye froafes Poe mg GPE forks date bp 
corny fog bp, gy EKgdiepwar{d-fed ans poty. fr sscto yt 
Guamphyag. ke phahac(F pcb ghptfhe, be 
lee ee kd qQUiwonas.acd , iro. 


as 


‘ 


| BALL - NVUGFR OPT UP 
aUTIS Tov Geov elonyayey, xab vopodieyy 
tov éxei vonev’ waxeg ovy nai éxoqy. Ta 
dt Exadila ty Roleveiac, ov gviAla dag- 
¢, ovde udtevos » ovdi 9 by NovTavesp 
abt noss: ovde eixoves poilact ta wuyea 
Tave7e xai evteln° alla Can thloc ove 
Eyovoa. , xai td Paod yevicbas naidac, se 
pee?’ ayyéioy qogpevacy > nad to Pedr gran 
georavas to Pacclenp, xad deyvenwe eres 
metae TOV Xgsorod._ 

Anpaywyot dt tH¢ xoleralac eloitavegg, 
Telwvas, nat adseic, nak oxmvorocos ° on 
év yobep C7 noavees olixe , adie dua Raveos 
Cartes, dea tovto nek meta televtgy Tove 
aoletevouévous ta plysota, ovioae duvceve? 
av, Tavty $7] moher ete 26Lepos ov TOS Awe 
Dyurous * aida mpo¢ daipovas xat tas aoe- 
Matous durapecs dnelvas éoté. Meo noes OF oa~ 

Tqv0s avai, oux avPourwr o ovde ayyéloy 
ovdeic add’ aveds 6 Gado. Kai ta onla dt tov 


OT EAT WT SY Tovtwy ov pepartas Tov noléuow 


& 


eH gvosw’ ovds yag azo dé uatoc HOE Ose 
D7Q0v xateoxevacpéva etoly’ adi? & alndelac 
xord Gixasoovens, pas mbotews xai gelovopiac 
anaons. ‘Enei ovy epi THC moletelas Tav- 
ens nod To Aepdiov tovto véygantas, 

Kai yyiv mooxectas vir eineiy, moot xe 
wey axgepuc t@ MatGaig, Tegt TAVENS Tea 
v0I¢ deaksyouévw’ ov yap avrov, alia Tov 
tiv Rolitelay vonoetycavtos Xgsorow, 
movte éovl ta deyopeva. _Tleoctzaper di 
iva xai évyyqupnvas Suyn Paper 26 AUERY , 
od’ Actos peter tay 40 rolexevoupiver, 
acd tou apagdrtous éxe dyovs éxdszonirne 
Otegavovc. Kaixocye molhois evxolos ¢ 0 loyoe 
ovtos eivas doxei, ta dk tay moog toy 


F UbYu- TOSP- coe 
opkbmahe akg oefheg Thppewen ,) apoyln 
fra. syesenptt fal bp: te sor oa. cage fle 00 2. fed- br csi 
wagons poeple, my soheplrs. qanfilng, brs. ay now he, 
nag es ane by Lf[d-biewny » we ag u.wtfl angen cov sot. faye ots. 


Woot.» bs ny yanbhnp yghife - fvtah eT hg 


wells cyte oles fof don geoes[F-foute ayh bee. cop Sanding. 
Shrug kn. mg Ghaten oats af ase fer Baas cs » he wpe 
eke Uarev ses. Sng led Mo ps. SP doedaed, Lad re oe 
bky Fete be, atnnfh mpparchashek on fd- omnis 
Geez) be. Hatfhweng shal, phe Papumnah s 
be ene on. 20 'te 09 po0g. ane on. ang gp foto on o. oD bs sas'totn* dug. 

wweonp be Sbbapap be funpukuhagp. a3 
wethoveuchfrangp , ong gut bby thmhukyp « 
ab he. yin Lote bad ke aon te bets penser Lee 
gk4s = ET sd Key lap Gurdbey ht ‘Fonte S ences 000. 
ght pe Sinpen qeeakpogep weg poten. cbterprn. Geacts, 
auggeg goteg. gles soup, bes. peg. or Ta of is gu a aaa hy ens ie 
qopus[F frteu Ye awat sggtop fly bre. qopurfups 
op np f Miapehahl &, be my np & Sp 
csmaleny, myn fiphh Ywuncuds [pe gh gh 

wenpugts Tedinte qmb palit, wy f deere & 
he shpglnfday qaqa , yy f “Sfapmon 
(O-bbl, ke f Save ascverny bre smwpempasfs kh s 
be kaw wmsnphons[F haton pun ayadpl teh~ 
ow. thepe sy? 

bt eb phy & aytS moby, bi eye 

op ne. paefo-hecnsh je ey baleen, Say bagenp lds 
f aveee[d-E mses , op qaye ons alls he 00g ge - Base ont 20 9g ° 
we abep Fey eye pete mp bgyg Suh 
wpcorclcatteas cnqyatoey fe efe sae ncoqpe fitese sf be antag" phen 
weak Yeypkagasp ple gplrayah, ah bee chp 
eke beafh aphagap, pha tanfh pocuumen. 
phagayp, np quaupphar[t pte gaughh yuthe 
A piow . polomy Tercfite be actefP-asmmsdl” oxmmrloangts 
thane wpdéuhh: Qh fO-Eagk ne be preequeclp 
ghcpht 6M quays puke Gudinpfs, be 4daeme 


-f 


™“N 


38 6A S- NUSOKREP Wor 

dvoxoliay ¥yev: alla xa tovto ayrooure 
cov oti to BdOos ta lvanoxespivesr aye 
fois vornnater, Aso nagaxals peta wolAgg 
qniv ixecdas tH¢ onovdys, sote els avuce 
Z6 nélayos tev yeygaupiver siselOsiv, TOV 
Xgcored xgoryounévou ravens juiw THs 
eicédovs wore di evpadtoregoy yerioOus 
tor Aoyer, Seousda xal Rapanshod wey » 
Omen xai éni tov Gliwv yougur weroste 
xapev, RoolauPdvey tv negsexonyy TIC 
-yeaeTs, qv av pédlepey éinysiodag: bya 
57 yvaoes 7 avayvwc Rooodonocovon 7° é 
nai éxi tod evvovyoy yiyove’ xai toliny 
maoaoyo: tyv evxoliay quiv, Kai yae ta 

Snvovmeva nodia nai énaidgia, 

- Don your ev obec dv meootnioss tot evay~ 
yeliov aveut, néooa ay tig éxamognoue> 
godtov wiv, tivoc évexev 6 Inogy yeveaden 
yeitas, opx Ov tov Xgsotot natyo; devte~ 
gov dt, nddev Tatas dilos shiv ane Tos 
Aavid xarayor to yévos ti¢ Magiac ag” 
ns etlyOn TOY NeCyover ayvoovpdvwy, OVdh 
yao -éyevenhoynOn 7 magdévos, Toeitoy, tle 
yoo svexev 0 ney Iwane 6 uydiy ovvreley 
sods. tiv yévenosw yevecioyeitass 4 dé 
rapdéivos 4 nai mytno yevoulyn, ov dele 
nvutas tivey matéiowy, xa Banneyv, nab 
stgoyovuy éoré ; 

Mera tovtev, ageov ngxeivo Cotyoas: 
<i dytota dia tay avdeay xpoayuy t79 
yereahoyiay, éuvjchn nat yuvaeney; xed 
énady votre dynov atte Bdoker, ovdd 
macat tiene Tas yuvainag * addla tae 
eudoxinovs aagadpayov, o1oy ty¥ Lage 

Gav, trv ‘Pefixxay, xat Gous Tanita, 
Tac dwt naxig PeRonusvac, tavtac ec 


- — —_---2 = - += = 
- 


bh UbYu- TUS - KO T- a 
eht qdinpemapk hye - Label phe Siem joan 


-pP=g op fron .{3-br atch ag f unum beng st deg 
— eyknp ht wqpekde qiky, mamibpegayh prylt 


sabifte uhh, , ap phy dq f funpe ephyagh 
Rice acta fegy Kp « he Lppomne ppofyh firq be thy 
Gaampesyny waufeore: Urezkegesp, 1b 
ebepughen shyft dpe Smafige npn be. 
qrut_tekbayh, apag 4 Dewarday pu 
emp wtbaeh be fmmuph gap: Gs apy dome 


ane Jemld-b pgae mba » Uap cons sn..009 f Tren pee, fey hit 


be fp ghmaif[tbch phfd-bpgacmwbangh Gann. 
hy mpabe be fp qhay kyle be whapfibunfe 
& Oban’ qameslp. polkyh poqesd 
fy be yutafe bhabppe Guth f Self: 


pe ape oles fh wh ypoton foal, ur bemmpunts fie , 
aprwh uyop he mae Saphwbk qépuah 
“veh (FE piakp Gadukp Rawhl serge wu 
Pape, mp tke Soup Ppkemnahs Dye, [F& 
weamf yoyo hgh f pnrfPay gupykay wqgh 
Weaphediag gupl; Rafumaute Stee. . gh teaofu. 
ehrenghe hemp aha akp napkp sey fey my 
kphsf. puta be aoe ful “2 SIT 
Guang hryste s Umm, [PL donde Ep Qukeb fi 
apap he fefp Key Smgapzncit fel mbbp f 
Sibqhukhe , Patek Smee Gun hiaeps « bre. hayek 
cop hee. Raggy’ ay bpbs fp (FE apng Suputhy lal 
Semeweg Geel” Tenn pcicbrany bak « 

Grey he quyh bow ypu fhe pl, ; fet 
eel ab mpedippeye ywaml smqgesen 
Sings, yholyutte bw huuyp. fee qk ayer onze 
oyka Satay kaka tedin , phelp ong sss lhe ox fle 
Gafienye wp fp Sud. eyq § quamynhal 
2 nq) , yVerecee bre qécb pbs be qianply 
be gay pate brace cqongy cose fore fect, bre. Gon dpames broepats & 
smoke ore pp bY, qoqom bf be gre dh 


a 


‘ 


a 


33 - OMLZ- AULDAROPTUP 
pbsor ayays mOv0y; olov eltes ROywH xai 
posyaiics alte dx agavéper yauev> ef 
sis Glldguioc xai Pagfagos yy. Kai yag 
nai ti¢ Tov Ovglev’ xai 576 Oauag, xas 
tus ‘Pout éuinuovevoer wv 9 wiv, ccdle- 
yervnc nv, 4 de, mogen » 4 Jb, te xndeorg 
spoces Sion nad ovd. TOUTO yONw yamor, 
3 xdépaca ty witew, xad HogvasS 7ege- 
Geutyn aooowneioy iavtg* xai t49 Tov 
Ouvgloy db, ovdeic ayvost dia tiv MEgepa- 
vecav TOU Toluynnatos asd onws Maoas 
tac addas apeic 6 evayyelscorys, TaUtTas 
évéOnne tH yereahoyig movas. Kaitos es 
prnconvas yuvamey ides, maowy sxonr- 
ei dt uy naody, ali’ éviay tar éy “oer > 
ov, tay éy apagrnnace Pefonusvor, Kidete 
moons qyuiv des moogoyns év tots Ago 
piocs evPbwe, .Kairosye doxat oaplotegory 
tivas tov aldwy to Mpeo0iusor Toi zoe da 
moddoig nat megecoov, dea tO ovonates 


_ BesO poy eivas mover, 


Meta vovro afscoy xaxeivo Cntyoas: 
sivos ivexey toeis Aagédgape Paasheigs 
yao ac sp0dga aosfuy aneawrnoe thy 
apoonyogiay, ovde tav adlwy tay Tosov- 
twv pwnsOnvastdec, Kai yap xai tovra &te- 
esv dots Cntyua, denaticoapas yag eizcey 
yeveds, dy tH tolty pegids Tov aged nor 
ov dséqwoe. Kai vivog évexey 0 wiv. Aoveds 
éxiquy éuynudvevoery évoudtwy’ xai av mo- 
yoy ov Tay avtav anavtev, Gila xad 
ROAAW Aissovay: 60s MatGaiog, xai élar- 
cover, nai ixiguy> xairos sic tav Iwong 
Rai AUTOS TedevTHOAS, eS Ov nai Oo Aovnas 


‘pardlntev; Sodve cons ayeyrvias qty 


A 


b Wot. TUGP- KOM O- 33 
bre, qutbppuabuye sasdeeewteer (Fb, bee quype 
moqehh by qeeppmpens Rube girphuyk 


alfite oagy pone fh bp ke dhbaak ets wh hapkf 
- agg thoy . be quyh wy b[P-& opfioap poy ear B90 0.0 20 
be [P-bue, yyy qagqgugkh forsee ta Reese by 00 2. f- be cca hj 
ong 26 oo «Els oany fh fh pqepwn ong 00 00. Te &y 00 0 fed br case ° 
be fephay Geof of oy byt wbghak fad 
fg negk sstoor Lncse{d-brestite « o wmabuygls secre 
afl qudb tla fh (Paghay, aso «br sovene po sas%e fy, quae 
ay offoony jhe sary by caste by fy ar Sen diate ¢ Be ee 
agen bee yhzky Beg qepem bp qhabayeh, 
oan ang une oq ver la br 02 be ance op lh kp shri, ful &[ot& 
my oy cao ole te Bn br sate ’ qakk gene y hace wap yuamph. 
eae[d-fprtbe (uz Efe, be mp S10 bf ese a. br ans vite f& 


yabgubas Be wpe whale, apy yap | 


wn, symnmsrt bgt Mg Eyehees prec weg. ngs Sf coe pha boy 
whqpet achinupmthih, op ugtyka pit Bach 
BIPE yaya bes pg put Phe bow 
Eenastte. bev: [Pipkin purgding be webapp. 
pa Pourfgh (Phe sats soe_mateo gts 3 
be yh aye que bea apdomt: & hp. 

ap*z, bf(t-E pheke gh pha (2-wemwenpud bfdaq. 
&. fk bpepke qe trpere ny | ad ons af soy ass po pens say 
guy sar po Fonte fo vhz*t quatlcore asteer . sarees bee. 
at myiegs wylafubang yup be yhrby: Ne 
be aye pul uy, bebo hp & . saphpamanh 
any sssusy, hee. J popepeat Sinai ag 
aE medpoy? glPprtes Pe bitt , peak 
Gene beg 1] be) } ane Te 00 «..ans te ont Wd dade! A he. mg aff sq jt 
frag hh andbfish gacte, saggy bree ssncnakey qfuwqe 
Mag bee. fel UW scan {d-E ne“ querGereneg, bee. 
a“Y1"8 ° [Pkuaybun be alfrtey gGeduabs ba tuum 
gy caso uas 0. (Gene one ote po bs was PT ded bre. Vachant 
why crass. Guar dicapelsy + Shawty on poy carefe od ie 
piac[thak oyksong bite, wy ching an fp cln 
‘ . 3 ot 


y 


34 SNL. - NUUDREICU . 

zoeie, ovx elo ra dicas pbvov> adra xai 
els TO padeiy, tive 20% Avoas, Ovdé ya 
Fovto pexgdy Td ta _Seamogovuerce durr- 
on vos evoety. Kai yag xai éxeivo Grogos, 
ise n Eleadiper and TIS Aevetexns guns 
ovo, ovyyeyns ny tys Magias. - - 


Al iva a) xaraysouner vuow T79 
penuny rolla ,Cuveigortes » ertavia Téex 
tov Adyor otnowpey, Agxsi yag vuiy sf 


0 Seven O-nvas xi ta ¢ yTovpeva mevor | 


padety. Ei di xai ty¢ Avoews éoate 9, as 
Tovtou ree tov doyuv tov nuetéguy Upeis 
xvgeoe, Av her yao tdw Oseyep vtec nas 
éxtdupovrtac watery , Aegacouns nad "HY 
Avoes émayay ety * ay dé qaopoptvouc uc 
”) | mpocszovras , aToxgd popos nas Ta. One 
Tywata xu THY Avaw, Gely vou neebo- 
pevos ° pn dete yao, GIs, TO yee Foes 
xvoi, wide Giynte tous _Magyagltas Vue 
EungooPev Tw HOigov> iva wy AAT OEATH- 
awos tots moaty aura. Tis dé otey 0 xa- 
Tanatey ; 3 6 ay Tinen Talta Nyovpevos 
nai oeuva. Kai rés ovTus GHA0S, gyosw, 
OS Wy Ceuvae TAVTA nai mavEwy nyeio due 
Teewtepa; 6 wyde Tooavtyy magiywy av- 
soig oxolny, oony taic mogvacc yuvactiy 
‘éy Tots CatTavexois Feat gos. Exei piv yao 
nob denueysvovory ob olhol, xat olka toy 
éni tS otnias noodedouse » dew THY anas~ 
gor aoyoliay TAUTENY, xs ETO axptBeiag 
ozeg av axovowos navexovae, nak TavrTe 
ent Avun tHS savtay woyns gviattorres. 
Evratde dt tov Feov gFeyyouévon , oud: 
pengov dvbzortas Tagawervas zoérov. Ava 
Toe Tovte ouddy xosvoy Exouer Hoos Tey 


° 
i 


l 
| 


} 


b WoYu: TUSP- coh U- 35 

Geeky qhbappey wyq wm play (FE ghey 
be ghey wapdéuth bagi Mebeky : Rag h be. mye 
2& dagps GFE qhphpaya[shuitgh np gu 
rhkat wp wcomete le, 3 We he asl ful bp Gps ar. 
{3 bust: f, é& gfrons greg. baefaspk{d- ap gir 
evsaghokp, ke aqyue mqqahats bp Pmplding s 
Use th & Sadhbagnne Sbqiacognie 
qvhgumuwke thy pugdnc[Phudp pusifga one, 
qkhyug,) wa. ays Sl ousas ese Gatley eg mip qprcten 3 


Porgh gesve.celjente cling , usem. fe quep(F-n2.gusteley , 


Bz. oy beste og gene by seats 00'%e whfeseyy te coecscasteley s Yogue fet 
ps5 hicstste bow gutlusbaryy Ep Py be Wed 
pute igells go omer hey -".p ibgkh ful ore br ons pep Ep: 
be &[o-& og be 00 fe gy qikg ee ot had Lodeed Lad he. gah. 
Gy 00 gy be naz y ws mace, srecssttelry , $faas Te cnn gy ony 8 ha qe 
buat bow f ornsts yopk, - on aeyass &fek oy-ssets 
epccreghs verges bee ehygod-enpres gaheqgneld hit ’ 
[dinpacghy &u bon ghitery fopres oe qgeee bn ity ° 
oss osess 000.002 S brog kt op fiir uryts ee fe. we 
weyp qappar[tpele qwhg. be dp wphwhkp 
oy oF ize go mycsspafoscs sar a.cas) fy fraqury gh dh an amb 
Gafubghie s be od. bg& mp ssc. senile hafafgl P) 
fe 2 Sanfiap ky f ay sazyee ongeesean ene savlysneTses bre. csyscegt— 
thames be ffs mabe, myigeh Ske np byl, 


pink quidlbbuyh Sushapfyh qenyas + sage cagte aspeen— 
payi gt angus, oprenifs fieg eqapargfgh aon 
Whey be. (Pushpa os ans cee caste onyg 02s by cxsYecuns py F led Li 
whe be agk pb adbtuyh ghybpph, be qemu 
qaedd” fs ase casts ag & ane es pur ofecgy Sap uate 
quake athonssson gesssmplac[d-but, be Sere 
sascvbrwe qn fry be sapyhte, achftr fp dhenf , 


he yumuhotens (Pfr ageng fpepbwtg gence | 


pbuh pulpy a poke: peg cossners woepe [Lae 
ore reese foul froufe, Fra. ong cesssljeass. fs dealer 


_ seve favlley s Wash pyunp ht ernie Sure 


N 


86 GALA - ABUBAOFT Ur 

ovgavey’ alla pézos énnacov ialw 7 xe 
Acteia, Kaitotye, xai yéiewvav des toure 
smeilnoey & Oeoc, ovy iva éupdia, ail 
sv melon guyeivy THY gadexny yvida 
tavtny, de wv axovouey. ‘Hutig dé vov- 
vavtioy mostpev* axetoner, xed rad éxe- 
orny jusgay moos tyv éxet gigovoaw dder 
tvéyouey, Kai tot Geov xelevortes, py 
povey axovesy, Gila nal srosely ta deye 
weve, ovdk axotous avezoneda, 


Ilote ovyv nodtouev, amé nos, Ta ae 
hevonevea xai tav ipyey apoueda’ eras 
unde tovs Unig tovtwy Aoyous quoted 
aveyupeOan, alia aayddieney xi aAvomey 
moos tHy évtntda dexroepyny, xaitos Boa- 
yeiav ovoay agodoa; ica nmets pay yg 
wuyouy dsaleyepevos MeayHatey, ay Tevs 
avyxadnusvevs my ngoosyortac Idoper, 
URoLy TO AQGyua gayev: tov Feoy Dd xai 
vy nyovpeda nagokivay, otav avret 
megi torovtev Deadeyonévou, xataggory- 
cartes Tav heyoubvwy, ixéiguoe fhéixomer; 
‘AAN 6 wey yeynoanus nai mollny émedAdew 
YHV, Nee OTadiwy aord-nor, xs 2#Odewy 
Géoess, xed aynuata, nai depivac, xaé a- 
yoous, peta axpifaacg qusv anayyédle 
maons, Avtoi de, ovde ooo - antyopuer 
LT éy trois ovgavoic solems Youer, 9 yee 
av, xad dorovdaokuer éneteneiy tO uHxOS, 
ef t0. didotyua Eyyouer. OV yao tecovror 
Huov apkotyxev 4 Noles éxeivn, ovoy oviga- 
OU Zyoc THY yy TO nésov’ GAld Rad 
ollw mitov, gay aueluuev. “Jlonen evy 





b Woy. TUBP-. cU U- $7 


qgepenefa fet Mey phy kph fhe. wyy podpop 
hash ba lbp fone ee. covers phi ne [F-prhp ¢ 
yy bee. gy bk Shih fuuuk wgboppl arcageee ea-Teseeyy ot. 
Uswncad, my gh whap mphabhgl , ay7 oh 
Gove cste bry ne gubhyt freee fess bey & b stennd fle 
“oc fi hhhh: [pe dkp giuphh ee ee Le aol 
awentelecfp, Yoarl pabry mpunpdhdp, be Scat he 008 
oqery yay Ratbarmeaps ap whee muh, phen 
fe ieee: frbagkee be. Uewgpems Spree fiat’ 
ways my feats poly» ongg bee nth, qoyme 
sone foythrsezete, Mcp bes pul, ategl” sushuudp s 
be: a avy k san 90 008 ive ose cae fey be ole 
qSpraediatte nts , he shat f onpt ane poly exe fgg & ofp « 
wep be. qpriton op dunt sybaghl bake pate 
fev dbesle pokey « ayy genkyahelp be fiSbe 
php tl mpupamley, (Fiabe be Genph fay 
wut [Fh[thewmanhpe fyb: be tp qoape 
kp Wass on. aasgely branes fuoe filp « ba. | eS ogy qtrap 
Ly wo ho Raby ht , whatofylrid (F& seth 
foes [28 phen hase Ly waded Savsliap frp « & Us 
evadany 2Sacahop fe olf pusptscters, gapdbond fimats 
ayenpubay feoufyfs bee - chp mp Surding kde 
qeathuh, be yop ming Suybgbles Bye 9% 
Shy satteg be cosy lod 3 gunqued” aan fuseas po Ges 1 be. gk 
pouefacatecrgts fee ay of ore ose 0. sxste nas ys Garliape, hes. 
g.peogenpargy herpsitee bes. Yk peyse putin ’ f.. 


hada rete oeded, Yodel’, he. pop cae Kaas 02. 200 gy pecqessl’ Gott tw . 


wecves bree. bre. Bp pp fron oy serene alt fal bhp bf[s-& 
apyanh fry Shap fgkdp yhpthfy puquplh , 
tefenledp . E(I-& Justeuy arp Sear cs sie beg ons Ta gy 000 
why qhephnjent [I pote, be. agen see gy sas po E. pas by we 
[Fpith afabugs Palka ay aybgurnh fiz Shap 
& f Bb? pagqugh, appah pie kphfe be 
phe byphbp bg& f Mlb. yg bee soma ky 
b[FE Shaqgeygkdps Npyke of [FE pacfduye 
gidp, be fp tpacd® fal deypy cup bp{d bony f 


- 


4 


_ 8 GNLZ- AVBY_DAREIT Ub 


tag mules avers qtoner. Ov vag smyees 
rénov, alka yreuy Toomey To Oso 1 pa- 
Ta THUTG wosoTtas. 


Zo dh ca piv Tou Ploy Noaynata, mets 
axpsfeias oidas, xai ta via nal Ta de zaia, 
noi ta Malad, xai agyortas agsPuesy dv- 
vacas, ols gotpatavow tov Euxgoodey yoo- 
voy, xa aywvodlsny xai aPogogous, xa 
OTQATYOVS, To pn déy oot diaptgovtra, Ti 
di doywv dv tH mole tavty ysyover, % " 
wos, 4 devrepos, 4 Teetos’ 4 mooow Exo 
tos yoovoy’ 7 <6 xatoySwocas xab soyaga- 
mevog, ovds dvag épavtacOns roré, Vo, 
dt trav év ty mole tavty necusvov, ovdi 
izépuy leyortar axotoas nab mo0ctyzerw 70° 


povecs. 


Lac ov, eizé wos, Moocdoxgs tavtecoas 
tay énnyyelpivoy ayad-oy » “nde tote Leyo- 
pévoss WQOGE YOY 3 "AMR at nat pr ROOT egor, 
viv your Tovto motwper, Kai yao eis 2rodsy 
pbllouev eiockvat, gay 5 Geos énetgéng, 
ZLOVOTY » xord royood ; aves Tepswtéoay. 
Karauadoper ovy avrys ta Gopthes y as 
nUlag tas a0 sangetgoy xai papyageToW 
auyxetubvas’ xab yao Uyopev apeotoy ree 
aywyov tov Mat@aiov. dia yao ty av- 
cov nvlng efosmev viv, xai det modins 
quiv tig oxovdgs. “Ay yag tdy tive wy 
moocéyovta, éxBadiee Ho moleos. Kai yag 
dove Pacclexwtary 7 moles xat Tagipayns® 
ody Goneo ai, nag’ juiv, ei¢ ayopay xab 
PaoiLece Senonuévy - alia raven Baoidere 
Ta éxei, _ 


‘ 


bh TOY: TUSP: KUM T- 39 
qpprcten Sarcutepyledp : Putegh ay b[Fk& faye 
peg pgapliuhac[Pbmdn, ayq qudings yup 
ep cae e. 09 prec [F- bred inp I) al ied Of cas ge Meee epren gle peg 
cargo Soar lyre [forge + 

Pog qae acanhl qkpe assy farcee eS fos Gaee 
eas on evs Er ccs 0. y funtre o he ghar fey be gShi, he. 
ay fg frseasYe sy Sufinpl, Gupte mn. apd p afbarae 
pb gig yas) ihe Pusdissteustets, bee g yop pipye 
Maspinhy, be qumpylremnaca, qopugyne fun , 
od Lad fies pha egnem. ‘be ban Scar aea ps feve 
& [3-E a yyeyed as To one_ces ts eure bales sxzoe.cas 9 [ite 
fzfuat, ft kphpnge, & bepapy Gael frog 
Faueher ap opty sanafe Fons oD sss eas by 0s Gass jesse « be 
ght ?. gapshgkp Ge ope cat fees files wre. se fd fertow 
gorghp, qaygts Bre. yhpuagh sats oy ons of goebrny 
whe: Var opie ap fey fb pequphe yayod 
bybt, a3 onyyng yapd ud Sasn fog ke , Cal B be. 
ed ess fea rn pv OE os 

Peyg qk wae, ghaipg wh mbhghe 
Saba bpdbyng pupae [Phat gle Soares atte bry , gk 
be pints gis aasisog car el” ylycsselfocs castswseey + | JL 
[Fb gk Ge of 00 02.0209 oa op. ry gts en) gatl agg bof” 
ond fo ous 04 By 00 tgp 8 Pushaf f puquph nablra kt Susle 
pp dhessy bilp ise ustabsy , &f[de-E Ul evese ove ard sput~ 
Singkegh . up pails qqess bse aagyte veal fo caer. car bey 
0g eae eve on 600s ly cas le 222 0 1. ye Es: Phe ghgacp Sf dustegts 
he gpakg, op fp junhbquyl be fe dingrmpenny 
lg bpneqhrusy &% . pubah nbfdp pia Cad A 
gSlivette ay sas on_oas Flee pney. QP aarenfd-E ne s Bb ah 
pig. Tinprus gpnetuts ang bot Sie sss'ts bs pon dp, 
plseg evel” ihacl[dnag oykinp &h : bet ors branes egy 
qe yrepughasy oe tary od s2 ps parckhby paeld-fek, 
Sashk a8 posse axypar f puquplhth r) Paka fh ass pug se oo us 
Goce bre. cael trot xg s0qy S em. puguph. ng ney ka 
anew fe be. pete le fess gests h- casa bs sey 
E,. ony caggls oa alba bo. fit fuG cap pe tte fp bie: 


40 BNEL- RDYEAREPULP 

Avanstaceper tolvuy tac nilac tH 
dsavolas » avaxeTaceuer HY axoqy 9 xa 
meta golens meligs pbliovtes énxeBaiven 
Tay moodvewr, 7EQOORY YT Goer tor & 
AUTH Bacchi nei yao svdius 7 FEQUTY 
epoafokr xatardngas duvatas toy ea: 
t77. Kaxissopivas pay vuy elasy qmsy ai 
avias: arav db tdaper avTaC avaxeTacd3e- 
ous: vovto yap dotey y tar (ntymaten 
Avaes: vote owopueda soLany fydor en! 
cotpanyy. Kai yag Tois (Fou UE ATes 
édnyovpevos OgPaduois, Barta, soe éxay- 
yilietas detnvivas 6 teluvns ovtos- gov 
wiy 6 Paosdetc xaOntas, xal tive ter 
OtpartevMatoy mageotyxcas* nord rou pey 
ayyelos, nov dé agyayyelos: nab sic Eois 
véows molitas éy TH. Rohe tavty téx0¢ 
aprigeat ae * nob rote 7 éxsi gigovaa édé6¢° 
xai tive Bhafor Aycey ot gertor Rodez ave 
Ou svos enei mock 06 pet” dxeivous , NOs OF 
peta Tovtous® xai oo tay dypey. éxelvey 
to FAYUATE , xO OO THs Bovine, nab we- 
Opes aE oLat wy dcago se, 

My Toivuy weta ogufov xai Tagayys 
elotwpey , adda wera osy7s BVOTERNS. Ee 
yao én Faatgou molds atyns yevouévyc, 
réte Ta Tov Paceléiws avaysrooner cs Youpe 
pata’ zoldw wadlovy éni t7¢ mohews Tave 
tS anarEas dei nateatalbas, > not O9S-ai¢ 
tats wuyoats uae Tis OCROES éovavas, Ov 
a0 excyeloy tevds , adie tov tov ayyélor 
seonbtov ta Votupare ayayevwoned das bie 
hee. Ay ovtws éavtovs Ovo uiowper, nas aUTH 
Tov VEU PATS q 7eges Od nyyoee pete ola 
ans axpePeiag MAS, x08 moo avtdy ntouer 


Sov Oodvoyv tdy Aaoshexdy, ual Tayter én~ 


bh UbYy- VUSH- KUO. ae 
Praggeyg syuueSkmbs gepackn § dnuy 
alls goog.» preguplubbuganp geek pfu - oe pm 
quel” qvqueld beudp Stud dinuth je spp. 
kde. kebke qauegase Paqmcnphie ap ache 
&. pusiah sate Ee durqdamquelp maui fab 
TT edodods [dF fikk Guwpoq & qenoye oh can gy ont sy scsto ley 
ages ls ancogests + Gpeerl be ey Gath Mg ayd St apackph. 
fro yapdtud pag ntrumbfgh dp qheaum, mash 
0 ate'ts fo gy bs ozo fo To br pepee essence.” poe e_crenee. pron efP fortes 
Womsjte fies fanumnmituny gos_gicstelry peg Seng go on soe e. 
apa, (F& oup amp [Fwy seaphe. be opp kt 
gone’ ap peepl, pandunk gayghs. sup Sphz 
cma ph, dap Spbymmbakongh. Wee appa 
| ot Made Oo ‘apeg af 0 oy eng yo ee pg sngg cat reg. eng enseen go cates 
esobransy be he me. Bassa nap anyone 0S & wp ahag 000 008 
Bagh be npoy pe f%3 Settee esebeouste Savahie 
app suamfugash whew ghbarnph ga, be one 
sien Teanga, be wip =f qaagu Gup. he. ap. 
sak bgt qeuntp gheby aybaghy. be ap. 
gare fey may be. ay, manfkaskp upsnnsagh 
be beng Spy mmhutoaghs 
Wh apyoneShenbe was obs fs foo. he funndac. 
(Pb adp oA cue caste foggy le ofjry orgy ag papSpeoryank pamee 
§P-bremselps 8 Qh (at f (B-cascse be gate papdtasd” pee 
spore.” pens. [Phi actipyhts, uscyes plold-b aback 
Seadapisash p [2 wamenpomy, apyecde bam ae 
QP mg bIPE kphpwcaph mepenp, yr Spite 
whats nha: phd bahay & ghee: Be 
Lip ang 00 ong Ls quited pion yuppaphaguip, he 
geopSe Saqeah peqaad Syeliee gore 102 fF- brenda 
aus oa. 200 ts v0 por. be any bs Te ira » ba ata ful tft nate 
eppakuhute Quamtfghdp, bu udbbayhh of 


‘ 





42 GALS: ADYDA OTP , 
sevioueda tov ayadey, yagsts was pelas- 
Gownia tov nvelov juey Incov Xgsored, 
@ 7 Sééa xai tO xpatoc apa Ty Rares xai 
tO ayiw Mrevpate, vd nai ae nad eic Tove 
alwvas tay aluvey, aun. - 





OMIAIA fet 


Kai sictlOovees sig tnv oixlay, sido to 
roadioy pera Maglas tig untods aveos. 


ITazs ovv onde 6 Aovsds, ore éxi 
Tis patvys xeluevov HY; OTs Texodae péy 
evdéng avto xatéxkevev éxei, Ave yao zol- 
dow avveovroy dea THY AROYERHNY, OUx Hv 
Oinjay eveery. “Oneg ayy nal o Aovxacs ene 
onuaiverat Léywv? ove dea TO uy etvas 6- 
gov avénievey avtéry, Meta dé tavta xai 
avsideto, xal éxi tar yovarwy ecyev. Ouot 
teyag éntpn EIS. ByGieiu, xad vac wdivas 
Blvoev> iva nadys xgvrevSev tv olxovo- 
pinay anaoay ° nab Os. ovy aniuc ovds oc 
ixuye tatta éyiveto: alia xata modbvosay 
teva Gelay xai noogyteiag axolovNayr, 
Tavta navta exingovto. 


"Alida. ti td meicay avrovs mooony7- 
Out; ovTe yao 7 magdives éxionuos ay, 
OUTe 4 oixia megeparys, oVTe adlo Ts Tw 
Seaptywy ixavdy xataniyias nal éxsonaca | 
cas, Os dé ov ndvov mQ00xuvovoss, alia xad 


b WoYy FUUSP. cD U- 43 
stbg. poupar{[dfiiph bt Soares case Bae ghopSege 
be. oben pu og coe on fos 0c. [D- be sas obje hunts dpuy Gh~ 
waaf Pppumnnf. peg. npr Sor ably care 0g. 08 
Aryite bee Sagan app punp, ppluackor. 
[dP f& we cyuenfr uggd- ct be alfegeee be vue 
sb aten gurfinkhpy . ssl&he s 


AU Ce 
Pepee SGf% f unacii, ora bs 00 fits qlistoar his 
— Gateg bed WPaphhae. dupes becnds 


Unk tebe Uethen mrtg: BE dee 
os on 0g ghbp obese se. bt « Be [Punnfd-Enes [ek 
wn. dope: Of daypte fppke Sete 0. ’ af soe op ofene 
oy sas fy fe op san op. o2s poling ny sy qtiabawlis fp dienes 
Rvtah Ig purple [d- beh ay Saqudlray bhi 
of car cst sary for ase po S000 2 fo » php wepkp diup(d- mark 

\ qunatteley « quye quad fol gubinhl ymaksh, 
b[2-& UL wah ah be Tomy ext oo br oy fo JEG eas o. sacte firte 3 
Tee reqes hen ayy aby neh que f 
dk pay Sofurg Wopfeed’s Leek fanqdfarquyh 
bephe Sussfite fe Rb[A qarSkS ) amply hte bp 
Gachph be Sha. gh be mayan kee nema 

1 Sapgfe qzgttvcss frol qubrasas[P-fprt. ah ay faye 
pequp Gad yublapdagka fis bre 1p~ 
Sift, ous sy peseee -cas on eve one. saa & br oy %e fm 00 10008 a 
(te reyrge [2 be caste prawn Yuthpeumurg GYoupey fe dep 
ap corpo one [F bs asthe Gy casces carpe Eps sar olla Ts ong ye 8 

be ape ght. fies Sucmbbigacguktp py 
dnque bphfp syuqutehy « gh mp Gyah Bey 
‘to gessliscase.coye be ng mete firey bpbchyf, be. 
ap ay, beg ween’ np Gop hie qupdingne gu 
toby be yopgenphy: Yuy7 tape ny Gogh bother 


\ 


a GRE - ABYDF ETP 

avottartes Tove Pyeavgors avteY Jaga 
mgecayove:, xai dupa, ovy ws arPgeng, 
GAA? og Say. ‘O yao, léBavetoc nad 9] OpvorE 
sevrov otufolery 7». 


Ti ovy tb neioay avtovcs 6 agaoxeva- 
cay olxodey avactyvas xab tocaveny é1- 
Geiv édéy. Tovto dt yy 5 ge corny, xai 
4] maga tov Peov yevonivn ty Deavois 
avray Kllawwee, xaea pexgoy autove wrod 
ny tedleotioay dd nyovoa yrocsy- Oude 
yao ay al uy TOUTO HY, Tur gasvopivenr 
euTtehay Ovtav anxavtey, tooavtny énadei- 
tavro teuyy. Ata tovro ovdiv tur aiady- 
cay piya éxei, alia gatyy nal xadien, 
nab mT ATaXH sya yULIYY Tey mayer 
Toye ty gslocogiay, xai padyc, ote ovz 
ws aviuunw pie, add’ ws Ga Apoaze- 
Cay nai svepyity. Arbnag ovdevi tov dgw- 
pivey KiwOsv daxavdaliCovto, dila xai 
wpocesvvovy xai depa meooyyoy, TIS MEP 
dovdaixys anyllaypiva zayuentas. OQudé 
yao moopata xas wocyouc ESvoay, tTys de 
dxxdnawotenys évyv¢ ovra gelocogias. Exé- 
yrecsy yap xai VRaxony xal ayanny avrg 
goon yoy. 


XonuatsoPivres di xar’ ovag uy avae 
Kempe TedC ‘Hood ny, de’ adans ddov aye 
xeonoay sic TyY ZwWOaY avtay, Gia xav 
tevdev tyv miotey autwr, rug ove corave 
JaliaOnoav, add’ eioiv evyvece xai evyve- 


pores, uas ov Dogupovrtas, ovde dialoyi- - 


Sorzas meds iavrouc Méiyorytes* xai pny @ 


bh Wotfu- PUSH: ct C- 45 
amd Sededd Wadd LA be yield a haw gg hey , 
Bess oe von gg ete fie syemenepuege . be syemmurpaye 
wy bepke lo a CL bpp he Uernsae. Say 2 
ofathah GhapucGie bee gqdacan ayhd" La Co 
Touwh fs p hh : 
beg oF he Why mpghip Gach gay gon, 
oven fp erent b> byateh, , hea. ment deypa Sa 


_eomttely, ubyatehy s Dye ssemgt gnigeul, be 


Ul wraee vee. Spy qelprcats juga vpley Seq biog [sre 
sar cas e..o0 pt ev 2_[- bs ase cbs osome. somarlycsce. somslyecst. cnent_ee. 
b Moded i ad aedhey b. Geer ese canyols wey pfinnc{d fchb a 
Db [FG aqyugba php, sequeny yopdad qayh- 

any foes fo as oj pomcea.fd fat whanet ft , vn tows fie 
dts agers teens four fp syerufe untel; dintshut » 
at wg fteg tay caress 00 0. 0s by cse'le soe Er sw ons'te b; fits astom. 1 wy 
oy fie soe pits Ba qheneg | a qefiazy pte carey gouusere 3 b - 


. gh fie pl fot oe Es 00 onde fa y fr a qlee ey 00. gto fdlicne 


we fFfpie, be mambhyhe gh ns bppls ding. 
eu hy ut bepke Uemncdry pppoe 
OA tas cxs 91 0. 5g be sony bp¢hp aay cas 0g. 28 tok; fos 2 Pavieg h be 
ap behp yaacd prog’ yop mbawhh fb, guy 
Bagrk fe. ayy bi kph hp ququtk fh be 
squsrinpmsgee Musee gustl-hh , Oven oan pv can gy br oan po 
quent: p fe Spb ach ute Putipue[Phbht: Of 
ong cape Gemamcs Gesedl” sezfanszn qtrtens lis, mye qb. 
Bb gk geck ust aren pero lst efits on. coef cas ite oly one ole cree 
gmbh fia gucgautk firs S ioedet qyy evacuees. 
[Pbk ghonne [8-fete bee 1 Speen ty sas hoop so 0. fF foe. Bo he. 
quby ohias soe on. gy ease E; fole oelice s 

be Spenddinte wap, wel, f mbaplate, 
ak rg anton bts quintoayg bt ene 02. 2h pade ka, 
ogg pile omgy Waa %e sa 20g 200 70S pleuscaghte wilen phe 
Jeans frpbueg : [pe wpe ass bees ess seers qoure 
sect Temes gf yg og. cagy [O-sar og. 09 br gy axa CTL mE 
Suttp he Sapmmh pp gqinutE pe guslayih « 
he ah =3 Banff he fray, be my qdines. age 


a GAEL ABYLAD Tub 
avollartes tog Gyeavgovs avrav daga 
agesayova, xai dwpa, ovy wc avPouze, 
GAL’ wo Deg. ‘O yap, efarwtdc sal] onvgra 
tovtoy avufoley nr. 


Ti ovy £6 neioay avtoves Td aganexava- 
cay olxofev avactyvas xab tocaveryy é)- 
Geiv dd6y. Tovro dt nv & ge dotny, xai 
1 mapa tov Geo yevoudyn ty deavoig 
avray Fllauwes, xata pexgov avtovs ad 00 
tyv telecotivay dd nyovoa yvoowv. Ovdi 
yao av ai uy TOUTO 1%, Tor wasvontre 
evTedov Ovtar anayter, tocautny énsdei- 
Eavro teuny. Aca Tovvo ovdiy tev aiaFn- 
wav piya éxei, alia gatryn xai xadien, 
nod pHTNO MTZ’ bra YUMITY THY payor 
dons ty gslocogeay , work uaGnes , ots ovz 
ws avPvunw yee, ad’ ws Pag Aoodze~ 
vay xai evepyity. Arénmeg ovderi tuv dga- 
pévey KewSsv daxavdaliLovro, dild xai 
gepocextvouy xai dwoa Meoayyor, THS Me” 
dovdaixgns annllaynivan, aayvtytas. Ovdi 
yao mydpata noe pooyous EGvoay, tS dt 
éxxdnowotexgs évyvs ovta gelucogias. Ent- 
yrece yap xai Uzaxo7y xai AAT AY CUTE 
OTH Ye. 


XonuarecGivtes di xat’ ovag wy avon 
? € 6 9 w e€ ~ 3 

Hau pRe 7EdC Howdy, de aking édov aye- 
zeyyoay sic TYY Zwoay avtor. Oéa nave 
TeVdev thy wlotey aUTWY, Mus OvK éoxar~ 
Daliodnoar , ald’ eloiy eunveoe ROL evyHO~ 
poves, uai ov Gogupovrtas, ovde diahoys- ; 
covcas meds sautouc Aéyavtes* nat any ob 


-— —_ -—- = — —_—- — —- — 


t . . 


br Tou. TUSP- ATH C. 45 
engene oy. caste & fot , CTL he apy tasted ws bow ge hens ; 
Bese ase 00 2. gy ste; fit ox coc seccasgouces.se 5 fire TT contandoat hams “ad 
wy fppks duper, syq bppke Uesorware. Sagy 3 
Ratha f G ton gore Ye he qtucnama wsyind ta 
Touhy f; bh: 

bed ofp bey wppkap Gecakigay gen 
exces fo oratth: byathle, , bre quysgiesmde deyspe Se. 


_mattele, ashgathy: Wy wamgh gaizgul, be 


Uscrwcdoy qipmah yapgnpley Saqbkuap [are 
sar anae.optees[P-brscsclje® sora. somelyssce. svccslyease. sovst.onn 
| heded okt tod I abbey b Gees cor osepo bs soy y fine fd- fects ¢ 
Db [FG aygaybe bp, memguny saptad” qoyh- 
ang fre fe sso of go evess oo. [ed raw whanwkié fh, ono ra th on «. file 
pdt quybinfaf asgsarsce fee. case Telss Siarts bpentete « 
ag agfley coy sasese o0 0 ro fyperts colrocwteh file aston. 1 yey 
wy fie ve gite be qheneg Be. Lake] lg oq puns Eps. 
al ofr pl; ful oow bs an cain fa gy be 0 quiceg. ne gh finn. 
wwe(F fr, he wiawbhghe ab us fypple dap. 
eu hy ur bepke Vemacdry puphpepp 
Ravenna ghey keghp aay can og. cas tok fois 8 Pugh he 
ag fchp qiacd bree qoe nbawhi fb, gage 
Bmggt fe. myy be kephhp quguwhk fh he. 
symsonimparye Nise gatulifle , 0s ane pa cn gy br easy gp 
que tras, p fb Spb ach ote [A teh poe [Fbbkt : Qh 
wy mepfune feed” asfempn ghitens fry mye q&— 
§bgh gata baat cnet ofits acne fer oy 1 he a Loe epee Ol 
egmted ieee gucgubblkfi: ~Puvk qq yp vecwee— 
[Phuth —hronne ld fete bw ye ces oy sas 00 «fF foe he. 
qety af is orn 01 0. gg sass b; fete Welt: 

Be Spadina maf, mak, fp cow br 00g be caste 
af dp atten phy oar ony gy bets one v0. 2hpadeka, 
ay phe ongp Gases s00 ang 000 7S pkuwught: why ph 
sp yfesps frphustg 8 Bb acai. orale ce casssens qouee 
mona dnguee ah ay puyltwegkgae, ayy 
Sup be Saynmahp qgunath ft pul baybp « 
be ab a3. fand& fe fray, Be wy dive rT hoped 


46 Gas - ADUDFEPTuP 
pbya. td nasdiow doti tovro xai Eyes tere 
saxty, tic yoela guys xek ladgaicas ara- 
geonsews ; xai ti dy note gaveguc él Gor- 
Tao nua, nas peta Aagpyccag xaés zegds 
djmov toocovtoy xai meds Pacsléws porias 
Otavtac, ws Joanitas nai gvyadas éxzeip- 
: ees 6 ayyedoc tye modews; AAl’ ovdéy Tov- 
Tov ovta eimov, ovte evevdnoay, Towre 
yao palsora miotaws, tO wy Onteiv evdi- 
vac tay mooctetaypévoy, alla RebPecPas 
Coie emcTarrousyors povoy, ; 
"Avaywgnoavtwy di avtay, idov ayye 
doc xugiov gaiverae ty. wong xat ovag 
Atywr: byepPeic nagalape td nasdloy xai 
env untion avtov, xai gevye sig Alyv- 
ator, Aksoy évtavda dtaroyy ous xas vzeig 
tar waver, xai Unig tov masdlov. Et yag 
xb dxeivos un Fogufydynoay, alla peta 
nistews marta édékavto, nuac ateov Cx- 
Tous, deaté wy agorres owlovtas exeivos 
nas tO mtacdiov’ adi’ of pev sic Ilegaida, 
t6 dt eis Alyuntory puyadevetas usta THES 
wyteos; Adla té 5 dee autoy éuneceiy eis 
tac ysigas tov Howdov, xai éunicovta 
py nataxontecGas; All. ove av évouicdy 
Gagna avechygévac’ ovx av éneatevy tH¢ 
oixovoniag tO wéyedoc. Ei yag tovtwy ye- 
yousvor, xal odlwy avOgunivuc oixove- 
povutvuy, ecolunoay etmeiy tevig OTe wwPos 
4 EHS Cagnds avadnyes , Mov ovn av éé- 


_ | WeOav aoePeiac, et navta Geongenac xs 


A 4 > ~ ao . 
HATH THY avtov duvapey Exgatte ; 


Tovs de mayOUS exméunes tazlws, Ouov 
uev dedaonaious. anzootédiwy ty ITepour 


b Ubu. TUS: cB C.- 47 
opfufe fey moh fe, (FE tes fits ap bp. Siu 
Dearie bee = qopmcnp, chet Spa diate oreangy 
Aiaphsushlguip wa. magale be (Pumgurnpls, be 
aguinf ququugna mplanGhk qllvg Sph pny 
eeqapbas ayy ngkhy aygenhuh qtinan wm 
SEft, be ny foouh guts fey s Useahah fuk. 
Spreng sapsarare peste csra, Scana.cesesseso ap Sus ol ceases 
fg gehys ayy Suthep Sosa bey Sprsss cbiedle as gh 
wp naught : 

be phan ghana, aul, Sag neg, ase feat ta 
wah Sphynwl yuyntkp Badubpuy. Deb 
asm, ck, qdistine tts be qdiagp hop, fe spas 


hhe stethpt bapapamgengs Ue sygup be 


mT Sup ataleyny qelfoesn ee EB. afueats Seem on e_gyte 
Be af cxsecte Veasie by estate e al (A& bape wey foley feane 
fi gute, agg lls & sang Soren ng geeky fir 
Tezasteul , sa eas ty 02s jt yup EF fitagt, , (d-£ pur 
php Sky wee bit pol bp peryplguie f hou 
Gusast 23 dshachh be ns dagph. gh tnpa 
& Qupakg ar pfuspe Shs sortie ly sasha ofp ane fas en vv ca ly czs'te 
be ae dian pte Gatton bpd Jotbyane: Use. 
ong an vest Ep, carsalsts , bee. sate ly ssete bry f £6 ss 2b 
poly kh, he ng Poul, frogs UWyq ag Suing 
eee FFE apa phee Wey obisan paces on x. [be ese bps ob seeps elite 
sorm., bre, mg Secre cesesremrge fact” tketp mbes. 
Pbath Ms & 22. [3-fore & Qh [FE aye one alls‘i ony gia 
role, bre posgqaed bee SUL. bre Sapa Gt. 
qvhp Samushupuspls gis, sscash aye bzlukghh 
tated El oa hiestgp* B(PE usaasniylhs p be. Sarelps ap 
hi oy hies po lett saree ‘Toone.y qhus pe. ag fe MS cdisS 
one cl ing c0n po peee ose fO fos Taos sas'te ly castal; fits , be [PE css alte'te 10 s%e 
wiplp qWemenasSay qujusnyuibuls bobld Ep ga 
gia pum fepaed udbeagop qopne[d-brate? 
Use wWegak aplatbe feqgduqahh, gh 
hfe cattery sso shingle bre. femgerpmecyghrenm bow Qupafg 


di 


co eee ee eee Se 


48 GALL: NVULALITUr 

zoom, Snov dt éxxoxter rou Tveavvey 

19 paway » bva paddy ove avnviTocs éxs- 

xeeget meayuass » nad vor Gundy after, 

nod tH ¢ Matasonovins aveoy anayayy tav- 

ENS. yto dy td peta naggnaiac me 
week 


‘ grveréodas Tuy dx Pperv | pores, « 


4) pee’ evuodiag avrove anatdy ’ t1¢ ave 
Tov duvanews abcov, Ovtw your noc Tove 
Alyontious ini sav “Iovdaiuy nxatyee, 
nce duvawevoc garepuc tov éxelvav niourer 
ais Tac toy ‘Efgatey petaotyoas Zetyas, 
AdOoa xab peta Gxatno xeleves Tove 
mocety: one ovx Blarroy tay dllew ay- 
petwy gofepoy avroy mapG fois évarvriess 
éxoingey, 

Ob yor "Aoxadevisas xi 08 doszrod aav- 


, tes, qvixa tyv upwrdry hafoy, xai wiy- 


yévtes losmoy magnvovy Toic oixelese py 
mohepeiy , pnde && évartias sotag Pes y Mae 
to Toy aAhewy Savpatwy xs TOUTO ats pede 
gov nor Aéyortec * sve Ads Paguvete tag neto- 
diag Uner, xadwe éBaguvey Alyuntos nad 
Papas ; ovy ote drinaster avEoes » Tore 
ékantoteche tov Aaov aveot xai annlbor ; 
Tavre dé Eleyov tov aldwy onmelwy tev 
gareoois yevouivey ovx Blarroy Ab TOUTO 
#0 Lovees etvite » ee env tno dvvauews 
aYTOD xab THC meyahwovync anodate, “O 
Sq xai dvravda ybyovey, ixavoy éeninkas 
“tov TUeavvoy. 

‘Evvoycor yao. ofa maozeew eixos qv tex 
‘Hoddnv, xai mic anonviyesbas anaty- 
Givta mapa tw Mayor xors OUTW xATa- 
yeknodivta. Tt 720, eb wy yéyove Peltiny; 
ov tod tatra eixovopyoortos Eyalynsee , 
alia tio éxsivey paving 1 UmEpfoly: wydi 


b UeYu- TUS: cUP C- 49 
org fea ses pe S fle ons sat ple oo & « be phe ayhl . ak ha 
gGusenasgne[d-frots Oe hs ad salad Lad Be prhusenp hh 
guseanogl. af oos_an gg l [et of Msleo oy 90.088 bpe 
Jiwang « be OT ad thfacugl , be f 
O ay ass pfuscasene {P-L be Send boagk fPuwtah 
as dhol Geaeporsere se [F-beccschpe geal bey (2 fume 
aMisagis, ay thepugnps bpop acuhy apdutef 
& hap terete bate § 8 Useat™ ae gle free 
frog, bp yyenteh qr bne fd fit bg fiynasgeng 
ed anssp fb Shaw bppayhgengh , sans by osygto 
ququith be mannpustop Speduylp guage usm. 
hb, op fe np ‘esas uses. fy puss Lt) Po 
3 scl S Teyusbe gue guicl p qleus a2 S003 ty its saa sa_see fo 
[A phurdi ugh : 

het wasn fy ss keoy pte 7 uy pe ans oftsTe br. 
apse’ Jptudk eae sa. fale oqere sas cag sss tases ly , b&w Garp 
‘ Gustl hi Supnsubnd p , sn tay fits pups alpellr etta 
gesqeasece br sass eg ally be ag Gessy Sal uss sae ly TT lad: Led 
baw hzustoang « be, asgweeypusfe pili: fens fe SP 
phph ay oar a b; fats , [3& Cigkp hoes ers oss gy 008. 5y caste k, 
got fxgrcance fin, os pseu Eas fresecrsarg neg fit bray fresqess sre 
ohet &. hupweadh. os acacsqesngpelts oy eyed on el” 
fourquyt eky. Tesvesess [Lcsmnnead , ane ony ae asst hone. 
hlaht qdagqadacpzas Qaye wabyed agfey 
shape fuk qt Se S careless & Ya passtoas gacguabl kh, 
CL me qopue[d-bestits hee hte 5s one [D-bs asst Uoees sa. bony 
Sarduphftr Sutbake s “yb bu be ap anus 
bake Gapbp. sunpfungasgscteley ag fon as ase ons 254 008 
gutbagul : 


be meg Mor abe, mph fog apn be 


wahfutop mugs, Lbpadakf be Or LLY i 

ae OL ek Led Septal presets E[d-& ang To eay os 

fearple gcse fb CT Ls, La be ous fp. [ak poghs 

ouyfyeorustife, og any lose fey feu be ap quests 

agg Ta eg hos Meares cat ly scape caspebr cag, sage anprus Yusorre 
} /' ff 





,: 2 Ts oF yer 
Vet aliew-* ewe > 


weet. SSM SU OS Ee 
Fem a 8 Fyve 


sige 
i-am@ 


jw teh. 


Pay =< 


abbetRaw. we 


- = 





30 6S - NUELAEFTUP 
toig dvvantvorg avtov nagauvd-noadbau 
nai aootyoas TAS Movnvlas elxovtoc, all 
énetcovtoc mepactiow , iva xai yalenotion 
diEntas Cixny ens Tooat ns avoiac. 

Kai tivoc tvexty, pyocy, elo Alyunce 
ZO natdiovy méiumetas: pakorta pew nai é 
‘wayyehsotyns tv altlay elonnev’ iva nly 
end yag eno, ore 8 Aiyurtov éxaleos 
Toy vioy nov. Aua dé xai yonotuy reoe- 
pre Loexoy tlnidwy +7 oixovutyn -recare 
guvetro, Exedn yap Bafvlov xai Aiyunre 
poaleota tno yo axdons ty gloyt tH 
coefeias yoay éxxexnvjitvas, bx o0Otuion 
Oetnvic ove auporégag Scag Ou Oetcce ork 
Pelzious noejos, nai welOwv dea Tourer 
nat mevt tao olng olxovptyns ta Zenota 
aooodoxay , TH wey Tove payouvs aniovresis, 
7 d& adtoc éntfn eta tis unTeds. 


IIgos dt otc eionutvors xai Exeger 
‘évtevO-ev masdevopePa, ov wengor es pelo- 
coplay nutv ovrteivor, Moiov -dn rodeo; 
TO & Ro0geuinv Aecgaonove weocdoxay xai 


‘émeBovlas. “Ope yovy xai and tar ozag- 


yavery 2 O-Ews Tovro yevonevoy, Kai yao 
eeyPivtos avrod, xai tUpavvos paiverar, 
nei puyn xot petaotacss yivetase OOS THY 
trepoolay, xai ovdiv adixnoaga % way tne 
PY ‘ ~ , ’ 
ets THY THY Papfaowy guyadevetoe ZXO0ar. 
Iva ov Tavta. axovwy, oTay natateo Src 
DiaxovyoancGai tive Mvevuatery Aocyuatt, 
S$ n ° > »- 4 
eta ay dns oattév racyorra wyyxeote xaos 
puplovs brousvovta xevdvvous, ey dseta- 
» . 


t 


2 TboYp- TUS: ADH C- 31 
ogre {Ph wht py sBentfes fd- forte: Qt npn dp Gupoyt 
Efe Glam fogarty be fyb, fh gengtheng , sack. 


-wagp, agy &eu puts ghia apynty be abbhep . 


esgurenfed-se fo {ipey wuts S hist eavtie A Se0 000d bs assed ga 3 
b- peaky, aubh, ghehapane wap p 
og esters eis cb collin 00 «_evton. at be sare. br sso sarge cee. 
‘hefsh fag: sun ona te & pymoen Baars fet 26 
Gunuphagh, mek, pails Shrew atk’ np mum. 
gue Mas prs congo & fos te » &fFt Sop haqernut Gash. 
pha qgepel fat: b« hfe cast 04.000 sBiaey ge at be db 
Sr lied ng puuupy muyhle wchuofp sszfuenp Gary 
aha ke & abqpatth: Rukgf Prphquis be 
Behaynna amsensoee. bry pul qa lle hs ans fie kpbhhp 
porerpha, khkt sssabiagsarys peonen ef b smal , gu-guhek 
as te op 6S f aly qpusci tite &fot thew fu qtemereas any sae geome | 
cakes yncaqgue(d-peba, ben fmt toon forse asters [P-b ek 
todd I upmutfs. be. tenpep tel ded, Lae, Lee 
Foley qess his Tosny sts oso fa brag br pees wately ahs bee. as cagonves by 
guuan Mbp fpbae[Fhanbh : Foe aysukea qh 
myst qlieg ith bnyhag mo fe oxy anyon ot , be ft devate 
bepadt bpfd-by Susan Gultg hk ps ding phe 
be Sautha bpd anges see. aqveye sevsnenepgsazpas, be a. 
Um pu& aoutfdlp wamf, ap Ot wssG mre flex 
years hat airy lotatvereer ne [F foa%e he f qywmwar 
wrmee [3 for% : tbe od fies byt ayes ctton b% 
$ whqputh spapins{i-bateg mh ath, , be 
bitbelksy SULA * bb et con Er 0s ani le op. co ues foe 
fal fp fowtduppage qurgh phuy Putte f 
SL asteh jh Tonos’ he pra tees wpe dintp, fre. ofese 
force bre proms fare np heb fi aaryeerssangees |p anile 
qurnGclissios smpfecupS fs. gf my dope fig wee 
ofp fiqae ghar Ep be ny ohiastely ucts , Ge fre 
eo eas po arp fusene eS tfeb fr Gareth ae s Dk 
qse bpyprée exfiyiea , igengn Pcasel” Seqbcng, fries 
bpwg upd wtp tPabyfen ovens sones cas e_ myo see 4d- bs msite ’ 
bee. heacfFfirtip fey mprng ay wb ochbg he" 
4* 


53 6NdZ- NUVUBFOITu 


eaxor, unde elans, tb mote ToUTO dots; 
Kot HY ategavovobal we des nai G@vaxy- 
eurtecPas’ xai laundry eovas xad mwepe 
gary , nmodotayno mAnpourte deonowvenoy, 
Add’ Exu Favto 2) undduypa, véons yer 
VOLLEAS y educ OTe paleota avrn THY zevev 
patixav 1 axolovdia dori, td narrazod 
MePaTpLOVvs _avynexlnyopbyous Eyecy, 

“Oga your oux éni tis pyteds xd tov 
gardtov TOUTO yerduevoy pdvor’ adda more enti 
suv Pagfagwy txeivwy, Kai yag éxeivos ha. 
Goa avayugovacy ey takes quyaduy - nai 
auty mahey ovdézote THY Oixiay Uizep aca, 
paxgay outTw Talosmugias éddy VOmevess | 
nehevetas » dca tov Favuaotoy tovtow té- 
OY nai TAS AvyevpATemMas wdivas. | 
. Kai déa td nagadotov naley, TTehas- | 
otlvy péev. énefovievee ° Aiyuntos dé uno- 
déyetos, nai diaows es tov éncPovisvdue- 
voy. Ov yao dn uévoy ént tov natduv 
tov arpsacgyou evmoe ouveBasvoyr * adla 
noi é7 avtou tov deoxotov. Ilolia your 
dca tw un’ avrot yevopivwy tote 2eoa- 
VEXNOUTTETO ’ Toy Votepoy oupBaivery uel- 
Advtwv omeg ovy nat énl tic dvov xai 
éxi tov mwhov _véyove. Daveis toivuy 6 
ayyehos, ovyi TH Magia, alia te "Twang 
dcahiyetas* nob tb ON OEY 5. 

Eyegdeig | napalape to nacdioy xai THY 
wytiga avtov. Kyvravda ous Exe Abyss, ty 
VVAtKO gov - alla, thy pytéon avTov, 
Enedn yag 6 ténog ébéfy, xad 4 iz0wia 
&lvon , xai 6 avng énsotwon, 9 RTE mage 
Gyoias hosoy deadéyetas é ayyelos ’ OUTte 
Maediov, ovte yuvaing avTOV xadwe alia, 
to masdioy nocd eqy pntéon GUTOU> xed 


/ 


-- —- —_— 


b Wotfu- TUS: cif f- = 58 
eeught & fkpoy, dp prlubughe. uk, , kfet 
28h ayed apduth, aye myunnnccy bre. spamkfe 
ag Serpe liactete wnkpockp fusnuphyh: Uyq av 
tofu opfrury ers aasits Er pong ass shlf Yo cay js fr ee Ld Lod 
[o-tundp ; fh of be preny Scaees be uss’ fot LL & 
sag gts E Gaps. Saqbcop bparg , ass lho asqy's nipkp 
ofeospdneld fren of (Scab seh free ath; : 

~ be rT ko whe qeag ftv 254 fuse fo ase op & ono. o mg abfe ss gts 
fb d&puy Sistehastt bee. hops Serer atte fits , anny 
fe fp dipuy ayjpuqabuyts dnancg: Oh &e 


_ bapa ag. car 07 con aan eg. ey fo apressfask fre . he offing ype Sisshe 


Guthis Garten b pd Sasha by ons abate ae a &ppkp gf 
tnkp qui nee, puyg Mime gheph, abe 
bury fo on ses op. cor esq sates y op EN beog bs casy cos sss grecey L-al” 
ap fe cary 0 fourm Lptfhp Spr ess lh aas a css 0” of ss cts ap stte.. 
2*th Stig batt be Saqbeng Eph ugh: - 

Be whe Sp nbaath, = quopiliduysp be. 
Z.peenrey, ipo: Dh ag 08 07 br sere fleur ge ng wp furs Sh 
thhabr Bu. Soa g 00 Stas by exs'ts uatk an, | a bahay 
ons ones phaaktp be muyplygnegutky hy Gee 
Sinh wict 3 Pasion f ag a ll hf ag Te v7erks Tous 
Sam fufih bhaph fh bppk np gumuy pfabyag 


Phy ayy be fp kph ful qylendfirr Ob op 


smetaad” fs AV ceathe by goo [Fb ences fo Ta sas thupl ph, 
Wl Lol at ad pupagi fit: qgayjat bea op she 
any Efi tfabyng , ogress | Fad Leg ba recast rae, 
Gach: bg bes Ge wpe. bpbckp Spbpusih, ng 
Pap hdin, ayy Qodesl chun. be gf hey carte foy & 

Cel wa2, ssl , qq liasts ae. fy. be yf eagy fr feps 
Be cig kp ng webgé ahhh pay ayy otiyp 
dathwhe = Uy 7 pale fe Shachagt By caress ess pu br 
gat, be Gap fpr, prurprd acts » be axqy rte Sets. 008 sn 
Ped, Rida tod aay gts ove. br ann bre Scar ch cas yu Sons by 90 o_[F- bs sar cba 


msukpe Splrgunulth, ny qdhatene tf bee ahhh po, 


ayy qhechacls bre. goliagp fuer » be shufuhe 


= yer 


oe 


op ee EE 3 
See Oa eta a One. wi 


ee 


> 3 mr. 


= 








34 GALL- ABYEAOPEub 

gevye eis Alyuztoy, Kai tyv abtiay isyes TRS 
gvy7s, wbddec yao 6 ‘Headnss ¢ » not, Cuter 
say ywuyny tov Teessd tov, 

Tavra axovous 6 ‘Iwone oux doxavéa- 
Lis&y - ovds etry, abveypo t0 Reedy me 
dove, Px mouiny Bheyes, Ove osoes tov dao 
avtou’ xad vuy ovde davtoy owte, adda 
GUYS juiv yoLin, kos arodnuias nocd uae 
xgasS petavactagews 3 dvavtia Ty vitoazi- 
Oue to yevduever Aan ovdivy tovtwr Aéyes' 
meoros yao 1¥ éa avig* aude megeegyaletas 
tis éxavodou toy 1eovor , “ad TaVTA Tov 
ayyéhou adsoglotus autoy tedacxotoc. “Ews 
yap av elnzw cos, lode éxei, All’ Opec 
ovds OS Tovto évacgnnoer, al’ Urorxories 
2006 RePetas, mavvac peta agas Tove 
MeOATLOUS Jropuévov. Kai yao 6 pedav- 
@ w7EOS Geos toils éxenovost TOUTES x06 
4 bos avéuebev . oneg nab é7ei RavE wy tor 

yew nmosel, OTe TOUS xsvduvous , ovte 
tas avécecs ‘cuvayeis te8-8i¢ , adhe wat dia 
Tovrtos: nas de’ dxetvey igalvay tov tay de- 
uaiwy Blov. “O dy xai évtavdu xexoinxe. 


D0 es yap , side xvovouy THY maghévay- 
eis Tagayny avtoy évéfade TOUTO nad Tov 
Foxatov Sogupoy: éni poryeie yao tH¥ xOonY 
mentevey, AM’ eudiwc énkoty 6 ayyehoc, 
THY, te vrowiar diwy » xab Tov pofoy overt 
guy tovtoy’ xai to masdloy Tey diy guy, 
Aagay éxagmwoato peyiotny. Madey tay 
Aapay Tavtyy xivdvvos OD mexgos dsadize- 
Tat, HS MOlews Tagatropévys, xal tov 


| + PU bME- WOSR. come. 55 
; skerbbrk bp faysrging? Yu ke esq essmiBcssn, wit, 
, fare wuk, bIFE Sbpadgku ft phapp & Yan 
. qreesauiplale, quctsdh AS assis by casteny. 2 
be [FP bey ben ba gasses, Cadul f.- wg fies 
; gong y [Fras oy og be gyusce. f olfrenute e fe arty. ans a2 a00 gy 
, wabbp GFE bphkyng & adaqudacpyh. qu 
. pare csey het Bau quads bua typ fpyk, . oe 
, hobeghy Gemubhgh be dinpymyacp pphby 
bea J ounusys aupfusins bpld-ay, « fet ongges angen. 
; og Ga bg&, ans ogg cae ars frerrfypte pat astfsnfep ¢ 
Cut pwheh Sumumaghay be yyt ayphy 
; sag fetes oan an esagy ony as eng fase fe « Tous bre ay oy Fass cb cas ha oge ly 
pupa fis puatp ose_sscatte try « && ag Se 4 gesases ke 
| fis be Weohiar dart, OL fewat fp funcat mul. 
Uke 1Febihp Behe momghy pha: Ywhoyk 
- be ehe. ong gt pp eetlag cea be gy sacs. aT) i gwd: ay 
ayy fodiens pees sf bros cle axa. prees fos 0s 2. [F- be sss shin Gade 
ppt; spupdostocasy s bog elise. cqisk pis Ue: 
ars vae.casS pe. bh gar{[Ffrbea bea hss fo O- anes 00 0 
\ ft fete feanthug « sopseaphee Eee moe. ase alls te 024 jo 
appalp pub ankle. gh ay phar bhyael[Pfprtea 
Sh fh fipay, be ng. wbibe fie acre py et. 
[Ffea, oyq Smumpauprwak kpyipasdag 
Gagdulhp sito hy als & space re. cog ile 19 «_[F- fox Tass od ak to 
P28 ° wpe ha he ath fraok mapas 
be mpe wha, gh ‘Deaagy be 99 s20 2. Abe Gaute 
stk, he. ad ghee ff panndac[tfsi. be 
eubaheh feandar[Ffeh, gh f ghac{dbhk 
gaps bp quque[t fede: Yyq_ faqdaqudh quyp 
Samaikkp Spbqmmbir, be qtp Spule pum 
Foanyp y re. . qgvandas[Fprit , thepumnkp, fre. 
oan br try be mas ahge Ce eld dark gt p fe alls & fs bape 
func [Pbk s Yor quaqgenasgfece fs ans. po cat fee st wd fort 
Pfpuph quplacgubk ft: fp anpodie[ofpe. af 
ante (BE pegquph feamdigee , ke [orgsar— 


. ma 
~~ 


j 
4 
4 


t¢é 


wwe 
= oF 
& Kat 


Cy < Was SE m5. wm 








56 GINZ- NUYDADPIUP 


facclloc pacvoubyor , xab Tor tex Piven 
énclntovrtos, "Alla tov Oogupey Fovros 
étéoan modey died aro yapa: 6 adore, xa 
Toy payey Mooaxvvnacs. ITdley peta ty 
ndorvny taveny pofos xai xivdvvec. 


Zrte yag ; g708¥ , ‘Hewdas TH puree 
Fou nasdtov. Kai zaley o ayyelos pnvus 
nai puyery xat uetaviotag Pas avd yarzteven 
Pavpatoveyety yap ting ovn Wee. Ee yas 
dx mourns qhextas Oavunta énedetEatre, 
ovd’ ay évoutody avogurog etvas, Acaves 
Tovro , ovdé alas v.06 nloervetas, adda 
nOc8 xv7 066 yivetac, noe fvveauynvaioc 7e0- 
woo, xct dives xOet Foxoc » Rae yehaxto- 
Teogia xai deamavtos qavyzia TOW yoo- 
vou, nal otvorubvec eny avdgace notnovoar 
qhextav> ive dec navewy ev rapadent oy vé- 


Wyte TNS olxovonics 0 MVOTNOCOY, 


Tivos ovy evexev xai TavTa ta Onueca 
dybveto , ono, & aexTS ; Aca tny unttea, 
deat Tov Inone » Gea tov Svpeov uiddovea 
anivas hosnov, dea tous MOpsvas , dea, 
tTovg pwayous, ded TOUG ‘Tovdaiovs. Ké yog 
éfoviovro moootyeey peta anpsPelas Tois 
yevousvors, ov pexga xab évteider ay 7905 
to péhhovra éxagnwaarto, 

Ei dé wy Aéyovosy of mgopytas ta Teepe 
Tov mayors, a) GogupnFns* OUTe vag navta 
Te gosizoy 5 ovte mavTe ocwnnoay, Some 
yao £0 pndey axoveartas édeiy magaye- 
vOuEva TH Mody ware , molAny | évotes Ril 
Exndntey nab tov Sooufoy: OTH xai to 
Rave watery, naPev desv mopeoxevace Toy 


— vem 


br Uotu- TUSH- ct C.- 57 
eo pele gfuwygwe [iten pele, quoteEhe fasta ashi: Vv. 
sagy Ye ane pose chiar [oF foe te ayy Maes bree w2_presfeons.. 
Bp N30 0a. cas gy 00 ogy caste Epo 3 qk tedeed kphikp, be 
Scoop ‘4 Gbancam pone y foto Sr phpyueg. nese s 
be wpcrpd bas) quarts acpurfanld fre, Soares be coop 
aypng aqkinks fb fkpuy® sumbh fe gory: . 
jut ap, sserk, Lh paddy ba qubits A esate by easton. 2 
b« afoass feos lrg Be. alas are bd feey Sip bow 
ght quepe bps Be che lp aprices Ws 
pwtgh tee segesepocss be sages assy as arte Ee f dia 
eaves oy Seas en s20 by fot guegubl, spustesty fe « ah fp 
cqgboyke GupShgh [FE be ghqbe pal dinpys 
UL crests apy fe mg fenyposreqeug ose eas Kaas 79 frees f 
plrashne[d fot aserr br oy S ssc E pe , TLE ypneld-prte 
Bp fis pe feos » bs. fiquusherbreny F-sss shies cas by ose gy Sw fap 
&e bp4actp oe Showa Ge. Gy sss [F- car bps ste castolr, « 
be digdad pum Sapiens guyp yupy wee yore 
Berd be f Sureressly ane oata Gusnupl yng ' al 
cnditbbe fr Fubgh pfeppibay fenpfarpy np 
ook ms [F bait 8 
be peck, asahTe , anys Tos ess ofe tywhp & ght 
f alg gusts Stig bk atits F) Twat fophs , daw 
Gofal ferry af cas ate Cees 210 fe fe &e af css ests one 
ofaeurgts , fuse ofr oy a. gts be of ucscsts baght fru 
Spb bgt sas alle te bry on et Qh [at Gear dllr gy be cas En 
Byal ias yo cvs on [F- br sas she Vosagy bry pater. fopretla , vy snccsly sare. 
fey que 2Shg Fanquft fir fp yop fica ayy 
baw dir susdie & bpug np case. -grssseearste E Wis feb jog: 
Be che syk hey fandigh=, bfek 
Sapgupkpt ng Swalyft fry funk dugnegk. 
b ay oy soe ofl e204 yt fries oa 00 222 9g fits of tare cas Josey ny ghey 


: eer ay oqcer alls Ta xt gts fu p-fafkh r Db qenge opke 


tart apg galecese. bp fees pr bey qq toed acts & ’ 
aaryeesspe file eng us ty xe pool isso cney ae fondle, Ane® 


° ; Gear eres els ony p fb Fas ehiasis sas ly ote Vo agy Ta cag kt ws fe-— 


oq eas ells say je fey of 204 80.008 9 ons 04. 05's kp ons as ass gy br ose 


46 GANS: AVo/AO Tub 
axgoutyy 9 40d TOG avayyelsotaic ovdy 
ngees rAéoyw, ; 

Ei dé negi t7¢ moogytaas dugsPaddous 
‘Tovdaios déyovtec, to & Aiytnrov tw 
Aeoa tov viovy pov én’ avtoyv eigzadus, 
eInocuey dv MQOS BUTOUS* Oe nas ODT 
Teopnteias vou0s, tO moda modlaneg lé 
yeaGas piv én’ Gliwy, ninoovoPae dé eq’ 
itéigwy, otoy to éxi tov Supewv xad Aevi 
elgnuévoy gett’ Diapegew yag avtorc, or 
acy, év laxwB, xai dtaonevn avtovs 
‘Togayh+ xaitosye ovx éx’ aitay toro ye 
yover, aad’ éxi tay éxyovuy, Kai xo éni 
tov Xavaay dt maga tov Nwe leydiv, 
cig tovg Tafawyiras tovg exyovoug soy 
Xavaav éipy. Kai to éxi rov'laxw ov- 
tug idoe tig av oupPar’ ai yao ewdoyia 
éxeivay at Aéyovone’ yivou xUYLOS tov adele 
gov cov, xai Meooxvynoatwoay doe vioi 
tov mareds cov, ovx én’ auto réles 
Ksxyov: aac yag tov dedomotos xai xeb- 
HOVTOS, xd MUCLAKES AUTO MQ0GKYVOUYTOG; 
Ad? ni civ ényovwr tay avted. O dy xai 
évtavda einoe tec av. Tics yao ain déote- 
gov vios Geov leySsin> 5 nooyw nxgoaxv- 
vuv, nai te Beelgpeyuo velovpevos, xai 
Tove viovs Giuw toig daspovioss* 7 6 gu- 
Gee vidc, xai Tov yeyevynxota Timav; SLore 
eb My Aageyéveto OUTOS,.0Ux av | ZeOMr- 
tea thos thafe to moocnxov, 


“Oge yaty, GS aVTO nai d evayyelsorne 


ao 


F Toye. FUSP- KUM C- 59 
I wun ose nts k fie qesoqea « Tes few ous oy asses aselon, 
zeugh pul ny Soap f RY fey Sunk; s 
UW’ &(dk af caseste A range cy. sang ae. [Fhe esses | aro 
gheyncubuyghts Splayp, wubgh (FE aye 
qoe wok, (FE Bbebyown’ fashoby werk 
BA, qeaguibl figl wwaghuy be my 7 bppu 
emule , wramegetp tre sam myghs, b(PE wnuken 
ape pu oplip by Nias pu og. exon ke o0 «. [bass sascals 
eetqacd atqued peqecd fey bps qouing) =F 
Gamaphyle b fhpay syngs apaybe yo son. 
, Pele &e ghee boy wak , [Fb put ubbghy 
ghana f jE Gushadpoy, be sob pr diccteh g hy 
oy te ves ass |g Sy pecgragy beg fr be ern be ap asda be fp af 
| E fo Teceesess fy cxvens sa gol sy s200. , aya f [Panache 
, Rronggese : be ap fey p-Pacel carts sary Ah cast by scat & Bese. 
; ebgeae. buy ks fg mepessnPieong fe fe [d- annie 
Pavkutey Yusmmplymse: Yr of Gbacf{d pkgs 
Bw hadpa wa fb DaeSashony » Likbgha, wak, 
j wk kqpop pou, be bpkhp ququbghn 
| eh oerke Sep pas ag fp he funnuph guts, 
, 1 mm. wes file ba emg kun Suibglpd oye 
| remegense eg Op bp[d-beny angel Ereneg & ge. Kine ed 
| qatkbe pagqeed ahead bphhe bqpopt, ay 
\ & Venbge be ff Punnche bape: t Qop be. 
| wane fp pkey & flictony s Penbgh qhupe wmubyh 
BpRapinvr[d-biwde npg fh LewnSay, ap ape 
(Pach bphbp ywqubhp, be bp Rey phe ndek 
Genes p hp « &e gueawnk pn &<, age ne oss br gree ehemy 
-guS be t pal ap pack Kp ohinaesev ove. fob br easel soge foln 
&, he qSboris asg canons se 2. E- » bu hugh fk Shagtte 
funawiapl Gan ghd” noha bye kb pal 
poppwat shplifg, b[FE Qunweng wpuph, 
ba ee ded af ose an. 20a c..00 7 ans gu ons pe fgg 8 Qh {#-&, 
rhe bhbusy , Bs. of tan ga cg. sas gu &; oa. [oP fos tate fuk quan 
peat fyaarsse cas pose. ite wp mmlinygyt 
be ope ake, ghee. soenseljeme, bre. syoogy te 


+ 


60 GNLZ- AVAGA EPC vp 


aivircetas Aéyev: iva minowOn, devs 
ore ovx av Exlnown eb uy magayéyovey, 
Ouz ws Frvze dé nat ty nagdivor hap 
mtoay Touro gocet nab repepary ° orto yao 
elyev 6 dynos areas éy dyxotov tate, 
Tovto xai avtn Aosroy "yew ndvvato, 
‘Ened7 yay piya épgovouy éxi to avel- 
Geiv é Aiyvntoy xed exopmacoy * o7rep 
ovy xal o moogytys alvertopevog Pleys* 
otyi tous allogvious avnyayoy é& Kan- 
madoxias , nat tovs Aoougious é Podgou; 
noses xai t7i¢ map@évov to mporépnpa 
TOVTV ELV, 

Mailiov dé xni 6 dads xai 6 Matosao- 
x15 xara Portes not avafartes Exeter, tor 
t7¢ avodov tavtns tunoy éninoovy. Kas 
7x@ exeivos Gavatoy pevyortes Tov ano 
Tov Aswov HAT] eTUY ° nod ovtos Pavatror 
tov é€ émepoviye. ‘AMY éxeivos uty elGoy- 
tec é&& tov lpov, Tore anyliayyoay: ov- 
toc de naterpeis , tiv yuouy nacav dea 
Ens émePaocews nyiaos. 


Zx07e your, ToS petaky tH taneauveary, 
nob TH TNS Peden TOG exxahincteras, Kas. 
yao 6 ayyelos sity gevye eig Alyuntoyv, 
OUx énnyyethato avtois avvodosropeie > 
ovre xaTLOVOEY » OUTe aveoucey * diMeTEO~ 
wevog ote péyay Fyoves avvod one ov To 
reyOty geaedtoy * og ab To Mody wo tos 
Haven pevépader onou porvets 7 not TOUS 
éxS-govs Mapeoxevace meoAAoe mous THY ot. 
novoniay Scaxovnonodas tavtny. Kai x 
payos xai BagSagoe tyy Tateway Sesoedace 
povlay apértes , Yoxovtas ‘Tgoonuyyoortes, 
Kai 6 Avyovoros vangeteitas tq i‘ Byd- 


' bP PoYs- TUS: CUM C- 6a 
baw up 0s tl a0n ase pe ese'ls fa 5% - ah - ene coe carga be cog fo 
ssek se bre guy ntl, af fet 2te fhbw 
fra mg yeas srnsaeo & pe fica goog cco pel von [Pfr uch , spe 
megs myeyba sp qfegkuys De mye ay uae 
Gest. fos ba gheayat ase o0.t0 by synf be bpke. 
babs af ap mqefe ultayeh Ep f endure 
[Pbuth mumpbusif, Yaghe bee Toshis sas ho [d- kp 
thule: ~futkah hls & s0s shine E fate pte, be J“PEy 
qed fla ajhae walbkf., b{P£ soehuyunnal 
Gasbusy aye cseseas Ulssars creed « lad be dupa 
eke afiuphbe, EFL Ng wapaght quypmy- 
fut Gutbf fp Qradpuag, be quanghe fp Rosne 
eny* be npuyka Teagyes ase sh bite gpocukp Eft 
he yush bjs Soehaqenaulk ’ Vaoqgheceg bos be ncufts 

Wu “To sae Seas 004 be 000 sas 99% ube p PQustebe, , bre. 
ons allls'ts sagy'e dagudng bust hfe assta og. s2 chisy gta atten fe 
Lyustaby , fusep Sue pe. Ep figs fe ase 03 on fe [fuss bs prujte 
be Eyustbeynyts ss lsces fy Pwigh Ee. bnpus | Pn 
Sacwmnk , fp sas fats cssits , be afuas cate unidry bbe 
and Te oy. 49 o be ss é afise Sn ste ba & Lhtgac. 
PERE Tyr bnpm hfasehjb fb wndajs mah 
ght © be meus Wo bod ded ad ha. fpiputaby ogee alls Ya uryyly 
cvgheenpSa apphung 

- pe apy wha, mapa cas of fe; f SEG frntiunp 
Sargayte brug fr Ul sesee on 2. sce 22 fF bs eastats yy atele 
bi : Qh be Gp kp slis oogt  saneneang [ot Qu 
bbe siphhpe bapymageng, by fanenague 
fat be. ba pee. abq Ef bpld wyrg : be. thfure 
bb poife be ghyputhyn Je ple Weerus yay ee 
bk p ’ &{d-& di & aghhhg afte pug. fcphata 
ay heathen sie Be qhpute teledate ad oagy ase by br goss, kos % 

ah aha kts ply gaywhk ji’ daqduquhh qo n2- 
duraleats ay sae exe ps sas oo ces Ee assy exe enease.ssys os Tysenls e921. 
[P-batut Qh be Angpt Ge aymaghe [A-ngft 
qrtbgh Suyphip phy quznot, by yay ft 
bols Eph fe ququtb,s Pe Ucqeunns Gayog 


= 
a 


63 BNLS- ADYBPOIC uP 

dein eéuw, dea You mpontayuates 
aroyonpys. “H Alyvntos dsaonle: detanb- 
yn gpevyovta xai émcBovievénevoy, xa Lap- 
Pave bd Tio meds avTdy olxesHoens AP 
BAY. Iva otayv péhhy ANQUTTOMEVOY avroy 
" axovery napa tov arootohwy, xai éni Tov- 
tov xadlunifntac, ate avrdy detant 

? Q ‘ Aa ' Py 
noutn., Kai uny tus Hahacotivns ny € 
wootionua tovto pwdyng, ahd avery Gep-~ 
portion éxeivnc ybyove, 

Kai viv &duv eis tyv tonuov ry9 Ain 
yintov, magadelcov marris feltin ray 
Fonuov tavryy Spee yeyernubony, nai yor 
gous ayyéluy wvgiovs ty avGounive ayy~ 
pare, xai dnwovg paptvowv, xat ovdld- 
yous nagGivwv* xai maoay uly Tov dra~ 
Bodov tv 'tugavvida xarvaheluuteny, tyy 
dé tov '‘Xgsotov Paacleiay dapmovoay* xad 
Tv nocntwy ‘nab pehocopay Kot LOYOV we 
tion, nai tiv nay eadog mayyaveiac eve 
povoay, xal toig clio deadovoar, tave 
- =v owes vow éni toic aleotas xadilonelo~ 
pbyny’ xai éxelvwy piv xataggovovcay a~ 
mavtwy, tov dt Teluivny xai oxnvezody 
avtayou neotpigovoay, xai téy oravedr 
moopahhousyny, 

Kai ravva ovx év tats mddece wbvov 
Ta ayadd, ahia nab fy tai dpnuoss wade 
_ hov 7 ev vais mobleot, Ket yag éotev idaiv 
mavtayou ty zopag éxelyng tov Xpcorov 
rd orpaténedoy, xai tnv Aaochexny aybe 
Any, xai tiv TOY avo Cvvapewy TOleTeAas. 
Kai taira ovx évy avogoinos udvoy, aida 
nol év yuvacxeia goes xoatovrta evpde Te 
ky? xab yao nad éxeivac avdowy ovy ntvor 
pedocopovocy’® ovx aonida AcuPauvovonc xo 


wow 


‘ 


b WoY.- TCSP. CUP C- 68 


* chk ooay one a8 ons 0.00 f0 St.bgh ath’ wp STeeses. & 


AblAP-gquskl, Sp ese oR iadlie sate. ony fevvas pS casey pofre t be 
We fapernw piehaghe, uaaphgargublp qbht— 
ap cas pte be oy cfoeas fas cx en cas see . we awabnyp Mw 
Saar sven usns fs eagy proses carta ne fF br cts « gh gaped ued” pi titew 
puqiyts gytens one oa. one gol onsy pW , ap. con sas tspo gg E004 00 tx Bass 
Ce dead 0g ses 70 % sss %e 20 gy [2-E Voussfoa ha puguyuy &e. yee 
Ambibgyh: bh [B-& cay bom ba apace oy bs oars fle utagy oon 
ons fesse eS fie EAt eases oy y fever ax rp sacle y afte, 
Gayk Behaynne fa pdiangs st pute  hedeed qscrsts a 
be ed ok 9 bplF bang Sumahtp us athe s0s esg cas roby 
ba fuynngeng ° ote ted I pt tp tp. poses fee erie Susy 
Gung be aungquayphg gucgubbe: Of ate pf 
poeg pene gackyp Spkypoulg fp Giger, 
prutlon Pee poy ats « asso op, Frayed p oVas ys exe fo zn ou on sa pg 
bre. ope Gore mcsth eg * LE ota Dla te br «forte yess fir 
‘To caqyte poh apne[d-prd [P-prundi.qyts of cesta br coo y 
Be Lphumnah {> sao 0g. s00 0. 00 j2 0 2.40 fr tee Sess ty be assy 
Sarcaypbouy: Be qliyp puqupagh, ap sh 
Sian Tete | 7 oq Sans cae cas ps sas fas © 02 08 be  Lekod Soke 
&e yy s2 farce pe gsr ila on ogy east E70 , fee og aq & cay Ey 
calls Ty pobs Te cagy os frp : Seated be TT ed: Med kode Look 
BE p, wpe ke ghape apunppogh qupam., 
paw, Sfinpacpts sag ous po & br gy br assy fawn k ee 
Fiseyt SE qhepy fdfiauiuiting® eopagfunac[d fbn. 
é Of cas oes o2 o_ sn pases ag esse S sar gy br easy , fb fs opr case cas by cas pie 
4 br poWcas gy br oasy qisores ass &akfd- adh  obed S ’ Be. 
ale ri arf pmtd fs bhp lk fe fresssghe of 7 sasat gy Er easy 3 
Be syoypap pupocltfehp ag bIFE § 
puqups dpuyts, ayq sesmacsselsy bred poten. ssstecse. 
‘aaquasuenes evzcas poees S bs asap b- uilery E atbuitibey b 
(pisses. foul arp fuarpS fits qhpbunanh aq ope ess ly exes este, 
aqesepipree Yessy by axsts qguheydts, fi ppt qopac[F-buthgh 
eee va..s0y gp fats fa os P) be eyygee mg fo gps hfesyte 
Bpbrc bras, , ayy bs, fp Gesteanyes mnuippisfers. spp 
mg afese S saihe gested caschis fee vo srccstrys fs tha. fh, 


o 4 


G4 GAds- AVDYB/H GFT uh 


avapaivovows innzoy, xadateg 0s gepvod 
Tov ‘Eddy va xehevovas vouodetas xocd ge- 
Adcogos . add” étévay moa. zalenwe égay 
dexouevas pany. Koevds yap autaic xecs 
ard eaacy 6 mblewos mydc toy deafolor neck 
tas efovaias tov oxdtovs, Kas ovdapov to 
tne gucews amakov éumadeor yivetac Fais 
Focavracs ovppodais, Ov yag CUMaT OY gu- 
oe, alla wuxTis mooaepécee tavta xpivetos 
ta malaionata, Asa TOUTO xai yuvaixes 
avdpuy ualloy nyuvicavto Mohdanes y_ Ob 
paudesteoa teomae loryoay, Ovy avtws 
éozi aunrgds 0 ovpavdc ty nowy tov 
aot our L9H, OC 7 Eonuos Aiyvntov tas 
oxnvas raveazysder yuiy deexvvovoa tur 
Movayuy, 


Eitsg tyy mahacay Atyuntoy exetyny 
1 Peopayoy noe HEVOMEVTY g THY twr 
aihovgur dovdny, ty xgOmpVE ded ocnviay 
‘nO } Toéuovoay ovdev, ovtos eloeTae xachoig 
tov Xotorov tyy toyvy. Madioyv dé ov 
xgeto quiv malay denynuatay ize yag 
xa voy TYS avortou éxelyns Aetyave éves 
myds amddeckey ts mMootéoans waviac. Add? 
ouws ovtos of TO malady navres 790s To~ 
oavTny anogoayértes paviay, megi ovga~ 
you nob toy brig tov oveavdr gpelocogoves 
Myayuatwy , nab xaTAyEeAWOS TOY nategay 
édwy, uae TOUS mpoydvous tadavicoude, 
xaitwy geloadguy ovdéva mocobirt ae Aéyor. 
“Epadoy vag dia Tov Tpaypatwy aUTOY, 
ots ta ey éxelvav youidioy pedvivewy 
éotiy adgnwater * "1. de OrTtac copia xe 
Tw ovgaray atia* avtn doris 7 dea tov 
Glskwy avtots xarayyeddeion, Ava dy tovro 


b UWotu- TUS - com C- 65 


ay fp tbnce bppempag bee. ag f afar pases Gbske 


7a "2. yg qoprate yes. foe G6 [8 wh nnopk ten be. b 
Bone by ans one angg san ga eg. cargos & an. san xg sso psev sca ly ensToes , ony que 
forces pe S fous fs pufas(d-frten he ag qphumy 
A oe p 00 70 002-4 F- foc Toes phi fe grcguth’ , Sh Mies 1] 


. fH pup be. Sustep soeerebepasgdl” s Pakaf 


end po easly Be Gy carte sto Sear 00 sae po as by sy & “clisan yo can 
ong sas ora be pe sar ole ply. wmnmnutbenys bw prog onmbatily 
fozfesstane [F fretoa « orn ng mephp afrasghely eve. fP- fore 
A eas ps Mle yy GocsTacaciasy pfvtafe frscevefecnte car. cozy cary fomefe 
P Lecdaaded and, Legh MS ended, | od &(Ft cag heey, 00 «-[F foe te 
Siap ir abenhghs yz aqengh be dinug yo. 
Fayre [d-ferte . of ese ste acy an ov ps fo ly pargqned ded, conta 
pu ques qguahfl: anephif Guayps Eps 
wy any fhe 027 8 on pocamenpgrylp bi perqdasn. 
[Pb earch aay cngy & ons ox_soe. [Fb east cant quay beh fhip , 
on peesy Eee anes ase ang une erie bra fruysnengs wg Seen hh ory 
safes 00. br asny fuitecsbhutbapis funpueop t 
Qh ed seyet Four cbiarTa rer f og {vas cov ons op lr oan fe 
fb Aissgress phe Dewar day qurqusf: file Tle be. 
qhphpyagne anfory gfinfgl , Catugl prope 
cap qqopne|d peth figs freseee se as fe 3 Uf eke sss cctteg. [et 
tha hs fay lira oxy & spp Shag 0g eas ses eae. [9- Be eastogy. 
gh sncherfit: be ay dl ful bapft sare S ccs Ts Baas po 
bpeg bzfump Gay & gue ophiwth apy Se 
gepr(tbuthes Royg subj bape ful ap 
bpehh usdlbbiephie  geaztezurh dnpnp afd pote 
ag ass omc Sb assy Efi, qh ptebg be af cas t0'te fh {ip . 
puke gh ph fice fies brag Waas yo ave ans ps sas abive bs%e » &e 
saad hs og 00 ashe bets Say bef Gpohet, be ghiphuty 
‘To acs fsbo fr sate SL CA Lo cde Le atfabunpuyhyg 
grehfh fey geayfd- gustdfh s Oh acum she 
gpankt: ful yhpugh, bld-k thoguyte’ cqeamme. 
ashy mameunlr,s p bie. be annyg frdiramnmah 
gorltfrh be belefy apdtatsh mye E, np mpe 
wnpepoph smn gee lenges UW wats ngbnp hl 
. . 5 ; 


66 GAES- ABUL DTU 
peta EHS TeoavTys augefeiag tar doyna- 
cov, wal vn8 dnd tov fiov xollny évdei- 
avurtas onevdy», Ta yag orta axodved- 
paves Mavta; nad Te xdouw otavewDérTec 
movti, xas mepastign maly dlavvevoe tay 
Tov cuparos tgyacsay, Mode Ty” THY deo- 
wiver arozodusevos TOOPHY, : 
Oud yag éxesdy vnotevovas xai ayov- 
Rvovasy, apyey ned’ quloay alsovasy > adda 
wag psy vUNTaS TOiG Lepots Yuvoss xak Tas 
rnavvvyios, tac dé yudgacg ec suyac te 
éuov nai Thy Ane Tor yeigur Egyaciay xa- 
wavalionovas, Tov aTOGTOAsxdy psuovueros 
Calor. Ei yag dxeivos ty¢ oinoupéyns neds 
avzdy Plexovons, iva tous dsouévous dia. 
Solpy , nad éeyaotygsoy natéhaBe, uni té- 
Lenv weteysiorcs, xaiouvds tac vuxtac éuci- 
Gevds tovtzo nowy: zoll~ padloy yuac 
ence tov Lonuoy xateslngotas, xaé ovddy 
‘soevdy agds taug év taic #oleas Dogufous 
Syoveas tH THO Havzias ayoly, eco soya- 
Glay zvevpatexny datazonoacPas dixacsoy, 
. Aiaynvopeia tolyuy anarvgec, xai 08 
ghourvovrvtes , xb Of wevduevos, OTaY éxei- 
vos may pndiy Slag ‘Tzorteg , ald 4 oGne 
povoy nmi yeigag, Pralweras xai peloves- 
xW06 Hodcodoy Toig deoudvase évtsvPev ev- 
geiv’ queics db pugley ivdov azoxssuévay, 
onde Toy meget tay sig YavtTa antipeta, 
Tlotay avy tEopey azodoyiay etxé pos; Tive 
dd aovyyyvwuny; Kaitacye évydnaov, nog vd 
nalasdy Hoary oveas xal geloyernatos , xad 
Ya0tgipapyos usta Tov GAlwy xaxov. Exes 
yag yoav oF AéPnteo tov xgewy, wy of 
‘lovdaios péinvnytase éxesi molly ta 
yaoteds Tugarvic* add’ Sumo éxesdy éBou- 


bh UbYs- TUSP- KUM Cc. 67 
+ Gpalon, bepd way Teg ecsafe Kzalecsp prove Gpokfay be day 
pacgh pagal payld guigubb: Dhanp kip 
ach fi, quadlrts gh fs poy ad dk et Le 
beh ft szfeupsh f froesy eghhs. bee be fq 
osef  Gesstousts Sissrngl, , at diag fang furan, 
Gade pebww ppucnpugh & bhpekpy [hu 
thats: 

fz, of ya Sbth be. wh Li’ yp mormen sel cashew he 
gheky cqacen Gusltuphype. ayy appzbph py 
hacfputmat on Sis febah be pig nghns. 
Cr Ta Sathbt, be qeesferss gyuqold-a Apiustegs. 
Siagh bee fp Shamagngh wcfd-peton Sunpoh , bpe 
Miata br 209 gp as an..00g go Beg ane ly 206%e Ta oe fos esata Eon ote 3 QS ie& 
Teuu* fbe mp sssclls Tangs unblalppe Gubbh, ah 
qupowk ape hkpubifyl, wpokdmubag gape, 
Shug, &. f Weae ga are case on 2. £P- fou Se Ah a teasrshinn fp 
Sqke. as guyy Vefkp, ke my ghphy yogm 
pep apzunh ons sa,esutss , csscelete, bes. ells g* ap sh. 
eneans cas same Susunp y ba porhhdp bus Guqape 
eli ped pe foandas[tprte pmqupageagh, 
ef ttenegese Son ce 0 [F-br ersten squapoersye [Pb ude fp Sa. 
eherp qapke mupee bgh b bhp apyatelys 
pleurn fle sucfih, peggy dpeyke qlinp lps bee. 
qibas, Suttle be Ssse yaar. carl cds eqarfan& bern 
powkyngt quately winep. bn dbp pooqeed 
gps [F fap é bhgpe Gerecerlsoasy , be york, 
beppnge silenced guys mp Karfubedp s 
20g sas ore ons 00 for ante ope uss 500.0 2. fF-fpa Te aleby help ._ = 
anver cas . q°R, bhp ky [Paqne [Phuc s GO: Seakue ben 
qommfhie tapes bul Ef phywelpe be opm. 
deytouupupe, Sutghpl ayedpe supheps 
Dp athe bhi meg funy’ gap Spkmgge ype 
2b hh. wiley suihemfe mpaduyf pata fd fre . 
L wmhuye yhpugt tetebions » f+ o& 


68 BNAL- AVYEADPT Lb 
AnOnoav, petefalovro, xad vd ve tow 
Xpsored defauevos, mods tov ovgardr a 
Oodsor pePuounoavto: xal Geoudtegos tev 
Gilwy Brees, xat mods seyny xai apd 
qdoviy copdter nponetéatepos, TAS ade 
parove duvapes ty éncecneig xa t7 doerey 
TS pedovopiag anaPee wemovrvTas, . 
Kai elxcc év tH yooe yiyove, oder 
& héyw. Ei dé tee ovdéxote éxtfyn tov oxn- 
vay éxelvav, évvoeta tov ptyoe TU av Tots 
_anavtov otéyaucy Byta, ov peta Tove 
anootélove 4 Alyvatocg qvéyxe, tov pa- 
xaosov xai pyar ‘Avtwvoy, xab loyelioPw 
Ste nai odtocg év éxelvn ty yoou yéyower 
éy " nai Daoad. ‘Add’ dpws ovdiy nape- 
Pldpy , Gla xai Oelag Byeng xnatybeody ° 
xad vosovtov énedeitaro fiov, olov of row 
Xescorov vbpoe Cytovac, Kai tovto eloerat 
sig pete axgepslac évrvyov to Piplin te 
anv iorogiay Eyovte.t7¢ éxeivov Cons, é 
@ xai moldny Spetas +79 moogntelay, Kai 
yao mepl tov ta “Ageloy vooovvtwv mzpQ0a- 
vepuvnos Te xad etme wily é& éxeivoy péd- 
Aovoay Plafny yiveoOab, tov Geov dei- 
kavvos avte téte, xal 20d tov dpPaluow 
ca péllovra tnoypawartos anavra.“O dq 
paksote peta Tov alloy Tyo aly Oelac 
éotiv anddekes TO pydiva tov biwGer aié- 
géoewr avdou tocovroy Eyecy, ‘All’ iva py 
Hag’ Huwoy TAVTA axovonte, TOIS yornna- 
aw éyntwartes toig tov fepliov, avta 
padynoesPe meta axpcpelag, xa stodiny 
sadevO joecFe tyy gehocogiay exeiPev. 
Tovvo di xagaxald, ovy iva énthOw- 
yey Ta yeyouppiva povov, add? iva xo 
Cndwowpsy, xai pyte xoQay, pte ava- 


b UbYL- TUSH- dU c-. 69 
Seep Rpfuwanh phhaywh, yuhhupdahh 
gblight ykpifiins De aye gh fhpding ake 
puke qnuyi bh be fp gaunt be fp fing pa Ra yg 
guteh ne[d- fetes be guiggachp. be wteding. 
Huwsinp qoprne[d-huchy Gb qac fd kudp fre CT tog 
qageses es ezs 00 0. [0 br ese shi be maby Guphng sfiabyory 
Gel tastolste s 


be kijd-& wLpuap pigiucnp Sh ful hpld-be ony 


bat: a fonk qhhes uselsits Pe &fo-E& that lo 
aes ye fonpostess Sarakeassy , yeh ian ease. wbgk 
qqieus* ap clpptrs tre guy tt oar alls Gs ongys ei puhe £. 
ap gion wamphyegh kpkp phpe befymne, 
qi pathls fit be qu Site tears ch feo - he § dha 
asagh, (8&5 teu gayi oat  foosee pt Sh bake, acp 
apne Epes [pe wushungis my files Pheascls geass. 
aye aaron sos on e.s01 & aayy fits fpkwwgh uapd-atep tralrs. . 


bra. cng stecny fess fe fupa kgyg, apyta Ppfuwsuh ~ 
ful opligh pigphh: Qiu Sure sss cn crn ls oar 


Sed ad ap fidistuy, gopdud anhpul me 
ca brew, phe[d-bentons gant. y anage Tempeees GE Tesarghs ones. 
ohsas.fd- fpr te Gay > sapoud” pisrgese cl” fay disp. 
qgeuapkas[d fed qomusite fog Py Prasieg f ke aU ghonh 
ovfurnte sufasneplsyag pusnsfurgngts fooler h usy , 
csescungy bre. qefie ccs eats ap fe hagahl [fekyag ke, 
“Ueumasr day gacguibsh wd be asseareeGfe — sangasiy 
eT ed ousting br ped be one p stir eG usb pod + (ge oF tes ie ce 0. 
soa le oy. Sutten bpd aya ph f Secs 0s ave sas ose o2 «_[0- feat 
Kp allaae yo ee ous. [Db easels TT Dad &, org ed ype 
mapht: Shpivcmbate ayhinfof mats [ye 
at Mh & Ruy bibl pabghes apbpw® ful pee 
Phpgepenp » be aeompnip Scere can ane oan s0 2. [oP Er ons abge 


qusclienyts , hee, peeqasol ay oq. 020 00 ose 00 2_[ foe te gues he 


ghe emp : 

ee gaye qth, 9g gh whgwhfgk dp 
&.kfa- phe shpn, syp gh &e- ‘Tones fas casts Leas scopy 
ir babe - ke dp gunkkgp bes. dh qabmge hs 


“ 


70 BNLZ- NVSDKETuP 
Coo~yy, uyte Apoyésay novnpiay NooPal- 
LeipePa. "Avy yao Ollepev iavtoic zze006- 
yey, ovdiy rovtar jyiv Foros xelupce 
énei xai’Afoaau aeefi xatéigatoyer, add? 
ov duditato tyv xapavoulay: xa 5 “Ele- 
ylas tov “Ayal, adi’ ouws ovtos elles =a 
Hea éyévero’ xai 6 Iwan dé év pion vére 
Aivyinte tovs t75 swpegocurns aved nj care 
otepavovs, Kai ot maides dé 0§ toets dy 
Bafvinove pton, xai tv oixla pion, Lvpa- 
stenns Nagaxeuéyng toanélns , ™Hy axoay 
nedettaveo gelocogiany: xai Mwons de éy 
Aiyinty , xai 6 Hatihoc év ci olxovudve « 
xad ovdiy ovdevi tovruyv éyiveto xwluua 
mods tdy tro agetns Poonuoy. 

Tavr’ ovy nat qneis navta évvooderec, 
tac uly mepittacs tavtas oxnwess nok mea- 
gaces é plooy rocnonpeda* sav dt une 
tis agetys idocivey ayoiueia, Ovte yeep 
xai tov Gedy eri peilova tnreonacdueDa 
evrorny, xad neloopev OvvegpantedOaue tov 
Gyovoy juiv, xai tov aluviav anoleavco- 
ev otegavev> wy ybvocto mavtac ques 
énicvzeiv, yaoete xai gelavSoumia tod xv- 
lov quae Inoot Xgcorov, @ 4 dota xaied 
xpatos eig tous aluvac tov alovny, anny. 





OMIAIA IB 
Tors mapayiverce 6 ‘Incots amo tic 
'  Leadthelag sig cov “Iogdcrny. 
META cav doviwyv 6 deonstnc, peta 


Tav drcevdvvoy é xoctys Yoyerae Pawn 
cOnobpevos, Adda wy PoouinGys ; év yag 


r ToYo: TOUSP- KOM C:- 72 
Cd ay Toor firts bs naoy guphe aagear esd Eons 0000 Ga Repka.. 
gene? BE Gabagarup ante Loarte gy qy suze. 
eng the Moy whnh ap dey mpeky phehgh- 
eowton fp be. UpperSadhee Sage anligmep frye bp ¢ 
oho tu mfopehng qubopbbacfd pbb, bs. Hehe 


i 


Gfuw Be Uparg.. fe wba we Unendec. Say: 


abplyp byke. be Qadakp sayttudl goepqe 
comes geubae{F hats wl Gahkeg fb gyrefar 
Be bpkp Geetha ty oe apte f fResgeh oy mf be é 
exsesstele’ wip pugqdufaopuft nhaquih a 
york te, ageg pes cnet oop qypnne{se- prick guaghh - 
be adate youbywan, Se Qacque yah. 
Tae ave fo br og fr po es o ha wy ooeclzgs f bagetek bale 
aeperz ley foley JENA age oor on.cnt ge fula s0 «. [0 Er ate ¢ 

pe ep qadbtayh fdlghen, , mike fh 
qaveb ape. pupacpul be ymin fp dpiny 
pupilray , be fp prmnche ans on.any go fits on «f+ Br onsite 


dp Quslarfu ppynip: Dh aglenke be glenn’ - 


fp MS galt fucbapShgecegnnp, be Soe. 
Whagasp qopanfhyh pPekiyy Sapufgs Mepag, 
at ha. fb puchmibihy eager can by cate day lrpbruyunyp ¢ 
Nes thak aMabgnets Sry Suse aets bey geap. 
Soph be Sapgmappn{d-bedp mbrarah dpa 
Ghenah Ppfamnaf. poe apacd Sop dpwh. 

queliags be Snycae mppry fone yup 
wok mie o mlkty s 


AU df: 
Qartal, mak; gary Gfanca b Qugh 
gb& f Geqdinte Bap wted alanay $ 

{ur S cur a.my othe sok wie , phe snqearete b-a00 


anys poses eite qgumurnph gayp fe fy pr sven e[S- foot 2 
Ger ete sys th fy fuandighs- patyh 


73 BNL Ss - NVADAKO Tor 
ois Lawesvots rovtoss padsota deadlaprres 
avtov td vwrldéy. ‘0 yag xvogognOrvas 
socovroy yuovoy éy wytege xatadelapnevac 
xapdevinn, xai mooedPev sxeidev pera 
16 quetéigas gtoews, xai danodqras, 
xab otavgwdyyas, xad ta dlia xadeiv 
ameo Inabe, ti Pavpales ef xai Parte- 
OSjvas xatedébato, xai peta tur aliwy 
ddeiv mods tov dovlor; Td vag éxnlntroy 
éxeivo 1%, tO Gedy ovta BovlnOnvas ye 
viobas avOgunoy- ta db alia donor 
nava Adyov émetas antavta, Acatos TovTe 
nai § ‘Iwavyns noolapar Ueyer éxeiva aneg 
eimev, Ore ovnlarey abcoc Aious tor tuavta 
SoU UAodyuatos, xai’ ta GAG Aavta, 
aloy ote xgetys gote, xai xat’ atiay ano-~. 
Olidaow éxaotw., xai mvevpa magite da- 
wlio azracey, “Iva stray idns autdy é7é 
td Pantiwna épyduevoy pydevy Tazmecvdw 
Ywontevans. Ava Tovto xai naydyta aUTdy 
dtanwites liywy> eyo yoelay Eyo vad ood 
BanticPjvas, xai ov Egyn mgos ye; 
"Exedy yag to fantiona petavolac 
qv, nab ec xatyyogiay tuv mexlnuueln~ 
pbvuy evayev’ iva wy tes vouion, ots 
nod aUTOG meta THS TuLavTNS yvouns ei 
toy ‘logddvny  ipyetas, - mpodvopGovrae 
avtd, Te Te Guvdy xadéoas, xai Avéow- 
THY EHS xata Ty oixovpeyny apapTias 
andons. ‘O yao ta navrds Tov tov av- 
Sounwy ykvovs dyagtynata Juvapevoc 
aveleiy, zoll@ padloy avtds avapagty- 
woo av. Act dy covro ovx eimev* ide 
5 avancgtytos: add’ Oo moddg aisor. a7, 
6 algwv tiv duaotiay Tov xdopov, bya we 
Ta ToUtoU xaxeivo peta naons Déby AAyge- 


bh ToYu- TUSH- dom df- 73 
poo ahenp Sangin bragk hon ang otacase lrg Cr 
aph bape pmphpar[F fds Op np qjqubuye 
ay ng tegeaefe Derr deastocshes fe §ors.cscsk ate surewh. 
ap hie Gages, yubdf, be byh, attenp Gab. 
gaps alls go on of pleac{P bustin » we ag ang ese on fy bry 
Bre. hegusteleg fe foceg , bee qa, ban. nding 
senprnpakek seppeapky , phy ay af qupdine 
‘Tie cases Bt be. Oe  aaded Bi haw yds wont ayp 
eee syytt mdbbhofh fp Smanybh: Puhgh 
anvescoe bry apuhs bhp oT hed 4%, af ncn ells gests. 
eet, fas yay.” E& Uwuvncurd. be. sous pte nar alls ts 209% 
hhh sykp gay Geppees Wwek aykop hy be 
GafSubiek « of 00 0a.sas Pons og. gg te oooes & pe qr ang cas gs ane te 
kp wak,, b/2-E Obs oan ge F casits fo Ld PI 
pan Sp GozGug Tenpus. fea. quit beu wiry 
Bosn sts , BRE be sp-sar ces can a.03 ge &, he gus pipe 
pubsher gaptag Smunncgebl adkbbgach, 
bre qSeq fe was shapSkjag & adbtbgnh s 
Qk Sptud nbeantepy lew quan & pas. 
BS bybmy, hfe, pabepSegyh hal 
Gapomns[F fib GupSfghea qudistl U awarhe ; 
yap fh pul gapFoadl E4bh, apebjyyp qua 
CafSuthka o phd, awk, f pth aqapn & 
A pasley , hee gan oom. fu pues 

be pebgh Bpmac[i pith GafQutiear m 
eapene pfeseas cae. [ofr exits ke » we eve ofa ese cc ese sous 02 «-[ fot 
Smbyasapug, ah de Gupdhgh [BE be tem bow 
aaplinfup Sinep ggg lk f hy goons eoe.(d-foote , fine 
fey gy pocmteuy qhupd pute f difay, qnthe Gan 
gaya be Usewacday spmamte, bee books ap pea 
Toony qdllcqa mudivtisajte myfucnpGangs Dh ap quate 
Abus anvag op-000gy esse pony (yess te Gurpoy & greener tecmny 
ylicge : oapugean fe bee ntondied i fragt corks lle eg kp 8 
| anyjtenpefrly seg meses s0Seereclefely sstecllr gts 
OTL i bended ene an_nas tir 5 002 09, 1 gTabe, Efe puratony ged bad 
es ew ° qk gryudiatl: hes. quys ham phage 


ce eee a os 


74 CNL + NUYKoPT uP 

goolac, xat detapevos Idns, 6€s itega Teves 
olxovoues éxi td famreopa Epzetas, Jed xad 
GOdrvts avrg Uleyer* éyo xyeiav Ew ued sou 
farreaOjvac , naiov loyn Rees us. Kos ovx 
ime, xad ov ‘ponrley v7’ éwov> nat 

xai tovro Becev elzgiv* alla ts; nad ow 
Yoyn neds mes Th ovy 6 Xesords ; j Oneg 
éxi cov Héregov menoinnev vorepor » Tove 
nad réve ez 08° xed yao nas éxesvos dao 
nwlvey auedy viwas Tous modas * waa’ 
éresd7 qxovoer * 0 rove vuy , av oun oedac, 
yroon dé pera TAVTA*® Kai OTe OUR _ Exess 
pépos per’ éuov , Tay tos anxtoty tov to- 
vou, xai moc to dvaveloy petioty. Kad 
outros duoins mealey axovous * ages Bets, 
ovtw yap noénmoy dotiv yaniv zingwoat ma- 
cay dinncogveny, evPbwe virynover. Ov ya 
anézonrs qoay peddvecnos ° wala nad 99 
avanny énxedeinyvrto nai t7¥ UmaKoyy, xed 
navea nedecPas enelitov tw Seong. 


Sxére dé OS éveeioev autor évaiyes 
ag’ oy paheoves indneava to yevbpuavoy . 
ovdt yao emey, ovew dixasdy édotw: add’ 
out _notnoy  éoriv, ‘Enedy yao avatcoy 
avroy, poleotes eivae évéuele Youre . _¥o 
no @ tov dovioy fantsFnvas, tevre 
pakeora thPecxe To moos éxsivo avrsdea- 
oreliéuevor ’ oouvel Beyer’ ody ws G7tge 
mes Tovto equyes my 7 Seanwdvess ; ; oa 
, Two pby ovy tovro apes" OTs nord pe 
Asove qpeénoy foriy, Kai ovy azles etme, 
apes: cides 0, agte, neoveFaxs, Ov yag 
Oenvenws tayta soras, enor, GAA? Owes ue 


oer ee ee OS ey 


b rote: WUS- dO oA; w5 


sa tog fi Sem rson rom we fd- Nr vardlia o be gphqacthj 
& alfesss ons on. s on 0.9 00 0.08 5 &fo& UL fm tp Same 
scr mpomphings yout or tur & Ripon 
Fa-fprths WY wat wpa be fp quyk wake, bfek& 
BES ff ple apparyy © Mpoky ; be gar we 
os ques [pe wy mw, bE poe yok 
pupa. puraf be. uy" Guabattip. mab, . 
ory ak hs wat. be moe quai am fas |p 
anne. syste ak hs apebip Ephumnn > ayg aka 
any fru fe fes* apap me. Ghngne slong apm, 
Donzi bes bre yh sem: Pasty f be tee mp. 
ap lyase, ah dp prrattenyay & qual. fol fpple. 
geen qu, b[o-& Qapr tan att anv an Tis by of" 
gpa mg phuvtra, msm glenn a fumnfpe . he. 
oq llr «sate , BIE fis. pocwghy apkq , ay ache 
ptr fru diusats Jaipubatea , af exe 09 of xe oy 0s & fo (ene 
D bekeed pres ehias wm. 29 08 fy ote Sere cattehs pt ‘Vy yeake 
Be as grptud: prem, &f[d-& Py, wae 
ay tl, gh myuegka fuyhy & beg Gimenmphy 
agus oly Ta 20s y'te aaryo eg. s00 0 0 [F foe i's, {ay ferqaal & rw 
" Tenygye yuk: Patigh si fie asbezusp yurdia. 
aminp, ayy Be qulpt gacguhl fh » oe. | 
qutteg ar[Fhbhth shut fh, Sar uttale wey p furg 
offexs og sas iy fo sn lsl fi ahadie atts crcl 2 
Stowtle, ghee serene op pace Mey 
bre GupS kf . putegh ny cnr 00 200 9g SFE nya 
on Eo heeded £, ayy sasea Ee * eazy cose mn fay, Es 
Qh baphe aa lone pu casa on «. fF fo ote I rd Gupsip 
tefia fp Susanah Ay pontey » Style marker ghek 
qyatbyac usd bpphe qlunpog bh bb Pf « apuyba 
gb mafgh, bIFE ag yuybubup Wee femy 
fufeshe be wpgkynes’ ap sduy hight - dusk 
mp acs sa l;* bio [ou rT) Medals a be ay. ue , 
[PE [Pay mace, ay (FE ay dt (ayy 
womeps Patkgh my GFE Sufvmupey  quye 
aypybe malipyba, ayq sriraukbghe qhen be 


ry \ 





76 '  6ALS- ADABPOPub 


és tovrose ols éxcOupeic’ apts wév Tos 
UROmevoY TOVTO, . 


Eira xal Jetxvvos ws toute seézoyr 
dori, [lac ov noénov fori; dts roy vo- 
poy mingovpey anavta, deg ovr Sn Aoiy 
Hleye naocay dexaccoovrys, Atxasoovry ya, 
dor 4 tay évtoluy éxmlyowots. "Ere ovy 
maous tag adday évtolag qrvoauer, gnas, 
tovro dé umoledmetas pdvov, det mooate- 
Ogvas xai tovto, Kai yao yidoy livaas 
ny agay ty éni TH MagaPace tov 0- 
pov xecudvny. Asi toivuy mootegdy we auTar 
RAVE mlngwoarta xecé _ eG edduevoy Upas 
4° xatadinns ovTWS aUTOY avanatoas, 
HIeémov ovy totev éuot minowoae tor v0- 
poy anavta* éxedy nai moémoy éote Ave 
Gas tH” wae” v Buoy ert Te vOuw vevonp- 
pévny nat agar. Mia yap tovtTo xai capxa 
avélaBoy nos mapeyevduny. 

Téte apinosy avtoy, Kat _pantiobeic 6 
‘Inoovs svdue avésy @760 tov ydatoc. Kai 
édov avegxOnoay TE of ovgavol: ward 
aude tO TEVEU KC Tov Beov xataBatvor woe 
Mageategay , nocd fexsuevoy éx’ avady, 'E- 
medy yup molly peilova avtou tdy ‘Iw- 
avvny sivas évducloy , dea tO TOY pay éy 
onuy | RAVE Toagyvas * tov xodvoy, xaé 
viey apysepsus eb vCre y, nat orolny mEepexzi~ 
oFas ToravTtny., xa maveas éxi tO Bante. 
ope xaheiy , xa and oteipas TerlyGue . 
tov dt Inoovy nai and eutelotis xOONS eb 
vase 6 vee t7S qay Fevias Tdxos ovdérw 
Nae _xatadyios mv? noes dea tO ev olxig 
Toapyvac, nod weve RaVTwY Gvaoteepes 
Pat, nas THY nocrny THUTHY EOF7CH Tee 


- 22 


asus u.2 ae ww 


' 


bh Toit. TUSH. KO aR. 77 


Bf fwaat ben npny gublubuwah, poyy ay bl 
Gare cttehe sry mateney gens sac des 

beh ah gecgutefigl, &[FE npayke fey foyhy 
Ep: Rubagh qoplta qudbbuyh fuyh; & deg 
Gusmnengels, , gum maysbd® ep yun aoe gees ge ir oxo te 
sal bfFE qudibayte anpeympne[Pfrttes Yrog 
eas 70 op 000 70 00 0. [fo ate carcseee® by nesese cso pe 00. aap ols Ys 00g g%e 
ag ane are 00 a_fo po sas'te oso xy'te Es Pweg f  Lendamedater Thea Ya 
aor voe. foetus , mk, Satlenp & qynchn, be aye 
olf on ste ong one by one ae E. be quys baw xy sae con poe Ey gy je 
aahieagts guckyneys [pe putgh kbp quite Sa ; 
Op Pisce gts moss efesscite .y ste sg occ afte baw’ pre 
Sucbhy , feces beg & Yous fas qed te vgs te fites Gecenenprly , 
be agqunnk, qikg fF pennummpnne |e bek 
op fbugi: « bu des Lad pinay | aad sed ated Lat, Ldeed 
qopbtet: | had bo fd Gacusenpley qusdi tomy 
op Ktat e puta fag bt pbuh quate Sut , 
wp Gaile thq gpbay Seer ly sass. cas Joppbagh . 
gh yryh ame fal nah diuplits be bbs 
be - aaa eagene mak, lea Brose Techies 3 be 
bark. punkgae Bhenen, Lotdageth pk. 
battle jhe Menjou fe Grog tunf ass Sous a corm foly (tte 
geek tedlin beh fhe, be binka q5aghh Uae. 
Say, gh ffuhbp f Vo ollaaste 20. [oF- fou te one oy oo a Te a sag y 
be Subaslkp f q{ipay hopes fuwkah yuF 
puke given 5 Sus Pas & fete q6~f{Subbha afoute 
of 200 Be cas 00g ane sss fits oy sas ols ho oxy Te Fasdintutes Gbbung 
fupag wkathhyyy, be gh ape Ps atley a. 
sag ls 00s fo ke, te af exe wate ang j to 254 fo 00 fo Swab piu 
fefomn qe btyry ; he qh qin lictah afi Gaykp b 
My prose v0 2. [oF foe 9 fe gh gushes be. fo cquen ce. 
ane po og, one te op E- Ep Stobrosy : peg qGfuace I o's b 
PL ha audipk yg lh ase Sasdiapnk fits Stebrmy - 
af (FE be gacanpeh hgh, bp hy nedke yah 
Paarl” geyyen + bs, Sithueuien, gf mbaanek kp, 
ke pig ass as bo bs casts | Sear ahaes px Seta ly zefee, me. 


bi) GALS: ADABP DIO vh 
Qexstcdas, dlatzove autdy ives UNE TeV- 
ov, ovddy ovdinw Ld anogentuy aidétec 
duelvwr. Suvipy de nas Barred nvas autor 
wae tov Todyvoy . ong FAVE HY pcedloy 
dfefaiov THY udvosay , a xai undéy tar 
seotiowy 19. ‘Eyevsove y yap Ove ovtoc pls 
tay nollay als 9 qv: ovdé yag a wy Tor 
goliay sic AY, Ox av pata THY ZOALwY 
éni té panteopa mhdev° éxeivos dé _, wad hogy 
GUtOU xai modhes Pavpaotdteyos. ‘Iv’ ovr 
on aut _Meatyan raga ros roldois 4 
Géta, xai of ogavoi aveiyovtas Parte 
oGivtos GUTOV, xai TO MveMH xaTEoE, 
nor gury wera tov TEVEV UAT OS xn QUT ToVvES 
Sovtov tov HOvoyEvors, THY abiay. 
Enudy yao 7 gary 4 Aéyovoa, ours 
dotey 5 vidc wav 6 ayanntds, maga ois 
eolioig uaddoy coudttesy éddxee Ty "Tous. 
‘ ov ya moc’ F nner ouros 6 Parte 
Couevos, aad’ amis ovros* xs TWP a 
xgontey santos magi tov fanril ovTac 
palior, 4 Tov Barts ouévav eigno Fas ave 
toy dmerder, dia te avro tov Partectou 
0 atiope , ova te a sienuéva anavre’ 
qAGe to nvetua dy eldes mEegeatepas TY 
guryy tlxoy éni tov Insovy, xai mace d- 


. bad e 
doy mosovy, ate To, OUTOS ou zegi Toor 


you tov fantilovroc, alla megi ‘Iyoot 
tov Pazrelopévou elontae, 

Kai xaos, gyocv, oux énlotevaay vov- 
Tuy yeropévwr j Ore nat éxt Motus molha . 
véyave Pavpata » eb xed By eoeeuta : noch 
Meta, RAVE A exeiva y nord Tag: POVASy xo 
tac cadmeyyac >» xb tag aotoumas , noes 
pboxzoy éxalnevor , xa To Beehpeyoo ete 
McOnoay. Kai avtoi dt ovrgs of téte ma- 


b ToYus TOSP- KU df 7 
qinwapuhwg abfenbe yubekps qybhayp » 
ah Sf quate adbthugyie' mbrahuny’ pape fhz poh 
g@Gn{Sur%e < cee olizope fog foto oftemae « ak phe ban hee 
Suds hes bine suytil ay Efe fp ted Pw 
Aste mtig gh djpukgars baw f Ga{Sutbé , 
aspoed, msmenety, Sessunk his huphhgh. bs. 
axggucyhia feolucteryhite, [F& bee. teen lp np genom. 
Lange fat oh BE sop dh ae fb poglngh, 
oop phe purquidits quyp f hoor ve. [d-fra% - ha 
gBrfsuwhike wa. MSc hee wm. agus kypa ace 
whi: be qh ‘he nmpusk benny abhyfh aya. 
wibeb tepbhe ywqocsa, dwab apropbh cde 
pink ye Gfhoncaf® bre bphbhp pulvaspts, he 
Seb? bfwthe, be puppun. yophifg bebo 
ee Saqey® pmpaytp qe. dpubhfes 

Be path pmppwnk! np qegbke , 
APE Qa £ apak abphyb, (aorkp puqdng 
fot Gerd Sushiswe. mymwenyet fal be ay Qhuee.. 
wh, pulegh ny yucky bz, [Fb ap Mpwk 
gue ge & ope ft afpiph, yq juwah f 
foarat fm, fat ome é. at Ar penpeshsfap & 
punquge hast hf bio 1g Aigo are s fob fey que 
esofer. gatty ue sarees fe gy puppeak « quate aytorky 
&y So¢hh fp Wdleevke 22. fF feat wqnen teeny aqghy 
apps popsaents bh @fanca. he yay aabke we 
Hb guits quay, bf{Pk ayy a3 GafSatkiew;. 
ally po cess fo & sal. « ayy Gbuaraf ap hy pores bry wom 8 

be chet: aah, a7 Suemmagfh ppg 
gapdhyng: Dh he mn. Wadapab. pega 
apataghthe pfok ph, (Pbaykm be wy ayganf- 
ohp. br. Sutegbpi Tepathagh be parppmn. be 
Guspat speqag, be oopreawnss. Se bys. Poypsruene. 
Gockp. bre [P-Ekuphin be. quash son llevan je onl. 
watbl fits, washes apfP putrga Cpe be fbeq. 
Phqedeny bechphgubs Ye bapih ful Sp~ 
play ph‘ ap gted asd” acton, bh, bs. avleueebe 


80 GNLS - NVULFE Tu 
edyees xai tay Aalagoy avacravra idév- 
Teg, Tocovrey anloyoy Meotevoue Fo Tav- 
ta épyaoapéve , ore xal avtoy aveley dze- 
zelonoav nollaxes, Et toirvy noo dp Pai- 
HOY OOGYEES vexowY aYaoTAOY, evtTeS nonr 
tovnool, té Savpatlecc , ei porny ovx édé- 
Favre pepouévny ava dev j Oray yag ayrs- 
poy ny wuyn xat drantoaupivyn, xai Te 
tS Paoxavias eerexontey yOOnNUaTE, OUdeEN 
elxes -covtwor. Slonep ody Stay evyvopner 
1s peter mlotens anovta déxetas, xai 
Tovtoy ov opodypa deitas. 

My tolvvy tovro einns dre ove éni- 
atevoay* adi’ éxsive Cyres ei wy narta ye 


yove, ag’ wv avtovs aeotevoue évyony. Kai 


yao dita tov neogytov unig tov xad 
davtoy anavtwr tovtwy, ovrtiPnos Tor 
toomov tio azoloyiag 6 Gedc. Exedy yag 
anohlvaGas tnelioy Igudaios, nai tozaty 
napadiduaGat nolace, iva my tis ano 
rico éxelvwr novnoiag tyv avtod dufaly 
mosvoay, gnory: Ore th we Bdee rosy aas 
To aureove vetty, xad ovx éroinca ; 
rovro Jn xai éveatba ondmer, th dee yee 
vicGat, nai ovx éyévetosy xoi elmore dé 
Aoyoe yévosrto megi ty¢ Tov Geov mQ0- 


_ voias, TOUTw niyondo TH Todmw THE ATo- 


Aoyiag 290g ToS Azo t7S tov Holla” xa- 
ninco dexfdlley ave» emezyecpotvtac. 

Opa your, ola magadota yivetas, xai 
tay wedlovtew noooiusa’ ovx tts yao na- 
eadacos, add’ ovpaves avolyetas, Ad’ 6 
pty myos “Ievdalovs loyos, eig Exegoy yiv 
Utegxeicdw xatgov* vuvi dé eat’ ovveg- 
yourtoc nuiv, éxt ta mooxeineva tov dd- 
yor ayaywnev, Ka} BanteaGeis 6 “Incois, 


b UWotu- PUB: KU df. 8i 


ag Varqap yupacgkay , aygbpef Shap Chk f 


Sacamag, ah kppe garth Gught, bs. bapa 
gas bow ah ce ses gals ge & ote an acqenstecatelr, Qh iE 
adpies Op fauG ace bs on cxatte kote qtr ak sngte jm 
gaf[tfre, bee ong tee bcs ferpughoy Gh tw 
pac{ekadagh, pie wayh at qeapfinike wee 1 PE 
&. ay grennge pases sets ag kh si pheks gehen etek fies 
Dh yaptud an syin ene p bb Gone hens by gp px 00 2 f- for tom 
onres ste fog hit dbbeny p fof Trusfumtedeas., be 
at dl ole ove.cl” wadip pty fk ng ans Toon cas'te 3 Duyt- 

engl os gnyrd- cared” Syne be. Soaqere ose ses by dnp fytt, 
ashi; fapomubab ayunipukmg : 


GB mre Bb ayh wafgha, (Fb phakp 
og Sanmamghh. ayy qeye flaphe [ot 
ay eas flr teang gts frtey bake. 1 saeng ques Eye Gare 
Fradead Mi Pategh ba he feacite agate 
qbup adbbays fpag gesguble qhip ppm 
watsats ae. Spbayzetle Uuenasad : Qk gappe 


z*19 Eft ba. sutte Sloan pe fits cyssnpdo Mbps & fie 


Ace ont ley « al te gapdud supkpes guyghs f 
fk pay Tenge, qUcuncSry | sshrugus[d fra tihe ap 
qepomibyh- Df by hey mnbb;, bp ayyeny 
fediyy, feo. bees, my msprapfer ynzgleoghee bee. meus E 
filiatow, , (FG afhy fly qupe bp jfieby be 
- og Ce ed be ad tid fubhaps hd og ang ass ose fot osle 
maSkjy pugdling® geese jassnee for & qiawnday 
00 lr 26 s 00 0. foe tals y anggerceyfoasfe ore feteces ty cose. aww ane oy be os 
he angy s0eng fi cn ls ona gy ogy encase can as fan easile fo 


be wpe nko, apey fof qupdivheankp phe 
DEfh, be. Suhe b pikjpag pupar[sthuhgh wn 


Gwemuphoup: Dh az ban gpmjun, wyy bpe 
‘ 6 


® 


e GALZ- NUWDALIT Ub 
, wus avi fin a0 tov vdatoc* ess ide 
aven yon say avrg of ‘ovgavol, Tivos ovr 
Srener aveixOnoay oi ovgavod ; ives pect 6, 
oes xad ou BanrConévou tovte yévetas, 
Meo¢ tyy dvw matoida tov Psov ae xa- 
Aovrtos , wei weeldovtos undey ‘ROCvOP Eyew 
00S THY 77%. Ei dé wy Opes » oad _arcoty- 
ons. Kai yao éy mooosusoss ae Tov 7Eaga- 
dofur HOE WVEVURTEXOY RAY LAT OY atcdy- 
cai palivorras Owees Nab Onneies Toscuta, 
dia vous avonTOtegoy Seanespbvouc net 
Zonvovtas Swen asboOnty¢ » KOs py deniow 
Evvocav aowpetou pvaews hapeiy Duvapé- 
. YOUE , t90¢ dé tO: égata wovoy _batonus- 
vous, Tou, xuY peta Tavta py yévntas 
Tavera , ta é& avrav dnludivra aout mous 
éy a0) yn mapadtin ty nioves, Kas yag 
éni tev amootolww 7709 éyiveso sevons 
Poatag , xoed gees vylwoous nugiwy épary- 
aon why? ov de Tove aroaTeleus » adda 
dus Tove mupsrtac tote ‘Toudaious. "ALD 
Spe e need un atodata yivetas, Onpeee, 
ta é& avery Jy lo Gébree a ak nagadexo- 
pedo, "Enel mond - | Tepeatega, dus tovte 
tote égavy, tv’ woxeg aves Soutiley ts 
v0g Getty trois mayodar nai to Toaveg Tor 
 wbov tov Feov, Ov povoy da doce Toure, 
aAd’ iva nas ov wadns, Ors nab dvi ob 
fBarteCduevory to _mveiua Epyeras, 

, Aonoy dt quiv dodn tis ov resin 
Swews , THs Reovéws aves ROUT WY aoxev- 
ons: TH yao onueia ov tots MeoTevovary , 
adic tots antcotoves, Auaté dt dy sides 
Megesvegas ; ‘Hyegor 6 wor xed naPecoor. 
‘Exei ovv nai to TEVE MO y TyGOT ATS eos 
Rveipa, dea tovte éy Tovtw gaivaras. 


b UR¥u- TUS: KOM dR- = 8B 


$ hig Arbus fh . gb be weap baba + fs be. 
k gut pon pe |d- both Toogg tog @ pfefs be 
PLT celal gazhgha glemncday, bn yoduph. 
ai keh, gqhtacop fbgf wpbinpSfh, 
bran ayoneShonks. qpnghacgace yghetpp:s [, 
ges [FE ay akanbfighs , tp ppobghu sSurme 
som t Pukah f ahqgnwh 5 phag fy be San 
hang bpmg yuywth yew keke fie kephag ke. 
Rime (& myiababe Of Plat be gk 
any mybapaf ey ay Pobgh, yuyblitul’ ap 
olf casts ty, sas of say iteh gene. A whapwih, be eure 
hw ebaackbyhe Sorc cssses ved pt Pwbgp be § 
dh py anmphiagfe bie puppmn fey bpp 
gudteht Saqday, be epdinge Sphabe phe 
qaumg yoywklguh, ayy fant Spbhgt’ ap 
ehykgue. whys Rayg samba (bay bin bee. 
poyref Why bpethe ay kphrfghs, =yq np 
hay diutgud f tagathk qacgubkget’ qaygh 
Gutbayug phanchhgbdes -Puegf be. mqee. 
Up gud gayh ume yay smtah goes, , af 
bepk: Sienudp gargubhgl aykugky ap whyh 
phevhgehs be, QufSuibhne’ gopefh Tauern 
ony. be gh wemeasteh fess , GRE be gupdéud 
ge. Apabype, hageyke pny Seg hes 


Be ph peg qfangy leg ayn Shuhs. bape 
qupetkp kphuag. pukab parca by phe 
bphrumyh Sansmunph Suscutbgargutely + Ups 
ceeke fb wdtac[s pike wqueiuy: Tyr af 

ob & fPuynekh be ancpp- gebgh Senh* + 
Ghqai[ihuk Sagp anh. deni aynppy bs 
ayhoas Ghpywpahag yuymkbp: be reeibot. 


e420 ONT Z- QVUBHECUP 


"Alhug db nal maluds yuds avaneuryoxse 


iotogias. Kai yag vavaylov moté xoevov 
anv olxoupévny xatalafortos akagay, nai. 


cov ydvovs yuov xevdvvevortos aparecdr- 
yar, tovro épavy to Cwov, xai ty Avow 
Tov 7esuwvos Prete, xai xladov égor 
élaing, qv xowwny THs olxovnéras yaly- 
yyy evynyyelioato. Ameg navta tumos Tw 
pedidvtoy 7¥. Kai yao tote roll yetgor 
ta tay avieuroy Suknecro, xoel mole pei 
Covos tenmpiac disor nowy. I” ovy ut 
AH0YVGS, Avaysuvyone oe Ths totogias 
éxeivnc. Kal yao Tote THY MOAYMATOY a 
noyvncdéivtav, yéyove huocs tes xd deog- 
Owe. "Alia tote dsa tinwpias, vir dt 
Js zoiyrtos xal dugeds agpdtov. Aca rov- 
Toxas | repsotepa paivetac, ov xladoyr dlaias 
gigovoa, adda Tov nartuy Tay xaxow Elev 
Pepwtyy quiv deexvyovor, xa’ yonotas 


A) 


Snotevovoa tac tinidas, Ovde ap ano 


xeforov avOowmoy eaves Eva, alia ry 
oixovntyny anxacay ei toy ovpavey avaya 
gaveion, xai ave xhadoy élaias ty vio- 
Geoiay te xoww tys olxovséyns xouice 
yévec. 

"Evvonoas totvyy £0 wéyeOos tHs dw- 
peas, wyde dlartova avrod tyy afiay vo- 
pions ebvat, dia to éy toravtn pavavas 
Swe, Kai yao axover tevov heyovtwy, ets 
dvov avPeumov xal megcotepac TO uécor, 
Looovroy tov -Xosotov xai tov mvevparos 
inecdn 6 piv dv tH quetéion guoe’™, to dé 
dy Spee megeorepas epavy. Ti avy mQ0¢ 
tara eotey eivreiv; See 5 wey vidg tov 
Geos quo av dou7ov avélafe* to db 
Aveta, OV gtocy avéidafe megeotegac. Aus 


‘b TbYu- PUSH. ch oh. BSS 


af &. q fume bus qgnpsa, ap qgaptkgut , 
Shysnah is Db gopdud geyp Smawhhp 
Spasees sprees hyn Son hop ke ous g fuser She barubebace 
ol Seal 0 he beg duteh yy sssqurhatibp , quscllbeugghe 
OL ed Aas goog. 00 2. [9- bs caste 0 be gay ond” hag 
[Pazar bphikp, on aqafooes ree ase bry ng Gupm. 
S lke vue Lb payee nse Blake wchonfe. senna 
A f[d- buen’ qe webkp f phpusk, qoatkeg wpe 
asslryny feSkaqhkaht esreaqsge stom.Sessusephung: (lp 
be ndbbayh, pul gunm oppbahh Subgkpe 


: Abyagh ihtbp 3 Parka f be JSjed ad” gue 


Ghunphite apeinpdn Gey way dinpakne {dbo s 
De tb atyys ifkbabes shrkgacquhl phy 
og Bee on_ss ass on.200 Y's on pyle 3 Pweg) Ge Jf ted anesl” 
aes lgy og 0 bpwg tkukep of Spa. be woe. geqee[F- forte 8 
Uy. Sutad” wuund-ngh , fal sem sheng. 
Sug be ashEenn. ong sage y. by esas gy ose tronhp s wat 
aykophl bs wqucbh bphaf. be. oy Sffd been 
enkcplre glrelruy , nyq quyqeinfyh sdbhguek 
suttiuy pup usg guguhk > we JU" puph 
Mhkgach wkplcl: Qh ng ft mm 
~ Gwihk PT Tore dupekt, aya ogee [a bog bs pos ats alls Ya 20g ge 
Sethe’ soph hha fb pugercgutl . bc of o foe cosas y 
wkphany &p[Phhiny’ qapgkypac[P pete Sue 
cmpusl mag ade bgse wzfompoug pupdkay phpls 
B+ wpe blacghony qlebarld pete apy bee 
ag, tb pape fey quywmfs Saqenyie Sunlior. 
ehabs agen ab oyhypup db pyapathagh 
bphakguss.: Pattgh publ’, b(F& wakh ndivkyp, 
BE apymh fey b Abib peg, iupy bee phy 
ene oy cas 04s fo &, Tosgy he 5 env efe pk fppowne he phe 
Gag his e ak Toews alls ps on of pilecne [Pb cash pres bpkck.. 
gees bee mes mquecbeny bh pumwpuhop + & 
nas foe, qf tes mubpypep ssutry sam. snyu. ongy (3-E 
eetth Yamada qphasf[P frit dinpiiany dhpry 
burns pul) Sag fh ay qptene fe fote ssqensoeny; 


, 
me ee 


——_- - ~~ 
i 


$6 St s- AVYPEICUP 

rovro xai & ebayyelsotis ovx eimev Exe bv 
qos Mepsoteeas , aad’ éy eldes sepeoree 
gas; Oux ovy ovdb peta tavta opdn éy 
zovtw t@ oyjuats, Adda tote wovoy, Kt 
8 ded rovvo élarrova avtov try afiay 
Gio elves, edpePrjoetas ras ta Xegovpip 
xave tov loyov Tovtoy apelve WollG, zat 
focovroy Soov mepsotepac aetoc’ xai yap 
bic caveny xaxeiva doznuatiodn env Byer" 
goad oi ayyshos dt apelvovs malkwe x 
vig év oynuare dyPoumey golleneg dpa- 
ynody, "Add? ovx Fors tadta, ovx tote: 
nad yap Fregov oixovonlac cAnSern, xa 
Spews mpooraipoy cvyxatdpasts. 


M7 tolvey ayzageotos yivov meh vor 
evepyétny, pwyte ois évevvioss apyetfov 
rov THY AyyNY Ode THs Kaxagedtntos Tw- 

yodpevov, Onov yao viodeaias afiepa, 
Sect xal 4 toy xuxdy avaigeacs, xal 4 Tey 
dyabav anavewy dséos. Aid dy voveo ; 


‘ eb wey lovdaixoy mavetat Bantcopa, t 


dt nubtepoy aoyx7y heuPdves, Kai dxep 
éni tod racye ylyove, tovto nab Eni cov 


 Pantionaros oupPaives, Kai yap nai énet 


Gupotroa petedGuv, tH ney avinavoe, ty 
S38 aoxny didexs, Kai évravéa naley why- 
posas to Toudatxoy, Bartcopn, dod xad 
£60: tio exxdnolias tas Oveas avolyvuaty ; 
woneo év wed toerily vote, ovtac éy int 
grotan@e vv, nai T7Y oxy Uroypayas, 


nab thy clyPeav woooPeds. IIveipatos' 


yop yapey vouto Byes to Ranteona pover" 


00 de ‘Fwavvev,. tavtas Epnpov ti dee - 


woe eee a, 


b Uo: TUS: chm df; 82 
any qyipuynpata . fuk mykaphh be ny | 
oar 0h ons 00 po calc fe fe env 00 nog ‘hefe-& Glewe [Fb dip (tes 
spewclnsy, yy fp baby mqucbonys [Lage he: 
at ghen myghonhy tadhe Ghpmyupaee kpbok. 
gar: be fet angyeecee. qgenyees ove fe Soqenysh Page 
Bh; Sedianlighe, qanuhfe be phpniatgh 
Bow pucmgayh pu qoaghh, app fib pome. 
bat aarped are. fo -gouatte pene og ene 0% fo e eubah ha haw _ 
pe ft bh pampeion, ong Ss 0s 0. br sso Jy riteh gust « 
&re. Spb paw) p bee maby pusmanghp, putea 
geqaed § styumd fh | Lal sds ral denote olae gory, oavto 
Wphikgates Uyy 6 ayamka, gh be 36 pub 
wba ay, pith & Epoliaa geen wwe. fel- bs cnsTete aorls 03008. w . 
- FP het, bw Gb pam paay hyphen by pam ghfa . 
Dhiy fbn. asa elisa bs os fis . 

Wek syenSkentee waympzhan, qguwhbybe 
onsen. greeepels respi , Ge dp poe. Sass by exe on con hy oo be yhrany 
F La ahmed Land ol Garena gone fs Smnsase we. geske yy bros mph sl, 
ap ghpatias[Pb ate maple peepSbaug phe: 
Os wep spake nae fd-b ake exess ere fgf, ane Teay, 
ba.. geigeh wigte car elle Ss ang 7% fo §npecam, hs: emwpaee 
PP bahgh nae alls Yo Be 69 nae tp fraonpe | aysen vom fe ly 
gspbahush hy press on «. [F- for Tents pr fgacgubl pn » &. 
olllir gs on «uh whhpaph ssoprensprtssmy yg cssm.vs 9 foo zs oy ary 20 2. 
gubkp ts be op fey bre bk qqesoees fy fits Geert meets. 
gah 9 Tense oe f ofl poses 20 04D ber assists 3 Sood Lad fla 3 
Bpynafe Ewhy. be yd ququphyayg, be 
Bemigh mi bye wpm: Syayeaie ke aSpbm 
juste Ah poor oe fF fpr touts AB ypach bSale, be be . 
Ghaoby whack fh pores fa be use qeucah bpong : 
be wpe kw. Sedat ft dpaal wshranite qelfite 
Gpasccse wee lreay, be. olf ase ogy te saky foapgtite catpomespe , omyhe., 
abs bre stm 4 Sova ake que pee ep ont pls, 
U8) he Sanh abfagh mpap. pategh qua 
iver «br pile fry, Be p82 ol ice poase v0 tf P- for eke Seat ernest 
whey? Dh Saqeyte dpe flopSp achft 


~ 


88 CAGL- NOALFOCTUP 

“ty a7. Awa dy tovto éni per tow ailey 
tay Partslontywy. ovdiy Tosovroy ouvé fn + 
éxi dé avrov: hover tov _védlevtoc Toute 
magadedovas, “Iva pete, ter etonpéver 
x6 TOVUTO nadne y ote ouy " xa Papetas 
Tov partic ovtod, all’ 4 duvapes Tov 
Rantel onévou tovto énolroe.. Tote your 
weed 08 ovpavos avepzOnaay, nai TO Areva 
éxqider. “Ano yag 46 noalascy Locnoy 
éxi env nouyny ebayec Roletelay MGS» 
tag Te mvlas npiy avoyyis Tas ave Dy nas 
xevevna niunwyv bxeider , xalouy sic ray 
dxet narolda* nas ovyx anes nahovy, alle 
nos peta agcoipatoc TOU peyiotor. O8 7@@ 
dyyélovs noe avyayy tious énoinaey, aile 
vious Geov AOE eonevaong nae ayer ne avs > 
avtec clues gros énesyny nv Ante HGS. 

Tavt’ ov» évvor 00g anavec » “ab TIC 
ayo 776, TOU xahoveros, nas THO WOleTeias 
Tis sxel, nal TIS Teuns tHS SoGsions a fsor 
éncdeitas Biov, ¥@ x0oK@ aravgwieis >, noes 
otavedoas avroy OAUTH , tq" twr. ovea- 
voy Roksetevoy MoleTeiay pete augePeias 
anaons. Myde énady to Occ qov um 
petéotn 7006 soy ovgavor , VOULONS yey 
te KOLVOY TYOS THY NY... Ty yag xepodyy 
aww Hyess xadnuévyy’ xai dea Tovta dé 
Teotepoy évtavda nagayevoueroc 6 dsono- 
ENS » noch Tove ayyélous SVG OY » Tote Ge 
avole poy anghoer éxei, “Iva xo go THs 
avodov Tn exeioe uddnyc, dee duvatoy cos 
ty yn¥ ws TOY ovgavoy Otxaty. 

Miéivoyev Toevury Tn suyivecay Tngauy. 


geo nv édetaueda é BOLIC» nai ta éxet 


Raclien xad éxdotyy ty? qusguy énely- 
EGpev, uni nayvta ta évtavda oxay xaé 





~ ew | 
° 


bh TbYu- TUS: cum an. 80 
qsysypap Mypnafdhie. pol Raf—utback 
Reapocp bp yayad urbifeaybk s Ye funk aye 
bopht b they oyng Gponkpagt ay hiy bpke, 
hg sywnbuh Ker, payg Moat yayop din 
pay’ ap Saheb pile bp mm quays Db phe 
APE ag appm{t pce Apazhh, ayy qopare 
[afr aykophh ap ally grace br 5g 028 oe Gestmmap ls uy 
gays sslitomsts Qh bpbfip putrayfh , kee 
Saght ffwttes b Spt dupacgh b hap wan 
ehtacl[tfrba ous Ep qilirg - apnea pomuyed eno 
prowlouny , be qsaghe ons oa.ong gol ons Ts coe fo Gashy 
gee platnelt fh. he my faypmmgenp bazk 
mye ollie & cea. sopemsenvcre.voef 8 Pweg h 1% 3 bf2-& 
Sp be pecesh all Sek peee ane ly cae any be oe 0 aunt , Cie 
apefs ubpkypo Uaonncdoy ag ane erv po oe soces > 5 fe 
enygtooy ie Lenk gqdivg yongie Sond eg foresee 

Qays wlivtenyjs frlingkuny ¢ pun ung mye 
bapkl ap Gagkugh be pum abinh “pagqupm. 
afeageens.[d-be eeitits | 7. Buen apermnsngh ap astm eere. 
asepe caste fo face goes gucgubl,.,. f fess 1 Loken! 2~ 
femip Sf, he. fomzleony quyhompS whifh. gkp- 
baby easen.conge flava e.[F- fo a Tee ane 00209 2 fits be csagy sabe ts s0g j%e 
hfen ay fafubgene, Sucdiaphgfu eanitehey Sar 
qepyelepe phy kephpps fwkah qiebh 
po whe f& hp hump. be fu pap pt 
Tocm fer say aspe Erie cock pie’ atin, peg. pop Sehr 
aovass byes , fre. ssasyons wrt, a pig petqpuere. hep 
Qh suasuns, pats quban phe bywhhyy ac 
: waltafgfe, (F& diupfth gshptek bppke ghee 
kta plomel hy 3 

Une Shrenhrs. Guygeip Seco an ove sax eve 990 Ss oye. 
Ser quabasubutac[ fri qnp phhajap f 
abgqpael « be qonjte oso pu pooe ets foes bogphagop 
qapStdeysny «es quien np fib, mam & 


$0 CAEL - ROVoRoPE UE 

Frag etvas vost oper. Ovde yao 2 Pace 
devs tos twv éni yus neewyov Orees xosd 
Reocatoveta lafwr, vier eSaierns, ésrosy- 
oato a8, ty wadufny nae tne eueldecay 
tH xalupng tas o7n¢ évevonsas av: xedo 
Tecye ov mold to pnicor exes. My trodsup 
wade érxavia hoyilov t+ tev noovd wl 
nai yag éni noll@ pelcooew ded y Ons. 

6 xadov 6 tay ayyéloy deonotns z 
ta dt ded oueva yada > nas hoyor aad 
deavosay wrephaives nacav. Ov yay ane 
yas ets vny Ge pePiotnoe xadamep 6 Pase- 
devs, add’ azo yas ats ovpavoy, nos “ro 
guaaws Pyntys ec addvat oy deter nas 
ad tor, tote” duvanivny pevoy' gary vas 
MBAWS 5 GTAY AUTIS anodav comer. 

Tosovtwy tolvuy pbiiow wetdvyery aya 
Cav, LENMATwY pot pénvyoas , nos THe 
évtavdu gartaciag avetyn j j nok Ot! vOme- 
Cees anavta ta dewueva toy, Tov aca 
TovvTos Gaxiwr evteléotega cova ; Hab TEMG 
afees gary on tavens ts TeuHS 3 06a 

de theses anedoyiay eureiy 5 padhor dé zeolas 
ov Jaous dixny meta Sooavtny doipeay 
éni tov rootepoy Kuetov Toexeny 5 Ovx Fea 
yao OS avF owas amhus , GAR’ we widg 
Geov _sipagter xolaty, nai ylvetas aos 
TO tS Tons pwbyed-og épodsov , Bepangtarg 
pelCovoc, Koi yao woe quests aux O poses 


_ soviove duagtavortas y 068 vious rt) ace 


mAnupehovetas nohac ‘opey* noes pakeover é- 
vay peyaho Tea9" quay evepyetovpevos tuys. 
gavwosy, Bi yag 6 magadecoy hayev, dca 
slay magaxeyy tocavtTa were THY Tengy 
vnioty eevee” ot tov ovgavdsy anoAaBby- 
ses ameis » “ab TH pOvoyeves yevouevos ouvy- 


—---- — 


mans 2 ony 


h ToYL. FUSE. KUM an: oF, 
tohasty be bpengqn Sudiuphagacys Qh ht 
Bagmcap ap bphpemcog aphy whitey fp bo 
qfiacpoy waka yapehehpe wnkbp , qdimee. 
fees tppkp Lmtd Led he og he ovs.so0g v0 a. (fost ee 
wi Mp. Pkgkn be shay puget bby athe 
b Bike UPA myeweShks. bee lp mew quae 
fhagh Kut Suilaphghu > pobap fb peqod | 
be Sond bw Gazhgap - & op Guphunyh Speke 
ache whpt E. bre ayrerptg ire tree, = peepraas 
[P-fetgh puis qptee be quditbayh fine whew 
gael: Dhius shohet shethe dubet ape, 
byphe quamf (Fuyannp, aye yhpipk skp 
bien, bi fp RaShutbugas pen [Plak guhe 
Pars, be fp fume abEhemn. be yaghdud 
fps bphik, shekabho, yaptud gay 
fork shark dp 

Be ae aytehah pmpac(tfcha foybyhe | 
Ls ba, be qebsi'g Sune fp MP phphe fied ; 
be quamf mywtnSiabuge bafdag fi ka 
be pS uri pfs qudbbuyte kplrakjpun pick pee 
thegibe Mecpaghh dannfFmpugijnas he gf 
mptachunpe aged wypmcnche yinatep gfe. gp 
any saw osercen 00 fn ext'te nz even 2.20 2.43 fate wabfg fu » Meher, 
atten. fee had w detda gesnnary pg bros ofaasite - Wi) . 
ag flog rssefe regres ere. be uneasy gras tote fobs pofeadh geen. 
Denpoy? Dh oz baw faypagerp fppler. qdinpes 
ayy bppke qupaf UewacSay yuyu gheony 
yorthyhe, bri pfhfgh ply carve. ce s.r pf footy 
saqans gee 00 2_vy ge | y as easfes see fF for te sormsteGuitoony : Penk. 

be. chhp ny Ensen oy 5 ons c2_sngg ee Jsuthgneghenye 

bee. quyre fia qheagh suleg atten gattog ne ty leony corre. 

Fhip rs oD sida ans «_ nse ry. paptusd’ Mr buds ben fittte, 

puc{t frien bp KY gnumbfghh: Dp bfF& up pes 

syrat fenceete fo of (Sah fy Ecanee. , ofeermtte lfergy cose ws tog om . 

Dir fP- bats glen enflsusdfs syensnnny Gpbrungy yes. 

abte. bah he op vietibe phhepap, he 


92 GAAZ- NUU/OUvE 
xingovonor, sive slopev avyyrvepyny te 
Spee usta Tyy Megsotegay smtyooteéyorrec ; 
Ovun see yag vq eb, 20s eis yay dnedevog * 
nai foye ty yay, nas Ta Hootega axougde- 
peta dxeiva, adia ta mollw toutwr ya- 
dexeitega , td oxbtos tO ébwtegoy, ta dee 
ona ta advta, Tov oxnvidyxa.toy iofdioy, 
tdv Povyndy tor dddvtwv, xai pala sind» 
tac. O yao undd evepyecin tocavty yevde 
pevoc fedtlny, dexalwog av tyyv eoyatyy 
nai yaherutioay doin dixny, 

“Hyoski mote xai Exdesce tév aveavor 
"Hilacg, aad’ wore vetdy xateveyneiv xai a- 
_ yasteidas: soi dt ody. ovtwe’ avolysras 6 
ovpards, aii’ wots avafyvasl oe exe. Kai 
td dé peilov, ovy wore avafyvas, add? 
_wote uas étégous avayayeiy, éav Bovin- 
Peing* tooavrgy coe’ raggyciay as tov. 
oiay ey voic éxvtov tduxey anno. “Enei 
ovy éxei quay % Olxin, éxei Mavta aren 
SoupsOa, nai pydiy evtatida xataleneo- 
wey, ive wy avta amoilowner. Evravda 
iv yao xgy aleiv éncOnc, xgv Sigac zai 
moyloue, xav mupiouc Eneotqons OixétTas xa 
mavtwy Tepsyévy Tay xaxovoywy, xai Tovs 
tov Paonavwy deaguyns 6p 9 alnous > xa 
“Cove ontas, xev Ty aNO Tov zedvoy ye 
voubyny anuluayv, deg advvatay, tr 
your Savatroy ov deageviy moti, add’ ae 
gupePraetas aravta éxeiva éy wig xacgov 
Gory: xai ovx agasgePnoetae waver, alla 
nab sig tag tar éyPouy Todlanc maganipe . 
wees yetouc. “Av da eis éxelvny nagantupnys 
THY Oixiny, .AaYtwY avywtegos Lon’ ovte 
yao xleiv, ovte Gvgac, xai woylovs éns- 
Guvas det. Toravty ty¢ modews éxeivns 7 


bed te i ee ee ee ee ees - 


—=— =. Ve = Se He Oe - 


~ 
~~ 
ra 


HY PUSH. atm an. 98 
Funaity abby p ab carts %s foe hkakup , Pd gd bb phy 
[Anqucfobute achpyhdp, &[PE, wn okt pur 
frssss he cs ly ans og oon a tae ng pote (F- sothe ney ry bs off Qh og 


. baw Seq ira be & $"2. bp[d wygha » fre aly Fp uly 


ketch pKebgho, be qumeffie mpumneSurite 
fabgka, wy. how sasha S Teens pe foo 00 putts qhenytow 
ssattfaiten bpfyhe . ag fee ass 0. 222 g0te cu prinatp file , Pt 
fy cov eng astowr ansto 199 Ses , wpenpeg bite [A wctecns np , gone. 
Bley sercoremtsastogy . bee hespp pool, shpreecfs Dh 
op sy je $ cas off press ale posse ge se e_[ab- be os shy paghe ong focus 
hs pouptuthf quieGhuphk fybdu maygl 


beeg be tatheg geet hee babe, ayy 


» ans he & gu br 0. wb, b a eaperplegues - ful rit af 


ong j te ong E08 gases le cst bpt kup s omg, tle bustle, « 
benp AS bree bak Mey, . 03 dust eee bya 
Teh, ayy be quae Savbhy bf Yadighe 
al agg tes cae ofp G eae hae ge dS saa by on «fed fe os —f 100 ahem she 
shupatt be fyofantns[F pet bin #4: Be apy 
pubgh maby & dhp much, gqurdllteayie lak od 
Sone cb jecas pol on gy on ep ak i Goaproee.cscarte fog be hp s Qk 
wesc (PF Legken bre gpa ghhgha, bre fuhe 
be bfhge aphuhbhgha, be pogqacd Susminge 
asyeen sas 004 00s 00 Gy asagy re. gy ete fog br 00 , bre [3-E ate allt ty ge 
genpreng.nyrd ary ywyltfglry ’ he suditayh F aaa « | 
aso ly sare gy afrass fang ray fos » be é g*au bs. f george” 
F-cas shinee one by a2 ty Gapankbt , oporl 2& Seng 


ghu- posers Toangy gh A ph abbbuyk f dpned 


deyph katy Fuylitoalf . ny dpayte prndoniygt , 


|] BP ipkiw fh [0- flows Sirasy Eb nw sarer.sacgo ls on py fe 
peg EGE yey annch ese alpesce pls ot y pile gsr 
Mouge ff dip pBobghe. og qpuche, op 
appresly os , wy epg Sum fat ght, «¢ Pabeh 
ayy pup & qopa[F fre afte puyaph> ayb- 


iS 


o4. ond s - AVRO‘ Cur 
divapnes* ovsws aavier td xyegioy ceri, 
sai @Sopg xai mervyplg nasy afatrer, 
covte vetornns. 

Ila ove ovn doyatyes avolas , Evda 


pay ancdivras nad Scrap eipstas | ca aygte- 


* gePéuera , Cwpevecy anzavta’ ErOau db avi- 


waga plves, xai nlelw ywevar, évravda 
wydd 6 molloo‘ey anotiGscdas whoo? xai 
Cav7s Tor anxavta ubliovtag dxat Asesoa- 
sOas Zodvor ; Ae TovTo nai “Elanves ame 
otovas toic nag’ quer dayoubvocs ° ae’ ov 
y=e meattoper, oux ag’ wy Abyouer, = 
gag’ mov anddecter dom Bdvecy é?-élovas: 
uad énesday idwosy o6niag aixadosovpéveus 
daureac: xai mapadeicous xataoxeval ov- 
tac xal Aouroa, ee aygoug avouukvouc, 
OUx EGbLovGL MeaTeVveev ATs 7 eo¢ éxigay r0- 
Groxevagausda ndhews dixod nulay, Ei yop 
Tovro 47, Ono, axarta ta évtavia as 
sagyveioartes » dnet mepoanéGarro. Kai 
Sovro axo sor deravda yevoutvoy otoxa- 
Cortas. Kai yap deduey tove spodoa ev- 
HOvove éy éxelvass poleor es Tass wolacey, 
olxiag xab aygovs xai ta dla navea xa- 
atquévous > év atc Seatgipesy wélovosy. Al. 
da HMetC tovvaytioy Tosovper nod Ty way 
viv, ny pengoy vatepoy Gpsbvas példoper.» 
meta wollac xT ospedros tyo orovdne, ovys 
XOUMATA pOvor, GAA xed 0 obwor avers 
wedtéuevos usrtig RUGoev yi¢ nat olxyma- 
tev Gliywr- unig dé tov tév ‘ovgaray 
motacd-as » ovds ta eget xa ENC zeetas 
Gvexausd-c davvas , nab Zavte Odygs aye 
sor mbadovtes oneioous Sens xb des ome 
tec ¥yecy , aye avrer wry Calusa, 

4a *06 TovTa Tyv soxatyy dDwcouer * 


‘ 


bh TY: WOSP. cUm aA. 95 
eqgke waahy ang whack Seve cv sora be gong & phe 
Gacfe fit® , hea. sug abae [Phil be. gu, 
Daye seugh oy ob =f 8 

be wpe ghees shab shah addinee. 
huh, acp apis bh ba amegerkushefite Sent 
eng Geer chpaase pole oe agp co lohfaP-csrpie ash 
he ftriBremn far 00 [F-bs ons bigs porqdinton’’ be. my omy 
Geos. flee dines Surdpeaplry. be vay gh guthe, 
enteg. Guempgt bbusy : U wok ajenp hh is. 
Kbfduhang 4acumut pubhge depag « ak 
hep qaphag, be my fp puihge dpag Gude 
ovatene, Senses cco css eee. fP-forte. bre. saptuad ak 
woaeyte fury bite qh sant byh bape gubdp, ke. 
pucpaspatn fuqdkdp fe pwqubfe, bo. 
ghugqe ghbdp, turer file Gunccgunesy = efd-& 
se erie quqligide belt: DRE ah 
ongh; ao fitey bg , anbt, sqareclls Yoon fe oqanpen Gp mre | 
sake gion onary phe kay yueafugash Gok, 
em eks: be gaye sunmbh fii gapbag gapbkh: 
Revdgh ke mbuathdp qhaph pigs. Gana york ¢ 
geguge be f waste bs. fk phen qerliumySe 
Saulpuphh, yopu gubgh pharghjag byht: 
arg tie ghaphh Suheonenhs matblole. ghebhp 
ap phan wba dpa (d-nqusy Swesbpyl., 
euqaed! hucftad anatbudp. az spoyh (oyu 
Sunfuleged . eyq fe quphek ban nteduing 
corde pafumbul apmmdapag be vouhan fey 
than mag. pul pg bpYefg ehhygy be ay 
qienkpapes dpmayhgh atrumdy Sarfoky . bes. yh 
ak wechens ben ghng qthjeg bgkdp Ga gation, 
wadshy , (Fb -dpuye ghfighdp s 


Aete aykaphy qabShunke Iptte wey. 


. 
s 


06 CALS. AGUAS Tur 

dizgyv, yunvol nai nbvates ancovees éxei- 
padioy de ovy unig e75 quetégus tw 
zelas , alla nord unig wy adddous Tocoureus 
wosovpey , ras aynxéotovs Yrocty IO peOa 
ovppogas. “Oray yag Edwoer “Eanves rege 
tavta onovdal ovtes ove rTosovtwy azo- 
Aavoarras pVOTHOLODY , noha padioy ares 
tay TEAportor dréétortas » "0b TOAD ned 
évtevdev ént =n quetépay xepalny o- 
gevortes HVE ; ‘Oray yao oi didaonesw av- 
Tevs ogellovtes Umepogay tov gaevomévey 
arate , avtol pakeora avtwv avrous 
ec tov tovtay éufalloper éxsOvpiay , 
Oe duvyapueda owPivas, «tis itéguv 
arelevos; tas evOvvas Dri zovees 5 Ovx a- 
xovees tov Xogsorov : Aéyorros, ots avei Galery 
roi lapmadow apaney muas eivas ev te 
xOouW Tovte, iva nai tous draglovias 
vn0 Tevens éxcogiyyapev nab Tous TH me 
giurn tar xenpatoy éoxotwpévous, gatile- 
per ; “Oxay ovy xai eic oxetos avrov¢g én 
Paliopey gheiov, xai yauvorégous EOC 
Mev; tis otras out notes nie édreg ; Ovx 
dotey ovdenler add? ofueic ovtes nab Tave 
édovtas Bodzovees , xai dedeusvos nodac 
zoe yetoas. eis to tS yelvyns amedevodue- 
Oa VE ’ peta to xateoyaodnvas socdec 
Fais Tov whovtov POrtios. 

Tavz’-ovy évvonoavtes, anata ed de 
ona Avowpey THS Toeavtns GHATYS 5 svce 
pnde eis éxeiva, éuscbowpey té tw nvgl na- 
gadidorta quads tH aaptoty. ‘0 uy yap 
ZENMace dovietwy, xai tais évtavda alv~ 
ede, xab tai éxet denvexuic Forte UneW- 
Guvoc? 6 dé tavTns annoy wévoc TIS é 
PU MAS , dnatégas sevgetas tug éhevde- 


é 


b ToY¥u- TUS -. dU dA- 97 
gkdp, gaptad Mephp be ma pump bpld-ay— 
a*de sslog.se ° oS cesT sas 2. 0as to oy. hld-& ny usute fi pay 
ona pp can esn v0 [D> be eas'hite 1 VL fe yuqugn gayle 
ngs on cay fu cs fava  ateded 1] oas'ts < sacl op. fe arene eco aatile f caste on 
Sebgtdp: Ob gapdadt abumtbyhte gly She 
Pukonp gajhapap paw qos [P- msg hens’ oop Jr 
pub fuapSucpen afragy he phe perp , Ge assmnccrete, bee. 
bapa qr bts bpemgs fh bag d- irehe « he 
gorqacd” Soup bawnkdlp sem fp dep gyncfens 
Qh Jiptad nap acum gubkye any oe go oro Longe 
qbanu* FT a) ued ql tease kplchypun ’ 
clip wnske, pase qurditlafte wS fg bef qhae 
om ysuyhaypubagis gutter [Ffcd , Crp Guph. 
ghee mcyphy ap vyjog qapambats ynbanp 
stebgblps Dpabghe Spbamanh, ab fupatowt 
agp bs pacamenpag b[F- og qelirg smpluap Sh. 
at og Slo og by be 0004 sate f fees of §y 20 [P-L essa saghe be on 
grap, be qhuscmplujeh f Sugng Peshg pree 
sucapbugearp: Qapdul® be wel jomrmp 
ane e by sas'be fo ry br off quences, bee eagmng ayia pub 
apyat ft ankbghde, ape yye fpyac 
[Phat Guygh Megs DQhp he uy op fix + oye 
ShSfbgbdp, he gees cateas of sa oon bpthgkdp , he. 
Geer caghsecsy moefenpe bre Guceglteny Lhuop kp [d-aye 
gdp fb Sacpi: gh Sbbfi Jiu pupinp ditep 
froseperss asl be pry b Saqag Sebnr[dhikh » 


Uyeee Shake. yan adichnygle qdinass we 
Shou," pxeSgaup shee cgqusten ayy Te ong fon fe 20g 000 200 gu 200 2. 
hang , ab dp yuuhey Sbun atte by ears fay fo he ap ate 
2§? Seue ehiion caste fp yy bate aq olive 2 Qh op pishy Sane 
nagl, be mamnkh 2qlFayhg bea dads «a dSpcnpihn 
ae ytyhabuh guchacfebik aque &, aye 

7 


4 


. a al ~ 


06 Bins - nvabRE Tur 


pias. “He ive xab nyebs énetuzeper , to 


| zalerov tn , pehoxonmarias ovrtotwarres 
cuyoy, Arepdouper éavrovs mo0¢ _Fov av- 
gavoy, zagere nai gelavPounig rou xvesor 
nuov ‘Fnoov Xgcorov @ 4 doga- wad to 
xpatos eis tovs alavac Tay aisvar, 477. 





OMIAIA IF", 


| Tore . 6 ‘Inaots eon sig ene Eenuer 
v0 tov AVED MATOS meipacdTy vat O10 
cod dSiaxBodov. 


AY 


ToTE, OTe 3 meta, "ny Tou 7EvEV ULTOS 
zadodor , peta ny pwovny ty évexFetoas 
évaB-ey xcs Aéyovoay : ovtds doter 6 W666 
pov 6 ayarntos, év-@ nudoxnon. Kai 16 
On Pavpwaoroy, 6te uno tov TEVEVAATOS Tov 
aytov * TOVTO ag AUT Or avayes évtavda, 
enor, Enesdy yo ? ravta moos dtdaoxa- 
hécy nuew Engutes te nok “Sahuerer, avd yen 
Tae nab TUS éxeioe avapoyys , not THs 7005 
toy dcaforor madns . Iva &aoros tev Ba 
reves opévery, e water to pantiopa webs ovas 
Urtopetivece meeparruous, wR Taoattnrae > ws 
mOod mooodoxlay tov Noayuatos yevouévor, 


ahha pévy yevvaing mavta pépur, o¢ xara 


axolov diay tovtoy oupPaivorros, Kat ya 
dea tovto Bafes énia, ovy iva apyys, dl 
sve Wohewns. . 

Aca sovto ovdi éncbvtas xorhves Tove 
ecoagwovs 6 Beds? mowtoy ey iva pea- 
Ores , ars ello vyéyovas boxvgorepos® 
inte, ive plens petouilay, xai pyde 
tp paytdes Sav dweewy énapdys, tay 


-_-— ae 


@ 


b UToYu- TUSP- COP dPR- 99 
| Tod oll gttah we [FE sts Scar eruastol; Newt he Sieg 
Scares seats oy bref sete S tomas se fits poet peywahpas 
(P-batkis oop enabbuagnep, Be (Famagaup quik. 
Apee ghphfen seapSepe be Sinpamuppne. 
[Phuad ntwak dhpy Ghyncah Sphawinh , 
aogsee ed afpmes 2. pit fers bewten o andthe s 


NUM bo: 
QQ eajed-aS ofoerpe by gute. Gpunce _ftaUorenergess ent 
fb Sigqeajh papdly f coessesresstienyy Ey 8 


PTR bon Snqegyh ffaiekyry - yhon pup 
gud.ngls f ofr presen wpemeng «9058 kd oh &fe-& 


. Spa & opeh bl ubpley pf: [pe qupduchunh ah 


&E° ah & Saget appa sal one an ere tT olde MD 
ePRakegh qudbhayh firy dart dipry af ese poey.tsr 
ong br 002 19 2. [0- br sass Oe shad a be Gp*y puei fi athe 


way be gfuphys bea fh Snqensh , be ships 


ng ans oan br po eas opalfe asnecay pe. [Oytardinse Dh fre 
piputishep ap f ahly press beg vy ys Jptat shun 
Ayprnne(d-bustits dis andes thapdine[Afrtip fitrs. 
Bf fb pay qeyg ty, dp fonndpg fe bre pplray garde 


_ Bhy fi’ GFE shgb yaya gugqldor[F bat. aya 


Gaey bes. Sandpiph; pargac{d-bedp, be. epelers uss 0. 
ar Sb * bfo-k& Gas ome. pt piu ably posse 0 0 (Fb sstate 
eed Ld, Medd hapincf[F frp. f of & prenyy 2 Parky fp 
a &fo-£ quate agbaphh ous rats 3 o_ 08 qhtr al ofr. 
cxoestTe says beer, sayy gl banachypus 

Qa be as lod th sd Landes ful Ueunnn’d qt, 
Gheusy Saree brass sfapdnr[F feted 1 Yyusfe gh are. 
os oasle fo 9 fosn , bfot arprpearefe fis qopaansgh bat, z 
be ayes gf engl Pou gle Scares ess ss see rt Te 
sarge Nearise ref ps fpr opssyslrsay ofp fe chs Sane [Fle masihps 
eapsnege op les ergits Sony mange env end trai yy bs at neg fepdnre 

. rf 


_ eel 


100 GALZ- NVUBADIU oh 

mepaouey avotédiesy oe duvanévev- moos 
fovrots iva 6 ovngos dainew éxeivoc, 
5 téws apgepallwy negi t79 ONS azxoota- 


-gews, and tio Pacavoy twy zapacueyr 


mingogogndy , ots séleov avrdy éyza- 
talenov antotns’ To rétagtov, iva é- 


.0zveotegos xai osdygov Ravtog evtove- 


Tepos tavTy xataoxevachyc* wéuntoy, iva 
aodetev lags oagy Tav MeotevPévter 
coe Pnoavewr. Oude yap ay énnldev 6 


deciBolog, e wy oe éy petlove yevouerev 


eide teug. ‘Evceidev youy xai é agyas 
éxavioty to Adap’ éxecdy rolls avroy 
eidey azolavoarta tqS atiac. dea vovro 
magerataro moos tov Ivf > énecdy ote 
pavonevoy avtuy xal avaxnoUTTopevor Ede- 
coato maga toy tuv oluv Feov. 

Kad mug ovy gyno, evyeads wry elosh- 
Geiv cig macguoudy; Aca TovtO vz avcovea 
avtéy amlucg deixyvot goe tov ‘Inootr, 
GAs Avaydpevoy xaTa Tov THS odxovouias 
Aéyov, alvertépuevos dea router, éte av- 

iy > ~ A >4 4? ey: 
tovs oux énenydav yon, adh shnomévous 
éovavas yevvaiws, — 

Kai dpa mov lafuv avrdy td rvetua 
ayynyayey, ovx ei¢ mdhev xai ato dyooay, 
add ets tay Fonuoy. ‘Eneady yag tov dice 
Polov émonacacdge éfovieto, ov da t7¢ 
neivng povoy, ahha nab dea tov rémou de- 
dwocy avep Aabyy. Tore yao wakota éne- 


_ehPetas & deafoloc, dtav bin penovaps- 


vyoug xai xa savtovs Srrac, Ovtw xad 
Ti yuvosxi maga tyvagyny éxédeto, udeny 
avTny anolafwy, xab tov avdeds ywpic 
ovoay evewy, “Orayv mey yao pede itéiows 
dvtacs idy xai ovyxexgotynuévovs , ovy 


wr 


_ —_— — —_ —- —- 


hb ToYu- TUSH- cOh dbO- = 101 
[Pfrtgh qphq Gupthy, Guphghh fb Saupe 
ens01fd-htkh s Of gnptud 290ss 2. san urn agg gy Fe 
phe’ pod sazesyurors sarod pees 2. [D> br caskets fp kehiut ke, Guth 
pf fr. papier [Fb usigke apeuge &[a-& ons oli. 
Whe fir [Fagtp pleas he ana cog su exz sas ol pals gy br pa 2 Quan 
eepy weg, gh qopmgyh pute qhplafd- 
cquinpuunkgups Lftgbpagy athgud, gh 
qeUS mayne [I frer paths gh* wage Sense nan rn can gy one 0 
pre aso va Taro. sypnt_er 8. Parka h be. wy ginggt fh ff 
py [F please: , b[o-E& ztr q.e%¢, h Ms & orks & 
aspesspeep tree orstrabeusy 2 (Jemenf be fe so qpurtel 
ful ep foals egy fk of br poeay Uqurediny , puragf Guslen 
BIDE fe purqad qupgbeu dughEn s opt bpp 
be pug 6-deuy oy ous ny pa.uas st 607 Enh CL eq sarees fr 
puqlh, putas oayestsrly breasy bre. clisb spe ny op rref ls easy 
wntraath qieus oun a. b gurliehgaclgis Demme days r 

be “pe; sseslte , pink p oag eases ov0.E pa PT 
“PE Guqoldu fughe, gh Sp Sawdbgke p 
apapine[d-frts Py UW awe aghaphl ms fcpadh 
aff engy a eas esq ess pe gr gust eer qGfuacea bp[F busy 
qf ileus yeasts , ayy asses b-* [F-E- of ex a br gy sare. fh Sa 
peng puis wtunb was [d butt ¢ be saggenene. agg ye 
bith calfoap Gl - gh tf ag fepadh gudpayp pfdp 
af brpo[F- sey & thapdae{d-frtou , CLE afecaspuls sary 
vuiege haggl seqdery sash easel” Ere. ons ox. sag fala sas 01 gy fe 3 

be wpe mba, J® esrsssts Eps qtous Soqhi: 
Ne & pequgs, ag ywpupula, puiigh 


ght flaudfie Guelbp qpasudp wsShy mg dhuyh 


L2qofhet , ange qh be Juanita bree Ep. 
[F-u;' ene g E Techies yotupur[F-frr : Puta l 
Sud al pte cress E044 gnats apospS Eras, ah f 
qi puy [PF foudpi , Spt ad” wk wut faye dpuy— 
Toeargg fr astpes Be. ass racaste dS frtecs Dyeybe |e GunYie 
gun fined yaphuhtp , putigh thats ba fu 
guntlt: By ppt ud” pee ange inbawbhyf 
bb pousq line [Fleas al Qfry ong sygtere bows Se linep~ 


a 


10a—ti. 60d 2+ ADYDREI Tur 

duolas Pagger , oyde Enecos. Acd XEN MG 
Asota xal dea Touto per” addy hoe ayela- 
SeaO-as ovvezos, wore 47 evzergutous ecvas 


t} d safely 


Evguy tolyuy autor dy ty éonup » nai 
éonuy apaty. “Oxs yag FoavTy q Eonuos 
as é Maexos | Ed ylocey city » OTs pata 
soy dnoiow 7%. ‘Oge ued Gans movie xetas 
RUKOVOY ERS ned movngias ; nai rotor des 
TnQed xasgor. Oude yao vnOTEVOrTs , a 
Tecvuires meockgyxetas: ive ov wadnc, phe 
nov 7 vyoteia xaldy, nai mC Snloy éotl 
xeta tov dseafddov péysotor, nos Ove peta 
tb dovredy ov Tevon nol uion , noe Toa- 


sé n rely Fovon » ahia ugavetce ooo yer | 


dei. Ava yay TOTO xai avtdc éynotevaey, 
ouUx autos, TAUTHS deduevos , Ad neat 
nadetdwrv, Enecdn 1 yaQ TO Gpaptyuara ta 


190 © od hovtgov, oO yaorge dovdeverv eton- | 


" yayer, “Ronee ay et Tec vooovrta ye 
mosyous xelevos un mosey éxeiva. ee ay 1 
6006 yéyovev * ovtw dy nai evtauda xa 
avTOS peta td hovtooy | vyotelay elonyaye. 
Kai yap nai Tov Adam 7" angaoia 75 
yaotpos ébipale cov mapadelooy , zat ter 
xataxkyouoy tov éxi tov Nwe avery me- 
motnne, 0b Tovs Zodénayv 4EQAYVOUS auth 
MATH Oye, Eis yao nai moovelac Eyxdqua 
| id aad Spws éxatéoas tS xolaceas 4 
iGo évred Fev égun. “Oneg nae 6 ‘TeCexeyh 
alvettouevoc Eheys * ghny tovto tb avdunuc 
Zoddbuor, ote éy , Umeonpavia nO nin opory 
deter, nae ev ev Pvvia ass éonatahuy. Oure 
aoe "Tovdaios tot ubycota etpyacarto xaxa, 


b ToYL+ PUSH. KO ab. 108 
darkh phlky b dépays Ge fawk ayunppl a 
eed, bree sysrpinnecqueunpest® & wa. lplirsadip 
Asan ly ssc eg beg bs. gaupf qdpdiendpp plantk, , ak 
ap te el ons a ly ant'¥e fo gy fools é aAbau acne cov caste cagy fu 8 
Qrsnsasts Eg agg te 00 5 brome bre qlecas of Whe sas c1gcesees fits 
&e aagy to oag& 00 gthShun he putz kh as ls 2x2 any sta ome fe y 
gf be Yung an sepgnkeny gyn gacgubl bfd-k& ° 
kv Tous ploy qusquibe: [pe wpq. nha, apf 
oof Mirra free [P-braarle A pibboyp , Gard” npyfuf 
Fudicton guakkie: Ruka h wy b(Pkt yapre 
Ful agqusSk ph , eye yaptud ewqghuacsd, 
IMF ad Meplbgun . af ane ove.cocsste foggy fear 4 
[F6 npaypuk fey yer bb ys pe, Gad ope 
oxy fous fe qbt GupSp plggt aS [2 yreasdhi.ajee - &&e 
ab gh= hy goss 10 .feb- be asses ay afoase ofelyes x. [F-bresstag 
gut as gags br gy 002. F- br onate Geel” aphoes gk os fraguntheng 
whyutbay magn & nu quisdfiba, syq, qa 
Sag? YW awk ayaophl be Teas deqaas Slr songy sy at 
Gupom fy be yuwSngh, uyq gh lg epee 
aba’ a Seeded Li hig pis ap guate) pul qilhpp. 
- enarc{d-frtis quad fk, sepa danny tfhhe 
py faft ? Dev opfireunt be qqess fer crn ecod- ew ap 
etebhgt qwmncbpl (FE yopeg fpeg yawewk 
_ wbfis fp dopa, saykdiahl gunmen. haygt 
abd fits » Vergy tac os Be. Teese gin aby po ove 00-4 F- br onthe 
Geng bs soy ysqerrSu0 r) oP usieg f he. gi pact” ase 
S000. F-by s00ps0 0. feb fro Te m0 gore ef cap gie fot bSask f qpuefen bh. 
be qfeSkat ate gud ‘yn taj bad. ee fh 
Yaqaedt aoparg sit gong lnc [d-fetehs Qh (et oag Kons 
be ag 00 00 To by 00 0D -br caste kp pocdpusak , oo ane by sag ge 
bphagn% abs cette Peettesss gts ssteofs potas wepe 
Piaran ¢ Qor be bgkbbba Fe ketene wh had Le cess ks 4 
&fot Dye & atbopkine{d fet as an oy. on ia 99 0- 009g at 
gta Ngamee seers sees. otters Flr astits bro. fe poor {db uste Geng 
he spfacltkat qpare ts ary Ef: bO Le ws &.. 
Spbayy qilbbudbh seppak, yupphgn {oboe 


104 BNL Z- NUUBFGITUP 
ano to méOng nai tao tovens éxi tay 
avonlay éoxellaytes. 

Ai Fn tovro xal avres ynoTevee Tecoa- 
- gaxovta nutoac, yuiy ta PLOUAXa THC 

sutygiag devs, Kai ov nootgyetas ne- 

gastion, wote uy Makey ty UmeoBoly tov 
Pavparos ansotnOnvas tic oinovonias t79 
aly deady. Nov nev yao ToUTO ove av éyé- 
yeto, énesdy xai Mavons xai Hilag 2go- 
Lapdvees etg tooovroy Tayvoay &&ed Geis 
panos, TH TOV Geov xpatovpevos Pvvapes, 
Ee dd -zepastéow mo0bhn, modiois av xai 
évtevOev ancotos EWokey evvas 7 THs Gag- 
, xOG avadnyes. 

Nyotevoas tolvuy Tecompaxovec Bue 
ao xab vintag tTecdapaxovta, voteyvor 
émetvace. Aafyy avrm xaptywy ic td 
RoocedGeiv, iva ovumianeic dein, mus de 
mepeyevioOas xai vexgv. Ovtw dy xai aG-17- 
Tat wocovae* Tos yao uaSntas Tove éav- 
tdy dedaoxovtes negeyevioPas xai vxgy, 
éxévtes év tais nalaliatoass ovpriésovras 
éxégocs, év trois tov arteralwy oodpace 
magiyortes tovtoss Pewpeiv: xai moasder- 
soPae HS vinns Tov TodnOY. O dy xai Tére 
éyéveto* éxeady yao éBovdero avtoyv éne 
onacaoPas ei¢ TOUTO, xus TO MeevAY ATE 
xatadyloy.éxoinae, nai zoocelddyta edé- 
faro,xai detauevocs anak xai dic xai tic, 
autdy xarédénte wet evnoling Tyo avte 
movonxovons. ALA iva wy nagatetyorees, 
TAS vines tavtac, AvuaswupeOa Veov THY 
egilaay, ad ths mowtns apkanevos xp0- 
ofolys, sxdotyy peta aixgsBelac abeeat @- 
pev, Exedy yao éneivact. nos’ moovel- 
Gury 6 mecgalwy, eimey atte’ ef vids e 


o YY ~ 77 — —~ er mrmemnn  rm 7 ~ 
i. ty . 
1 


J 


b TOYU- TUS. KOM de 105 

&e. f ghee feb vse fF-bGE Gaps ibe p subopt— 
tae [F-frtve , gupti fis 

a] wok aq ste rsp fel he. Teme oye SE 1p. 

wut: on, gh Meg ght e [Fb cate qhgh gazgu 

Rpg s te = Seas 000 3 fo Wd d few, af ra 


onsen. 000 0. bey 00 0 [P- br oss shpe oqsss 0 Vest co ge ons oa.te fog & 2Seuen . 


anwass 02s) fo gece ose be os 00 0. [O- br sss gS pf aaa yoese 02 fF forte e 
. any f Ye 9 000 of softy sas efe pbs Wadul at be babs fame 
on sts Yeas oy jhe (aso greasy fie bp[d-asy fb § bunk Camas. 
Say qopac{d-b asdple dd Nth, od baka! B -) & Qh fet 
Bow guns sgh Ep, cng be Se mmayp 
- pul ap my hfe Simple Eeam. 


be -pe eqpeee Sbrasy qpewncon nets sofec. bre. 
q pares ts three Nfessriis og saashisyyta , Brg. ane ang one 
pega. Sunny : Qh ag ons ors ens 02.08 aoe ana py 
[PF fiecudingie Meg kb teey fo shissgein af etal? 
thet eke ebet bwnbhghh, gargubgk (Ft 
apreakn ong one yu cae baf& ed Me ba yuqhd- hy 2 
Ne-yb~ be Sinpnhhp gfe play mae 
ba[d-b% , [et 3 pseay Eas eqenpos fal  oeded rf 
. gugld-k, . oo ays coy Eas bre. mscress , OT) ce tee 
gue ft thd Sap hath [Ofuhinge, be 
Tp" 75% bew Jy ntelrony « ba ynptad” din. 
ssleosate, bee fp gfe Susp: Pye & shih 
Sarph ately dputrgud be Ephhga bee. kphga, 
qplruteb ang phe pare. pawn fupacd aque zuihar. 
Beats be ab fh Suphimbgh mpephmy 
qe at [Fpetuwk’ aebhbghdp fey qikg youmt, 
os Gyan bresey —f maveste 9 fils Yoon every E oN caspe cr fits olf pues 
dpa gt pibbayanp Gy ese ps og case. oy sa alles ts ex yte F) be 
pubagh casa E;* [sé emt Erase. ’ of aas este ang te 00 po fa by 
Sesser ene gy br ssey pupifste aubpe bf{d-& apf: be 


106 SNL Z- NUABSPOFT ub - 


tov Peov, sini iva 08 idos outros aortas 
yévovece "Exedy yao qxovee QUYAS devo 
Gev pegonerns no heyovons * oveds éatey 
6 vids pov 6 AYARYTOS * qxovoe db aot 
Iwavvoy togavta , rept avtov paotTugary- 
Toc’ gira ede Tesvwvta, by een zavige dot 
qo "Y. Kai owre OTe avd paros qY spedos 
Meovevane qPvvare , dea TH epi avrot 
dey dévea’ oud a av wake mapadtias Pas, 
dts vids yy tov, Peov, dia vd Plézces 
QUTOV MeevunyTe, ‘Oder éy aunyavia ere 
HeEvas. appsporous opin ae pores, Kai wore, 
to Adap TeocedF-uv Tava THY aoyny mat 
we To hy byte, iva pady To bvta- ours 
én n woe évtavda, ovx eidws oapug to amség- 
ONtoyv tS otxovopias MvatTgtoy , HOE TH 
mors éotey 6 maguy y, Exega énexecper mit 
mECY dixtva, de’ wv WetO eboeaPne To xexoupn 
pévov NOL doagls. Kai tt ones ; Ee viog a 
‘Sov Geov, emt iva ot MFoe ovroe OC, Tos 
8 ? > 
yévovece, | Ovx euTeey, émecdn Mevas, ad »& 
ving & TOV Geov, voulloy Uronhintecy aver 
Tots éyxwpiocs. | Aco xai TI meivay Eotyy- 
Ry, wa py doty nooopigey aitp tovto 
xoe dvecdiCecy. Oi yao etdas TOY Otxovo- 
Lovpevav TO uéyedos, aioxooy aveg tTOvTO 
evo peley etvat. Ace xolanevo AUTOY, VITEV- 
dws t79 gtias péuvytoe “orns. 

Té ovy 6 Xosoros; ; Tov _ Tupoy avrov 
xaForoav, not deunvus oun atoyurns atsor 
ov tO ouppay, ovde avatcoy tS “UTOU Go- 
pias, Ozeg nohanevor avtey éxetvos amet 
ynoe, tovte sis pécov avtes moogéves xai 
te3-710 e déywv. 

on éx apt wove Cnoetae avdgwnos. 
“Odev apystac and tis xato zy yaoréon 


¢ 


bh TOWL- TUSK: KU o> = 107 
Dewachay , asa pmpuyn al Sag tbbha ks: 
Rewtgh paeboy bp ft peppwayl ap § fh. 


gues £bn, {7-E pa & opek fl ufplsh. 0 prekay 


bp ke b Badgathk quyhyurh fhoay old peta’ ap 


b depay apes fgoybp. be ayes bke bow 


feet say, fo efesegeraston Siar eatiis be sagytavoe <br soos «. 
Qt ay Siang, 194 Govan Gene kp ofuveste dirs ase 
ols Sse ng ono as aso yy br easy Lki qidintl o ba ay -pPeh 
Uswrncday puud Li, ncthy af corsa gy Goh 


earls es usstolrgngy s Upe. grate beanie of se go carla os often br ssay* 


as ane yeas by 20 0.2 conte 025 19 Pw pana anptdush kp s Qh 
gap op fal dismncgls any om. Qed quran f pit 
eyt tke. aypay foowke, qh fi edivth mnneghy’ 
abputs + Vergy tenn boar be maw, Puig h rhe sour oy be ano y 
atthe mn, prope pants ontrack wae ltk with , ae mp 

ghoke [e& ae. bak ap bGut, oye fu ol cag 008 
ehpt ante ly saute bs kg, daapts, apud p gaap dh ph 
il qoudwek bp’ og ph ke Techane guages ¢ 
be qles wufgi: pitt apa be UWamacday, 
omnes pupuige af Sag pVebghh:s po ay. w- 
aug, kftk puggkuy fyhe, ag (AE apeh 
he Lwmnedoy : Qupskp soupy mhaph qlp ante 
Dy edd! Be 1 edad apuy fy qp~ass pvbeng, of 
A Gwpdhyl b[P6 wuspemiunfiten fog tedie gene 
amf. phehgt qoynr Rwbgh hp okqkul 
Sirk cfd bute sbruserfdbaigh, be ayaute 
Meg th foninope ft qumunarne beeh{d- Sura & 8 


poy aun. my Lpfanns gh fey oaree fog & e 
qed ag Sesgeeeposss one. [oP fete bape e oe JM we... 


SE, bP ay albfd-utsug fi bp gaptt UP 


qupsSkp, ba ag sass vas pr d-casts fing fred ies 0 010 0 0.8 be ecstts 
firey: be oaqy on ang E02 agvage ‘thaw lls og clr fu sth opts 
SudGbp, quajte oooas & fh ebplresy, Jyntbyps 

Az Spay, ak, Sugbe Ghagh Supe: 
be asrgery. alpeore op hug fe s0s 004.000 faa 2 0. [P- bs sac'ti'e Pl w be 


208 ° Chis NUVABFOIT oP 


avayenc, ZU dé woe oxdnes Tov mowvnood 
daiuovog éxelvov try xaxovoyiay, xa me- 
Oey Koyetvartay nalaopatuy, xai reg 7S 
olxeiac ovx énclavOavetas téiyyns. Ag wy y 
nai tov nowtoy chéfale avOgunoy, xaé ie. 
gous pugious modloic megetfale xaxoic, aze 
Tovrey xai dvtava lines tov Polovy, rae 
xata yy yaottoa axgaciac Myo. Tolley 
your nal viv dotcy axovoas avortwy Aeyor- 
Tov ta wuoia dea tyy xocliny xaxa. “AID 
6 Xgsovocs decxv¥s ots tov évagetov ovde 
avty 47 tTvyarvic xatavayxaléc te tay Ky 
nyoonxortwy Mosely, xai neve, xad ovx 
inaxover to émetaynate, nasdeov suas 
_ &v undevi nedecdas tH dtafdlw. "Exedy 
yao & nputos arGoumoc évtetdey xad te 
Gey moocéxgovor, xai vouoy napéfy, éx 
Megcovoiac oe dedcones, xgv un Nagafaces 
9 tO mag avtov xelevonevov, unde ovtw 
neuicecPat, Kai ti léyw nagafaoey, xav 
yap Te yonosmor Aéiywosy of dainovécs, pyas, 
pndk ovtws modcexe avtois. Ovtw yorr 
nat rovg dalnovag éneotéuscey éxelvous, 
xnovtcortas avtdy vidy Psov.. Kai 6 Mav- 
hog db nadley avtd votre Bow éneri- 
pnoe, Kaitos t6 deyduevov yornospoy mY, 
aA é negeovoias atemalwv avtovs xai 
anoteyilay yy xa yuov éencBovlys, 
xcs owt nN vEe Obypata xnovetartas niave 
yev, éupoattway avroy ta otépata, xai 
osyey xedevwv, Kai dea tovvo ovde éytav- 
Oa tois Aeyouévoss énévevoev’ alla vé pn- 
oevsOun éxt aet@ pov Cyoetae avOguimoc, 
“O db Abyes vosovréy éotev’ dre duvvatae 6 
Gebs xai éyate Golyas toy neavarta, 


—_ - 


b UoYu-> VUSH- cUh &>- 109 
eapurdishe. gpif, ke. ast be wp acuunp wha. ° 
Eh fb Gafeb, Ga ghey pnnwbay ghep 
aesgv que. br eaerste 3 Qf sopnene] qqessm.ses Shite cfesspsqyhe bSasle 
b epgresferen Ee be asype pougqaccle: Gap dS usteh arg 
Bb. eqgk ucyka guphea, asa to sex fe wpe fFk be mn 
qubieg wilt frbu’ anf yotuplgntguisl, bbb. 
purl pagts ssl tesecton 3 Qh ougronphces  sssteny. jmBus. 
febuny puparpe, Teegy easy Eve bee. asses Soper fob 
thee w1f{3-frt af casas apndoasels Qy7febannen 
qh yey wpuagh b(PE quamphipi my pea 
Teost.[P-frts pokasaphh Geupl nas oy sas a. ry 108.49 000 
bby qapd hey qestecgurezust bp, m“ayy pugghac, oe 
hou gqedlirg, gh dp bebe ed te, al eT 
awnhapeyfiar Putkgh msasG hts Siapgts eyerry feu 
bree quae Seat by oct oxo by Uamacbay few Euskeg 
gorflep - ah qelirg xs ox.aue ¢_ Lr y san oy. pgs es acunsugl ’ 
(Pbk be. shyt qopfiap sthgutely, yapd-ad 
on a_oss fo gy be olf op fries fb tediah its & S posse eh cozy br sang 
wcurlengte bre agtey ke dp Surembbaguep (F-p7~ 
Vardi.nyh [pe qh hs auld” gopfhopt ushgur 
Yehy ay [Fogbn be penph fey asupghte 
gfap, oa san by sg jie bn sag ite oxy bon dp carte ss coy py be el bene 
gut Neate Ge pup ful paipbputk_p gy& aske 


| ofp pupagh ki ques “ert Uemnedny : pe 


eweqeres wssuink ps anges ngts® op gaskp quar Yue 
oa.cayg Uswnecday pupiphyay: Qh [Pb ey ken ba 
qr wee Ets pease oases bs ps , ar as by 4 jr WL ol 
fuawlkp qisus GQ serge y Ere, sogece ges sag bs cass dan ef fr ess — 


. gacguhkp qalirg fb thtans[Fkok . [PE uke be 


ate ac[thue, bpoke puwpngk fi, funcBumbp 
bs edpk patible » &e Gun, Spunding Ep 2 
U_wvate sggunp fl bee unui aghieg pustsferple sens. 
wpkp> sy qf ht wobgh- Oe dpayk, aul, 


 Swghe Ghag’ Supe: pe qap wubh ayauful 


bez, éE, [et Gumpod E Vasnncwds be pusdfup 


- .- 


ee ae ee ee 


i 
bh 


116 end,- AUYbREP Cub 

a700 emo Rakasas péowy ave uaotvgiay 
YOURS, xai masdevor , “ay Leneieroper , 
rey oTcouy nacyonev, undémote agiore- 
das tov deordrov. 


Ei Jt Aéyoe Tes, Ore neck hd énidalfacdas 
éxony* épotuny ay aveToy, tivoc Evenevy; xai 
dca tes Ovde vag tvet MeoreVvoy , testa 
Bheyey éxeivos, bk, ws @eto, ive eis 
anvotiay ehéyén. Enel nad TOUS , Rovrrors 
evrtes ytatnoe xai ghevéer, ov s969 ea 
Meotevorvtas TH Hew. ‘Evavtia yap oy eezey 
6 Geds, éxeivos , vroozspevos » “Ob xeric 
GvTovs gvonoas élnios, oud ats a7reotiay 
ufgiay , obtw xad ov etyor ayaGav &&be 
Boley, "All? 6 Xysorde delxvvow éavedr, 
NCE TOVTW réte, & ente votegor Tots ta 
AUTOV gQOVOvOLY ‘Tovdaloes on weber aérovaew 
énivevorta, martayouv madevav uae, xgey 
dvvwpeda we mocerv, wndey MOatTeyv eixy 
nal pathy, pyde avaynne énenesutyns rele 
Geodas Tp dtafoly. 

Té ovy 6 ptag ic odroc qrrydeds ; Ife 
Ons yae un duvn Peis TO xehevouevov mocy- 
Fas, “oct Tavte aetyns emreneenévns Tocavt 7S, 
ép Exegov nyouos Aéywr, 


Ei vids ei tot Seov, Bale ceavrdy xa- 
to~ yiyoantae yao, Sx Fois ayybhoss 
avitoy' gyteleitae rept cov , xai eri recpaiy 
agovot oe. Ti dnxote xa _ ixaorny meipay 
zOvTO mooatidn acy ° eg vidg 2 toy Geov; 
“Oneg éri tow Nowtiguy éxoinge, TovtTO xs 
vuv oces. “Roneg, yao tore Gcéfae tov 
Gedy diywvs ve 1 av jptoe edynte , dice 


oe BO 


b ToYu- TUS - ach dD- 4if 
Ghpmtphy apwqghaye, phphay Spe dha. 
atl[tfht hf ying ° bepanl, af (O-Eagkin be 
as wo sfuce oles 5 tuba hele, Youd” wygy brew banka 
sepgupulop muliightp, auhuyh f Shon. 
WE I Siamagarp: 

Cie (FE maby xp, (PE qmpn bp app 
rid seyenteley qstte dts : Spr gy atte br of fet phegkp e 
Sy a ne bfo-E ah Sssee. as ese s00 wayy he f hun, af sas eit - 
aykaphy wake gaye, ayy apyke Geapdk pw 
gh fb [Flees Scere annne [Pfr wha l » be sushe 
ebtatbugh: Pugh be qummifeaks myieoy hw 
fuaplrag. be shinny fppls. god [0-6 pursue 
heded | hed SaewmneSny, sittin pdiccte lrg 3 Rud. 
gb yt che ury fedomenbuy, gh debate 
gaeugt aphak fh (Eb ross Sess car cone [Fors , ee 
anes gap melafyhts brew qeophak , Sark b 
Dorgustsk » Gv. Pyphunns my Tebiee bee Ay Mn 
teaghly ap fangs fanpSacpewt mth fh Spb hgh, 
Byyg Tepuitea. gh fepunntrag le qhrg ards tuys 
orscvurtsp , [Pb agkun be thabghdp fey le toded Be 
Sp qnep Gal” pig. duyp Gad” asm. dzinf Gate 
te puvpusfuonfts 2 . 

be aaspoey. sae be 0 qeyfrg dt bz. qyapyk fs: bapke 
Basha [3& aay one guesses 9p sane. y x. pyupy fies pe 
pe ph qnp Prossl gyesse. ssaritecestelry , qhape Ghescep Eye 


‘egy, fells Shou peas, bre 0g te chlo op br oa. puggh fe ft pong 


hay ’ Reg brassy JUL pm ofp rrped ose [F frien aah Eps 

BE apep bu, wank, Uuuncdry, mph 
wey fdbpacan & deyp, ab epkmy_&, b[tt 
Sork peso csr ly ccs fepag qunnac fipleuy € fusuts fs 
be Be pegqne de frpbusyg pubujght q.phas be 
puakp Slrcgeaputies hep fh ippapdns [dt frtiat quays 
ght, b/eé ape bras Uieseer ese ary thy. apy ke 
smufury nie suspen, angen bre asus O f 
eapessg lee ycapgtod- sso ol” pose pusss furores bs say qiiwenneSny 
ourss Epos , [FE Gopal wencp aunfigkp pwn 


118 BALS- AVUBHOPT uP 
yosxO-noovtas vuwy of dpOalug, dsa Tov- 
tw daitas Bovlopevos, ots qratnvcas sai 
rageloyiaPycay, «ai ovdéy elocy evneye- 
tnudvos* ovtw dn xai evtavda td avd 
Tovtro aivirrévas Léywv* Ge einy ce dxaelecer 
vidy xad nnatyse ty Swe. “Exei eb pq 
toute. dots, maydozou nuiv anodeckiy tev 
Tyo Suvapaws ecvas éxetync. Beta », e7tesdy 
and yeapur avt@ deelizyiy, xai autdc zw 
Roopytov magayes pagtueiay. Elwes ove é 
Xgeotos ovx yyavaxtyoey, ov napwtvyris, 
alla peta mollng to éneeexetag zeale 
and tav yyagay aitg deadéyetae Aéyoor" 
ovx exmpepioes xvgeov Tov Feov gov’ mas 
Sevwv uc, Ore LOU deaPodov ov dea. o7- 
peiwy, alla de avetcxaxdas ‘nab £0xeo Fv. 
plas mepsyivecDas yon, xai pydéy meds 
éxideckey mosey xa gedoteniay amie. 
Snomee di avtov td _avontoy xi ad 
Tyo magtupiag aUTAS no Mapyyayer, Ab 
yey yag maga tov xvolov nageveyFeioas 
paptuoine , | opddoa donoding aupotepas 
elonytac> at dé mag éxsivov anlas, xas 
we Exrvye, xal ovdée trois mgoxeutvosc td 
Mpogyjxoy aveeneiyeto, Ov yag Jy tO ye 
yeapoas, Ite tToic ayyéhoss avtov évtelei- 
Tx mei Gov, napacves Gintecy éxvtov nai 
xoyuvivev’ aldwe dé, ovdt megi tov xv- 
giov tovro signutvoy éoriv, Alla route 
wey téwe oun Hieyke, xaitosye nas UAgcote 
xaS aVTOD yonoapévou TH hoye, xai opodoa 
évavting. Ovdeic yag mapa viov tov Peov 
tavta aiter, alia dtaBoiov xai dacuover 
tO Palley éxvroy xatw* tou Feov di xal 
Tovs xesuévous aveotay. Ei yao d¥vayey 
énsdelfaadaue Ede, ovx ixvtov extoiven 


a 


b ToYu: TUSP- MUR dH. = 1113 


bayyt' upp dhe 9 be ghbbghp bpyke ae~ 
asoea ch. bee, myyerms, Yoordiygces. gerguitel;* &f[a-& 
Pompe, fey Pabt, be aghhy actpgfe dinuk 
SU wet b aPipen ph papas [i buLt - Dalek be 
ausezecs sess ly snr Yo carpe lgbry coef L(PE festygrecsssyenge Gu 
phy qphe mpyh. fomplongy qupehimgh = 
Demcmdps b« &{d-£ tha’ «ye aay gees bor , ang * 
wg Mey Sage aybp qoperfibat: be oh 
B ppag® froutegase prhaag.trdiu, bre f Moe py ep the 
php dQuyer[F peck: Dhupe wos ppusclrsre. Talia 
LRyefpucine Gard qaypugase , TILE pr D re, 
oped potre os 0. fad br can slpe aby «. sncasite np. cxrsl” ba Tass pote. Tochies 
£ te fhSEp- WE faphbughs, sank, @8tbe |. 
Clan wcard peu Gh ang 0s 20. bow woaesay & airy 
fecvrss ; bfsE arses exe sto one gfe ne Lezashop fis, ay 
Seat og.sas pose s9n.f-br sor la be hr goby 20g ge Bee ow a. [-br snr olfn 
aapen & yiag lth, . be og gag Kez fad 
fh sijmenfer. wited file S000 Lisa po by y sng weft forth : 
Be met Bom abe oh he qdgayae fh foe 
q-p bpkp* esele aDive 000. fF-Es eso shge be grb ye 2 Pokgh fpfa 
auf bphaphe. fyuync(Fpriph f gba Efh. 
he. bapayph afenyy esas aeqechpo he fos c0e 00s fo fs oz 2..0a.%e , be 
at bpagts ap unaip gayle’ p aby pbs kph: 
Paka h- mn hfet mee gpbuies & &[d-& Skype 
gang fepag qaenne fel, & fats pa, denn 
why sevssrpey bs lads baked Ik quits be pupadtd 
wwmlehy . fuk yy omgg hen, 36 yup f Bb 
tantededalt I qpatete « Gee. wy fey am ay tl 
ay sutton frbisttelr wey. [F-Eunken bre. [P fhashahucp 
tatan’ ) qeukhs , he Guy fal pag bd: Pah 
at my &id& onpeey.s oye Usavordany byt angy 0 29 fe. 
oh bigs «y7_nmmutiaygh be 4 peg’ py iene 
quiblfhe f frcsvivase po $ 0 pak Uaimardry be quit 
(fh mk goepncgabky: BIE qkag Fey boy 
bhh lek aS cate, & oe agozese c.f 0-Ue mattate gucguaut, , 
ay qhup atbdhh piel dewey fe pmpadtdt ma 
8 


\ 


—N 


114 60a Z - AVY_PEPTuP 
ex, nai xonuvilovra, adi éxigovce owlowgn. 
To db éavtovcs Gintey sic payayyac sai 
xonuvovs , tg éxelvov galayyas eotes. 
Ovre your 6 mag avtois mlavog race nay- 
tayou. “Ald & Xpcoto¢ xai tovtwy signpé- 
vor, ovdéixw savtov exxalintess ald as 
dvPounos téwe avts dealiyeras, To yug 
eineiy, oun é apty nove ¢ yoetae av dye 
moc’ xai tO, ovx éxmecpaoes xUecor Tor 
Geov 20% » av ogddga éavrov éxxalvzeror 
tog nv, GAL iva tov nodlav decxvdvtoc, 
My Savyaons di, a tao Xgsore deale 
youevos mepctoizerat modlaucs. Kadanep 
yaQ Ob tUKTeVOrTeG, Otay xaspians DéLwvEas 


 RAnyas, asuars mepspheduevos Tolip xai 


Oxotovmevos wepepigovtas’ ovtw dy xab 
3 a > 4 » a 

avuteg azo THS moatéioaus xa devtigas zedy- 

yo oxotwdels, atlug ta émrorvta pdéyye- 

tos, nal rodeos énxi ty. tToeltyY meOd- 

Boiny. 


Kai avayaywv avtov ec Seog vyndos, 
Dunvvosy AUTW Macas tac Pagtheiac, xaé 
9706" Navta Tata cos dwow, day meaur 

ooxuynons wot. Tote Abyee avtw* vraye 
éxiow nov Saxava> ylyopantas yao. xtgeor 
sov Sev cov Meooxuynoac, xab avt@ po- 
vp latgsvcess. Exedy yag hosmov sic tar 
nation juaptave, tu éxelvov RAVTA ave 
tov Liywr sivas, xai Peov éonovdater sav- 
Tov amogTvas, wo Inusavgyoy TOU RavTas, 
Tote énertinos® nai ovds Tote weTA GEO- 
a OTN TOS" WAL anhae, Vmaye dmigw pov 

atava’ ons modotayua wadloy 1¥ Te 7 
‘énetiuynots. ‘Onod te yao etxey avty, via- 


‘b Tote. UUSH. XOM ah. 115 
Golry ayfrowny Ep, wyq gouge smpacgataly he 
Gigecguhh,: Qf: qutifha pepesaen he 
epelEs antehy, f jonpfenpun’ aygop pathol f 
&. pata h fp thaw (0 esp seempekren, & dnynpne. 
{d- pbs * Vlog Refen bP-E gk ess | a gaye 
oar obls Te oxy ge perme, me bow fay fas carte le sayy Dalia 
qubih, ayq bepke qdiope fhtbp ple tedlias 
Qf waka, bE he Haye Sughe Ghggt 
Sine, be. dpawnfe bfd-k Nis papibegka Qtr 
UL weercce. nd £" oy bs pa? Jy oar onto Kp quibint; 
EFE Yowmcad byl, wy [OE dh ng f puydingte: 
Be che ayh Sf fey qupdlicsaygha, bfit 
gheupe dbebp phy Rpfpownap, be Gayp Ge. 
acbhan Past be. lf esate oy xo al” be bphfge s 2s 
eng op fuk agp wmampl fies orn ona e Geass cas gy oe 
dpah Ce Lond ket, , [PE ykus be aay ohhe'ts be _ fide ' 
ol ened be yumudbagd- Gayght: be fp gape 
be yugkina, auhinge burdhunbh wa She 
on br je « To oggto sey be Ge um, EF-& ey ken | Te senses 9 fit 
he yhplhpape dhpugh gtaphay fosrrcopkp, 
ovens by says he 'f olf 2.200 «le ated fie ase on elroaey fte~ 
Gessy bepres* pmppon bp g 
bah aivens , mak, hb pruak id peuple, 
be bgnyg tedia qudttengh [d-aryes apa [se frka 
enrg fos ase 70S fess be qpune haga. ‘quyn, walk, 
aiadadan T lad peg, ons ans fy b{o-E ante bj lr cary funtopsS 
Repbhy square uct fey bes fds Qagyte dt asel” mak gua 
Shana. &pft f peg saunsbuy. gh qty 
yankee £, b[Pk Qirank Yamada poed 
Sphbp sugqutbhgkes Pabal gprs hinkes, fp 
Saupe Mequitgke, gh qhapayh qudbbuye pop 
ouka , ihe. ghup wikis opacfdayp gargatek, 
eapiuphs anhlsteengtsf , Jf jt cil” wurawn tray ’ 
ey 9¢ Guph wmanpe, ayy pot (FE belt 
fb pag on ons ase ast tsenyy op Spm Siate kp dishes nushy 
be ag aan: [pe whan hh phe. usvkie, (a& 
‘ 8 * 


016 Cals - AVRO Tur 
ye, wat dpaneteioas alter incinaer> whee 
yao éivégous Repaopovs Apooyyaye, — 
Kai wey 6 Aovxas gyno, tse warts 
ovvetélecs nesguopov; Epot doxet ra xega- 
dasa tov Mepacuwr einwy, Karta eigyxt- 
yas’ ac nas tov adhew dy Tovtosc 7eegees- 
Anunéver. Ta yag pnvela ouvéyorta RaxG, 
tavta dotev* TO yaotgi dovievesy, £0 p00 
nevodotion ts mosey, To Zeqwat wy pave 
SaevGvvov eivas, “Uneg ovv xai 6 sscapoc 
ctros ovvtey £6 navtwy loyveotepow vate 
ov ThPane, THY TOV Mhsiovec é26h2r pias" 
aendav wiv xad é& apyas wdivav 613-eiv éni 
covto, toyatoy da tovre ty9ay, wo THF 
ahiwy duvatwregov by, Kai yap ovros 
aicod tae sadys 6 vénoc, ta doxovrts 
pahdoy vumoozelivey, tavta nyocayess t- 
azaroy’ oney xad ini vod 'Iup énoinoe, Ad 
Oy wai dvtavda and cay Cexovstey sute 
Aeaxiguy.eivas nai aodeveatigusy aptapeves, 
éxi té dayvestepey moceses. 

Tfas ov tovtov repeyevsadas dei ; Ovras 
we 6 Xycovd¢ éxaldevoev, éxi tov Feor xata- 
gevyortas, nab wate dy lenge taneuvoicias, 
neotevovtas Te Suvapsve xal dst Ab yew t9b- 
ger uyte dy oc ay lapPaveney ayadois 
negates sov dedwndta, ald apxeiodas v9 
aendtev dé&n, TH¢ avO-vurntlyns ovdéiva Tocoy- 
pévous Aoyoy, nai navtayov ty¢ zyelas v6 
reepevey aeualesy, Oudiv yag ovrws ty dur 
Podw vaonintey nose, we td TOU Riedores 
égiag Pas, nai wleovetiag éogy, Kai tovto xas 

axe tav viv yevoutver dotiy ideiv. Kai 
yay xai viv eiosy of Abyorres’ taita oes 
Zavva ducouey, fav neowy Aoooavyjors, 
GrOoumes piv Srteg tqv qvosy, Sgyava dé 


-b Tote- VUSP- dUR dD- 197 
belt qpleae msascwsstte mney 4 bute Som pard cork ake pate 
growproute, bee myy my bin plphe BY fap- 
Sacfd fprbe: 

be peeke Vaehew wufgl. hide k Qeardee 
Dou te byoseeey zee br o2o gy ahapiacfe fsrbub s pad “ue~ 
ong kas [d-ach: b[o-& ag ppfeus.npurgt sran ek: waye” 
ono allir'is sagg te ovartesnd wpaha ab hu CE a phe. 
wapee bgkh fputkapp: Df. ayy ph = ; 
whe angen Mh, gapdad npadagfaf ag Sa 
maytyk, het cbenf gunsuppes [opie 
Smpgwbhgh, dal phity pope bade yppae 
Taygk ¢ Dap be. aa dype [rfing bay’ yqopmg Wh 
ghey gels qap f abqypetek kpYikagp qayp 
gh ay. Stubfyh of tas ay Rvbap be bunweny 
sybabah onfepacfiich & qunnmbh fey 
Minpiobay ghey phpty | Rf. apabe be 
Codey qusummenhy Tompan bate Shana whkp 
£ dkery) Syyeate be mem’ gajfeguhk up 
ahcpmeyhe bile be mhugy hapSt fie’ haba , 
eu Senwik § qopran:.wpie 2 

be sheesh yap ymgltby Toho 
Arwte Spfwersk fp ak my , JSUadmwe wd 
avqurnmat silky. og ff puangf Racuwgqh, | 
Guemnnmgh gis, neg gf Gepoy & he pabfe 
(Sembphy- besos pf panpife Mi’ gap aubere 
grede, papdh, quiachs, seqyty— QeaseovcasTnocey 
dk pk peXSufe bs gdiuptyhopfbary pweteky frhy 
deylt- ‘gatdfte, bea mdbuanyy aaphp quack. 
ropes afin ye mpharliapSby +, Oh she Key 
ony obo” omy piteey. 0 ass rs een Yeseg y fo $a Suk , ‘park 
qe uefitc Pd teed be as 0h en 2 Butts Ay 
2! Dough be yupeh qapha & askwthety 
Reba be add mate adie © qual umsh 
Kez phe mugeg, s]t& wehkuy, kpiby 
quails. ap Pipa hl ib pene[P bmp , 
ba bghly Dope gmpbhes ty oe Magh the 


116 CALE - NUYROC Tur 


ye, nai Spanetevons QUO? éxoinaey wire 
yao étégous AELGAT BOS Meoonyaye, ~* 

Kai mas 6 dovads gnow, ote wate 
ovvetilece TeLOUO HOY; Epcot done’ Ta xegu- 
dasa tov Mergaouav nov, Raivra eigaxt 
vas’ WC xak THY alhey éy Tovtoes 7eegie- 
Anupéivey. Ta yao pupa ovvéyorta Rand, 
tase dove tO yaotes dovlavasy, Fo 7e0 
nevod ofiay ts osety , ra) AONMAT ory pocwiss 
Saevouvor etvas. “Oreg ovy xai 6 poecenos 
obtos ouvedey td martuay lozvedteper vote 

ov téPatne, =ny tov wheiovoc (node pias’ 
aoudey wey nob. és tox S odivar Geiv eni 
‘SOVTO ’ Foyatoy Js Tovro tnQwy, og tev 
aliwy duvatwcepoy by, Kab yag ovros 
aaron t48 rectA.n 6 véuos, ta Joxourta 
paddoy Umoozedécesy , tavta neocayess I- 
oxyaror' onep xad énitod lef éxoinae, Ad 
G7 nai évtavda and Cav dexovyvray sute 
dearhewy. ELvas MCC do Peveqriguy aptaperves, 
dni té coxvedteger modeec, 

Thuis ovy Tovtov megsyevba Sus det ; ; Quees 
we 6 Xycards éxaldev osv, éxitév Peov xata- 
gevyortac, nad pwite év dino Taxevotiada, 
MeetevovEag te duvapéve ned dec Abyeu toe 
@eov’ pwnte éy ais dy hapPavepner aya Poi 
srecgdicw tov dedpxdta, adi aoxera Gus sy 
aver Fev DEN, t7¢ avd-paniyns ovdéva mosey- 
pbvous Aéyor, nab mavteyou ti¢ xyelac v6 
Epes Tov arene Ceew. Ovdév vag ov ros ty Ser 
Bodw VMOMIAT ey Roce, wo td Tov Rl esoves 
dpinobae, noch Wleovegias éegr. Kai tovte xai 
con® tov vuy yevonivory éotiy idsiv, Kai 

yay xai viv eiosy of Myovres’ raiita oo 
Ravta dnconey, éav meow a Qooxvy iors, 
GrFoumos nby évees qv wow, Ceyava dé 


_b Tofu. VUSP- 408 o%- = 127 
bgft vbe on saa con satte ong 5 iktbe Sm peed work alte gate 
pourfronts, bee wyy my how phpbp fb Kf fap 
Aaefd peta s 

Be phate Te onsifeg & « bfek Dare 
Raut: Syreneey nse gor cong ghapiasfe prbud ; pred “us~ 
oxy eos [dack: bie ap pfeuwre apg om tet: pee" 
| gan alll: exgg te svarksy nf spata qb ba “Yh P’ phe. 
wage bykh futkupp: Dh ayy gh miliiafe 
phe anaee bh, gapdmd” opadmysgep ag Sa 
 eyhaks fol fb cenmb danmubpin fa pce 
Sepyebhah, gal chsty sypa[P bandh yypas 
_ ayy Dag be aydyge jfagh ay’ yqopmng Wh 
shu hk s qap fb ahypebk bpYubayp qayp 
ah qayt Stabfgh shunay: fakes We baceny 
| mykehab entegafipce & qeanmph By 
 itapkobay ghung phpky | KY. apmbe be 
Badge qumnufh toss bale sian wtp 
Of dhe! yegbe be awe suifegutl up 
— phcpeguyhp (Me ke nhagy pepSt pu wgubary , 
eu Saawtk pp yoper: opis a 

be abeipe bgt qepen gmglt by, thors 
Rir-7t= Rp lopnak Mpa kang ; SU dmoe ub 
evymnmmt job). as f Leyggh Racmwgh, | 
. ‘Gucmnegkayh, aoe ah Gepog & he pute 
(Spwhphy- bao: fb pappe Mes’ gap anber 
’ apopedley qin e fs ’ “yy Qeareee saste ney 
dhplie peXade bs qdiupyhopfbemy yooh, (hp 
halt \yabdfe. be medifuayy apg quack. 
rape afennyfyfe mpCusdiop St; +, Of she Fer, 
ayboyba” op phn sesnminafy Gapduasdl , ‘par 
qeev ofits gestehatnay &e nar og mr Sen Berths ay 
gee? Daag be yupeh gapte &  anbwttibys 
Redat be abd some te oe Riefiey « OT Lola dader | hed 
Kez phe muageg, sft webhkuy, = kpiby 
cngons oy cate fe gy lr on « op hepa bly wh fencfP brasdp , 
ba baht ope ampbhes ye og Migh he 


‘tis HAZ. AUADAEITUR 


dxeivov yevonevos. Enei xai tote ov daviiee- 
tov povey, alia xai ds étiowy CUTS TeBLC- 
mes. “Oneg nai 6 Aouxds dyluv Eleyer, 
Sts swe xascgod antoty ax avtov: dnlwr 
Sts peta tavta dea tar cixeioy ave oo- 
yavwv nooo7Es. . 

, Kai idov ayyelos ngooghPow xad den- 
xovovy avtg. ‘Hvixa yap te tio eecpe- 
las éylvero, ove lacey avtovs paivec das, 
sore py Tavey copjoae tnvayoay: érasy 
dé autor éy anxacew Hleybe xxi Pparrera- 
cas wageoxevale, tote gaivovtas exeives. 
“Iva wadng nai ov, Gre nad oe peta tag xat 
éxeivoy vinac ayyeles délortas. xpot ovrre 
xai dogugopovrtes év ‘anacev, Ove your 
xai tov Aalagoy, meta tT7v xauevow TIS 
Rewyeiac vai Sov lepov, xab t7¢ otevoye- 
pias anaons, dyyelos lafovtes anyAdor. 
Oxep yag Ep O-ny eisey, olla 6 Xecores 
insdelevorcos yur, wv nai nueis axodavesr 
pbddoper, 

"Enei ovy tatta navta det ce yéyore, 
Cylwoor xab wiunoas Hv vinny. Kev 2g0e- 
81 ool tec tuv tov dalpovog éxetvov 
Peyanevtay, nai Ta éxaivov goovoveter, 
ovasdilay xai déiywv’ eb Oavpaotes et xai 
psyas, wetaotnaor to Spoc, uy tagugens 
Hyde PoguenPys: alla xad peta tncccxeing 
GBroxgsvas, nad sine oneg tov deomdrov 
Gov Hxovoag déyovtos’ ovx éumespaous xv- 
gsov tov Sedov gov, Kav éxsivog dotar xai 
duvaotaiay ooRallouevoc, xai Yonmater 
RAAPos aragoy, xelevan Aooxvvely , oTy-. 
Ge nalev yevvainc. Qudi yag énxi Tov xosvo 
deoncrov Tarvrayv nussy TOUTO memOdnxev 
6 dcafohos povoy, alla xab xad éxaotyy 


I a iia, | 


* 


b ToYfu- TUSK: KUM dh? :. £19 
ays yg be aye p bie mbkp ff dhpoy 


tong’, fopiar[d prin ¢ Qap he Yuchuew sayy 


ase yrene pvr eg” wank, b{Pk p pug bhagy fp Ted. 
BE pte shre. one ma. turdistoml - aff « be ony 09 000. 
geegaek EPL yher myoophh pede yor- 
Sa ef phe gilirag fp diepuy np: 

be aos So0s «cas oo fo ly » wak, bofh Sek pal £ 
&e any ear geee fits ay oem t UFts¢42 & ang cns oe he pe con eg 
Spt &p, bad be ng, Spb penal ang saytely, , 
qh te fpplr:- Tengen pth oqkwutustae[d buddy 
bphifgh youliac[P pte. ayq tafe 9fd zou 
Sih SaepenSE pe, fre. cavengeas yyy anite pe Spe be per ess fy te 2 
AF be gue aamkhyha, &fFk &. f pad 
frapia{e-buke Sp kyo asl p bh pleqackhing 
ape*a he. spe eens afesae ca. sare. cou bets 3 Neve ba 
gy Varqaep yin Ghagh sary possess ne [d- br oatee , be 
oa 00 of cae oh casS%e Pek pny; oe oq Eos oxy bas Te bo og 020 [P-br easdeyt 
eav ase ps teste Sphyuehpi fp f& qnagt CogrpreeeSaeraline. 3 
Qop be fadtfemg njtite ful aneas cat fey gaeaseqove. ol” 
fas be aayy oo” Lpfpanan gurgubl , sre baw 
dp daykibyag bdp: 

be apy pabyp minh fig dowd pa 
bake, Voens far saiTe Z case. yo whe . fe tefcthee be gn 
yeep ld- eae fF branes | s fr& dian shay ap mn. pee. 
b ghifs quymobifg be f tonpfie fenpSpym— 
Goate meg , tafuanfy& bbe wapgt, &fd-— ypu. 


. 2aif np &. Sed bake’ fofolew * agg lr one oats es rig 


Fiz frandigha te dh zuquiifighs. uyq eq 
Arvo are saggy bros ng ons eon oan 0s fas astte fo , qe fe Sbuanthe 
pad | ded wl) &fd-E Nz. afe 00 go 5 bs 0 gy br 18be 
Uewsasoed ee? be ayjtene Shanken ng qlecpos 
qyfrwno ee. qos presen fd foot acsre_sesffe canprly br ony , 
be qakpeh phshg puglar(t feb, Spadiyhgt 
Wit & kethr cages ep ceitaley , — spoceped br easy Gomven ess a 
are vay Gesey yy be o's Qh og drags wen Seas cosas goons by 208 9 
QE phe csepreasye quizzes sseronscs tasty , agg fre. Savon. 


130 GALS - NUUBREIT UP 


quépay é&@ éxaotoy toy éxeivou , 
Tavras , Mevoayes tac wnzyardc> eta dp 
Specs Movoy nod ey Epnudacs , alla xai éy 
Roles, nob ty ay tS» 006 Sexaornososs , 
x008 ovds ds savtou, aida nad dca tar ovy- 
yevwr quiy avF poner. 

Ti ovy dei moseiv; Ancoveiv aUT@ xa- 
Godov , nai tas anoas ANoOO~EATT ey > “a 
xolaxsvovta peoeiy, noe orar peilova ézay- 
yelinros , ” Tote nel ovens anoot piper Gus, 
‘Exe xai ty Evay, ore paleota ézenge 
taic dlzias, tére xatépale, nai To ubycote 
sigyacaro nond, Kast. .¥eg éxSoos dors 
wonordos, xb mélewov Gxjgustoy avedétato 
gas Hues. Kai oux OUTS nueis omovdaio- 
bev unig THs sautoy owsngias » aC exetvoc 
varig Tyg amwhelag tHs 7 wer pas. -Ano- 

oreaoaey Toiyuy aurdy, Pe Oyuade uGvoy, 
nai Upyous> wy: deavole > ath doe xs 
medkaon. Kai ender _oswmev twy Exeivg 
SonovyvTwy ° out” yao nave OsnoOper 
ta ty Peg doxovrra. Kot yao need éxayyil- 
Aetas oldu’ ovy ive dy, ahd iva Lofy. 
Enayyéhhetas ég GoTayns » iva agihytas 
Pacchelav xat Dcxasoovyny* xa téO-nosy 
worse tevacs mayidac noes Ongatoa Oy oav- 
ous éy 7 YN s iva, xcs Toutwy, Pn td 
$ tots ovgavois amootegyoy Fyoaveay. 


- Kat Sovderase éxcs évtavia mhouteir , v0 


An mlouty owper exe, Kev wy duvy dy dua 
gAdovtov TH éxei Antews _quas éxPakeiy, 
Etégay oxetas THY dua TIS wevias oddr- 
Of eg emt tov "lwp meTeotnner. "Exedy vag 
eedey, Sze ovdéey avtdy 6 nlovtos jdixjoe, 
Gea tig meviag nhénes tA dixtua, éxsi Fey 
arvrod megescerGas mooodonwy’ ov, ti 








ewe -- - oe : ee ay ed 


ry 


b ToYu- TUS: coh &%- 134 
agang wa. bepmpuibspip Seneypap bape Mae . 
rarmc ghey npaguylda, my fo phpfiu Maye, 
tee. my pg utlecsiuninn, bee. ag east Sass obey ong 9g be 
& pwequpe be fp Spunapuge hee gunkuhe , 
be dhpay ful ang ge boubop Siegen. Genlap 2 


Be ere aby yep igh mabbys 26m 
ewTek, “edie males pis, . bee. felecsey quatphe, 
fra bake bs. Smosh yk fibeg, ssuly . bow 
Sept ad: Mek udetu peop a2 sensi he sayy sy b Se tad 
anmsegley = gis phruw qmpancguil, + Pugh be 
qbea«y Jptud Wh asiie ca «cation. qewcbuy sane 
and pu, Spe dual Gaptwhbeg , be, hick arlrd, 
geuphe enpblwg: Bh east Souspese (P- Yuu, &, 
be. eat le one ay op. be 240 Tag op-can ex oan aqgasease be gs carey cl Gasgecee. 
pte alk be ay say io 204 E02 Ming afore fF -scr lp af ives 
Sepey .fppgac[d bute, aprugka tens afees fas ssc te cas by 
ells prey — fgssprccerbs casts 2 Derkagerp ayuneShenks, 
qua, dp dhingl psbhap , age be. gnptad p ° 
ff finop, -ayq be wppkadaes Pf fiz we 
Pueageup fk tapas Suthayfgh , gq yuelibonghe 
eke an Quewniad GB assay fr 8 Pawkgh be fee  : 
amearlooagy pgm fies, mg gp cnmigh, maga 
ak ong vata on agg se. 2 Purana f ep rtehrzessal 00 
tue, al Sate queries ose. [d- free he yuspte 
qempan [Ofek be goby byphc: qapagingfte firey 
he Gugqee ghphofs qh be. ymyagahe be 
Shelby qutdacge qyybage: Yap fee Mp 
cxmerr Art usteusy , gh dp . sation, cS sste ny gy bre 3 
be 66 shupfgk deta[Phadp gatf 
Suthkgambbhis Susteby eee «weg Weare ses eny sarge S 
ey, plea aq pune ne(P bavi, gop brs me. Geyf.. 
gute mpmp: Petyp banka b[dk og fey 
Pie casee beeen gy Tiles shhe Sn fF-fuctele, rq pannns[d-leadp 
Sqbuty ‘Delin gupsfa 5 fa aye. guptip gue . 
Singhs pfeky. pu qap ghz ayy. Key ake 


122 BMLS- NVYDAOP TUF 

ybvose’ ay avontétagoy; ‘O yao zhoproy 
dusnFeic éveyxety cwgodvec, rodle ga&dior 
meeviay oloes yevvadc, xai 6 magdytay evx 
énsSupsv zyonuatar, ovdi andyra Cnty- 
Gesey* worep ovy Ovde 6 naxageos Tre éxet- 
voc, aad and tao nevias daunedtepes 
éyiveto maley, 

Ta wey yao yonuata toyveev apediodeu 
5 xovnods dasuew éxeivas> thy db aya: 
znv neds tov Oedy, ov wovoy agelety ous 
qgduvnon, alla xas duvatwtioay éxoinee, 
nad avter avcéy yuuvicas, mladeoosd 
énoinge xougy ayadoig. 446 xab dy aunya- 
vin nv. Oow yao aleiove éennyaye nilnyas, 
Fooovrw tote dvvaturegoy iwvga ysvouevov. 
Ad dn navta érxeldow xai dtaxwdwricas , 
éxecdy nikoy ovdiv qyvoev, éni to na- 
Aacdy Sxdov Udvapue, THY yuvaina, nal ze0- 
cwneiov vnodvetac xndenorviag, xai tas 
avugoodc éxtpaypdei tac éxsivou opddoa ele 
ecverg, nal moocmoceiras UTiQ anadlayns tev 
éxeivoy xaxdv, tv Oledolayv éneivny eiaa- 
yor ovufoviny. ‘Ald ovdé ovtac dxgatnoe’ 
nad yao svveider avrev td déleao 6 Gav- 
paotds exeivus ayno, xai peta mollgs THs 
avvécenc tyv && éxeivon gSeyyoutyny yuvai- 
no éeotopusoey. 

“O dy nab yuas yon noseiv. Kev adei- 
gov, xav glloy yynosoy, xv yuvaiza, xoe 
dytevaour tay avaynasotatoy nuiv Uodys 
eityyntal ve tay ov MpoonxOrtTwv, wy 
a0 FOU MQ00eROY TOU Tavrta déiyovTos 
déyeodac tyr ouvpfoviny> add ano tHe 
ovupoviys nS olePolas Tov TavTa Uyorta 
anootgigesOas, Kat yag xai viv olla 
Tocavta Wows: nai ovupunadeac moofadde- 


b Totu- TUSP- KUR 2¢- 123 


. ofise 001.f3- forte heey & rs 2h wp MS as[d- be ustite Gono prl 


Satkg pen hy grttaly coe. fF breaschie , os prpasenfe baw mw 
se oe og pp san aan ou 0. be cas'ta'te svat hy fp Fat hae 
parle budp « he ap of osse one 0. 00 p0 pinkge ppentol as. 
‘Deonzy he wp qh. ce mpuls wha phyt . wopoony &&e. 
bputle fe set Fess chaste tno fe , ogy fee. JE pee 
anf e-bnt alle 2. 00 ante oe sf ang ong & ons on. sary. je tl dab e 

Qibyehe fpng Suteby yop gh, peyg 
qakpls Yamacdny ny dpayh Saiteh 2yeupueg , 
agg few renee aap b any qiens « Wadd jd 
Bhzhg Mephmghey peqeeS pepe febandnp 
wus * | apy be yt Shpht: fupmten 
Aer lr cng» gfe mpegeare qerquel O ehed handedaded bust 
I a fh pay ; the oy Tos cas of few put qucu qqopree gy be ose 
ase bs os axa 72 2 | wpa ple ose aRls'te 00 je as logy be sory 
yuthony perel quyps puligh ashy mclpp 
af Bene po be was 9 scenes fe Shite qlke pe[d- argue f 
Gfer. hau ‘frstie as oBic0 5 000. fF bs caste gk dis ip hg brassy 
qfbzunte aaseg le pic foc. bp GE pe. bre cageassssBereee. br essy 
afessette fo puspelrony qa pbateb yay ayer sar cas carly fy, fon yu cns tov. 
ont pubuybyacgutkp t Yarhayh he aa fle ony 
puenelt brung ’ pulegh Selieean kp enpeue ary ps san'Ys ons gyte 
Doasgocas qeapeddiatene fe mypte, be ‘pequed” flan 
dee ov o-[ Pb sas olga qh hhh op é tedisteis fuoukp, pple 
povtalrong: 


Dor he. ead OE sag ens poee & caletadel i & beE& 
qe qpuyp » &f[dt qemp hy ad dios be go fool” » bee 
ahhh, be bfd-E rT ol be. bgt I Gems sale espe 


_ Mepag pybgheny fuonfgh fig ap deg shyt 


symp, dp dant: kph wagh ap quays fuouf. 
oe eeqactbby sqfergrecscrste , §— oaggey fr Gy cares ese Br cst 
fespreczin apleces ony quijh feouhyh , wsmnbr, « 
Paegh be aydS nygunpup fies asatel:, fre. 
ofgeret gy 00 {0-be ke GU procgecsprrttars coqserem Been fe » be 


124 BNIL- NVUOACIUoPr 


Tae mooowrsioy. Kau doxei poe evvovgi 

ta di GLE F yee Put dydntygioy pahen 
“dines éyuata, To wav yao ent pia hy 
Jaxeveey, éxetvou’ to dé éni te ounpsgd ree 
Maedevacy , Feov. My an nagtloyswpeda, 
pnde éx MAVTOG TodHov Tov advetoy ewe~ 
Cntauer Béoy - ov yao ay areg RUQSOS en 
Cevee pyoir. ‘Nore drav evnpegias axolatw- 
nev dy movngin Cores , tote poheote 
Glycpey. Aa way yee dpaptavortac Je 
docnévas 21e7° wodeatas Je, Otay _ andes 
Baoxoeer desvor. ‘Oray poy vag nate Meyog 
GH T tac Ten tas 6 De0¢, ovgyy Mey 
rosettes THY vrig tovtwv Exteacy. “Oras 
di dg éxaavou Tay RAnppehoupivoy paxge- 
. Gupy, ets. peyadny Quas tog ToLoUToss 
éxtuévovras Ce mcev eves dényy, 

Ei yag tots xaT 09 P.wnocey avayxaiey q 
Phipes, odd paddoy ois auagtavovosy, 
“Oga your Toons paxpodvmiag anolaticas é 
@ ceed eayaetny votegor Unig anaytun Edw- 
xe dingy. Toca 6.N afouyodovocog mnunedy- 
oas, moos tH ‘tél to nay céteoe; Kai 6 
! mhovosos , exei wndev ea dey ‘eratoo J&t- 
"vor, dt avto. Touro pakeote yey ovev 
aFcos * Ov. Tovpysas éy © magorts Biw, 
anyqGev éxei mavtov TovTwY Jduowy dixny, 
Wyoa ovde Ragapudioy nY evgely TOU. xa 
“OV. "AAR duws etal Teves ovta yuzoot nck 
avéytos, ig tu evtavda emelnrery aed Mévoy, 
xo ta natayéhoota éxsiva lye Onuara’ 
anolavow tay napdrvtwy ting Mavtwy, xa 
Fdve axiwouae regi tu adniuy* yagioa- 
woe ty yaortgl, dovievow Tats qdovaic , 

magazoncouas nai tw magdyte Pip, didov 
Hoe THY Gymevoy, xai anPare THY avgeor, 







tb TbYu- UUSH- ch ah - 125 


aA PE pepene Ky ne bgt, poygh 

j anh fos pivkewte* puke qe hqulbvnen bea’ 
llr by 02 ny lose faa tuhk «Db f& Pease agaply 
| Lapus &, he fopnimn [repr ese reste ,* Uswacdayt 
| Wh Peopkagarp, be dh adébhefh qua pu 
ooebr este by he atten fbaphkagacp . ge Qeap  wbpt 
; Bhp ke fepank, wank: pybu saptend” bk 
op-fooproe.[F brssth ee, | dyke py kde é papa. 
+ fF braltcle Gh gy he casy , gee fted- card opm cces bey ssspeeee iret. 
gasps Whee peréuad dirnuwtishdp, pop. 
Fd MA a ded Ge mameb, yapdéand siphgkde 

Pe: seven 3 OK SApitead asm. camels ovens by ons a. 

anger S c2s'te hor & oy 00g sab cne fo A axvte Uwancad, [thn 

. PP bcmanf gapShat Sieg qfotdéuat bagnethg ¢ 
beg yortad pow frpmpalezgip yutiguibegh 

Be poly eas te ne foon ik*bak » Mrbus hed frite fb ue 

dirg Judejag Guan l 2 

beE ove e eee np as gle Guphinn hhh th. 

qorl? bhp, ov pep sss ifh Sun onesie hey Mogae gh pn gh 

Qbu ype kpyaykdiancfE pita fajkjomg 
Quapacnfs , be shun qa Shoop fie phe 

ne ollie Se bs 39 00 «Te gy ha febtas Vert fas phe 
ghia he “‘Uapapegakaanp, he apn fb ofasfur 
“Haale ek. plsane. fie asr endo 9 fs 9y cae. be BS armen Wh 
pbah ong filoy frkag wank Ueuphew, af ss2 ste 
sjbapht ans onan el» [P-pacwn yen e qk app css of 
Gatos | TM Toho loded srplumep Spe pape wha 
pier. Fe Liedhedae Thad sd deed I oss arly so foes « wer | 7. ffa pe, 
apne[t pee fey squp quulihyt Yohays 

bh adiechp tag floes, Eo grcpugp &. wh dpinp , 
Piybe mamnkis Spay Spr piegghy » (FE ase. 

oayy thal” sav snes Ete deytlagns.p, a a) 2 
gee pityayanfigh genpShugaie apnduydf, 
Senay bay np gwthac{P buty ’ Som dhiine pe Ecce ly 
quggaap punks yurzhoupSh: Sacre fed quays 

op, be mn pha gfaghe: Ge ales. b 2cube 







e 
° ¢ 


x +126 6NUS- AUYHREPULP odie 
we Yn. ‘bregpoky _avolas . Kae vi ae bet 3 
golowy of cavta léyortes deagigovt.vS 
Ei yag tous en sy yuraine Tov - 
alov yoenetivortas oux dglnocy 6 meopntns 
ayvIoumous voulieaP-as ° tly nuiy eyna dion 
fovrouvs Teayous xa YOivous neck dvery ‘a- 
vontOtegous etvas youscovoey, oF Ta zor 
dyopivey gaveQUTepa TAaVTE adnha ecvas 
vouilovacy ; El yao undevi tay alloy m4 
OTaVES, Ragacty ds daipnoas paoteCouévors, 
toig éni tH Rlapy ty qustiog anarte 
nab Aéyesy not modtresy wepehet yxogev . Ou 
yoo dn mods Tovrea avregeis, Sts ov Rarta 
wote avévous THY Sq Sunday § NuOY ORT Tove 
%, xas Tov TNC yeévrns éxdvoas pdfor 
wad careot n PT vee za éxei dexaotnoen. Aid 
Guws of cthita Povlépevot, foulvzes xa 
dlolvlovres moddanes Tas éxet Paoavous 
Graxngdttovas. [1bdev ovy tavta léyovas, 
zat évarvria wr Povlovros oo ey OvTas ; > Ou- 
Cauddev GALoFey , add & ov nihetova 
Uroulvey avaynny. Ov rh ay jpovig Py- 
Gav éxdvtag duoloyeiy, odd Ste ud vexpwy 
avOguzoy Bacavifovras , oud: OTs dos 
Macyovot te deevdy. TT ges Ti OVY MOL TaAv- 
to elentas; ‘Ote dalpoves Ouolhoyovos yievvay 
ot Boviduevos ancoteiaF as, yéevvay* ov dé 6 
Tooavtys arolaviwy Teuns xo anoggntey 
xosvavn ous puotnoiwy, ovdeé Exeivous peyy. 
"Alia xai tovtwy ayrupovsat egos ylyovas, 
Kai tig niGev éx tov ev dou eno, 
nab Tavta annyyehe. And yao Toy evga 
yur tic mageyéveto, nar etmev Ote “Ordo é 
orev 6 ta ig 04 Sn mcovey joas ; “Ors di wee 
znv Eyouery 2bdev IThoy ; Ei yag dy tot 
Oguuévoss pbliecg meoteverv, xai regi Geoi, 






~~ a : - a ameiinnh \_d 
% 


Ps 


- , Tee Eg - | 
ay 
* ‘ 


gb WoL. WUSH: KU ab 197 54 


ugh boggy pheSuun bghty ap ee, e 
poche af hednfig bis 


MGIZE alebfhepel f Ybh phikehe gummy 
yy Sepqeptt fupaby Gudiughy , @ deg dh. 
quatp wkuhel Lid pope he | ood Led a mskechion us. 
tur pure qhye Sudiuphghdp quybyfupet, opp 
gut gh glee by frusw’ qs eagy 200 Te one oy, 17 y te este ons hy y 004 4 200 9 
Gane Shes Ep. bfP-& on hp ysuyyrg puss caren bees, 
kp{d Gpanngy san ee. op bs a. cste” grades aso ante 9 [ory faite y ofsss asin 


“be math zuphdiag ple : Putegh oxen. sag gle 


ong fos Gap gla corsets » oq sas ol lsts 105 4% afess ests aklee 
gaurgubbray qsaegne[F fous dip wnmtht, be 
gyi Skt fit on ogous en Yocnes fess ft anese ensass beg ry be pith tte 
are easy fo edad “tg ace are eas ca one caste tte sar oats bs prey r P=yg 
wacluye ap qaytll Gurl, qupinqul pup 
Sb os04° Shp assets saggy pagal ant Yo op. sas of” qiste 
asa fr sp-ane.ss ons og ors tas lone ts gore purltts + be ed oh le 
conf qaysts * aaa alls oxy gts fronfyft , ba ST ee Cd 
epee d quali purppen figs fs ayy acamke 
ayy —ftBese fs gers oss oy Ye cas aay 0a bphyy a Pawviegh ay 
ahl pi puted fits Gy sas chase &. fsa cs eas ss efeasta br f* ‘b[dk 
| ohias penny Caheted L] ennai Gk frty a 7m ay arnthtihe b% 
(FE dbzwu bey bebgt® qqayfes Ge gaye 
ans. op fps aabgka: Qh gbap ffs en en arn ov of sass fot 
zeSte. be gae yuyzlesurp fe csyesnfore fyb 
hg ghp s brn. crete Bese va. fuapSpegngt Soseeg nrg le gg nen $ 
be haga ones op. ess of” quedistalrs » agg eg aan eng cas fas 0 ns 808 w 
poqiyt pile qt cocress bakp 8 


be an, uubte, bls f Miron beg ngy be cys. 
Meg quje: pel gkpyibg © by, be. many 
gy Uemnewds np qqesealls Te peyyte esos t Pps. 
[PE aihfidp gecks, seam gayen gk: Gleb 
bphebjbuage elf sag ite Sear econ cst saggy br on, oe qi aunnae- 
say he gph zenurlang be gqdinuwg be qgWsny behe 


128 BACZ- NOUAEICvP 


nai meph ayytlov, xai megl vow xai : sagt 
wurxns appepaddecs xai ovTwo cot z2arTA 
oly noetas ta t7¢ alnGelac dbypata. Kai- 
Tosye e Tois pavepots meotevecy Povies, toss 
adogaross padloy 7 Tois dowpévocs Mee Evecy 
des. Ei xai nagddotoy +6 eignuévoy, all 
buws alndic, xai maga tots vour Exovas 
opodya wpohoynpévoy. Oi wey yay épPalpei 
molia ogallovtas , oux éy toic ao pTore 
wovor* éxeiva, yao ovdé loace: Ghia wai 

éy avtroic ofc doxovos, Soar, nat dcceotn. 
patos, xae aégoc, neck Peavotas addayed 
Tetoaumeyns , xd Ovuov, xert goortidos, 
nas wvolo étiguy éunoditdveer avTwY THY 
axodpecay + 6 dé ens WUrNS Aoyropes , cv 
6 gus dbintar tur’ Few VOLHEY , axgpe- 
Pbovegov nad avelanatntoy row Ovtwy Eoras 
xortjocov. My dy watny éavtovc anate- 
per, pn de 7905 t7 OgPuuia rou Brow tz 
dea Toy torovtwy Tentoueyy doynater, 
noi yrxie avruy twr doynatar xadene&t spor 
éavtoics émsowpevowpner mig. 

Ei yao By éots xpiotc, unde evdivat 
dwcouev Tov nengayutyvwr, avdi Seas ter 
mercovn iva Anwouea. Evvoncey Ol Teves 
ta 95 Blacpnuias UMM, Otay Aéynve toy 
Bixacoy Gedy wad pelavOommoy nous mHegov 
Tooovtavs mavous xab idyutag Uregooar. 
Kai awe av tyros tavta Aoyor ; ; B yag wy 
dapoder adlodey, ano youv tov nara ty 
oixiay tyy ony TavTA oviioyicou, pas tore 
Swes to dronoyv. Kev yag pupecines ns avrds 
wuss, xcs aay Pouros, nove Ongiwy aurir 
dloywregos, oux ay zdoso voy olxétny Tov av- 
vouy yevouevor televtwy apaives ATsuor, als. 
Aa xai dhevGepia apetfess, nak yonnatov dw- 


= Se ee 


Oe ee ee ee eed 


aoetee 
ar. 
° 


b UoYfu- TUSP- KU dD = 139 
obtas rue, 0. sg gts 00g bc wmv ollie fs 0. fits fh qhpks CF led of, baled 
Wat B bpokp “Ejdinpunne|[d hake: Prbeykas bo 
bath bbunge fudbgh= ase. sssenscey y caster po ls «000 
[ekg hist eas 0 s00'ta0g.* he as bpbshyj binge load thea 
& Sess e. cos seo shay 2 BIGE tapwke zat fb; pushes bal, 
eases by c2z sts Wy abies gs fe cee &,. bu dmugkug suFt 
srymbagaje: fubgh mzgpe f puqaed fey 
apomhte, my dpa yatebphingldae, ab que 
be ghinkt ful, ng, myq fe yup qups kit ash. 
ssssstelry « pepsin {Pbk be youry ; bee fi shies sary 
OT) Mott a sas og ss Dcaey br pry, bef gunudiat & he f Gar 
qag, Ga fp yay Ge peqad frscae ofs css'tey ssagy mesa. fo 
Gus 0. cr0 care fas Lyatbushbyay + pal Sagengh dhunp 
&fd-£ qunyste vnepe Bpeg pugackfaht , Sue 
ges censce warts Ere exits of ebay fp caeese by casts ta alsa saz gta fo 
wp buy be fgbs Wh qocp fewphuganp quib- 
afta. dp f Snepnc[Ffrtre moiypufh brug 
appiaypaf poh Stratbyof be enpop qu Shu. 
ehh Sacpt wbiwhy gutdhyh lps 


BBE oq. 00s oan cna.cn oss sasha shes ssscepens br 0. ny debde 
Fay err gaps agte Samnegubbyldp , ‘Be oy 
oag nas sae fe «_es phe aus y fos caseze soe. [cP Er asset ous ole on 2. gy sa 0_chpp 8 
p_ fees as, qbusepey. poy. Say Syncs fpcbts abp, 
Joptead wubgke quppepye be qdupquukp 
Usgenedny be qpuqgak ag o0yy ts ong fos fu oar p fea ses 
onae [I frbu be q.ppinactes ans te ose fr a0 crmtels, be 
user feglay hgh: Oh (FE ay ayy ncambp, 

Ef ££ oay sno to ts brag snd og of are sas a. t ba anecay age 
Uh chfite oq este ceg sasece br Sens [O- fone *>bRE pq 


Pics cgusinfel) ful utemnnpayts bre sdinpeh pyke ,. 


he puss peg. 00 og ons Us 0s he ase Toone 28 Ur ons op. 05 g's peso Terecos 

mudi "tq bese on. cay $5 geen cae by xs sp Seal hts eas. 

bhg ha of 100s enoge og. 02 0- [F br care [Fagqnc, , OTL i be me 

qqewese see. (Fhe msclpn opesphaegustsls qq hs press fuser foste* on 
9 


” 





£30 ' 6NLSZ- NVYBLEI CP 


ged. Kat énedy, AUTOS oso ary ouvdeyv 
duvacae eig avtory epyaoacOas ayadar, 
trois udilovoy cov xhyoovoueiy yy ovoiar 
éxcoxnnrecs unio aUTOv, Deouevoc , TEM pc 
xalvy, mavte moewy wote By peivac avroy 
ayioaotoy. Eira ov peyv 6 MOVNGOS 5 ovte 
xen at os xovk pelavPoumoc ¥ yivy wo0s Tov 
oixét ny ° m dé anegos ayahor ¢ 4 F205 , 
" patos pilivGounia, ” TooavTy Lonso~ 
1S, TOUS oixétas Tove éavtov tTovs regi 
Hétgov, xai [laviov > xab ‘Tdxwfoy , xa 
Toaveny, tovg xad éExaotyy iuéoar ds 
atvrvov Adsuwkavtas, deonevOéivtac pmacte- 
rPéivtas , xatanorteadévtac, Pyoioes a 
gadadivtas, anodvnoxortas, tooavtTa mae 
Gorras, a pydt apeOunoas ive, aovepave- 
tove Megeo wet ete ; 

Kai 6 wey ayovedétns tov Oluprecovi- 


“uny avannpUttes xal atepavoi, xad 6 de- 


onotns tov oixéityy, xab oO Baoelevs Tov 
aTEaTTny, xo Exaotos ahs tov Peva- 
MEVORVTA AVTOY, ots duvatas apwelfee xa 
hoic’ (6 de Hess. MOvos peta tous Tooov- 
TOUS idoutas KOE TLOVOUG y ov uexgor ov 
ubyo avtois ayad-oy anodldwoev? aA of 
Dlncccoe nocd evoepeic éxeivos, -xai macar 
agetyy émedGorves, év Tots adtoig xeLTOve 
Tate TIS MoOLyoic, xat maroahotacs , xO 
avd vopdvoes , nod TupPuovyoss ; Kai nos 
Tavte Fyocev ay loyov; Ed yap pndev peta 
tqY évrev Per aod nuiay éoviv, alia pézos 
Tov magovtoy Ta qukteon, év Tots avtoss 
exeivoe Tovtoss palloy de ovde ey ois 
avoir, Ei 70 nocd peta Favre év ois 
avrois ROTO toy cov hoyov, aad évtavda 
ev avéoes pev ovrtoe, &v xoldaee dt exeivos 


” 


Ses Se ee. ee 
° 


oy Ff 


bk Wot: TUS. Koh dh. = 131 
chthy qwetheop: be gwhgh paw bp fdujng 
Eu. apjtere Shrenlbre. , be. shu ‘EB cate Sccees Tashses pup 
nth, fry, Fuwnuhemy mupmpngh pe sy 
oor er ..fogr br 0 ofcas soe enyous, acre oany ery Savoy bP be os , 
he quasi tenyhs Gteas pons Mecsas fors® ava. fr, silico 
fedia uslecqeuenpes Gro ap genng ha aykanke 


Pury be. fangs oy. sae oa be ps ann 2. Scare oysie ay-osn 0a8's foe . 


fut as ts pasar passese le 6 espe vu [0 fo tits UessaSay oe. 
asta oss 00. Sinpoyaappn td fpetite, ngenhuf pusgge 
puclt fee 1 gbheg S 121 00.104) we qQQeengne bre. qQbane 
pas ke qGahadpgon be qBedQuth&a , que 
Bo ann 04 cas 09 0052. oa vf cas hiss Sant ofsssssle ‘Kqsspoess qh 
0g fr assy st fe qbndushne pa , qlee easy be 

ayaeqy tog eas ofp poupsuspetop PE i qup fs. 
Goss chiss bs a “ucts Goaspfite Ey sasteoguerl, [P-nqucgars 


be oBax go oe sgy sso angie fp teed” peeljry ess ty wt 
dpger[tkatieh np yuglithgh be yopgk be 
anges easly E » ankle Sacre sayje fre. [2 gee crept qqyou 
pola o be. br purpuinshep arp sanen, Saree css reanly 
fepadt Saegesecen ase ly fo ’ apad p op foe pae[J-bus hp 
Gwpog fat quiphacgath,; ghpafnfe. be 
Users. as & ehpesgyts og lren wgglesanf presusiog bre. 
afese cen es hy oxy" ns siapae be ay deb Sununare 
gutifgl tngu puph pip. ayg myiypup, Kus 
supesmpp bre sas an 003 03 20a & oss mj cas pir app pry. adie 
Tee ssninp ites [Ffrteuts ast fits, fe Telfite Suse 
OW aa yn oy ten 00 004 sad Vo sas 69 be. gh pladishulhplurary Gaz) 
ghia: Be aye alos fb nb bgt: BFE shyt 
fig glu manh atenp kplduyry, ayy gto- 
Ce! hed bak [d- fgSt disnpa, fr Yalfite Sashes 
eh gun pact pupa: VWyq tape ann f° 
Getta ke ust bi, & as oy ppeee kb thyae (Pb at 
. 9 * 


432 SHLS - AVYbFEICub 


tov mavTa yeyovacs 1E Ovo *.. x06 rhotes 
Tout TVEav¥OS } TToios wuos avopures, 
noe an nYNS ovTwS epi Twr avtov ote 
éfovdevoato Segamovtay xoed UA yXOwy ; 


Evdes THs atoning Tny umepRodny ; xed OV 


Televte 6 Acyos ovtos; Ovx ovr et xaé unda- 


| wo&ev adhogev Boviles, ao Tovtwy TAY Aoyea- 


pay nasdevdeic , analhayn oes THs movngas 


TAVTNS drowins, nai gevye xaxiay, xod tor 
UxéQ tng Agetys avtéyou TEOVODY * HOSE (rote 
eloy TAPAS , Ove ov uéyoe Tov TER QOVE OS 
fiov ta nuérega Loryxe. 

Kev Tes éontas oe, vis dow Exei- 
Gey an nyyeche ta éxet; me 790s autor: 
avFourwr wey ovdelc* y yag ad, mors nn 
orn dn reohhanes , ate xourtacuy xat é7ai- 
guy tO Toayna, ‘0 08 tu ayyélov deono- 
ENS, MAVTE peta axgepeias éxeiva annyye- 
de. Ti tolvuy nuiv de ar Ppvi7ou > Tov 
péliovtos quas ev vas anastety na é- 
xaot yy Bowvtos THY juégay , OTe xed veer 
vay qt oinade , nat Bacclecay Mageonevase, 
nai TOUTHWY juiv arodettecs magna zouévor 
capers ; Et yag co Buelie xoivery , oud ar 
évtavda Sixny ANAT HOE. Kai yao was avTO 
tovto nus av Eyue hoyov, to Tuy Rovner 
Tovs pay nolalecPat,. tous dt un xodaice- 
obat; Ei yag aN Aooownohyntns éoriv 6 
F806 woreg ovy avdé sate, td dnmote roy 
wey anytyae duxny , voy de apiixer & Tepes 
gutoy ane dein ; Tovto yuo Tov mpotépov 
modey éotiv artugwtegoy, Add’ ai BovidesGe 
wee evyvaLoovyNs axOvesy Toy Acyouévor , 
xa taveny deahvaouey ty arepiay, Tis 
ouy éotey 7) Avocs; 

Oudé navtas évtadvGa anacte déxnr, 


a* 


rb UeYL- TUSH- coh dD | 133 


I ad ag eas olls'ta cay ye A cas ch casts san ly a 2 be ad np sybe 
Seer f pabadnge be sthugapagts bre. aan Te 00 og vege ol” 
hspy. gunukfyh , Ee fP-E cag z tose, b 0 qhupag Sa 
anyhg be. Shaqaibguy funpShgh: Sku be 
qf ustiees foo we. [F foots easTraagass een br Gone [P besntite » &e nop 
affexs fos caste fs pourtihs bieeé ny ay f nisinkp oe 
dake: thi fb pm bapSppegy apse my’ 
gh pt fe Iyeeyhuh Shad deed dead oh Geupd bag . We 
qpausfuby fe gupl be pncad Sup og ese oa. cay filoeve. 
FA busk duauming . bee. sages Scr ores om ie 00 iw 
[Pk anle fo fhpuy Guwuthfglen’ bfFf a: dplyhe 
esrersss Te glounsse npeses Gung fi ep brew: 

PRE wag ne gph, [PE oY bys whmp 
bre mending qakunh path , mnmal hp geen pf 
afte , [t-Ef hice goog G cave b he wg np [Pkpbee pe 
qaeud” oan'he op, saved” &e $Spete &saw enn gg po ful mp Se ong 288 0 
Sutra be yupgyutmg ghputs Sadiapk ps Poyg 
Spb penclang gtpt oq sss al hats saqy%e Bye fre Be. Sattte 
wos ase-cay 20 0. [P- Er ozs chgx caguss ore oll sayy Q Pig ayune Go unk e. 
firg a Eunp ey fghe: acp debda ang se 
Suttfhjag & fp Be? duak guy poqapkyyr, 
&fo-t gb Sh uit saysaseespocmssscstls oso, rs wsppmyens.. 
fd fret. Gurqlrag. bre ghaghts epfrisuhea gungen 
Jwhah diut gutgiays bl4é zee Ls Ld; 
ir end ol aaplp saz an ore OTe deb dn case ease PE pe 8 
ye he aye 56 fey fprcuiig, gh bun fp sare 
purgt: enwhfhr, , bre. qggbue my yusend bry Qf 
[fet 2& aah taseenie ULssssrase oc &-, PT ke ab be 2r& 
fe§, peekr fe alu Gh 0400d S002 8s 9 br sas 99 dot du, be. 
Opens ith [F-nagy bun b pfd-cnsy aa ca. casts gy ang carenn Foo 8 
Qh ony usp br ossy poste qysss ve. c0r9 [stots oow sas pp esa by 002... 
oss e msg E: Uv. (Pe . Gurdkp heen oan oy foe. 7009 0 
[0 be sash CLE prsatls fog on ’ be bg hed baw £0 068 0 S88 
gacewbe pavégarp: pe gh ty yk jacdaciittet 


fe. pudbtbygacing sas cece CFs sapets Sense 9E- dréda, 


. £94 6BNdZ- NDYBLOPT UP 
iva wy amoyvac THY avaotacy, ab agred- 
ions THY xoLosy, Oo navtoy evtavGa de 
dSovtwy loyov’ ovde 2artas aginocy areno- 
enti aneldeiv, iva ny male anoo0venta e- 
vor ta navta voutons. Ada xai node Cec xaos 
ov xodacec, Ae’ ow pev nodales, detxvvocy te 
nai éxet tovs nodacGtvtas évtavGa aznas- 
tise Aoyov’ dé wy dt ov xoldle, maga 
oxevalec’ oe Meotedecy, OTs otk Te peta THY 
dvcevGev anodnutay xortngeov gofeooy. Kt 
Sk nad Slov tov mootiony qutiec, od 
dv éxdlacé tevas évravGa, ovd ay evno- 
yétnoe. Niv dé dogs avtov dea oe xai 
ovpavey telvovta, xai nov avantorta, 
nas vv Genelcovyta, xai Palattay yforra, 
nad aoa amhodvta, xai aelivys tatrorta 
Dpdmovs, nat tats wpaes tov Etovs axcrn- 
rove teGévta vonous, xai Ta adda dé a- 
/ gnavta to vedpate TH exetvou Tor éxvTer 
meta axgeBeiag avdovta doduov, Kat vag 
1 guass 4 jmetégn xal 4 tov aldyow, Tew 
ionortuy, tiv Badslovtmy, Tov Metouéver, 
tav ynyoutvwy, tow év hivyass, tov e 
anyais, tov év motauois, tov &y Soeor-, 
cov av varus, tov éy oixiaes, tov év aos, 
tav éy nedioss, xai guta, rai onméiouata, 
nai Sévdoa, Ta Te Gypra, TH Te NuEOA, Fa 
ze tyxagna nai axagna, nai Mavta anlos 
ind THO axaneTOY xevovpeva yecgog éxe- 
yns, thy nuetéoay oixovouer Cwny ov aps 
yosiay udvov, alla xai moos gsloteutay 
tyyv deaxoviay quiv & avtay magexdueva, 
Tooatvtny toivuy decv evtatiav, xat- 
Corye ovde tO woddoaroy sinoper wégos, 
Toluac etmeiv, Oted TOTKUTA xal TylinatTe 
égyacapevos dia oe, éy Toic xaegtoss oe na- 


x 


tr : - a - ila dilentstentatet mad - eee ee 


br TOYu- TUS - ch d¢.- 135 
ak CJ bplliahy lira é ympaefobul, hea pachp. 
gb OL ded ap.sasem ae coccnani ts fo » ope ka (FE usdbth 
hut asa as ess Et buy oro eeyygy bots Seedling» be ny 
ages Sle Te bs 0s ote [B-aque. oascacslegy segeuend- ag bp[F ma, , 
ak ahfe exo mses ogy ese br capone. [od bz esse Saee hicepehg free qute 
ollie cag y%s Us be ear ale VE , bre senucb fi: 2k 
sop p axgcaeared-E%s , gacguuk (FE hs sas he op, 


. guankts gaqurend- bs pagite aay aan Sass GE debda - be 


oogerse] po 5 scpeeness F-Ebe , yupamup eta. eM 
E yy shen woh caten bep[d-sspay ane ore by caste 
fag wQughs Oh (FE Sudopkt qunwfe 
Rngh mina makkp, ase my qnp queue 
Php maankh, be ay paph acdip mantik ap: peg 
ay tS” ose fly ass be 02 oni br se Lape fussh pa qh 
bps sqbay, bx. qeuply ashi Sans og. be oxy hee. q*p. 
bhp < ses co sz esses br seey be. qh ad Sroare. cao g br ssey bu qoqea 
eos ase go ess & brea bre pucukeh pald-argu Gacegeny Erase, bee. 
PSardtnip arn onaye stag ests peasy oplia sop hisb sass , ha. 
qayyy_ els besyygts Lap file wer byYease poly began a0 as eenaen ann tt 
Phude gpipapwtgfrp pbh[dmge ynpymiplensy s 
Pasha he oli p peas[t hrd be ane Es exp esls 09 pyle hea 
anyeng ha ap seneg endo cary be [A-askng ba pnequr. 
Gang’ ap f 5 reef cel nits ke f Sade ba pqglrs pu 
ke f ghine fybt, be b qratumyjbang be fe 
yoae pore any gts 5159 Glonakh ag be fay pltebrong , 
Oe eed eked, Led be. beh pwc npeng ry be sor essts hy, 
be als pdusip be Surnp duyphihp ba puna 
he ; apoagarph pp be acs le oxygen 000.0 be shee 
Vocay gis foul fas corre. Gos cs aeps easly f 20 ef essere as 460 
oncoste E gap d-br as,” qdlir GG ssstess qp-ecspecbeaste ets wg 
I ag h; csr ee olfs cagyte , ogy be xs ox_sapese 00 0. [2- Er oss obja fh 
bagwt See ply sss fh ltr anpmemenpne(dfrets 8 
be smspre qenygeesesrefs yorfisSe sntrulrusy , 
[Poh wn fe oy oo cas by asa e. fey hice cats ed, Let 
be bog fe bees sssale, , [FE ap 204s s cae oft be yh 
ypaf gapde qapShug, f guapkioput qe oe. 


FY 


} 
| 
| 


Caf 


136 — ens - AVAGPOIUuP 

edwetae, noe pete tay Svov xai tay zeiger 
aging televtnoarta xejoPat, xai doigw oe 
Teenoas TouOUTY TH Tho evoePeias, o zai 
tov ayyéhor émoingey toor, reegedwetas Ge 
peta tous puglovs movous xai idenras ; 
Kai rus ay Eyot THUTA Médyov ; Tavra yag, 
nay nueis ay jouer, 06 Moe nexpat Ovtae ° 
ovtw capa xati Sjla, xab TIS axtivos av- 
Tis date pavoitega. 

Tavta ovr anxavte hoysocipevoe » mas 
Meloavees THY éavtay WULNY Ove peta 
tnv évtevdev amodnuior , nob Bnpate ae 
enotnodueda Pofeg@ , nocd doyoy durdopey 
“tor meroaypnivey AnaYTED , nOCe ev Suvas 
vpéfouer, xt dixny Vro00TIOnEFa , av 
pévaner Ahyupehovytec, xQe oTEpaverY WO 
Aavooueda nai ayaduv anogintev, av 
wexody EXUTOES mooasyesy Povin dopey, Tavs 
. e avrchévovtas ént TOUT OLS Emot Omi 
wev, nai avrol tv HS ageras oday Elei- 
peda, iva meta tagpyoias tis Mooonxov- 
ons etic éxetvo TO Sennotngcor | aed Povees, 
éxetuzopuev Tov énnyyeluévor 4 nuey ayades, 
Zagere xu gelavPownia tov xvetov nhow 
Ino Xgeotov , 9 4 dota. nob to xOatoS 
vuy x06 aei, nai ei¢ tovg alavas tay 
aiarer’ aLrY, 





a 


OMIAIA If, 


"Anovsag 8 6 ‘Inaods , Ott ‘Teocevong 


maosdo0n, aveyoornosy sig ty 
Fuhthalay, 


TINOE iverev aveyoonoe modi; Tae 
devyv nuas un uoce ywoerv roig mecga- 


b PbYG. PUSH. AUM ay. 187 
enirekre unlifgl , be pee Ene be hg funge 
Feaqaegne gpl Ganey of ss0 faa Bcas'te br oa0y 3 fle agg tee 
gowefe aq bop ano 0s are 0a 0.000 & oug son pox 0 0. [oF br castes 
eng 008 oor 07 0. Ex s20 gy Pid Ee 1 que anys te y cov ape Spiga 
frog Swhyggyse mpm, shin mybpah fmunm 
hog a il bea ofp piven sata gg* sane ory hice watefy & s 
Wwe beet bree atey fg aguapub kag» PRoyg 
qgou™ IPE he dhep pafhgtdp, paphikpt ass oy sooty soa by bse > 
ak any yo ory Eos yyth fe oy-se. puch care. op Ge. pute 
r Kalemtited eT] keg ana 0 br og, can ty casa pon e_0n ous e. soe cca oy nygte gE: 

OQ «yeu eas ols ong gts qqelizeces e. ane S be sao < 00s 08 009 488 
sno bray psp qra feu oly ge , bio paw ase ences fo whee 
Or af - easy ry" &e wor 0000 file pdr fasten felishs tk~- 
Telrjng fdp, be Gus lieepore plow, adivkuyis gape 
Sagk wmuyghdp- be sunfdu pbghdp be 
fei tu aay tas S 28 to 9 ogy fool , bt ‘saute og. Ee k fir 05 ate 
Qayghdp. be fp qamle duykitghdp be gute 
Run. popre[d-prtat , &[(d-& scar tyecre fly hfe aside 
suskey qe gesisany Gusdbyfelp . 6g S00 by one on. s00 ly 00 rsg.c 
feags any ges 00 99 fly pap pat bagas.p, be ofhr ge 14 sat 
oxserp fil ore. fd - br asst Waase ons 054 000 pS te arfunp dt bag stp ° 
al eagacs savy ee < 100 haan po L.sz0 ly soe [P-br oss chge kp[d-beeny 
Je ace ore bs sss'ta* Secret tts fey bs ob fro cess ese 200 py bry ong poses — 
pur[sbutyt gunpSopt | be oh sas pg. cse us foys soe. 
[Phu nbn: dhpry Ghancaf Prpumnaf , 
npacd’ ofp sar tp yepubaston o seb e 3 





XUIh db. 
ppphe presse Qpence, FFE Siasseisbe gens. 
BafSuitiuka ’ fers ben f Goqtiaton 

Ph php lp, asubte, ber foryus Of be 
agen. brew neaniguibfgk qlky , df fonpafunky 


188 BNUZ- AVALALPIUP - 


auoicg, add elnecv nod Tapaxwpeiy. Ov yag 
Byxdn uc TO uy Oimtecy éavtdy eis xivduvor, 
alia to éunecovtas LY oT HvaE YEYYREDE . 
Tovto tolvey dedaoxwy, xai tov <eGovey 
Tov ‘Toudaixey MAQAUVIOVuEVOS , avayege 
eig TyP, Kanegvaovp, éuov per ty 7190- 
eyteiay ahnguy, éuov di xai tovs dedaaxa- 
Aovs "us _Otnovpérns aleevone one Sey, 
émecdy éxet déétoupor tH séxvy LEOWpevoas, 


| 

Px") dé poe oxonse, IWS NAVEL YOU nédloy 
éni ta Eovy aebvae , rapa ‘Tovdaiwy 
AauBavee vas aitlas. Kai yae trravda 
émeBovied varres TH Teodoouy, xQi et¢ de- 
TuwTyQLov éufladdvees. wd-ovoc autor ets 
ony Taisiaiay tov &Ovwy. “Ore Y%Q OUTe 
azo pégous Aéyee td EGvoc tO ‘Toudaixoy, 
ovte TATAS alvirtetas tas gulag ’ oxo7ees 
mac deogiles tO ywoioy éxeivo 6 Moopnt ys, 
oUt Aéyuy ° y7 Zafoviwy xai 74 Nepoa- 
Aiu, ddo0¥ Falacons mega tov Togdavov, 
Tahslaia tov édvev- Anos 6 xad 1 uev05 
év oxote, POS ede ubye. Zot0¢ evtavi-a 
ov TO abooytoy xahwy , adhe: THY mhayny 
nab Ty cat peas . Ato nort émyyaye* Tob 
nadnusvors ey Yom nob once Pavaton , 
gas avétecher autos. “Iva yao MaONS, OTe 
ovte das, ovte OxOTOS atoFn toy QNO, regi 
wey Tov gutos Seccleyopevos , ov7x amhus 
POS éxaheoey alla pus HEYO o7eg alias 
rou cln devoy gnaer 0 dé axOTOS énetn- 
yOULEVvOS, TxEay Savarey wvopacey, Eira, 


~ - - re ae ee 
oe | 
‘ . 


b Tot: TUSH- Km db: 139 
pret! apne pdne. [dt brusteg : age bop eky ke 
ard snmp? Dh ng ate fry Plow &* gupdued 

wy Ap Jfateg phar ld bale qubdiy muygk f 
thqael[tfrr, CTL caqgte yaptadl’ pdpntapgh be 
24eus* Gennes coves comets = bee. sare sas pod f wh gaan 
fo peta: Qos ayesapkes neungubk. bee 
qqnsphh wy ah 9S pk ah ust ber feud gubane 
gukfyt ghuyy f Qerprarntoyned. bee dpuke. 
ay-sas lia ste qh he qdhiupayenplnn(F frit bow Yo 
esuophagl , oe gy ofemeye gg car eey bs ons whe ccs oD %s 0p gts at 
fowpSag aponyg’s pwligh wig pe fi fie 
obp wuph hay sgene rove tress 2 

o gane dp ashe, qhupy (aby be 
bb [d whnne Sategh pibany bp be p[d-asy , emel aqy% 
‘ Srbhgt Gy cas cht 4g eas armlemey esgeasersBoms o. 00 8 Qf 
Bra sssesszs PT aT LS i qy en praniy bs nts Be. | 
assgely sastelr pase , Ge. qieus bow den Jd- Eft bpld-u, f 
pees og [reg br ass et ded eT, be 2 qtimut& fey 
quem leaite crys Boal , ro be. oy que 
lates ale onseop. 000 oh tay gts gh aqbgite ahinphe . wnka 

gh=p 7 qesreaste & qesr roy foe quits of cas preg carpe he &e 
_ mak, BEE bphhp Quepagniep ke kph hp 
Vhpltaqilp, SatamqupS Safec yaguhaya 
Barz whut: phinny + Qasqhaqtus Sh [dah mg 
Pnandacpry. td ad ‘Tonscee bp f fossa sph Banka iy 
Mess rah fusca mam ng qh pleteyf peu 
one paces hanks, my qlinge pe [d- forte be quad 
Nee hawk fe ygkemp Spi Gea é es Td pa 
Sac, py Sughag ages Qh oesuste fog for 
&fd-t vy ay mye pase EE, be ay fuse coeff 
bpleeksp frusap. gl f Wesson. by qesecenyte* wy 
one 06 ato 59 feces prsseceqeye Lys. as | hy Ly" BS . he. 
OT oe [ak py Wp af eangs fr ors o be fh ay exe ssn fry 
qfearaphts ay walk ute frsccnscssye, = aya 
sroemehepe chien wtensohh:s Pepe gh how 


1400 6NIZ- ADY_ADPT UP 


dens oe oux avcot Cntyoartes evgor, 
aan 6 Peoc auroic avodev éxegavn, Pye 

gos avitechey: aurois ’ TovTéoter , avto te 
gus avéteche nai Fhapwev> ovx avtoe Q0~ 
Tegoe TO pat mooctd onpoy. Kat yee éy 
éayaroes a) avd pomeva mY 00 tas Xos- 
atOv mrgovotas. Ovdé yag dpa del ov éy 
_ ROTEL . ala éxad-nvto éy oxotes’ Oneg oy- 
peiov nv, Tov wyde slnilecy avtous a7ad- 
AatrecPas. ‘Rome yao ovdé etdotes mou 
dei mQORyvae, OUT nocahngPévtes nro 
Tov oxdtovs ExaSnvew, wy Ovvapevoe wyde 
atnvose Aosrov. 

‘Ano tote negate - é Inoovs angvoces 
note Aéyecv’ wetavoete , ote nyyenev 4 BaH 
avheice toy ovgavar, "Ano tote, mote; ; eg 
ov évePhndy ‘Iwarvys. Kai diati wy && 
aoyns avetois. éxnovée; te da dlws ‘Iwavvou 
Gee, ts tov Eoyov pagtueiac aUTOY. xn- 
QUTToveNs; lve ngvrev Par padns avtot 
™Hv ak iocy ° ote naPeTeg o MATIC , | outs 
noi autos moopytas Eyes, ‘Oneg nat 0 Zam 
yogiag Bheye’ xab av moasdtov mOOgNTYS 
VploTtoD . why dn on. Kai iva pydentas ToS 
avacozuytor ait coy xavaheiny Tovdasocs. 
‘Oneg oy nai avTOS TéEPesxe Aevum qidey 
‘Iwavyns pate éoPiov unte mivev’ xat dén 
yous, Daewoveov Eyec: hoes é vies tou 
aw F-oureov éadioy weet mivery, noe Aéyovasy® 
-¢dou aw F-gw7os PAYOS, N06 oivonotns, 

. pihos Tehwvay not apagtwhuy , noe Edexcee- 
aon 7 cola ano tay 5 tenvow GUTHS. Al- 
dwg de nat avoyxacor n¥ 70 ” étégov Q0- 
Tegoy hex Pnvae to megt AUTO , nab fe 
nag’ avtov. Ei yag xO METO TOCMUTAL xO 
ECnlenavtag pmagtveiag Te xai azcod sf acs 


es i. aa : i i ee 
. we? 


hb UoYu- TUSH:- CL bt: 141 
gaye mnhgh b[F&k 9 hapw pbaphyfh 
gies Ere ginfes, mga Uewmncwd fp dine au - 
Sgrug quitedh , bupt py Sarg burg oe pau ° 
ware npl ang » he ay Terqpoose ‘Toass fur lL) me, Deded 
be bb fi f eqetts Putah putte Shea p fits guphe 
by cazy [ute aT ne poets Ippo wks Lppuunnh s 
UY weak aybop pl ay sub’ (F5 ghayfh fr fume 
rks ony 7 fot ‘Tesco fits I feces cose ofa ose Lp CF la 
Sach eahyrye pMokyay ; [2% shgk ly Shap weqmr- 
ave ssstsssy & ~Prusteg fe ase Ya ona fe cageas puxeye bs sesy Lht 
fessccupurets, gh be my gay ghunkflr. onyg 
one's by br osey Gop Scastsbe wey hawk pi, ny Gupb be 
Gesttegisby 2 

Baykl S4mnbk, mak, uljoues Ghana pate 
pers, be wal, . sms asj0tt 7 fumplr gy kp , qh dirp. 
Sbrus, & eas grpesey sa s[2- forte bpkipg: Ouayt st Shunk . 
ptt. mpl. gQafSuwtts mpl pl fp paces 
Be cbeke b vhypwth ay fal agile poe 
eegkp qual g[! plume Gupownmbuyp Gadfe 
Sette one. aLp gupSngt of | ape fet frets pupaqke 
qtslistek Usa aagy £0 90. few qrequsn fot hapa 
we uuste gy fis - gh quy op fitcusl Saye 9 Waghuyke ; 
be tes mk pn dupgapha: Ong be Duspuppus . 
he. Spt pena fie qguipubkhe. Ge gar, mul, 
ob sash v0.1" Ase prey csp praaprd pols pry Gaskaf$fp: Pea 
ogl: olf ay ess asi Bisse on_08 frig araygh athusdofd- sas oy falls 
Sefhg? Dap be fupe pul make, b[FE bY 
GofSutbku ag munkp be ws pilinks , be 
ess ark; fre ple. nay lg Tal eas « &5% , ape liespeeng 
aremk be. padink, be mubt se G ea any fe hbpog 
Be sar pipelr poss , be poops tue” diapuunenpusg bre 
Pa qacapasg « & as pu ep_oae yu kargy ans 2. foshies seers 020. foF- fate 
geting bepag: Be eye wey bees gh Sarpy 
Kops sayy ste Basen bry Tose fas qidistel , &«. sas 04 tan pce 
af sseur'te beep BIE youn pagy Ya seas ofs fh ay arfd-b ating, 
be gacgutb yey qpteus fk fiasco ls GnfSuthbanr » Me 


142 GNIS - NUUBREPT uP 

 Fleyov’ ov paptugels epi seaVvTOU > 
paptuela cov ovx lotey alnons: ei pnder 
sipnnotos Twavvov mageldwy ele wéoOVS 
HOWTOS avros éwaptuonce , ti ovx cy 
ag FéyEaveo ; Asa Tovro ovee éxiyute ad So 
éxecvou , ovte éPavpartoveyy cer , ews évé- 
seoev ei¢ TO Deouwtrypsov Exeivoc’ iva #y 
tavty to mhndos azilntas. Aca Fovto 
ovdé onuetov ouder éxoingev "Imavyns , ive 
nd evrev Fev To TANOOS TH ‘Iqoou TAQad Gy 
Tov Fowpatoy 7EQOS éxeivor Elxévtwy av- 
tovs, Et vag xa TOVOVTWY otnovoun Péy- 
tov nae QO TOV deouwtnotov xo peta, 
ro Deopetyoroy, Cylotinws, 1006 avroyv 
eszov ot adn tas ‘Iwavvou * uae ot 7eolios 
dé ovyi aveer, ada Toy ‘Tadveny Une 
Atevoy eivac Tov "Inoody, et py dep Toutey 
éyévevo , tl ovx ay ovvésy ; Ava Tovto xa 
0 MatSaios éxconuaivetas, Sts G20 TOEe 

nokato xnovocecr. 


Kai digbciueros to x1 OUY UO , 0 éxeivoc 
éxnoutte , TOVTO xHt aVTOS édidaone sok 
ovdey ovdéza Megs EXVTOV, oAAoe tO xn~- 
evyua o é éxnoutte Aéyer, Kai yag “at Tovto 
téws ayant av nv nagadsydnyvas, ene 
pndeno anv mg007xovoay rege avtov do- 
fay ebyor. Aa Toute nocd aeexsusvos , ouvdé 
poutexor «é Poe nas émay Fés ° otoy _exeivos, 
ativny, nas dévd gor HOTT OMEVOY, nas ZTVOV, 
nod ahwvos , HO TEVEOS aagpéotov wn 10- 
_vevov’ Adio _onata mEpoosmecih evens , Tovs 
oveavorc, nal tyy Pacsheiay tyy exet Toic 
axovovasy evayyelelCouevos. 


—--<-- : eed ad —_— owe pen 


. . 


bP PoYu- TUSP: CU dD: 143 
» wh hte b(P-& hae que ahift ee dhagkea, 
he. of G cats s20.[0- forte Ya 26 Bpdias phar at b(t 
ghrp | Mi) Mod; eked Me TD a &&e qh 
ane shirts 223 (te of Gy oeeg Er csoy afcss cate bene ’ pyar Saw 
ang ling nas ry eve ces oy. gtr ee fuouk fir s YU maks ayhapht 
furl ny pupryhag yun) pure qu, be og 
“Topusste ws fib, ssgesep altos bo. sh isecsitals geass. Tame fp 
poustesth al hp bre. ogi few pladwhhyh 
Prandocpyhs Yspt fpf be GafSutbka apply 
eas pocense “leyuston , qk we. Ghanea eye Shag his aod. 
heayhe cupaekunp bpatngh:s Gr myneypuf 
Jef bpp Aissesrasbesprusphrgests be. guns 
DL Ld led CxdSubivas fp povtonts bre M eked 
Aas esi'te be 9 re gts , eo cas ly segyte cay te sag Fo ens fea arts 8 pion eo 
fe (O-nck ft tedin cary cos by bs goons CofSuatene f 
dpina pyrgding » putogh gr] Gusta. Guapdk fr 
[F6 Sphaman fgl . b[FE tywkp oy phay Eft, 
ox yu sses ofp a Gear orerr rors b felts fapShph 
ee agplnp hl fag LF dled: UF cares fD-E so2s* 
&f0-E Baytdl Sbink whuae puprgk, Gfrsascse 
be Lptud aby arssse ts ’ qungle pes papaqte 
qne Ca {outt cress gettehog , he org foley af eagante 
frp Baswlroy fe pupaqne[d- busts qop peupngte 8 
“yn be ejb foul Simpl Ep gh ubp hip 
ans on-ts fo xy & q.pupaque[d-frd fer be a cavers lz 1 fo ° 
at pire brace angie sey focrfe sag sas ess 18 Todiee spasms 
fodicsteuy fits: Up. wy Suthep fey bee. ove ens oy 50 by 2209 fo 
fpe . esece_cas 9 fo ghkp, woe esg has BrdSuiki* &fd-& 
US sre ncraefely coms csgenps oom. sup ple - bre. Sess. 
pe ny umbhgk qujsncea , Gasunutiefy, be tpefd- 
fy eapeanesspocusescnfe. bra apy Sk bubagt f& 46. 
afr pepacdS spel, og Goer, bey op fp yhpyme 
asveer asg ven eve 00 yy gh Shift : Guz wfenpt hyp pt 
enn vate £: quai papi peaping ee. [F-baitsts « gh qipluky 
&e quippuyy as [F-buk Seurvk,, be ay ong ons pe ogre. cory 
ssc hren fess array cope sesh tcte Teche 


» 


144 GALS - ADYBREC TP 


_ Kal negenatoyv reo.go tv Oarkaccay 
ano Talsdasas eidev dvo adelpovs: ai neve 
voy Excxadovpevor Iléteov, «at Avdoiaw 
Tor adelpor avToN Padlovras aupiply- 
atooy eis tnY Palaccay: qoay yao wdseic 
HOE jAéyee avrois * devte ontow MOU , noe 
osnow Unas alesis avd wnuv: ob dé a- 
gévtes ta dinTya, nrohovengay Qute. 
Kairos laavyns ono Erégos avrous xexlq- 
obace, ‘Qoev Onhoy te devtign avery 9 
x7 o6¢ ay" xot nohlayodev TOUTO ay tes 
-ovvidot. Exet wey vag pyoev, OTe ovxe Bly- 
Bévtos Iwavvey es env guiaxny , meoora- 
Gov? évtavda dé peta TO éumeceiy AUTO?. 
Kexei piv o Avdysas xadet tov Ilétgov - év- 
Tava dé ciwporégous é 6 ‘Inoovs. Koi Twdvrns 
pey proc , OTe idwr 6 ‘Tyaovs tov Zipera 
oxouevor, Aéyee* ov at Zimwy é vies Iwva, 
Gv xlydnon Kneas, 0 éguyvevetas Iléxgog. 
‘0 dt Maréaios gnaw, Ors oy Tovte 79 
nenhyusyos tO Svopa’ iduw vag, ONO, L- 
pave , tov leyouevoy Iétgor. 


Kai and rob réxov di Obey éxliPnoay, 
nes rollayoGev ahlodey ay tes tovto Cure 
‘doe, nae &x tov Ogdiws Unaxolous, nos 
én tov mavta ageivas- 1On yay, YO Q0- 
menos evpévos naduc. Exsi uiv yag ets 
olxiay paivetoce 6 Avdoéas égxdperog nas 
mola axovev’ evtatda de weddv énne 
axovVEarTES ev Pbug quohovdqouy, Kas vag 
eiz0¢ axolovdnoavras é aOLTS apetvas 
meahey , tov Te Toavyny iddvtac tig deouw- 
tiigsov éurecdyta xai avtovs avaywojaae, 
, wor én THY oixetay Radev Teyvyy étaveh- 
Gety, Outw YOUY AVTOUS etipionee cleevor- 


b PoYu: VUSH- AO bh 145 
be sMptogyy brve ever, asak , Gfaacu qi ndk. 
qh pp geerbyougeage brerelr es kphowe be qpenpe, 
ag) fo oles sf oye aseEray o_ssele br cosy bask Qbunpau, bee. 
qgiibg phase q4 qany lp ‘Tosrgu mas, eubbgkm, wee Gere 
é Sad. prtegl AGunpap Ekh. be wak gua. 
wer, Lhay p qyupe fat, be mpuphg qaltg afte 
asongre te hinpey mites be bape [P-ngfh qgnpd fut , 
he ghugfte gob hepa: fob be Gnd 
Sastite kes ayy qa. pills aak ah nsae he ages 2 
esenh yayen pal & BIGE bphpape Gage 
bp aye. yuslbbuyh Gagdiatg b(0& hunlh ap 
sresscttols, , foskitouyy': Pasteg fr atts. mak. [FE - 
phe. baw ona poly fs cary qG=fSurte f grsatlosee sptudl 
Gaskugh Fe bhp. fea casssece casueks , pfu Sesen., 
Tebeyagte s Ye aeteg” Weep ken Yayk qQkunpoe. 
ful sar eeeny” qophaupl @purca: [pe BadSurbbbu 
usar ke , b(2 & shpple bruss bs os Gfaanua QUE dif ah 
eye wn teen, otk gs. poe her Yfilinifl 
apn Baftuibne. gar hagbulhp Ybuw, op 
(PF -csprg if eat” 2 pus Uf axtace [dE vee saree ts fet 
qusyasy bong bry br eney Lp spear le 2 tats -« bapke kes bog ,. 
asuk, GUhpdndh, op ease casita br sas 9° gash T benny wage: 
is Pg ba f srs bs ops. oe frei,’ ne aurf hang le gusts, 
be geyy few puqued” fpmg k[t& hurdigh ap 
; effour pitts, , be. Weare 0 2. isha my. ype puudhs 
© sapeaTley igs, “tae. gh aqeseellr a ecyjte ‘fs fear ey of ces uss fo 
[Paqhe, Jae rl itu‘ sts[P-£ f dagurg Sénk 
k ft fregeassse bs easy pt Ulthy. aylenfaf pitt - bphepf* 
bit & fb annith fal gerepemne, saan. Gfunce Lhe 
pS, bee. aston. pooqaed fey poems fuk 
ansasane 4 pubhip Sanrutbhrg acts of ass oy of cee ry an pf 
bp[d-ay qGefrs Be Ye ahiatts fru bp. al Ff: el 
& bp[day qS lan , qq ssore.carQfeleds abir(jis bey » exakecs ts cssy 
qBr{Suate f& pustan iinkeus , be ‘ungus funge 
 dadtadeed Me fe quay dpriuaheead” sheplrultig us 
pachamad : pe meas seten. porn asi 59s aga en en xan 
10 


146 BN Z- NUUAOPTuP 


‘gas. Adrovs db ovve Roviouévous re a 


? ‘ 


eyoue ty Loxny éxoilucey, ovte ava LOOT 
gavtac eis tékog apyxev’® add evdous ore 
anenndnaay, Epyetas madiy avtovs avar 
ntnosuevos’ deg méysotos. teomes adset- 
aco éotiv, . 

Sxdne dk avtav xal tiv niotew xaé 
tay vaaxoyy, Kat yap év pbaoss toic Epyaes 


wen 


‘Bye’ Lore dé 209 liyvoy % adseia* dxov- 


Guvres avToy nedevovtos, oun avefallovto, 
aby VmesPevto, Ux estoy * -UT0ITEépay- 
geo olxade dstahey Finney Tots AoooHxovaey * 
Glid wavte apévtes elzovto, xaPameg nas 
"Elsaoaios énoinoey .éni “Hitov. Torav- 
Tny yao 6 Xocords anony Cntet mag’ 
nuoOv, COTE BYTE axapentoy avafadie- 
cSac yodvor, xdv agodea Te Tov avay- 
xesotator yucs xatenelyy. 4d nat evegdy 


‘geva, mgooedGdvta xaos aksmta Payae 


xov éavtot matien, ovdi toto morjeas 
BorKe , deenvus Sts navtey tyv axodav Oy- 
dw tyy saxvtod nootear dei. 

Ei dk ibyous, Gre ugyiotn 4 Vudazeoes” 
nai dca TOUTO paleota-avtovs Gauvualo, 
Ste undénw onuetov idavteg peyétes To- 
govt énayyshiag éniatevony, xr Tavta 
Savtega EPevto THs axokovF noes exeivys. 
Kai yag de ov qiscsvd your loyor, énioter- 
gay Ste nai érégovg dea tovtwy alssverr 
duvn sortase, Tovtoss wey ovv Touro yrioze 
to° tog dé negi ‘Iaxwfov xat "Touvyny , 
ovdév tocovtoy gnocv. ‘H yao tov pdacay- 
twv bmaxo7n, Meowdoroinge hosrov TovToss. 
“Allwg dé, nai molla yoo mydtegoy ann- 
xodtes meyi atrov. Ola dé og nai THY 
Reviay aUTGY yuiy meta axprPelag alvéTTe- 


. 


: we oe See ~~ en 
“ . 
, 


bP TRY_- TUSH: Koh bb. 147 
CBhansa, gfe ‘s1 goss ayy file Anchh s fwkgh | a J*F~ 


Fiat delfukje Gandkguis fp todesel quem ffih 


pws 7h b[F wy , aL a oar a ce eng y 70 he ang ple ab 


ap hong frie , be ap-enepe dE bruce olf «. 20 022% vy. ons off” “up . 


avalinayp, be unk pep. np be. ager bec clef 
apunpew(ibut opp bps " 


Tee apg dps ahp he Sase. ons are on te hee Shue: 


qqene to og 70 [0 br esse ‘Tomngyass for Bay b un bn. f ‘gaps 
ans ge oa e. br esses fie ag gasse og be exp Eft, ba. ghunkp frug 
Ist qh=pa peggy fre wyunnhp AGiapuns[P pete 
Ep, ambuyls ny fies (pee ha oy, cas oy be 99 case pokey aye? 
ange baskurgt ay te ves sg &e ay usuuipfts, fd-& 
fea. ‘Vo ons fas bpld-hgace fh cveonetta, bee ple pieunu. 
To foes fuoultugaryp ° aug qusllrlsngts frites [F cxeq br cass 
bpltayf finugkeg glib, apyke Oabpayh 

Sam baluyh : Dywuhah Ne eas 9 0g 9 [-foe Te 
Lina pt fA AS Rigs fees ere ones ' at lf bre en san by cas. 
dant np yuoyugbagl, [Fbaybun be fupp fog 
qauphoor bre anv ex. tas 9 fs Gay ght U wearts apy bre. 
Mean Rp wequnshp bpm, ugh, aSugp 
hep; wy Spreseling bs arg brp[F- cs) - ab say er sar pv eas oa pylh* 
bIFE pu qurdbiunye paw ake upkeng &, 
Spe dal” to nas np syusene fy hs 


Uy Phpkew ear 20 fy gy br wo itt of cas ote ab 
hr & uss elle & ang ons 72 og. br 2. 00 fhe cnes cet cat yy cas 0. bag u , g@ye 
an ose by 2s sotuph iy fie. ab aak, bhsue 24th bo, 
fe wpaphg qi apunpys divpyhaies ya 
aw br 5 caste br off» asescstefoly , ab Gach nefpressy fre. Ba- 
Guttile ne gples sagy sees fose fe saresseagy, bre of o00 og of c0e oy sas by fo 
Sotuphyfite br pefF sy Soran hopes Pe one foo. 


nbs, gh be gqugq pumnc{[efet bow Tecngg em . 


Top ssste seo ly & Goss a. cas 00000 bs casa. Shawkk ghana, gh 
10 * | 


~ 


i 


148- © G6NIZ- NOYEREFTor 

tu. Evge yoo avrovs éantortac ta Gis 
xtva atrorv, Tonavty nv tis atazeas yf 
Uxepfoly, wy ta merovyxita dioyFovy, 
py duvanévors ovinceiac evapa, Ov pexoe 
dé thug nai avery Urdates apetys, TO 7e- 
vlav péyerv evedblos, TO ano dexaloy Morus 
tyigerdn, tO ovvdedtoPa ahlghocs ty 
tno aydane Juvanse, to tov navéoa Eyeey 
ped savtav nat Feparmeverr. 

'Exady volvvy avtove niievoe, tite 
ozetae Teagsvtwy Favparovgyeiy, de wr 
énoiee ta O70 Iwavvov mepi avrov etene 
pbva PePacwy, Lvvexyno de taig ovvayw- 
yais éneynpiale, nai évvevder UTOUS mA 
devov, dtc ove Povey avriGeos ves novi 
Theives, alia ovugenoy TO Batgi nagayé- 
yover, Entyogeacwr dé, ov éejoutte udvoy, 
alia vei onueia éxedeixvvto, Kai - yag 
mavrayou el mou te Eévov yiyvetas nab om 
gidofoy nai moleteiag tevdc elonyoyn, an= 
mein Moseiy elndev 6 Gedo, évéyvyan ts 
WTot Juvauews zavéxov toic Tavs yéuous 
dyecPas nédlovocy, Outw yovw éte thy ave 
Goanoy roeiv tuelle, tov xdopoy Ixtcoev 
ONaVTA, nas TéTE VT Thy vdnoy -éxeivar 
Fdune tov vy TH navadelow. Kai ote ty 
Noe vouoGereiy Euedle, nakyv peyala 
enedeitato Pavuata, de wy anacay ave- 
OTOAYELOY THY KTLOsy, nai TO Hofeody éxetve 
Tbhayos-énx émautov 6iénuhngov é7viee xoa- 
Jetty , noi De wv ev vocadtn Cahn voy dé- 
xoecov éxeiver dedanae. Kab éni tot Afvaan 
dé nokia onucia meyesayeto* oloy THY Vinny 
trv éy tT) rodéum, thy ninyny thy nxata 
tov Pavan, thy -é& tay xevdvewy anadie- 
nv. Kai lovdadewy venoGeteivy wéliwy, ta 


bh ToYu- VOSH- cP dH- 149 
Beh bg key kp oq rve_cn. ly carts ce Ya Saf ¢ Ywgayst Se 
+, aagyte ong sscsedy care, foley, some fe ne[d but Guten Ge E, 
ab gapd iad one ag pasar ap kg& be. Sudpk pha’ ong 
pemas (P-bit « be Dy ed hy Nome’ bd bul afcce as co 050... 
gagh ba quidhe bre. qSuiygs bee. qlayp ust estpg& s 
; Be bppke apamgase ghawes, yuyted- mad 
, wh eagle ase oate Eps Tegentsasg , al tbifa ht ah aveg 008 be 
anpt one fy 200 %e uasass bs agp « ke qenges Sone ase cas ase k; 
Gafyatiube « aak , afeeresste & 7s saber k, oy kh Fugqa. 
Y Ladae ods de be ones one. cyssste Lg he. armies Te yeatlees ¢ 
AF b& dagadecpyakh ankoy heap xas'e Er 4 ove” hw 
wmeugl , (Fk my Uemnmd ap Guhwa ml [ae 
wocday & bal ddpnpkgarghs » ayq Gass.corle 
dra. algo ase pn sass Sor + be. asase k; oy LS lah yuan Te ne i 
sept mache pbub pe, pubab yopdud fly dp 
Deap be sphq youd. eas on. anggo fos a e_[F bs case Bey 
opktia Guadhgyf, Ul areas sed gmrfeup Sh gugue 
bh, . Dyutinn sndup gE avalels, , lg tkehgpe 
ase ra Seare. ctsssey br angy bepry qopoors.(0-bras'tite one em. syjlenn, 
wf ape phambbyngh fgbt gophuab: [ya 
onnen Ts bry 00g E psy Tossefus agony fuseae pss ose alls'ta a2s y'te Sane 00 bt? eiity 
wt ag ry be 55 065 £08, bw tnd qoerkbatk bh vd a 
onfihs be yoptad ‘ual Sp muyug opkien, Ga - 
atten Tass obi ’Ss css bls & apubskphe baynyey » ‘wh 
fipunf pile aqee hfe be Lepagk pe ap: 
put. be ied {ded Seas oh iss x0 oar pone Sofelrmay bi 
ockip spare cas pe fo ap nailing qespfuanyrS « be ally s1— 
oop hoo di bumapates hoawhop muuyphgnigatty f 
huphidhatl Adbpuytinyh qappezph: pe wn 
Upper Gusdion’ pangqaedl hzetby gueguelp «9 jig 
fA ne [3 fretite® ae owe fd Bees Fangs npg b 
aogansese bs poess og olf. oq<sss ass gpove. card sets * gop hud fash 
tapos fh fb pony Qurpwenifef , ba ah pugqaed” \ 
attegeel fp posqusd af'zsss ss1 yy ppl barg bass 
be Srbhak yap nang bp qoplin, hale 


180 . BMLZ- NOVALLIUP 


Gavparta éxeiva xual weyala repactea ee 
deltato , xnaed T6Te TOY vouor Eduwxey. Ovee 
dn xai évtatda pélloy upndny Teva etoae 
yey Mohstecay , nas pndénote qnovaay 
héyecy avtois, ty tov Pavedtur ened etise 


BeBacot ta leyduever, ‘Endy yao xNQUE- 
vor* 


Touéyn Raced elon ovx épaiveto , azo 
~uevanivoy Ty adnhoy mocel parepar. 

Kai oxdne té driver toy tov evayye~ 
Aeorov 2 NOS Ov xa exaotoy npiy denyei~ 
Fae Tay Gegaurevopivor , adhe Boa xis 
éyuavs vepadas napatoeéyes onuetorv. [Ipoa- 
a veyncry. yao AUTO , nee, ravens Tous 
nanos Fyovtas morxihoss véoore, xai Paoa- 
voeg ovveyouevous , xa daspover opévous : 
nei oelyvealoudvous xas Ragadutexouc, xcri 
és panevoey avrove. 

Alia td Cntovpevoy fnctvd éots, té 
dnote 1a ” ovdevos autor mote éneby- 
tnoev ; Ouds yay ebzey o pete TAVTEA potves 
Tae _Atyov: Meotevete Ste Di vamoce TOvTO 
sgn das ; cxe ovdéizo THC aUTOU Gurdiens 
anddeckey ny deduxuig. Aliug dé nab AUTO Te 
my acsévae neck moooayeey , ov ty Tuyovoay 
énedeixvuto miovey, Kai yao 2666 a Pev ati 
tovg Epegoy, ovx av éveyndvtec, eb un meyan 
He Hoay epi avTOY memesndves éavtous. 

Axolovd nomper TOLvYY AUTG noi meets. 
Kas yag voonuata mola Eyouey WUYOT, 
xab TAVTO meonyoupmevers Bowd etas deoa- 
mevery, Aa yag tovre xqnetvor dcop For ‘TQ, 
iva tavta éfoglon TKS wuyns THs Tyee b= 
eas. TIgoathO oper ToUvvv QUTD , nos /fen= 
dev Pewtexdy aitoiuer: ada Aunotyuatoy 
eageay. Kai yap: didwoe nas viv, éay otov- 
dalwper, Tore wav yap ec thr 2uelae éfnle 


b foYL- TUSH- Kom ab. 151 
MS as bed Tepatione be = mpateghi fe kaya, be 
easasy ses hae gop Eteate s Yyny Tess hor bra casssen , pulbab 
qe eS pr arg nyte saz on.0ag p> fake on 0. [F- foe warts Sieh ateh yng 
Ep yeuzkempS, gee ay kppke ocphe pkey, 
ay foun ny Ep he ‘Foy sasha 022 7a prdunyne(P-fper. af 
, 2°F fies pews fer, phe aason for b-* la vegts he Lyakopt 
Gone as crv amass fog Es Pugh apse pepe esyy we 0 [foe Tate Enbiufby 
perpngky, op as nuphp k&pbekp . of cas ote sags te po fe 
. ST dedeted Lg tepushop qeth bles ny[P% Suse es corse ose 
be whe quar bin mputefsh , bass prey. wg glp 
de fp ‘Top acs te can gts or.pngts nepal aay covers oll; y TL a 
aw atolyssee. pessttafoc.ge oy cals team fi lfe casitoey cas cbieqy Ye Vo puss 
Weer E 8 | ee ee 2 sau v4. “Toues , mak, quar 
BT, Me) a tel s opp fe cnkanaghe gum 
&e fe Saar gu en eared os Tots phe aoy Efe, be gp foes cse yous 
Be guacubaune be equator css Vizepryg her, bre. Lo 
Joss 07 288 fr etzhbwy apie eves sxe $ 
Ger ae bey wigph ie qupe Ey aye by 
wet peokp my aageaa 5 c1s To Er vangy f haguwshk Scene. 00 urns, 
aspresgeas he pian earn Ey FUL" asak, oust. me 
aoe sty p &f2-E. Gnpog &T be ass oatelsy qs thy. 
pubak 2£ Syed ad” ghepry qgopneld butily 
gerghuy, qSurteg Ee t be ayy wrgy. brew. gh be 
ape he fol be. alts gr 3 bee ey ny qeuscaslj care. frog 9 Se080— 
ous ean 03 99 grrgubl ys quguitenust : Pukah & pure 
mphesl trytrigh ph pl fir qo feutteae. gh fee 
Sg, RSs See flute, fit qfodcik , qhatnn. fp S&C 
tT ol ert be brassy open file Ere. Papk fi aa tens, &[t-E 
Cd Sle Ss ass hs Sos fas Seer erces cae sen is 1209 Efe qiediat £ & 
Ge bye gon Sbebe be hp. Shen | 
Teenprsss Pekgh be puwqaedl fol; gue ncthdlp 
qrpeng . he quyte “Tosa fs Gear dlpy etehby sy ql anyy 08 0 8. 
. bat yh nqfuteays Vpn ap quyt dep dthgt 
J7peng dipag, thiasenfry tip un. Tous, de kph 
perenp fis flapby , ay Aequng [Fnqaeld prb. 
qh anny bre ayd-D, [d-E ipar[d-uygh hp: Putegh 


452 ents - AUEDFEI Tub 


Dev AUTO 7 anor.” vuv de eis: THY olnoupevyy 
éAny. Kexsivoe hey AxOVOaAYTES OTs dasuovery- 
tas éSepamevos , ouvétyexoy* av de zohio 
mievova, mesoay avtov Aa Boy THs dvvduews 
wot pec ove, oud" aviotacae uOLL rebyers : "AAR 
sxevvoe bey, nob nateida apa, nob gilové, 
Prey) ovyyeveis ov dé ovde olxiay cipeivae ares 
XN. ung Tov nyooed Serv nai Moldy peccdvav 
tuzetv; Mallov dé ovde Touto aaETOU MEY 
Rape cov’ alla ovyy Facay apes movnoay p- 
vOV, Kok wévwy olxoe peta toy GeauTov du- 
ynon awd ives Ggdews. Wuy de. ay pee ow- 
parterdy Fympey nr0$ > mavre FLOSOU MEY AOE 
Roayratevoueder , wote anadlay i vos Tov 
Avaovxtos nuas: THs de wurns MWY KOEXUIS 
deazecndy ys, uéllouey xai avadudnueta, Mea 
TOvTO ou ide éneivov anallacoduedor * éxecdy 
ta way avaynoie wiv mageoya yivetces, ta dé 
Moageny a covery xccice xa THY ey qv TOY nOKTE 
agertes » TOUS gvanac éxxadaipecy éFélousy, 
‘Ou yao: Tuy ev to ouware AOXOV 9H 
wrovnuia TNS wUuyns aitia, xab 6 mapade- 
upévos. Tocaxovta xai Oxtw Ery, xaio dea 
Tov aréiyous yalaodeic, xab Qos Tovtoy 
dt 6 Katy edniwos, Kai moliayoder di 
étégu Fev TOUTO av te id Ot. Avéluper Fab 
MY THY KAxOV THy wny 1% noes Navta Oty 
Getae Twv voonpatuy ta Gevpata, | Ov yop 
7 mapaledly oda povoy vOONUE , aldo xo8 
0 Away Tovesy ° noel vOvtO waiter 7 n &xecyvo, 
Gow xai wuyn Gu pat os apelvore, . 
HgocthPomer toivuy ave xed VOM, Tae 
eaxadiguner tye ogiyen ey purny, Uwe 
' agoahed vpevny nai ta Pewtexa agévres 
Haves Tov TEVEV HOT LXEY pévoy reacted 
hoyov, Ei de xai tovtwy arvéxn, Met éxei- 


b ToYu- TUSH: CUP dbk- 153 
Set ood Gens frs serguse Ge Spee Tempus 5 
he ayd S of stelle le ssgyis an fel g br ps t Wyngee peek uy 
b[dk qghan Surbl., be. aff ox fos ov 0. xq be gate [D- exe'te ongy fate » 
be gue puqaed’ fig papk ante qqopace 
Pb uti Tamsgesas {| bro sanpeaph: abe pected cas tasse en 8 
ynee gewqupe (agin, ke qempkyude be 
gene gcse ly orToes «apes. ba quack utyad” pst Teesene es 
fpagqucy, fuse diepibiguyay, be snk, din 
Sends burg Sos 00 sass Ex gegy 2 [Pate (FE mg 
qs, bul qusuitfighdp f gob, syq qemp 
on 00 of c0 gos. [od foe taite [F-waqaey + “fb unsmte Lod MO ba 
Gasha bpd euedeh efe poe Sess en easels Ok Feed 
[Pbrestes Yur aseuupl [FE Sapithwrnp pieg 
eas fesceres sae tel; sep , oq 00 all ts sarge Shemss pres Sheu pk ap 
won fp pdyybyyy pupents, ap hip qlicg « pug 
sh tenge Gf vcerten cee fd beasts gusscllrch pie ke. 
sagen abdps YU wat aghoapht; be ag guagbdinhh 
gh pd aj pdp « qh haupleonpe ofl po" one Lypapyp 

bh, ke ‘eb pap ppl Guphcopnp . quagheg sat— 
prbrange [Fngh way’ be qfeuzhqivt apply Gardpdp s 

Be gh dupibayt mfanh supkp ngengh 
angsaresiBurnp bts , ase oy. ssa al izey yg Se apry kpbanch 
be nefF to ual En f Shrathanc[t-k ak, ks. np 
& sbyneuthh Wy ace fa Bs gy oe 2 Jy assntlste, ben 
ad powle pts once cas Quy fie. be. gre” be mye 
wemetizp & sasha, : joggaip quhh sesplrugh, 
be fdinukp gurogh gupaphis Oh ay sham 
Sissy yy Ste pute aSfe sspy Te cm fisees 5 , saggeg Boe. ells oy eccte 
gets be. aye wuanfl pesle quye, np ussh 
Gagh wmmky pou & pute gel ice ps chats 


YPwubgoup be ayddt sasme, ‘Toeee, bre. “eas ag ote 


geagenp, af Suwamwanbkuganp. quapu dbp 
asete og. ots oflcaey ony Ss 00 « he og 00 alba ony ge 0h tas pa Til oa a..00 pa es 


Pag, qSaybimpmgs fyl[e yudipts bape 


eset be SE qanpep peyghu, be bage 


r- 


154 SNLZ- NVabAOIT ur ~ 


va avtasy gpdvtele. Mnd ote ove alysis 
dyaptarer RATA MOSVEE , alla ds avre wey 
ovy tovte nalora orévatoy, énady ovx 
aigdary THs dduvns Toy nAnpuelnpartor . 
Ou_yae rapa td wy dtixvery tv apngtioy 
tovro yiveras’ alla maga th avatodnter 


eevee T7Y mAnupelovoay WUyny. Evvénoor_, 


your TOvs ais duvopnivous Tw oixetwy cpag- 
TNUATOY, MHS THY Tenvonsran ‘Rae xacope- 
vu mexpdtepoy diolulovar, mba mgat- 
Tovae 5 100 AAO YOVGE ; mood nev oves 
ROLE bdugorras y wore amohhayy val TOU 7£0- 
vnQOU TUrEsdOTOS ; Greg ovx av ézoinoar, 
8 7 opddgn. qiyouy naTA wuyny.. 

To yey ovy cuecvor, to unde ohus cdwa- 
tdvey> TO dé wet? éxsivo', 2) aunptovoy- 
Tas aigdaverFae nat diogdovadar, Ei dé 
en TOvTO Fyouuev,. 20S. deqooursda vou 
Feov rad apecey aity abu sdo. AuayTHuATer, 
OF TOVTwWY pnd éva. ocovpevoe Adxoy ; “Ovcay 
yao ov adres 6 mercAnuushynors , unde aved 
Tovto. Ste yuagres eid iva ePéins, unite 
TOLNY Tapanerhécees tov Peov mn ppelnuc- 
To, une oy OuUx oidas 3 Ket Ture elon tus 
evegyeoias rt) péyedog ; eine Towvy cov ta 
mAnupelypate. HOT ecdoc” bye. hadns tivay 
Lap Pavers ovyzognoey , iy ovTus evyvowwy 
yévn regs tdy evegyetny, 

‘Du db avd puroy pay magofiver , Rob 


gelovs, xab veltovas , nos Supupous maga= - 


naheis, xai yonuata danavas, nae reohhac 
avadioxecs nuboas Tooowy xai deduevoc. Kay 
anu, xdv dic, xv wygedxes oe Scangovantas 

6 nagoturéeic, OUx avamineecs’ an évacyore 
t0C ualhoy yevouevoc, mhetova TyYv inetnoiay 
tiOns* tov de & Tuy dlwv Geov magofuvopudvon, 


we eee ee ee ee ee -- 


bh TOY: TUSE: <Dit bh: 155 
Guambba: [Ph, qh 93 fuofd-ushuygha® dptes 
Mb og caste yb v's , wp Sar dian Shy kw « ayy ledpls bpp 
fut sos on. case. bey SP Eeng Subhg la , af sas cata af 
PLL todd gweng als og eas sy'te be soy wy é phuGske 
gacgutlyay shir qurgts iweb s TL i f 209" L 
gf atlegy cscs sas y ageaghs [ps apg hen ohp ashe 


| gb ong atthutng dequgh qguyghh, qhuipy 


pitts gel fpusS ute psn teusg nyt cyqusg sinh , qhtey 
qgnp Shh , oo psp ace afe fren sashes , put fol on 65 2.05. 
ade’ Bh oan fuscce zs re an ft ghpSutubyay f feqkt 
Wi coe 00s py'ts ° guy be gmbh fi ful ’ &[d-& mp sssnette 

aby gure meengt whi fe: ' 


Low ane olhsts E «fie pele qutesh je &, Fug be 
rE oe dirqasghyngis Bre od yaugqqas[tfpet 2& 
avons by case. jevene[d frre Pug [at quyt ben 
gr bhakdp , qb=t pra. ass op cas» boy br ol qUisenmessd, be. 


0 fd-nqaft fit dequg bap hgbdp, apguh sua 


Chdpe fies spry[t -ayjtenfuf. ppmgs Quptal 
Jag argtsunjy he “e fok& oll oy sans gy frrccley bene 
afey fre, sfusets apg file atleurg wqpenghg tn 
qUeuncus, quay sq funisuls. bee ghar. frefess— 
Sayphe yp oes Giass fas os 2 0- fo ote pupkpupar[d- bushes 
Mp cance llr cas sayy un ve 0.6 ors bre ofp 200% py xr Ta as'ls Ln aren 
bepapatithep Go prqupusiuy, gf goe.cs és fo sy foes 
E ye a oss ve As one. 08 qPnqnn [Opes gh’ ony js 
any & os LleengrSecalyosey_ os va. prose gals pucas pits tPupg fers 
“Py pee scastafely grape css” qeagyg preg we. guts 
hefgt qnp a xg cen esr es s.can | ass Te sae y, be ag peees go x by ase chia 
be qepugpe be yp. 02- Us sas sepeas Ta ee be oy yo «a2 ssi lone 
amvopesgbres, bre. frtosen Sartebeer, bre pusrgqne” ws nepe 
ee oe Sissrerg ley he ass og earg try 2 b E[e-& obfs sss%e 
opeuel” Be Eph hgu | a paqad ear ts goss ol” fh d-foy & 
guuncgy kro ' 2gerlagy punk . my Brees sss sate tey 


° fb Gyesseohy sce 8 erste alia bs a0" of 18 Bisse fos Eras oy ony ene 07 one 


esmthel: bp ff guudius ndbbbgachgt Yu 





156. BMNLZ - NVUBREFT uP 


zoouoin ede , n0e8 AVATEAT OEY , nat Toved- 
Hey, HOLE pedvones, nae TO KATO oven desear 
Raven moattouer,. Kai wore aitéy duvyaéd- 
pein they, Rosnoae: may dé ovK aut es Tae 
™» peclovac moayoruvou per ; ; Tev yap apag- 

Bevery , «6 pyde adyeiy ApaoTavorToss, 


podhoy ayavextery avtey nove nab dos 


yiceo Pat, 

Aréneg ets aveny hocmov afeov xotn dU 
yar THY ynY, wal unde Tov jAcov See Tov- 
tov, unde avanveiy olay, Oe OUTS exaa 
TahAaxtoy deondrny Exovtes, reagotivonée 
te avtov, xal reagebivortes ovdi HeTavo~ 
OUmey* nastorys avTOS , ovdt atay ooyicn- 
Bae peowy nord aroatyepduevos was TOUTO 
nose, add’ ive. ARV OVTC muas éxconaan- 
TH 006 éavtoyv. Ei yao upoet owevos den: 
YERAG evnoyetec , , padiey ay RAT Eposyn gas . 
“Ty ovy m7 Tovte yévytas , amocteégetas 
mods diiyov: iva dcamavtos. Ge exn pee 
éavrov. 

Cage nowwes tolvey avrov TH gslardou- 
ala, not petorvasay énPeckoipedo Meueger 
pynueyyy , ow Cs ny mHsgay Excotn vas 
env ovx éwoar eon wagdavas ex Tovtou. 
Nov yey vag &@ nhiv td nav weiTae? T6Te 
dé 6 duxalwy Movog tH wngov yivetas 
x 9L0S. TIgogPaouper tolvuy TO Aedowror 
auToU éy cbouoloyyoee , zlavowpev, Fone 
ynoopev, “Ay yao duvy Popev mragonadée 
cas TOY Sexaor ny md: THs xvoias cpeivon 
qui ta AMAT H UATE , ovdé sig0doU yusia 
osrov. Noneg ovv gay pr toUTo yevn- 
Tee Jy poorm TS olxoupévns mapovons, 
Exagtos nKOY eloayPnoetac nod ovdenia 
nuty tarae lesmov ovyyvoune édmis. Ov- 


~ 


bh UY: UUSH- Ch bb 157 
samt ogy’ Jopurks bile aa Seve. cae hy ‘ prose efoly ess. 
“Neadp bu. apphbadp, ke pom unfapar{[d-kuntik 
quae clhe'ts cas yt gaptea qapth dp: be Ene hauph gif 
cat by qivase Ig Gurpenne [J per - be ghurpy. mg 
“wadfh hpop. ansoa.cce abe y gusune gatal dp at Teese 2 wf ants 
opel: 04 caste bre pesrgeese cry equ gh ng wm by 
casdb bk pleas | ON, Ldeded 4 

+ Qeewte apy che pag fumquepe fol kph pp 
_ aagearpons bp Sinsttels, bes. genbwutely qyeargele. » we 
‘alps nop acs cate rie_g ‘tae ehla'te by « fate gf sags toa, E00 pbcpfe 
‘enema. Sangecley nk sate feelin, ke guuncgutbdp, 
Ge fp yew, gach k je rqqiarburdp s fareE ugh be 
“Foun fra. aed el pamph ucla ase on. cares berg 
fe; wabfgt qeye, ayy yb pbld majiagha 
card py k abypon: BBE dhpn fs geass bias beeen y* be 
ease acs appnestg parpf evn £ » wae pele qhuw a8 fhe 
Gurus Efe ape ah dp mylegha fies pup 
aks 9-009 pr Essa. gy nite L qéphaua -saren. soveeljacse. hfe Fas. 
Sat wilny gh Soar ene 25g cag 998 5. achhgk «phe 
Bg. fregs ; 

Palak phuygesgp sages exe_<, rere bone. of aaagoey.sas ofa 
poc[tkardps bapa, be gargguap nar ang 000» fos sxe 
porltfrb, mp qajet opk ap quyngh & f fk 
rey’ Saguyyk » be senngyl Wregy gurShey fileg 
eq mumps Rusby h sy hl adihiugh piss gilivg 
-mne eng ans on sas cast &é, ful yp tyged oad” ‘ np asa file 
dpe sfisfs any qfipat nua s Yubfuba, 
grep ayganeS bushes, yuma? put qhplwat 
“Genre fanueendutene {2 beep, puggeeg be, ate 
qnztuaphageanp ’ Qh (PE bupuugnip aan op sang bry 
ag op tases cas 0. ote’ ‘Tooss fre posse yas Scag fits opt ap anh. 
pba’, freymey leg qelicqute, ssuyue bee’ dims. 
“wh yy fru pyaar ls ake eazy de cre. Shr ss bos ay konp fos 
ag phufgtts Ppybe gh (FE aye s buhgh, 
Spemcygusparfart. fouly arnsafl wditauyl inplegh. 
‘pug pw’ y~be mygtineSGhinks ny bow phuhgh 
‘leg ssl laspae[d prt th pigs Pugh he "e 


158 6nd Z~ AVELDREI OUP 


dais yao tar évtava, uy Sealvoauevos ta 
dunotiuata, anePuv éxet dvyyoetas Tas 
dni tovross vOvvas dapvyeiv, “AIL wo7teg 
ot and tay Deonwtngiuy Tovtor meta Tw 
dAvoewy moocdyovtas eis +d dexnotygcor,’ 
OVTW xal ai wuyoat mMacae, Otay évteder 
EnELOwoL, TAS Moenthas Wegeneiuevos ceepasy 
Tov anaotypatwr, éxi td Pyne ay art as 
<é gofeosy. Kai yag deapwtnolov ovdey 
duecvov 6 Magu Biog decixectas, “Add wozeg 
els TO olunua eioedOdvtes éxeivo, ‘mavtac 
doapev advo megenecpévous * ovrn xed 
vor, Gv THS pavtaoas THO Ewer éavt ous 
anxootnaavtes, eg TOY Exaotey Bioy et- 
GOouev, tyy éExaotoy wuyny dpbpePa 
acdnpov yadenotega Deona megexecnévny* 
xc wakcota av eo Tac Tov ahovtourt ay 
elathOns wuzas. Oow yag av niletova wos 
Mepepephnwévoe ; Fosovtw palidy eae de- 
Senévos, Noneg ovy tov dequutny., emeday 
tdng nai éxi vou votor, xai éxi tov yeous, 
goldanss Jb nat éxi TOY ZOdUY ceaednowus- 
vov, dea Tovto walota talavilecc® ovtw 
zai tov WAovaoy, OTav Fanon uvoia negse- 
BeBlnuévov oaypata, wy dia tavrta 
nhovacov, alia dv adtd pay ody tavta 
KPheov eivas voucle. 

Meta yao tov decpwv tovtwv, xai 
Oeonogviara tye yoalendv, tay movnodr 
Yowta tay xonuatwv’ oF ovx apinoey UrtEg- 
Bivoe tovre td deauwtrocoy, alia pvoias 
GUT xataoxevaces médac ua pudaxac, xai 
Gugac, xai woylovs, nat eic ty évdotéons 
attov éufalov gviaxny, mide xai nde- 
Oats Tots Seonots Tovtors ‘iva unde Elnida 
teva anmallayns even tav énineuévav xan 


=o 
t 


b Tot TUSH- KOM dD- 159 
ap mum sSekuy qilirquh, bp{t bu, a ded al 
baekdne Gerkg’ b qmntagh wwnphys Dye. 
aep opfhuk guamlh pusiinige’ shin rold yg 
eptasees br cas tate be pfd-at ’ ‘Wo ayy teary bos be Stade. ed 
gf aybup Phe og aan gga of ozs posse ly bs sss p Jorg file ae 
corks uitite Sasseithts: Pevteg h shite pieg Guten bey b 
posertess sas ances fe bhuskpa : Qe. wpa los WT dl 
sty wake bpfd-ayghdp , qese abla be 0s bs ext 2th ayy — 
hope ee ded I oon by as exter off , Dongs le cag he ms be any Fol . 
&[d-& qupmophile pain Bashah yatidethy dip. 
PGhagaup, yhepupebsbep bhusuh olen br ane 
quinges pepo agenyge wtaguep bee wh Steume 
phe path fe Gesesszcseioce Lp old ny Gasceay bs cary be 
of cade san 0. seston [sé b hile & 00 car sasio te J*pha af eee ans 
hfghws Dh mgopsahe sasrtsp[ite cyesBerethrey, bts , 
Tang gtecey Eos fb aness aa ose fu by fy 22s 004 00s bs 20 | ee deed BD | Ye 
Fe yaptued Gajstaacapht mbamhpgln fp 
ACY be grins be f bless kplan fd-n, bee ofearaste 
aagglase go fuly sasse.cgoe_te gy ag goog. car S, casase bx gs « eqylegkes ba 
ay oll Ss sas xe 0 ke Ital puqaed” banp yuku. 
Whe omy es 00 br 00 case fa gy be on » olf of ccsae%e aghophl aly 5 ote 
wineta, ngy fouk apf fal Shp Gadusphihp se | 


¢ 


Be Sake bpd geryetbopte’ be povtensenylren 
ben mhbShbupft nchp qe=my gttly ne [d-frtike 
BXybgh- op pnuy bya; yaygid putnk, ayy 


‘hee Te fog es Gece og chk Tedta. bw fh tLbppht pustecrite 
. avoss [oa asspelycastolyy , fe ane fea se pe chr gy ean acy casts ests 


qk Sp be yasats qhptmbbyry poeutefg i” fe pa 


160 BN s - AVYBFEPT ub 


xov. Kav axoxaliyns to loyeoua id wuyyy 
éxeivov, ov dedeubyny pdvov, aha no ot yue- 
Cay noe gurocay oe Peco yiwovoay Swes, 
Ovder xa éxtivey aueiwuvs ab tTHS Tovens 
qdovei , adda, novd Bdelvewtepae, nod Hebe: 


Aov to Ow 10 AUT IY Avpaivovtce mevTe nad, . 


TNS WUYTS, xa TOUT xeenelvn pveias bre 
pégovos, YOOnLaToy mhyyas. ' 

Ava Jn taVTO Mate tov hutowryy tov 
yuzow Twy qpetigoy Mapaxahiowpey , iva, 
nord © deopa. deagonty » “ae Tor zaleroy 
Bow TOUTOY aTOOTH ON pulaxe , noe Tov 
poption tar adyoay éxelvov dlvceo ara 
Aafas, tego U nuvporEgoy 7 piv7eoe n on ro po6- 
ynuc, agaxakovytes dé aUTOY, nai TA rag 
éautay eleevéynwuey , orrovd'ny neck ye en 
nob 7 poGupiay ayadny, Ovure yao dvvn- 
Obueda nod év foayet masog Tov" naveybv- 
Tov 7KUas anaihay voce LAAOY, noe paDeiy 
év ol¢ ruev to modvegor, nai tH¢ mp0Gr- 

@ 
xov ong avtchaPiadae elev Pepias, nS yévoste 
RAvEaS MAS - EMT Z ey , yagere nat pelave 
Fownia tov xvgiou 1 MOY - “Inood Xguorov, 
@ 4 déta xo TO KOGTOS es Fovs -alovas 
tay aisvav, auny, 


° 





- oS ee en, | 


b UbYu- TUSH- KO ad = 161 
pag bybsny Gute keyg i be bRE Cl ok Loe 
waygkae dinop que myphaypurnye, my dpa 
grotbenys oy y be nqub ghey be kp bf magh ay 
be apfuntg ntunbfghas Of shh bey pa 
77" poss easer eg. Tape fears of by 99 0 [0- brant gether. 
fe fhrkp , agg fro gaupok hp: YP whe ure whey, ak ; 
qQliaplhbah bow hagas Sutteg bpd agen p we 
egestuthhth, be fp unpe he. & bape fbpey 
gosqgad wypkepe aus fasces fog sas Slee 3 

| anyy tsp calls he oxy fhe fs ateghs aqeugh de 
pag eqmpagnngy gh be ghana foghagh, ba 
ge Fhy cl copes Sas ix cate te dipthylt, bre fp bude. 
goe{I-Lbl by Geld- ng qh ps acaglk, bre. putts qft-b:. 
[3-6 [A-bee wy ayt ane ps one sagy E qlee dbp . firas mee 
oponsy Erp he of ate A esstagy Ain coguas aees avery [et thiebey 
fre. qhudee bee qpmpenp yotmpue[d fet : Qs 
ang ste cog hem Gumpoq thynup be f secashens. buelia. 
wath b pmphugh yope pipntbbginp’ mugpky , 
be aewmtsky (FE zopeypef fpw bung of Ai oe 08 
Garg » &e gpbeqor_ . tar ty eos ase 20 2-f0- byte be para 
Gane poly cette bry . mpoad® that ans bls'Ta br 5y os «Se ad B 
Gareth thap Soph be fins p3 eg. one on fo pa ses. fod bs sas obge 
ase br css. Ty cs pony Gfrorwe nh Lphannaef . ple apacd | 
Sop Sbqgeuninjgh be Suginye appry funp 
cpemvefocrs bras eas . sas ole ¢ 


41 


OMIAIA IE. 
[dav 88 6 “Incots cove oylovs é&viBn 


soocnAdoy aitq of padytal avtolies 


Kat avolfasg co oropa aveot 8dl- 
Cucxey avtove. - 

OPA £6 ageldtepor xai axduractroy: 
Ov yaOQ megenyev avtovs ped éavton, aha 
Ste ney Geganevoas We, avtos Mepenes 


nmavtayou, xa Bbles nat ywpas émecxo- 


moumevoc’ Ste dt moduc Syloc yéiyovev, év 
évt xadéleras ywole, Kai ovx év méles xaé 
ayooa néon, add av Spee xat éonuin, as- 
Seiwy qua wydiy mode énidectey noseir, 
xai tov év plow Poovpay anadlarrecdas, 
xai padeota Stay gedogogeiy déy, xai megs 
avaynuiow dpaléyecPas Teaynatov, 


*"Avafavtog di avtov nai xadioarroc, 
mpooqiGor ob padytat, Kides avtpv tay 
énidoosy tio agetys, xai maS aAPgdoy Ped- 
tiovs éyévoyto ; OF wey yag wolloi tay 
Gavpatwy yoav Gsartal: ovtos dé xai a- 
vovodd te Locnov EneOvVmOvY péya nat UN 
Adv. “Oren adv ated nai eic tyv dedaonc< 
Miaw évéfale, xol tv loywv apiac das 
tovtwy énoingey. Ovdi yde Onpatae ede 
eameve pbvov, alia nai wuyas deiodov, 
nal wake and to Tovtwv émimedsing éni 
Try éxeivor petifacver éenipblecay , mMoexii- 


Awy te duod ryv wobiaar, nai AvaUEyYUS * 


ty tur Adyov Iedaonahio tiv and tay 


2 





‘sig 0 6006 ° xat xabloavtog avrov ; = 


ot 


Lz 


& > 


NEU db. 
Peeée . Eenlru Gfeunces qt eqadutr, by f 
prunite. be poche Yammch, Sumbkats 
ue ee fers ad qe’. 
fer, be meumgutl qu uasens 8 
bite agente alle & one gu 04.00 «. [F-fo Take be qubaype 
Snefd-feh. qh ny &f{o-E pee bp gefhgacgwe 
wep qhowm , my yaptul cya bp ghowm 
eszyhy Paghbh eeflp pg ardbeay ubegbe, 
bn pusqupeg be g-000 8.009 an 088 fy tbetep erste ess0s_4 » 
bak gnptud: pouqee Pagnid p Fugqaft hh , 
t Aparl sebgenG hank ps b« qyk a: & 
eerneh be ng f Spayepung dibs my 


fh phpht be guthmapnfp, use. fp, qtg lupe. 


eohprys th eb gy Keg, be gue dupa dat 
genpttgkdp. be gh & Mfg adpnfubg hp 
Sistiebey Sia pn ld fig be fp ° SM cab ose «_sas tao, fuptul” 
og op econ nes ecsTe anny 204 snp urs hee any ope ozs 90s hg&. be Gompee 
aw can gous pases bs » oe af uss oct hupheng bpaty fuowk, 2. 
pep’ by, mk, be. tee f tepkie , 
alien ccs by sate essen, ‘Tsems aorg cet fy bs prompts z Shautite qt. 
Bae mamphins[s kus , qhuipe. sutteh ape: 
Sanh fr af saa og of cos oy saa ly fe bqbkt serge sr 0.curre nglip 8 Qh 
gemrquedp qbepustecile Elba, os Ex os cast b fobs , fet), 
bape bee pak files -rS be. pupipagagh gah 
haul s fle be fh afone poy sas cage cxz vax f for sits fag 
wy tvose ule eayuas oxi Bess map wihkyay » Fe pustfge 
any or soy [ely oly fog pile aweatebry ny | 2 Pasig ns bfo-& 
oy oh cas ge alfite cste &.kfd- et2bbe, ogy tre. quapul 
garpeglhp parqqgnels-frteu oo Be psa be aang J" t~ 
aagh pilrudug alfoesscestary cre” fe Siupteng’ qn. 
disftre suppnfalp . ay Eos 00g as pm be os 14-fe ng 
ef zurSen | pulbyte of sas povy.o00 1x; be ose ov 2. P-L; fossree. 
tebrary pie. Surken ba an poi br sare gy'%te gacgubbp e 
41 * 


164 CHL Z- NUULAREITU | 


Foye éxideskev, at. to avalozuera to 
Bigetexwy dugoattar oréuara, oe Gy éxoe- 
tégas ovoias éxqjdero’ deexvic Gre dlozly- 
ov Tov Gdov auras dove dypsoveyds. Ae € 
xo roldngs sxatigg 7 guoee peredids 
TQovoias , vUY piv exetyyy , viv di tau 
dcop Povpevos 6 dn xai tote éxole, - "3 ps 

‘Avoitas YO, 9756, to otéue QUToOV é 
dager avrous. Kai tivoc svexer , moboxete 
<6, aveltas £d otdéua avtov; “Iva pabys 
Ove xcs osyur éxasdevev, ovzi 90-075 nerves 
pivey, adda viv pev xo otépne avolyoy, 
viv db cay and tov Egyow apesic Port. 
—"“Orav dé axevoys Gee edidacner areerc, 
py TOS padntass avedy vousle dcacdéye- 
one pdvor, alla xab de exoivwr, o aac. 
Baeds ya 6 nA dos Synwodes nv, Exe de 
xs TOY apes éortopéva » TOY padntey 
sdv xogdr Uroatnoapevos Mods éxetvers 
gosettas tous Adyous, by tH Teds aUuTovs 
Jucléfar nai tois Aoswpic Enact Tos seddoa 
aaodéiovar tay leyouiver avenayOn vive 
adas mapaoxeval, wy 75 pelocogiac =a de 
daoxaliay. “Oxeg ovy nad 6 Aovnds aiverro- 
mevos Eheyer , Ots tdy Adyor anéotoeye 
weds avtovc, Kai 6 Mat daios db cure 
tovto dnhuy Byeager , Gre meogHld-ov avre 
Of padntai AUEOU , nak aUTOUS edidaony. 
Ovre you nod of lownol x nyootyesy € Enelioy 
KeoPupdtegor, qe eds dnartas a7etes- 
Pato autéy, , 

W1bGev ov Goxetas » weed Rota Paphos 
tlOnge tYS sauvis ¢ toleveiac quin; "Axovaw- 
Mey META axgePelac Tor lsyoudvev* elontas 
ubv yao reeds dxeivous, bygdgn dt xos dea 
TOE META Tavea azavtas. ea dy. toro 


a 


' 
! 


—— 


rk ToYu- FUSH- AON db- 165 
‘fre. quileusdofd- Gh placmbtagqagt phpwhet Gap. 
ghgecgublr, apad p ykphaukh pboe[d plat 
Arata cr eiegsts gacgutlp nce clenten , at oye 


| eae Kept: & mpunphys onus mpoy pmqeed” bul 


vliale ogy usyed-ustefo salah qhphnufts phan 
Jf tate ’ oli» [d- qt ass* he ats pofd- qeccae uSE& JAtq~ 
(yet bein . apiyka hea Sedat ful oor ote & po t 

bewg: wu, Ghana eek pul fap, fe 
acuncgutbp  edadedoe be phoke gaygk spen. got 
(Phpwhag’ beng ew aphpak pep: Uy ub 
wacnsh peg fre , {PE be. dps pniak Guy fru 
wnkp » beng gaptusl frouksp . 7 el ppfd- ane 
y OTL. A qe& puts kr. diep{d- f quptagh wpda.. 
ge aprppmnns bul gupta paige, bok 
os au ove jy caste Ls yts mreaces lpr hapdS faba &jd-& pha. 
anag sco, be pron cits &.b [d- fuonk + ge bapop ptr 
we lrbbrulrute:s Ye puwhgh purquedp gba. upfs. 
obansys ki, be kph path wpuuhip be op he cetlosa. 
erre uch aphaphh qpnehy mpdhbpmagh 
gqbhuphe ass 5 be cae" ase. Tenis beapy' qpatnt : 
Db pti pe. bau fuoufigh, Gx. ayjogke 
brow uslbth ywetey* ng Garp Gaapowm folks Kur 
wb yigts ,  ssecensenegearess. busShgk ay frees esas t.u 
[Pb wi afces prey, oxo ang by oss saa [F- foc ete ry Qap be You 
Gens ar fie ass poly Bs oxy Conk, (et Ga ous pose ly br pz ass ashe 
spibng qpotties Ge Pmnldhan quay gain 
bb pingh . be. Qhaww ncuncgubky: Oh ayke 
be ay pe gotmpugatp pfibghh, pub (Ob 
spose. ant ofle Ts br os bs grate Sgqbruy Ep qpenitits FY . 

be apy. mom ajawbhyh, Gol ap 
gubgt cad bapny eas ca.ctag ofan 2-{9-br wextoyy os dh pag 2 ' 
Lechaece Goss sages ors br cae. « gh aun. Tem areee Wass. 
alge, We we. ans hts Te br as bs oas'te* one piu ‘Tenge 


sbbbeg Eft bapep tpkgaues Wwok aylenphh 














166 6NLS- NUAEKREPToh 


* oolyes phy toic padntaics Inunyoods: 
x elc éxelvouc dé negelatnos ta leyéueva, 
aut adcogiotors moouyes Tove waxapeaeovs . 
anartas, Oude yoo eine, paxtigsol doe Upate. 
éay nTwzot ylvyaoe, adla paxciorom. 
mrnyot ». Kaitos nai ed sis éxeivous ig 
HOEVEL to tS oupfovans Ruedle yivety 
Kai yag dray Atyn°  ddov wee von 
nmdoas tac jubeas two ty¢ ovrreleleeae 
alavos , ov meoc éxelvaus draléyetas’ 5 
gOUS , ada wad de exetvey reg00 tH inoue 
pebyny azacay. Kai étav avrovc forsin 
. dewxopusvous xai shavvonévove xai wu 
xeote maoxortac, ovx éxeivoce pébvor® alla 
nal maoe Toig ta ata xatogPovas mixes 
tov otépavoy, TlAny aad iva ned oaptote- 
gov tovro yéiyntas, xai padns ‘Ore mods 
G8 Eye xosvoviar mohny to heybueve , xeet 
repos thy quot dé anacay t7¥ avFourivny, 
eb tec Poviorro mepoatzecy , axOvoOY ROS 
tay Savunotey Tovtayr dozetas Adywy, 


, Maxdgeos of REDO TH _ Tveiente , 6te 
aUTay dover 7 Banthela tov ovgavay, Ti 
éotcy 08 2twyoi TH VEU RATE 5 3 of Tarevoi 
xab ourtet osumévor tny xagdlay. Ilvetua 
yap évravda THY wuyny xl TY mMoeouipeay 
elonner, ‘Exedy yao edt noldod varavol 
our éxévtes, add ond tS Toy Mony wares 
avaiynns Prat duevos , ageic éxeivous* ovdé 
yag ay ely tovro éynoipeov* Tous ano 7 eons 
gkcews éavtous tanevovytas xaixatactil- 
Aovta. panapil es reQuToUS. Kai tivos ivexev 
our enter, Of Tatevoi, add o6 HE wzoE ; 
Gts tovto éxeivov miéoy, Tove yao xave- 
REY STAG évtavoa 756 xa ToenorTac Tov 


b TYE: TUSH: coh db = 167 
. fat penpals panes Saykgtay am. emda had 
capuapSe puppmaf. gh ny ft wm days 
Garunmnk qeawug hsp, ayy fosnte f joneat 
arm. whtwhakat Euak qh pustens (7 prtate PY 
raileg fp ag msm, (FE hputh fal tha bith 
gp cases sate csr 19 bp , any [FE bDpwhp & sag poe. 
« Of (FP Eagkan be. qbaguhk aso on 000 pls an 
Fy may) Summpehany foprom jfobyng bp 
fuga h be Jptuad: way b* ft Ci_ akg 
BP quidleuyle oytnepuk Sikes fp Gace nen son ye ome & 
erp fuen Sf ' "mg. arn hemes dp Kak, ange | 
b aa. ulbbeayjle snplrghpas Ye yaprdad 
- ghnusw bpwhkfyt* Segoe’ br cary pe be fis 00 a Bes0 004 be ony se 
=, fra quelecyusunpusS Leeapegsesprcsitocs yecsprscssgulessgen, mg . 
‘Foie gy om affo say gto tL Ge TT Lig.) ae, ET, soge 
gk aybp al agth gergetfgh acqqee. 
[Ffebay pryapl wank: Payg amhoyh af 
PT hedeads 2) Lad re bn jt thukgt be ove co easts fo 
. gk BE Ee qv. San qupry st fo-feok acbhghe 
| gitkq wamghaypath, bys. anlbtouyl pul Siapyhk— 
qhte pancfF ft’ (FE Gulpgh seem , pore qp- 
aipeq spatiyhif patifge syunghl wath wf faph 
bewth fgt ary pressing Snqund ; ah hages 
B appuym[Ffrk bpfehg: Be gs byt 
total my pune Saeed » ayo glans Su he 
qebhh yn upuifirp: Of Sanh susan qzactsh 
be. qYusdists assests 3 fuwkgh bh pergae oD fone 
bop Sp s fre ng Gameliare , CL ase ly sarclinng bre. fe 
patene[F bbe putugqpoufey fir bpsg ° [2D cseq br coy 
weubabuba, pathgh mp BFE bogu Koy bgt 
gotham be yupgukp, wyq ayteghy one 
” Gerding quited five fentemp Sb ygne guste gts bee gee 
Sacgubfgtt ’ gay tag feu fae ‘Fosse fas bpuht +, be 
Riek p ny wwmg® bfPk foep op, ayy (rk 
( meppeme: qh eye poe yout yopndeyyt bes 
be aq penn mam quyhnapl bark, yp ye~ 


4 










A 


168 BNL SZ: ABADPEr Tub 

Geov ta enetay pare » OU nai dee ‘Hoatoy 
tov moogytov ogédga anodeydusvos é F205 
Bleyev* éxi tive énepléipa : add 4 éni tov 
Regov, xab qovysov, as  Seluored mov 
tous Adyous; “ 


Kai 720 molhot tn¢ Tarecvopooy 
ry tooros* xab O péy éots Tamesvog av a 
Tews , é de ped vreegfolns a2aONS- Tad 
tv xai bd waxageos Aoogytys énasvei ty 
Tanevopgoovrny , ov tv anlug xaveotal- 
pbyny quiv deavosay URoyQagwy alia THY 
agédoa ourtedoavopnsvny, dc wy 9noe* 
Gvoia tw Few Mveiua overerocunévor, 
wag dtay ovytet suudyny xal tetamevuude 

v & Feds ovx ifoudevwoes, Kai of zaides 
3b oi 08 , Teets TaVeHY arti Puoias ueyadns 
Mpodayovas To Feo, Aéyartes ° alr év 
wUyt ovetetosupivy nocd TEVEU UOTE Taree 
yUTEwS mooodexFabnuer. Toveny xo 6 Xoe 
ates managed et vUy. Exedy yao ta uéysota 
Tov xaxwv nai THY oixquudvay Aumcsvduera 
amavay &€ _arovotes elonldev*> 0 Te zie 
dra Polos ovx dv 79d TovTOY TOsOUTOS, OVTH 
dea Bodo yéy ove. ‘Oneg ovy xat O _ Havios 
Snlwy Uleyev iva uy tupwdeis, sig ‘ngeucs 
éuaton tou Jeafdiov. “O te MQwtos are 
Fowmus TAaVTIGLG Taga Tov deaPdlov guan- 
dic taic éhnioey, eetoaynliodn, nat Gvnsos 
éyéveto* mgosdoxyous yao loecdat Feds , 
HOt bnep aeyev amohecer “One our noel é 
Gebg dvacdilay avtg xal ,Tyv cvoray avrou 
spapday Eheyev: idov "Ada véyover wg 
ato & qui Kei txagtos di tTav weve 
Tavta svtsvGev 2c acéfeav éfwxecrey, 
icoSaay parvtacGeic. 


bk Toe: TUSH- SUR db: 169 


waa Spudichngt kpbbybyhk,. qupe be 
Ppargy has diupe arp l fs offs sara. ay tees Bibanhuny - 
Uemacbay wake, bfFk B68 Sayhgayg sg. 
é fowke usp St bs. f Sb gh be. f Goh gapink ’ 
| ee op eoqeyh ubdang pulkefg: 
be petals purged” opfbuahp bt fps co%e nse ps 
* Saad butte . be nil smhad ap funtrunpS bat. 
é rhe nile dba mamppheas{[ibudp: Quays 
° foatbuup§ar[d fet be diupyuplht geoph ay 
qed. be my qfaypamymp fb gardac{d for 
ier wage <jeanen con 00s 00a 00 0s Ssdbeeop he ors quapnoun 
pay Pahaste apenf . apad p wake fuk, 
blP-E Qurnuspore, UruwsSay Sogh pry bay g£. 
be quppe phibay be qhobups Uenacad 
ay oar pr ese ine SE be kplkp oh casts by on «Ta ote qangt 
. qfussfercnttrae ly phe dis Sf cag eas nce ono ye cseey.fy alfcacsen on 0 syle a 
PliawasSay f Ghaghi® mul fe - Oy. fled few 
pr Gbaye ke guapu fross toca peSone fod be alte pane 
tehgh thaws + Q ent he Lpefaman bpashk 
agg F-oS” 2 Se fhe fay [d-felip gouprlringhe’ 
ap. qoudon kits aang frssze yes ose cegesalgantoh: hile, gavel. 
agony oust saiBene fob ek dies, yapdud pmba. 
auphak np gun? po gqagh the myte 
eyfeufe, bre glinny iktbe hand fk pesstoce cas prijs. 3 
Q-r fre, Nesequufe gegen ans gr nego br cosy a 
Qh dp , asak, Gay stepress asteagyy & he fp qemunan. 
peyey ty atte by staff on sne sxe ans te aagy fu of asstog fb he me 
marffie diupayk sr 000.0006 bs easy aleunf yaeccnd p 
[Beziicsee chesgyite , sasch pxsseprees ect e_evte be wary frk pp Mrs 
Gestion gue » bupttp ppuby Uassnesed , bes. qup 
witekp’ be quyte bow -Gapsyer Dapry be Dee 
ooo na. Srong dad inked qsttocdion na. [d-fertetn® awk pp ) 
Sbgbbyed , (FE USwewahh Ugad kqks fro 
seks adh b Bbfs be bepagwitghep ap’ ong gh 
agtaphy godiqappenfdfok hinuphpiph fap 
Savteley y gfteley quc.y eh Pema Say hb; ur hi 


170 6NtZ - AVERETT uP 

Enei ovy avery 4. axodmoles tov xoxo 
HY» nad y Gila nad 4 7nyH tis Moryngias 
GANS, TH FOOn wate to xatalinloy xa— 
cacxevalw pdpuaxoy, wanEg Peutheby t tayve | 
gov teva xo aopaky tovtoyv meviroy xetey wn 
Balero Tov vopor. Toavrns yop Umoxnegayng ! 
peta aapadelas anaven ta alle emer. we 
é oinodonory, Favrns dé dongnutené; > Fide 
péyoe tav- ovpavay gOaon Teodev evdue- 
yoS, anarta Uro0cveEtas éading » “ae eis 
zaheroy xataotpepes ttloc, Kay vqoteds. 
ar, ug auzny, nay élenwooveny , age 
CMpQdooVYNY, xxv adloreovy ovrayns ayas 
Bor, Taneevopoosuyys xogis decebei xed 
andldutat anata, “One ovy xab ett tov 








Pagesaioy yéyova’ xai yao peta td pOaoas 


eis avTny TY xoyYoTY, Marta anoléoac 
navépn éxedy ty pytion Tov ayad ay 

Oux eb yey, Ronee vag " arhvoce 7enNYN x0 
xing amaons cotiv, ovtwc 7 Tamevopoooiry | 
pelosoging ancons aoxy. Ad xab évrevdev 
Goxetas nodsOrlov avacnay try alaloveiay 

8%, 76 tay anovérter warns. ' 


¢ 


Kai vi torre ngdc tovs pabytac gy dt, 
tous Tavted-ev Svtas TAMELvOUS 5 ovdé yag 
etyov apoouny arcovoias Tiva ’ GAcets Syrec 
at névyntesy xai donor, xas idetas. Eb 
xed 7 mods Tove padntas tavta, ado 
mobs ye roves magdévtas ‘tote ’ nad Tove 
Mata TOUTS péllovtas auras vaodézee 
Fas, iva wy dea tavta aUTaY RATAPLO- 


-~ 


b ToYL: TUSP- cL db- 172 
He putal ge & rh fqph be ano go oliaa coe | be 
pyfro ee salts serplrury , ofa use asbop hh 
fe pom fopmpetispip  wfenky be gp bgul 
| angel gh fryyelee. q6b& fies < contr orn sss ere one sete 
; ps Fence fos qa onlin ght: Qh Jiptad um 
- nV afnes oar se se eg 7 0-7000-fF- br sas bps fk hppa Gaye 
ee , “alsa ane fre qaupu car oll Ye 004 yin axe te fos &; fod | fh. 
pay ghhgk pBioqhs pal bE me b ify 
punbaygl, [Fbayken Sighs” yghpl fhe pep 
A prasgteusy Suresustefog E aay on. sag p fils br exp , car alls‘ ong ge 
. phepae pubnf, whhakh f frvtosupeS » &e 
Jwbaun fess fas Kasse GapSatifp: friable be 
eur p fglite bee Gerl sqofd-p band” ngnpdase 
(Pfr Gurl” oy see en ers one [F- fasts Gul” ghhes perp fee 
fre. Faqndigha, se oa.costcgy — faa ea'tssaepe 0c. [-br caste 
fesepefoccspbrisy frcesfrinfe bre. Yngtlagh el bonyies 
Ne be fpuphobgeyk ful ppaykgue> gb yhon 
Sees es sate br 9 1x ge Tenpas & epoch ast bls sag y'ts GB 
Pbaitgt , lee sy cas olla‘Ya 0g fle pfutbe é 
. sunt supae[Fhusig « pulagh wg A iey (9 eas elle. 
» baie posse pe oe [0- be asso gachtyp ited fies Qh gop 
ope [ta ccs ly css gale ego 120 Mr yyte geepe {db este” Ssguspe 
muel[thrd ££, tnzlinke bes. oe oo exs 92S 001. [9- fo e* 
abhapt can hla as ge gy sa & vv fF-b cass + 1 ooperyy brs. 
atteerfs fool wl fragte exsratel; , casguclcsrcsecagge fits fess be an0y 
ap sas of press poess cae e_castes0 0. [foe Toes | eld); | ps meqesa gia r) 
be wa aan gees ly br po ess ect, saree bss , at bs f bog 
bp ages gl ashi takse fits fol qzudheuay p fear 
Teas Sere [8-b dp Eft . putea le he mg ncbh fe 
Bork angesaresBese 100. car oD peose paces ease. site 02 2. [D-br sais fey 
brke - gh AGbapap Efe bre ary paring be. ov ie 
be peate css pep be enfudionp: Uy. ME smynte 
Gh pmuak tT Be f hh po Sosa o..ov uote ap Sed mel” 
aly Efe, be yoytnapl ap shun bngu: phe 
qeebbjag Efe, syupnfdp onbrauitely gdprne 
Beams prigte » bre gf Me sagjtocss. FT a edodoe! sda i did 










« a 


478 GALL NUYA’PT Ur 

voor wallow dé. xai moos Tous waPnrac. 
Ei yao xai My T6te, aad Votegoy &uelior 
deioGas tS epeleias TaUTENS, peta ta oy- 
meta xed to Savpata, xa THY ™nS otxov- a 


weer . 


_wdvns Teuny nal tv meds Gedy nagoyciay: 
Ovze yg mhovtoc, ote duvaateia » -oupg. | 
avey 7 Raceela ovtus énipas 79 aries 
ws to " dnelvoug vnagtarta azavta, . * . 


“Aldug dé xai mee tov onueiwv eixdcs nv 
| avrous nab téte énxaghyvas, td wlqo¢ 
, + | Ggdwrag xaé to Slargor éxsive Td megesoty- 
nog Or Bcdcioxcloy » wad Raderv Te ay: 
Fou7evoy, Ae 6709 avrwy avin nOT Oe 
: avélies £0 podynuc. Kai ovx eiodyes éy 

tages Tapasvécews ta heydpeva nos énetay- 
wareov, aad év tates HOKaLLOKOV, qvera- 
rFiotegor tov Aéyov omy, xai nace 
dvotyay tO tno dedaoxadias otadeov. Ov 
yag simev, 6 sien xai 6 dsiva, add of 
TaVvTA Movoyytes pocigsoe maveEes, ‘Nore 
xgy dovioc MS >. agy REAZOS « 2G nbn, 
nav kévoc, xa ideotys , audéy éote tO 
xwdvov BoecGal oa waxageoy, av T7Y ape- 
tny TauTyy Cylwans. 


Agtapavos toivyy éveev Fev 6G-ev patleatos 
EXON» modbecoev ép: étégay évtodny, Une 
vartiay doxovaay ebvoee 7 THs oixoupéyns 
YIGY. Anavcow yay TOUS Leloortas Onde 
Tous eevee vopeldvrar, tou dé ev adunig, 
net revi, xa ev hee aPisous: autés Tov- 
sous aye’ éxsivwy paxagiles Adywy ovtwo: 


\ 


= C4 


. bk UOYu- UUS@- KOM db: 178° 
fat. qhow a, wnat (FE wemmcky how gurpemhh pon. 
Ue stp ary cas eon yeast Es frkayhe be ny Sayed and” ° 

sruabuggte yhung ypuny Ep tenge aaayfup 
* wre. fd-pete phan Spathengh bee. acgoenrle s be » br aay 
oe melita aarp (uanps Susy angans emu ene. ls pony ba mn 
a ass 00 «200 Sees oh ies a Seen by 000 fd forte achhing? Qh 
. ig Mbbacltfre be ag Seepamefd per he mp 
Fug deeapaefd pelt foug aptmnd it porsche 
Ta mpfo Ea Gaqpmpenpeg as gahk, , de ed quae 
wae bulinkenh fie bey : 
Be aypeae Beas ap yweam? pats ghrah. 
ongets |g ghey kp Gaye pucceng ac gastelry  ledededand 
~  pewglietdjamfafigte enbrafy + bre mp adeapgsregh. 
sen asve te gece? St bade! Siar S be sary saqad pk Gere 
po. & ft oar fos ove ons 9g x0 -5y sate bg q@Besves sas css fos see Range 
Ghgkes ae apy dorimneth bub haptt 
quypkanfab qdfun hagas Pe ng fb hupeh fopw. 
eon ene. Gel” Spacliacts sg Sunk, tL i frpubean.. 
ros [BP hrustg « ah ease can xs ops 03 0. walhg hk . gph , 
, be adbbbgnuit Sapyfpyl oof one po pons 00g br can oe De os 
bph mamwplyn: Petey hb 0g mwmg, bf ayn 
avtvcse te bre, nye vhenek, ang] [ot oan als Te er gp be caste 
“up ons sate fo gy bo'Gy ggg bpaurtels hp bie: Neyte af 
fot Sarno Thad Lebel my pun | dll  odadendad, | 
Ged” omup Gull shim, shyk ples asp ly 
eke (Kebyy hpwthyp, [Fb ayunfaf mam 
aphtens §a-beente site fog foes Vases fs casted cee. ep t ' 
. Cee Te Ladd I ears oss fo* mecrees fe erences etry funpe 
Lie as amr press be, of or ensar f ens ep gta Seas coe ave. jy be cary A 
Mien bron myennacppukh, ap pple G00 y aon. s0s 
AM Gupdbp mn fe fim Sutdoplh asdbbuyts 
anfhragkpuy, nip ttre preaefes can, foyzeit® frp aitaley fou 
GapSth , be. qusvaahh sp fh ooo prote Line [0 bo aite 
be yang pusens [Fb afte bee fp wore. ge. bg t* Skee 
he haf bipa. fal bape wre ale hl en onggeas® on 
foafoast ages nh, bpp, mabe (F& 







‘Qoonxdrtory. aneld-dvra mevFovvees , ov 


a 


174 GAN Z- NUDALEDAE SC | 
paxdgsos os mevP-ourtes 9, noie deye movTes ; 
avTrovs todavit ova. Acc yao tos tovre 
noolafey ta onueba eigydgato, | iva, Tocaw- 
Ta vonodetor agedrteatos qn. Koi evrqudg .. 
ds malw ovy aTEAGs Tous aevovrtagine 
Gener, adie rove prio amar yuatow . 
Rocovvrac, Sle téye éTegov “00d opbd gy . 
nexwhuuévoy , to ént teve Tuy Res rea 
Sonveir, “Oreg ody xai 5 [addes édqdov 
Léywr, OTs 7 pey tov xboK0v dinn Oavae 
tov xategyaletas’ 7 dk xatd Fedy Avzy , | 
metavorany eis owt nplay Gpetaptlytov xo— 
tegyaletas, Tovtovs Toivey xaos aveds eve 
tavd-a panapises tous ovtw Avzrovpévovs’ 

NOS OvdE amhog tous Avrovpévous | TiS es 

“ev, alia TOvG pet’ énitacews . Ae o8Q 

ovdé einer, of Aunovpevoc, aiid of mev- 
Povetes. 










Kai yag xai aven maley 7 évcoly r= 
ons été prhocogias ded aaxados, Et. yap ot 
raidag nal yuvaina qj Gihov teva Tey 


XOnvatuy, Ov CMMatuY égwat. xOT exeivoy 
™4¢ divas Tov xoLep dr, ov ddéns Epievtas, 
oux oH ragokivortas, ouy une Baoxa- 
viac adtonortae, ovy ind addov 70lsog- 
xovrtal tevog maPous*, alla Tov MEYFOUS 
revinavos peovoyr* mohiw paloy ot Ta GUcaee 

EnUata mevP-ovrtes ta Eavrwy wc mevi-ety 

afcov, wetlovas tavrns énxedelbovtae gedo- 
aoplar, Eita, té t6 tnadiov avrois; oes 
avtoi magaxlyndycovtas , eyo, Einé 406, 
geo raganhy 7 covtas otros; xa vrata 
nab éxei. Enedy rag 73) inizayyo opddoa 


ay pogtixdy nai émazdis, 6 ualeeta aued 


~ 


—<——— . : - —_—_— 





+ 


BWbYy. TUS: KUM db- = 175 
berets. bgkr. ee ed, By [Pgh an ba wbbhk. 
1% pirate qQhadus babkejpu Sudiupphe Uwak aye ‘ 
geoph fal seem mfung sls qhpuhak app , ab 
» . geet ocr ol? ayuypup opbhu ghhyt* ry 
ae : pe ae qupibuy ag CLL ede Cd ol 
Sige bpuskk, , ang qusbouhl one efosate 
—_ ff ancy: fyb: 2h any pte bre.ce Te = 
Papers fhtug fglk, sad pul wpeke 
Shae &: AIR be. Qaquaf Je sopeasgele cng 
enubn, b{d-E UghanpS hu ase pron tl ene. [P- fost hes 
apap S& . foul mage presen Unerese 1265 ay aes pours hte [ed fp toe 
&£ ans any 200 fas soage 00 0_feP- fo ue fb fphac[d pet ons ma. satay 
Pred Le] >: Ure he. sip pak sean ugyieon fen 
ox hr ssagyts = sav ongy b pup sage perenne cary hecd” opr fisenl fe 
acagocssclp ry fits. bre. mg — sgafangy gr ses sagesegs ase poses alls oat acta 
bpwhe, ayq quyhnnbl ope yyaduayh ight 
& ace press thea 2. 4D- br ssate & | apa he yecal; bul 
(F& bpatth wpudigkpogh, wyq (FE bpahkh 
on-ag.ass ton peanagyle 3 
| be wate fuk aye saquneeneer fete pune 
yay. ses as ere 9 2.[0-Ls ustedes E oofaze gv eg. cas cag bres 1 Of bfo-& Ue? 
ofocs ate Geaf ell ofesssste wpe ng Gael af cas arte 
' oye Seas gs cat og sca om sas gg oes fKrsteh pag fb wary fe 
ght, a3 piyhg fee ay ghagy daperny. gssttoly as 
Feats , of Mfg easel S-say ol caste 00s by a0 g=.ple fb apunkh 
Gong hte, 93 dpusnmg pugqiuh, be ny pkg. 
[0 peas distton ype , be ny fp bewfeutdnek& 
Sight, bung ayy fechp asprmpe Lhpuh pe , 
Bagg” vente dpuyhe Gute sqarnban.  apzenh 
baa ons ascent y “Pp qfesess%e casted cas Tary olde oy 05 9 bh 
CLs bah" oo pong bs as carpe F enite bg& 40, few 
anwek, guigubbpght qaaunnne(d-frles [Pogue 
be fapeuphban unmppbac{ibath yup hf 
teats Dh tenpe, wuk, Mapl[Paplughs: Ye 
ons pe. ag ous 0gnea y wep Mas fo feb cas go br onyy fetta. br 0 sas cssme 
buh he. as lony. : Rasegh Span dintite wut Scashepooss 









176 endz. NUYDRbPeLRS 

xovgoy émoles, totto vmlozigo duces 
‘Note et Pbhecs mapaxahetcPat, mivPes? xa 
ny vontons alveyua etvae tO econuévoy. 
“Oray yap 5 Oeds nagaxaly, xdv pwvelas 
repades ExblGwos lunqowr, Navtwr avatar 


eos ton, Kai vag nohio peilovs ae diduag- 


sav névor 5 Geds tac dnospas. “O dy nce” 
dvrava menoinne, uwaxaglovs aopaiver 
Tove MevPovvtac’ ov xatatyy tov moeays,' 
patos atlay, dlia xata tiv attov gsdav- 
Oowntay. “Onep ob} t7H9 Tod nodypatos 


aikiac, cla t7¢ avrtot plavOouwsiag sotiv. 


Oi yao mevOovrtes mAnunelyjuata nevd-ov- 

as: Tote dt orovToes apne xali td ovy- 

yrouns arolavoas xab azoloyiac tuzeiv. 

AR énesdn avrds opdden éoti gelavOou- 

nog, ovde év ty tay xolacewy civaeptoes , 

odd? éy <7 tev auagtyuatoy anallayy 
tyv avtidoosy totyoey’ alia xti paxaptors 

move, xat odin wetadidwos mapaxlyoews, 

TlevOeiw dt quas avy tio tov olxeley 

pbvov, cdla xai vate tar allotolwr_xe- 

Aeves reAnpuelnpatwv’ oiae tov ayiwy yoay 
at wuyai? ola 4¥ 4 TOU Macias: o8a 4 

tov Haviov* via 4 tov Aavid: Kai yao 
nal odtos navteg aAdétora molpanes énty- 

Fnoay xaxc, | 

Maxcigros of moaeic, ote avrol xingo- 

vounooves ‘tyy ynyv. ITotay vqy 5 eireé mos. 

Tivis vontyy gacev* add ovx tore Tovre. 

Otvdapod yap eieionopev é¥ tH yougy yay 

vontsyy, “Alia ti moré ote TO eignnévor; 


‘aicdytéy tlOnow Enadlev, wonee xai 6 


Havlos: Einar yap’ tina toy natiga cov 
noi try untion vov, éxnyayer’ ovte yap 
ton maxpoxodveos éni tas yas, Kai aveds 


- 


WW: 


APY. WUSH- KUM db- 177 
eye &e ove noagy ors by sas) og bp, on [Pbfthe mgt 
Geuspog gE kph cbgargutely qisas* q=u* b® we 
mnoase try — frscnesccnsmitasyyys = careesy 3 greg hoes al PEt 
ols fofd-assgelag Gurdpg fa , & unc Sint boip . be 


hp Sanlnpighe KBE manml big bgk wae 
7 ae > OF petal Uaaaemds fu [d-upke. 


[Fbugkes fe. eof epee cousin fel ass gucse Wisely sss 
Burgi: afctauphp b of & prog Saahgft , pestle que. 
Suge pol fb dhpry phupgfe: Bys bal we 
on cape ley ells 5 ous lis bus pasts qyofersercsossly es, ersay spr. 
feup hen Ussracand: QO np ba mam fink mpusp . 
at hh pastels foes grcguul qyarepmenempess 4 6g peasene 
bpeugt fis wasp cate noe. ngs ree [d- beasts , ayq poten 
prpardt llsas gory. ses os fo pore e. [J br aas'tate tf Qh 80 §h.480 6. Bey 
pug: ar afesrette Swhgutag fp ancy fpyht, sash 
ful pesam EB gh [Paqur[ihate upduif ship. 
gk™, & ang s00.0y ose can oss oss be wgkpus ponuth gibe 
ght a pes Tease saggle sass ofs Siapaauby £E, ab ay 
agsss esse Dey te esagy [P-nagne[F forte be ng qdkquy ss. 
qavee ne [0 pete Sudliug fuss.ustusts f egos bras ’ 
1g 4, bpettb spa baw sath, bes. augue hfe 
(Pepa fd bushy oat pF sathe fess 3 pes ah eB ay afexs soe 
aoele S caste gy along ys dley ary y eyq bu fuuh nypyjag 
Gpuduyh . mpayie be appagh hulk aghp Ef, 
Padupup Gul Qegqnup Gal panrfifp: Of 
Rapes: bw. udbthphis pul agg te ony fase frs* geoqaed” ante. 
gene!” fear este agng guphiog fp worg disastel fits: 

braah Shang ’ at Tempes Fu nuihs baught 
qh pbhp: QP hphbps (\diskp [rcbecstsuny fe fpitts 
bedbe wabt. nye 26 mythos Regh ap. 
acphp quubhde fb ahpx, bIGk kphbp pia 
baypp mafpyp . aygq pom pubpte bo 9800200 89 be 
gin of dateted OS qth: Apayka be Qa 
qan sorer ls gocsiee Shaykh, [FE Qsseen es boas aSup 
ba qtuyp pry be Lkvbgh= kph ayjieoh brung f 
dépey felehs Be bight frag wert aan an gy 

. 1 







£78 6N1Z- NUVbSSLoa eH, 
~ hd t, e ee ee ° 
t@ Anory nade opepoy HO nol lon 


éy ty nagadeow, OVre ya des rar pel- 

Aévtov ayadov mooteénes udvov, ada nad. 

and tov napdrtoy, dea tors mayvtigoug 
“Cav axgownsvov xai mod tav pediévtay® - 
éxeiva, Cntovytas. - 
Ava tovro your xa motu Yleyev* tode 
evvouy to avtcdinw cov. Eixta tus totave 
tno gelocogias td ExaPloy tiOnor, xaé 
@not’ un snot’ os mapadw 6 artidexos th 
xosty, nat 6 xgetns te vayobty. ‘Ogas 
rboGev épdfncev; and tav aiodntayv , 
and tov napa aédas ovpfacvdrtov, Kaé 
mahey: O¢ éav alan tH adelgw avrov 
Gaxa, Fvoyoo Yorae TH ovvedyiv. Kai 6 
Hathos dé nolkanes aiaOnra énctiPn- 
ow inadla, xai ano tay nagdrtwy 7290- 
toimav: oloy oc stay regi magdervias 
dtaléynras* ovdiy yao mepi Tay ‘ovpavay 
eimay éxei thng, add ano tdv nagiytov 
évayet, Léywvs dia tiv éveotdoav avayxny 
most , éyo) dt var getd ours * nal, Gékw dé 
Uuas apepiuvovs sivas, Ovtw dy xai 6 
Xgcotrds roig mvevuatimois ta aioOnta 
avéustev. “Enetdn yao vouilerae 6 modes 
anavta anokdvvas ta éxvtov, Td éevavtior 
incoyveitar, Atywv, See ovros pev ove 
éovey 6 weta aopadetag ta dyta xextnués- 
vos, 6 uy Gouovs, unde adatav, ‘O de 
| Cosovros xai tov mateyov éxotyoerae mol- 
 Adxee, xal avtrgacs tus wuyis. “Alles dé 
noi erecdy ev ty maha avvexyac 6 2g0- 
NTS’ OF yao meaeis xAnoovounoovas ya 
Meyev, and tav ovrtesgoy avrois byud- 
tov évugaives tov Adyov, wove uy Tavte- 
zou tevopwvetadac. 


e 
. bed 


ip wine. WUSH- AU db. 179 
gecmqulth bk aynop poy fa fgku 
gpa foun fie te mg bIPL Subegb pithy pine 
pac{d kudagt kukf[d- spent, La hw domme. 

opops  afearcite [P-atdpuscdpes sangurgts, agp Tecnfe 


. wy. gus qSalbghphbapet qdomucapun bbaphts 


VU awek aytap hl sh cen cee vv 2. gkan_: how lated i 


* ark « GumuGergnjle Surpelrng pig nuniuf 


pool t Yer be. qQunmene gut Te ag engy te 00g fo nfs 2 0. 
phens[t kat gph, wba kh fp bash eek. 
acgt » walk, Seen este fag & qgpig ov 00 0 feat TH. 


_ saomaae_agefile , baa op careereae pte wees SK Shauuhi'n , 


af wank ghphekjbage Ephbgnigubl, ag 
essseekly sum. sine ghupyfht bh Sy? be ee 
Sbrey suk, GPE fie mwk ghqgayp frp’ owe 
Gen, yup pbgh gunk: Po Qacqee 
Le fh oo cr0 cas 0. mo po tea pgs sod sph gy ne gaitel . yj 00 
aa fs sa fo fru: pape d cel” of as es'ls bacancfd bate Kew 
a.fgt &e. aston, wos flog afcar ste Be pu lf Ma ee a. on go sas by sate ors he 
wal, wayq fp ddmnmenpags Sunmkh yn gal » 
Wao Sup hfe, wok, ap f fipuy yoy poyg 
be fiayhgh fp fb. be’ qualpl gh ath Sane 


 bgkp: Yybybe be Lphuman pun Son bkenpul 


be ghphcbyjpus jumntcbong : Piastog f upp 
Sag bP quidltunyt fies qghep Yapnawhfe 
ges gunphh Sate by sas 00.100 ike fe on 02 crv 000 py b> s0e 9° asak , 
[dk Tous &* ap oq ese elles yj frites qe ges [et bude 
avcen ane py fs aseg welip, ap mg putin weeps ap bat 
Bre og cas presprenissuitss Yral Sayscpraste® bre. fp 
Seyethf plyhg mupagkp qunwiif, be pu 
qaed wheel hrpayngennt ful [2B pecerhp t be 
ony 0g 5. Baw. poets fs ke ray re} os are bony Sean po ug. 02 
ett walk, bik of 4p Fmnuteg bag bie gt ph fy, 
entteey Ete phy wthauhhy be 5 cas wofF- ses fy cots puslee 
apts frosse Fo br sosg as gu fysactk, qputth , gf hfe car Mabe cayyte 
acphp omupmudatje wypurpsppae. or at : 


on 


oy he. 
ahs 2 
180 BNaZ - nowsureis : 

Tatra dé Aéy ee, ‘ov Bice toe nagte- 
Tey totas Tas duos, a OC Apert Tovutayv 
naneiva- apt yor. “Ay €e yao VEU NAT EROV 
ely Xb, oux apacpedtas Ta ey TH nmagdrre | 
fiw. “As te Tov ev To flo vs male vab- 
OXHTHS , Ov mézoe voutwy HY Urdoxersy. ° 
botnet . Zyteive 740, 99, ny Pacsleay 
tov Seow, nab Tavte waren, woooted 1e= 
Tas Upiv. Kai walker’. ootes apanev olniae , 
q adelgovs , 7 mation, a pytege , qf ye 
pain, 7 TExVd, 7 ayperc, Evanevy Tov d¥bq | 
pares HOU éxatovtaniaciova Anwetas 
éy to aivnve ToUtw, xai se tO péddovtes 
Cony aidveoy xingovounoet, 


Maxcageos Ot meevowtec nad Sepoivtes THY 
dexasoovyny. Tloiav dexacoauyyy ; 4 tHe 
uaddiov puoi apetyy, 7] ENVY HELERNY Terra 
wy eny amevartsas ty mieovetia neeusyny 5 
"Exedy yao wédiee regs élenuoodyys éntate 
tev, delnvvcs mwas éleciv 7on* olay, oes 
aux ayayys , ovdi én nieovetias wae 
wargés se TOUS dixasosuvas avesrosounsvous, 
Kai doa ued dons avte tidnoe. THs U7eg~ 
Rodye. Ov yae sine, joxapeos ry dexaccoovs 
YS avtexsusvoe , oddo, pandiosos ot 7EeLpOOw 
Teo nal deportes qv dexasoovyny : : ive Ma 
azhoig » lhe pata éxcPupiag azaons eav- 


enV {eTIWUE?, | 


Enesdy} yag Toure ucideores Udeov ens 
adeoyebias éoti, xod Ovy oVTWS égcimev on 
thoy xgi mova, .«¢ tO mheiona. atyoOm 
not Ph nh leone ty énsOvpiay tavrny 
wet cd my wleoventeiy metadeivas énddev- 


o & 


sex, Kita male alcdytev tb inadiev apices 


— oS —_- 


- . 
va? 


> b Boku TUSH. KOM db 164 
Diese: walang ny blk dihy fe women. 
opus bak [d Sealian ann gSpasrase 20. py ehlzs a Teese g OTL a 
gen ayoopiy be quye how qpgicks Db 
SIAL Saqgkiopg [iby mahgl, spmntay asa 
qd@oussnpum fre. quenks §bhungy: Ip. bfe-& 
vf, dow a apuyges fey aww mbayyt , ay phy be 
ey &. bf Sass 00st sas kg qynpagqne[Ffetss wer. 
arkgke; asorks , quppeys [FP fer UsurneSay bs. 
quepyzmpue[d fet opus, be. ye Patadaden Thad 99 Oe, 
Bk Ge ysuchiph dbq 2 [pe penphhany onsk: . 
bgt 2p Pagqacga quenel fey Gul” q’qpupa 
Ged” qSayp Gal qlingge Goud qhfite Gurl gop. 
gha Guaedk aqene og. exw go ase fy cs afecsccts astsmsccte fading, 
Sap fe puryminpl mgk yuazhuupSpu yopyulpl , 
he. qh krassteate yuchubify ed, a 
. bewkh ye peg be cog he Smpanp pak 
ane gry c0r ge on s_[d-by caste ’ Neo ons po oy. cxe ps 000. fe bests P 
Qed  gqudliteugygh mweampftac[ibuhgh mul: , 
otal qty efias sets f° np eee kt ne op. 00000 
[Abuse fg: Pata h fesse org nye hess & noe [F-& cae 
 mgencwefplyag Ep, gucguiel [FE apyke queen | 
we pgt nqnpdby . ayuapfup fag’ ah my f 
WD ocd Lat Meded 2 hee ny - yutyaSarle-bek he 
. pol yeeey tere oa fly Up ons gory one po 02. [F- breasts Ye 
sfagphr ary pyle: be eoleas , sagageasofe ons va..sse tbr 
gue [P bron dhe bk : Qh ay mamg, [Fb bpasioh 
ye yupympacfthaith fant fght, ayq [Ob 
bewkh ye pwgqghay be. Supuweh pybte usp 
qanpre[F-bruitr . gh mg ofunyprasenaspe fies , cay 
. og fe car cll’ts sagy'te gyrnttoly 200 fF br exe hp feng y be ogy be ole fo Techese 
‘ be mah | ad a bs 0ayS, x0 by casts fH E an tp 088 
Sac[Fhute, gh ay aykyanp Yhpulpag (ood 
elighkjhag gubqubudp npybe pum huge pan 
-rmmttoony ay bre. Suen b piu bphely pa ay.uaiteleny. 
ampoy. gfe qeyysesey fosrfe gwthac[Ffprt a de doe 
Phas § pag Spudiyfgt [dofdmphy , eap- 


~ 


<: . . oa A, 
188 ends - nvuoapiieek ~F mY ou 
| Abyor* Gee atot yootacs yore: Ha yag 
t6 vouil eo Pos anv mleow ffzy~<evég0us 
move Tove reohhove , _Aéyee Ove Tovvareéoy 
* pep ovy éover’ H yae dixacoodyn Touro 
éoyalerac., My toirvy dixara nedtrav po- 
pov reviay, wnde Toéue Atudy. Ot _ veg ao- 
mat Sovtes , obtos pakota eiosy 06 avtoy 
exintovtes oo 6 your Scnacoovyns éowv, 
m3 move o avreg tyes wet acgpaudeac, Ei 
«88 ub tov addotocoy an Epeéuevoe Tocav- 
ns anolavovas evogiag, mollg pwadioy 
Ob TH AUTWY MoEtéLeEvOS, 





Maxciysos ob élejuores.: ‘Eveab ba ov 
TOVvs dea yonnatoy eleouvtac movoy éwot 
Soxet Léyecy , adie ees Tove dic Toaypae 
tow. Eocxilos yao 6 tis éhenuoouyns tQb- 
70s , nak mhateia AUTH vy fetoly . Ti .ovy 
avtns td Enadiov ; ‘Ove avroi then On com 
tas. Kai doxei nev avtidooss evvae Tec ton’ 
Yors dé oly weil ov tov HAT OOP UUATOS . 
Avroi piv ydg séleovoey ws avFounos: 
éleouvtas dé qaga tov tay dlov Seov. 
Ovx tore de tooyr avPoumevos Eleos noes 
Fetog * add door Teovnolas n0es CyLPOT HTS 
tO péaor, Tovovtoy uvtos éxetvou Oedor xs, 


-Mandgeos ob xadavot 17] xooodsee , ots 


" avroi tov Seov dSwortas. "Idouv mahev tevev- 


hartexov tO Exadiov. Ka@agovs dé éveat- 
oa PUT , toe rovs xaPolenny cigetiy 
uextnwéveus, xai udev xUTOIG GHveecotas 


-—- wre —— ee 


ey = ae 


=; b ety. VUSP- cm db. 183 
thurs” ‘hig a kegh Gogo wey lina tow wae linth . af 
bapa, * aataag E po gjerq beg file s U aah Gupd bya 
poqding quiqgu Sai fd-bik* bIPE qpuquidis phe 
pore Berre walabgl eases & S020 ose 00. 22 ite Laphh , 
&{e£. anv ep.sasza 002. [D- for ete walk qaule + pe oun py. 
olf ISaptaad: aqeanyeop.sns gu eee fate gapShyla 1 gga 


. : pounne[i but apbisgkghe, hee dp fp uadsy Uy usres 


GuShygtie P) Qh geefegen ashon, pee £i,* ap ob caste cna 0. 


anal o5. of at lls ts aay gts atts by ase fey fits « be ange ane penycee.. 
pasha geste ly casts cary ey & , Taccs & onge qqeseclls'te ray fe 
Big mebbgh qpaegnefthmdp: Of (76 one syieg 
Lizhg syutbyabute, wylgunp fuylipgth § te 
Sac[dkut , os ug canefe be mk, agp ghre 
pbatigh ayyag pgieight : 

bewth aqup dead ug t Qeaun fea sxgy se eagles 
GPach, FIFE ng dpuye qeyjtgutl® one phe 
thaph eqapdighi’ wabgk, ayq fe. one bpop 
es Oop tocar hy rests kaha he & 2b prsesey shes fol b& 
cong ep lead ne [d-b catete opfialp , be phqmpdiul 
& qumachputea myer Ga wpe gh hy bak 
Sane oer 0 gy 00 5.ife Qs hapa, aul, nqopdane[d fot 
qinglt:: be [Parh b/3-E£ <sas on sarge sas by fey a8 ap 
ap ftewe|d barite bat Sunnne gas tht ° Faug 


Dp toner mqapdie bupks qhupg hh, be fiw 


eine aqapdis [dF fut gor ocr bre pgudbbbgactgts 
UamaeSoys Putegh fal Scare cass ames fiupy— 


bla bt nyapdine [d fretite he, anes ore 0s e_sea S oat Uy sass . 


ay, opp pe yupas(Fhele be pg pups 
(fed fey fb bib bah, bagkgunp pg uu kee 
Gq Teen aie peylrinne fF for 
Brabh ye empp bythe apmbsps ap bnpw 
eg iacnaeds sushgh tes [\Seseustepl qeepahrany 
Seqdcnp Samnegetes Yarpp ass baal” 
quskouhl ap 5 tesa ad ace ce. cay fits see. [0- fo Tate gy sasto 
afhe webby pe’ Gayl, ke. St dao & ginfbgtt pee 


~* 
‘ ~ ‘ 


ist GAUL aowgonive : | ae 


movngor , | Fovs éy oo eR 
Ovdevos ya quiv ovto Ju. oe TO tov 
Oey idetv, we BHS capers TaVTNS. 4 
nas 6 Ilaviog Eleyev- elonvay, deamete wetas 
HavToy nord tov ay CLO UOP, ov yogis ovdeic 
Swerae TOV xUECOY, “Own dt evravida 9q- 
ory, ny avdeu7w duvaroy ideiv, “Exudy 
yao olde éleoves py xai ovx donalou 
ow , ovde mheovextovor, Togvevovat de nove 
doelyatvovoe » decxveg dts -ovx cones <0 
TQOteQO?”, x xb TOUTO MoCTEPy Rey, Aoney ovy 
xal 6 Havioc Maxeddacy énaprvgnos, Ko- 
ger Goes éncovéliwy, Ste ov povov dlenpo- 

ouvy | énlovtouy , lla nod ey tT aAly 

ager y. Einzov yap mepi tis geloveniac av- 

tuv tn &v ois zorjpaot, enoey, Ste nae 
éavrovs Edoxas Tp nvol nas mir, 





Mancigeos of etgnvorotol, Evravda, ov 
. 0 wy otaoralesy davtois povey xoci ceree~ 
rP-avecd-as mods addnlhous cwesoes * adie 
nai &eegov vs migoy éxeCytel , & iva xcs Evb- 
yous otaceal ovtas ovrvaywpuer. Kai naiew 
TEVEU MOT EXOY énayes to EreGiov, [loter dy 
Tovro; Ore avtoi yiot Deov xin OnoovEes, 
Kai yay rot povoyevods Eoyor éyéveto Ttovw- 
TO, ovvayayety ta dreotora not xotahid- 
kat ta enrezohenwptva Eire, ee 
phons, éte Taveazov " sbonyn xohov, éqe 
yaye* mernc.geas ot Sadtwypévos é evexev denasoe 
ovens * touriots 7S egeeas evenev* THIS 
unig éxiguy noootacing’ t7¢ svorPelag. 


a% 


an 4 
sb PU USP. HEM ab. 185 
Prone adptng bi! yal qefeeaby one gx 
bore [9-E and: - Bs. qyzwenns(thudp fap he s 
Qh the kes deg ss al cll aayace so geasC cacy. eye oven. 
& qUewacnd ass bras cas'te he pqy® Pope. te oe 
phtns{d-fprr P) U ane apay tee. be ee hated fut 


mk, b[PE Dpeugquegqar [2 bak yh bp[e-vyp , 


be quppac{d-bushe, gh mamty ayguopph ay ap 
corks org & quip: pel bphan som qdiape yh. 
qb Sh puma pubmgl: hapa awake « Lub af my 
ap paw samnmbnsfd-babtie bsp ah musteley s 
be pula puqueds wqupduc(P fra aahh’ , 
he syunppmabhh qaipaap he ny qrhbh, poyy 
aqratel ie bre gd, gb gecggl’ (FE fe pa 
hath § sasm.usf pit hfreny js” gmekyne bee gene 
Baas 2 =~ op firmly ha Genre cgeees oy Fins by be oy 20 Piores— 
gengt dyeytp yaptad mn. faph{Faghals a 
aonph pp. qldasqhFh, ble ay Sayh aqep dior. 
Sas (Phardits MeSutanyfie, mpg be myypad pte 


' raw cara. sag file 00 0. f0 freer Sips + © fe oT eh | 


gfearcitio ss ex. cts eer 2. [F br oe piteshoyhe qup grasp fol ike, ox. 
od ewul, fo-& qstTok [Flic be ser tants 00s bres te bre. Sry 3 
Great’ pequqapepmys Yew ay donfe 
Dy adel lon bre gushes lf llr caters spy ley , UL 
Be. ayy fe mwekyp pegpl- gh be quype’ one 


‘gunchob wbpyide fb Suymacfd-fie: Grape 


Abreny &. wma Gaqhcmp - aawgo fo can ou s_ps fess coer: cas 
hays Dh bape, uals, opahkp Uwmactay Gu 


. qhug hh 2 Yur he Soon Sh fitte fog bpeensh Gee 


mada ange gapds bake, gh ¢ugqudfkagk paw 
gpubeaige, be nda f Ssepers eva. [P-ferds | Le teed 
puydoga ’ be af fe by esos Ss fosy be ea * &[d-& se thls te ang ya 
‘aphe fomquant(tpcbh pupenp fos byb , 
uupk fp wry, bE path yp Smpmbbmy 
baht ‘gfeas sae oa pe oy san ese 0_[c3-Ue mse Tu™ fal &, 
Jptuad ” afiuse te ns o2..s0y pf teen «. [> bs exvte gael” afaveltes 
ay-y ofle recs by egy oe. [eb- ewe Gard” fury = ete 


owes reg 





186 ens. RUN EF TF 
Anasoovvny yag eluded cqy 
ddyesv tis wurTS gslocogheigy:t Fae 


Maxcageol gore, Stav dvadiowow vuas. 
wai deotwot, nai einwoe nav novypoy énna 
£aF Yun wevdduevos, Evexey éwov*. yas- 
ete xo ayadleaade . Olov, xge yontas > 
nav walavous, xgyv Avpewvas, nav Gteouy 
Exegoy xaléiawos, pona.geos gore » yas. Ti 
TovTwy xasvotepoy yévact ay tov émetay- 
HaTwY, OTaY Ta TiC aioss PEUATA, TAVTA 
MoGeva ebvas liyn ; to Atwyevesy léiyw nad 
RevG-eiy, nat deoxnecOase xqi xaxwo axovecs. 
> > o , 3 8 a4 ’ 
ALi Guws xai erme xai Execoer® ovzit dva, 
nas déxa, nas elnuogs, “ai éxaTtOv, nad YE 
Lave dvOyunouc, alla trv olxovpéyyy 
anacayv, Kai axovortsc ta pogtexa nos 
éxazdy nal anevarting Ty tov rollay 
oven Peg, sexdnttarto 9 dyhos, Tocavey 
4% tov léyovtos duvaues 4. 


Iliqv aad tva uy vouions, Sts Oo nana 
axoves alas waxaglouc moet, Jvo0 TéPse 
xe dsogecnovs, Otay xai de avtdy, xas 
wevdy 4 ta deydueva, Enel ov uy tavta 
W087, oy wévoy ov paxageoc, GAAa nad OPE 
o¢ 6 xaxuc axovwy. Etta dea td tExaPler 
moaley> Ste 6 peodog vuav nmodve ev ois 
ovgavois. 2d db ef nad wy a2 &aotoy 
tov paKApET LOY Bacsleay axovess Oweov- 
uivyy, wy advues. Et yao xab dsagogwe 
Grouaies tas apoacs, alla navtug cis 


’ 

~ pb Wbotw-PUSP- ch db 187 
eases a. ip By saptat 9000 ob. G9 Sete ap Sqhhyh DS let |g 
apeuipnitthl: pe qulbbayh ful quamph 
bar[Phate ngragh wadap bh Gash; shag: 
pe were brew Suqheng Semnegacth ght . 

Qe tage E, awake, oppose e[d fut hphihkg 8 
. breath bgt Abgq apt Tones feo sss cor fory bey 
gikg , ba mupghts putts sere gilts) ences 
Bgl Guafempye bal dayaphgaighse Gad 
Putbosagaphe bared [PE ay, free Gaghght, 
&pathf hat , awak, iby a Oks a fre 
fuath myanpap vappebay Spade, gape 
Gad” og aying Key anagenh gt qayh bbe 
pergucke Suscctehg& Succhtarplry « oso oy ppscvasa ces te sary 
ha fraweg. dinentehy , Sengesbachace piety , puhe 
gpa pulps Poayg amhayh mang be Swe 
tbhyyg, 3 qhphace ag ead quit usd? 
q.purute Gesl” qouplap Gard” Pe, Dal aed & dupe 
hate, ayy oq ess oll Ts say ye asa fo bray Ex goes Qh be. suki 
6g 5 case yo sss can ens eg esr ae tyeste bre. S00 fy sss. ons fy CLL bad loon 
[A hut purqding , npoykea be, gigi” F cas cLisate xs by fh 
fal’ at rth peuegqacdp bee quipilishenyfle, bre. 
ag tT lew gundiungte b sarclstensly ss 3 “Packagf pa. 
quel bp qopu:[efrh snygtesapefoly mgs ssceengte 
Use th hepiighe, bP dnfoutint 
palfg pupmg paling foyporqup fey omy’ 
he prusts es [P- fad , bphace Glan ba. fe off Sh 2 Wé 
yaptad dunk bape ful byl. be fran bow 
yaptaul wnat. tee fight pwtphs Ge bP ayoe 
ghal bee shal, mp Spayh bpuhhipu yma, 
ogy fe. kak bbw que op gyup pau pufe 
gS: Urges uslew bea. qgupfinaspt: quy funuunw. 
Teeny. Dh fuophp ihp, weak, parqaed kk s*p- 
Ghat Be gee Phagben be yhcpepelyp 
bputiens {3 fetruts ag pubghn queens (tfue 
bpffg fenameghu,, dh fig mpndighn: Of 
Pb q kan bre. ongp bee. yy adtvers. otek q ye 

* a 


™ yee 


. - ve. : : C4 
OR 
188 OAL - ee ws 
en Paotielay elacayee. hs aq sitinn, 


napankyPycortas oC nev 
yOnaovtas of éleoveses, xat wor bebr 8 twee. 
Tas of naPagot tr nag dics, net viot Feot! 
nly Pr covras ot stenvonocei , ovdey ado 
9 ny Paccletar dea tovTow anartes aie | 
vieretas, OF yag TowteY anolaiovres , ened 
onc émeveifoveas RATS, My rolvvy sor 
oo wvevuate nrezer pve vopece sivas 
£0 txadlov* abla nod sory Revove wy id 
Denacoovrny , nei Tory ROG ’ nas Tov al- 
dow anavt wv arataniec., Aces yag Tovte éxi 
Ravtwv toy nanapropey ¥Pnx09 , iva pndery 
aiadnter averntyns. Ovds yag ap aby uate 
_wagees 6 by rovtoss Orepavoupevac , a tt 
nagdyte ovyxatelvetas Pie, xab Oncas Ta- 


LUTepoy Rapateszec. 


Eizeyv dt éts 6 peaO-dg Une ROdvS, 
- danyaye nas éxéoay nageuly sey y Abr: 
oute ay &4. lwtav tous Ropytas tTouc 
feo Une. Enudy " yao éxetvo Euekla td 
7S Paachelas » nab ey édzriosy 9", éyeevev 
avrois 7 apizercs HY wapapydias ae6 
THs xowarvins THY RQO atu meTtov Pot ov 
" waxes. My yao voulonté, Paty, OTe évavEia 
tia Aéyoutes nab vonotedovrtss Tavta 
maczere’ 4 OTs movngay doypatuy Byres 
dedconcos, pédleve lavvecdae mag avrey, 
Ov yu =n¢ 7EOYHOLAS tay Acyoutvery » adda 
*7¢ xosnicrs tav axovértwy ai értfovlai 
nod ob xivdvuvoe, “OSev ovdi' suas Tous ual 
nwC _Maozortas dceBadiovow, adia Tavs 
xaxwe wosovrtas éxeivous. Kai pagtuges rov- 


a on ss en 


™ . 


ale 
o . ve 
.% ae 


 bUbYes TOSP- Um db 189 
wears. sefirout Fi og qusrellr'te b's ite Jmeryene 
Phe “vidhhhyny, ©: Paegh yopdud wal, 
fof [Paphug lh wqucanpl, bs, aqugeline{d fee 
qegh't a ogerp shes: pike , Sa. qi orcpemd oon br ca gy be 
oacpage epufig, ke oprhe Vemma dey gugknn 
ahh fomquequpupph , mz ayy fhey! myq qupe, 


paynlt (ch kplibg wifeapy ayane adi bay, 
hpet Qh ange sapee fuykpigt, qamnzot &° 


qh afed” ben Kam mnceiie bg hite 2 te wpe dh dhuyh 
ayppomagh Sagend guptpyhs yuppayac, 
Boch bphdpy, “Ue. be puggkjagh bs Sa. 
pucbug mpympas[d trae be Sheng be myyagh 
anvalistels eves sum. S saree asgoree ly + gh bapep & dh. 


pay ag ole bs 99 00 2% oun om. Gaserampously Vol ase ge br exe qh. . 


go ette cs fF foc teks + be hh fey fps. sh Sadiup hp. 
ghe f qupghimgh. purogh be sb pol Epu. 
Beith wp gaybbope qauthgh app pon ban 
Kreeahengs jardabbyng be, bee. deoqderquelp 
gant: quency ateyutlyag 3 

beh yopdad! mamy’ bie @mple ikp pe. 
quad’ kh ghphhin, mie quad fle fee. Mire bun 
fe (fF mpaclt fed. Df mzeighu, mark: , Guyend tes 
oF qdapguplah ap snes pas gibg Lh + 
oPeecstngg fe snr prgoengy one fP-bs eafinite fon ra conme sue hleta xr a. 5g en sogene 
Cp, be gaemed mle peteky , fb Gummpurheagh 
demmbbs (eka phe dinpymapheuts’ may oogen 
HtPapfoh: Wh, wak, uphhgke, 
hfe-E£ Sins by ons oaese by fy fuoubghp be. Oorsaupreren fa 
fez opbhe ghfgtpe, bs fuss aybonbh sup 
swobghe> Gad” pupg fez hpokby baie dup. 
quykong, dank aghanpl fopabhghe b tn. 


| gtk: Dh ig SEE fe pmpucfdbhk pig , 


UT b pwequyh pupmg yuh f dhpay the. 
gelldfehp ke dhpnps [Jesup ny qdbg’ np 
teeprmpees tehgke, yy qhouw op qua. 
repubet: mbhght f fkpuy, pmdpmupgha: 


- 


f a. 

/ 190 ONLS - NOVGAEPTLE We 
! core amas 6 Eunpoodev Pedens: yao 
fois Mpogn Tass TApavO Lewy hat ‘Arti deoy 
godrnna eynachovrtes , rove ‘pay 1iGalor, 
wovs db qhavvoy , tovs dé pueloes éxégocs 
megséfalloy xaxois. My dy tovto Gopupel- 
To Uuas’ and yao THs aUTHS yrouns ‘weed 

ta vuy anavta MOAT Tovaey. 

Eides nas ta POVn UATE autew arte 
otnoey éyyus tov megt Mote noi ’ Hider 
OT HOA AVTOUS 5 Ovrw xai 6 Mavihos Geo- 
oahoyexevios 7 apy , enor’ Deis yap 
pountat dyevnOnte tur éxxinorsy tov Deov, 
° tov ovo év #7 Tovdaia, Kai yag xai v- 
pes Ta aVTE énaGere v6 tov idee oupu- 
guletor, naPareg xoixeivos one tov Tove 
dain, tov nai tov xvgLoy AMontewvaytwy 
Tnoovy, nas Tous idiovs myopytas, ‘xo 
quac exdewkavtar, nat Few uy : eondveay, 
xal mao avPpomoss évartioy, dn nab 
dvravd-a xateonedacer 6 Xocords, Kai éni 
wey tay ahhey paxageonowv Bleye, Handi pcos 
06 ntwyzot nab oF édenpoves? éetavda dé 
ov'x adcoplotes avtd téPexev, alla 1 yds 
AUTOS tebnes Toy Adyov , Léyeow ° paxcigeot 
fore, Grav dvecdlowocy Umes not dewtwos , 
xo slnwoe ney Tovngor enue nad vuwr, 
+ desnvvc ots avroy tovro paleota éaigerdy 
éote, nai aig Tous addous ararvTes dad 
dedacxaloy Ydtov rovro, ‘Quov dé xai vd 
avrou atlonc évtav da aiviccetac, xcs 
nv moc tov yeyervnnota émotcuiay, N2ea- 
SEQ yay éxeivos dua Tov mation, ono, 
‘ outa nas vers de éue Tavee MaloeoPe . 
‘Oray di ela: Tovs Moeogntas Tove 790 
Uuayv, dedxvvas nord avtaus HOOPH TAS 404 
yeyeynubyous . Etta dniav ots totto pa- 


- 


4 . 
4 ae 


_ bh UbYu+ TRB. KUM ab. 198 
ae ee ee ee 
Siar Ta ses by he's: - Qh bfo-k qutbop lac fF- pith , 
Gpoas al Gos csv on ocr & pee. Uy, ress cab ogy alte o_& cathe he pod. 
pul he qaluspa mpl byte , | 7. gh Sauk oe le 
SEfe, be ghbuah puphnd camtekfte, bre Le) bg 


Mf fies qihy fenafbgurngl, gh baffe dingp 


be oy dol” qlee qaps gaps bh 8 

° Shuath'w P ope sayhy oo qpelfeanes haga q=upl?- ag 
be mepue Gagyy don me Yudupap be be 
ghey 2 Neda be Ladd fu Pbamgqut pik. 
g~agt ent. qhasp, wal, blo p bakpusp 
bapupp, bh bghghugk Vemntn, a bh fh Spt 
wanuwth fp Rifpanws Gpunen: Of gery sup. 
, gemputten ginpymuphyeyp bre gap fp Abang a 
og. 200 ly caste con y apyhes be henpm fe Sct hg: ane 
qerk pn Gfanca onesy cast file bee gfe pel attog of ean fovg, cos 
pee, be qalle a Gapedbg fi, he. Usrsnnsdny 
ghqht Surkiygp, be deus hinpy ath Sa 
Garnet Gay fe Dap be awe fol sopftlurg 
fpfaunns : Qh JUL hputene[Ffeteue mak, 
fputf one 9 goons sovenn py hy 2. vgn plind ang o fal tm 
op found fp funcak firs , ayq ma. tnue 
2ef6 qpash. Dpawkh fyb bbq, awk, ynpe 
Fut Tmfuusnfylits qiley , bee mupyht po 
yp hehe warms Qh yay ano po conan gy 6 [+t 
ansce. ‘Tscnsccss cxseecore fey fm Ep seggte , bre mom. mayy 
nan lls"ha 204 te af exe go op san ong lr 2s 00 oo bs cay S00 by este 8 “yah 
Spo recta ny ccs chiagyts bee. qgpege frock cymsmpete ashton. 
gt& ajlorhy, be phy Shag hts oy 000 Ro oy fh ose cat 00g vas — 
enfer qoqubhubar[F pik: Oh apoybea Map or 
gkpt, aut, gfuiate Sop, Tenyteu ka bre. prep; 
emark , cfusste fool” rupsenboke t prowl cscks nth’ 
&(a-k D shies gory. c0s ek este TT aed oed puis qi fg 
17 9 Py he | etd coomble, [at fre. Eagar ful ston E& 
Nias goeg. can pe kp vere Pe angus gneguiht , bk 






499 6ni<- nuNyp bro 
leave, aprotic wpedsi ab. wore: iggapous.,, 
ov ee, Ste xaxas witdiiee ut Sei 
ovo: gye dk. xwlicw rodeo Os vee ey 
t “ry BLOVESY KAKDS, ad, év KOK 
axovortac pépess Vavvatws >» “ae dua Thy 
Foyer avtaovg éé déy yey , ty aapalescy Ce 
Toic Rovieras war, ITolio yag tovrto 
éxeivou peilov* woneg tov wy mlytrecFas, 
0 mlgtréperor under mayer dewvov nol- 
Ag peildy gotev’ svtavda pev avy. pyow. 

“Ore 6 uea-d¢ tpeiv wolves év toic ovga- 
voic. ‘O da Aovaas RQE EMETETAMEVWS xab 
peta Mhelovos auter _ Ragapudias Fouto 
aioyxivas gyi. Ov yap dx udvor touc na- 
nus dia Tar Gedy axovortas maxayiles: alla 
nab Tovs Mapa Ravter xaddc axovortas 
tahoviter, Oval yag Unis, gyOSF, DTaP xa 
dug vuas elaeas mavtes oF av Fouros. Kai 
TOL nal tous azootélque rahe theyov" 
aad ov. mOvEEs. Asa Topvto OUx citer, tas 
xadwg Uuas elzwosy ot avd gemoe * aah otras 
savtes, Ovdi yag duvarav tous éy agety 
Covras maga martwr dix ovecr xaos. 

Kai nal gyoiv: drav é&palooe to 
broue Dyce Ws LOVHQOY., xaigste xal oxig- 
Tyoute. Oude vag tay xerdivar wOvov we 
bmépevoy adie xab v7¢ xannyogiag mollyy 
dpcee t79 awtidoocer, Mea FOTO ous evres 
Grav dlagwocy Uuas nad arcoxteivwaer * aah 
Otay dvecdiowas nal elzwos may movngor. 
Makora vag Tor TORY HATO? autiy yale 
TuTepow Daxvovosy ct xoRgyo tas, “Ev pas 
yag toils xevdvvose odda to xovgilovra 
tov 7Ovoy éoiy: olor, to mage Tavees 
Gleigeo das, ry) odious Exaay Tove xgoTovy- — 
tag nai oteparovetas xed GrvanyouTeTrovtas’ 


~b Toi. TUS. com db- 198 


aye PR wawiky apne _aphke kage, be 
oar rate kp ‘Epabh ge + wg meng bfd-k jupafuo. 
afpfte be Sujpach bpke , be ba onpalerkg 8 Ne. 


B pebyy qual: pupa, ayy fe pebjahe be me 


ox.sazgp fate ov 0. [0D- bs sas elie ors ssols br poy” ay-apd fo purvac(d- fib ° 


- af wpabudip pul ysusty plliuipyht  ledptede 


apabe ah ay semppmpkih, myq pmpgeph ih be 
2Lpahh je ons veces e.br y dds Es 

Ue wok, (FE Qagphp skp pogaed” ht 
ipyfiten: pal Vache Medan ons mn. oos air 7 002... 
(Phadp Muf[Papus[Fhite pM dumacghmy 
Rage Lphuwnah gorge usm tel, s Qh az don sts 
quylaupl® app powdlpaen fig hie ofcstaite U,ccewe tay , 
bpat& , wyq ke qaybanhl opp paph puted’ 
pxbyh* pulitth guag, bntkypu Ses olen poe z Uy 
abg, wank, gapduad puph aufyht qiky a. 
Ady Rape py:s —rbybe be qunmphyagh 


‘Eft adiahp op puph foowk pie, yyy my aedlee 


teh plrost : U_ wut suyterpe ly ms ann a 002 pg &f[P-E pope 
Fuk puph weafghe qikb? Sapa hy, ayy [Fb 
ali buye tapepy: Df cb Shap aginghy’ yp 
guamphhac[Pfitbat thygkth, bfd-& fateh: 
dapey pop pabghes 

be op. oso ge d br ase y anu & , b{[d£ Ge ped cassl® Sane 
hhyht qgikid angle 09 ala ro ll sve. gv ess fn keh fhe he 
grSunfhp: Qh «2 spay pcg. Regie Sande 
ebpre[d-bunt, ony be. pha. pres cli mcees atte mgt 
pooqned” wuss hath Gannnegdacten 3 wake ay 
Dopp a3 aumg, blo yapedoadl” Sus peeds fey bee 
gklbg Ga 0 ang ant'Ys caste fo ry bs Ts s Ege Gupdt usd” ee 
ass fg bre qth, be uupght qudttnyj pai pap 
giles Db gue gppat’ bow sep pF hqunh 
pudpunutph hi: Qh pp Sqnchkat preg ne ol” 
fig ap paon’ gyal + purgdingly fupon 
feoyng; ddunuhng mgt supauhp , ooqeseas pnt Tachi 
Rawenpgutly » mwenwiipal pupagh; + rok 

ss 13 


! 


La ae 


~~ 


as 0 ~ 
194 ENAZ- NVAWPECTLP =F. 
~ ~ ", ’ . a 

évravéa dé éy tH NCHS T fag, 5, LUSH 
dvnentae | nagapudlo.: Snug ‘ones Ts 
wbya ebvae TO xaTOPPwua, ‘wee 
xsvdivav danves tov aywveCouevor. Todiot 
your xai éni Bodxor qidov movngay ov 
géipovtes dotay. a 

Kai ci Savpatec éni sav allay; voy 
yag moodotny éxeivoy tov avaisxurtoy xab 
paper xat MOS Navta anegudgedoaryta 
dnxiac, Tovto padsota éxs Peaxov dguyoas 
nmageoxevace, Kai 6 "lop de addpac xas 
ritgac ategsotepos, qvixa phy Ta yonnata 
agyonto, xai ta avyxeora tnxaoze deve, 
nar amass ekaipvns éyéveto, . “408 enyny 
Oxwignay 6 capa avaflyter sda, xai 
TH yuvaine énexerpsyny, IsexQovoato pet’ 
eixolias azavea, Exedy di cde tous ot- 
love évacdtlovtas xai éxenPaivortac, xai 
novnoay dogay mepi avtou Eyovtas, xa 
dyortas Urin duagtTynuatwY TAUTO NATLEUM, 
nad xanieg dedovas dinny, vote EPoovR yA, 
Tore Etagayn dyevvatoc nai wéyas aOAnTHS 

Kai 6 david dt narra ageis azeg tna 
Gay, ‘avec tH¢ naenyogiag movns oe ocBnY 
sCntes maga tov Pov. “Ages. vag autoy 
xaragKoanaFal, pyos, TOY Mavid, dts xvEcos 
évetethato aveg, Snug dy xigsos tyy Tame 
ywaly pov, xl avtanodg pos ayada aves 
Ens natdpac tio éy tH nusog Tavty. Kai 
é Ilaviog dé ovy) roug xevduvatovtig mee 
vov, ovds Tavc agaspounévavs ta dvta, 
Glia xai TovToUS avaxnoUT Tes oute Aéyer" 
Avauemvyonerde tac meorepov yuipac, & 
ais pwteaPévees moddyy aoAnow wz7e 
vate nadnuatwy. Tovro wav dvetdcopois . 
nai Dlipecs Featosloueros, TovTe dé x0E- 


ot e 
ry 
‘ 







ra e ‘ 


“UNL. PEEP. OH ab. 195 

supe beiclafaa the Pep, bP mpm pur. 

<. Mbeki At fs fey wegaee[o fost bgt 

Bee sas onsale” pul qsquchat Gabdbgargukhh 

agarose cae hs prey outs 3 Qh fags vo wap foul crm. but. 
funy eqhinbyt be fp folrgg dinmpipths 


ee ply. sys ak og ane pr al can ongy py bree - gh qiinun. 
Taps , abas ba qubudofd be qubigap ma 
ons allies bax br casts ayanpahp pupwubutp mbf fp 
febrqyh Gufeuquitfs be Bade ap wewdinh. 
phrase bp be pute afk bow Sane as ces cas crrsn a 9 
fetal hs. 2 stated * had fb tdint be qferene 


REAL, be tle S hese ite Gunnin ah ies caste & pe | 


ahapy fe bee atebmmmteg Meoye guttel ups wh fh , 
he. oso og gals 72 apeyuly fb of ies go he ws y's faayp ST Loe 
tke » &e qh het ben ase br os erste & pe & di pay Jn 
pucghay- qq zall to sags Te p-foe_ poems. & fd, | ert 
olf nashs og c00 dh cogyte 2 off cxvtog cae br ce caste & pe qemy belyssshes* 
ak Fe ene fas sazese fits he ress Spl ek pee , &e pre 
gop Gasp 5 foes genp Sh fe givdiatel » FE fucats 
Me gurgy Sinus, byl fk qyampdul,  msyns 


_feadbp, usu quyputiny yp “Fane Sons ene 02s ie be 


ong pe fed he mmmmelnhs 


Be han fray Pugin qa Aony’ vite=~ 


"angele qos fzenunyeues., poy. prrar ol fasse oa csTn oss y's &.h{d- 


bbeplp, debdbhebp ankkp qDonscad s 
Peay warp glia, unk, wisb&ateh, , ak arr igo 
any %-segh os Brose Spraveleate ty es tod ab en bag b rte 
dpzune pl, be Sumacagl fied puph aft 00 feo sar 
earl ait pShgy. gape ayap wenep: Pee Qa 
quer my dfsaste GS lebron = hee. qecsepig sarge ls sper 

uy be relpnknpab saree. Bhrkgke , 
anak , qn aces. potly sy concn. cas foie us Jape puewncn 
Phanyp, be paqued kqbns {dt fpotn susp mpm 
“se Sedpipkp, Toearfncs cov entte cosy he Rhgar 

13 * 


me el 


ON 


i ne 


% 
196 em Z- ngkveoreut a 


o 


yuvor TOV ovtas donor pepeutanh Fn nDév- 


tec, Ata dn tovro xai Er ad goluy 
téGecney 6 Xgsoros. 

Etta tve un ‘tes Aéyn , dytav ba ovx 
Auvvecs , ovde dnoggamvers aUTOY TA OTO- 
Hara, xaxet peo Pov _dtdus 3 TéPexe Tovs 
Roopytas , Secxvs ote ovde éxet quvver 
6 Geos. Ei de o7ou Tape r0das noay ad 
avytedoues, ano tov pedlovtws aurovs 
Hlecwe: olla padloy vUY,, ote Teavertion 
avuty yéyover 7 élnic, neck peilov % gelo- 
oogia. Oba be os peta MOCK évrolas 
adto thFecxer, Ovdi yao amlws QUT O mee 
oiyner, alia dniev ote ouvx tye tov py 
maw exeivors xataoxevaopévoy xab ouyxe- 
xpot 1 uévO¥ 70S Tovtovs éxBnvas Tove 
ayavas, Ava tos tovTO ano Tyo ~eOTépas 
ae tq énsovion Roood onoswy évtoly , cesgay 
quir és Aovsou vogver. ‘O te vag Tamatyves, 
nal Ta oixein mavtws mevd-nors duapet yuc- 
tx 6 tevin , had EGOS totas word Oéxcese- 
og nad dlenpwy 6 élejuwy , nob déxacgos 
nab natavervynevoc mavews xo xa Pagar 
tv xagdiay: 6 dt tasovtos, xai siynvo- 
moog’ 6 dé mdvta Tavira xatopduxws, 
woud 77908 xevd VIOUS Eotas Aa Qatetay névos , 
mos 0 tagayPyoetas GLOVOY KAKWS, Kad 
2% pvgia maczwy Jecva, 


4 


, Uagasvéicas Towuy « mooonne, male 
a vamaves tots. éyxoptoss AVTOUS. ‘Enadn 
yao vynla ta énctay pate "¥ » oi odie 
heilova tar dy t7 nada, iva wy. Oogu- 


- 


rT " re ey 


‘ay 


bh upy- whe. MOM db. 197 


Biutigi.. oe autenh hd be Lnhumnn ded 
qupis famaittinng se + 

Uz 4 b Ep. wahal , b[t-& avessce ag 
bebggba ide “be ag Guphbe apkputuk tae 
gars bre cavken, ofese podec ore ang 9 9p br os, pik f tb page 
of rea go og-s01 52 Eke , gh gr-age fa-& &«. ny qh ony 
debs fries frgph ug Cawnces + ERE nop 
ant hoo. EF af oat oy of as oy c00 fy fp angen, suanees bjwhh ph detdp 
Geseces on egy lesiog fk Guba bh pdb pags bpld-tp eT 
pasvofe Brees sermeels, maygd-h. gpd” prcamene 
be mame, qauanns[Fhits Ge whn fal 
pts ae pogece of agunnahpute atl; gee: Oh my 
dayprsquy fhe, yy yay wah, (FE 36 
Shea ang paeengey. b[d& ag ‘Voces fue ang j te o 2. ons fle Ya nary 
tepe Guiqdirmy be yopfilruy fyi, Sapltp 
sy, fen Vous Guseash eld fetes byusttel, + Uns 
Qurqste Sane’ Wasse zs sapene ge S aagane ase 0a e_ fos sss Me sas y%e ’ 
bepk. qup file nubf angkay dh pam dfn 95 
qepwnne puta Qh yupdud funtrinps e 
haf, sy &° [at f on 00 ay. & af xs clits fe guage 3 
pag ap aquscaph figk be Shy, Jy &{* BE 
apap & he ngapdashs Spel ap aqupduwth & 
Be. py, yan ES (PE dinmfunS bee move. poge 


on poces fac. E: Peg ang j Yo 04 [ves 0 ryje sey castes peat E ah 


fos aan 09 sas iy san pa ses ps bow fbgk: pes ag oq 000 alls Ts acy y te 
queqqueld-frtuts yabifh gurgubfgt , ashe 
umprcfite bre cw, Sxhoar[Pfrtiak symmpareme 
yuh sy. 00v oss to fa « be sng foleg forr.soif fs saptuad eke 
g& guetta ce prcne lprsas ms cst te can gy 0 be ashes ay ses be oy fesse E;* 
grptud plop saps yabdft bpfhgks - 

be anefa sept usd” fupannteary tyke cn or 20s oat 
gue foprss smn pls ’ op-san ps & br osoy S sath g.00 gg ste ly gene 
wus gupeuinagts gndacld-luadpp 3 PRatkah 
purphpmyagls Spusdische Ef, be jad, Mba 


a | 


2 
i 


‘ 
s” ap 
, ~ 


198 6nis: nV 


P s 
4 x. 





enoey® Dpeig éote To | ‘ des- 
NVUS OTs CWayxaing Tat attes. Ov 


yao into tis x08’ savtovs Cons, add 
Unto TH oinovpérys , Pysiy, ALONS 6 io- 
yoo Borar tpiv. Ovdi yap ets dvo moles, 
ovds déxa, xai elxocey*® ovde ei by E9vos 
pas aootéllw, xaPareg Tovs TOOPHTAL, 
alr ets ynv nod Oadlarray “nai THY Otx0v- 
pévnv artaoay, xab Tavtny nanos deocnerus- 
vnv. Te yao vineiv: vueis sore to alas 
rus yas, Weekes nopavPeicay anacay t19 
aySounivyy gay xal xatacaneioay v0 
duaptyuatayv, Ate Toe tovto Tavtas map 
avtwy Cntei tas agetac, ab paleova 7906 
<nv tay Moddiv éxcudleccdy stow avaynatas 
xed yorommos, Ore yap meas, xo énees 
x7, nab Elenuov, nob dinasos, ovx eis av- 
Toy ovyxdeles ta xatTopPupata novor’ alla 
xai eis THY Tay éxtouy agtieay tac xalas 
tavrac vmepyeiodas mnyas Tagaoxevales. 
OD av xabages try xagdiay rai eépenyo- 
nods, xai shavyduevos Unie tH5 alnGetlas, 
mclev 7909 FO xOsyy ovppégoy Toy fioy 
HOE PLOT HT Or. 


“a 
w 


‘ e 

My toivyy vouiontée, pyosy, én Tove 
rvyortas aydvas FlneoOac, und vaee pte 
xeuy Tevuy sivas Tov oyow vuin’ vpsic 
> Wied ~ ~ ’ 3 ‘ 

éote to adas to 7S." Té ovv; Ta osan- 
Hota avror dewpdwoar; ovdauss* ovte 
yag duvatay ta dcepGopita a 4n éacxas- 
covtas alac weedety' ov Jy Toyto éouovy. 
Alia avavenSéives mgotegoy xai magado- 


1 


er - . --— 
‘e 


fF Tey - TUBP- “Um &b- 199 
ip aD eShuhs a Bb banttobh Bhp be - 
endian feof Fur canbghh ghuipe gupighdp 
qeyaeqhop mequghfdpeba Jwhifh guigutk, , 
gece akg, wk» pane Kp, ank, oq kpbph 
ab pxagt PE amkay pie may qahabuf 
Spend isten t Qh dpingle fuk mtduhy beg 
Weng, ayy fuse aloe mplumpSngy feb. 
abe shy puke: Dh ay bE ghpgacn pe 
qupe Goud” fy sents Gurl” fe ecnk, he. wy f 
alfe  snge. w.plp mamphyhy qikg espe ang ar he 
qfapeapkae, my phy bpthp be poy Sad, 
be ply. ndbbuyh nplgipe, opp yur fp se 
povdh bre fp suph pal Gayght: Ge be wake 
in% fol SE pane Kp wey betes yoy 
anego ane pv” &[2-& easTeS, cao olllr ono bp eo cll Tchr ofits woellr. 
Temgyh | plowc[d fie Scam goog. y caste bea fears br oxo y Gate 
peas b ofl oy can pyte Sass ve e.cse boy "wok FT Lede 
Cha patbhuyh quan puk uamphtnr[F fbn f 
ag atek preg pk , ap Stenting rn fp pang ding 
qerypliate Gupoy fight: jfk, upmathugaspt 
Qs gnptad Shqh bw foatbup Sh be nynpdink’ 
be mppmp, ay ship white dpayh hapybgt 
qacqqat[t-ftout » «yg ff pmgdingh ognem 
athataky yynahab wqppkcpe pkgk’ pyloby 
a patency fuce: pe yupdad uasppks mpfr. bee. 
fro ene og s00 sy 000 fr spe he Spe by mete af cas atte Cyelia pe 
one [P-bate, ma. Gmampiuabey gerSa’ nennbgt 
aber tape 

We aogy 00 000.5 bras le. fh aebjuse fey Sqnche 
Aqbren, qikq Sadiuaphghp , be dh faut gage 
Bee bewg fupdhghe paths ayy bac Gp 
on belek be ape here epekse. eke 
fencf{P-fetats tenpe Sand deg hte. be ny nipkp. 
Lvigh 6 Key Ghenp teh feb folky qh o4~ 
bby, apad he. 2 fut pecese.sorlyoasts 2 Ust "# 
Mey Wecsfe enpugbryges., be fp sup Guna uppe 


4 


| 


“4 
é 
“# 
7 


“a 


1 ri . 

200 6MLZ - DEEP Sh | 
Géivta avroic, nat tng drowdig 
yévean éxelvns, Tore qlslan,: hardporsse xed! 
deatnpovytes dv ty vedgg fave, n” 
stage Tov deamotov ep ov, To ev yae 
anallaynvas TIS Onmedovos THY auagty> 
patoy , gov Xpsatov natoodmpa yéyorve’ 
tod av make pnxéte én? éxelvny énavel- 
Geir, TS ToUTwY onovdns sas talaste- 
eras Epyov ny, 

‘Oggs mus nos O wexyor deinvucs nai tay 
noogyTwy ovtas Pedvtous ; ; Ov yao itn¢ [a- 
Aasotivys dedaoxahous etvaad PNTEY , alle 
ens ¥N¢ andons* nocd ouz anos ded acna- 
hove, alia nat pofegous, To yao on Pave 
paoroy TOvVtO eotev, OTe OV nahoonevovees, 
ovde Pegamevortes » aan éxcotuportes 
wong to alas , OVTW OP evo’ TAGs yeyo- 
vase, Mn Totvuy Savpacyté , Pyoey , ab 
Tove alious ages vuiv decshbyouces >, nod 
70S Toaovtous Ehnw nevduvous. ‘Evvonjoate 
y@Q Goces meohece nai dy uoes ude EDveas 
pihdw méurcecy Upeas éncatatas. Aca Tovta 
evy vuas Bovionas PQOMLOUS wOvOY , alia 
nab stigovs.tosovtoue moceiy. Tovs di ros- 
OvTUUS molv dei avverous sivas, éy ois @ 
tw ahhoy xevduvevetas Gut note 9 nab TOO- 
autny autois Eny Megeovoliay evas THS 
ager ic, oS nab ahios petadcddvas TiS we 
geleiac, Ee yoo TOLOVTOL yw?) vévnode, ovds 
Upiv autois ayxéoete, 

My toiwvy dvoxeparyte, as say dus 
ovtwy tav Asyoudvwv, Tots wey yao aALosg 
pworenPetos duvatoy énavelGeiv de Daag * 
Upsets dé, ef tovro Ma FvEre , ped’ ,eautoy 
nov éxégous Agocarohaite, “Nore oo@ pe 
yale eyzecgsleade Medyuata, Tocovte xai 






, 


~ 2 zype 4 an 


ay Toy. ruse CUM db: 908 

php My nie wtog gene Tague, quay yoqhany’ 
wrtok Ate angfthase. he agers bie Qh bapug ky & 
gfe ss [d-bte& engjle age Re pannaf aLQgato 
fe frkpt kph. LS alge fe Tenge sqm tous’ 
ony le haga afe 2. [P- nyte hea acy ane 00.00 044 008 Te ans 5g gaps s 


| Shaatehin , gh pe. cvs. socokens, mombare. 


. gucguht  ledodadend ann gy le os oss 0g. 09 foes poke oy Sane 90 9.000. 


. 


peak: Dh 00g Aferety te ang ese eg by 02 ee fitout. ary fos can pr 
SF pPebjag Efe fapemyghinp, ayy eliteayh 
bpiph. he ng daypmqup fopemmhnp , 7 
weeny flep 3 Be qapdiakp ash Efe, qh tg aqae 
LEK) qne, be mg Seq ifs wedkp, mya 
Gabdhgacgubh ft baw fpple qu, be. eng. 

ong § gtte hans fe oar olla Se br 59 20 0. phot fr FY be eke. 
yt Mb qupdidbuyp, gh qeyps [daqhoy’ bes. 
glee. dig bb [de fuouwpd”, bs fp obits & ons lle & Boy.og store 
Ag bl nuhfl: Ouyq pug ayie quep chess usposp , 


; bfe-k spa g sao of Pmqupag Gece cl” Jangadag ell 


cngyay maphyag best qikg af br pss by cary osm 2 
Be #2 reyh day Gandhd” bE gare bibfs 
bake fomamacke, syq oh ke quays kew pe 
queda frdmumuynja watefeyl ps Qh ony y to ong fo. 
aks wngle Jut ang acs pe ese & feel eas on 009 200 te fut qupag 
ire. mygeng opp h ae. [0-for_ tite Gass fests omsy gaggt « he 


angst oy fo os fe of 100 Biase fan ase 04. 09 7%e wwete bry med fits quate 


mmupftens [Ff , apiyla be yoypu bow fafoby 
geses Of [Pk mijompube big ph bbghe, be 
ny wtteduteg foul) Gusplip prseiusl acts tfebys 

Wh syancSbunke piauphuvhp, &[fFt 
apeucrdéihp fig fgtte puipes Dh aypng 
tteSuelejag tiupld-f shp Cy a 
Pik. peyg [FE qnig aykaypup fie pfeb- 
Shes ploy fhe be quis ben hapasuatky s 
Dh apyanf boy fps guide anbasp, hbaghyke 





| 


203 enaZ- novenercur: 2. 
peilovos deiode EROVIHS» , Asg ‘ * 
dé ro adceg pogyarOsi, tty a recs 
ais 0 ovdéy doyvec Ere, ee Dr vee ESa 
nas xatarareicias VIO Taw axuS ower. 

Of ney yao adios pugsanes WiATOvTes , 
Ovvartae Tuzety OUYY OU o°6 dt dcdacxa- 
dog éay rovto naPy , TEaONS anearéontas 
azoloyias, nas +4 cozarny duces Temupl 
“av. "Iva yoo uy axovoayres* otav dvadi- 
ooo UKaS nob deuFwae , nu etAwos nay 
govngor Oyua xad vaoy , deshecowger Bic 
pécoy 7 veddeiv, Aéyece ove ay BN 70S 
, Bata qve Maat esay mévos , aint] éSedéynee, 
_ Ow ap TO xaxng axovew 70 dedosnévace , 
ahha 0 ovvuzonprvouevous pauivecDus* tote 
yao pogavd-7deaFe not navanaty does Fe. 
Ear dé pbvnte avrous éxcotupovtes » 86Ta 
HOKE axounte, yoigeve. | Tovto yao dios 
Yoyov sats, TO daxveey nat dumeiy tous 
xavvous, Nore covcrynadas 1 xaxnyogic. exe- 
Tae ovdiy Umas Plantovon, alia xat 
Tvgovoa vuar TH oteggotnts, "Ay de 90hn- 
Pévtes aut TY npodate TH spoonxovouy 
Sumo opodgotnta ; oli qalexutega Nsi~ 
cece, noe xeLRwS cxovortes Pit) “RAT AGLO- 
voUneros Mapa maytey ° tovta yop éots, 
xatanaty Gy ceoPe. Eira é@ ieepoy Viyn- 
Aoregoy dyes napadeypua. 






“Ypeig éote to Pos tov xOOHOv, ITa- 
dey vou xécuov, ovx ESvous vas , ovda 
elxooe molewy, adAos 16 oixoupévans ane 


ons° neu POS vonTOY, xaitnc dxtives Tal- 


rg 
“et 


__ Bb UbYy- ISH. xOm ab. 203 
put: > cH hyft- ayn pon hp smbsfe aat~ 
gaitelegy’ 3 se apy: ke wok bug. BE rd ing 
aavtieS sae ably - Pgh’ fe yaghagh . gua h ke. 
ae, bie sual’: payg (FE phhieny, mp 
don sng gp at kre G 00 fas case ots Ee é Dine poy G caste b; r) 

' Qh “UL [Phegkee bo elie wheel ah 
Gaby he, yuplte Sscrcecle hey bhphyy bs fear 
aqas-[F-brutee « ful “eff enge ey. s00 oa be 00 ap oy qlensts sas fasese 
ane fovea cnsis sng xy e.g car ells Tacng ye cngennsce cas es fun sasto sy ger 
eke & pore eas'hs fe , be rig Ld wf Liga ong ang ase b-00 py sadataied 
Seas’ oar ang gpg & ov 00 ly os 20 forse 8 Qh hugh. exbgk* 
bfe-Et Gaps asl” ‘To ans fer casas for beta qika ee $000 2 
Sigh, be mnbght pave soup gilt db qub. 
ghufytt fe, fh 3 a dake! awk , ak ld 
mg mm. ye ons alll 004 j%o ang 200 ase ga ns or ove 200 ‘ve gto qe. 
hh fhe» b qeeye I plmpae[d fete Skye Qh ag 
‘ d parse ol fans 0s sxi'te ass 7% fees qepn £ bpGiesh,, OL 
0g yoy S eae. mypreas fosy site qgandfk sage Eg Genres ty can bro 
beng be ftp ted sss” asark atte Scadg hp | a if*he 
she Yafewhs Yyw bE huygkp thay hp 
Gwamunnchp wea. f hab Skgacgutb, , J"~ 
Sud pup pacbe pobghe mpm ikebfhes Op 
oust foul gop E aval ; Gab Skgagubk baw 
Seopeding hy ntgectely quytea & Neowl b Samp hb 
frock, ssccrk- oy Shu parle peadpmumip . ny ss fies 
fara’ Aq Pewn wnbhy, ogg be dhoyhgt 
few Saperee careee a [3 bs ite Abpacd’s [uy &fe& 
ampfins([d butt Sbpny, bow ashe Sis so foto bphe 
. ake ons Te one yo oy anita ee « qh be padlpuubyhp be mp. 
Ganka Sh wey p yultthignitg phbbfhp. gh ast 
ful £ Gm feces odd M fb Aiaspay ly ustel s Uw CL 
hee ppl peg yt op fleas Suthkusy works 

Speap Lp pys ase g feromope Sf Ns. frond” we 
Mp wagh be ny pawhhy pmqmpeg, ay 
ano oll'hs 20s y'te whlagkpugy, sage foiiestecss fey Se. mate 


a aT a 


204 6nd Z:- NUGENT ue me 
tno molv Rélecor, wameg ovy ntti Pala: 
AVEVMOTEXOY, Kai mootipor thes, Sok Tore 
gus? évee padns qiinoy aw RemeaeT i uérav 
équatur To xégdos , nevi Rater is dida= 
gnahices to Spedos. Kai yy Opeyy se Mab OVX 
apinge dtaggevous, uci Jrajidewoe movet 
Mos apet ny Lecgayoryovee, 


Ov dvvatas moles xguBnvas énivw Spovs 
nesusvy ovde xatovos huzvoy nat tenors 
avtoy ume toy poveor. Tlakey avtovs dca 
CovzTwy ec axod Peco ay ae Biov ’ masdevay 
evayoviovs eivace , ws v7o tog azavrtey 
6g Padpots xecnévous , nos éy uso to t7S | 
olxovpévns aywrel ouévous Seatou. My yao : 
dn TovTo Ud nré » PYG , OFF evtavda xa- 
Onueda viv, nal £v mexow yoriac éoudy 
péges: ouTw vag xatad nioc EoeoGe nao, 
woavel moles unig HOQUOTS Bgous xecuévy, 
woavel Avyvos éy oixia Uneg THs Avyviags 
gaivwy, 


IIov viv o¢ t7 Sonics Tov _ Xgeotou 
Dcancotovytes ; dxovétwouy TAUTA, Kas 
EuS Moopnteias THY duvapmey exrtdaysytec , 
ROOIKVVeTHIAY AUT OV THY iayuy. ‘Evvongoyv 
yao ndinc uméozeto Tois ovde év tH xdog 
yragiuocs ovat ty AUTwY* OTs 74 nod Oae 
datta avrous eloetas, nas Qos TA Wéoae 
ta t7¢ oixovpévns n€ovae tH pyun* waddoy 
dé ovde 7 PUUN » adda mont ty THC eveoyee 
otas évegyeic. Oude 7e0 y Onun gégovoa 
Taveayov dndovs autoug éxoinosy, alia 
nab vey 7 dea tov oyu énidetes. Ka- 
Gareg yao UMONTEQOS yevGuevor, THS axe 


é 


' £ 

J ' . x 

° a 
~%.". ad 


oer Tore: ‘tod. CUM db: 305 
amhy, 1g Sas i fh pets quph gatas Kare 
amenstthg? Dap: orphan wqh Sughaup, 
Fong ge a0g & 00 be eye, Sugkenp: be bavfe wm he. 
Cee od Le oi al ea_secats for fee b/d PT tet Mey 


- ppg’ gar pathy babShjboang, be opnem f 


qecumenp aff ase gop. s0e ong br ose 00s fF brn hte a Qh baw gba & 
be surmy Sugluby . he pecumenpl* be yun 
A re od ane on_can te sogeey. 
te Gupi poqae apzhy ap f dhpoy 

Ld o ied ofthe ony hat, be ay pargueh’ Keon 
he qhbt ete ap gt eve cesTircas 2. 3 SPpapdbany be aye 
wn ful sar ca_sor fe ropaey.E- ad qe ores om hk ofrar pace. gts 
Geareserscsssee ee [d-frte. bes. japon Gwahus yoke. 
ft nth, apaybe ak PE unefe anymy mdi. 
th yuck bins bt b AP ase fo br og be pa cas by caste [o-me 
are fr gu gy 205000 cov be pe carey Mrsssy ps US fe yengyes bre [P- Susp 
shes weak, gh ayd dS” usec tempi. bx gute. 
bbut nie a bagduke sary foesss pe Sho » gh agg ha cag 5 os ite 


“bhfhe Epbebiip, apyku paygep th op f {be 


eeu tke kh geygh, be beeps Spee tp f fon 
pay wzwrabeahfs yaynteh s 
be =74 aap bg ht up f qopu:[dbuke 


- Gphumanh [3-b prarSere sen tkebghs. purfgh 


mys be pia. S00 70 vg. cas go & ov fd be exc a'tn qopas... 
Pfrke qurplingtruy p kpohbp  qyugght qopa:. 
[O-bkusk ‘Toesgoces t Saa, opynfaf fies jewmmmgen 
haga. ap bee. gheplrusyg wey fusap Ste popu a 
cp Smvofd-p gh phe bad be phe guiding 
Sc cc be ono carte gy brecey_ Base le mass fog fede » ea pre. Suge 
sang fr sae go S sang bjgh pmppuap ages - disstous... 
awheg. (FE ay pak puppwap, ayy qopor[ifchp 
gassogele pecapsee [0-bs asso Tossggem Pusbgh my hft-& 
Searel janes c gp Tereggees Ssastels easy sseells Toc ste acphe 008 0. 
bE fe Loddon oT holed Le) ony 7 gepSagh Suskew 
qbap r) bap’ (Pbheasanp pm sores. cosa puke 
og st pol eg caslyouite Ceasen.cesczonggld-se gits[d-caryghe cry pote. 


‘ 


° ; 2vt * hee 
| ¢¥- as 
206 =~ (is - naebbrrer..” tes 





tivo ood gorepoy ENP qe vit 


gay, onmeigovtes tH¢ ev 


'Evtatda dé poe avvads: ied. * 70S. mag- 
énoiay adelpacy doxei. To ier yao etteiy , 
ov duvatas modes _*eupy vas éxave gous 
xesueyn ., ny auto dvvauiy soter éupas- 
vortes, Ronee yap Exeiyny xoufnvae dune 
zZavoy * ovtwg tO avy wa advratoy osyn- 
Onvae x06 dadeir. Enedy yaQ ° sere dewy- 
pave xae HORNY OURS , nab éncpovlas , 204 
solénous >» bve a) yvOutoworv OTe TAUTA 
autous éncotopuious duvn cere , , Pagdures 
EVTOUS PYOEY , ore ov Hover ov Anostas* 
alla xai narolapupes ty otxovpévny ara 
cay, Kai de avre piv ovy Tovto Eguvtas 
Aaproot xi éxlonuos, Tovty piv ovy ty9 
saxvtot duvaper évdeinvutas: tq dt éEgs, ty9 
Hagen oiay aracted ty” Rag AUTGY y ovre 
Asyuv* ovde nasovoe duyvoy. nob taPéccouw 
bx tov uddeov, adr éni HY duyviay, nos 
Acuree maoe Trois Ev ty Oixéc, Ovtws Loeprpo ; 
to tO pws vuwy Sut Ogder tiv avdgdzuy, 
ong idwoev vay to xocho i Foye, nai dogae. 
woe tov matéoa Uuay tov év ros OvpavOES. 

‘Eyo pey yao nyo «6 905 » pyosy? zd 
dé peivas KOLOUEVOD , 216 dpertéoas yevis Pe 
onxovens’ ov de vduas avTOUs Hbror, aiia 
xad dea TOUS uéllovtas €7¢ aves amohavesy 
Aaurgotytos, xa reds THY adr Pecay xesga- 
yuyeradas. Ov ag on duvncortas ai xae 
xnyoptae qyoxeaoas vueiy THY lapnndora, 
dav uuess 7Te eta aixpefetas Beovvres, nas 
ovtas we péiiortes acacey emote spesy nv 
oixouutyny. Aftoy tolvuy =75 yaoetoc ene- 
deitaode Béov* oy wore exeivy mavta zou 
xnguetetas , OUtw xai aven éxeivy ovytpsyy. 


1. 
€ e 
w- 2h, a” 


lL} Bb¥e: eoae. KO db- 267 


helps. wbpasbk fe syea ovens on e.s02 S sageas 9. 


re jot. 1" , 

Pays Beub ry Ef Sadinphugan. 
hed fuk pt qhanm ancmsent total la =D bet 
fe Geek pequy mph, op b dhpoy phphe 
guyg’ - bre. oyygume. abce yaaa gz-gue 
bes Qh apyba tedin mhSheng & [O-mpshy , 
Le Le prpoque [that wahdupfd- & 
puhy: Pathgh mnmy Saynbaten be pedpe. 
wcities bs. eben weld poten bes. oagssa ze le pomssey elias tows , 
gh dp harpb hgh’ feb ak Gwukgesguth sy 
guphyt qbanu, pofajkpl qewnm bes. anor & 
SIPE wy days ny (Faprhghps my Saembeony 
Judhiahbykp ph. san fla ane ge oan fo be og be gous » we Sa 
thas ful Wekgke (wewm_ane ire. Rywbmsopp s 
Be ayone ghey qopes.[F-frtte gergubl. fag 
Jarek ghagea Sone ol eas pa can by on 0. fF fe otal 004 000 
Guth gt smokey ith, bfd-& fis por guiteh te Kary, be. 
ghhk phe ppreeitear. , “yy f dkpuy enrpsee 20; 
thenhf. be pocnmenpl quads bru fi oop fp ssmtote 
byt®. Vytatea povemenphugl tye thp we 

aff Simpy lah s 


cal ‘ 


po, wak, poeghk quash he eagene Shey onto. 
269 qysewannpne{P fit’ Shpay facfd-cy qapd 
tkak- wy dunk tke dpayh, ayq be dunk aye 
coe =e deykpkpeg bykh qadfh pacamapas. 
(Phadp, he ooo 00.1 fh ot pon. be png & Wy aliespoees 102, 
fa fedh: Oh as huophght pudpmnakp Sabyhey 
qihp pocwmcnpae[d fre , LIFE gine hykp 


Uzelinp fen dopa. be ayanba gapoy Koh ihp 
qpoeeped coe. yy sastolry. qaftrqhpu, yuptud apdabp 


pun ghapSuugie gucguihgkp quth s 2h sf 
ong on ‘eon pan Sve neg pupugkg’ , “Tory gts ong & 20 hee 
que pt. te alfte Sjs00 alllc 70 be 00 nite c0s ly pbe[d-whaggt 8 


. oo, ett had * 
| ¢- : ree 
206 ems - neshiroee. “ER 
civos opodgotegoy 77 j 
“gar, oneloornes t7s “ois, eine CHS 
'Evtatda db poe avrants, sisi "00 mag- 
dnote adelpecy doxei. To jer yao siney, 
ov duvatas mols _ noupyvas éxavw Seovs 
neepeyn ny euro dvvaniv éotey éugos- 
vovtes, Shomeg yap exeivny xpupnvas aun 
xavor’ ovtog tO x9 ane advratoy asyn~ 
Pavar nos Aadety, * mesdy yao .séze Seuy- 
pause xab RORNYOQLRS y xd éncfoulas , nos 
odénous >» ova a) voutowaey Ot, Tavra 
autous éxtatouicas duvnoetas, Pagguvwv 
eUTOUS poser, ots ov pOvoy ov Anoetas* 
alia xaos natodapwes tHy, okoupivny axa- 
oav, Kai de avTo wey our tovto Eouvtas 
Aaungod xai énionuos, Tovtp wiv ovv tye 
savtov duvapey évdelxvutas: to de Ens, tHe 
| Ragénoioy anastel tiv map avtar, ouTe 
Aéyuv* oudé watovoe duyvov. nob tePéaosy 
und tor wodsov, aad éni 7 duyvias, nod 
Adpre nave trois évey otxéc., Ovtes Aoeprpat- , 
so tO gus buoy EurteogSev tov avFounuy, 
onmwe idwouy vaay ta xala Toya, nas dofa-. 
owas TOY matéoa v UNO Tor év toic ovoarvois, 
‘Eye pey yao nwo «4 os » pnosy’ td 
de peivas KOLOUEVOY , hi Dpetigas yeviode 
onovdy $° ov de vuas avrous pbvov, adie 
noe dee Tove ubllovras eS aveas awolavey 
Aauneotytos, nad 7906 HY ay Pecay Zeepa- 
yuyetaPas. Ov a0 on dun covtae ab xae 
* yvogtae oyoxecous vpew ™H¥ launndora, 
day Upeis nte feta cps Betees Peoveres, nas 
ovtws oc péiiovtes aracay emcotespesy ny 
olxovutyny. Akior toivuy "75 yagetos éns- 
Jei~aode Biov’ iv wore éxeivn maveaxzou 
ANQUT TETAS, OVTW xi BUT éxeivy cUYTosyn. 







fe 


pope wuse- EL db- 207 


a hpge.. be pediach fits sean soeen on e.ate Ss eagens 9... | 


ase ove. [oP beyaiha. Be bid & »? 

Proyy Back pat, BE Senlinp Sohne 
heck fuk bes qhnam anes mukade, bid 

Ne gepl peqaye (Fmpzhy mp bb dhpey php 
huge o he. ayaa qhep bara gz-gue 
BE: Dh apyba bdin athShop & mph; , 
eng yieong ks be popnyque[s- bath satth ol tes pefed- & 
guby: PRavkgh aamyg Garypebetes bee. pada. 
coctton be. teh aefifrten bes. myeunh pmgdaebe , 
gh dp gaps pyht* (FE aj uabgarguth, 
huphyt qytoo eres pega nE ates kes. aak, 
GFE wy dfs ny fPmpshghes my Sueur 
Pundiaibykp phe indecent is aplrqkpa, fs. MY — 
thas. ful phibahkpe pacomcoane he bpwhwengp s 
pe ayers ghey qopes[d-fps kite garcgunl . bag 
gf Gupy mts ghague Sudmplakac{dfpetihs yee 
Suik gl ons os be p00 afte o IPE fis pac gatebe Agoaseey, ha 
ph pion. op pne_saiteaass. » ogg & fhpay wpm. 
DenGf. bee puenmeapl quel tlen fin CT  Moederodad 
bgth- Dytabea [orwmenphugl guys 4hp me 
, amie Sempra t ath 


cal + 


be, mak , i*tak giggle be Fr ted I ash... 
2b? gees eseeaee. pore {0 for tee® Shpay par[d-vy qupt 
utel~ wy fesste Shep dpa, ayyg bee dusute ge 
1°38 e toy pking bgkt gadfh pavawcnpas. 
frbadp, be ma foapyhing & Xpflepmne. 
[fo-fctt: Qh ag bpp ght purdjmuuhp Sables 
qike pocucnnpar[dfrbde, b(t qice byke 


Rgiapfue ape. ke mayan Gupoy pkebfhp 
opoeped ooo. zy ssctele queflrag hs pe 9 nptadl’ apd mkf 


pun ghapSurghe gucgukebgkp quits Qh ft 
og E00 “Weass phe Sethe wap eupuahgt , Voeg gts ang; os he 
qus pln. Tele Sear alle pole 10 cite cn by pk[d-uhug gt 8 


U 


—. - f ¥ » ws ‘A ts. ‘ , 
; . ee ™ we ay 

. . 7, sag, 

208 enuzZ- aver ORB 






Eira xai Evepoy ~ 
ens toy avd ourwy oOFe 1! 
tous évayurviovs movida" is maoav 
ayayeiy onovdny, OV yao ie ay oixoupé- 
yyy do Puioeté , QUO, udvov do Puc Beovve 
Teg” ad, a xai tov Peov dobaceodas TENn@ 
Quoxevdcete* womeg ovy ta évavtia moe 
ourtes, nas TOUS avPowmrouy amwoheCe y nocd 
tov Fsov x6 Svone PlacenmeiaPas rroenose 
te, Kast TOS y eno, é Xgeordc dolacdnoe- 
sac de MOY » eye péddocey Hua ob avP-ourot 
xaxnyogery ; ‘Add Ov martes * xgxeivos db 
avto: ano Bacnavias ° nak of é Pacnavica 
TOVUTO Mocovvtes : nazra tO auvesdd¢ VUas 
Savpacortas noe anodéfovtae: woneg avs 
ot Pavégus nodoenevortes Tove év mornoin 
Cavras , RUTH vOvy, Seapadlovas. Ts ove 
mods éxideckey nelavers quas Cyv xai moe 
podotentay ; Anays, ov Toute got’ ov 






re 


_yae et7tov » Gmovdacete uyeis alg uéoov 


pegesy a xaTopPupata Tr ove etov, 
dsi~ate avta’ alia appate, vb gus UAOY, 
TovTéote, molly fotw q pet y ’ daywides 
Lotw Td UY, nal TO gus aparor. ‘Otay 
yao Tooauey i) aigety ’ aduvator aveny 
Aadeiv , xO pugeaxes 6 MeTeay  eutay aus 
oxen. Annntov Toivuy savtois napdoyeaPe 
Bioy » Hers pndeniay exetuoay andy xatn- 
yopias apognyy* age wvgtos Of xaTHYOQOUY- 
zec wocy, ovdeic | vuty énconcdoas duvyae- 
Tas, Kas nahws eine, TO pws: ovdey yag 
ovtuc énéonuoy avdoumor 7EO48t , agy pee 
Qecexcs havoavecy  Boulntat, oS dgetys eRi- 
deckic, Romeg yag avtyy tiv axtiva sege- 


bh UbYus EUS. KOM db- 209 
We beveyy bt peSe ght f dpih’ Sub 

ete pibyug hp han [e be adphe © SyFt mphakl eI 
jeuhurbis ft enw, be yopnnpl adbbha kh 
bylF : Qh ay Hay, wal, qupbgkpe acaghe 
ate thpadpn<qbt Guppy aye Yomar. 

Say of nes va. car e..0 ge 00 2. [F- be axste thahe ony cnr ce Eve 20g q9 
epblwd yaptud Sahwamhe Key gapbhgke, 
Mu. qaliapy fly Gapacamkkp , we. gemma Say Mo 
Want f Sey oyaefi pee mbkps Pe aks 79. P 
anak , VU arase eed fuameaplogh dap, bf2-& 
ake ft fwpaket& padpwaking fgkdes Uy. 
wp IPE wlirhph uk prowl nonce fey b's « qk Uapa 


’ pal! op Skaayghth Gapacumiehy qika , phe, 


 omded qqese pred iccheany ey bate phe skp gurnrf[d-frbt . 
q=p ophial qk ong gruynhh  qgupmgapten 
engeee pes 0% Sl teded ad ratigks, baw p&s. dfoem es 
angsseperecsse felts s [pe ouyre qbutpy., eck. oom. 
of ane po oy by ante ane by casts E Spas cleats fos be oo ato Jat gitte 
tek gape wighqe fpphe fb quphatke fy 
ahanfar [is soggy rp-cag Easy asm k: « ftstleg fe he ay 
yur sereophgh ful kk fb Bf phpleny 
grcgubhyke qpufacls fit abn. LE fet 
Locos aphagl vy thy. ayuflph &, af 
pugdinbayg& ane on. ang yo fete on 0. fa¥- foe a's ’ —f wE ese fn be cory fo 
Gacph, saileg carafe afece mtr on yy fa Lyte s Qs speed” 
sags les carafe porwnd bgt sav mony fete me fI-fertite, sh 
Shap [FE (Amps, Gophgt, Phabu be plop 
lek cota Conde :] Sarb46;* ag = rete he qeaw 3 
Ulsan penssa” queguiteiihip Tages agefene pace » gh lp 
fre. whe gore cnet foxy bts TF Lmtendn’ota Yad purcljrnum. 
Ween » Ph agk an be. phkine phrpacyg byt% pod. 
puamkph, msfiry Gauphghts aenletehy ahqs 
Be pwpene bal Gogh preys ob mg. myfeake 
pees ‘Voy ance ans 2. ong0 os otek of caspoey. 5 fe kuayken he 
phep aqme! (Fmpehy Gardfigh, apqybs wna 
pba {dhe sathile Satteg bears Qype he [Secs 2. cx 14g fF 
1 1 4 





gee, oUx es ad Tas Ne ewM 
‘adda xad avedy ‘mayen: ne Saberey. 


xe 


‘Evcedder “ab RapauyPertas avtous pease 
Sévmc, Ee rae adysité , #706, Placpypovpe- 
vot, aad sete mollous Tove xas de pas 
Gavuacorras tes Gad. Enatéowder dé 6 pn 
o9-0S avdiéyeras, noi SokaCouévoy tov Seow 
ds byes o 00d Plqoenuovpsyev vuaw de 
tov Geov. “Ive yao an éxetydevoper xAnS 
anovecy, padovrec ots peoO-oy Byes ta 

OMY Ue , ovte éxetvo azcAers téPesxe, adla 
meta, vO. dsopeopery * otov, dtav weudy lé- 
yntae’ nab » dea, thy Pedy. Kat datinvv- 
os , ote oUx éxeivo mevoy, adia xaés £0 
xorg dxovew Rolv géges vo xégdos , 48 
d6EnG sks Fov Geov Seapasvovons* nos 
OTaS awvrois Urcosetver tas élzidac. Ov yag 
TOGOVTOY , ensey, ioyves q noxgyagic tay 
Ovygwy , as nod toig adios éxconoteiy ag 
to édsiv vnwy TO pws. ‘Otay yaQ pwoay- 
Gree, . Téte Vuas RATUAATTOVEE povoy, 
ouy Otay ta _S9ha Toattovtes deaPalin~ 
ode. Tote yao xai moddoi Eoovras of Gav- 
pacortec, avy vucs pbvov, ahld, dev 
wort ‘oy mation tov yuécepoy, Kai ovx sie, 
tov deov, aha . Tov TATEO » t9¢ pedlove 
ons dsddudas avrvois evyeveias nOn Teona~ 
tapailay TG ome éppate, Eira decxvug ed 
OUOTEHOY » dvotéew ney Eleye* ey a Avoreiode 
tay HAROS axovnts’ ogres yap vty td de 
ens TaUta axrovesy * évtavda ds toy rath 
0% TidnOe, Mavtayou ta écov dndwy 


- 


a Lt -— 
: » I 


~ ‘ 


 b Ubi. PUSH: kUm db. 844 


ba ‘aetabmd meg heah oymy Senses nek « 
at, shethp Fmqbwy- gbmypwmmbache, myg 
be gul*qhahfiu fp dbp mupwothuy : 

“uw be fupihyept ful ayn gapnfmgagh 
Groupes: Of [2 Bigt wn he drnumbaygkp, wal, 
Gaptad padpushahp ogy fre. parquedp byl 
ap fpuamengfyht ducts dbp qPamasms. be 
shphogerty Yaqditty qutdfgtp iby qabia, 
Ge. Uemnday fh ses ox. cas 00 pu br p 2 fle quah tkp , we 
Sk pad pudpuukynd {uate Yumasbny : Qk olf 
heupShght bE fb dayprmqunp purdpnkygje 
dapig bey shykh, bphuce funpage bq f dpife 
DE qeyts bIFb Bopduad mafgkt> jus songs 
gil’ wees [pe dicew brow quyjh. fib @ wah 
Usewactsys Pe yay mubl, (SE uy mie 
pay, ayq be puph pate poh, pmqued 
gan4u qnpst we f arom Yoneda, be 
Save nennl qeup.enp yrange quar bonfut Qk 
wp eykjeh fis Gapog bh. padpmowke pupag 
Be qayye bea fuucophgacguth, we. fp senkn 
awtoky qikp paywt: Of pried athe Caslighe y 
SF sesaf® weggne[s frtiw fs epbhoke ’ ear oy ons yease beg 
feekgt: Cur yutdod pagqaede ful gore 
ol aaa wry py br’ ay dpuyt pig Abg , agg be dhup 


aSonype thy hbenmwappghhs Pp. of omras on7 1g 


RE qPawarat, wyy (Pb qSayph. gh qhuie 
qhpibyy wabnewabn {iba bnge whe kts 
fan ge nqgen lf ab pdathygt abphe. bre dhwiogew. 
dings gheg Suhgpunmqumhs qarqeul aban, 
fh phe Sop gacgubfgh:s p» fhpngnjth 
awng, bfkk sth opuidip septal’ pasta. 
Bh gdh, qh pum & dhg f Guf[F apa peck 
ayy fol gh dash fol pardpmafyhe « bs mum 
crue eel, gb mlb wephp qyacgmhath Sor 
cmmmpon{d bbe ghrp pha. Sor oe wabhgt: 


212 «8=«=—— AGL MDRoOrTUr 
Eidotes vowvy t¢ ano tno onpitdns 


Taverns xigdos, xaé THiS EGGu pie FEV xiv- 

duvoy , cae yao jmertions, Grwielad well 
zetooy Fo tor deorxotny tov neitegoy Bla- 

OgnmeioGas ds Vuas* arpogupros yevemePa 

nai Iovdatess nai “Edinos | sat ty éxxinoin 

Tov Geov, tov te Blov yliov Aaumpotegor 

mageyonenos. Kev tec fovinzas xannyooey, 

py TO xanwe axovesy adyouvrtes, alla to 

Pinaias anovecr xansic, “Ay nev ey zeovnole 

Sauer, xev undsic 6 xaxnyoouv 1, mavtow 

dopsy aPheweegoe* av db avetns émipedes- 

meta, xav  olnovmsyy Aéyn xaxoc, tére 

Ravtov éodueda Cylotdtepos, xai navtas 

éxsonacéueda tovs owlecPas zeoasgoupé- 

vous. Oude yag t7 xaxnyopia tay movngey, 

Glia ti agety Tov Biov meocitovee. Kak 

yao odlnsyyoo dnaons lanmpotepa 4 dtq,. 
tav toyuv énideckes, xai tov putds ate 
gavepwtepos floc xaPages, xav pueios of 

dcaBadiovres aasv. . 


“Ay ovY To Mooeonuéra dnavre Eyopey, 


" peek GOs, nai Taesvoi, nas Elenuoves Opner, 


nat xadagol, xab etpyvorosi, xab xaxcig 
axovortes uy avOufollwuer*® alla xa yasq 
ewer, tiv onuelev ovx larroy émonacé- 
peda tovs Fewpodytac quds, zai ydéwe 
anavtes mode nudcs nkovas, xev Snoley, 
xov dainwy 7 tes, age dtcovy, Ke A a 

Trves ob xaxnyopovetes, undev Poovey dys 
évtetider, wy do dxe ae dynocia vBpiiovow, 
idns, add ééxacqy attray xo avvesdos, 


oy 





. a 
ry et. 
, . 


e 


bh WbYu- rose. CO db: 218 


Thege re Ghianbe b dicey beng q2arS har [d-aye 
myenphhy. Bi bape [Psbih gihen apee- 
ase be sxo'te dhpay qumample be quit bung fh , af 
Bb mkpe Mp SaySybgh dowd Mepy be hb 
ag egy {O- eas ep ogene. [0 fon te Sehbhg ke Sb fe whan be 
bhkghgeys Lomndy pbbbgblp, dupe yay 
Suamgsyte pul quphamth gacgguup: GP 
fadigh ag ply podpmaky, lp phe pop pak. 
ape qeephagere, oyy (FE garg ybperh 
Gores atte fig be qpurdpaanhets puke: EE f sare 
eka Ghybilp, [PF Engh us he qpudpuapgt ap 
‘ gqdlrqg, puts qa oll Tae 0s be acids (Pyar wn mh uk bdp 
Be SPE quampfhar [thats yayghdp, (F6~ 
eo eee bre, savalletacoyyte mepfeeepS qQhh? sap pronf. 
we» fetal puke sae elles bce br caste Re et 
webhde » be oy sar elle te br 00 By caste Phpteush eS sahgh dp 
bodehec be: Pategh ay SFE peg pad 

y ane genprur gle , TL pes. sas on. osg p> fi'te os 0. [- face , 
afanprnegh, Suy bes Be pe® qadthuyh opera Me 
amcky yagmtp Shsb qapbagh opfoul, ke. 
gmk ays Locuaasmpuegay fone quph ie. 
osv ors. br sure 8 

Ure Pbk be t=rb fal poquedge 
bat Tt sh qhhyk® , bfa-£ qeernme 9 ont 
qo ww wenspenp yuaiehfite ges gutpghdp, Shqu 
- ple, be. frortous pp Se che nqapdinde bee ancppe 
apupap bs fumquyqgumpmpe, ke. puselpeusn poy f lp 
ae. Oe teed ah ted pl0-peurdidef gh lp tL he woe prosefie 
bem Koby ple, azibt bocmquarh pub yhp 
qestteaite oars hy bs ofp q&np qb uoquh . be ane fs 00 pe 
Phyaf fal wlbibpie yophgfie fb tbq, [FE 
be qarquie ap fg gad phe, Gud afey be 
bak be BPE hgh ap qynfgth ypky, 
be shandigh= ig phy sys, th peg ayh 
To mnty fog few’ PE he Spreereay one pe eas by axe. foul [(Pyoum. 
Sambo f ght eke, cangey qelfbeens enges pw l an; be 


> oe 


214 | 6&2. AEbhortub 3 

nai Spe xpovodetas &. xai Cavpatgetas, 
xa puglors aged mourtag srenivover gt yous 
sac 6 Nafovyodovbong ematver Bevs rai- 
das rovs dv ty napivea, xdicoeye Eydods nv 
nod modéusog* GAY énecdy-esde votes é- 
OTHtas, dvaxnouUTta xal Grepavos+ Js’ Een 
Gov piv ovdiv, Ove dé avtov nagyxovoar, 
zad Tov véuov Nxovoay Tov G20v. O yap dea- 
Boles érav iby savtoy undéey qviorta, a 
giotatas Aocxov, dedosxws un Alecévov nuiw 
ateqaver alsios yévntac, Exeivov dé ares 
OTAYTOS, KY pends 7 Tes nat DcepPagmdvos, 
yrooetas Tyv apetyy, tis axlvoy exaivys 
avacoePetons. "Av dé xat avPounmos rrapa- 
doyicwvtas, maga Tov Peov Efess vow Enac- 


gov 'xat To Favpuce perleoy. 
. % 


M7 coivuy adyes, unde xavanente. Exe 
mort oi andotoloe, tois nev doun Oavatev 
gov, tots da dopy Cwns. “Av yag ov pre 
euiay mapacyns lafny, mavtev any 
€as trav éyxinuatwv’ peilloy dé xai vaxa- 
gsategos yivyovac, Adune,teivuy xara tO8 
Blov, xai twy xaxnyogotrrey undéivea mosov 
Aéyor. O83 yao dotev, atx Lover agetis éne 
pelonevory uy ollouc syeev éxOvovc. “AAl’ 
oudly tovrwy pis tov évagetoy’ dea yag 
Tuy Tosovtoy Aapapotepes FoTas nesloves. 


~ > 3 ~ , id e 
Tavr ovy évvoourtes ,' éy wover Oxoree 


_ BAY, peta axgsPeing tov bavtdy olxovensis 


Bioy* ovtw yap moos THY deb zeeQaywyyce~ 
wey Curny Tove év onotw xadnuévouc. Tosav- 
En yag tov gwtog Tovtov 7 duvapes, dc 


} 


wer ; . See a, | 


*, by 


~ Pb UbYL- TUSH- KOM db. 915 
oan br as othe fary fr wa al qndh's be qupdishuthe pha, 
ee, anpigf wagh gpacmnpa mayjghh: Sha 


’ 


qhept ‘Qephpracknanp gadkp tgelics ely 02 Toute 


' ap hp. ong pi Efi, Pbk be [2 gourd ha. 


angene oo be iefog bp. ayy peak kenka [9-& 
ong forte og. Deng ite ’ Wel af ow -oygree  & ng fusute 
sue brhe: ut tt wey penewh, be gon 
oon 000 ayy say cncess sve. fo preasMeaste sngsasore este py fits s “Yyee bee. 
acwsnstiny ful supdod uskamtpyl (d-E sfhae 
ghag fey, b peg Gay ayhneSbenbe , Guasch 
Shey (FE gncgk pagqued ynuwheng pkehgh 
ak O myescibarep s [pe sopd onl” teen f p@y ek Oa 
bhagh ; (Pbk he doug fe ap date bs. hae 
Le byt Keats seg quamphiins(Phrkh, f 
fpopumby Spare ap diablo you pb fipmys 
Be &BE f dmpehatk& fruphghe, aamayd 
glieancdy qp-vee ently br os ap ye ee cnneen fees y be. hbo 
lS qqese red castoee ap ope S fogy bras . 

Wh. aysar Shake qeuphype fieg be. Dp p 
§or baptmbfaha 3 Puegh be oan oa.mat py br easy ple Ren 
Austoy Sou fi liSacathk fp diuS fh, ke olinshey 


Gan fp bbbng f bhaher (PE gar senmyghn 
Fes ayurihee , fee hte my fhe press clipe sce caitocs yy phe pe. 


Swhfy hu ° Ses he ens «costo, ft baal sf | Pe FT dal age 
ghee s Nagy cers frp symm he copte bre fmpatp 
be renkg*s fms asa olle'te br «. fie yp ase ol fees 0 as Touch ¢ 
SS eaded [a 2& ow 2& foul heap [d- anyjie ol? gl bam 
oan pe file 20. by ose ch ite op conga E:* gach | od Llradl 
B fomedfos Uy 2b bey Pome ay mn np fice ajo 
puigh ayheppuloph ass on.vare. bry ong 004 y & ons om_onile oagy 8 

Days an alls Yo ane gta oq eer cave. cee brassy 5 Sen. 
Marte 2 Emath Was yryme,p ceri soe ser ere v0. [ober one she 
Gupy lk, aghege bee. yy be ccstous ssted wiley ls pog « 
| 7. ony y To arg bes kaha hdl darant dada’ wh * frsens oso ge lr 
uae | MO hood ded pmefultiahy + Raskah aaj te 
“afeof & qopac[t feds pacangh. ng sun dp 


216 6A. - NUYEREPCuP x. 

a ~- Ci _ # Saw A gees - 
“ey évtau Fa wove Anmitecy, cbAsoe “2b exes 
, Pe ry rE F ur fy of 4 

épodnyety Tous ETouervos, Ores ag 
tavtwyv Toy grew 0 VT Roe oe jovar 
xOLe 00s to medio V Tego REVO Ot 
Adyou mavtis tois ipoyotg jee 
Ort ae, 









ie tee eee : - 

Tig yap ovtus avéntos, ws douv ror 
yOks xat MOWNY TovpuYta xual mlovTOUrTa, 
maven anodvdusvoy xai mTegovmevoy, x08 
moos Acudy not qevay, xat 790 Oxdyoayw- 
yiav amcacuy » noe mous xevOVVOUS nob 7006 
Wu, xab QOS ogayny, xat Meds Navta To 
doxotvta eivas Sava mapatetaynévoy, 1% 
cag? lafeivy tov pedldvtoy évtevdev ané- 
deskey ; "Av dd toig magovacy éavTovs Eu- 
aléxwpev, xai evdotion wIapnev, mas du= 
yyoorcas meodyvac, bts nod anodnulay 
émecyéued-a Ecéoav; Tis db nuiv Jove en0- 
doy Aosrév, Grav Goov Loyvoev 4 avFeu- 
mivy duée raga toic Edinvuw pedoadgocs » 
wn ioxvon nag jpivd Tod Feov péfoc; Kab 
yap éxeivon Tevig, nab Yon MATA azeducaye 
£0, xas Pavatov xatepoovnoar, iva avPgw- 
goes énedeiEwvtac’ ded nat xevad yeyovacey 
avtay ai éiaides. Tic ovy, yuay ébacon ae 
tas Adyog, Grav tocovtTwy meoxecnévwr, xas 


Tooavtys THs pedogogiac uty avacyFetons 


pnd ta avta DvynPuper Exetvoss , adda xd 
-Eautous nai Exdoove mo0camGdAupey ; Ouds 
yao ovtw Plantes Eddny TOYA VOUC 7Eoad=, 
Gwy OC YotoTeaves Tata mows, Kai palo 
eixatac* dxelvay piv yao deepGagudry 7 


+ 


“ey 


\ b blu. TUS: cum bb 917 
pouBiveap*y or Fue ans li ok i ian ra ait he apg & ba | one 
bag hh” ere gohan Tempus Ep ll spp g tte i Googtcad” 
ee PPL gradu pny wae esas lane rw 
SE 5 Saag be ped be oss 7 alps Mf AR 000 0 ONS BB ay 
tear fetus Y a aurly pp ell Te ongy te 
' pay oly po v9 ay Save waste fry fale 8 

wy © ding g Toy aa of ear Ts alfe ose | faye us be 00 sate fo, 
FL gual np Wed ee eg Bx peel fh af sss ope. 
de ee Ba ft afl, dna fel bi austs cry aquss oll Ts cor ye 
& pwy ally po by cas gy be oxsy be. euqale brs. sng pute 
ave 00 tf 0- be casts bre. of.zers eae ob pa bs ps 00 0. [3- bs caste aff ase bea keony , 
he phe of fozeeres be Bee anspelrcuts fre. plow. diseS ue 
bu. pba. sag ole ta ong ge fa apf fries one ane 0 Te san ong se 0c br odate 
bre torshoke acgearemnpocsssscorlroeey fo icsprom syst 
atkpegdp, bre suntneges myglee. mellstenestefer. 
q atten. b pibsagte op fteush F) Va&le& qen pfu. 
She §btop qqaudbacgaidp, &«. beu fp tbhppe 
mppabighip qubifin, ghape fap hgh Su 
4.088 od i &[o-k JUL. ov ane po aaa (es can po sas ly esate Baas este. 
es fore [P-erygy be lp bpfd-wy t Ye ayo She 
anlec. 04 art ty ons ova ona 01 fen ose'%e can eas on 0. 00 0. fo te gaygk ollr a 
gupta appl fuph gfe depy high fap. 
_ She S46 (F cava os 2 001 9% frebics 0s sscte sof pp , ef Saphy’ fe 
eg hephbents UaumnnsSay: Ravegh be fp hve 
gukl nduip JEtsby Meplhageh, bo qfiaS 
som. mgfiles Ssmscliseprls gus , li Nina pory. by szstle _gvess Pes tu 
[OP but op fleas thubalke . afass este apo be pe 
qachuyh frat balee SU" hagas pu np qivg 
ar pusle qh pSacgutshy Geupl - gh anes 00 cxs fe fas 
cascce9 fe yong, bre. aqyereg ffs = yy smn fd broke 
eh wey poets, be mylar fies 3] Kpehe 
Bkdp appf fy np fSuphgfi. ayy bee. 
qutted fives fre. Lag 1] beg phe dry Gapuceutelrdp s 
Pavdeg fe mg mayylegecsf Pious ants Sh fd-sastemete 
ap quboplion qgopShyl, weporry he on Pp lise ccentols nggte* 
ap ‘foot aabhg ls be Jhpueh feng. af haw 











* wt 


sis = (as HAL - NVR OPT vo 
doka> 4 db juetiga ‘Sot tHy TOV Geov.ya- 
Gey, noe mage tots aospios Envy we mepe- 
earvns. Ach dray paheota: gute évecd igus 
Povlowrrac, nae Tn xaax7y yootay a yaa , 
tovre éxthéyovoty- otor, 6 708 ae Ge, oun 
ay eiztovtes et My payadny ret Etod Jdoyyar. 
Tos Eozeov VIMLOVOCEY. n 





Ovx jxovoas 7500 é Xpeords éxitate 
west qhince s ; Tote ovy Surqon, piv exewow 
crvoas sav évtolav, Stay navta ageic re 
ecéoxn Toxove oviléywy ’ davelonates Ga- 
TOY, TOY weet aces ovrtedeic,ayéhac avd uae 
grodwy wvovmEros, apyued oxevy nat aoxevce 
fwv, dygovs xai oiniac xai Eninla ayopa- 
Soy ‘nvplas Kai ef928 tvoico povoy. Oras 
dé taic ancigocs Tartacs orrovdaic nod ads- 
nicy MQOTEP TS , viv ANoTEeRVOWEVOS , Oxia 
aroonay, neviay énitoifuw , Acwov aveav ’ 
sore Suvyon Tov Moodvewy émepy yas Tou- 
Tor; AAR Zoeer ote xa mivytag éhesic ; 
Oida neyo * alia nai exe modhy nalw 9 
Ain: q yap pate, Tugov, q wetes sevodo- 
Eas tovro moteic, ive unde év toig aya 
Gois xepdavns. OD ti yévoct’ dv aPstegor, 
Gray nai év TO diméve vavayys 5 


& 


“Iv ouy Ky Fovey yhontas, mojoas 
naldv, uy Cote mao éuov typ yoiger , ives 
civ Seor Exys. dpecdétyy: . davescera yae , 
P1958, rap’ wv uy moogdoxate A jer das. 
"Eyes Xoseat ny * "i éxeivoy ageic [mb concen 


Tes, dv Syumoy Réynta nas tadadswgor; 


V——— Shae ~ . Te ee . Ww i. | 


« 

1 bh UbYus TUSP. AU &b- 919 
= ‘eomqeer pata, hoptthe bh, be dinpe’ ghar. 
Vase Sy bee pndigmeppnmgh buw apap. 

Gbgur bs. bphcbyf. fO-ucfhs Puniegh bs. supa 
Fuad” Tyusfoment , . yuslfits gly , be. hr & csayy w 0-0 
geste bry" alecate mt 5 anys ps funn? phe 
pet, (F& ° a, pppwmafelray from Es yer be, 


‘ mak fie pal oy quije, bf uy Mb upung pe. 


Groton Sunhiaee fin ’ 
ns 5 a oo prgeasefe Pes be: apahafea Fe 
wuefphng Pppwnnes Ye mpg pp baphgke 
Phaph, fies fp ymumacppahengh, yaptud que 
kote hed [B-wabeny’ bs. garp? quyghs mwhonke 
Forrgrdtsy , qepofucgts gefurphuce qghinkgk, 5 dete 
Basem.sasgite Tofrrft a yrushesfulr, , Oe et eee, ] 
porwetes qhhy 5 pyres S ssefD oxy saseysaree Gusqdigy 
el re) be ssheyusuuiicg mime 


. “Heaney 8 be bputhf [ot Ase alps gh s Cap¢at 


. 


Jf who nus op Mf temp fr esfe dpar[d fet’ be miyhe 
poomns[2- fete bow suchjpagace, aqoesssS elias cs 
ones f°} Gascsemshe bry , qavnehe supymuhs, , qarye 
Panne [I pout, baat, , qpuqgts asess ea ass ly 029 9 £2 8 
gunk, , Eng P-sas ch casts be 5 9 be os qk [d- aq ssa po uss osgp fit 
aoiTo rps ose ca {ya cagens cesses. foprasteaaggts Grsfslry 3 Uy. 
bg F-on0 Biase sas by ah - ha ate og ppeanese eas sys nqgop lp. 
oka PY Qeferkel” he bu. tee ew sas te oy. puqud 
Y baygt , &fF-E uses. cgaas po & casts 00 fre; be 
onsen. oe ons ang ean po Se 20 0 [Phe ase gous ose ote fo yy lr on + af 
puph gapdad gh y2Shu Kops be abby pak 
qatyt (202 waned bast hogy, setud bre 
b ‘Basan. 00S cade pon are br asst te Temmscophh shhbypas 
Ge pe eh  ayeapaof fey thybah, 
saptard” paph fis qapdpgta’ ip yfubh fob. 
gehygke shapse . gh qViemacaS scp squep. 
eoveersqents » Goaip sofa, aul, mygbnghh sopng 
wt schhghe whe wnlyry! Boye joy yup 
ese ans ong asstsa chek 9 le one Gorter gual Sra. 


-” 


ads J 


. 
~ 
Fad 


220 6NUs- apibebeol 
M7 yao ayavanted O-yeewotns rr 
yoo; By yao névns éatt; raul aig a ove 
Aetas natatrervas ; Oax Ege a Avene ToVS 
agarous Syoavgous ; ovy éegs THY avexdeye 
yntor geloreusas ; ; flutes | coiwuy ROTO xe 
need Grain gov" ovrTe yao ararrovneves 
Kaiges, "Ay yap evegov ArastTOU Leroy id'y 
avy? wy avrds Gpetdec , ws upgsaPeic ovte 
deaneioetas * zai ovxéts 06 azodidwow , 
alia nas éyxadet dexaiwg. Toiay yoig pou 
ayvanoovrny natéyves » 9; Olay mos 
gevicy ovvordas , ote rapad paper ene é9’ 
éxégovs Evy; addy Eddvecas, xi ailor 
anasteic ; Ee 7&0 0g av Fowmras unedéiato, 
ad 6 Ged éxélevoe xatapahsiv > nce ‘autds 
x06 ROwtotvw0s Gqeshétns nas &yyUNntHe ei 
yO Povletas, pveias gos magszxuv apoouas 
Tov nartodey avtdr amoeteis, My dy avy 
Cooat yy evnodiny nas ev7ogiay ageic, rag 
éuot Cate safety Tov pyderv Fyortos. 


, Tivos ya evexey épot éacdeizvvons éleov 
nivnta; My yee éya doe sizov , do¢; | 
yao mag éuov qrovoas, ive noi fap ésov 
axutyons; Aveds einev’ 6 dleav névyta , 
Daveivee Ge. Oxo édavecoas , avTp anal. 

Ta. AMY ovx anzadidwos 6 nay viv; xb 
Toure Ure gov nosei, Tosor'tos yao 6 éoace 


. Abens, ovy &¢ wodloi té daveadiy onov- 


dalovoww anxodovvas pwbvoy’ add wore xar 
50 dodéy éy dapadele natadervas, _Rarte 
* ayuantevetas nai More. Aca TovtTo ta 

éveavGa xatapddie, ta db dned tan 
severe, 


. 


bP bYu TUM. SOM ab. 984 


$6 Be, nmrmcweyhpey WE fe foophpay squeGuibff 
gkas 3 bhak guubiky en os fad shondnaden (oak dM orga 
Fareh” lptelsie tinh AbiFk mq pu ap byl 






fd guckbgh” pwidfh esr con ne. fy acta bry Dak. 


anbfigha quibpue qguble bapa. sSayhgka § 
PO eda od Nek) Wf heded oll AL A Qiw fay hey 
he say ate Scot eG hr sss o porta fe we. pana keh poe. que. 
Gukfhfes BPE whe hep qupmacgis gaye 
ove br cs ashe & sg 200 5 casa Pls acey ’ [0 -yieusdisston Salinph 
ahifts. ire wasters § bras bre. thu gathfyk pia, 
ayy be mqermmSmupgk yshpoch, ke gop 
cane nag sen fantre ane x_va yo rt [P-face pacesee ey ame lr ps ght , SPY 
anoey possess ses F-be ucts fe fb pony Gaakp , gh qhe 
Paykp, ke yoypng fipay pbdhgkp ayy! 


_ efafe bop, be yy KS quer guthflees Rab. 


oxgh- om fe. ois yon. bak ap bank, age §=Ulen 


cosas Sprmedliagy bs cay ssveany ° fugit exe mone 9 fits Foe 


ove nae any sas'ts ae Kupt: bpasyfeurop Gy car lf thelr, . * 
pfepresssysrenfely — ssgrerwiEesu enn seg phy gute 
thay Gagulaihy  eelabh myeSuibfiray: White 
ant g 205 000 of gfhupacf[iprke be peteg eee br ost. [F- forte 
ay sev case fr 9y be os sual ah qhe [A-ngbp » he & .- 
ppwcaplk Gasdpou mamta y ¢ 

id Ep Fed gigs antehn, Jptuad? 
ep punnfih nqepdpas I f[FE Ku ity anpaykgh 
qeby (PE warp. p[Pk ype pormp’ ab 
Jhubt sagsne 5 sass Obs on 2 sd Le, Ps fie aqnpe 
hfe ceva casTie hy f° Unssssere Sry cfernfes srveasy Usuaee 
Sy fale binnep, peafue bbe Tyr pany, 
aval, qerditeayls muons [2 eggs sfecsaite LUY 
ogre asatek 3 Parton agplafap & oly aus pvereans 
sagusille, ay bape qlisspory fly’ q spre farts qe? : see. 
bre b[P* chac[d-wy Samncgutehy , aneyig, Gre. prscoey oli. 
anjszacen fe ly covery he qe an ese p orgie bak Juedas.p 
embrace? cys. ghkule anmbhe Gearces vne-pguestol: y 4 
fe. ghkat adteg. Sear ob frase pt be cas os 2 








322 ens * MYbREPT ub 
Tove’ our etdares jTodvy srommpmen rdw 
Bieoy, nat mohhyy THY geiarFommtar eed ec~ 
Swpedos > xmk dec ronmatar, weet dee Tay 
patorv. Kay idomév Tene naKOS maa yorre 
xd tuntouevor ev yom » eer aoyugeoy div. 
vatdy xatafelev, Torper* xav léyoss dv- 
savor deadiions, u7 duvomer, “Kote yag xd 
Aeyov peo os woddovy dé xai orevayyiv* 
‘xa Tovto 6 pwaxapeos ‘lop theyevs éyo db 
Exdavoa emi moves adveatw, éotévata de 
éday avd ou év avayneeec, Bi dé dango woud 
OTevay wor éoTs neados atay oti Adyoe ued 
orovdy xed wolia &tepm meoa7, évvdn gov 
giien 4 q avrid oueg yiveToar. Kai yap Hob mmers 
xr Fgo8 qwey To Peg’ nai 6 hovoyerne eas 
xarrjdlage, pigov éavtdy éufadov, xai ady- 
yes nig mec defccwevos , «0b Gavator 
Unio quely v Mometvees. Srovddauper Toivuy 
206 nusts. Tous éumintovtas puelay amal- 
Aarrey xannv’ alia ey wg YUN TOLOU MEM, HOLE 
eeorfaldecy’ étecd av tdwméer Teves OUYRLOVOS 
pévous nak ovgenywunévovs addr does eoTN= 
xOWeV evggcivinevos Taig ETE OY aayy- 
poovivacs , nocd Géatgov Mepeiatewtes den po- 

dindy* ov ti yévoct’ av tudtepor 5 


Opds xaxws dxovortac, dea dinyvupévors, 


RATATEuvoTaG ny cody to 9 TUYXOTT Os | 


yOUvg t6 ‘modownoy nob vmonutvece HOUXH 
WAPeoTAvers ; My yap cextos éotis 6 payd- 
havoc; 41 yap Snoioy; uy yag Spec} “Ave 
4 wos éotw 6 Mavtayov vos xoevavur 
a egos éote, pdhos éotl. My Gewees, odds 


dialvs> uy tégmov, adda dedgGov* uy été 





oy . : : a 
. ? 
, 


e . %. 


te _ 
b UbYu- VUSP+ KU db. 988 
Beye aduayh pieghmy! apungeng pon 
quid: seqne ne {2 fbn» be gucggecp yuteufe 
Pape wafiporft bd Ee pisbup be begs be 
Say bageop fb Toby oghmey ite : mee quale b Seman 
pakae pilinhght. b/tE puwhpupe fg kik. 
bag swo snag oof” dp qubgmgbagaap qhetacgubh, 
qt sss ons 00 ano og Ta 0s aay & te 8 Pasig h pak he. er, 
guwkkg feuphp. fre. wack, youd yugeng 
ap qubbyl ku que he pasts by bie Crde wank, 
yaw be fh fh pay ns alls Te tay ge ccs Te ass'te by fo wu han 
J" ting Sabb hs Qapduad nbantohybe qup & 
Chyna, spurmunctafpes pal b[F& phe yar 
ging Suthkyty depip qayghh, yaptul pop - 
Gen be. oop fea ep iketak* , ty fiew anne. ae &* [at 
sageayfourfe frieg Saas aoe on ogy nt. Sle gaptSkaf s fubeh 
&. clip (3 yuusdhp Eup Uemacday, bu San 
whyuyg Spd pth. quth bq Sih, be nha 
ofl Eup gette «Meus be fh chisS bees feats slkep 
oF as ene %s bo gy case. r hae [Faugenp ba. ali p auc plr. 
gorgubhy qnybanby ap php pagal” denap, 
bate: User Bs spate gaytl mabkenp. | 
gptadt ‘tool os ste agp qselistsss b dpdb usta ftpfe 
Keely feory y qelfrlieutton gybruitefe Sonplromy » Genyong 
hee Sarge mabe qeubbpagk pusputnhe, 
the fo feta « he bepke oy 00 cas oan ant eg asa ty ont he [Pum 
hype pang nts, Goymp be Saybia «bee ghey 
pak quyle ayy fey wthagnprylenc[d fick ayy: 
Qbamthe , ah husg kh ql alls execs nemnlite , 
yuplalfih, ayp qehhbp gy bintsf Sarphuatele , 
qowbekpia aageae can cay bets , qi plan fuu[d-apite 
he gat. Faded Gcateeg so pees fs bs. burner wom tebrer 
WHEE sirhe banc fghh, {PE pargurhap diag. 
alisha, dpe t chp quidivestves memby lit s 
Weare bb np adtthebh Smqeppmtise p= 
bok®, bopene be mbqudp pos Wh aygka 
heyhobe, yy Sadoqmtip mbjmbyhes TF 


» 


a4 


. . 
224 GMs. HBUbFoPT Uh 
gos mapaxives eni tay doxnnoovryygalia 
xai tous ovvecleyusvove aocdger wie J 
ve. ‘Avaccyivroy yap niin inet gipoy TO 
gotosy Talc rosavtaky vvpgooais, xas xa~ 
Saonarwoy xal bvav aloywr, ‘Oogs ave 
Gownoy aoynnovodyta, xai ovy yyy avTds 
aoxnuoveiv ; Oude eicéoyn wboos xat dee- 
oxeddilecs rou deaPohov trv gadayyay, nad 
ta avPodriva dealvess xaxa ; 


“Iva nab avtos mhnyas Aa fer, oyae> nas. 
ov tOvTO xElevers; Madsota pay ovde TovTO 
selon’ av dk xai rovro mabns, nagtugcey 
coe té Noaypa éote, Ata yag Tov Gedy Exa- 
ec, Ei dt wlnyas duveis laBeiv, évvdnooy 
dec 5 deonotns cov otavgoy ovn wxrnoer 
Urropeivas dia ab. Exeivos piv yao weOvovas 
nai doxdtwrvrac, Tou Puuov TugavvoUurees 

nad ocgatnyotvros avroic, dtovtas Dé Tevas 
Uyuivoytos, tov fon 9-4 oovtos avtois, 6 
ce adexow, G te adcnovpevoc’ 6 Mev, sve 
anallayy nacyuy xaxic, 6 dé iva mavoy- 
Tae tocev xanws. ITpocslGe toivvy nas yas- 
ea duekov, vypar ty peGvoves, “Eote yap 
xai doyys wlGn, nai tos éx tov otvey yo- 
Aexwtéga. . 


Ody bods rovs vavras, 03 Stay vavayip 
qwas megexecorvtac Idwat, mig ta totio 
getacavees wera woldns anigyovtac aov- 

‘ d49, wore Tous éuotéyvove éagzdoae tov 
xhudwrvoc; Ei dé réyvns xoeywvot Tocavtyy 
éncdeixvuvtas mpootaciay, moll puadioy 
TOUS TAS PVGEWS ROLYWYOYS TattTa, TANTS 





——_ ~~ ~ eS 
.? . 
ve 
4 . or 
? a" e° e 
is 


3 b oYU- TOS AU db. 895 
tease be Sage mafifighe, wyg fb dnwhy 
enh be n.d 1m: f pmpacmhutut ban 
thabe, oye tS € bempahe fb pug Septhn 
gha, be quanuw ppifpdlirathy pubbaghp s Paekgh 
wtheatol[i-py be shiygucmy & bay bee Sage 
eorgate bry 1g 2044 to osg fo os fo Vepess.coely ces. [F feten o afesscnfP- sas. 
es bs. byng utfuoufg: Qhuntbeu liege. fe 
frrongy 210 e000, ef ects » wee 2adnghy fe quyt ated finn, 
I 4 peu pacsas | scien , he. gubbubhy ha ‘ d A? ha. 
ehiscqmbfgha qbuljunnts av cee cxv ar Ta asey fo - ab b 
WT bal in 4a. fete Sine pouy, & bs og Lite’ be Tous {tpea 
wah ghoygts 

_p & $)_ cate by case fey fe oll . ak » He. Gadaqubkp 
e®babt 1 gh be bee dopa wafgs Ls00 bing 08 
she frogusas ccs be oS” pubs bi ay dhpa ane onto on 2.5 0 
enyg (FG bw mghyke fy yqummShigh, phe 
ol isa gu oss fs gu on 0s 00 0. [D- forte Sundhiaghte eee bret ° at 
afesute Uemnrkey Gphgkp qgupgeipahuk: pa 
BPE qubqaghghea guts pdink, , qelicsus:. ub. 
- the at 2" on knits ofeascste 2" be f foars tpuk 
quagh gue. brywtels,y 1 Pakgh henge pple, bts, 
be gtaphay fb peta [Fbbk gauduth, bes 
Gupom pad Og toush utteree [P-braite® ay wala bas, 
be mp geet be mp aphbg hh. Sh gh waph- 
Be Ob heheh, be Meu gh guShacgae f 
p=phut qgapSbyny: Pour bp[d-, Ge Gaupleen. 
Shak ga. np pacpfe | upphgkjagh. af 
gmp © guudink apphgnelt fur eae qpfiecays 
Deese fr es sass fog ls oo aflecsssngrgcs, mye gongs Tome 
npea “ones cas by s0 S br ana y os whowtbylts:, syupylt 
qfenqfenryen lyf oqese 200 op ser nests he. shoe. [d-saste utlen p 
Gusm cette ls sy gk Gupmaghh qupactaumubhyah f 
ons ons 69 Fa 20s oxy Ete oan ong ga bs py v0e.gy csete bry 2 bit FY dated 
onrees Cony ons oa. por bamashigae egy ites eas sfs fucose. 
ohsee ly coogee. (8- forte geeeggrstelts, mpsgesne bres atmmst. 

“hg ap hy phofthak Somrermttoe bgk" 


226 — ends: asebiEreEe eo, 

les éyorrew avayxas WeoRb wang: eos =v 
qdovny ovx sywv eau glay iO, a Koen 
ow, thovtov megsloxy ovnnirov Teautes ) Bx 
Seas xo gshovesxiac, xoed “meizag* xb ae 
TeOTEVLy 066 toy adelgor nat ayyees, nas xO 
TaPadiecs dn poole dnavewy dguvrer, Kas 
ovx AYN autdc paiiov ao nmovery , tov 
aloyov pemovmevos tas 6ouas, madiov dé 
nad éxelvwy zelowy yevonevoc; Dlarre yng 
dxelvoss xosva., mob ouvayelal: ovtas addndoss, 


need cup fadicovacy ° apy dé oudéy nosvdy , 


alla tavta ave oud xaTO 5 Mayas, uae ge- 
dovesnice » Aosdogias, xai arty Pesas » noes 
Upgers. Kai ovta Toy ovgavdy. abdovpe- 
Ga, eis oy _ ead Onuer _ 80697] anavtes , 
ovds chy yHy ny xacyy mde v7 KEY 
OUx avtyy ey vas: Gila mayen 6 ov- 
pic xal é tav-yonuatov Yous mapaoveas 
olzeras, 


‘ 


Ovx etdeg éxaivoy toy ta wupia talowte 
égasdorea, cite, eta TyY éxelvov agecsy ae 
Boreviyorte Tov éavtov auvdovioy uitiy sna 
Toy Tyvagior, doa vnboty HORA, X06 EWS 
Pavity mapedddy woloces; ov Sédorxac to 
Droderyucr ; Ov 99R 7, my na QVTOS Te ave 
to nidns 3 Pron) yeoiy xab nusic dpetdouev ze 
deonot7 rola nod peyada dpdnuata: aad 
Onw¢g véyetas eee paxpodupe , xaé ovdée 
anixertos na Fa meg nues Tots avvdoviorc » 
Ute ayyes xa anonvives. Kairocye ef nai 
¥0 zodlootoyv wégos aUToOr nuas éBovlydy 
Atastyioas, alae av arodwiecuer, 


' Tait’ ovy évvootvtes, ayanntol, ta- 


” 





os . 3% 


bbw ote 











- aOR db- 864 
Bb BIE fougths Span 
Mr SaclP- butts suche. 
“fl urinhugts opfiutf Jethro 
eefbak@ fwcanl on bb fis BP gkadin[dhitea be 
Garhmasahas[d fet . bs. fubngbe ke. gtgke 
qghkqpeyrt , be. empyia ons onsen fo con oll Te be 9g 2 te é 
Kpmequpahps Be Sadeephgfe b[tk gan 
ave bryp foonyencen.as use Uhivhhony . wbmatoy 
fttheg phn [Fb catic ° of cat"te axe 0,s06'ba cg, fet Seu sup 
poke qinam keqhpes Rahal age mdbbay 
fits Smmmpahag &. mn. dhdbuka aber soo fe ’ 
ee fk. olf olily caste 00 ang ene ou_sse ly rey euro arpon’d ple ° 
be dbp she bby Qmmmpaheng, ayq modihe fb 
ogenk any p x. euhben, p é fedk ateg - Sathene 
yng Gabup, bpp Sulenmbac(Ffchp, puke 
pumwte, mwmbyne(Fhichp, Pfoudichps Po wp 
weluby abis ubbilp gap Seaver snppaa ye alls, 
bhphwt Gazkgup, ke my ghey’ qap Sunn 
gal adbbbgach bun. beng fp pleni[dhike, 
al lp pune[F het & ase alls‘te bs oy 20 0%e CLA quelle. 
Ed fag quant be p&shge gubhuel[F fi. 
& g@rz. ot oh inten! ‘ese caste foils 3 
Qubumifyle quay, apn plop hppa. wpe 
Sreefd-yyte aagecpon Ep, bre ghrue muyleyurdp ype 
aroma gle Bagac [bu haga ke he. aja Ep 
qhep Sammyuahfyte fash, Sorpleep op.ser be vt foy 
apafenf aypsscaefedas Uypbrongy , bre. disuishs goss. mibn 
Aa, mutbfutrmge: Qkphizsigku yophbubke, 
qgaagk be gue ging Gpfgba - prwtap bs. hhp 
pomeqsee dD” sogtespoom es onyses posse feed esvh ssa tuts « < yy mente. 


_ gaye away bee kpheiyztesdes fh, bee ng 


exces feng l* mpoyke bee. li p gS ean on. ony gas by fo gy 28h ba 
gfebayt& be. apg hs Yar be. EP casshee files 
Sisnte qiymponns gh hems bry bp cys Sahih, , 
duqerg bul Yapocabiy Eps 

Qwys oat oflr'Gy say j'e apelices case. os S be cass , akph kp» 


me na : 
233 CML Z- NBRELEITOP «+ 

neva wuer , nab yager trouee tale bpel- 
Aovosy quiy . yivovtae yao yey tie. pthogo- 
GOMeY Agopnal Gvy~yHpTOewE HeyioT]S, Kad 
liye deddvees , moka Anwopede. Tt Tole 
wUY Gmacteic neta Bias, doy ec xed tuti~ 
vos épovlero_ dovvas aUTOP OV YULN THs, 
iva maga tov Peov to may hans 3 3 Nuss 
de RAVER Moses, nad praly nod prhovesneic, 
wore got pydey apediyas Tov owy, Kai 
doxeig piv ery ealeey t@ mhyolov: xara 
di cavred to Flos OPTS yo aviov trv by 
ez yebven xdlacey. Et dé pexgoy evr avea 
gshooogn sess , qwégovs Cavty TAs evdivas 
nosis, Kot yap 6 Peds deat ‘Covto quac 
. Boviertas aoxeadas tis ToeaVvENS peloteut 
as, fve apoguyy Aap tov thelova qyiv 
dvtedovvas, 


|, Osovs toivus dpesdécas Exess xosd ze 
partwy nob UAT IMATOY , MAYTAG apecs 
dlevGégovs, tor Peov atutes THS Tosarve- 
t4S peyalowuyias tyy apnospyy, Ews ey 
yao ay éxsivoi cos wévwosy dgeshovtes , ovy 
aFess tov Seov dgechézny gay dé éxeivous 
eeiis 9 duvnon tov Seov ANTAO very nos oTose 
Tone peta molars tS pelotentas ™¢2 rocav- 
ts pelocogias id aposp yy. Ei yoy avd ewe 
TUS magehowy nai idwy o8 tor bnevduvoy 
xaTEyovTa, xal xelevous éxeivov prev apeivas, 
7EQ0¢ dé avtoy Eyeey Toy y Unig éxeivou Aoyoy, 
OUx ay chocro ay rwporjoas peta Env cige- 
ou, ate ép favtov tO may petadecc EGS 
6 F206 ou nolhaniasiova nai nugsomaoéio- 
va aroduce, stay dui to avtov mgdotay- 





; os ae ? 
Loe Deve. CARP. Um ab. 295 
facbayVignang=e afte, he wears hed 
| fal Tie sam fipag: ab [FE gut 
“has gacdp , {F-eqae[t ban ony sas av Koen pp 


tbuhak® ed ie oscar ly cee. frees ove one. br ssey* ba pate 
qoed aakacgnsifpt Ciqky fh S000 G agseeS asco 
Lbgt=, apacd ang ons pu ove le Ep (Pbygba be en 
eovaney pe e*q. ghapSey ah pUemactay PP 
Recpp qudbbayh: Sean acag hl ardbbhe fb 
fH. sua gthen, ffihfa be. Sere pu enone sors, soe ps br os y 
ah pref fol phy nqufdhat fiz finwk 
mt, Menygls be Bmp Pt pbepfe fry Joun 
esrmlefeg tres, bee. my ty. roves an a quiedie eXts 
wang Suttle, bee. quhSkhft muhQubah pope 
paupka: BHE wow erase by sce. ly dp Gale pin fig lite 
&.thpfygka, ofr oy oh cae og. 29 ga 08 one an Ds fi xy br ve caste oy. qua 
csofe dos sersesteGeavteue tes “yee bre. Yeenead ful 
Jt coke beadfe gellcg bzlucten [ity somes. 
sco fF-Ersshe , af situnfe mentee gue ryeuiterno 
greseg lise sasim fo SS, Pek td Lt] fig 8 
Mergers eeqeeeprsereeccquion actopgfeu’ bIFE pishy 
_ he hlPl suthguboug , be [Fnquignes, sYen 
ere. ny asgene Scat to br ans qofees fev are ge Eons tg j Te oxy fo 00 fo me 
on_sar oro 06 0-[0 br anite 2 of ating f Sites ay ane pu een ons cay sai Wh pte 
ong ans guess fo sy faite ot qochpe qi aunncud al es 
emusreyetts. foal G[F-E tenges [Fnqacgmess , mses 
Myeusgels os qU eur me sd wath, hn sy sas Secs te ley pwn 
quad ane on. nes exe 00 0. [k- br as aba pla. oagy To 02g fs os fe Sake 
p-san guess 00 «fF br esse Gone con 00 0. 6g ol ze «Tone 8 Qh BE ofan pg. 
ap WT ed il alguthak , be anbuuthhyk 9 pre: 
qyanqanegesen ccocsquetcte Gyemylroey , bee. sar eq coos fog E* qian 
[Gagquc,, he pq ‘thdia soata bey ayer Shrek. 
aq Saeed spo ay cagoas po ees see yt , r4ey 00y je on oS be aes br. fm 
pruseace* piu ay.eng ses pocss an sy exiles papuzleh au pee 
LU hee ans pod sas ly by ry ’ {ot thaidt peg FT aed ede 
ony cits ful Ul erase ov. one & ap guid ass ons cosy pbs 
0g 20 p9 oes sas 054 act's feo qh ps. ag pugqdinuanfly Sar 


234 GNI £- AVSEPREPTUP.. © . 

wee Tove Hreviuvous jpiv dyrac, Wy expos 
wy piyo éynadboawtes 5 edaeaaie eADeiv 
avevduvous yevousvous 3: 


Cd 


My dy txyv medancepoy é1 évvowpey idovyy 
tqv éyyevopévny quby éx tov Tove UnwIv- 
vous anateiy, alla thy onuiaw conv eis 
*0 pélioy évtev Dav Umopevoupey >» &¥ Toig 
edavatos ayadoic é éavrovc xataflaszetor- 
Sac. TTavtey our arartegvos vevduevos , aoe 
Topedce nos XOjnaATe xans rAyqupelypata 
trois UnevGuvacs jain, iva Hutgove avtoig 

meee tac “evdvvas RAT UOREVATO LED * nord 
Omeg ovx ioxvoaper dia tic ailing agetys 
Gvicas, tovroy dia Tov oz) pynocnaneiy toic 
BAnator énctuzortac, Tov abwreoy amolad- 
Caper ayadar yaoure xai grlavPowmins 
tov xvpiov quay Inoov Xgsotov, @ q dé- 
a ad C3) ) AoaTOS vUy nob ae xai ais Tovs 
alavac tay aiwrey, apny. 





OMIAIA IO, 


Hoockzere ny ehennoovyny Dpoy BN 
OLsiy eurgooder toy av Qooreory » %00S 
20 Peadjvas avroig, 


To Tupavvexateooy ndvtoy doer éfo- 
giver Radoc, yy lvcoay xai T7¥ paviay tq 
geyi try xevny dota évyytvonerny Tots nae 
Togdoveey, HE aexns pey yao ovdéy megi av- 
tov deeléiyOn* xai yao ay megueroy aoiv 


~ 





%, 


if kyet- reser. <tr ob- 235 


wae gathhgl. » gupd of areite ‘Toagren Spwslio. 
hang’ qapare « aad wamby fucnkyny bs. 
agers ase fling mplabpghde bp[da, mqumn f 
aqyoaryrecen tg 

be mee te fb sudatiunhhats fh peal 
Sauka kde ap f qepmnigh quash fkpay Sak. 
ehah®, wyq fb Pemth gap fe Suey pile 
avghompS ht phe. wykp bekgkdp, qorgl yok. 
fae puparfrthatgh fopuybgucgubfighile qh 
ffee: Due wh bh dhey fue og 20 alls ta be 0s obo 
p-ewath hy feadlp , ghapShagany qliteges » &e [euq 
gL pep etl gy exces sag saryoces css cegcerT usta, fe dy ledge 
he que 9g mpage syind pe wampfbo 
Bhandkgh fiuply , que pabzhiad qatgah. 
apts eb pug {Saphaguanp + ak Se. gyarnp. 
akiby pupue{dprta deykipghde ghapage 
be. diupgmufpae [shad tak dipay Gfuasup 
fehemaah. poy apard® Sep olf asso ey ase cliayzte bro, 
Sagpeah appr fuse, pzleuteac{i fed be que 
ooo fer. sxyytl> bre dpa, yachubabe sarpmk, 
bby ° only 8 


ae ir df. 
Sp mash Lap yh cael 2 broke é 
IUg Peg tongens 


O PMLOEMPUPNEUU fel poh quilbe 
ey afemity dhadh Sak myen Shake, pgp 
Gammgnel[F frie be qluges{[i pete’ ap fp chee 
synphac[Fhehs jpbfgh mygenghhs up sq 
queltfrha phy Gudhg ht gapshy:s Df sue 
eer hwle ayfhs Benet quyed mfen. af 


oT, Ae 


mn ~¢ee 
ek as 


$34 e6MmLz- adenbrour.-- Ae 


po Tove Umevdvvouc juiv Grtae, of 
wy veya dynaléoavtes z: Op MEM:., dere 
GravOvvous VEVOMEVAUS 3: >", 


° 


My dy tnyv moedonaegoy é1 évvowwey ndovns 
tny éyywopbyny nusy éx tov Tove Unewdv~ 
vous anmacteiy, alla tyv Enuiow dony ats 
*0 péliox évtev Dey UTOmevovuey , éy toic 
edavatoss ayadoic é éavtous xataplantor- 
ac. Tlavter ouy avateoos vevouevos, Mae 
coped x08 xojnata nob Tyqupelypata 
Tots Unevduvvoe apy, iva quégous avrois 

quiy tas “evduvas Rat aonevacaper * noob 
d7e9 ove toxvoaupey due t7¢ adang ager as 
Gvicas, TOUTOY dea TOV wy pynormaney Taig 
TAN GOY éxstuzovtac, COV aiwviny GOLa- 
Corey avatar. zagers nove prlavPowzig 
toy xvolov quav Incov Xgsotov, ° q dé- 
Gee xasi £0 ) Roatos vUY nous aed" nai eis. TOUS 
aiavac Tay aiwrey, apny. 





OMIAIA 10, 


Toocsyzere ny eLenuoovyyy Dpov By 
rotsiv Eumpoodev TOY cov F-gooreeoy » 005 
to Peativar avroig, 


To Tupavyendtegor recy toy Aoexov éEo- 
gives maFo¢, THY Avcoay xai tyy pavicy ty 
gtevi id xevyny détay éyyevopévny Tobe xa- 
toodovar. Eb a aoxns pay yx0 ovdéy megi av- 
Tov deedéyOn* xai yao ay megertoy giv 


~~ 






R furck traps Spardio. 
hay’ q*hepare: ‘alle aunaihg fuowksny kee. 
ds bed LT] sapheab fyi bp{d-m, wsyqume f 
aay cor pocevise say's 

be w0T ip fh dtudintuntket fp guSuk 
Saubabde: ap b qepunegts yur fhpay lfdk. 
ehabts qb Pease gee fb Quteg he pln 
avplemp Sie ploy. oyhp bebgide, eorg’ yoke 
lias pupar{d-batgh debyhgucgwbhfgbdlp quake 
ape: Dy. al fh dépy put apse ole rs fle 
quvatbighdp, guapSbugaue qizu, ke [tage 
BP qyepsattagy sssTous ag sxa ucer sca cszeeste us gts, 9 fe hs oy base 
hn qup oy Yupegee syinde wampheo 
hunting fkupky , qe subrkiel ttguhe 
orgs pbb bpugh f Burptag wip . at Be. gyepe 
cktehy pupaa[dfebale deyhipghle shopSagh 
hee SiapymuppacfPhudfe boat dh poy Gpaernh 
Prhennafl. pig npacd” Sop dputtegasding brs, 


Suqeayh uppry fuse, frzleutear [a fed be mare 


efor. nytt bee dpm, tee fasts askew yupuk, 


; bby - sna 2 


AE fh dsfe. 
Oey peers, AP nqapdire [F trusts Ebpacd” ’ 
og Dd Misr Gets aaa sats Ex f° hepGe b 
gug Fug tages 


O preuvrnreenesuy bal po qudee 


Tromyte casfessseste chit & Gable ayn Skenks, pqe 
Germugguift petite be qdign{ipee ap fp chee 
mupbar[ttek phufgh aybughys ‘ur =1r 
quclt feta fey handbg hte qopdhy s Qh yu 
wef fiowts myfles Buatroy quel mjenk. af 


a owe ee 
: 
+ 
“4a 
° 
otin 
e an : 


km. cl db- 235 » 


OM 


gs 
nt * . 


oa 
. 


236 BNLZ- NUGHREC WUE. |” 


7 Tetons. wosciy te tu dedvtwy, Tage Cov 
gocg det ocety avta nei peyegrasi ded aoxesy, 
‘Enesdy dt éviyey els gidocoginy, téte ese . 
Ov nab THY Nagvpeotauéyny AUTH xaPoee- 
eee Avuny. Ovde yao ahuc tintetas COUTO 
t6 voonua, add’ dtay molia xarogddowper 
sav éncrattonévwr, Edec toivuy 2p0tegov 
evTeioas THY apety», nai tte Td éEnnged-~ 
Cov avtic toy xapzoy avelsiy madoc, 


’ 


7 


Kai dpa x6Gev aoyeras: ano ynoteias 
nas evyns xad elenuootvns* rovtos yag 
paleota éupchoywpery siwde voig xatoode- 
paoew.‘O yotr Dagesaiog evtsuGer éguoare 
Mywy: ynotevw dic Tyg éBdonadoc, amo- 
dexata pov ta Undgyorta, Kai év avrg 
dt éxevoddtec eq exn, mode éxidestev av- 
tv rocovpevoc, Enesdn yag avdelo addog 
waeny, tw teluvy evedeixyvto Abyww: OUR 
sius we of locrxoi tov avPounmwy, ovde o¢ 
ovtoc 6 teluivns, Kai oxdzee nus yotaro, 
Go mepi Pyolov tevds dvopogutarou JSeale- 
youevros xas desvov xlévas tiv wy agédea 
éyenyogota, ITIpocéyere yao, pnos, tv | 
dlennoovyny vue, 


_ Ovew nai b Hatios Akyes Delennnotos* 
Pléinere tovs xivace xal yao ladou énec- 
6exetas td Ongiov, xai mavta édxgvog 
Ewyooyti, xi avercataOntoc éxpéges ta ive 
doy anavta, Enei ovy molvv regi t7¢ élen-' 





a ’ or uw ~~ -- ee - 
ave 2 
° 


. . “y 
TP PbYL- UESH- Kh Be 897 
wekpige fey bp yiffetunl’ Eanky , Sieghs 
Sawteh jloughouy:. Mie” fy db fb qunnzwiighh 


gapsiey , Foss foo &E gheps. oyouper byl tated B 
gaye cas ells Tose gte bre. of Sesoge hey be. acwne gaskehs 8 
Be getyh oS Geuyg & gyrefe wap ibo 
Phkuthgi: » sexes bee. ques ong le [S by prose hy og haphh 
qhkaqSuyopt one ecg 000 Uy carte coe. (fous page 2° Qh 
og Leayprmequeye hey Siecle cxgueafeesfs mefurn 6 nga 
Septal’. queers [dF feton Sitti fiesta cas gts fwd kh 
guguhbyk dp, Spt urd” af one 07 of 22 oy 20 fe be wa. 
ouesnus pucnabh: be wpe seep & tbunfe OT 
gay esos oa. angge fits 00 2 [Ff 0 tohe 0 be mga qx 
Gaup sag ace oy 00 gto too pus qese fos ares f thon, fsomtesny 8 

be ne. onhres memef men tel; ubbqgh > &é 
ager Sag ee suqolt-hy ; Bs. paqapdias ar fd-k. 
WE. puta hy ayunfof pi nage [dh ate ate 
dap & subhey Seaqone gece 00 2.fP- fp tee ¢ flend. fu. 


¢ 
4 


Phakgyht ous.ou.see. fy br csey Seageer green cass ung yy ° QurShdt* , 


\ asak , brbbgs & gous [d- cos. y bu. aeons as ace To onpuey.oe 


anal yphshy blag: Upe be ywyoltuh ben 
Sqepoaeyp, be f gyg ke yun dpe ha 
four sora: be paltgh 8p ng my dom, 
6 dinpumrapt fpplrs. ploy toda fife gam.ueglrony 
asypugacgutkp. Bhd, wank, pppls. que, 
be aber ce concsccrfe suantel; ah bag » bapkc qgupe 
(PERLE, mp yoquibay quay ap shy Yuph 
upline: Dany: Gugip, web, aqapdine 
(A-beaite thpaed, dp wnafh dinpaut fps. 
& aug fie haga mabky, : - 

angen gel dhabybgengt, [FE Seay 
ghpeup ft gay uhh « putgh gaqu f= 
hive ose k. - ergs, bre qusdiTningt: § gushguonge 
ear ea.saitogg 50 certs sss Lang je wseaTels yy" Swtk Sauk ope 
omgs ft bkppacams pe gh paged fey Kee 


¢ moots - . : 
. 1? 


238 ems NUSSREETSF  * 
poovene éxoeyaato Aéyov , xai thy Fedr eis 
péooy Hyaye tov avatélignrerséy. yleoy 
ért rovngovs xai ayadous, xai marvrayde 
Sev mooktoeper cig CovTO, xai nouay Enecoe 
ti daplew tIS zopnyias. Avacget honey 
nas ta évozlovyta ty xalq tauty tlain 
mavta, Ae6 pnos’ moootyete try élene 
pooveny Shav, wy mosey Eumpoode tur 
a&vPowneay, — 


"Exelyy yao 4 tunooodey eionntyn , tov 
Geov corey elenuoovyr. Kai eizov, uy moe- 
eiv Eungoodey tov avPouner, énnyaye° 
mods 6d Geadqvas avtoic, Kai doxet pev 
Sevrepoy eigqoGas vb até: dy dé tes ae 
xocpis moocsyn, ovx Fore td aved, . or a 
&tepov éxzivo, xai modlyy Exes tyv aopd~ 
Leavy, xai apatoy tTyy xndepoviay, nai try 
peda. “Eore yay xai Eurpoaher tar avPou- 
MOY MOLOUITS , H THEO TH FeaPyvace Moser * 
xal uy moovyta ale Uunoocev, Reds 
ZO GeaOyrvac moceiv. Acéneg ovy amis 
€0 yivousvev, alla try yoouny xohates xat 
ovepavoi, Ki yaQ Ky avTn 7 axnpifese HQ00- 
nesnévn nv, modkovs dv TOVTY oOxvyooTéooUS 
éxolyoe megl tny tro slenuoourns déosr, 
dice TO wy HavTayov nNavtws Ovvatoy evvas 
davOavévtes moceiv, Ata tovro amolvey 
Oe tHS avaynns TaveTS, ov to thes tow 
moayuatos, aida tH Mooaspéces TOU 7O0E~ 
otvtos, xai tay Cnniav nai vor usodaw 
deities. Iva-yao wy héyns: th yap eyo nam 
Ow. dy Fegos idys ov toveo Cate, @yosy, 
Glia rv dtavocav t7y ony, xa TOW TOd~ 
mov Tov yevousvou, Try yap yuynv dee 


» 


a Ped ee eee 


, £ 

“"b-Wbtu- UESP. coh dP. 899 
abag quynpdda beth, hee Uwe oe med 
bun ff BE bak, BE werk qopkquh f 
d{ipey gespraung ban pitw pe br ono o he pul 
guqdihy fe boyt gapqapk, be wthley Seem 
bh gnc gubl anrve.sas eee 00 2. [cP br sas alps ong 000 70 0g, br «_ sos gy te a te 
‘qzhaqkght bw’ seq 200 oy 00 ogg Sf[d-bneny Py VU wak 
apy be wnk, (FE Sony, phpnap aqupline 
[e-huk skpaid, dp vnsuGf Sapa late ppplee. 
& 99 (uy tage mth, 
. Qh aaah Yumnacbay poh nqupdac{d fre 
opt , be Sh dns o2_sa0 9 fo ohnas guy y eeake 8 Piusegh J"P- 
Fut mung, [tb of sar sa.carG fs Seopre Gecste eres. 
thy, gopk fb bye (OE bepke & guy bet. 
hagas te [Pach bieE §r4h% quenysts fs Saket 
asf ° yey [eet Sse a esa cars bs sas 0. np Spree pkkgk, 
ap-sse caste E- ak ay beng LE, TL me ft wm, bea 
ong, filth tom. bec. euqaed gancone[d poe Le 
tafe, bee. asst g carefe fit S be cas ts foasnyy 00. [F- frat s 
of asteg f E diapf{d be ons o2.s0r 9 fy Miss poey fy caste c30 00. 
&6,, he fb gay fs ny av cetelsy «bee. opseege ke oasy 
gunkh, mai dope bah, be wntek, fp gnyy ' 
UY awk apa bee. 2& fs afeny y po one oxy suse gaps’ 
ap gaupShyh, "UT be Seaport E fuG qulfrers ite 
be eager ace by E 3 Qh fot mypreryns Tle fing f dh? Cap al 
four bemgh, qpmqacda be, qutbqegiome 
foul oasia Ta ps eas m0. sq ee ge ellis a fF - bs casTite crnvas_goss « pune 
al ag Susp [d-Ep oes Meare fete 22 Mba nephep 


oy San ty een rT ad qgpnpsh 3 Usk aypbanhl one ee, . 


nk gpk yuybypub Supt, ag fbpag Why 
fBuasp hierdie, uyq Yulop wathypbugh. gh be. 
oy efte sas este be qfupiat furnpog fh A rt hs tah 
apa é hfs efi ana F) Qh dp ssf g tre, &[a-L fed 
aay sor ome fa co go hen bt sy pte” &[o-E 1p ore br as esite fe py E . 
aps nk, qayy Fey fegpht, wy qépenk 
prs ba qhpag® =p qupthgh qayydiah o hea 


ad 


240 GHLL- AVEEPROFUub, —* 

rlacus Bovieras » nab mevEog amadlifas 
youn patos. ‘Anayogeioac, xalryy to %e0¢ 
énidukey roseiv, xai vyy ex tovsoy Cqmeow 
dedakas, TO watny xai eixy TOVTO Wasesy. 


Taher QUTOY éyziges to POOMT UATE , 
tov Mateos avauyyous nab TOU OUVEAvOU » 
tye, wy tH Syuie worn xaPayytas, adic 
nas TH ponun tov yeyevvyndtos évtpéyn. 
Ovx. Ezere . 79 peador, Gnas, re t@ 
Hatei uuwy ty év ovpavoic. Kat ovdé év- 
tavda Lory , “GALG nai megastéow modsccs, 
xa de étéows olay tny anotgonny é9- 
yal opevos. ‘Noneg vag aywtégw Tedavas nob 
&Pvexove TEPecxe , tH moLotnts TOV 7Egoaw- 
grou AAT ALOU YOY tous pepoupsyous * oute 
uas evsavda Vous UTLongetas, 


“Orav ovy mone, goer, chennoovvny ’ 
ey oalnions tumgoodty gov, woreg ob Uzo~ 
xoetord. Ovy’ éte oolncyyas euyo éxeivos, 
wovto éyee, alla tay mohlny énideitae 
Bovietas Havig,t 7 ny Létec t7S peTapopas av- 
tn xapgduv ners exmeoumeveay avrous, Kei 
xodas Urcoxgetas ee, To pey yag m900W= 
eioy , dlenyoavvns nv" " de Dsavore ’ amos 
ENTOS “as anavPgumiac, Ov ye dca to 
tov wAnoioy éheevy movovaer, adha dec to 
doéns azolavey avtovs. “One doxatae 
qv wuotntos, érégov Aino ragdecgo- 
pévov pehotiniay ontets , nab wn Avecy ty 
ouupooay, Oux _ %oa to dovvac élenpoav- 
wny, dlha tO we yon dovvad dots TO Cae 
Tovpevoy, uae dea tovtO dovvas. 

Kwpedyoas toivey avrovs ixavg, nas 


—- - - —--3 - —~ - - ce eee ee - 
. | 
. . 
. e 
» c . . 


if 
it - ¢ . ° 
> bh. UY: PUSH. KO dm = 84d 
avhe Sebapky gedh, be mditebe fe ya. 
tease ons fut scp iad arqyecesse 8 2 an. ange fuga 
Gathe covey quacpek frcsriposiol: , bee q Peounke op 
fp tdi i=ba hk wean gubl , kid & quap ba 
deyrmynp ©, bIGE mylegba fey ap qinacpu 
wayg i hepke b gy beg be fp ympdans 
Qponrpd bess gone oft- coe. gg acts aq fpeeses eng rk eo 
Sophy yhzkgnegabbyad , op yhptfen bs Df 
ofp’ abe cnyyts afl css ws feo hab Shynsgubpyl , ougey bee. 
op halted oad pepy Stank ayurre hank gas gern 
wh fe atemenf sysep Satay» befdk& mgyteoyk fas 
watfyip, mab, ny planchhahp dupia f 
Septt skp op ghphfee bs be mg yuh 
dpaye fay, ayy yornml Simngh, be ayod pe 
faa —f 01 Baus fan cas 0p. pgs gab Shanc gut = Neate 
fle pong.njitte oy Poe gpes ane 0. pv 08, ire qb [Pd ahnam bud 
gunk opfiuh fy bpbuagh nga, sudofd 
ded Lal oy sect vo co fly ap tngus [baba ft Tesfia 
hhogp: Denggteng he bre en ghey S te npatts g 
Bapduadl, aut, agqap dane [F-prk, ans oa To fo py Er 00 y 
Se hag Suphatpybe svn Sfp eu apy ke gbqe 
Some. npple: Qh ay - bfPl spa Sap actek fie ’ 
ayy qeequed” lide) Mier ood ab herdedeald Tocegy eas J"t~ 
Gorge Pb cco eh ge pray Shqghk be dang & 3 be p= p- 
np foul . boa Sasnps Gas ap levece me e Df yop & hie 
woog on ps ebaas Ss owe. fF be scsta gacgubl fh, be qelpune at a 
‘Warey cop ny jtece be antechinpey frat OF od b[a-E of ruta 
eehbpfie ngnpliyay qoute wabk fe, wy oh 
Pept athp atta sesrs fe pesnop af sary bey he 00 py bse a fle dbp 
(he ful whmgapyye digag £, gh qyjng f 
on ov of oy ge llr 0a.c2s'%s br »* fcplrutiy ong one go & caste can py gure 
pucpe one outa bolts , ea ay Say kb be Skatnunne 
heb be afizece ssn gy br pong 2 be rl ae 2 oar ante by 9 que 
qaptia[Ffth foabp fey fgl, UL | 
fe Ase ory. car er & Gasclog 
pel bppts Sbqhkug qhonm ke GuGSb— 
16 


’ : Re ~ se 

‘te P) , ’ 

. 243 ants. NAMB i¥ 
. xe Pa pormevos aUTaY, Gg xm aiay ves 
Cae tov axpoatyy , drogd-outas ae ~eny ta 


4 ToravTe yOdov0aY yrwuny, xai sinwy AGS 
‘ dai un rocseiv, deixvvos nal mac de wos- 
ety, Tas ovy dst measety ; 

Mn YVOTO , not, q dpscoteps Gov ,, 
Té Hoses a deicx cov. Halw évtavda ov 
! zeigas alvitvetas, aah drepPolsxaic auto 
téPatxev. El yag otoy té éoti, pyos, nas 
| Gsavtoy ayvonoas, megsoxovdaotoy fota soe, 

EOUTO, ngy auras duvatoy 4 tas J 
voupdvas xeigas AaPeiv, Ovy we tevds va. 
asy, Ste Tove oxasovs Sek nQuartsss avOge- 
gous’ narvtas yag évtavda iavPavey 
éxédevoey, 

Eita toad é psad-og évvdnaov 6 éaoc. "“Exes~ 
én vag ere 9 éxsidey xolacev, eixvves 
nob HY évsev dev teniy , eatiouder avrous 
OPH, wat aio vynda ayer dedaypara, Kai 

yao Teatdes eidévas ? ote AVTARYOV moge- 
oteyv 6 Peas, xed ove ov wézos TOV magor- 
tos fiov datyxs To tu dt ega. , adia xai @o-~ 

Peguitegor was évtavGey éxdéibetas dexa- 

OTNgLOY, n0td as Toy mereoaynévey evdtvas 

arartov, xa Towers , wat xodacecs » wad OTs 

ovdey ov utgoor ’ ov pbya TiS How Anjos 

Tas, xay doty tous avdourque Lav Pavess. 
| Tavera yap dnavta qritaco sino: 46 na- 

to cov 6 Pléinwy éy TP KURT, azode- 

oes doe by TH gavagy. Miya nai Ceuvoy 
aUTD naPil ay Piatoey, nat _Oneg ézeOv- 

Met, TovtTo peta mollis aUT@ dedavc THs 

. Megeovaiacs. Ti, yag fovla, pnaiv; ovzi 

Bearas Lye tov yevopivery Teveec ; édov 

tolvuy Eyes, ouyi ayyélous xai agyayyi- 

_ doves alia tov tov dlwy Geov. Ei di xai 


wee ee ee ee ee 
’ 


@e 


. x 


¥ wore. ae CU dm 243 
gus tek 6 cabins Mob bab yot[ peeby be, 
Pe el ‘aagyene§ ah" nly 00 cara fo ded Ei ft qgqace 
pk ap voted ase faacatte sa forces ustoengy iy bre 


be. gucgul" fet qui pe. cqanpon fat a cater, 


baw qh=p4. that aagene ors 9 arte. eas ante by L* 
UF: waki ghumagl dope po’ yibs gap 
éé anf 8 Cpasphbany ba. man, my b(t L%- 


. akan phy anbuempkhy&, ayy "t yeatonfons 


(Phebe ghks Ob [FE Simp fey fgk, wat, 
ba pee, fal sfdastins, , ‘ao asa ly cay ge be. asiecy hwo 
afer l? suated pte webpfhy . ape shits hug {d- »htohy 
&fs-£ chaph op alian con em by sarge neg fey bee wy pliubuy 
ght te a) ongreny os aduwkp mubis, bfd-k f pata 
png Sapyeg [Fmpecguifgha. myq yundibunyje 
bay Speak pakphayh qapdhy Spmdingk 2 
Ute be fupdeigh Spm abe s pre fey. 
bgk® « QGapdul mauy * bfd-& fring ashe css fo csv onto. 


- Gushple ipelyag fgtt, ed gucgutk® fet 


gis by& nga astamp sysfs Qh kphae 
er-dnp Gagdindag won foonfeg £ Sash hgl oyte on os oss 
é emp ipae yt af cas 2 ty. ane 044 br ors v0 of - fos es pe ace 
wonagwhk ful’ &fot cov cls Tone ge ‘wepkhp dom & 
VU awnaead . be og age. Gbthop b.b/[e of Sass. 
ehol® She bre, qyq be Quen fs bow ge 
anv one 0s ase sas te Pkqachhsog E q&lba - ha pte ow ofl. 
aye goptng ayanfdp ypaursmarSuupg, be, 
galt (FE oye ly p bre mpemmnfesp - fre ny abnpe 
fig be ng bd gap mmbhghh Seapghh, fm 
that [A apsh, fipkamy Ussree Say PF} faba fh 
he swak frog, [FE Saype pu ap whowl f 
Serb oonh , Samncogk ere. synth: be hd 
pu Gusteg. Eu [P-wmbpag Fons csvset. gg sare ’ apute 
be pa ful while guibhahuy © OD phy CL 
gha, wal. ag sss ener ble <0a0%e oy. fo cence ore bs o2 62 ee 
Sages Gmc pl achpa , os qSphpnmhe Gea ol” 
Dn ed coded, des ado el EB qh gn kgh Gee 
16 * 


MO MAAR 

244 GMLZ+ AUYFEMELR 47 
avFpuxous encdupeis Frew Besigots;; ovda 
TaVTNS oe arooteyes Tyo §HrOvplaS xasog 
T@ Ayoognoves, alla xas wet Mleloves oos 
avto magtyes ens vmegPodns, Nuy wey yao 
ay émdeitn, déna xad elxoow, 7 xai sxa~ 
tiv avons éncdeigandas duvynon pévoec’ 
ay di onovdalys viv lavdavey, téte oe 
avtds & Dede avaxndutes to olxovpdyns 
mapevans anaons. Rove paleo'ta ef Povles 
avPownaus ideiy cov ta xeToOPwuate, 
KOU YOY AUTA viv, iva weta Mlelovos TeHyS 
cote avta avtes Pscowrvtac, ToD eod 
gaveoa mosovrrec xai énaigortoc, xai wa- 
e% tao avaxneutrovros, Niv piv yar 
Gov xai xatayvwoortas of daurtes, wo xe 
vyoddtou* crepavovpevow di iddytes, ov pb- 
vov OU xatayywoorras, alla xaii Gaupd- 
Corvtas aravees. 


“Otay ovv xai psoddy " AaPeiv, xoéd 
Oatua xaprdcacias peilov dliyor ava- 
peivavte yodvoy, évydnaoy Glixng avote 
ag éotiv augoréguy éxneceiv tovtey, xai 
Haga tov Feov tov woddry airvovvta, xad 
tod Peov dgwvtos, tovs arPoumoue xadeiy 
meas tiv énideckey tar yevoutvwr, Ed yag 
éxedeinvucdae dei, to atel 29d Aavtay 
énsdeixvvadas yor * xab ‘uoleora Ota nad 
FOU otegarwcas xas TOU Cyucwoas xvoeos 6 
aatne gy. Kaitoc ef xai Cyuia uy mv, oun 
Edec td Gfatooy tovto ageyta avtadia- 
EacGas td twv avOounwy tov déénc éne- 
Supovyta. Tic yao ovtwe aPlsos, we tov 


Bacthing omevdortos éni tyv Gewgiay, tor 


athe ae” oe 
iene. ‘WESH- KL AP. 245 


bt SE vtornbt bee bmBgbe 
Semnuguil, Sais fos car ees br 0s 2 » be ag syet 
how gubgo (Shel arthgl rebe f pkg be f 
ongane ree ges F-mrheastecsly fp « aga posqued esmsse le. 
~ pour fF brush ba qaeyte bow geopSkugt e*q: 
Be aut FE fmph pel hudighe yoymeky, 
csveaseste Gye!” pascsite head” Suphep crmts bf gyhe 
fupbgke garguthy «ful b[Fl facfiaygha 
aytl (Fapacgukh, , yugedad pipe fug 
UL erasvers. ond aalaielates dad whkegh pay np guerf? pae 
pre bayghts maa ano ya one golr asap pathy & ‘ 
Gb be Mapghat fuk fedbghe gecgubky, 
fA-apa aydl, gh pumgued cyssmarnd surge 
Peak mdbtoh ple ashe ahuntefyphts, supdud Uae 
srncmad yupokhgh, he yopehgh, be pee 
Fr p&s pole csse. Spree cl ceste oan ang 99 &; Tod hy Nod Mi Qh 
aytt pugquedp fol np abawtbghts, pom 
” genuttfyplte fpr tre qlt-b[d-b. ap be qpbquchay 
essrex spd . ogy yuptund = myunah brats wnbrors. 
Bf ghh, 3 dpuyhe seympuantght, my be qupe 
diteeyghts ben ahbhph, yopdad bee. ei 
fuupia ful See) cecal fey & sareatene yt . 
; be a=pe whe, on prgens fe fies atedinar[Pfit 
ba&~ ah bk dayph bhp sdacdaygj’ ghpha- 
gucly ful sasha by case fo spf o he yQUemactny fupia 
quabacgue, ire. fh has poy. ty cacte E ahp fey pp 
bhgk. mpag wah fpple. ol ana po og. 0as Sees Boggy 
qambigh: Be ERE grigwbhy Bly qupen 
byt, mscegems Sopk oan ellis a bs 99 20 0. yy ay sas 0 ene E gre 
gebl, . OM castvase 0. ante og. af ong an cooly bry xj Be. ong 000 09 
thyqyh ooo Ege & Sur P Qh [2G auy b ose he Pe ses 
Bey spnpd he yuyhdichh, Ep qepn fhopee 
Gave beste [Faqaey , be fp dupyhah Satna ke 
° bpf[d-my’ guiyaygaght: puny: Ye qh hes. puke 
que Shewe[d but ire. [2 gaccrm.ne{d-beusste hat ’ 
ah yaptad (Jmgmene fighhh spac[iuyg’ 


- 


qs “wee 
pee ge 





‘ 


246 ents - nUWPererer: ri 
avrou xaTOQP upat wr Leeiv 5 iikaeBor “ey 
apsivas y and dé toy nt ySonat tav 1p00- 
aster adi ey avrov td déatoov; Aca dy 
tovto, ouys pdvor, otx énmedeinvvoOaus xe 
deves, adda noe onovdalew LavOcavesy . 
Ovds yee éotev loov, un onovdacas gavy- 
WUE, xe onoydacae Aadeiyv. 

Kai étay mooeixnodé, Poy, ovx Eoe- 
Oe wore vi VmoxgeTad * Ot pelovosy éy 
tais ovvaywyaic nai éy taic yerviaces, Toe 
hat ewy éotaves Roooevyeo Fas , ones ay 
gavude Tos avPpomoss, Augy déyw duiv, 
anéyovas TOy usar autay, Sy di étayv 
mooowyy » eloedGe etc td tapscidy cov, xad 
nleioas nv Sigay sov, noocevias to 
mates gov ty év tw AOUNTH. MTahey xai 
Tovtous Umongetas nahet, . xa pode eixd= 
tac. Ors Ged mM pooTFOsOUMEVOE meocevye~ 
adas > dvd puimous Legeoxorovoey > ovy 
inet wy Mepexeipevac OYnUG , aah avd ourcwy 
xatayelactey, ‘O yae pedloy inet pvesr , 
anartas apeic eds éxeivor udvoy boa Tov 
xUgsor Svta Jovvas tiv altnosy, “Av dé tov. 
toy ages mepeoxy mhavnnevos xai navtar 
xov megegeguy Tavs dpPaluwovs, xevass 


analevor Hegat. Tovto ya0 avec , Boviy- 


Ons. Aca Tovto Ovx ecmeyv, Ove ov Aywor- 
Tae psoddy of Tocovr0c, add bee anéyovas 
tovréotey, Fe Anjwportae hey nag wv db 
éePvpovocy autos. Ou yap & Dede toute 
Bovletac, adh avTOs ply THY nae avres 
reagéxecy 4 Pelev aposiny. Exetvoe dé a9 
mga | Tay avOyurey Cytourres, ovxdy ay 
ebey dincccos Aafety wag éxsivou, de ov 0v- 


. dev renocynxas, SU Gb poe oxdrec Tov Peov 


ty gelarviowniay, Star xai unig wy aie 


ha 
%. \ 


White + CBR KL am. 267 


- ageney pA bainant,., ba teen yew purses 


Bee. gdine pogea ay uenncgubhytk Saban fe 
amauta fupny acqqncld hrathgt 3 2 ap be gaa 
gy wth he 2S mse liagy fe TLE Later dcead I apoe [F-sssy 
fPupargubh; « faba og que Kez kath, 
pofuc{d nih sayeth he ofa [dante (P_gper. 
gut: 

be yapted” haygke , wuk, guqoltu, 
aehihe bpete qhkgSacnpat, op appht fh 
ap be prsttel frets Specs poy arg buy sre 
qolta, apayka ab yoymtp baby fe dupa yaks 
U4. eso on ly of” Shy; anqgle feast, hh afusphp Teorgy as 8 
We ‘poe sap tad gynqofd-a Gayghu, diem 
fb akbhnl pa, be huhbe q¢nink po pig 
okf £2" « be Guy yqgold-a Sop pout 
fg SanbarG: Prag db ass be. | Lklded ghqS annpe 
Gah. be mpqaphe yhparh fos Qh De- 
snsSny sxyemenKusees file yuqold-a Guay, bee bingy 
hanks Fade ob ll sary br cory qemnyes Say ht ° my qevo[d-ar. 
fatten pekghe, qhhpyaputie,.myy qlinge 
ee] qdarqen be qkwhal Guaghkyag: 2h np me 
qaghyth qe oqese lls br br ase [A-aqhrus;* fp tm 
Sub op whip byt, be Gempoy cums ae 
guvmtbah peg bfo-£  Ladaed (P-nqh a," ogy sagv 
wher Sayhgh pwbqmgnczkay , be qdaypop 
qeugets wd fol » waleunsh shnop he pratt fog & acs'to ase fo» 
ofenute af’ (ep ag pte ong bow Gass flr gate 0. Qh he 
gavak pug, E[a-E wg wren gy hts ayefesoprd co mystery fe— 
akph, ayq (FE ncbfr. ayufiipts £, ah suyhe 
guitel” npg gees 70[d- coe gstteh ashe ary fits gry. 
thy, watacgat: Dh ns Cheese cra cae soz yt cs bor 
Bee Gap, ayq he ghrp Gap may rye 
hupeuphtth: Payy bapa of f Soap yy ateke 
flg phi, phe aptuth fh Tocheasts Ee’ sureateney , 
fae apyy gupupfite put Rayg pa mba 
gq Uivwwed ny hse goog. cso 00 fopores. [oF frat « gh gopedcad” 


248 (C ends - AUNDAOUE a 


eeitas mag quay dyadbr, ‘srg devas 
peodor Tapececy, Acapahuv® Colyer Tove ov 
ooayxdyEws Ty Redyuare ZOwpmeVOUG, nocd 
azo tov <onov, noe a70 TS Sundtoews , 
meek dettas ogédoa xatayehastous byvras , 
eloayes TOY AQLOTOY THC NEosEUZTS todmos, 
noes reahey tov peotor didnow, eur’ el- 
Cele ets, TO Tapseidv cov. 

Ti ovr; éy éxxdnote , 9 oy, ov det 
Meogev HeaHae ; Kai sgddoa mev, alla peta 
ywauns tocavtys, Iaveayov yap é debs 
Tov oxorov Sntet Tov yevoplverr, Ene xav 
eg TO Tausstoy etathons » “oss amonleioas , 
m00¢ énidectey avte doyaon, ovdév cos tov 
Sveay dpelos. “Oga yovy xai évtavda mec 
axgep toy dewgeapor TéGecney , etmcbv 
onw¢ pavadce Tas av Fouim o6¢. Nore gy 
Tac Sveae azoxleions, Tovto 790 tno tev 
Oveay aroxleioews xatogdwoas oe Rovie- 
Tas, xai tac tas deavolas aronletesy Ov 
Kevudofiac yag zavtayou ply dnnilezoas 
nocdoy ° paheare. de éy euxT. Ei yap xaé 
Tovtov xugis have ued-o xo Teepepepdpeda, 
ay xab Tauryy stoegywpeda tyy vdcov Exov- 
Tec, mote axovoowedsa Twy mag Dd Aeyout- 
suv; Et dt queis of deopevos xai magana- 
Aovyteo ovx axovouer, 2H¢ Tov Peov afsov- 
may axovey ; 


"AAV onus alot Teveg, o8 eto TOcavTEG 
NOt TooavTa Ragayyllpata ovta¢ Ady We 
vyourtes év tH avyx7, ws xoct sou Gupatos 
xgumtoudyvon , dea TIS PurvnS ACs xata- 
Onlove éavtous mosey avegetwduc fowr 
Tes, xal tw ON Mave xocd tT puvy x0b~ 
tayelactovs nasovyrvec davtavs. Ovx éegs 


- == ow _—_ 


ate 





fash XS eee 
eh herpighde, bu phy ayhp 
bum affrza pe den frvve ns ess cattery svmey t= ULeg bape 
foawbmg quylauhh, op a3 aheyog fpag 
fenpl fi , &. f 00 br og be ose yy'te ba fp his wag ts guhn 
hae. [F-knt , he. kguyg fet guph S esqzore. at flan 
Jéukf Efi, wk ag Te 00 slr ooo le «. é ghakght 
ang angy of cate aqo[d-fyis , he funamatigy dpa. 
apver el” qfaspies 9 bP Pace k wht bron eee ; 
be mes hepe, wobh, shibgkgen! shyt 
qnpen. snqo[F-u Guns Nmpon be yuph perf. 
ag addbuyh acphp azgeafap gulag, gh Ux~ 
ownssnS qilfnate fara pl Dh (Pk be fr ahthask 
AM ece sass fe py br 00 be qepockat Gia spur hha a, Sup[d-f 
é gua" of can pe og. by caste Gay Jymqo[d-a » &e agkhe. 
Og. secs Y dod tod qypgusboate qupthgls Sta gfu pe. 
Gere tases rnb case Eve. amneness qhunpagh f Dig di ght . 


fagrey ba at bpk hag fk , mek, Sas prog. caste 2 Qh . 


ajbapaft pile nigqyac[dhet asdf Ganpoby , 
of tte re_sue Gace oy le peste qapr tals pulley yf iss ese git 
gpockuts ‘Yosss fan sprout le, , at ane Dla bss. fait ans fle Ts ong Me 
wcpke Mepthgh f faypuquple qupdwtng 2 
Lo & cos alls ts 125 xia acplp re psn frp 
aa fos tre EE e al ase ons 1. sneha og. yuqold-a 8 2-6 fet env an. sas logy 
aye ful debykde, be mynp whee Guphme 
bhdp » &fot my toafem fe oan fansve foe. J o[P site bine 
thabdles ghee Ymebgkde rGeygecmbah yap 
Phopk dp’ matbacy,: fel Sip 4h uspodtrasute 
ap squash, tage “t rebgk le 1 bof Ore 
ave aan guy wy car hr ofp qian pe. pxhg& : 

Peony wsahjaste Te fess eeechp , ag peu ayn 
ong fan fu he engy 00 5 mus afe oaq one ona re e_ fi pe sas Te sxx py S scsto nes §ab 
gmqo[d-c ° ab [0-10 6 ase he. Sap dlp fs Saba 
wcpkp fyl, gear pesesm.co ef ple ses alls ba 9g en a Te 009 fusmes po. 
Sagat sss tate bes , ase S br op br oy ue bh aqugquhbt , 
he. bb puqupatiqph bee disSustuayh pp pure. ple 
Sarge bee. Satkash maths quidpea : fis whe 


: o% ‘ 
‘Wiitea PUSH. KL aR. 949. 


hab 


2500; GN. avubpurnit | ¥, 
dvs was dv ayegg , ay uly toate fonih- 
On Tes mouwy » ROS peta Boys inet evar, _ ATE Om 
oopei toy ixetevopevor * ay dé jovyy nad 
peta tov TQOdnXOyT OG OLUMATOS , tote 
émconatas poadioy TOY duvayevoy dovvas 
THY yao; My xowwvvy t@ OLA MAT Tow. 
Tuuatos , nde 7 HQaUYYT TIS PHOVYS, dd 
dla 7 mood-une tS YVOENS Tag evzas 
Torpedo * unte pete pogor. x08 NANG » nos 

MQOs . -enidecter , ag nos TOUS mhnosoy ete 
xpovesy, alla meta énteexeing Macys nad ENS 
NATE Peavoray auvtgshnc, nod daxgvar rd 


_ Evdodey. Adk alyeig tHy yuzyny, nad ove 


ay dvvaso hy Bog»; Kai wn TOU apodon 
adyotrtes éote TO ovtws euzeaFas, nocd 
mapanahery womeg elroy. Ene nab Movers 
Hayes , xa ovtws quzeto xai qnovero. Awe 
tovto xai Eleye TOS avtoy 6 dees? té 
Bogs 1005 we} Kal 4 “Avva dé Taher , ™n¢ 
gargs QUTAS oUx axovonérys AVEO nvuoey 
éoa qPédyoey , éxecdy q nag dios avTys 
é&Boa. “O dé “Apes oui anya , alle nocd 
Celevtwy nvyeto, #004 to oboe aUTOV oahq 
meyy oc laumgorégay Holes gary, _ Reévagoy 
Toivuy xai ov outus we 6 aysos Exsivog* ov 
awiriw * deagentoy, weg 6 meogytns ¢ exédevos, 
try nay diay gov, xab wy to buatea, En 
Padéwv xaiecoy tay adv: éx Padiwy 0, 
Gyo, éxdnpatcs do, uvQee: HAT WPF ev dna 
tq¢ nagdlag aov Elxuaoy guvyy, wut ygeor 
molngov cov tH. eVZGM- 


t 


Ouyx bogs | ote xab éy tots Baashefoes FQ- 
eufos éxzodwv aay, nas odd TaYEAZO- 


By F. poe. TUSH + KU am. 254 
mentees ak jes") . ‘Sporyarperke pyjuateung sope 
A case” yubgacahs np Mueughyh, be sstikerSa 
puppmafyl, jupmncgubk gute npocd yee 
qorerfg fie» ameyee (OG linge he symp 
Gb pga pushop Sima asas hry fe 5 syetudl ntbyk f 
Gases qgayt ap Gapog fig qeynrquummbal 
gearShe: be pe of diupiiry Ghpyupabap, | 
be dp able & soa d oxgy'te puppunedp, syq pupinp 
fot onpie fF trends Yuedingt: quqofd-ate dasner. 
gwbhayt dp s Ws fwheg. os qie ans og nn oy carly son 2, » he 
CLE Shqacfd-bondp brs. Sate pens [d-brusdp y 


: of zen eas gp %e wenp fueop ba. Sead” penmannL Op aa 


aftpente fs bh pe qenp [Fr mcguttehy : Uv wf pene. 
Rdifgh ji fe rh=phala Paedusy (FE ny 00 ig 608 
gerhhghe s fle EPG mybns fig apembt beg 
Anh Pubbghs Vor arate Cndeke daihbp 
fb apinfs pepo, be fe fhe frog ag Sutebps 
be ang yt cog ks 2 pubyh bath punt baitth wgofd-p , 
ab ba wakp fal Uauncad ; OF mse epecney sae ly bet 
ann. fat be Ub iva bug ku &&e per pepecanm. firm . 
eke zeiactuh ng Subtkp pinot ute » gay 
qui tnjh fies fSuphary gles Gusdh pase, parka 
gh upppovt gugubeps pal Zeply, mg prone 
Bbadp fr; , agg gnpd ued Fd ee, ee 
eld golds © fe apf: bnpe pul qSpen 
gh paagy Baw pay sas og cas yeas ly E 0 un. Ua. 
onus: Lbtha be pn, be Suk yogeng 
bap ke quae ppwts , any fies -annge eg br gone” ° sponse. 
aber, opyke diapymphh Spuhiaylag, qubpen 
en he. dp ose ane can ts 0 Thens a 8 Paw sags teck” » Fb bp 
bapeg fapyegh we phy nbp. fp bhpe 
pousuen fp apunkte ane px & one by br xs goseeye pases ee funpe 
Sa. py walhthr 4 an. old ate. z 
Din brumitseg ban ’ ab be ymppnet jute soe og ios. G 


corclls te 04 jhe br 2. ans oy e02 ry te by fesncpeblcwn, , few gure 





. “e : 
252. ~ BAIL ~ AVUBAOPHYh =o 


Gey 7 oeyy 5 Kai ov Toivuy wee etc itiotleces 
eiocwy, ov ta dy ty yn, alla ta molle 
geenwdéotega tovtwy ta év toic ovpavoic, 
oldiy éncdeixyvoa tyy evoxnnootvny, Kad 
yao nab ayyéloy eb ovyyopevtys, xai age 
xayyélov xosvwvoc, nai peta tov Sepapipe ' 
@decc. ITavreg. ds ovroe of dynoe moldqy 
éngeixvurvtae tiv evtatiay, peta mollns 
TS poinns x6 pvotexdy éxeivo pélos xad 
Sovs (eg0ve vuvovs adorres tH Bacelet vow 
Glwv Gen, Tovross toivuy éyxatapetor oav- 
Zdyv evyduevos, xai toy uwvdtexds avTOY oae 
Awoov xdanov. Ovde yap avPeumocs ev7xns 
Glia Geo to) navtayod nmagérte, TH xad 
790 THS PHOYAS axovorTe, TH ta, adgénte 
Ts Scavotac émcotapévy, “Av oytws evyn, 
roluy anolnwy tov nsoddy, 


_ O natng yag cov, gnaw, 5 Pléinoy és 
tw xQunt~, anodwae aos éy TH pavenw. 
Ovx ae, yapeitad cos, adi anodwoes 
cot. Kai yao yoedotny éiaxutov aoe xath 
OtnGe, xat payady G8 xa évrevOev exiunoe 
ting. Enedy yag avrés gore adgatos , 
xab THY evYTY GOV TocavTHy ervac Bovleras, 
Kiva héyes naira dquata avec TS BvzxnS. 


ITgocevyzsusvoe yao, gnoe, ‘uy Panto- 
Aoyynte, woneg of E9vexoi mocovosy. ‘Ore 
wey yao megh t4¢ dhanwoavens deedéyeto, 
siv and TIS xevodotias Avuny anéotnoe 
povoy, xai ovdiv wléov mpo0snxav, oped 
eine, 160-4” élenpoadvny dei moceiy, otov 
and 'dcxatov névav, alia wy é& a mays, 
unde, and rheovetiac. Kai yap apddea 49 
wuohoynuévoy napa macs, xai avwriew di 


$e Ob - UUSH. xD dP. 258 


Mirnyi Gog g pene [P pc’ peShey ebphoy 
be pee frayhigka suppacbhen Live he exey Sees el tet wo 
ebihe qthth. ag op yhoteh bey ght, aye 
whe b dkp suQuagfbut pur quye’ shph fbn 
pooqend gncgwbb ibe patty sarprenee [2 fpoton s 
ofackegf Seb ph ng fal bgkp qunmhpg, bee. 
Sek zmamukinng ghambhg, be phy abe 
padptak RT Led, Me Qh ons ols ho br gp br caste bug 


gacbap fbr phen gin poqued” JStkbacmbnan. 


[P-frka gucgubhh gutd fin « puqud gnquce 
(PP badp aqua peS peg sh ate bacwgakh bacmgkh, 
hau qh pruttoms funn te opS bat [t- petit bpgbt [tau 
qucaphh adbthgatigis QsuasSay s ot + “ 
wee faswntahes bee gar. quid puqole 
feopSpyeduh qupynsh engus = phicfShp ale 
fuutedavenp: Pe Usmnnday Gugfkp yuqofd-a, 
op of 100 hl ha cayyle are fr oy jose dou E, ke We i 
putts OT aed of edad Led yest, ap aysss lle sagyte hide 
Sarda alice cna pgs ghonk s bBIrE aaqyooeey Ear f-ygke 
yuqold-a, pooqaad” fupias usatlensgaent 

be Saupe pe, wank, ap nbambkke fp ben 
énz§, Gaunnnugk pq. fs reel css ong as 3 be *3 
awning, [Fb goapShagk ply, -yq (Fb Su 
snneog & F) Pustgh agate po ens ne 204 026th \ pha, hugajg 
oqestte Xte be drSsuded oug seg cevene. mel p saree oss ke‘ fag 


syunnntsiwg pkey + Up. puegh fiph whke 


phegyle &, be gqerqofduke agunfuk gulps 
Gee fe qpwkats uk quyolt-fgk: 

Qapd-ad” yaqold-a bayghp, sel, Mf pase. 
. eae ibbbohe bppte qh[datauas Qnpdud 
quqapdac[Phbk ESmakeg, qdinpomSuitar. 
[Bhethe dhayte funinbag, bee ayy fas ng 
gl, be. usmg, ([9-E poa.seoes fo osyssspocre hat 
ass tate ley sqsecgengeclzns[F-focte « ysssgerysospe efecrmss melo , 
he ag fp sentfgenm mle Gad gugm Gur 
[Fbbk s Persie fp cagyle gagged gesggente fe sevclls'te be yee te 


254 6A SZ - ADYbABETTUP 

todto moodrexadager, Ore tovs fn 
ide dexasoovyny duccxcipeaer. "Eni dt Ens 
evxys, nab ixepdy ve noootlonoe mléov, td 
py Pantoloyeiv, Kai woneg éxet tots vro- 
xpEeTaAs » OVTaS évtavda rove &P-vexovs x00 
pode, Wavea zou tH tov mooounWyY evtee 
deta paleota évroénov vor _ angociperoy, 
Exudy yee os Te rolle YovTo waleotes 
Odxves nai naSantetas, tO doxeiv cz espn= 
pévoss ar Doub Toss éEonocotobas, évtevGerv 
avTovs anotoénes, Bantohoytay érravida ; 
=" phvageay : Abywy oley étay ta en 7e00- 
nove aireiper apa tov Peov, duvra- 
oreins xai débac, nas td sx Pony megryevb- 
odas, ne LOnmarey Mepsovatac , noe ales 
Tt prdiy nuiy Jcapégovtc, Oide YEO, ON 
Osy, wy yoeiay Exete, 


‘Mera db Tovrey doxet wos nehevess al 
Taven pnde paxgas oceans TAs euzae, 
Maxeas dé ovyi te yodyw, alla te nite 
Gee moos pornse tov " heyousvor, Hapgapévery 
wey ae ron Ta avta aizovvtas, TH ya 
evra 9756, Rooonagtepovvtec, Kai _auvog 
da dea Tov mapadelyuwatos éxelyov TOU xata 
Hy xjear " Boy avelen nas wpoy éxtuap- 
yer aoxovta tH ovveyeie THC éveeviaors , 
NOS TOV xatTa tov giloy, Tdr awpi toy 
HURT WY )_ mapayerduevor, nab tov xePevdovta 
aro tHS udivns AHUOTHIAITE y ov dee ny 


pediay , alla dia tiv moocedgetay’ ovder 


ixegoy 7 6 ovveyns dvtuyyavesy aut ae 
tovsas svonoPésynoer, ov uny pwugiwy ovis 


ToYfu- TUS - cL dP- 355 
bp, a3 Skeug e-us vabuyh sea. 
GQ finacTie by esse fos sess. Gupebeg ynpd md puggh. 
gagt be depucbng appepae{ekath hon hp 
ac febe buh yoqokeah be oy bib wi kyp 
ey Lode ’ PY) ded given foes es a Newbe aly. 
gh hy Sarcnple ' Tongs to ong koe enpas 00g 540 -ahnaks 
eeredes Udikayt acpke yong poset qaye 
4758 hecargquefd fib ans oy sas prone :s Be qh pu 
qs olls'ts coats fay aye Sopduphgaegiusel pe qiwoge 
pepe, gaped-usd® femvese fF exes Sin pa tutte np tedinn 
tbr gusguicfyt , be. qinws ayuns file qhfac. 
guhks pag gewtss frou rs [d- foots ans 00 ane quae. 
A hcte Gaz ’ Jip tund® 5 og caysas eve peas Baits pepe. 
aekg*dp sVewndny » Sesrppesen co fF forte, ofosermss y 
Byewdeaghs ghe b they ibhbys phzhy ym 
Ln paefP es, he duypuryup np Nes shal leg 
Ou wees 8 Qh ghunk , com & op fh rd ah uh. 
poage Es 

awh lk pd eonphipp (duck fied, Re he 
kphay® agofd-a 29 ucling & OM eavase wa egy catia bey e bee 
de wy F sss ab seate sos by ones. bog waht + Mey. peg 
ducfi-budgts bee. qowen frou re [A be wscbpe 3 Payy 
yl fe be ghee; yup b, he ghnyte 
bbaphy pam yk (FE Ugelthy Sqymmnt 
bh fhe: & kapt freely caren scaly case. y-sasase ont 6a. 
cht gee sypkh Papahibp, yay wubb, 
Qk [et qyanete ca eg rngeed” he ag ane Ta ons og. 0 ge gto b2fscatete 
foal Shy nyg bund fe Scsce este ccpeseeyenrsoeite megs 
of these fos 32 [F foots bee. pow baat’ ap fp mmpe. 
Gourde gheghphhe gugeue [B-ce fe sde dle » gbh flr, 
gkaugh I fin Gkengle J™PUs: ha gexq § sssscte of has. 
ghug’ wy fansite pon p leh cndliee [d-bronte bes , yy 
quack dmnc[ihuatty be ahrgbh puting - “s ye 
fz, age shes fares aagesenyseesselry sso. toom 
ght opkha anlbhhgats , be. wg parqaed mache 
wgolthyg Guapygk; waka, ft php, be bpp 


256 BN1Z- NAVULRECOvr | 


¥ eUynY ov¥YTEPlytas avTE MoOTCVAS ued 
anxayyébllecy anhas neleves, 

Tovro yay qrvitato 5 sizwys doxovor yag 
ce év 7 mohvdoyie autay jelouxovedy gov- 
Tas, My avy duoswdnte avrois. Orde yao 
6 trary 0 dudv ow xoetaw Exere 00 tov 
Yiis aizijocus avtéy, Kai a ocdé , _ONoer 

vy ZLoetayv (Ezouey » tivos evenev eb yeod-us 
Sek ; Ouz iva dedaktys, aah ive emexapypns 
tye OinecwO-75_ ty ouveyere TIS évrevtens , 
S70 tansswndac, & ovo avawvqo dnc Tw cpecee- 
Tyuatav Tov Guy.’ 

Ovtws our mgocedzeode Uusis, gyno. la 
Teg quay 6 éy ois ovoavois ’ ayaa te 
tO. dvoua gov, “Oga nas eGios aviotyas 
tov axgoatny, nod maons avinonce TNS ev 
evyeaias éy TMeooeusoss. 0 yap ration eé- 
mov tov Gedy , noe auapTnMaT OY apecey, 
xai x0dacews avaipacey, nos dexcooveny , 
word aycnopner , need arolitowasy , nad wUio- 
Peotav, nas xAngovousay , noes addodryta 
tn mods tov: movoyevy , not NVEVMATOS 
yoonyiav, dea tnS meas Tavtns wuokoynoe 
aeoonyopias, Oud? yao duvardy . xaléous 
matéga toy Gedy, uy navtwy éxeivws erties 
Tuydyta Tuy ayaduy. Ainhy TOLveY avray 


' dbeyeipet tO godvnua 9 xb TH ate nate tov 


nahovpévov, nae TH weyers tov eviepyety= 
BATOY wY dzqlavoay, 

To dé, éy tois ovgaveis, étay ela, 
ovx éxei toy Sov avynxheay roves A 
adia tqS ¥NS andywr tov euzduevor , nest 
tois vyylois neooyhuy zegtocs ’ nok ait 
av deatgshaic, lasdeves de nok xoevay 
unig tov adelguy moceio Pat THY euzny, O8 

yao Abyes’é natyy nov 6 éy E05 Ovgavois * 


4, . 





Papo. TUSP > KUM dP- 257 


(Bony cory Tells Qadlapa Spadnyk Yaad 


‘apy he. aed frrG aecsccthewe. s 
aagy ar og on SarRapfie, bfo-& b quae 
pone ants Fis wehrhp shake: Dh apa, 
‘aval, qfleg yong dhe fgke: Ye kk ahuwk , 
oak, gftey aybng fyb, (6S ful plow hay. 
gkte ymqeltas fy qh wcangulifgha, ayq 
at feobap Shy ne guchpy hn qe f& phy. he 
frowbkh ppiafghu bdin fwEs fans [F-bead mege. 
hat + af baherShngbes » be yhpkaghka pe- 
ryguh pas 
be suerte fegke ene gsarlteas Zeyp 


ep, np ghphfteag kas Dhuipa furqdaquhh 


qeapfd-ae.guctel qiwoyat:, ba. qgetecene. fal qk 
fulempas shekgacgubl fp slqpat wyofdfyhs 
Dk ap Suyph faghgl, bu qdigqug [Fnqer 
[o-fe% he qere ante Yeas te me yt phe pose. [Fp &. quip 


apooepooes.[0- foe be oy se poquees_{a- foo te oe ate}a-[F pe 


be qape bag parl[d- fer ba qt 1000. sss eey oo. fd-fo ts he 


qhypuypor[F fet py. dpudifh, be 1saqeah 


anqome vey, bo 008 dpa pubpen aanepl hh oaa'to og. ose 
hin fie foe rves ese se ofussta fp : Pategh 56 Shap Suyp 
Gash, qi awn ad’, kfe-& ory angy on ol” ons Mls Ts 10g js fo 
ewpn[thathy Sunk, fyb: Be =pe fet he 
fal gap [tac gal qelpescees haga, we anyon 
eovene: coef ongy Te 20 xo fy quay Gaghk, we: MiSs are [0- bras ches 

. Spenfeenkenghs guyadtray : . 
be yaptandl seh khe asvols , a bE qe. 
warms athe. dpa shphfiie pubfg’, ayy 
ah si phpecmpage fbpmgueagl yah ap yun 
qofd- ste haya’ » be fp pupdathy phenbac fd fed. 
agile Sahat Screen eas ccs by ony Et be foprosenls | ben, 
ah Swompel f dbpay ayjngh ken bapepy 
ante te fe yk arqofd « t ~Pwbyh ay mak, [#t Seyr 
bf wp ghphfhag bu, myy (Ob Sour a 
; . 1 ; 


—_ 


at 


andy): anil 
ane 


256 GNAZ- NVYEABPULP | 

GAY Sxatye yMOr, Un Tod xowed Copa 
Too tag denoes avagéouy, xai ovdapod 
cx0nay t6 savted, alla navtayov TO 
tov alyotoyv. . : ’ 


"Ano dk sovtov xai ly Poar Gvaspes, noes 
anévoray xataotédie, xai Raoxaviay exe 
Padle, xai t7v untloa tev ayadary. dmav-. 
tov aydnyy soaye, xab thy cvopaliay 


gov avGoumivoy ébogile noaypatey , xab 


roliny deinvucs TH Pacches moos TOY ATW 
yor THY Suoteniay , elye éy toic peyloross 
ROLE AYRYRALOTATOSS KOLVUVOY MEY KTAVTES, 
Ti yao Plafos éx THS Nate ,Svayevaias » 


écav xara THY ava aMavtes WEY TUYNE- 


| phvoc, xab wndsic étégnv sietov Eyn MY 


div, uyte 6 mlovosog Tou Révyboc, wyTe é 
deomorns tod doviov, write 6 apyev tov 
Gezxousvou, pyte 6 Baosdes Tov OT EaTs- 
cov, wyte & gedécogos tov Papago, u7- 
ted copes tov idewrov; nave yao mar 


“ éyaoloato evyivetay, nmavtTwv Guo xdn- 
Orvas xatatwoas warn, 


: "Avauvnoas Toivvy tio svyevsing Tav- 
tnc, xai tH¢ avudev dwyeac, xai TAS MES 
fovs adelpove Spoteuiac, xab tao aya77S, 
nai THS YAS aMooTyGac, xak Toss oVEarios 
aooarndwoas, Tdwuar ti xelevoe Locaov aiteir 
wadeota wey yao xai avty 4 Aédes ixavg 
adons agerys dednvxaliay evdeivas, ‘O yag 
mation xalioac tov Geov, xai matége xoe- 
yor, dinncos av ein Toravtny éxcdeixvvcbus’ 
MOUtTasay, oS wy THS vyeveiag TeUTNS ave 
Ecos pavyvae, xai tony 7 dwoedt meosyeoOus 
2 


oa 
. 


—_-— Bw. 


b PoYu- TUS. KU dR- 259 
Qafeahul nari Te ong gts ah iae pp Moye fas cov 00 0.49 nate Ee 
ay snysce og carats case ects « be ny = Spin she ghept nepkp 
ghmk: , CLE wlivbuygh acphp be qe&Ginht 8 

“qyue bre qld yeas dine [F fc ful) ponscteay aye 
wep, fre Sesser prone e [P-face gusnngubl; , 
Bre. mess fessrite bre. q¢ ka. Shad-E, hee quigypite cere. 
tom sits  pupas(d-butg qul pis f ss br ogee) Sure. 
awasenl: . bx. qusteS asp [d- Rape Ghykt , brut Te 
enveny prey Goss'te br say pu qescarS sh sso se satefoag honk. 
he. puqued qld copnfts be. qintensteh fy dp 
Ble cartagy §— Suan cap ents ’ ne gurl quyuunfe: Of 
GE fh disburdisbate be fp Quaphkenpate Saree 
aunp dpdbutig bilp udbthpfte. gh ley fey Phone 
Ste hpucap geerqplerre cork scstecre [F-bUL tttfhgh, [AE 
gee. fbphwte pg Updbuten Sugope fgkde 
he ny ap fey nchhgh pak qrbhbpt self. 
me ofl & case 03 tate pul quileathts , ng ink pits pals 
og Sas 2. seyy te oe ns fog bessitite pasts apacd bref 
ghh, as (Fossey s00 vi pits puts qqzopusl asthe, as pp 
ab ies on csv v0 2 Tals pits qusitedpounte , ny Supraupts pole 
oqese tg Eerste e gh oes thst bs gy rate adlp aa egta n 0. esa ly case 09 tne 
[eft ass 78. Soares mas pe cas ly Lhap Stung , Be ty e2 alles bas, 
exe sasta fo cs ly sesgr ct casiafo exe pesasys ‘Gosty aylsces Seuyrt 

be apy. you ghrbgneguitbyy qari reco 
Eyesste ve 0. [F-be E be gba ft ag szs poo Gr 0 esa gy'ta Be 


gy Spooren oan po can by sas 014 ses ere foe. cag nse ees or 0_nyg le bapupyg bk 


geber be ghphpk Shaws be yk phihy 
— Ghashacld rth Gannuintyey, nbugayp bbs 
Ges wy, Seow Spuduyhyé - Sister use. gh anyts 
bul pale preve carl; csts &£ get nase. ay ese ex. 005 pp fol sre. 
[0 br sssite pbSuyhkgaegutl, og afeanyo op san ecy Br orn v0 2 


[A-prta : Of mm Seur Gashg® qisaneusS , be. 


Syl SurweputGeg , ‘yup & “esfiae aj teen. Ghee 

ba mwawnpfhens [8-ferteu grcguitcly » af dp asst 00 fae 

Fate aged stress atteae [dP bask tewihot ° 
417 * 


e / 


- a 
~~, i 
| 


—" 7 


- 
* 


ia 


360 6NdZ- NUALALPO Uh 
ajv onovdny. IThyv ali’ ovdx agxsizas 
sovtw, Glia xai éxigay mooatii-nasy, ov- 
tw déiyov.. ; 
‘AysacGytw to 8voud cov. Abia row 
cov Gsov nation. xalovetag q evzxy, HYdeY 
alteiy mp0 tHs tov zareos ddéys, aldo 
mavta devtega qyeioPas ts etc éxeivow 
evpnuias. Td yap, ayecodyntw, ravtiore, 
dokacditw. Tiyv uev yag oixelqy Exe 36- 
kay meninouptyny, nat wgauvtws web wévov- 
cay. Akscovy dé xedevee tov evyduevov, nas 
dia tHS Nuetégas avtoy dofacecOas Cans. 
“Omeg .xai Eumgoodev theye: lazwatw to 
pao vuav Eunyood-ey tov avOgdnay, des 
Ydwot ta xada duov tpya, xas dofaowcs 
cov mation vuuv tov év roig oveavoic. 
Kai yag ta Sepagip doko, ovta. ovtus Ele- 
yor Ky60G, KYL0G, AYCOS, {LOTE TO, AYCUOP | TH, 
tovrécte, dokachytw. Kartatiwooy yag, 
@NTev, OUTUS Tuas Brody xad-aQas, oF de 
“pov azarvtas ae dokalev. “Oneg nalev 
notcouéyns éott gedocogiac, tO ovtw 


-Bioy Ghynntov magtyeadae ev Macey, 6 


Hypotov Far dgurtay te deandty THY WEP 
aptov dvapigay evonuiar. 

|, Eldito 4 Padshela cov, Kai tovvo xa- 
dev asd0g evyvauovog TO Ofna, TO BN 
soocniwodae Tois Opwpévoss, nyde piya te 
<a mapdrta nyeicPaue, GAA’ exetyeaOos 2Q0C 


tov nation, eal tav wediévetwy épteadas. 


“Onep ano ovvaddtos ayadov yivetas, xb 

wurxns annilaynévns tuv év tH yn near 

wate, Tovto your kat 6 [avios nad’ 

éxaotny éxePiuec tyv yusgay, Aca rovrte 

nai Edeyev’ Gre xat avtoi tyy amagzye 

Tov nmvevuatos Fyovtes otevaconey, viode-~ 
) 


hb ToYu- TUSH- ch af - 961 
be pum acgene peg tre. sarge he. efyles ywhh he tw 
teh, s Payg wahayh sSadioph que dpayjh 
gusaee.corlyeatte , be ew bow pu quae Mb 
gmebyne : 

Y-cre bakgh , mank, aheek pwr [pd atp 
qU cornet’ Saupe hashing bh arnold: ple ° af 
oy hele pad qSoph funn ay fey haph- 
B&s ayy qadiuyh phy kphpopy tape fm 
on_soe gjte Saw elearye fog fe 2 Qh warp, arab, spew 
amenphary £: Of ten ghep pmmute dfepem iuked_ 


oubf ’ & Fo 04 fhe oxy fon fa oar Te one ang eno oy Gay Say ¢°* 


Rays wqesh, Spediy’ oye’ ap suqo[t at 
Geygts tb bende fol Yo bape famucopha. 


gk: be wr OF od bead at Ladd wun, k&ld-& 


Lvcomcnphagt rus sthp ear va. cas Sfp Sarpy oske 


apa al aoe br orgy bee gpnpte skp pouphe, bee - 


ofesee a. sare. pe br ony bite gSuyp shy op Jip fia Ee 
be abpadpi pt fh ofp ves ee. sone engu ine. [ Fb ussite any Ot 
qyba mab f, bfFb Yacpp, wacpp, snp: pe 
egbe gh gage pKefyf, E[OG upplughh’ pon 


swenphugh &: Update apr, mek, gd | 


apjheyies wacppe usp suhd file wel, , ab Sie 


an Me hep fie g pig ppoeaanphaghth: [le ep ‘ 


Slang | eedontond waded aa oa.ceg pp filess «(dlr stil, , ans 
cagh; on eat le ane pu eatess fle mh fe qu t gucyatehs'. 
opake gh fprpmpetsfhip fp ntangqugh funk 
geoph qgaptnse fons ox. 200 0 00 go bs v0 py be'Yo qauly z ‘ 

bh bag’ mppaya[Ffee pas Be sya gape 
Sbromy leon bs pa fa olf: Be. pupkpag ape & peek. 
aby phe bpkebjpaw, be asfby Ms 3 seh S 
qevby ene npe Se Miso pebey ’ TLE afro [F-cney ans ma. 
Soup, he Sutteg bpd be gubie,: fle pepe 
nap Gam shiz y Be din ox oy sas cen use 9 be png & v= phe 
pecnp qpouuthug - wpact be Qucqua pul 
; 000 e ane ang cas O48 gute ayy s | weeny fe wok 
fal, bf-£ be dip op OO ladon Saqey ane 


G8 


262 GALL: NVABREITKoP 
giay axexdsybuevoe, THY AMolvTQMos TOU 
copatot yuov. “O yag tovroy Eywv td 
Yowta, ote vm0 tar xyenotay tov Blov 
Lovrov divaras guonPyvac, ovte Um0 Tor 
Auaneov tanevwdnvas’ aaa wg dv advois 
Seatgifay tois ovgavois, ixarigas anna- 
daxtas t79 avopaliac, ° 


Teyn yt to élyua cov ws sv ovpare 
nat exits yys. Eides axolovGiay agiotny; 


éncOvupev piv yao éxélevoe Tay wedddvtan,. 


"nad mods éxeivny émeiyeodas THY arodnpus= 


s 


av: two 0’ av tTOUTO my yivnTtac, “ab ev~ 
Tava drargiforrac thw onovdakey ty¥ 


‘ ~ w 


UTny tog ave goleteay éncdaxvvadas. 


Endyueiv phy yag det tov ovparaY, Hy, 
nad tow év toi ovoavais: niny xai myo 
Tov ovpavoi THY 77,¥ aVeavoy Exélevoe 7oET- 
one, xat dv avin dsatocfortac’ wo éxei 79- 
Jutevonévous avruc marta morety xab Aéyecy, 
qs xod vio Toutwy mapanahery Tov de- 
mreryy. Osdév yo TO xwdvow gGacas TYY 
Tay dvw Ovvayewy axyipaay dee TotNY YAY 
oiueiv: GAA ve nai evytavda dratoifovta 
19, aay yerdmevay yoy MavTe qoseiy. 


« 
at 


dxel ravta ‘axwlytws yivetac, xab OU TO 
udy Uraxovove o8§ ayyelos, ta dt aa- 
paxavovosy, alia navta elxovas xab We- 
Govrasr’ duvatoi yao, gyow, taxvi mos 


. tyre thy Adjov avtov’ ovtm xai quae 


’ ‘ 8 , . 23 c 9 
xatatinsoy tovs avPgsmous wy sl ynecet- 


as th Gélnucd cov waceiv, alla mavta xa-. 


Poineg Félgec nhnoovv. Eides mas nai mee 
tpitey édidake, dyldaac Gee ov TIS 


, w! . 
“O ibyes Tolwuy Tovovtdy sorter womeg. 


ceweieee Oe; w -g ee ORI a ee 


bUbYL. TUSH- cum am. 968 
Defalp* Gad bedp , ab wp pkg por fd-frulbt ahs ws. 
Tepeelp ofp hve [Fb casts Sine po iM yy Mr gover el”s 2 a 
ageney av ony foes fo antte Lez 0 fy fb fies fs nelhgh , wy fh ofory~ ° 
bygaePhateg san [esas foe S csgaze ye cvn case osey bunk, 
fe. a a é ou praca Nas by css'be 02s pyte qhfuitely . ta | [Ft 
+ athe, fk ghee fie plaubluy fyi, ah ghp- 
gagecky abSap[F fppwgy aqueous ber whSng Es 
Balak Gods pe mpybe ybphfhe be 
Ser eh) Skuatile qbgk ahh Gupyt qb gah 
dled press Diary be ose Subgbpstsdyh, bee snfh . 
SeatKe ran syinpS spre fd-asy Shs  nasam fab ba= s ; 
S%* pluahac{t fer Wr angle Susustalry , bt 
qhup ht xr oa. 004 po fle vn 0. [F- fo o:3its aetiby sutdfers . 
be ld £, seks, bplifg ke br pole ass «repr cas ge 
“gevteleny s puyg yun? pasts gipt fhe be 
qiphfpu ful S press hiagy br was yy bal fics usntelr, « be. 
affilos » cea ssens eva ft » wbag gftacaply, . ssyg te 
wEu qudbtajh fis unhb; be sub, apie 
gh futh tenght wwquish, = yinkph ¢ Qh sha® 
Bhp ap mpehyey Gaphgk fb pupdutrg qo- 
; pugs f Qupyughe Someta anesige [Ft Shersdetre. .- 
why fowk ykplpfu plawhkyry. wfq’ Sap[Ff 
dfs aun ap wihgh, whe fb tip quutily 
he qgudtbayt: os pum aid onf furl fr sas vata bry 2 
Be rt wp wally ayauifufi’ fig &. BE 
Lid id opfiburl, usha. ass aft Ts oar yts frus Cd ad 
. " eaahe fn ex fe ezs¥s anpSs , Be ng [3-t qh fut ra te 
, gh = Spb zenush p* be ghtuh aston nity ite hag ’ 
enyyey «uss Rebs 12s sts Spee tase xn te Shier gation br as p be 
Secs bean p be. patigh be wukp ful, b(FE 
Z7onp &% opr er {F- Ersan el js waren tobe y qpusts bapus e 
Dnjleyka bre. qttry , sasuke, qiiupg fie any ap 
Aabf, Sh ghke fevingh uyh wnbl, 
quell twat sie us npayka be, Geusdpa® Gpossses ecope ley 
SkawhEu , repegeas cfs acaneguitel fustinap Sb, - be 
Jy waht , [6 ny plan dining share. [F-nyjte 


Lower | 
ae 


a 


264 GMs. NUYABTUUE 
juetégas onxovdys q agety pévoy, aia 
nous To avadev yagetac § 


Kai xalw tyv vnig tas oiaoupntyas 
odvocay exaotor yuwv Toy moogevyopivery 
avadéxead-ce éxétater Ouds yup eine ’ 
yevn Onto t6 Pélnua cov éw éuoi,.a dy 
quiv* adios RAVE RYOV tu¢ YAS» wote- ‘Aye 
Onvas tnv niavyy xat gutevd jvc ny 


: an Geccey » nab &xBln dn vas naxlay anaouy, 


nad enaveddeiv agetny, xai pydev Tovty 
| decepégecy Aoendyv toy ovparvdy t —1S YG. - 
yap Tovto vévocts PNT y avi éy toe 
ta yaTw Tov avo, e xat tH gpuoes dtéoty- 
xev, ayyélous évépovg ts 7KAS quay éne- 
desuvupivns. 


Tov dgtor qua toy écovacoy déc pty 
onuegoy, Ti date, tov aproy, tov sxeovas- 
oF; toy épyuegor. Exudy yap ebzev* ovte 
porn diico to Pilg ov, ac ey ovgayp x wes 
éni t79 779° avdouzoss oe deeléyeto acon 
xa Mepenecphvoss , not aveyen gvozws vne- 
atnévocc, wai ov Suvapévoes THY avtayy 
Execy aad-eor tats grréhas, Ta wey é7t- 
Fayuata dpoiws nelewes yivea dae xeoed nag 
TAOV.4 xa Pa7ag avea xgneivos wAngovae* 
' OtynataPosves dt xai TH tS gvoews aode- 
vein docndy, “Axpipesav HEY 7060 y PyTE, 
moltteias antares tocavetny, ov way AT dn 
Peay ovdi yao énityéne tH¢ , pvaews q 
Tugavvcc’ deitas yag teogns nS avaynoiag, 
qs 2U O68 y06 onde AUG nai ev -Tois dar 
Harexoic moav 74 mvevpatexdy, Ov 
Unig xonparar, ovde Unig FPVENS, ovdé vndg 
RoAVteheias inatiwv, ovdt vaie didov oudes 


. 


—_—— ~ ~ ~ eee oT —-- ———" 


sh UY: TUSH- CU dP 865 
faut & mnmppbntf2i¥h , ayy te b depp 
shorsagh: 

Spenpitey be gibt fipepeship f : 
Kae f fhpuy aolbuyh mbhyhpag Spadiyl 
actek, pmb fh 8 Rusieg h ng eran fet kab. 
abe gale en sha, gut Eb te day, 
ayy solenys kphph. ma f pmbhyy tie 
puclthatte be wha Ejdhinpmar{i hah , 
ave. fe feshgny seuphng udbtoyghp be fp leg. 
caf Seeveeses ean oe be pry eg ee | 
eves bec.ce my files pene. thely kphahy pub kpbhpk: 

| Qh RFE ayo aula ppohyh, wab, wager 
| wghhs phaSaun pfight vhaphhpe & fb phaghs 
Qh [e-& piteore [F broach war he fgossg le os2 0 0. fF forte & pre 
| Spb genmhe fe ee Suaspon fh ’ on ono by angy he wn mph. 
fen [d-bradi pts & dh umptinc{s feh Bika 
Gnas casts fa gy bate 2 
Qs~g dbp Suyesqapy. ssp firg 3 
QP rs bak ates toad La ak sed *, Dap oppamoplh 
ajurnpuramk y Ye. pwthgh eee’ A fet bahah ® 
- quel po apayke ghptfhe be shriek ob 
| qiape gabe fuoufh, ap qdingdie  qekgleny 
bh, be peg. Sappho piteces [P-bit Ghunquiben, 
gla, p, apey t&, din pfd- Sites fe a. ans soase E;4e é 
Papp fgh% , CS pk pmmahury ail g use peg sarperee_ 
[P-frde phy swipe . ag Syrceliatton'ts qin Spee 
Piagk be un. fp Mee enmmphy, ayy “yin bipe, 
qgh{utl paw Mirpend” ase by ane pues 0. fP-br east 2. Qh ft 
qpurdiatente 4 eaves he 5 Sense. snes ses be e102. ony sew salle 9 br oll” ’ 
ony oy Tonggiecgfoesfe flog bre. qsutegenpymepne [F firth. 
gh ag b[8-E pabmgqusnh, fey GQarndpgh qphaw 
| Bethy ap feo & heme tbeaiee 
Be ere pee en abe abaiee bef 
Seep Moss npette paryucd fitey Sagbaap ag.c0v caste fo 8 
| Qh og afusuite Bisby, he wy funk sfpemphar— 
Phutby » he my afecscite abenke sataketts ” 


266 =. BAN - AUYBALIUUr 

vig Ca¥ TosovTwY all’ Uzi dotoU nbvov éxé- 
Aevoe TY evyny noceioGas, xai Vig aotoN 
tov epypigor * wore 27 unig tio avecoy 
Meoiuvay, Aen FovTO moootoyxe , tov agroy 
toy émcauacoy* toutéote, Tov Epyuegor, Kad 
evdl route yoxéohy to bypate, ade xaléze- 
Gov peta ToVtO Noogidyney, eizeav: ddc 
quty orpeyey* wote uy megactéow ovrtei- 
few saveovs ty gooytide Tyo éxcovans H- 
utgas, “Ho yoo ove oidag ei td decotnua 
Swes, thos Evexey Uronévess THY mépepvay; 
_Tovrto xai nooiwy dea nliedvev énirate, 
Asyav* wy wegeuvnonte es tay atocov. Kai 
yao Povieras tavtoder juac etlwvous 8- 
vos nad éntegwuévove, tooovtoy eixortac 
7 gto, daoy 4 THS Zoesiag avayny Tag 
Huov artacter, 


Eiza énecd?} cupfaivee xxi pesa td 
-Aovtedy t7¢ Taleyyeveoias duagtares, 2ed- 
Agy zat évravida tay pelavPouaiay avtov 
éxcd cenve pevos , xeheves wept THC THY apag- 
EHUATOV Tovtwy agégews moocsivas Te 
guariouay Ge@, xai Abyacy ovews’ ages 
juiy Ta Speclypata yuov, ac xab nueis 
Agizuey Tots dpssdétace quody. Eides gslay- 
Agualas vaegPolyy ; peta tocovtur xaxev 
avraigesty, xab dwgeas pbyePoo agaror, 
mahey dunotavovtas déeos suyyvapuns. “Ore 
yao eotots avty 7 apocevyyn xooornes 
. wad 08 vouos TIS dexlnolag Sedcoxovae xeosd 
¥6 Movoiueoy tHS evyys. ‘O yag apiyxas 
ovx ay dvvarto mation xaheiy cov Gedy, 
Et toivyy meorois mpooyxes y ayy’ sv zor- 
Tate. d& ovToe Apaoty ware éavrois aged 7- 
wae deduevoc, Oylov ts ovdés pera Fd dov- 


tee ee TE es | 


> ToYy,- TUS@- KO dP- 267 
o he og, fu oy, hehe wuyempebeng, mya 
. {ust Soph Sponge Spresecdin ery gurqo[d-a 
he qhaysh dust onpanmoplhts Song hush » wpa be 
qh he mg fh of exa og fo% ernaay Suga * Pukah he 
‘guebyae ful re Del bad ot ad ° ogee eps gop 
prmon lie: Bb #2 ey abfe oxg ge poses sa casly esse Sure 
Miaph, mygeg quyte brace gussbyne , BE Quag 
fy myuop gh tp be yumm Saqad pe 
ans p fusceasce fies wahbhyk ay le oven ons f-sqas fp sreme-popiles 
Qapy 92 ghabgke qkphayba[afes, qpaipe 
sus 2 fasans ave fog fo 2 Sagan pe Tempra be quays bea 
We sfcasese ese gylscssy pegged” putbefap mony 
Gpadiats » Why asl , Soeeuake b fasghet: 
be sas clts"is ony site num p qicg sage rg tao ly san of” ala 
ose ona bry be [Phcvucngu . yet bebfd- 
mpage mpunngigh Sup quSubligk f Me 


Dee gcbah pega! aque gla hob 
phan sccrgquifts feo ffeccsusign ssl” Sieg be siete 
ellis xy astog bry , peasqnetl” brs, cssuscn ghey dupe mwape. \ 
pac{d-frtite gauges oss yocaeys br assy Gprsae hier sfussite oli. 
qeu gis [0-nqnefd-b atte aaqess epececsslsy . saree. sheeifuneate 
ak pls Uerow sre cord, fra. sels, ugar, [d-& ed 
diva feat legyece lace alle ge y mpeg hia ku: dhp [d-ngqacdp 
lls pet asguse jue censey cuits cay py 2 Shauisbra og oh cae ga oy can es fe 
geuel[e-k abt az ones ahr 0 2.fd- for.%e Lf el 
ggephah Tufkpay, be myenpup qupghen se 
SeadisSn ghap Skye) qeapStrury qyutlegaeg brat 
Baquefd- but ase ge 00s te fo serrate ks: be at Sateen. - 
ansemn gy br preg copssrsesgesi bts anges urn ofd-p , bhbagk, 
ey ful . oplhpt soccer see. gy caste let , Ge wh hapt 
mqolthyu: Qh kpwzfuuykh 36 Shap Sayp gn 
Pld i gULerccrsre sed: be b[0-& Garcnmegh yay 
enytonseny soe bi sof d-pis , apoatlicay fo Ta oqgoeas. ae oy 0 3 bbe 
he fiigpht: dhaqug Paqael[d per 1 gaye & 


* 


’ ite ad 


268 - ONAS- NVGGPDIU LP 
tody arjontas "15 petavolac td xbpdoc. Ké 
yap wy touto éPovieto deifar, ov oy 
¥outo tronod tenure edyeoP-as, 0 dé xaé 
coe tNMATOY AVA MELYTORWY nob xelevwy 
aitety apeaey, nocd Jedaoxow G70¢ ay eee 
SUZ epey =nS apéoews , xaés evxoloy Tovey 
' geocwy THY ddév, etdnloy dre eidas, naa 
demvis Ors xal wera vd hovtgdy Lorey aO= 
viyogoas t. nerlyupelnuéye , outoY iG 
ixetngiac Tov vonoy elonveyne* tT tv Va 
Touyydas THY auaptyuatuy, petocacesy 
auidov te db itégocs dgeivas xehevous , 
pvnoenaxias araons aralharcor NHaS* Te 
di arti tovter xo nuiv éxayyéllea Sas 
. ovyzagery ; rEnotas drotelywr élnidasg nas 
wept TIS apatoy tov deod gelavOowniac 
gcdocogeiy was Teacdevor, 

O 0% wahkora xen Rapatyeyous sovTs 
gore: Ste xad ixaotoy tér etonpiren élo- 
xAjgou uynnovevaas TS ageryc, vad Tate 
Ty xad €d nvyomoxeiy nigohapay, Kos yee 
"0 dyaodjvas t6 Svoua ‘avroy anngtee 
onévns got moletelas aixpifea* nai to yb 
monvns tO Féilnua avtov, rd aved rovte 
Makey dydot* xat td mation dvvacbas xo 
hety- cov Gedy, cpa OU TOAST LOS éxidectls 
dovev: Ev ois anaes ovvetinnto nob TO 
deiy aepeivas rots Terchnupedyxdos Ty? ég- 
vv? Ald Suwo ovx noxbad tovTass » adda 
deitace Povidpevos done un @ tov moadyna- 
TOS Woceicas HY oxovdyy, xai idexeic ave 
tO tiGnos, nat weva T71 “eixay ovdencais 
aang - vtolns péuvntos 1 tavT NS, ovrte 
aéyer ¢ éay yao ag7yte Tos avS-pedmors a 
MAPLAT wate evra , apy oe tuiy nai 6 
Rati vuov 6 ovgareos, “More mag new 


4 


bh UbYL- TUS: Km dP. 268 
BE be ag gh mcmqubph fis ce sfecscte br cao gE 
beg oy Qeadtg, tam be gtky ful ag opkhe , 
sayy Te aay fu oo fo ean go[d- cs has ass 00 0. gy saetalry 2 Ure op fq~ 
dirquio ghybgnigutk, he Spanding® (Pagar 
Ppt bbgnhs guplmgh’ apabe gh Gwnhh. 
gikde heeded lag. [Aaqae(P-bustits » he ahr pugnygh 
qeapht. Kutsungup Sh mnt, yaya & (ee 
ghokp be byaygs BE be youn mumant fl 
a & Le Lo) Jmleyuhasgh. asgqeunny ; ke 
feruhe uyhog ly ptm Techie qs qofd- fry op kha 
Geopgiwg: Df shrbgorgubkpad qthqul’ jen. 
Ce ed Swemtbgnegeth . be aysog [Pb aqurn 
[Phetis asmtibey Sprealigy be pad, gradbTeuyle wfecn. 
Gasyne[Fkuk Gaachp qlirg ase vate Esp ano ay sas ceeer 9 be 
pig ayup lieuyghf, bs pig dep [Faqeyh 
yen. be queens YmmnacSoy dingy mefpne 
(PEGE hz quarry fuopmnk qdirgs 
Qh srk huph eympwiny qupe &, 
aye fis b, ab shepmputhshrp Smnkyngh shod 
dbzkgug qwunphha{Fprta, be pq df 
genres fares fy exry vce [OF fou'tite rach rary a Qh fs warpph 
krabgl whack pa, pluck ful) wamphiac. 
[O-buit: & Seen on ure sas ore en e_[d- forte . &e habal™ Gy oss oh 
Les qlanyte Tezete&. be Saye Susdeupiunk 
Gaghy UL sr ese reco ’ eng a ons a ens ex cs ee snp flew... 
(Phusthy Sutegka Es Ciq. wpd piles. fal) pure 
Gas[Fpriph afrear ty br ocsy_ ‘Guh, be gh mp & 
Jatkgaenpag [Puqaey qgiees ee ov eile F) Payg 8 088 a. 
hoyt 3 quiye dpe puscsahute Guslionf , oye 
gacguiteby Gud [FE apyanh fey fylt hpage 
bak . afcasuste napa Ge. ong se.and te & fete foul peek ba. 
sien on 0[8 fog 5. page fits fb qasmnnsfpasteongts 
dbs BIE (aqacgag, wank, dupghad 
qyatguthe tangas, [Pmqyl he dhq_ Seyeh tke 


370 GNIS. AVYPROITub 

4 4x, wal xvgcos TIS xplaews THC megi 
nuay nuerc. Iva yao uydt tuv avasccOntoy 
wydeic synadety Byrn dexalduevoc uy pexody, 
ey wbya, ce toy UreVGvvoY xvQLOY Motes 
TIS yngov* xai wo ay avtic édixacas cav- 
TH, PNOW’ OVTwS Gos dexdow xayw, Kay 
dens te avyduvlw, xai mag’ éuov t7¢ av= 
rns tedéy xageros xaitocya ovx Yoov TovtO 
dxeivy, 20 wey yao dedpevos aging, 6 dd 
Geds pydevds yoeiay tywy, Sv tH dpodov- 
dw, 6 ds Gedo tao doviw:> ov tmevPvvos 
civ prgloss xanoic, 6 db Geds avapeot n= 
too wy, | 


‘ 


"Ad Sums noi ovews ig avrov gelay- 
Houniar sydelxvvtac, “Hdvvaro piv ya 
xai yoole tovtov mavta coe agelvas Ta 
wentdnupednutva, alia Bovlerad oe xai év- 
TevPev evepyeteigPae, puylag doe mavta~ 
LOGey ravizwr quepdtytos, xai gelavdow- 
alas apoguac, xai Td év aol Pngeades éx- 
Baiiov, xai tov Ovudy ofevvus, xai mav- 
tazxddev oe ovyxolloy tO péles tO oO. Th 
yao ay Uo eimeiv, ore adixwc EnaPls te 
naxdv mapa tov ninoiov, Tavta yao éote 
Fa Kuagrypara, w¢ et dexaiwo, ovde duco- 
tyue td nodypna éotey, ‘Alla xai ov Toe 
ovtwy soocteyn Anwéuevos ageay, xad 
ode pesldvov’ xai 0d tHE apécews de, 
ov mexeas any lavous dwyeas, Ssdaoxnduevos 
dv Oounivay yeew wuyny, xai maoay 7a 
Peviuevos quepdtnta. Kai peta vovtay 
nob psoPds os pbyas netoevace exei, TO wy 


‘ 


br TbYu- TCSP: KO dP 271 


bpfhmenps eat gh fh RbY & wbbagh, be 
tp ledp ase br oenp op-sesovens ror ass foto Si pong s Qs 
Sh ag yuhilinmy yordtad f muthfuten dinu 


bby’, Haqeake beh qed Mbp fad fae 


eae, geke fab, walk, qeyenndmaympny we 
r=uprh abe | 73 qwnnng ose any fEpu.- wo prooghs co 
ab apore. ful beafbgha prgtt asete  foteey. rk 
emsmscmthty . anjlehia, mk, bee bo g.phq pu 
wnnk gayy t Be fet Bagqacguia Sens o0. 0g y 20s yg fide ’ 


_ he gfe qyegpah feapong pkelkghe apda 


Top. [PEegkaw bee aye aztec that Bus TL Coe 
hath + Qh gee fpphe qghupow [P-wqerese he 
Weswrsd bee ny fdhp fmpometut . be. poe. 
pad Sumaygniyp, be Yann’ fepned 
Sermayf. gar plop yupeling sqmsmdaeyuepen , 
he PuwncaS abanpenis f dirqurgy t 

Peyg sacas by 2o1 yt he wsyune ghep dupewauhe 
pale pets kgyg: upd bp be uawy aybp 
bal agqne, phy qywiguhal, ayq Gord bee 
onty an 80 2 brew by posse fen srs fuse ted B Jb pre: 
ak Jutbon sis haqdininy Sh qarfd-bush hs. diaper 
qwuppuc{d-bute srseargy & eee. asgszs env hens 20.20 ah 
be qua. oy sar op save ef-s cte fp shanks Suhfg tk ’ 
he qqmuath phfacgubpgl , be usditeaygh aca 
ove be pp cov eno a ls suey u=phyt & en aa tog. ne Sle 2 ‘be 
mpeg hy upghe, bie quip phy feme 
hebghp ghqpoptt. gh (FE ghpmeh fey, be 
02 fea fol Ep? Use pou myleghah Key 
fu , PT iledeetended  Lakeed [0-eqae[F- fred fg pha , 
Pree bee. psqaed” fl .sesstogz easton sy sage sr cssensyssile « 
me furnsag pute ght aqael[d frit he ay hfe wef 
beke mpekie bf yepzbragh duybpkgke - 
Teonfu gh memup foul Kain, » pw sate Xt, 
Doan po locas «raze wns, fo hese caress fx pny sas ofl he 2g jbo Shquee 
[Fb ule t He pkey yi ass bles o2y jhe fa ofupip bus 
Gough symShybts phy mshy, yapdud as 


aa 


» 


~ 


372 Gnd Z - AVYLFOITur 

devos anactndivas loyov. tay xexlynme- 
Anpévay. Tlolag ovy ovx ay elnuer xolacews 
isos, Otay tyv élovoiay afdrtes, meo~ | 
Souev nuov tyv cwrtnolav; Tig dé iv téig 
Gilocg nmoaynacey atebooney axoverPas , 
avzol uy Oblovres, év otc dopey xigtos, 
guidecias iavteyv; . 


Kai py eloeviyunc MnaS eS Rugacudy, 
alia gvoas yuas and rov xovngov, ‘Ots 
cov éetey 4 Baoclela, nai Ff dvvames, nad | 
y ddéa sig Tovs aiavac, anyy., Evravia 
suds tHv nustigny Rasdevec capac evré- 
decay, xed natactédies £6 gvonua, dedac- 
xOY OV Mapasteiadas evs ayovas, alla 
uy éninndar. Ovtw yao xai quiv 4 vixn 
Aaprgotéga foras, xni qtta to dcafdle 


_ watayslaototiya, ‘Elxvodéivtac piv yag dei 


yevuaing éotavas’ wy xahovpsvous dt, gou= 
yacesv, xai thy xnasgdv avapévesy Tov aye- 


- wu, ive nad td axevddotory xab td yervater 


éxcdackaineda. 


Ilovnedv dt évcavda tév deafolev xa- 
det, xelevovy nuas aozovdor pds avrds 
Eyecy ndlenov, xai desxvic ots ov qvces . 
toroveds dotey, Ov yao tav éx guoews, Gdla 
tay é mooaphoews encyevousvny sotiv 7 
movygia, Kar ékoyyy di ovtwcg duatves 
nadectas, dea tyy vrepfolyy tio xaxiac. 
‘Kai éxesdy pydty nag qudv adenndeig 
aanovdoy nodg quads Eyes tov nédenov' deck 
covro ovdé etmev, Gvoas quas and tae 
Rovnesy, ald dnd cov novngou’ masdevew 
Has undauoy meds tevs mAnoloy andes 





b TOY: TOSP- chk de: 273 
ages Sok fog bros Gandia gage! ce ap phe yun 
gubhgk s Be wpe apyhah mubfushug rh 
gtd eupet aslo 0 saptasd® aqengy 00 00 fos fe fyfocster s.. 
Pht sos abr sas” athdwdape spp Sinunte , ooveary 
fb thas [4 fru Se megs q&bg dphac{s fobs [pe 
sun, ew hope absipg mqushghde pokib tb. 
Tele» E[FE mpry fypbdp’ ayne ny frbouyp. 
gkdp subifta s 

be B makhe gdicg & aforged re [F frat 1 mag 
be ben qlee fe sepk- gh go & mppayac[tfre 
he qepafdfeck be funp yucpukatn. me 
es tk Epc are gdipoy quesmaqac{d- hens gQeqeepe 
one f{I-frite fupwink gubacgatthey, , Sprusd-mepeley 
acans publ fi engsonese be greasy heey + olf alts oy be yuh 
qengh fp fipay bplduy whindps Dh wygryke 
isp pqht- weld pn [scemnpmagngh ik*bak, 
bea. (d-pieus li-ags sagen procs nt forts & Suge be. f 
Garmnenbatons Posy yopdad pete usbriay - 
Sehkghdes yoyteded” Sarmcsmumncte bony fppples. 
qennmnp fie feo 0 avsyan- [FE ay Gardbeg fidlp Gath 
qcprnls, be fp durdwtulhp fib wns mysmbe 
poqdugh. af sagptecaghce bra. qqresilgeamspoceressssetesss_. 
A frldt gusacguipghde, be quampkbnr' 
[Pfckh gacguiifgkdp : 
pag pap wren Oe deedeletes "] Gaz&~ be. anh 
* Saagen ong ses cas br gu carey oS” Spudiagk nethy pleg. Sashin 
Satunqerys Be gagubl (FE ny fr whl uh 
aghub Bes kp. qh ag myghd’ op f phb, myy ayhd” 
up b pane oh ies yt br byrce lines prop f* ed Bl ibak 
gupac{dfrbhs Pp pow of tSea0 fer ont. [-r site gute 
prugh Gash Todhics' ssepete gaspar {Ph use 0 be 
pulap ay ptey fcke f sD & Wf cnses br oxo y bea 
ate Semyen ach pieg. CD qqeaqems coals ors Hote, ofuseite 
aap ng walk, (DE opphhe gdb fb yu 
pha, oye (FE fb sephh: gh fpmnbagl dee, 
b(P& ay wcphe orm. pil pote wernt: "uY~ 


274 6HEZ> NUVGEROI Tub 

Byes. dv ofc ay nAOaLeV Rae aVTaY xaxws, 
GAY and tovtwy moog exeivoy petadeivae 
env tySoav, as mavtwr avtoy altcoy twr 
xexoy dovete. 

’"Evaywvious toimy morjoae ti pynuey 
cot éyPo0v, xai vqv baduniay nuuv aan 
cay exxdpac, nade Gagduves nai aviotyce 
TA QLovyuata, TOU faocéws avapynoas 
tp o tattéueda, rat dekao marta ave 
gov dvva ddvatatepoy, Lov yao éorl, 
gyno, % Pachela, nal 7 vvapss , xad 7 
déta. Ovx ovy ei avrov éorey 4 Baaslela, 
ovdéiva Ssdosnévae yon? ate ovdevds Brees 
tod avGcotapévov, xal mos aurer Hv 
aoxnv dsaveuonévov, Otay yao ely * cov 
dorey 4 Pauccleia, deixvvcs xai éxeivoy Tor 
Rolenovyvts viv’ VROTET AY LEVEY , ney eRe 
arvteovcdas doxy tov Geo suyzweory- 
zoo téwc. Kai yap xai autos tov dovier é& 
oti, 2 xal tay 7Tenwnsvwy nab Teo0Ke 
xpouxstuy, Kai ovx dy toluqoeey ov- 
devi zav dnodovlwy éneObodas , py Ge 
yuodev tiv étovolay Aapov. Kai vi déye 
tav duodoviwy; ovdi yoiguy xatatolpy~ 
ous vrévaver, sw Ore avtdG énmétoeper’ 
ovre rosurvioy, ove Bovxoliny, iwc Gv 
civ sovolay avuGey tafe xai tiv duva- 
per. Ovx ovy xa pvgednes aodergs NS> 
Glxacoc. dv alys Oagseiy tocovter Eywr dr 
Pactlevovra, Marta evxdiug xai dou Gov 
xavogdouy durapyevoy. = 


, Kas m dbka sic Tovs aiavag, aur. 
Oud yao anadlarre oe. tev éncdvtar 
davov pbvoy, alia xai tydokoy duvaras 
Tossiv nad lawagedy. Sonep yag y JUra- 


oo 
PUY. TUSH- cUh dP: 875 
. puke, yopted f wagathts soremrbatde 
fa, sy pnlayt [F geadauc[Ffrth fp tom 
pada, - sopreny hos ak ft eae alls ts ones be fut jute 
phangt: Tou bg& qunkmnp 
. be wapdad fees en ly coe Sr eneey. gy Te  snngroeys qlvg f 
PP feudinyh, be quay qf Swunefd bth 
kat phbty b ROG, mig be bpwbeye may 
f oe qauplt-acgabl qq alfrces os Pang aphkt shine 
covesrly esse. y myrny Spatiae. fp dug gunk. 
push Varhacmnpyfedie. tes. kgug yeu Gan 
gpog, be qopmcap yudihayth mubkjame , Pt 
fe & mppaynt[tfre be qopaefdfre be 
fone pe ERE tape & mppeynefP fed, 
sscyns 36 goede yun keplishy + Rubgh 
be she ag. np bile Gmptgt mt Smhmnmels 
Qh yapdud makgl, [FE Ro & amps es. 
[ehe®, yaa maakt &[d-& weg foley & gop [FP fet 
mybar hy, op pig chp ght hhh, que 
one gecneccese brassy buyg - he haku be arch 
FPL Surjuomonl Bog hoygls blinnthp [2& We 
enmse.S ny ays corency veel E ma. SF csrdhierteonly a e 
be aye [OE pig Smamyuh fies Sashes ly 
feyg’ fad athapymg’ ap peg ht ympibay 
bake UewarSry Fy Pweg l ng be. dpoy ful f 
dbpuy Suamyuigugh frlel ppd, , ble my 
& dbpacan satacgar. Spada: We. af bey 
wakS Sun mymh gary, wep ag funghy he. ape 
funng br. nslumph prfutrmg Poue aenitoly , 
&[e-& ag f dipacam kan. Spewack ¢ be b&fo-& 
onset any creep hos bg& ’ [FE cay koe ba ply onste oy sas ol?” 
whwpattmygin, fupqufoks qupanfu, ap mk 
an fuws fe tlds Selected o ahha, op oy 000 alls Ta ong g'te fey 
ghepue dunk £5 Yupod & yupqwphy: 
Be feap, wak, yuchobatn. ales 
Ne Haye & zoepfateenth puphmy ayant, 
"U1 &e foamenp bow gugl matt’ 2h apn 


276 6aaZ. AUEDAUPT UF 


mes auton olan, ovrw xai 4 déke agatoc 
unas TavTa rave arkgavte , "Os téhog 
avedy ovdty, Eideo aus navrazsder 1 hee- 
we Toy aPlntyy , na | Sa ggeir AALLOKVAEY 5 

Eira, wonep tpn eiwr , deitos Boulépevos 
| 6ts nadvteyr paleove, pynomaxtay ano0tgs- 
getas nal psces, nab waleova Ravtay ey 
dvartiay tH xaxia tavty anodéyetas ape~ 
Hy, nab peta 79 evyny maley AVTOD TOV 
xatopPapatos Unipvnoe ’ nari and T7¢ xe 
pérns. xolaseoc, xab ano =45, wpeapévas 
FouyS Tov axpoatyy evayev vic tv THC 
évrolig taverns vmanony, 


‘Edy yao agyts, enos, tois avOguxose, 
ad é zatne vuwy 6 ov aveos apy oes vuer 
day di an AGTTE , oud QUT OS vuiy agnoes. 
Ata tovto tev ovgavay ndle, xai Tov wa 
tees éuvnpdvevaer, wote noc tovte tov an 
xpoaT yy evtospac’ al ye Fosovtov Rateos oy 
éxOngsovaGac pédhos, xai mods tov ovparay. 
xdnFeic ynivey te nad Bswtexoy Fyoe godry- 
pa. Ov yao by xagets dei yivecdas naidas 
eovoy, adda xaé Tois Egyoss, Ouvdév dd ove 
tas duocot tH Few, OS TO Toic sovygois 
xas Toic dd movasy etvas ovyyvenovexdy * 
woneg ovy xai Igy didatac, yrvixa éléyee 
to toy 7lsov ovat dLecy éni aOvngoUs vod 
ayadavs. Aca dn Fovto wns wad’ sxaotoy 
Tey _ onnater xoevag ueleves woseiy tas 
euzas, ITateg Moy Aiywy> xai, yarn Pq tes 
to Gélnud GOV, os &y ovgang xab éxi =a¢ 
yn" wos >, dos apy toy agtor: xa , ages 
quiy ro Ogrehy uate peer ° nai, uy ebonvéy- 
x70 juas sic Repacnoy* xal Goa. quar: 
NAVEAXOU TG AAnOvycenw /ymate sovty 


b UoYu- TUS: KO dP- 977 
Peed qopaefd fut bape paged £, bayshagha 
ba pangh whyep: Sho, qhape sub bayh 
wag oho oplthug sqbo ase S cxs ess x2 ys , be bun fepae 
ed ll coled i eagoss ave ga sae 20 ane ons 9.04 430 8 be puke yuk. 
trey ne. Sepk* fafenheny ae (Pbk oe sunt, 
yarfd-bek Guodp gutacgutely be eraakt 
anliTam ste seuplhrosgts gene ow mony ites. [3F-oa te ps 
event fe Ganon mk « ab yim wy ofd- fate ha 
aypag sgqque[thahy yhrkguigukbya, be 
qewmuwanatugh bee. quuwpekiugh San hyny ) 
woe fray k qewoqutle ded E say ongans one ce. figs east fo 
Bb Sharquigac {opr s 
BEE Paqacgaup, wuk, diupehat qyah.. 
guteu bnge, a Sup bpfbessop (0-aqa’ 
Sheqgs weg [FE mg [Pugqacgaip, ke ny den 
dhey [Faqghs Ywot aykaphy qhphifg spun. 
ded mall he gSopt Jhzbyacgubl, af ongg 00 00 «. 
brew quembenkguegutpyl quogh, yapéad: 
ayunhuak se actefyh, be. p-200 og ins te can pa mpeg 
teh, Sinmphpfgl - shpi fia Gazhghuy, bphe 
poeple, be quzlempSpe fhe Sage Sagmygt 


papa ymndag mpéwhp shgbt Ob ong 
pay ghopSap qapm & pfluby ape be, ayy, 


he. qupbafps Df 93 mytguh fez edicboys 
UswacSa, webl, appach sapdud ma. spa 
bs. mn. Mirguibyurhatakh bpmfamminge np game 
Bhgk- spate yunmfuynytts byyy maka, 
GIP-G ye qupkgute pep dtagk & fhpay ym 
pay ee puphngs UW wah aynphy fal bo 
shtempatshcp ff puke nqo[d-fgie Sem eraas pacar 
hag pease Ling hy A has nn on a. py caste bry qnqold ab e aur 
ip, wok, wp ghphfhag bu. be kabgfe 
gerdp pe apuale shphfen be ghpiph > be 
tvmep Ary gouge » &e [F-nq cf eat tay ease este « &..” * 
Gf matehp qlrg f ropdvs[Ffprte. ba’ fpbhivw 
qeliry f supt. bee alias nephp pugdine 


é 


378 6NGS- NVUFEOTuP 


yelevery nezyojoPas, ive unde Yyves oevas 
roos tov Ainoiov Uyauer. 


He6ons ovy ay ebey xodacens a& Ecos ob neta 
Tavtra mavea al povoy auto “nN agivtes, 
Gila xab tov Geor éni id cpvray tar bya 
Sowy HApaxahovyt es 9 uae worep éx drapstq 
Teou Tevos TOY vduor TOUTOY nagapasvortes 
Xai TAUTA AVTOU Marta MoLovyToS xed nga 
yuartevonsvon wove re | Dowotaaral ecy was 
m0¢ addy ious. ‘Exedy yao 6ila narrow tap 
ayadar gots 9 ayany , so Aupaevdpercs 
avEydy avaspel, NavtoPer eas 7290S adden 
Aovs ovvayes avyxollay, Ov, yao dover, ove 
dorey ovdeis* egy Natno 3 ’ gy MNTHOs 
nay gidos, xgy dorscovr, ‘Os ovtas Mas 
qvarenoey , ag 6 mosey ous eas Gedo. Kad 
Tavera paleora » eed a oy avepyetel 200° 
ixaotny tuégav, xas é& av énerarees 
d' qaoy. 


Ei dé ws dunas wos Abyess, xab Tag 
éduvac » “ab ta Tov Biov . noe évvén- 
Gov doa ave ge Mpooxpoverc nor ixaotyy 
quépay » “ab ovn Ere ,Pavuaon , ky mwielove 
toutwy éxihOn xexet- aad dy ayadod te 
voc dzrolavons , téve xai Savydoy xi sxe 
mhaynon. Nov dd ais piv tag ovppogas 
dgupuey tac émeovoas, ta dé Moooxpovepata 
ao xa” inaotny moooxpovouey 2 quéoayv 
ovx évvaovper’ dca Tovro advopey, ts elye 
meas nubpas , pévoy peta axgefelas ta duage 
THMATH BMov eloysoapeda , téve av tyvaeq 
wey xalac, xéows’ av einer baad Svves 
xexov, Koi é tivo, to adie apels ta idig. te- 
TAnppelnpiva ixdotw, te onwegoy alte 


bh UOYL- TUSH> cE oP. 979 
gb prbfew aywnsfl Se cedar b funky , bee 
Shanp fol guudaitie Sp qunuiigi dp men. 
apeyee + 

be ~Fe apupaf an axe tr f ons'te 000 gy fs dathentad ib~ 


whyag fable yh ayap adittyhh mmns fe 


pthny ’ yep tad ‘mg off ayy chirp gPaquee 
gee, 7 he. qUwernncrd bros fh deb dfephe 


qpue[t-frtn [0-frudi.nger - gaphg kde: be. dp, 


eytyeh ph qudhdp stgath; quyhafup oph 


- wap, gh teu wdbbayhs pefp Gienplgen wn. fe 


Poe nd Ee irq phe. hf oll stows be pubaf afte 
Sinem series West poupne[d-batby aby E, of ratte 
ogg tere pb & queyushwhfss bape bath, ak 
dba: Seuphue ply ft dleaha yuphgk : 
Qh she "es puliagh be the frak ; Pbuykes be 


Saye bgt gat teyp qa! pmphged had 


qhhy ap be fgh, bk ajhuybe abphgt yy 
baphe qiianncaséd , oye cas go one pale qelhg : be oxy 
fh prom fess le ngs qup Seale casey aunht, he 
sqennnfpuouiph que may, yon & 


We BE pepindic[tfche Koy fb Bf phe 


phgka, be gqpece ke ghhhay pppan, Te 
quuh baw f dfis ass oa Ty 00 5. 9g 00 2.00 hfe npigence 
peat Sl gon ten yh w tape olan at be 
og qupliahee fot ahs pe bea ame. hrp fp putts 
que she & dipoy seeyghh. myq yaptad 
eaphe & fhpoy SE, yuyhtud dha qupe 
Rotman s Yu apy fe af  pes0 ute babfo- Sauphy bole 
he myrgaods pe, EP = genau dp She yesg ; 
efbophy fal mpundpilps gh be. 03 qd mencp 
qeswbegcateaite My Kpelisspunfre. pveb dp : Qk fet 
qeu* Egg fe fe difrcss msaTencmp, ssn p frowk np 
amaze» [FE npg cay nas eve Choe yy og ans pv ose uas-ong scita 
bles be payee edbteoyle (Bugha’ qdpry 


 cnep dpaye ghcpmpwlshep qdirquta’ afhsy bee. 


 ~ 


230000 (is MAL Z*~ NVUDLETh 

yevdueva, Kattosya ovx oda ti wore Exere 
tos quay juapter’ alt Sums tovalty 7 
megiovola tiv rlnupelnnatov, as wydd 
Toy axesfac anavra eidéta, divacFas xaos 
éx tourwy, éleiv, ; 

Tis ovy tuav ovx edpgdvunaey wyd- 
pevocs tic ovx amevondns tis ovx éxen 
voddéqoe; tic ov xanac ete Tov adele . 
gov, ovds edékaro movnoay énsFuplar; ox 
gidev axolactoss dgaduois; ovx éurns 
oO peta maGovg éyPoov, nub oid adver 
env xagdiay émoinoey; Ei db év éxxdnote 
Byres, nai dv nesow Bowyer tovovtoss VaAE- 
Svvos yeydvapev xaxote, tivec éadueOcs &ei- 
Odvees évesvG-ev; Ei év t@ deuéve Tooavta 
Ta xvpata, dray éblOwuer eig dv Euge- 
Nov tov xaxcv: trv ayagay Atyw xai ta 
Moletexc, Rodypnata, xi Tas év olxig poor 
xidac* apa éavtovg youy éniyrwvas duyy- 
odpeGa; “AMA Snug tyS Tay Tooovtoy xaé 
rnlaovtay duagrypatey arxallayys tWdw- 
xev quiv ovvtonoy xad padiay ddov ad 
martes annllaypévny xévou 6 Seds. TTovog 
yag gbvee ageivas te deluanudte; Iév0¢ 
pay OU, Td u9 Ageives, Glia xad nacdyesy THY 
UyPoav’ wc téye anallaynvas Ovuod, xas 
aveccy HOlAny énzeosel, xai ogddga avxodoy tp 
foviouévy, Qudé yag méhayos dcaPyvas dei * 
ovdé dddv anxodnunoas maxgav’ ovda dour 
brepPijvas noguoas * ovdk yonpata damary- 
ous’ ovdd natateivas Td cGua+ GAX dened to 
Paljoas wbv0r, nas navta Aélutas To duag- 
THUATO. 


“Ay db wy pévoy. autos pa apis, alle 
zai Tw O3@ xat avtoy evcuyyarys, tis 


—S- 


b PoE VOSH: ue oP. 288 
qauptha, fyi, wuaghg: Pobgbte be seh~ 
whykde ful pol ebyecehhy ayep wong 
Mequr ghey fgbs payg nmhayh uyhgenh sore 
CefemcfFfrhp bh gutbguteng, apyke gf ke. 
ag fouphe pul pol ghobgt thor quad. 
heyy Xegpebe atemley 3 


nv ap & 2ERY a3 Sacpgae yurqofd-a, Gaal . 


a ae 2oeqeupengert., Gal a np gerelfesm proces 
athbug, » np gate gluouh gue qebghp lt .. 
ap sfapk gue gto le [9 be eres = ng 2S hgene. 


Spin map, heel a Ap sbhzpung qld yeardh 


he sup my pong Sh gure tale fp apm fupocd's 
Qh FRE fies phi bgbgen? bdp be fp anmhw 
Punlicharhp qyszuds suplng syumnpmmenp ae 


oon nag Teas onsye ces enggoas tT oad bol , napa fas 


ap uU“bakdp : Qh (at 4 “Bonar «5005 casTreg. on ate Bs casa 2 


aywenfel app bh, yapéud f thf poapag 
guplugh frm fg fle ’ qqeferi Bess emery ane 0a fe oll” . 


be qpeqmpagh ful ppwy be qemligh Sngng, 
he. oy quikdfes ban mtg apybip BeatTowe 


gir Goptnp: po wnhayts ayupeeh Mequy tron 


| Meg Cawarwtd Guphunon aquimnn{dfat, be 


ghuph® be wtedunmual Supa t ary Cases 
DPW: wzlommal[P fed fgk [Puqyrph yeteygue 
ump piss Ub glucaracv ere fd opto ayyte fool &* sft ngqnegh 
be 0 ote be te 6D ple endian {P-for te fp apunf - ogy 
gebacgabh,; qymeath be Guy hom bee 
HS hgh, op Godigh ap: Rwkah os [dt 
pee. Sad whgutih; Guamifpgl , Gad pig. bp. 
genp miphp KetanqupSe kpfdmy, Yad” peg 
pXpatty ampe atoguitely, bee nz foya Sanfaley , 
fe ng ydinpdih san (ue car ees anntaley ons y Gases 
bahfd-. be. oagjls olf ong yt passeecas ly wsske E school be sige 
Mry his FuGh, 

. rag bfe-& ag dbus oat. gitaqucyace ’ 
ogg he rm Lomas hon mdm phe 


rv. 


~ 


988 NAL « AUYADPTuP 


vce Aocrroy Eecc cwtnoias élnida, stay, 
ae dEcheovadac avtoy dén, ad tb= 
ee avroyv magotivys ixévov yey ome 
pa Tegunelpevos , Snolow da purar age~ 
es, nai nad éExvtov ta Béhy cov movite 

v éaxovtiCwy éxetva; dea tovre xat 6 
Tee vides eUzys Menvnusyos, ovdey ovtws ity 
TGey., WS THS érolgs TAVENC en pvianiiy. 

‘Exaigortras yao dotovs xeioac 19706, yoo 
eis devas xat deahoyeouov. a yop ore élée 
ove zoelav Exess, ovde t6teagins 4 doy", 
adla woul apddou asTas péuvnoae * word TavTe 
eiJes ote xata ceavtov to tipos wheic,' 
wore dv oR yeviodoe gelavOoatos » weed 
tor ‘oe aopivaae tas movnotas Tav= 
TNS tov; 

Ou tavra oe dnatdevaey 5 é ) Koeores. Kai 
yao quaywévern ¢ OTOMAT OY ws OUP donaey 
tov ad elgdr ; mus ayy F7¢ Guoias; Nas a0 
yevon Tov. ainatos tov Seomotexod j ‘Oras 

yao elzens, xataggatoy avedy, xed vay oixiae 
avatoewor, nod avea andiegoy, nad pugious 
avrg d1bF-goug xatevyn, ovddy av Douro: 
RE OvOU dcavyvoyas ; MaAdoy dé avPpwmopda 
you Fnoiov. TTav6opeder, di, ay tay osneiey 


 avaprn oP per Gpaptypatey, 


Kai oude Tooautny aovipopey roig 
tov Feov voposs THY HOVCAY , ony toig” 
Tov Paacléws. vocuuacey éy tots Sede 
Foose 06 Geatat mapéyoves — 47 Oey He 

net wiry yao Tov yoampatwy Toutioy on 
vaysvwoxonivey, xa Uaatos, xab vaage 
Z08, xo Roviy , nad dno. 690-03 MOLE RC 
éotyxaoe, pe novyias axovortes tay Aeyo- 
pbvor,, Evravda dé tay éx tov queavoy you pa 
Bator avaysywoxopévey , 20lvs naveayihey 


~s 


oe : oe ~-- — ~~ een 
. -~ 
’ . 


b Wot: CUS: ch dP- 2389 


Dbgha geclinkl , qh &y bby afearShunks wbpe 
ghe sys ah ge hes. [P- brat o hen ynpdud anyon pone 
bat Gargess bs gy one ggeastoley qU were md , Jet oud” 
wnesb, Epynhyhe. ghhpympan Rapeny 
ocbfyheu » fe qqoquntef epee ouped cash bn 
gha, bs, whdsudp athe qilesfu hho inhe 
gies UW wake Se be Qangqual yquqoldhg 
Jeez purples ny mynpaf iby Sopher feph. 
gph uy apoy ke qysye ang onsees s0 0. feposits fo nay 001 Sac 
equine (Pfr: Ydpmabaygh, mak, quecpp 
ahaw frpluhyg yuqoftu mawkhyg pophace 
hats be kpydpn foo Spengs Be scp =qep~ 
Se [i-buttite onkinp bight, be. athe gi aqucn 
quwuas te, myq kee mck ghzku, qmye 
ag fh ese ccs crf fos » (G& onde 3 cos ch pe wasted fits aghgle Tele cssm 8 
bre Gaphghs ddd Bh Peasy ey sos ce beg » we 94 ent 

Use Pebeman ay ayy be qumachphng 
pra: Be papal” yylejush [Feathers bem qpe. 
pete yeuplr ute {0 flour dllrmr gis ’ abanpy. gtqpaygh 
Gadpasphghs, be : tall qhupe fb ors gaits ; 
Sean sseg fopy fers Era. Syasecl? qkepe f mbpockh ye 
gstly Bacay ess ly foggy br os 3 G=péat asafylscs. suse 
ole-ahe, [FE Suseze cqtoms bee. Gop Scactehr ws quench’ , 
be ayq feu bude puphe pytauhaygirn 
teclie uuqo[dah, ng fig phy Sam fgku fb 
Papaya. be ay Mayle dinpy seminal , 
aye, be Siupambbp: be qeyenpub [Payeu fe 
§uphgkdp Sutiby fb dinmgs ayy yapdad” 
qukiethy deqe ybiightes : 

be gussryere.clpe sss. qpoucatitsn be gpay kee 
eatery. one ol” genqecspe cashes pukey s (FE upepns ep Spee 
sfurpinele neck p ef testa ly sce poh saa ly fo Gere te fogy bate 
Sab dianh gual’ , pwl Span Guyght: pp 
whys bet wre shefebs Shem myumpuh 
opthy » fe ny ap Gosshfe wathieg frp peby « be 


” 


= 





oe _ = 


s84 6M1Z- AUYLAEP Tub 

6 Sceufos yivetas: xalros xal evenperr xen 
Aevomedaa* evioyrite yao, gyot, tor xvQsow 
xavta ta Uoya avret., Kai yap ov pexga to. 
zatopPouusva, alla navta vtepfaives lo- 
yor, nas vour,xad deavosay avSowniny. Kas 
Tavts nak sxaotny yusoay avannovttev- 
sv of meogeytas, Srapogac sxaotoc Td lane 
Mody TovTO TooMasoy avayopevow, 


O par yao avéAng sig Ypoc, nynaletevous 
aiynalwoiay,xati Elafec déuata dv av&pu- 
srors* nak xvosog xpatasdc xai duvatdc év 
roline’ 6 dé pyot: THY LoyvEaY nepeeizas Ta 
oxvia. Kai yao deat sovco yldeav, wore x evs 
fas afyuahwtory ages, xal tupiois ava- 
Bleyer, nai xata tov Savarev tyy énevi- 
nov adadacey povyy Eleye’ nov gov Paras 
Ze td vixoc; mov cov ady td xivtgor; 
“Exepos diay rahe tyv fadveatyy aonvny 
svayyeltlouevos tleye® cuvtpipoves tas pa 
yaigacs avtuy elo dpotea, nab tag Cefn 
gas autay sc doénava, Kai 6 wiv tyv'lew 
govoalyn ale Liywr’ yoigs apodea, Oy. 
yateg 2uwv, ore idov 6 Pacchetc cov Ipye- 
Tai gos OGG, éxePePnuwe éxi vaolvycow 
noloy véiov. 0 dé xai tyy devtigay avrov a- 
yaxnouttes Mapovolay, ovtw liywr’ nées nba 
eso Ov tueis Cnteite, nai tic Utopevel Hube 


gay sicddov avray; angry oars we pooyas 


gen éx Jeopoy avetudva, Kai stepos nakey 
TOcavTa éxwlyttopevos Uheyev’ autos 6 
Gado quay, ov hoysaPyoetas Exepos meee 
autor, - 
‘Add Sums xaii tovrey xai solig 
Hlecovwy eyonévar, diov goiztay, xad 
yds éxi RS vouscecy cove » ald we tee 


t 


7 


a. ee 


br PboYu- TOS: KU df. 385 
aeenpah ana. br ore fee’ ap quddtbabah fal gape 
qgaptht Jor euucls feta « OrSbigke . mak , 
ans cllls Ye ong y's qgartp ove br ose a. qubp * le gow alk. 
baysie ffeme bo pou OLS tek dhe fuopSacpen 
on lo zy casts byte ° qup ef tse ra. c00 Seas og. sie pupagh pi Miape 
quplph, be apo ie gpa lF os. [P-fostonte Me 
dbeuqopfk : 

Qh dpe unk , BE-by f& paptache, ghe 
peo qebpac{[tfeb, be mn qopebses 6b 
Supe hl - b. nke amamph ke Sop f a 
pert. be Miva make, (FE Lqoph mem 
puduwhhugk: [pu fuwk aka fl bhi qk ob 

plug fPaqac[d prt ‘pupugkagl, ke. Gucpag 
ercbrsesatelsy » fre. chtaSae quel nf[tbuk pope 
punt Shyhy , bite Ap & dies yurqhd-nn, 
ft, ba ncp & ad¢-ajnp foayfd-ogh pas be 
ab s..ce fa glory roses op oa eq 00 0 [o-br eas ets tadend ME, kaa 
‘ehrenfn mak, [3-& Doe phugtr qeesulee for. 
sl tashocy sry s be Huck Yes a f[P-Sh pe Tor sts. necseey Eel 
SFE ficpafe php gut qocemp Upntep, be 
. gaghe gurunp bpacaugh dp. gh urSun.maph 
 Raqmcnp pa yoy Shy be Shbhmy ghz be 
Bb bnp Siepghs Ge spent qhplpepe ¢mype~ 
RIFE Do bugl nkew qop gouge pap he bre 
oof bgt anys Fact hus, ikebak ee Me ad | Lae 
srelruste Teeprus. fuszesmahp frp tre qupfd-a wpe 
Sabb f ayn? pe Shia makp qupdio. 
‘Woay maf ,. [et Yur & Uewaewed all ps ’ pie. CT ekoll . 
my Scar el cas pr bran gy fe ayy 2 Ge gluse uyunphh sop. 
fek kplrcbgen, be ploy diapphaie refiegue 

Payg wal og sie [FE saykeoe be aye aasellr'ts sags 

he. webb pu ghajgke yorpyaphh: fuogp fap. 
qrcegh ne (F buts, gnpag unulesje syrupen bp, 
he dh jhpiph Sadinphy yubdfha, wyy shp~ 





- _ ~ 7 
’ 
. 


gee) OMULZ. NUYPEPTUP 


dyoggtiton Soovpovpuer , TapaTromey >» Ta 
py dee st O¢ yas Ovta dealeyéuevoe, arrceve 
to avalioxowey THs ovvatens TOY xULOOr. 


“Oras ovy nod ey pox ots nai éy peydhoss » 


nee éy aixpodaes uOe &y moater, not Ee 2086 
Evdov év éxxhnoin, ovtws wper CadpOE , 
xo peter TOVTWY aravtwv nod xOT ex, 


Gowr edz oueas » Ode Eonev owtnpiag © 


dinida , Toig _ TOGOVTOLS cemeptmuaoe TEQ0~ 
adnxny ixioay yalengy, xai Tovtwr avEige 
Gooey, 7” mapavonoy TaUT HY mo0TTEP Eve 
Te suynY; ; Ei ovy Savpalecy dixacov > oP 
ouupy te twy adoxntwy jpia’ xai Aumnoey, 
déov orev HY oun py avpal ecys éxecvo hd 
yoo tS Toy Tony woETwy axolovdias * Tau- 
to dé inig Adyor marta xai mpoodoxiay, 
Kai yay unig Aoyoy , exGQous | tou F20v 
yevousvouc, nove napopyilorras AUTOY aIT0© 
Aavecy qatov ” xa vetuv xad tov alley 
ardvTwr, ay Fgareous Fnotwy @udeyta ve. ve 
xivtas, xab nat aldndow tovapévous , 
Sis Taw rinotor Onymace THY ylwetay ai- 
MATT OVERS, pete TY Toamelay qV giyeve 
warenny » ab tag Focavtac evapyealas, nab note 
= mugla mapayyehuate - 


Tote ovyv évvoovrtes éuicouer Tov 
lov, KaTalVowusr Tas EyGoas, xab tas 
auiv mMoerovaas avyas MoewpePe y nad Gye 
i dasnovern Fygswdias ayythoy AdPopey 
qmegotyta> xab doa ay Guey ndennuse 
yor, ta auray qustepa évvonoavtes ’ vatk 
Tor Unie Tautns tHo évTolys xeluevoy apis 
peaGor, palatousy tay doy7y, xatqoveile- 
Hey Ta nUMata, tva xal tov maporta ioy 


cm, 


CT 


b Tou: TUSH- coh. dm- 287 


, §fka , a’ hk offset Ercan on. 20 aqgnsee og be casy hip » ba 
guqhh he & fom mefore [2 breaite Gaeclp hee. a 
fis tha& firg anton” qenste fuoufdp . hee pas 
alone Sess fe be olp * gt ano al caahe ass by un Faqudng kaka r) 
bog ore sorted fb bnpacke bef dba 
dba, yackbiggns[thak, f gapha, wpm. 
2U he f thapea, ba mantis fag Jhhkgk 
gen? anys org cer efe Sasyayghdp, sho mayne malls. 
Regjefp be pig. Sheg a (0 -z%ecn Sls may oxrgo fede 
oN cen 00 00 2.4 0st fo ry be ole g aconf ube acthyhdp gare 
any ph ac[d- base : Qe sryhyefp Mequs dave 
ben whGbeapf ahoplbwc(Ifit Gubgagh ba 
ok* apwwkpy om gold ae Jucbparguade. ks 
tebwkde bith & ah pgt alirg wyte fe ploy’ bee 
b/e-t& phypsthhg& 2 flare sngace oe osa..£; pe ace omc aneegof- es 
anti, fh dé pey [B-gieadireag, dip qYuuntmd 
[2 glean diaitolr ofp Gres ly cerncasly [F-zecesdsurgts meals 
; Sierra guttels pad 3 Qh fposssite css mt of‘ [FE sntrum. 
° bhgkt qupke. » on daykphykie gutdiplen , ire 
Sle ben alba yepy kas Vr =p 
laden sat seal Sinop tre gusquiay bom pag ltb. 
ge ° pag. Spells sssten tT Lo Sass fy 00s masa ly | 
Sat byod qeb ope’ qequiabde apbadyp pqe 
paquen, gh duyhkphry f Saqhenp arlr qt. 
Taye, be ayo bpwfunbeg ke phopmnge. 
enfoly symmnae frprathagy 
aye welltenyts foliaghiny spus{d-mugarp 
Glt- aja lod bebededet Ik ’ pactgacp ql[F feuds. 
PP frtak o he apo ko ‘dicg le ad Be ba’ Of 08 Oa 
gee aqolda: Qafuahush ghimg ququban 
[P-buti* og hr zeen ces ary geben {ifs mnguip > 
be apse qethghde, vp fey gutryue 
aS gery qVinun., bee gfaupish® gap pig. ayap 
eymrmnefprastafy fencsisurgus Mey: Gudacagaig 
qpaphe (Pfr, qguyupbygacegayp quyput. 
ah bee qq iae ss ese bet Gb ustocon ns oa_cas'le fear 





md 


TOY ZEBEPIANOY 
OMIATA HT. 
Eig 0 éytdv tot *ABgadtm co léyor- 
Big thy yeiok Gov Imo TOY pNQOY MoV. 


. EOAVMASA pe styuor, Ps etldyoe- 
otos, Ta vba evayyelixys yaortos dia tis 
nalaas deaOrnuns xnovt conserva’ éputiadny 
wee Vuov THY deckvoery, Peadanevocg tov 
 @nootolsxoy ‘yagaxt joa éy tais Apopnte' 
naic puvaic txlaunorta, ‘Opoloywo to xég- 
dos, tva défouae Tov psoPoyr, Eidoy kéiva 
pvotypen TiS Malaas xnovttopeva* Tov 
“Afoaap Soxovvta xata tov ungov, xab 
uNEOY phy mooPalloueroy, toy db stoentyy 
ovgavoy xal vic émeuaptugovpevoy Tw 1é- 
yw. Gis ydo, pyse, THY Zeiga Gov U70 
Tov pnody you, xai Suoody wor Tor Peoy 
TOY Mosyoavta Toy ovpavoy xai THY Hy. 
"Avaxinte yao Cntqnua. Ei yay deat to 
onigua elontas to pélloy é tay wypay 
"Taxaf aviey, nara tO, ovx éexdleiyes ag- 
yov & “Fovda, odd? nyovmevoc éx tov wn 
eav attov’ moc ovy xata, tov se- 
T7006 evgeOnoetas 6 doxoc, énecdy 6 *Ioa- 
ax teySec qv 70, nai td ontoua 2Q08- 
Anlv Ge, xai Ote 6 dpxoc éyéveto , ovx 7 
éinig tod uniguates évy to ujgo Apoadp. 
“Afoadu yao ebyey éy éxvtg to onigua oO 
Gwtygcoy, mepi ov grosy 6 Ilavioc: eten- 
tas to Afpaap xai to oniguats avtov. 
Kai dvaloyeCouevoc td yoauua, xxi Epuye - 
vevoy gnoiv éy ty meds Talatas: ovx elgn- 
‘Eas Toi onlopaci cov, we éni xoldwy , aiia 


S OO 


ULMER NUP 
xUumh bk. 


bP pat Uoprprees§ easel ine. np mul. (hhp 
qabat pn pho bputrop pdad p,,: 


Opxprrusus pts tha, ad pphuwaum 
awinp, at bap ghapSp we bmmpusthpu' She ota Loe 
pukop papagigus . prcournph gay pes. akg 
Sinep ; ptbeonf ore lt 02 oxy oy sas on. ong go lr pcan by case oh cspremn 
ghpa fas goog. oan po & sas by scste grearge recs engl sy ergy & ons 10.0 
piu, wae nd arte feel” yz op Suk , ak ays 
gat qefanpih s Stuf hap fungSacpen* Stef 

' Wr ded edd Ld cell CpperSael bpgnc Suse 
an. onyy foe pipuhat bere ann eng yg? pi puttedes Sb ate 
ave.cegy 9 oxo gu ly exste ley , be. VU, e000 000d bpbbfy baw 
bpieh poipgh fhe Goykp- bhp wak qhkad 
£° hy bpatbop fdafp, he kpytbgacgby 
ri Wid E b Ste Uerev creed ane gvans go fos bplibg be 
heheh: jobeby Seb Gay & pubes Of bik 
Tr qfecette goss ecerly f'us® ope gh prutemey Curhapas. 
bysbhiag kp o posse unfied’, fot Wh angane fy ons 00 br 00 gy E; 
byfoae é Bacquy » oe Sp og bs 2sn ph putas Lapa ° 
qh pe. & GU asp bad ode Cok akon I oy. cev one he fo sy fs 
fubah Ywsul qusqueg Sicha, Ep » he. qawe.cy . 
tT lod fp teron cay fess op. yg te eqtot as, - be. saptaed® qepe ’ 
gait brese* rgeye fey SU* soggy ese. ol” qeas. cash fe 
saptagts brpeitelyny Gy E &[e-t Geyer 
Saul” wcbhp yabdpt qubph Gktapup . qo 
on lp QYacgue, bet UgparSasdns mnecaih 
asebrinfite, bee. qsseecsrl fh topes be Savon Ee 
apply MoE gipek ff pummnging 
fi qi0 fs © pasnapatagy ase. , asak , fat phe be qene se. 
Gang Lo opr ggg elieng y vr eft hee 


Ld 

392 UbFRbIPUuvAur 
dc ép évog, xai te onipuatl cov, os gore 
Xgeores, Anodéduxtas tolvuy ots ontoua 
"Apyadp & Xgsoros xata odpxa, xai exd- 
twc Spxog éyévero xata tov oxiguaroc. 
"Alla <6 Cntovpevoy, NUS Werve xata TOV 
pnood, ao 7407 Tov owtyploy arOovs meo0- 
eddorvtos: ald énecdn anak avto to pé- 
Log Soyavoy éyéiveto, xad wxnos mote éxet 
tO Seioy antigua, ao év yam ouvvec. 0 dé 
RUTH TOU YAOU OuyUWY, xuTa TOU evoeT- 
cavtos éuvvee. Tis 6 tovtw pagtveay te 
Adyp 3 Avros 6 awtyg nuwy déyes tois Da- 
esoasoss* avai vuiv D toatos wupoi, xai 
Tvgos, Ots Aéyetve, tay tes Ouoon ev TH 
yaw, ovdéy dotsv’ éav dé tee Ondoy sic TOY 
LOVOOV TOU vaov, opetdec, Kai ti ev Féws ; 
wugoi, xar tughol. Tic yap pelo, 4 

youses, % 6 vaoc 6 ayealow tov yovoor; 
fed Aéyw tuiv: 6 Gnooas ev TE vaw, du- 
wiec év tw olxnoarts éy AUTH. 

‘Romeyp yag ovxos Pacclexos, émeday 
anak détntas Paotléin, xdv devtegor, xay 
Toitoy, xav aroaty 6 Paotlevs twv oixov~ 
pévov, 6 térx0o anak ageoutas ta déka- 
oat mote Bacchéa* ovtw xai ta uély TOV 
TOTQUpyOY , 127) anak boyava yeyéodas 
TNS me Aovons Otnovonuias , yads yv t7S 
énnyyelutyys evepyeciag* xat ovx adexos 5 
dexog, alia alndivy 9 pagtvela, “Ourvos 
Toivey xata Td onlouatoc, xai igunvevec 
ti to onigua, Oi: yap tyy xelgd aov U0 
toy pygov mov, xai dpxwoae xugioy tov 
Beov Tov oveavoy nai t7¢9 vis. Ovnovy 6 
owt 70 Tuwv Geog ovgavoy xai yas. Ase 
tubto xai dy to Zayagin tH oopyty, 
Ote dedgopos aneotainoay datacins xat 


ON 


Oe 
7 ‘ 
. 


xO k- 393 
quembh pasd’, og & Rphuman: Barger ay 
waShrackes., fo-& qaraonly Uggs andiive. & Brfh. 
wmne pum dinptbay. be vhpwef mye hp. 
qu f quemth: Nip beehe yet &, PE 
akape. nayp kpynete ghpwtuh, af hitew. 
F Load od Sarg hhh ofr cae Pose ay, te Sarg hooey kp f 
Rhiahhh. putegh dpubkqud’ shew yaphh 
oop pve [F-brarke hale » we phan bbang bppts ontlog. 


Dewaswthgkt quec.cah ’ afensite eazy te 00 2 fo b 


enmEimepty som bpowciles: Ip bpgkar, wuk, f 
Pe Lendaxeed wad Maal uh, Sodaded Jyh an pile uel bs spe Eh tedias 
Neyba. he §bbumpupk mung gtuphakgbut . 
Wey thq,. pupbekghe tyne: th make, (Fb up 
bpekee. f sss one Theen pote 2& bess pmyg =p bpgbae 
g=nbh ory ons Kenn pe fs'to ons god cade Ee Ohlone be. 
hore: ak hy dk&& E, seal ote hfa-& ose cai Eisss pits y 
ap upp quel fie s UW wah aykephl aabd tke , 
ag Epegaceas. f ase sat ons etn kpykoc. Sth oy pile 
ded Lad & h tedia s 


Qup opfhal wack appachfp, ap duke 
quad bi. kphhge doh (Pmqmnerh tbobyh>, 
[Phajken bee pafulragh usush [Peary mre.npe » op 
abe cas ts og.000 of uuppack fat bacbphgee uppachh 
hash Tengteoyhes Ex utlegendl” ‘Tosas sas cay he on fite® cops 
atigad babe. qgapth Salen bpd huey ntenb. 
wnf{i-kute, maton bp anna hyy pupae 
Phat. be skp f 1p bpyne te, ayq Spdia 
Phe dhaynsfo-feks Ure fepa ovony fo qeunsm 
ph, be Mehek, (PE ad byl quemhh : php, 
wel, qikak pa ple kpatbop fdndp, bee way 
rie bpgne b Sfp Users. nd ous prose ge fog bp. 

jaf ire. Sephphs GIFG aybabe byl, Lppawnn 
Pbk: dep’ Qbp be Pamnemtk bpbifhg be. bp. 
feb ©: Udih pk be. Qapaphay dinpyaplf, 
yapead ong ox ong E02 Synthase fs-prhp bph kyu 


: - - . | w - 


- 


204 UbRDPPUUAUE , 


Sponoay to dyin, tyivero Ev Te THUTO vc 
éntacias woos. Kai avéplepa , ones, tots 
6pOalpois pov, xai eidov xatidov Avyria 
yovon ohn, xaos inza Adyvos énave tq 
luyving, xai inca éexagvotgides. tor luz 
vov, xai intalaunades, nal ex dekcuv t7¢ 
Avyvinc, xxi 8 evertnevdvo nlados those 
Gy. Kai etxov t¢@ ayyély tp laiovrti nos, 
xvgse, te dove tavta; Eneady yes nv, 
Gila dexviovoa, xai adia, eis Eounvelav 
wapayoves, xa ovx avta 7Y Ta pasvoue- 
wa dauvtav onuartexa, add étéiguy vmo- 
dextixa. Egutd 6 mgopytys: xvge, ¥é 
dots ratra; Ei 46 pacvépevory yowta , xa- 
xOS NOWTE. Ovx otdac ti Avyvia, xai vé 
lala; "Adda Enters meopytns , ov Ta gas 
vopneva, alla ta Fewgotneva, th ote tav- 
ca; Kai é ayyeloc,  ovx éniyeveronses té 
dove Tavita; Ouvyi, nigee> evyropovus O40- 
hoyes tyv auaGuar, nai macdevetas mage 
Tis alydeiac. “Adelgos nai odtes tod ev- 
voUzou TOU dxovortas maga Dedinnoy * ae 
YeVORMS & AvAYEVOrOKEES ; O de_ evyrand~ 
vas, mao yao, av wy téc SOnynOn pe; Ov 
yevwoxes tb ote tavta; O dé quoter? ov~ 
zi, nvgse. Tives eiciv of dvo xlados tay 
dlasay , 06 éx decay xai && evovdpur tev 
lapnadéio ; (ovvol eios, Aéyee, tas elatas 
iguynvetav.) Egunveves ove taic élaiass, 
xaos tv Avyviay sé gore, ; 


TIecceye axgsfeic , ‘H luzvia éovrner, of 


- xladoe Mapsotynesoay TH Avzvia. O dd aye 


ysloc épuyvevay, ov deixvvas taco datas 
Auzvia tagesragas, alla Gad, OG esvas 


- 


zUP bk: 885 


appat, bake ayeapah fey duubertop yaye 
cats 20 of forte 2 Uda dh , mal, qusze bt, &e 
wvhrorfe, ‘bre. see, oso 2. ass 0 foly ens pase woe Tecan Yd Aoyt ae 
Gf, be bef[th Rpg amputee f fh pay ear poww cae'liraae 
Ghh, be befPh phpakp Cpwqapubmgh, be 
baf[P qacks fees z.be omy be ploy mf he pha 
wGkhk bphan nomp ipfdbbhag: pe wokt 
asekpomtts ap frowkp gha. wkp, ah bs & 
agg Reba f agargh ony mye. Sphaf, be ath bo 
Dacfd fet ayy wey guyng bp: oe bpk. fh . 
ay whhuky brebabhyp EPb, ayy eyrog bry 
ome gneyechhs pt Lwpgubl Supa wphh. Ep, 
wrk, gh ey by ayes GIFE quanta Smpe 
gable, mayen Sapgabke pupunes BfFk aykee 
sah sefpmkp, (FE ghz mwzynuteeGe fgl, be 
eke: bP bbhpehs Dye Meer Sopqaplh'f 
fh poy <es0 00 anita br y* mp yryahhugh, aya bag hh 
Si Yin [P-budegh. putingh wok, poy , feE qh es. . 
bat omgent be Sp& pew ht anerk gua, tthaka 
[et hts fbg& ayant pe Teer wk, ay mbp- 
Be Lente 3 Sisco faceescevcatewsy eofuclinp we. [P- fra tite. 
be neombfp f Byelies poss cse. fd- hte hte * bwve Ep 
&e om bhnppense* wp pre f Opapayqaak, 
bet phon byk wo pe kap aPhz Bd[F babar ga sins 
pe om Sh egqatken, Sinop, ghupa. gpumghy wal, 
SPE nz ap wawfoupybagk feds Vip he be 
avon owmk, [FE safucin gts byt agee Ee 
toes nk , ay onkp s Op rs bait bphns vamp fp. 
(PEt ng’ ap phe kag J be pee. we Shh O07 2000 08 
ton h he bath. b+ tba Sb bay qowenn af 
Pithagt , peq bee be yorg eee canter » RE 
afes bySs 

Who shpr ee eS a Ugewtah 
boyy & Spef, be. nangh monk be ahenf m9. 
outhes§ fies prog Sek puenhh quamat dul , 
bfot ag esse gece oar Te ons by ons «Te hay ft ’ “UL atteed (od 


i al 


296 UBRBPrOUAUP 


snv duzyviay tinoy Gsov, pallor dé zov 
GutHeos juov, wai tio évoagxoy avToL 
oixovomac. Ov yerwoness th gots tavta, 
Ovzi, xvgse, Adyes* ovros of xdidos of 
duo eloiv of duo viol tas aibtntoc, oi 2a- 
: gear jeaos t@ xvgie macys ty yqC. Ov ty 

UYVIN KATA TO Pacvoneroy, adia Tw x’Otw 
nmaons tS ¥4S~- Extagwtoy eioaya luy- 
viavy dia tye Tov xugiov Evoagzoy oixovo- 
play. Avyvia yap qv alndns 4 capt 4 
Seamotsexy, 4 OU aylov AvevmaATOS Tas 
dliaupes éintaniaciovse yagets deitaca, 
‘Ebelevoetas yao Gapdos , pnotyHoaiac, éx 
tis 6ilyc Bocas, xai avOoc && atic 
avafnoetas, xa énavanavoetas bx avray 
Kvevua Geov. Iloiov; ro wolvuspis tac 
évegyeiats, xai nody ti gic. Exava- 
‘gqavoerat avevpa Geo. Evtavda tyy ove 
Giav Eguynveves, aUTO TO Avevue TO ayrov 
to dé énxayouevoy tag évegyeiac tov avev- 
pasos déiyes*s avevpa Geov, mvevna do- 
gias xai ovvédcewe, mvevu Bovigs xaé 
doyvos, avetua yvwcews nad. evoefeiac, 
(avevpa gofov Peov') tas éata yage- 
Tac Cov aylov mvevpatoc, tac éxta avae 
MAVIapsvas TW OWpate TH deomotexy. Kxai- 
ve axynmaticec év tunw inta-dvyvav. Avo 
"6 dt inca Avyvos;. fed to gwtevey tHE 
évegysiag tov ayiov xvetpatoc. Evrevdev 
Umofas pyaty* ovrod sicsy of inca dgOal- 
wos xvgiov, ob éxBlixovtes éni aaoar 
rnv yay. 


4’ ££ OU b- 207 
Usscarday. ape (F& mpnububh byl opp. 
ed | Demarday ’ eS [et GG pinng fie 
pay, be dupioasap antrasee. [0 - by oily Prope s 
Dag frock a, mak, ghey byt aggert [pe eo nk . Ns. 
whips Uys kphece wang bts beplos apap yee 
pupma{[ekat, ap gah maf p kn Yow 
waka mde bpbphs fis eargern steel fou. 
oop kpkch, TLE aso br one cote Usewanday one ollie ha ong gto 
bpp: A) car goces & ke agg te ol” <jc00 cn one cn oe 00 0-fF- be one olin 
dae ghky, - be f[F bhpug bake asa lk gone gere arto on fie" 
daatk Aicrge Ale ans.op olen gcee.[F br abit eov br sas sate 8 
Legare apenas fal kpachh Papp 
kp, bea qoaqeaysle apany ghapSug befd pe. 
eageas cae foly gate & cary cave. (fasate dbrpny op Kemp, be 
op dunk pepay fey Yuyromac(d-brush): Newt 
ke Heayh walk, &fd-E big yeas 0.aas oy ssp sap 
Mismnyte Qtrawh yy, bee. Scag h brag & Sunfly b 
tdtahe , irc Sattehgt be fkpuy Ynpu Soap 
Uewmncday » ry p> pusrqclisdiccte prum wpe frtuh 
gupShyay , on esyeee pe og. br 0. ng o0_scs a gy af vas se partagy pesten 


peac[Fhas Be Santon fog b&b dkpuy bap Saw 


gf Uerssewre S-ozy 2 QD ree. cash felon qh acfebuk Sa 
grash wpa mul, putegh kre. Souh Ueuwne. 


bay Gogh. ke sefeprogh pape hehe’ ap gape 


SE JUL" Seah eatte wo ecastoks © Saf; asa k:, fdeuwe 
wwefs bute bre, Sutehapay, Sagfe foopspey be 
qopucfd-b este, Seek gp faras [0-bask be Yasnnemds— 
sayene pose ar 2. Ur cai ° ade ten Loved geapSea Saq.agh 
opp, ap Sah hee fp fipuy nb pocbuhat 
RapKeage , nk : 4, Gap qeyge fre. Fy copteldanh fod 

Bye ar ese be cnt Gargwhh am perresteanl , ‘ab WO heded 
anparag E qenssoree. opr fF foots ener brunteg Sore. 0. yk 
oppy? Oh bw Sasammmenygayhe yng mpeen 
g&: bike pape te f fewkepS- Ungw bh 
&ifPh asp Qbmak ap Sayft pia. buy 
trite : 


. 
R 


398 "UA DPRUUNDP 


‘Oggs aUTyy nh iaveny gagyvicovcay 
79 whyFacay , noe ov deonéyny Aoycoper 
avd-oumiver ; 5 aad, _avroi Tapert yxaoe ™}? 
xugia maons THE 74S. ‘O Zazagiac xUgeor 
xader Tov dwtje ROONS THS YRS xata Ty 
Evoagnoy oixovouscy ITéxgos dcahsyduevoc 
Kogyniie, 7 xOQUe? tov amootolay, és 
yes* ques otdauer TO Onna tO yevopnevoy 
éxi ty Jovdaias , _Inaovy tox and Na- 
Cagit, o ov Exosaey, é Saag Ava pare ayip. 
Kai maley o autos: (TO ojua to yevouevoy 
dy Oly ti ‘Tovd aig 5) xai Tey Adyoy ,, ov 
aniotesley 6 Geds evayyehelopevos eign yyy 


- Bog vine Togayd. ° (avrds ots HavTeY x¥- 


@eoc’ OPATNS , _Ugsor tys yNS, 4 evaye 

eset . étgo¢ nvgsOY Aéyes roy mavewy’) 
oss ars mavetey ‘xUGLOS , Nave xe tay 
éy t@ ovoarg, zai sor ext THO YACs xoek 
tov vad TEY YNY, xab. Toy dewpévay, nod 
TUY GOVATWY* OUTOS OTs TMaYTWH KVECOS. 


\ 


woot 


KUM be * OOD 

(Skawhie, qh fuak ultra bphph pore 
wns op ref brente Sacto bros. bee fd% ghopSpk ophe 
bahar f {hppa wbpockmbets Sapa s Ye. 
: af Bue pecun.apuy.ayk tha» day oo e. br cones, 
pubpsh. S-eh aopp kbbagk fp peas he. qe~ 
pals hed pmpiphigye Sadudp tbgh b thpey 
nt fee Seght ancep bp, be qopafdpech 
pupipb ase afin, cose fits & ahyputht 008 8.000 80 0-000 20 
Shqkt Jt [Phatke ’ af by oypronny bp phy 
&.fo% aq ph gue [P-prbp Saqeayk « apayba he. 
Ghptacadaquy myabkpmph pedpmakt , k{d-& 
Wo “eli goes one. [0- br s'tite away pbuh bake phn 
quctely qugyphgac{sprbu Gaqenh = oppay t 
be akg ae &(Pt aepusbasdp ; &fe-& Pid, Ld ste 
bud Sage, agg apyke achmmpupshe pul 
wok, bfPl ynpay fkpuy nhuutepylra qoug fi’ 
ah imbbghs be Subehgt & dkpmy bape, 


oN 


tee & . hee: bee mbkuh, asuk, bee doubt, kf{d-& . 


am & apa hl Lemackay > Srawkin, qh funnies 
dayne [d-buate Ue, he. “pwn. bf q@ Gwpomns[d-pste 
le Cry t) Whew ghey, qhupe abiudp quit th 
A bet: Ep Siapmas(F frie, Ge 3b bmpow dupa 
Gh gh foapSppeg . Yape ke, mak, ap gud 
anveffy sutrunk wilbbange bphpfs Qaupapha 
oak sy elite in jhe bpp Th hehedarl shard shad ba, k puns 
Mien px Flecee 0.0050 canTiecns bs 00 00 0. fF be snatate ¢ Uy bs ase pose co pooakys 
p&e Yantpi ah, appre fu oer hls Ge ony gto ons on_ooy go br ps0 to ’ 
Whe, wot, epubdp qputh , ap bghe sunday 
: Spb esnmutep > (apy DD hand hed ens co can gy br cary 
bp, b[Ph) Gpuwse f “‘Umqupk[Ft, Ld Lodth 
U,onws ard Sage appwd . Uo. awk , quali 
ld‘ ase v0. ans p br san y Vy erere set 0e 5 ons e_r ove une pu eas'ta hey gious. 
ququeld per npn tough bopay kgf o te E mlb, 
bhgack nky, hpUtacapag bee. bphpusnpury 
be wathaenpurdis natn, fepkeekgheng bee. 
att ly plren ald by ‘nan & akg s Wit dhupati pempe 


H 
« @? 


300 UBFOPPOUNUP | 
“Oder xb cvegda gO étyyetas Teavens Adyoov" 
& avadeyv épxéuevoc ’ éxdve navtayv ody, 
Avayxatoy dé Cntqone axpepeic xs Ave 
ous Tv aigetenny Cuyonayion - émecd 7 tH 
lékes tz Grootolsay xaxwe axolovdjoar- 
C265 (ov vonvartes evospiis, adda Raga 
youydpevos SvoceBarg aigetexiry waides 
otovtas,) Gres moody Sov otavooy Hape 
to yevladas varepave AVEO » nos dea £0 
wadety , “Ob dia. to Cromeivas otavooy. ; 
é Be0¢ autdy _Umeoupucey, Axolovdot- 
os TH pwrT tou aootélou , wn vyonoaye 
Tes env Vrosusy * (nos quolovd-noay per 
tH Aékec, tH Gewpiar My fagavicar 
tec.) “Eyes db ovtas ; érazevecey sxutov 
pizos Gavatov Gavatou de OT AVEO de 
* xad 6 Geds autdv Uregvywoe* (dca to 
WAEFOS , ag | Bsa OY Tov AaPove Fed wnws 
QUTp TY Vo .. TTavtws Abyes¢ , aige- 
tiné) zal IWoxey AUTH Svoun unig nav 
Bvona’ iva ey 76 Gvouate ‘Tnoov av yoru 
OUT (éxovpaviuy » “OE ézeeyeloy » %Ob xa 
say Soviwy). Opes , 9796, peta Tov otavedy 
DywoOF 7 * Seas, 908, pate om nddog poder 
Eafe tHy Vywosy, Ei tolvvy pete soy OTAVe 
gov vypedy » OS Upuais gate, dea té 6 Bazte- 
atyc Iuaveyng 90 tov adGovs, med Tov 
otavgod tleyey’ 6 arader éezeuevoc éndve 
navrwv éoriv, ouze yivetas ; 40 xa ‘Jov- 
dalow dialeyduavoc 6 ‘Tysons Beyer: auqy 
Sey? diya Upiv, tolv Apoaau yeviodas > 
dye eiue. “Eore yap Get, xat a, nai Fora, 
wad oréoac ovy ike. Aet di WMaL., adaigoi, 
ayy dessdny anodovvat, xab wy mpopaces 
Tov gagexfacewy agveicOas tac vro0zbe- 
ous, Kygutriciw Xgsatoy dota, xai sa- 


- 


xOh k- ” 901 
poap be GadSutbba, k[iPt'ip fhe poscwte 
bhe, fb fhe put quditbafits &s 

Payg Gupheop Sading ht bes. quis Saw 
fon arfP fed Sh ptacadaquyis pus Save ; , 
gage ana el prses pele pecs dinep pshte qpeks vm meph yah 
apaka (F6 fapda Wig phy jamzhh wn! yh dip 
pu qqsee ollie ls 0 fate ipmby,- buphe fet avait pape 
genpatlengts Sudph pa ft kate pmplpagayy io 
Usewarads Day whink mfemumgeut, af i 
qpabe war on. ong gol p ogg he ph[t-bpgak wogpy » bre mg 
wrepae[o fuck pacbhgh f ope wap juabup- 
Sha-us: sak, qubdh Mar S00. sass spe y bee darSa. 
fowzp, be faut aybuphy he. Yannis ghaw 
eupipuygyg » we ghopSkung Techies = cstherse te’ ape 
b {ip & poh gest alto ony she esslessa te « al Jf wtnete 
Gfuaruf Le fousnuf Gpbtsbagf cists Snwtep 3 
Qh wmitols » nk, gh glo fesug hie pop lpurg a. 
Say k's » ab pen supympbagle an! dapha 
qpupipac{[dfith: Oh (8-6 shun fom shh pup 


dpugus, Mpnps Bafuthhe phalp page - 


eho: BRE fig & fhpacam hhh’ f dip pu 
 Ceotaiadadaded sled &é. pessmnengy fat that poate qn llr. 
whafh f fog, myq (FEE. be my (FE phgles 
“uwk Kaph ful giempuph’ Shy phn phe 


Soh ayute fuoakp . UE) ality seubt Shy, yur 


am? pul qi ppeSaduc. [Pub hha: Pade 
ah & Autfb bun, be be, be bahgh: le b 
phe pepe eatefe » be f De ons poe ona'tr ans 2.0 p0 
eageae process opcere.maitee[O-brattite Senne gattefh : Poe 
peqhagh ayanSknke. fpunph Pppawnafe , bee 
puphpne [thule Sages. pmpngkugh bs Sop 
qopas[d-fth 8 Prupipuagh he. hfe ss S fits , hare 
amnphegh Seyp; zolhagh Sagfte wmepps 
be ap Seduphogh, b(FG qhepek Koy 
bySuthbykdp , yayed-crd” thaarfn qupe.ay Kuape 
gid, bee emmyee gage, bee eyes gSopl . 


. 


y 

aM 

3902: $ UbROrrtullh 

Tog: Vyas’ xyovtréciw Avena aysor’ 
tyovsdw povoyarns, dokalicdw 6 xatTaHQ. 
Muydeis avatergapi-as t7v akiay vouslizo, 
ai ZveVKaAtUS AQUTOY YNMOVEVOMEY, ETE 
vled, ta mareds’ 7 Viod AEGTOV, uTE 
matress. Ov yag tyes tafser’ ovy os ata- 
ntoc, add oc takey trephaizauda. Soxeg 
yap oux lore oxijua O Peds, ovy wg Ge 
OZ uw, add? wc OY NMATLOTOS ° xb woneg 
odx Eyes wogeny deoc, OvY WS Guogeos, 
GAL ac aoupatos: ovtwe ovx Fyes takey 4 
Gela pvass, avy weataxtoc, add we zakey 
Umepiaivovaa - 


Aiyw natign mgutov, ov +7 takes 
neatov, alla tH évvoin, éxedy yervn tug 
tav wovoyerouc, éxesdy 4 Gila tov ayloy 
yag7od , éesd'n gus aidsou gutoc yévvnuc. . 
Aga, adedoé pov, et tec tav nad gpas 
énexeignae onuegov év éxxdnola, év daw. 
dedoddtw, év-law xexinouptye maons ée- 
Ons yywosws zgotatas toy vidy tov na- 
Teo, ove place Meitenzag altar tov ép- 
Gaddkwv; Aga ei tec étdéluncev eineiv s 
dxxdyain, 6 Xgeotds vuas evloyyoes, xad 
6 watye avtov, ovy we ataxtoc évoudce- 
to, Ste uy agoitate yyy Gilay, xai tbe 
éxnyaye tov xagndéy; Aga et tsp eimev, 6 
vids Huas awoe xai 6 matne, ov avyyvasy 
évoniceto égyalecGas, nad mapapaivesy zuy 
tatev; Alia savta ovtws évousoGy naga 
ayrupogs xgstaic’ maga dé alydeig dexae 
Cova, xas axoctolexy wip Tyy vxyy ge 


ge. 
zum bk: # 
be. Gued” [F-E Toenfo qupqeay be aSopk 
ager gouges Rakah she tue raided 
peoec. [J break « the wabl guapap, ay bE mn 
gepqeelt fe’ phy bys ay [Ab oybaypuh fey 
bupyp shah ope hw aduy byakhy he t Que 
oppkark gaps alk Pesigte, Yl pb pmwpabng woabgh 
- Uswanmed 0p {Pb qephqnr[dfob fay tpw 
Fess £ . yg fe puch oS san pa cls emp e_ta pe Sb pape 
pote. be yapdtad uhwenbiy aauagh, ay 
HE apaykea sackhgh yumthph ghakgyan, 
(Pfr, ayy qh athedingdits £, Gash ateayarn 
bhp. Teqyieey hee bee. yaged ond asnfighl, £/3-€ a 
msitey hepa & manne arh hea kte plows fd fer te% , 0g 
G[0-E quhwpyac[Fhbl fry yoy uankpghd, 
eyt FE she wher Gopee og yp adap 

vee fur ghee x . 

WT mage eens fe Soups mg. Geapgmen phy 
‘saeae.sarfipte ayy Singp bhaphmy . pusigh bem & 
Hap fren Sofie, bre. sapelinse appry sxyers gis» bre. 
ak en Abpea fle Tomes. op &, Apntfhbeatconp sue. 
way E dpb fbhucag sue bhachab: fet 
agp Ske ag ay td mee gupfdannpangy tn 
qudretakea, wart pedfesten.ssly sellout: 4 paves. 
fP-bank wigha qantas fuk Ey Fefudbup 
azerk pak aSeyp Gephy, ay wml wemkh 
sattogngengs pandueukp: be mee bbb 
gh weak, shi kgkgen?, b[te fpfpomnn op. 
Giehagk giky, be Seyp Mapu, 04, mgephts - 
woh aprqarfPhats fupd fo wna, qb ag tempo 
_ pep Tints hls Ss cange be sangy , 85 0. eas xgess Tl told bet 
" sesck ge apr b[d-& ape fh bbgaragt qth, , hs. 
Saupe: ag myaplts gepofdac{tprl pM Gap 
bbe, be puphatbuyfp b[Pk qhupgt: baba 
bba’  Dor vba ob Gomet he fe bpwemgh ay, 
ap tad fe Sylupp ures [F-feetike np tr engy bey brag’ mony. 
g& bpmnvha, ke guaniph park ath {ipar JMq- 


304 . UbBREPPT UND 
gover adcagoooy xai viod mpdtoy wrn- 
GOyvas nab Aatodcs xai zvevuatos. “Axeve 
Tlaviov cov peyaiev xnevxoc Geooalon- 
xedos yoagortos, ac Aéyes* avtoc dé 6 x¥-q 
og yuav Inoovs 6 KXgsoréc, xai é eds 
Ratio huwy ayccoes vuas. [paroy vidc 
uot dapmados ayiac merhnoupevy UXT » : 
Ove ovn Eve vokec by TH cylin pice? ald 
émeg dv Howrey Onc, Sudtenoy vosttas, 
xaos td devtepov ove elatvovras, xai td 
teitoy ouy vBgiberas adsapdons Roopéves 
Ta dvonata, émedy aide yy gvccy apé- 
Qsotov, xai tyy Bacclsay atuntoy. 


e 


‘Egutjowpev dt cov cytov atlov, 2b- 
Gev ellnge tas apoguas toy ovtw Feolo- 
yeiv, 4 ovtw dokoloyely, 4 MoeTaooEY TOP 
vidy Cov wateoc, ov takes, ov Duvane, 


AAG TH Aégec; Asa xi meutov viev sury- 


ofn, xab ovtw natods; Aeyéte Iatvies 
éavty ovenyoowy, nat try éxxlqoiay as 
devav: ovdivy é&& éduavroy gPtyyounas, 
Xysords ds éuov ta dbypata imayogevss 
Aéyuv* ef doxeuny Cyveixe cot év snot la- 
lovveos Xgcorov.'O Xycords lade de suov , 
wy naxnydpes THs pwrTS THs DedTOTERTS y 
pn éncdaufavoy. ‘All’ ov dvvy vonous 
Xgeordy di éuot ladovyra; axove avtov 
yuuves dé iavtov pdeyyoutvou, Ei yao ta~ 
bes Unéixetto ta Ovonata tTHS aying ToId- 
dos, xai td usv epHtoy eyduevoy MOWTOY 
ny ty Suvapec, td dt devtegov devtegoy 


| tages, xai Td toltoy toitoy ty élat- 


twos, ovx dy 6 owtyne avsds alyden oF 
ovizes tov tHS aAnGeias Adyor, Kai nov - 


zuemr kb: 905 
(Puc fofed pmpihn, phpl , whfambp bonfe gop. 
gun yhyhy, Se wegen qSopt, a q$a~ 
qeyk appa: De pece Dewvsquaf Seb f pute 
pork. ae onoan. (Phawgqusbephbg fut r) bhet, mak, 
nkp dip Gfance Pyfumna, be Uaresews.ond Sour 
Pa a applugt qika: Be a3 GfP-k trusfu opeyh 
eptpheagt , he msg Sayp > (yy yomenfe br. 
paunaeop nap Qucquah Gudkgue gargutk, ,) 
PE she Bes eubabek bepae b oppee [Phat 
“7 =F ans 90 200 00 yf pumas? , bap hte ang ons orn on «000 fy boy 
E hs kph papet, hy. phacungh be sathopgh fhs 
bppapeyh:. dark npr bee quitacmbak yng 
phet ’ pial oy pool; qustke pow d-foite prae[d-frki , 
be gquljpunt (0 sca steep ae fd-fpetide s 
Luupaga.p quacpph Qaryan, (3. wenn fe 
oasoe.ts go sxgsesseiEnssee.cs ogee lar wsssenearhasfeontry « 
tonfe qepep pw qSoyp Gmpeky, ay fopyes 
he ag qopac[Fhudh, ayy pubbips De =e 
aubgkdp, bfFt phelp bake qupeh shpkgkp 


hee rege Gaye? Lpowngk quinn pun Qe 


que’ phos aasted foto {(asrese can op. ca of y ke bhbgkgig 
fupymiykren. sald hy yubdel, Pppeman 
free quays a fess fe bpeka Jket e pwhah he 
aca l fag > bfF& gaps hes at Tots ded 


” ap Pege fe cose ens fe op filo phy thq juonfs bee 


ge foe ces moe fulee fuonf » ahh rT wodateded mk puchens. 
Gp aatlecs prea eljacase ls po, bei. olf 4 pokeute optip: Due 
rh=pkgh'a folate cso ru. Sease.coresseaey® be fd-E feba- 
swam fiiele facaf . Teele ful stud: lis ply asst. 
dence foonf! pops Of bfFk peg. Gaopgee fiz, 
Gherquiiane[shah mbaahp appr bepepe 
gve[thakts Guysph, wi ovseseffite Gyr Uyeegery cre. 
he qopac[P hada, bee ate kephpope, be ath 
bepaps, cscs brs, ap Ghbapmph quest Rodiap. 
enwe.[0- forte Gaskp. ba bet, ank , E:dinpmae. 
(Pfed. be. gpafdtp ghape Metepmon tM 


= 


‘ 906 UbSbPPU UNEP 


é6 owtne énuvery Router éuonpbvavoe » wad 
eta reeteds 3 ‘Edv tie, 9OC, tus évredag 
pou T7107, bye nos 6 Ratne élevodpedPas , 
xa povny Tag QUte Mosnoouey . 


Enaudy tates Sxepify » Atyoucsy aige 
Tena raider, xed gone ix roe 38 Teva Ban 
sling Roviovras sere tov v re Rates , 
égatacbacay » ae ‘ier Ive, aneie En 
Zoe weet Paoedlbwe, ove @ xa 6 Pavedavg 
dsatacoopuas, jE tav nad mas e606 Ta 
unig nwac. Aga nvcoty gua  iauTAS 
moottacge tqS axtioter ; nteoty GUE, ae 
Bpeis déyete 7 éxéhunoer einer, ouvaged- 
poten cautny 7 aouyxpite vaegoys* 
Slevadpede , ord wOovnY 7Ae avte moenade 
peda; Acc pay yap Tov, dye xai 6 nat 
$i] _dedigpogor tur OMAT OY esta dea dé 
Sev, élavadpeda, nos povny rosy osueda, 
0 Opétenor tag évepyelacg Edestev: Ovre 
ans évy ixiow xagly iinnev tov anosté- 
ov Aiyevtoc: xvgee, daifoy qniv tov Boe 
tiga, xab agaed quiv, aoxpivetas 6 Ge- 
=H" sosetter yodvoy meF spov edus » ns 
ovx Evans 0, Oienne ; évavtia 1 arb 
xgcoss 7 éguty ces. My vag steph cov ne 
syoa; Kenov, deifer qucy Tov tasiga, 0 
da Abyes* tocovtoy yebvey med ars eet, 
xo OUx Syvands yy} i avdnesoc, ds ’ ave- 
potou og delxvutas; mac dea tov mu 
6 piyas dpatas; . ac ded tot qlat reps 
vou é <4] akles vmsgixer; aac dea sv 
BROUYYOU o Snusoveyss ; Tooguror zeovey 
ped veov sige, Kas ous eine, pod vate 
dotew 6 mazgo, add, elu. Euot yag t- 





cur b&- 207 


be te qourpibay Gbbwpuaphs . dma quik 
Bore, hee ges gQoph + bltk quypumarfpake 
| quShake, wal, Ga bow Sur | bh kdgaap e 
Be ewtkaf fhe kt bt fupe york Gadiag 
obs Sf placmd ng ph, ha q~-prt bapbe ota 
qqenngn sare, bone BP weqperenph Sandhiap fle Sop , bre. apy 
Sapaabk®. bekg! ayp Saqepeyke wok, , 
gnptud: onpip ae tafe pup fyi, bE ba be 
pp maganp <pedwhe: Raiegh f dhhpaga 
apupen & halite qe op ff dip pat ody 
bbs PPE mpwpad phon fP ps pyfolip quhte 
ak qabepeg phafdpcbh fupeky, ba f 
Sadeap motley ghhph gig. aaitirS, sas ally oh asn con fale « phy 
apeed skp qoguhwh, pom weweky ae (Phas 
Gerding age, be mnbp, (06 be be Sayp kg bn 
gaps he ofdbrwha wa tdia mpmwagenps Qh 
beak bre. Soup a ed i glonpue{F fed onste 20 0 wtp 
ge apie he bhhaguap bu offlrratea we 
paagate Tomnmpenh aeons qeppbatgh poe 
exqhong: Yybybe be f dprened daypf' sop 
Jud anny wnaph age Ghapyqua. SEp, gay 
, ea, Pay el ees he pee & dg, syammafeghp 
m prongs * Uynzanh budulzal pig. thq 
ra ’ ars Sockh ang: qfour, Gpfrez fry ink - Gonh an acrly 
Sapgecabyje mag qywmmafbpis PPS 
dank po pal Supgh, [Pk donk po yelp 
wean, » Bags mak, ySayp pay be ny [OG 
geeky: tye bar mn ot ghhz. Cgerep fone 
Batre hy pi. dha Gd, bs as Sabbonp . qf s 
brE lite diats bat age» ons thhediatols ree cst. 


bdmtt abulps, Sabecoshy hr, &e. Gand f papa 
tbh at prea han ser a caste fe shes Goel” toere cory sarey ene... 


aod: wat, mpmnfele, Gard npprtich leach * | 


cosgoanepp fo fir 3 Py magcarefe Osan cl isttoces byes , eases, potory iby 
bd’t Ge geruang [AE Sayp fo pig. the ©, ayy 
f& bas dade pha toe. bred Sue phe, 


_-- 


908 UbROPPULAUP 

coc, 6 natgo sats, Tooovrey zosvoy pe 
Buy sins, wad ovn Eyvaxac we; Kaldv rd, 
ovx Eyvaxac pes éneivos Aéyes, deifov> 6 
dé owt np » ovx Eyvwxcc pe;  Povidnévos 
Ceitac, ote Gedy ovn syec, alld yrooss 
aagiotnow. OV meorevecs ote (yo by tp 
natol: nal €0, éya,xai tore 6 zatig.) 


“Eye bv t@ natyi, xai 6. xatne ev enol. 


~ 


Tag ovv ov Abyasc, Psikov qyiy tov zaté- 

a; avtl rov, 209 oc Exepov ideiv me00ee 
Oéxnoac; Eye év t@ nargi, xai 6 zaryoe 
dy duol, Kad yragiletas vido dia natees, 
nai xatne dea viov. Ilac ov léyess, dei- 
kov nuiv, cic adiov nag éus Cnzav ideiv 
tiv zation; Eye év t@ nargi, nai 6 na- 
to év éuol> ovx we FHS PYoMwWS OVYKeZUR~ 
pbyng., ovds we qeadas éy geady amoxerné- 
vnc. ‘Eyo év ¢@ margi, xai 6 matno dy 
&uol. OV copatwy Aéyes ovedajuny, adda 
vyonnatuy Pewolay. 


Eyo dv t@ natel- aatyo yao dvev 
viov ov yswollervas. Kai 6 mano & dwods 
vids yap avev nateds od gaivetas> woreg 
6 vous évy to Adyw, xai 6 Adyos & to ve 
Oewpeitas. [1dGev dvvapas tyv trv 


. aov edévas, 7 de ov gPiyyn; Ilagsore 


cov b Adyoo tov vouv? 6 voto 6 abc made 
éguyveties cov tiv Aéyor, “Eotev ideiv léyos 
wy tyy Bvvosay xatapaddera, ove tHy 
Svvosay xatalapeiy, py tov Adyou spun 
vevd-byzoc. Aa tovro 5 wayyedeotns ° 3 
agri 7v 6 Adyoc, iva td anaGes e799 yev- 
yyceag deity. Onio éovey 6 Adyoo sos. 
your, TovtTo 6 povoyernc Geog Adyog s£e0¢ 


sdy xatéga, Kai to Gavuaotoy, .dsava- 





KUM b- 309 
dg &? Lucent tadinhente phe thy bd, be 
ae Satbhomp qh: Pophnp wang go wh hep 
he's ee wal, (FE gag be bphbse, (Fk wg 
Satkong qkea ¢ badges gargubk,, (0-&E Yow 
ena Ss ae ee hr co mnitef y CLE Boas anes fo 2 be ar 
dbl ad f , bfe-& ay Sacanmmea , ah ka 
Saye: ke Sayp ube bs be pee qhepe woe 
gka, RE guyg val. B aseyrh pa. fpufumtmnl 
axeks pug, [3-& -gq(vuss pom. qay, 2 wht ackpa nb. 
wmiokyyys Of (RE ke bx Saye’ be Soup she 
byl, be hetbeshgh ape hp Supe, be Sayp ape 
geod, que ghee wafgka, FE gyg te 
aseur® gee on go acy E00 2° wile, [P-aq_ gha, ° 
fa sob acstel, s [pu bSeyp, he S-ur dukes fils. 
apahe [BE pofn[dmhate ig Agk poor fd pede, 
be hed BE berks qpmdnl & BL pmtth 
gous’: Nz qhiepihey fiz youncmbug gay 


awaktl , "YT. elise cog pubfyh bh enim. [d-fers ¢, 


Be, ak, b Saye, he Soup shes te Soup 
amy npyeny Ets, bee my npah mnateg 
Sop hphef . apayke dponp pubfetk Wass amy file, be 0. 
putt: dinap bpkch: flea Gapfgitt pda. 
Teeny qlee pu, (tk as fb pakhgh quay joe 


| abaghe: Quywtht pati qelparesreyy bre Strnske file 


Apenpy. qpuag s pe my qgurlon anv on, castle gy al cer 00% 
Sia pd fo foahissie csey he ae alleee ona 53% ons va_as'te pg ptm 
bhy‘ oops fo hier ccggte STs cto fete 2 CWybaybe he Sayp 
apeyend Kueh, kee ape h Smre yaw 2) 
ve. beh bak be wabmupathf sh unk, kfd-& 

Pb whypustel Ep pu. af ‘ qpees oa. sas'togy Ges solr ony 
Sonrtat grtgubbyl , hee qlpas.[P- fot baw. 
bath hi hehe og & the wp Why pate men. tina 
&, hah be dpand pi ph: YownemS mn Sop: 


Be ayb bag qeplinhenhe be, betbbgby Hun 


saad 


—w- 


$10 UR DIT TURUP 


‘Aqponas ¥ vag teva ead Aeoeyynstyar , Aoeny 


iy vi 6 éyos, 6 Ove éx tor nad nuds Ta 


. unig BMGS wary cess anew, “O Adyos 6 


lees S08. Yow peta tov evry care as avedéy 
ots voU My dgardés dots wera spared ; 
Adgarés ors pete AOQATOY, VOTOS mete 
VONTOD , KIWMETOS peter aowparer, Orar 
dé pbhin movtozea Sarg 6 Abyos, Zuge im 
eo oréue, ngnetOev avtp éydvstac Qorny , 
evy érégac avTe puaens .n7 peorny 7eape- 
ZLOvONs » add adtov sod doyov savrp ty9 
Abeer Upatvovtos. Kai adoatos env guoe 
peta Tov aT 00S &¥, TOU vou liyw, tH 
gorny évdvoapnevas : mooéoyetae, nod ylvevas 
aac dnlos 6 290 tovtov adniog. Etta 
ooedGuy xai mavta mAnoat » nab TOV vere 
rjoareos avtoy YOU Ox Agiotatas, 

Té& yap av P-gemory ’ énxesday dadyos 
Adyor noel aldous dedaky , savtoy xevoi Tov 
Adyov ; Aga é éoy Te pdéyEauce > neck ‘ gooba- 
G7 es odie AHO 4 tov éndv vouv soquoy 
xazéleroy ; 3 Aga ov wpondey eee 6 Abyes y 
nae Buesvey Fow ; Ou MUOLAS axoas éxdye 
gue, nat Tov yewvraavros you ouUx aveye~ 
encey; Kita 6 wey cv P-parTeev0s héyos nage’ 
ov yervyoavtos vou GLOGTelLO wevOE , xsd 
iw novigxetas, xat Tov yevyncayta ov 
xotaleusaves * 6 dé Ged Aéyos , éxasdy de 
quds égayy ais tov xdguev, TOUS Rarowovg 
xdimoug égyjuous wat éderer 5 Ovdapds* 
Gdla xai x0 Povpastoy ; mupeades ano 
avosy évdg auto tov Paov dove noed 266 
TocovTous quoay ov wegliaras , ala, yh 
soti ed éxaotoy quev sor AnaverTes, 
Glog mata mavtwy, Kai ad xatye sive 
7y08 xaTa Osiocw xai Tua, nai Guegiods 


i 








xO b- , $i 
ahged fikpunfis ed 0 Dasfs fous 
mya fy ful pore bph Bp, qh f Mpege 
qfiphhe pt glia acwmbhybe * Whig pha 
pun Shumate hat: east br gs bs 2.044 fel - & gutk. 
phiacfd fe, hee, freliuasheouyh Jhdliatws afi a 
Map lite ploy tbfiaplpi:s Pe yopdtud gene 
alls oa gy fe on ps erpes path, pute, bale f phpahh 
pomqeay puns? , be. chun axils A ssn cl ja wh tht 
apkgegetl puppwen., og apyke (FE yoy 
pour [FLLE qpeppeunts mats gus 9 my wile, 
gpankk f pufth& foonph yous. be ap mbk., 
phe.ajfdie & paleo [FP Eressslze Sorts r yp Atoms. | amet ieee 
fen., he byutel” (kab allfibguct: say, ap 
swam fusy ale shyary ete Gp. be fppben foagay 


; gms, og ear flats br 0s br exa'ts . fam, ba A VMougkh ‘ 


mh 3 
ap b Mupyhate’ feonkayf qpmth , be. 
wun acnnegmify& , quibkiy [A-uacp dt tw. 
Sit & pwtlt. be gupdhyb, (bE gach 
Mpeg pen yay pnt pbu mplakfghd, gd” Senn 
dbph be baqayatmn watfyhd’. Ried ol B puke 
myampe, bs. Pou stan Ete fe bb pp . ny ay gates on ‘ 
quad” pskifu ph os ig » beh Wagkhts ay hhhn 
tbhywi: Le wpe * bfP& Tapebbakt pur yup. 
hated seterk, bat: jakead I aaa goes axe goes fe hiss gts hywhby’, 
sysnefe fs Shoght.. pol Yewacuath pk’ og 
dune dp bpbeb guns. uspfuempS fe + gtagh Ssy~ 
plbf Pufocp aque: Yee wher, pupe 
quam, pus phigh: Ob phenp phepecg pole 
quake , be pba. east anv ofp uhyppa ie cate b* sgnsord- 000 
bp , “UT. phn. phe bepmpgathspop n0shhp b, &e 
tiedade 71 e peg, abba ft:, be udbbbbapl fp 
Pai o be &fal Mapa hath pull ono cll ty he «. iM 
& dpesahe &, hee plese. fapmpuhshep phy ya 
ollcp ke Co Lchete: Thad phe oss Aihe o h% , qhu pe. I~ 
apy tty. acer qh (06 Viws, aye bapa 


318 UbADITFELAUP 

mors denon oy ’ wg Adyovor, leyévee wed 
avtous 6 swene ° égevvate tas yea 
gas? égevvate ; BY RipapPeiperte’ foasura- 
Be, wy ares dvaysveoxortes » BAe Ta 
Pady tov vOnLaAT OY ébcyvsalovees . 0 Fade 
tac yoagac Edwxe, tas dé Penpias Ov x 
dyvurecer , addos natéhere t dpdue ™? 
op ’ iva. cov THY evyvaomoovyny Wee, 10m » 


nad env oxoud ny Ons iva ty oe et dev. 


Levees yeapais , q Beaty youpas . Mone 
yap ty voy Tyy TEVA MOT OY moot Onner 
& Geos, tac ds véxvas xouwe + xab avTS 
poy moosGln dy ve tov Geo, tézvy dd 
éf avPounivns évvolas amecéyon ovte. 
nes éni Tov yoaguy. 


AW iva capyvicw, Edwxey 5 Geos di. 
Sous, Edwney 6 Gedo Mav puocy , ovx oé- 
xodouny erotuor: Edwxe Oitoy, ovx dotor: 
Edwxe Porovy, ove oivoy : Bdwxe THY tay 
dglwy gvoey, ovy iuateor * Edwxe yny yewg~ 
yovouy zovadr, add ov zovady, Aw ts; 
énady éveixdve Deov nosst toy avPouroy , 
pepileras ny Snucovoyias, Avtos xvéles, 
xgxeivou ty vénvy GvOmices Hy dnmsoug- 
yéay. "Exedy xat sixdva EGUTOU mosel tov 
ayvPowmoy , papsietae TQOS avtey tov ye~ 
vonévay tyv ‘dy évecay, Auris épydletas 
as d Heovey oc. ; wat wo Gedo, &x Bn. éyvteyv 
‘ig T sive Ta Ravta mapayayor, avrdc 
dxayee Envy gow THy wy ovoay Rapayers 
get de t7 cindy xoomety to yey evn weve, 
‘Evrvonoor tic nv 6 avPowmos 6 ToaTov 
epotgoy aznkuuevos, 20¢ évevangs Tapeiv 
Evioy, nagenfaleiy wécov oidygov, ty 
Gouovia apiykas, vyov énevoqoas, éupnov 


-~ er 


‘SU bh. 3138 
be Gamat gaphhgus, bee pud-mthh gen. wh. 
pd fii: Deuwagt coven. ‘Tessesame GQMieppts, befd-& 

_ eebb ake aehpe. gtbkglp, be dp faypmmnp 
pr[thabknup, eyq qunpa demyl fh jungg kee. 
& pifte oph kay Sb ummqomby kp s Rwkah Wee 
ouven scan athpet bay. wmsnff, be. qelfeccess exec. 
 eedaken’ dad qhash uy ° php been, bes. qyoq tony x 5 
Ml ie ure. [P-bit yh rh phaugryy , my bfd-ug b ¥ 
Sper Susting. 0 cars on 00g oan gu fa 0s ons gy Us anu pog.ene 0_ cat lo ano yg ., 
ak Ps ° Aion ana of one ga ch 00:0. fD- foo s'be bp[t-bagt . ab | 
aoole anaes %e fry b5* Suaunyzppyk a Pte DD b[a-& potas. 
qpoakagbanghpa: Qap opkiml qphas(J frie 
be. env on.cas 9 fp Usraswsand , oe qqeae ge one. Er os eects fou 
719 ° ne ls Ts ng je hepcfd-p be ans enn eas pe bray eats 
aor ox_car 9 fo sUeuncday 9 fe upachunk f when saa gy 
Mean ug. by csi She ssse. « ‘Vo ogg he ng 08 be fh ahpa: 

Be ab bee yaymthegayh qpatta wpaphg , 
be waif Qomnsid qpupuieg plac[F hele, be 
00g, 17.7 [ete rec. sen 5 ts cnqenscesse ase sa serena casts + Yee gophum, 
he ay hfPk Sug gupbdbug , ber. ke aur ste fe 8 
bw frmqngs be ag b[PE ahhp fiphft mpm 
qleagqnyh: Ypu wap, be ag bel[ok sss og he pe Xe 
Mapbfh gapkkury » per qaal fb foun te gue Sac 

. wr yy at RFE fag pluopkag f Gaqayhe 
Cirfp. pagh pam eqewenl hp fe Vane are 
pope. dinpate, psd le gees possess gave_[F- for tce ¢ 
Pipi suntek , bre. Seales oxapeane. ba oscee festa consmyy guq. 
lB qpapsh s Qap opm qdinpat’ ap pum 
any ono ony fy by po fits Uae ee Say eee gress eamee. 4 fesscem te & ps b 
gd fiue* hakyngh atkacutha gik yah . Kips fo 
epke qupmuphs f spk hey whkp, tee ym. 

' i phe sq ceete na cavTinne Sou cae cbeagy Kye pial,» Uenyjteen bes 
he pfaefrcfd-uh high kgyg; be. qguqdind 7. he 
Sayhe pw paeh eke ne ey cae scan cattle casper ¢ f° ‘Treas feo 
Geylang mpop faymfe be bpehm[tod ghp. 
lf Ae pede al ET carbon posleus, , ke qued 


. 


814 UBALPPIUAUP 


evovvar, Poas ovrayayeby . Euley 9%, od- 
dnoov nv, GAL 7 vézvn Ov nagiy. The aoe 
einer, avPoume, Sts apoteey ovtH AHy- 
vurass Tic tifade cose tay adapacroy 
quay voy osdyoov avgi palarren; Tis 
tnideks aos én Tooavtys Mayuentos Ge- 
gida psxpav éoyaoacdas; Tis énevbnoey 
dy v7 Diavoia & MOwy natacxevacas Jw 


ea netaonevyy; Oodgar éxivocay nbdev 


mates, cizés pos, avPoane; Told, py 
ow, wo amegoc, Eeviin, Binéva Geov 
é0gs, sab cowrac porPavecy; 


Aes totro, adele, navtayov 4 aw 
Oourivn gvoss Vow Exvtay deonotny wemove 
pévn , 7 téyvn ty quo x6oues. AIL seg 
piv TH wétOM weTeeiTaL, xadn* ExBaivoves 
Ji ta pitoa, é tS apetping vPgileras, 


Oloy , éxevénoes mag trordtes Bovy xai in 


“gov xai xaunioy, xai dow tov addyay eit 


Uanoecliav édb60n. ‘Ano dé wheovebias ine 
vénoe pitas ta mapa very, “Euctev  Svov. 
ign, tot Feot tovt0 wy Pelyoartos, 
aidan aoyns eipnxdtos, éayayite % 
¥h Beroaroda xai éoneta xata yévog’ y - 
Bheovetia Zuske va maga guocy. 0 Seog 
xolaloy T7¥ anetolay, ayovoy éroinge ty¥ 
ixivocay, “Odev qudovos ov inter, sore 
eux Fou é& éxelvuy toy Tore yerontven, 
tov axovoartuy, avicdvecGe , xxi nlyodoure 
tyy ynv, Onwe nai wgiv noenoy, ovyxupes + 


a , 


\ 


<a k- 335 


fepthy, be Af. be befbn manbebig b gat 
shy vo afronyyseste ha. hpia[d% > ye mpane 
bunts skp mphe 6 ib: Vbgyg phy Hip 
gee GIDE myqayle mpeg gmadbgh, God fufuin 
paae[2fch bphmlory Spud Gohqmngh so be 
oua ete Satheg cediatean’ yengtsufp [d-ahd pas. 
fe tut* Teuentsy , sowemyoly be asece le of als 
baer gapdhy- 2 mph pha fp dpon tpag 
ons fos 0 be hush ata gopkky , ba hed” ingquehe bo 
pga math youpy mpl, s Qauph , ak , afadiee 
pupape pM Sapyutbhe, qPumacud Si pate 
gue & thik aehpd’, be Som peg eatta bs on , [PE ara 
ose fe cn c_on esos 8 

be agate, Fqpmpp hearts we phep Sea p. 
pkg ht pene [d fete fe pad nba bedi tr any , 
qqece go epsnepe ono ge.one. fr 2s con fos qpttosse {0 -fortoee - ba bk 
& perfor fuggl, pepene & quembhph. sae 
et pen puss file 02s'bo py santa fo ry ES (0- gras dhinsiof sas los 120 24 
fhaclthadie: Vyampuf fey. frfingurn dyke 
qhyk, fpdh, gif, Sbavquiten by quegar, bre 
gay, Sen eave sm 0202 Teae* woe f oaeay cases ees e.s0pe 10. fo- fost, 
dg smnacattss Prag usn aco og. 0085, 00 2.[P fate fooliae 
gee be ay, fos emake mpinspyy pu, qplens. 
Ghee, ghz spy ores ap 2kp pum Gun 
et Ld UWewmacdny. pubah f wlqparel tadant: | 
Uecrnsvds, &fd-& Suttegk &pbbp pupipasunaste few , 
be qhnwcke paw mag fuplatdg - Shaplhyare. 
tarep ies’, we fF fectete bri. ayy fp fumake wpinmpay 
pole qptene ld fork frocss esto br cary VW wah apn be 
Uwe S* ah ocala scan sfo cn xf foeTas ong ase esa bE » wales 
Soar by. Te ihoed id qdiapy (hgh ny. ste S00 fF foe tems e 
doa myer hh Shwe fork. ob sf yajbguibl, 
wee baphe babe’ joruits, k[o-& wikgkp he 
peqlingupanp ke igke qieghe + Yutaye (ayy 
may amntkpf gophk; qihy be Galh, of 
qopuesd-for% Rape gacgubpgl ; bs qetelos sostp nt. 


“2S Mra 


Sees 


316 ' UBRDPPT UATE 
eixove & Povderas’ iva try divapey aveqs 
Seién, nai tq¥ auetoiay avtys xoldog. 


Haley 4 caustoia tH¢ écOuplacs éne- 
Palero nosjoas avPednov poggyy, useove 
pévn , gnaw, Sebv egyalopuevor: xal moses 
Gdpatos eixdva, nai Pealetas tH vézvy tyy 
qvow, Kai éxnady qxovoer, ote 6 Geog 
ane y7¢ éoinos tov dvGgumor, xai txla- 
Gev, a0gov0N y% Téxyy meenoadas TOP 
dave deonotny xatatyv alydeay, taic 
émsvowus noylistas to auyyavoy, xad av- 
vayer Gilas, xai xeova Ta xyowuata, xas 
pepactas dgPadsory Bléixovta , nai uy Prérov- 
<o, avewypnivos, axony avarentautyyy, Gad 
avx axovovoay, divas ém evdelac énctetaps- 
vac, adda atvoyy Edney wy Ovvapbvas , OF0- 
pa, dratetunupsroy, Gla ths purns eotepn- 
pévoy ,zodas xadac espvdutouévore , Cs ; 
m00¢ deduoy ovx txovtas énetydecoryta, Iva 
delin, O, Te. ovveymgnoe ty elnove, ive 
dazxoq tov Geod évigyea. Ulavtwy dé a- 
yaodas ov ovveyoonoev, iva uy eiceldove 
ow sic alalovetay, éavtys anoyye xab THC 
éaurx7is owrygiag. Onwe ouvexyuonoey ame 
tus yns Gwyyapocs mosey, iva éveotyy 
Tove apvovuévovs, Ste axa y7¢ Eniacey. 
Geog avOgumoy, “AA q tézvy susunonte 
Tov Snucovgygy. Eide owue nat atun Oey oe 
O70y. Olov, amexdan t@ oed7oy pboos ts 
Eno aagnos’ det avarinewjvas tS nos 
Aavdiv, det oixodoundivas env BowPeboay 
odexa, Sn nequey oc ovx forte, iva odoxac 


‘ alaoyn. Ts ovv; 9 thyvn ty¢ aizdvos tay 


gvacy Fou deonorou Menoupeyy, Ed gapuey 
éxi tyv yyy, & 49 TO Oma, xataoxevates 


/ 


Uh b- 317 
Pfcth qamdigk; be Pampmac{s fide ga 
Sacygubbyk s 

Sprmplibeny shsank guibhac[Pprt dnp 

phag qapdhy ymenkkp fang gmbh pays (eng 
beiishhahg, mak, UsssacSay , ay sopop yengearee., 
hp ohiesprog.nay y be mpuphyg any cas 00 pbs dup Tony 
Bre, pare Terese cscs k; en po res rens foe. gph we [facet s be 
pulgh (oem, b[P-E Uomacad sehr’ aier4 
Seq. be mpup qlinnak, f Lo dam alice be ony 
anputtromt, putea shenpk EKpelispurne fd bod 
tedishh, what feepad, myneShnke fp 
GReergres bea. fe Serg|d-2027§0- rece ce sar cng ene 2 00s sess tk» - 
Paqudé onepoelcassecce bre. Sarg fha* , Collall qpyhe 
gmp tial yoy ’ To ch taste be sy 00 0. py east & qestges® angen s 
out. gabanthht gah oa by cave Yes ony ey gubh 
914 qeetose be gSumampi . Gagnask apt 
pubb, aye she peppmn. fb 2p[d-arctah. giles 
aufigh be pupibgh yorfbk, sy she peuge 
be LULL aiush gis: Qh ong jte on 2. syn oomtnk , 
GE ayy ben quanghpfie qPhy be qaodbgh 


gerdhy, be shyt; pam yah gh eh 


Soper efi futs peygh , bee sSattemg hgh qphees.. 
pct, be mg. qubbdfih quqannns [fue he 
appyacls pck: Payg areas by ony te al wemidhe bfe& 
spot aula U arse cre ond qulaspak , bree bps 
andl mpackaspe Guidpits tediukh, mbuak be 
anp emp y etziag ana go ox lis anzss feats C302 ped - san ed Py 
aavth yl fb Fane po hp tte afeese.car bphw[d- é qupt 
cuplateh, be wy afroveonte fb qessese Sumas pe 
septal aite pap, qudbagh, 2fuby Sue 
wns. gutter, , ba aided fk genefe rh Led dade’ I dine 
Mit . apuphy oy E, [FE fipunfh amleqe 
Sabb: pe mpg gh hy mparbum yankkpfih 
gapshgh bd, wsbunts pepued’s (ti[d maby 
te fp Suqgh, sium dupdphte seals Sass, bre. 
garg wrleonfe phe bre. enh quileje . fuk pia 


318° UEREIPC UNG 
geiguaxa, tess tac éumidotgevc, uai yf. 
pay naPaige, 4 dt oixodopel, 

Kat dpa ro Dausaoroy, ‘0 Geos x4O-7- 


Tus woneg Aatye nai masdevTNG, iouy THE 


éavtov eixévocs ta tpya, Kai wanep natye 
dowta cov vidv, tode td vonna tH Bovles 
was, ovy iva -mcdn, wld sve doxeucon * 
oUt ae 4 yyy THY GyaOuy THY EauTAC 
eixova macdevovon, teocayes avty Cuty- 
pasa. Ilgoenyaye to Adan ta boa te 
dloya, *a mstewwa, ideivy vi xadet avea- 
ovy iva paddy 6 masta novidey, did ive 
doxtnauy THY sixdva, e Enctydaa meds xa- 
tavonoty. Eionldey oixodouey , nade texto- 
wenn : vaUT CRT ; qalusveeny : RaaE HAY » xato 
YONTLG HOTOWY, OVX % Weocegyos ;  bUY 
Gbasy éguca, % ois Mlsovosy eExerydeia, 
| Ragatngounévn aotowy cvatolacs, xab 


_Eov nagdy tH¢ evmleias ywupiiovon, ovzi 


ybveow Tiattovoa, xai sipaguévyy puPo- 
Loyovoa, ald y axolovGovon ty pury TOU 
deonotov* mosjoumer gwortjgas év ty ou 
eave, nai Yotwour atc anpeia xaé cic tudo 
eas xak sig xacyouc. (ITpondder } etxwr, 
nest ebegveniee TyY puosy’, Cytet Potdvas , 
sdigiones: Cntet oilac, xatalanPavec, may 
Tay sigioxetas Texyvitns, xai mavtwv éne 


vont7S.) 


"MAX ive uy vouson Sx ary evger é& 
éavrns nai ov. naga tay SUvapsy TOU éy- 
Pbytos TH @voe tyy divaysy, de évdg lo» 
you deinvvosy (ve navtwy tevtwoy dida- 
anahoc t75 yuetigas guosns 6 Gedg.) Igoe 
qidey 6 maxagsos Solouwy, déywr’ avzoc 
yao nos dédwxea ta dytwy Tyyv yruow ae 
yevdy, adévas ovotaoey xdapov, xai évige 


<Bmh b- «D : 

gt qpuant, bre dpe nad 2heb, he een | 
fron qiPhpaftpeh dapiagh: | 

be wo lr oe aqssegeel gps 000 focs'te ° rl dead ah 8 bamp Yow 
wack he fppie phy npefe tayhs eo 
gh bs sy Toray & te cushy & » ay gh wre. 
bhat + yy af bald Lagk . he ede a ded ety oe 
phrpls Fcataheden ' had eupae(thukg fopaunt afep 
aypumbhhs Qpyte quaufftie’ ad Gugayg wa. 
Gpwday qu di banjts perqasbe hee epee leas ates 
be g{P-agacha, ares svessite beg gl hes Qnghagk gba. 
ware wy oh arankbyh carlitrerg ate, ayy gf ; 
qrmnhipe be bagks Babh bal b dion gob. 
Py gang Sabqadinhp egmpyh thagqutn. 
(0-bash , ae Sfuchucfd-b uk, becwgaptac.o 
hak, be. gepphns[e-bak , bec. mung teontol ne... 
Ghote: ake peg umbqe buykjay* 36 me 
mephac{thu gah, ayy ezdngh, qyupye 
ere even Er year ge" Toacrsreprepcngts ompers.ce & , hee. sofbeorenry . 
eavanese be. ie wnprtr ahr g hy aks » be. dadiahurl fp afep 
PM Secs cope [P-bests Kestrenghy » ay Sheckege 
fbz wmbgbmtehy , bv nz ybling bk he , gpm 
fob be gparfomp somarenghin f EY pkephy, ayy 
he ahend Fl a ee | avh urate bp[dum,_, biet bah. 
Oh povemconp yhpbfie, be Smahaghh sip. 
hhp, be. habyhh § tpwka bee yuaacpe be f 
turdintcesta : ‘ 


Ob wp Sheek sy for y &[o& cqusenh bs pir ante. 
hands fog, qnebhyts Shingo mlbtboylh , fh. 
a. i preailefi. Jen nate hep utiolrs fee Usarqrer fice 
Sn ben feb, awk , Kedah, op fb; bu byt 

ante of esl cag , og pose ley Sars essss raseee enc poate supfaenp Sh , 


¢ 


$30 UbREPEC OAT 
yeray OF oszecwy ? agyac xaés tUy sa meo~ 
Stax yoovwr, émavtov xUxLOUS , ad aoré- 
ger Pious, goes des, xOb8 Supovs oy- 
dav, dsapogec gutey xaos duvapess Gs @ wr, 
Soa 3 té éotee apayy nab sugary , tyvov éye 
é avPouros, ‘H eixoy rag tyvw; ‘0 yao 
Ravewv Teymerns édidaks ws sogiow, Edt- 
dati oe ta pétea ov Ta aGpeton. 
yap TE0S ei¢ . wohlas amerolas éEezudy 4 
sézyn a avPoumivy , xa. a” eixwy tov 
Ged. Evevonoe nas tO tH 9arns Seyavoy 
anodidotas » uae xatavoovoR ty quae, 
popeitas ty Tézvn THY evo ‘ Encvoet = 
sou dpyavou guosy, TovToV TOU moludéva- 
x0¢ dpyavov , tov és TOA nado vea- 
Opévov , ‘Kai Goa té move, OS 7% Téyrn 
reds ig guow éavtyy qngipucer, ‘Ene- 
vOnceY BaXOUS , ovx && éavtwv meopigor- 
tac tO avevua, adie avantvasonivous nas 


daveslouévovs | revel pe addotosoy, . Eira. 


and tar dvO aoxdw sic owlyvodozeiow Fou 
PVEVURTOS, tS mares, tovs xalapous 
mapanéumovon +d TEveU Uy nob émevon~ 
og xab «6 mvevma geiv, nad gorny ae 
sivas » §wo ay 6 axtvlog OXNPATION 
Tov gdoyyor, Kat OF ev tovto, avdou- 


ge; nodey xateoxnevacac Seyavoy > xae 


doxstov eve MATOS ; Ava ti géor 0 Tvave 
fea yoy ovx moteles tay avlay _nvewye 
weve ; Tlodv , PNT» gevien , ws dim eegor. 
Einoy mooléywy ° eixey els ’ THY éuautou 
gtccy sidor ’ xost éueunoauny éuavtdy, Isic 
éusunow éaxvror ; Eidoy xai éy éuavte 0d 
vena TOUTO dedaveccusvos: ovvexas vee 


x<U ® ‘h- ' 334 
he qyopfhbacata mpmpmbng, qubbeph ks. 
qf avon pe ond » oe q&ge Sane ol ade cas by eno yy ° Le sondaded 
even plray, bre qhupys sssareme brag eco ‘qpmpa ast. 
ous othe 7 py » oe qq pas Me pons gy 0 Te cary e &e qinatbe 
ona aqyf, be. qyopar[F frtven oan pe Faas one ony oop 
Bey f Sandocd high! be. ap fey yaywbf, ap kph. 
af’ be np sth ple nyld-, Subhogy, nk, bon hl a 
ofooy fos ante cas & amar ls pny” Pe caycas ee ly he pues ¢ Pps qh pes 
Tee - fo ehies eo eas ov 0. [F- fo rte ‘Wasps ace ane ge sae ony be o00%e evdire 
tirganh soearnyey qyfree Qu wunnyg qphe een 
feyah, be ny quizufhs Sha, yippap whe 
garpor fd fet cos asa coe & bey ese 2. bee by smpuetruute 
Sey beg ones. ’ d Acco go bs og be pleas [2d fraton r be 
ong sas eze by br pete Usmnacdny ona on) fet aqfrssi pg. 
gap puoppunny pls pattengh Geese alls ony byt - 
Toy crea bres qplas[t-f eth, bofiabhgne gach wpe. 
humftte pha[Fbuthe , bre Staph be Shape 
& perquid | sbugqnga pion, Updlrasee Jsaplynge 
whet ape fxs 08 no bey 0099 00 2 pe wha, qhhs gopdl 
argu 0 0. rcs cite ash icsTe bey gupsay Wane yoces c2s 70 02s 00g be eon 
sofas pit Gury ht, , ap ss yuhihl achhgyh 
qfentph , ayy ple cm bre. pba. -aratenr, , be 
pts pothusye he phy lok ded ons outs 20 9y 00 te ofpw fa 
cup op; be mage shphacg fpagh ft gpk 
gucquh Saqdinphpe 9 be mstunfe juss onyts 
od led ed I qsporephe « oe focliatheiny ’ [Pb agkan be 
ofrecpls (bo axe o7 sxay py E* ‘Foro 2. ons og. fh £Semegely ents fe he. 
asta” Es 00s SNe ssp Seas pe fr Sianudep sop pile, , 
he ghagbak oe ou 0. sa 0g. ests 3 be wacom yk pie 
ate ’ of Sian, y venir fr foefize sy case yepacpul ogre 
funje Gearqdir, , . be qligh nop ogk inside fe 
bacmge yophik;: Yuph bi, mak, mfediapm 
gee Suspects be at Guth fusgnss pul muah, 
fet copear ore by be po bf Qe we 8 ny » Sa mamkth vht 
pleoue[P-frtw Say hg ny | Toh iar bry oy . Lak 
af phe sche acitel Onw mye peaks bhasduemm , kee. 

81 


322 UbDELFPFULAUE 

i Sagat avanstvacguevos nai GYuaTVIIG- 
mevog déyetas THY siagony TOV Avevnatoc. 
Biézxw dvo agen plac: ReuHovons TO Wve ua 
gapayugeiy wo ivi awlyve Te oTOMats. 
Ope 6vs TO Mvedua Moozxwest’ xt 4 Aoyas 
od yivetos, éay uy y yiwooe Tov poyyor 
axnuation.. Evdoy éuavtov, xat écnlwoa 
éuauroy, & suot xavélafor tyv téixyny 
tov deonorov, we déyses Mavid. ESavpa- 
ated 4 yvaots cov é& éuov. “Exavroyv a- 
Gov, xai tov teyvityny ényveca* enepnoe- 
puny Tov suavtoy deanotyy: tH téxvy ony 
quo maplotxoa. , . 


Oudi yag gavloy td doyavoy, add é- 
madgy aicxeuy gouarev yévytac Apyavoy. 
‘Noek Peta eléyero am apyic,y ovx yv Bé- 
Bula, e xab ty apetgin Exevon Fn es TOY, 

yv? GAN Suws et xadsiqute, woreg a7 


e€ 


agy7s, ovx qv BéByia- Ad xaos 6 Aavid , 


aiveits avrdy év waltyoip, xai xedages 


dv xogdaic, xai doyavy, év xvuPadose evy- 
woss, év xuuPaloes. alalaywov, éy TY- 
pxave nai yood. EtGe avy 4 éxivoca uy 
weds tTyeveny axolacias évgazn, wy ets 
maaaxvynacy eidwdav? adil’ dv adv émevdy iss 
TavTWy ToVs xagzoVS et anedidov tH FeGs 
ovx. av éuéugn 4 énivose ty tézvys, & 
Tov decxotyy eyvaccaer* ovx av éuéngGn f 
xeGaga, a Fedo dea tH¢ nsPcigas éxngut- 
Seto, Aid vovto 6 paxagess Aavid, exess 
ay xePcigay éxntaro > pea, dé tys xe9-agas 
Ovx aicxgovs vuvous goev, add éegous & 
pede Adyous, éyéveto 4 mePaga xai dow 
xaPworautyy, noi dagudvoy quyadevtygsoy. 


of, A 


Ore yag tiv Zaovd ror Paahia daipor 


I 


cor bk- 3238 
exyao vee batepe aonkey paulwzed ben. feputih og 
preachpt qorh Garmmpah afumaks Shunehd", 
at &ehae ghoqubpe wattle be. wakwet qogh , f. 
pp. grared. Ashe sanapend f pl pwhe . nh 
auth St, ah he ogk Sinuste he, bre. fuoup rif ep, 
BE os phqnck f Bf ahghay qhacmgah yop. 
empha S? Laykgoy gho, ke tdahhgorgh ght 
gas [Pbbba, he este Sane ols ymbsok Genres 00 0. bat 
ase fr can sao onoposee. be secce fe. saproyhces bre. Grose ffd- ank , 
GE pent lr f bake gp bumne[F-prr ££" uke o me 
wth yb bayk yay » &e. agen pr wee scenery, Gonctes afon 
aovaplrg fe « tedintelegeny foltiad ushomts, bre. on 
puctanprt qypttow a fof ctom sys yabahdiah 
bhaplafh : - 

QE fey sep mcf, ayy ah mynkah kp. 
agh bale gaps. ape (Fk qaswmasue 
Shak ofS hae [d-fetecite beekp bpp ee qqesees. wore, 
(fe, bp ahead - [Pbk bee atizep gutehar. 
[Phu aqusuticanp bite fp fupenfane([Ffrtew , wor 
Gaye [et Uae bny Ce kp bpple. que 
aa ifthe » chp sep be hgh. apata ke pewee 
Af- anak o Ors th akp qubp on san ool va us ouays one ta ass 2. ’ 


De {(tossepr ccs. be ear ols cas 2, Be 000 ate. 50 At 9008.5 tp. 


Squyhie, emir Aqykpup, cpSkar[Ptwdp , 


. Pdlplne, bi. ympaps Ue bfFk aknpuap 


ber fk fppmfunc[O fel attmnahaefthuh ganp. 
spd qenpuetweite froliary cars.” Yom rte be. saeco e_ag 
soap UaunsSay , rhe pardpmeccntvnry feliercum 
Fy dadlodedead ded ’ bf-E qui ph Sastheony Ep ° gtr pods 
puuatouy phuph, b{PE plupach Yumucday 
Spee ap damage lp FL arat aja ph bypras 
‘teh ihe puefeld-, ap phlumpwch my qqese cg soe le on f 
kpyzat kpgtp , CLR qo bppulwh opS kan. 


fo fheckat diamacgublip Yamactay, be qphcutk | 


afb exe fa 0s coe ns by cast corsete bre © apt od” Wwcney aut 
; . 21 


ee | 


334 UBPDPITUAUP 
neténpove, uai égfansle xai xarectodvever, 
qvixe, gyoiv, 6 paxageos Javid. avéxgove 
tv usOapay, xalwc éyivevo To Saovd, xad 
dxovgilero: dogs ots doa. tiyvy, a moc 
Gosoxeay yonootas Peov, ovdiv dy qv gave 
7, GAG Havta xata yrwuny ay yuiy a- 
FEN YT NOEY ; 


‘ 


"Alla vb Povidmevos qiGov ano Peole- 
yiac eis thyvny, nai uiunocy eixdvocs iva 
THY SLONOTEnNY QUAY xata Toy aipeTexay 
azodwoouer, Hotav; vroxgetal, bd 2Q0- 
Gwxoy YoU ovgavod xai tis y7¢ oldare 
Goxsualay’ téyvac eeate, éncvoias nol- 
das érevonoate, xb tov ndvewy dsonotny 
nai texvitny vpoileta; Zev ty véywy éus- 
pyjow toy deandtyy, xai Onosog annyyéd- 
Onc xat eixdva xai duolwow, xaue Tov 
Anwsovgyov G¥dposov TH yerynouree xy QUT- 
sus; éyw vas vrotetayuivous TH ayag- 
tin qavPiguoa, xaps toy anarrey de- 
' onotny eis vrotayny xadeite; Nai, 9706; 
yiyoantacs, Sts nad 6 vids trotaynoetas . 
Elontas piv, xata drvayney eot. Ovde 
yao 1uéteoa ta deyoueva, alla Seov ta 
xnovttéuevn. Esta iva ty dékes axolovd-7- 
ow, ovyywew foic axovoaaw eidévas ta 
Aeybpeva. “Iv ovy tH dékes axolovdypw, éy 
tq wedlovon Onusovoyia, éy ty avactaoss 
Unotayyjostas thre; ZU de yivy véee iody- 
yeloc . "Ev yag ti avactdoe tay vexgor, 
dives 6 owtyp, ovtTe yauovow, OvTs ya- 
méoxovtas, add’ eiciv wo ayyedot Geov, 2¥ 
and Tis Teavred tagews avayy, xai 6 vide 


-" £ UM b- aes 
2" ugte, wahh ahnp, &[t-& har ffP phup 
Suphatke, be gh pabayp Yucngh: Ghee 
ba , qf madiayte mepuchwm yVsmwsbay Sas 
Seal fed haga, ©, seyp Key soner[tfrd, 
GPE adifeayt fis pam Yomncdy funding 


bebe 


QP ey mppkp fandkgay guigwhk;, op 
smnennesmed fucose [dF thts smyauypul pastes bhp 
gapeibant, be tedinh, qumnbk pity frpocd 
ee shat 4 sda a Qh g=atg: &[e& gee & 7s 02 Tooms byes 
ewppmak ghey yhahdt, be gob pine mbanquyt 
arr ampe ear gems fo ore guptpa fvteny fr dicate h of” Fy Qakpwee 
us o qup? QhqS mcapp, acak, qh plan bypbhbhyg 
ghukp fpopdh, , ease v0 2. fy ences ghnkp, fpelies conse 
fdingayp, fee. ay 00s Rl te be 9g oe ssoge ov. br 0 00s s00 04. Eat 
(0 -gherdiutely Ep qn bdisthgip mpackanfrt 
godt sshreats , bea qhhs bese elle gy 00 0 oss po sas gulls 9 
pwhab pou amnkb ph bee. pon tedishne [b-bak 
rs hand tt ded ad, LT ee qespronph ste sath. 
‘nds ke bh Shug hiv pwpaqha & be qth Ghargq the 
qhays dbrywgh mqmmbgh , be. qha- mp Stra 
st eliteh gnc & So cary seston woo. fP- fete ‘bagkp: 
Use, waht, pwbah qphay &, biPk upaf 
Shunqubakagh : Uengap yuawfagngh pum 


epacd Geaph fe anzsis, duteenenchn, &/E Vee 


mer.eny qopone [F be cas bps « : pocilen fo phe dey pul. 
#0") yt Vemacday. be yhpbgkp > payg ome 
Gah be. al” washer, dp Agbugacp fp tuum 


. gutta fdintns (Ppa: Pitbhagenp yaubl . 


 d Sag bpibedy ate 7 fuses ge Sih be fh suspen bank , 
wap wale bit apg Sbmqueabjag &, ay 
snoqonp ty a 2. nplrachts bre Sphynml pfobyny 
ba f perpue[d bunts Sr aksgog, mats, 3 pp Gore 
Baye wabhh, be ny abayp apathy pfbfh, 
ayy bpplc. Om deh Utd od bath. gar Seed and 
Bb gad mam fihatnksy f fp ies cons boy fon he. 


326 "+ UbPDIPRURTE 


G26 deonoteiag ic inoraygy ipyetar ; ove 
quovous aviou léyortos: TH 780 paracd- 
ETL F xEloce VAUTHYN, OTS Nab GUTH -F 
aTETES avatevaces xa ovvadives azos toy 
viv. ‘H xtioss , oveavos, 77 peut ra alies 
RAVE’ TH YAO MATULOTHTE 7 KTLOLG UTEW 
dyn, (ovx éxoton> xolg patacotyts; F7 
arFuwnivn). Marachtyta avtoy Oca tesa 
dei; éxtoaméivta t7HS eixdvos es duosdtynta: 
aleyer, Matascctys yap uatacoty ty, te 
navra patasctys. Kai 6 david> nlyv to 
PULREYTA wataLoT 7S » nas avogumos Cav. 
Ty ovy watasdtyte tatty, te avPqume 
tw magapiagiyts Umetayy 4 xtloes. Tog 
wmetayy; avartédles 6 nheos Toss avatioss , 
Revove ai wyyai toig ayapiotors, géoes 
17% tous RUQTEOUS toic ayvduoasy. “Yrte 
Tayn ovy 4 xtlow TH patacotyts ovy é- 
woven, Ei yao xata yvuny, Ux OY Ue 
Tayn toic avation sovca, alla dea tor 
yrotasarta xai urotaccetas. (Ilolw oxo- 
nw; éirids). Iloie éanids; ots xab ave 
4 xtlows, tavta pyos Tavlos, sevdegu- 
Gyostas ane tH¢ -ovdsias tHe gHopaS sic 
tny tlevOegiay tas dééys tov ténvav TOU 
Oeov. ‘H xtiow tote éhevPegovtat, nai 6 
viog xatadoviovtas; | 

‘Egevvare Tas yoapac, ur TvnoparTesse’ 
Epevvare, wy molumpuypoveite’ Egevvate me 
otsvortes , uy avtsdéyortes. Lghev Fuades 
Abyesv, dy éyevvnadn 4 oun Ov; [1bGev Eno 
Geo déyesy, 6d yevvnoas xab td nthoae raga 
Gey caver ors; [léxgoc oe tavta édidate} 
Datlos inbGero; adh 6 cutie ravta quiv 
nagiduxer. Aviyywds thy yoagry, xai dv 
Gaov trav. vouoy. IlAyv.ovde obs Aéyes éy- 


xm b- sas 
pth f mkpas[Piee ff fackups pfabfgk 
Qyacwyp é Qwegqaul. \ebubacfikath, wel: ’ 
Qbear qearte op. by expe aupunpen tp , hee hipkatp feu 
ate po can ps oes Sy pe Gh bb% he. hp§ebh Aha s bs 0. ary dd: 2 
BME mpwpatph, ayufipe kpiphy be kphbp hes. 
tngy Me ens ola Ge 204 ye oS isagoey. by cacy on «ta org fe one [be amn'te Soe. 
ggaerThe oy be gy cso ° pula sete sep jle we [P fort Gash quan 
oof csv atta oy 20g eqn oss &y by ite boSatukerny , fh eh eeste 0 fF forte 
wile sng pfeateb sry ° wpe Eos be aor oe.ge ak. 
&[F6 Yhankp stankuy , ase lls trom gie files sitemsee fe 
Es be QechfF muk;, (Pt eclltebe a feel? onli, 
Bane shape. Gbkquhp whump Es Urt Ghats 
ty s00 Te eg. br oy cssite wpapadp Pies pon.ny* oop bry 5 qememette. 
Gps be ghee Geary ewe bey ase ¢ fuvkegf 
bug & ey dade Seek tad sole nose b-caste foxy y ed lt 
&pbup, poyfubs uqglre pp ans og 022 9%e 00 90S 200 sya pip 
kphke aejervme.oy sense eco fusersecse_nypissgie sre. onzp leon Ean 
Shaq asthe beg ah oar press pp ar Sop on 0.%o 01g yhoo fb as , ba 
mt qeiheps ab (O& pum fueling ey kp Cre 
yack & fits ated atepat , ayy sfemerite ageaphy 


np Pbaqubabgasy nye de an sas srrand, at &a. fea 


| plakg, wut, cas yous pour & pile wryencck uphite fe Sm. 
ox. soy 000. [0 beta E- ous ony sa0 by cabo v2.9 bs ote guys ne ld fd 
hu meng apyenyjte Ywasne Soy t ped Sf8E urquse 
oan casts cag 5y bet eae carpe asd p Syeda, oop ey foe & bas 
mony oe. fd-fiete eT a s ‘ 


PRebg hp qa fp, be dp qeyupukp. phir 
gee: be dh faypmyep nigh. pibbgkp, 
Gre esse arg kp , be bf Sathana lfep | | Pee 
, smn dated AY Ep onal, he Shas, Ft 2kp\ 
ouwnf ore. serage hy fd-E Siratob be wah, tinge 
&e Dbapaa acengy pha guy, &[P& Qar. 
gee kankreng, bf bh bumpusps ona a. nasty op br one yy 6 
CUP keghe qebpe: Yu be gig waverly sft 
ggue. gh yaptadt Sepgutbyln fut, bleh 


- 


re ee a 


838 DOR DPETUALE 
pves. ‘Otay yao éguryoy , av dvevvndyy 
4 oux or, peu datas. “O yap Me époloyes , 
seralas, Tlewrov opoloyyoor , ots dyevvn~ 
On, xai téve dowta, wv, 1 Uy ov. Td 
Rony ua a0r7; » tO equa Pacavicess ; 3 ov am 
dedws yeyevvjooas : Foutov HY Egeveus | 7 
Cyteis , wv éyevvn On y 4 an Or; dos ots 
dyevyn On Meutov otysov Ors every On » 
nai tore Cute. Agvy tay euasy, nob THY 
gee ébetaless; Td ations xal td yevyn oot 
TavTor ; noe 6 vio; eyétw tee avutar’ 
day MN | Woortav paveod 9 takes Tay dvo, 
word Tore u dudivoce OULPOYT, av duvapcs 
“ ebreeiy To ideiy xai &O Piéresy Tavroy" by 
yap eizov. Eay dé slzw x0 axovoas xab 
idciy raircy cove , tote doxs ta deagie 
GOvTa, ov aay 068 37 Swe ’ OURPWVOVITS 
| dt ty axog Aéyery, Ove tavrdv sore TEAL 
Gee . Hédev oldas ote TO xvious nai FO 
ewy70a, TavToy ; eb pay ag byivy ge xas 
hex Ecce, xalwc Adyess FAUT OY. Ei é a py ds- 
sote éyéivynse, Kato ot, aad’ Exteoa, wou 
©O yewvnone xad xtioae TAVvToy 5 watery 
xevodotia, §nuata xeva noaynuter a 
Aq dese. ; 


A ci dh x6 yevyndas, Xai TO xTéaas 
vogilovras 5 é Peds ; once ; anlovs dote, 
“as Ovy womee yneic. ipes wey yervuper 
phoas db xxiloper ; otov Toic aly yeventen 
nots yevvapnev, 7 dé xeegi ntsc onev* ouy 


evte dé 6 Geds, @ ener ° ashous yap xaos 
eoxnuditeotos Add @ teary vere > Bove 


a - 


xUh b- 920 
Ep be trae, (PE php. yoybtud fel omlee 
af og qap frocwsnere of cto fo w'e* quay Supgabhat 


_ oops fav cv- ar ese 00 of sss'ta le cary ¢ fFE Views. opak, be 


cartagene Seapgsailefi gy bree hte bee. ash + gone. anv 2.00 fo ly 
qhpok’ we poslense , baw qputioat qevtecny hy a hw 
bha aped” yS tesathel por enees 4 prin. [F- pats 
awlesn fe pet, asgene Scotto Porgy bes 3 ke fawnk, apy h® 
bea Stheewe, (Pb sb ps Yafe macy oka qhbatch, 
(igh= toon fo Move Sank , AE Vien. re aveqens 
fbephefhp qapyboh. gas amg hh qpban 
[eo f:%% arpa, be qeukat é oye bk. f 
bake mphothn: [labbje be Stukh sh’ bay 
E makes Yu be am fu’ wy ease, fot me 
Tewfe Gap bphaguedyg yoywhh pfobghh, be 
das Saad alferngete Duet andetaled | wad e af &[et aSatghnyle 
he. ogose bs encase lr te gba resfog teed”, sassrmengy fe dp 
fh: ons onguse &f[d-& I Coded log | 7a arse 0s cadte be pte bash a. 
okt, yujudud (dacpl, [F& ap ary seegile sake 

&;* quyt pubjlgt beast Ye poe whom 


phwaghp, bf anthsee be. Soustih sis Yanmar. 


Say base & at &{d-& Shh wy be npuigh ay 
qecablfp, myw pupae wabbe (Fb tonyd ke 
Peg . b&fo-& ghaamudachfe bpplkp goth uh ’ 
scum q Stes hee he quvca tele, Lay Sens alieep brane 
ghea . ks. qami haha wp Spaysh ploy actus whut 
poke Sere Sante be CLE be. car alte ls «. fie four [o-=.. 
pore f Epdinpinne[d bblh 

Be wpe Seph & asamth, , blk pete 
quabhh be qhtabhje Kapwapfgl Siplup. 
Guat’ (2-6 bah & . putea Usmwacad, wnk , 
eye a &e wbpen Enafdfe &. bre ug sopryke 
Hepa . af angyy coef ans top. cs bap Stountk folp , ire. ifn 
wed, qapthdp- af Shi g aehasbophs Shak fdp ’ 
he shanep qgapdhdp . ay mylogkes bee Vunead, 
unr yepy ba wfpen, be wna gh pye 
puluy &. wpa. Op Piece by ave. Shuskef , bad ft 


380 ObRoSPUOuRUr 

ve nai xtiles, Exedy rept aopatev éxay- 
yélin, mequoiwptvos Ux0 tHS axaigoy Tav- 
575 nas waraing gelocogiac, &v Taw dpwe 
phvev o8 Rescate, Its TH aVTG Tedne To 
yevoueva wy xadov ty avtgy Eyesy duva- 
_ pv, Aafe yeion ty” sunvy tny pasvops- 
wv, iva ano tov gasvousvev 6 Bleyxos 
deaun tor aogatoyv. H xeig avty sida av- 
oa xad sautgy, ual spyalousyn deacqoga, 
ov dvvarae ta amotehouyiva eis picew “78 
aglay deikas. Olov xq ata yagixtilw xad 
xaractoéeu. Odxovy ézacdy tq avty sors 
TO ntioas nai td xatactodyas, TAUCEY BOB} 
ald ov vavrov. “Exedy léiyovay, Sts qe 
mets alias yervoper, nal aliwe xtiouer* 
liyw ugya, TO avtg teézy xtlw TH Ave 
7 zecge, nae xaP-ccepos 27] wUTH Hee , weed 
tuntw xai Sepanewo. Kotas ove td types, 
vai €d Pepansions tavterv; TH avty yeege 
xad WO Toy otynovta, nai Cysigw Toy 78- 
aorta: TH avty yeegi naiwygilu, ai Aver 
tv wygov. Botas ovy xai to wyptoas noes 
£0 liicas tyY wigpoy Tavtay; tara ove 
ovx Lore pwwooloylas éxinevas tavta ov 
UVP OL, xai axatglas; GOW OU OTénEe GF We 
zy Tlavdov ;.ovx ayovaxtei Ilizgos, tos 
OUTHY OnKATHOY xwualovtwH kata THO Pele 
ag dsdacxaliag; amtyvas toe. Xgeotoy, nas 
tuades ta ixiguy. Ovx yxovoac tov xvgioy 
Abyovtog, bc ay aboyuvdR wa, xoi Tous 
éuor'g Adyous; Rodhoi modlanee Kosotor 
duoloyovas, tove de hoyous avtov aiazve 
voutas. ‘OQuoloyes Xgsotov aigetsnds, Epyee 
tas dd. ec tov loyov mateoe xaiviod, xab 
Gbozuvetas TO Orma, nad Aépec’ éyévence 


l 


a, 


— ee wee — ee re eee ee en 


xi bk: 331 
be mas Epo pe opm Shuck. quibhphuas. 
Bhg> fjesomuhwn Be erdel, Semtatenlad od gacguteley , 
acancghuyy pateWans Wane po cov ane ps 100 foP- ety & , pte 
phabjkeaga ga.ygubkd pha, at ha bad hh opp. 
Rega oped paphph pnpdfh. wa fb Rf gk. 
pkeubif qibas , at bphakjbaps be niteb ples ne 
(Phar poduyac[tph fb KY qayg’- gh tbat 
fuk dp be base gop fey qupbhaghh, be ny 
dp he. tense gopd Gah, be ay gift he qienshe 
Swag ka gueguhh: Uyaunpup fey. dpad be 
aslfite Abasudjs ghtledS, be enarcymephe sl’. wud. 
Chak dnd ab acndpe ghbhgk ke pabtgh., 
Sphngh at Tong ye bgth: Ruta be mak, [F-& 
Mp ayy ayy Sbutkfdpe, be oyy wqe pope 
Shep. mubd® be bw paw bd opel fe » &{s& 
ghbhdp be pabbdp tendit Ce Supe 
Gabbe be agquphbdp ‘Teeref ole Sknadp. be 
obey ba bp he. ehh bt ae ly a) he ype gate fp ppre 
pooh ‘Tease file Sbrawsdz: « he Suschicop faclze'y oe 
guhbde qalhinph hed ft Ahamdp: [pe ape’ 
Ftd loa he pub bie bonis bg& - be Gel” Sanpea 
pees br te be agquply life , be ayy pu bf, press dfn. 
fe: Be that % Unpoowg putep be ustehers 
awcacassscegley pp. bre. sobbie pee ayh Qacquah 
peopl. be squljpuckaygh” Qbiunpow phy myha' 
nag fu on fo poston fueurnhy f of :00 70 og 02 04 br ors 00. F fou te e 
Qer=g=r bh Pphemnnl, be yong ove couse fess 2 
DQhgl pos treny acs Breasts’ wp asset Ep &fd-& fig = 
Soft Sudiuphugfe gfe be. qpetsm bf, acpoe 
gus be ba given « pubaf grurqoee.olp pesrgancol 
ands oy son of Fehunns fanwmnadufh, ber. qpenlote 
bnpes seddfd- Sardhiarp fie ° apyken be go fu 
behgta afoses peso Dias peptad smamnsahiaipeoe 
oy 0 -{D-by case Eines 00.05% guygha, tre pufgha quack 
Gop be qapqeny, be audio fe- Son Ro phy few 
qpsvtets. be maka myumpnh putea phy , 


~ 


e 


- OGous 


382 * UbPRDEPOLAUP 

yao § anabys; ovxety xata §etiowy, ovn- 
ovy xata wolnacy. Oogs rs alcyvvn to 
6juas "NR cio avolac, éyévoveo likews On- 
Qatai, xas ov t7¢ dvvdusws axpspeis ében 
Tactal: zarta yao ipPepev. 4 pavacorns. 


“O db moliduss sizrov, tav aiperexory as 
tpyai avras, xai as enyas dylas. ‘H é- 
ziqole aigetexny Eyes dedacxaliav. Kis 
Tov jynIanevoy yeyerygaPas Tov Mo0eKon- 
pévov. Tic éotev 6 tavtny xa® quads, 7 
Ov xaleic atgeay, yerviouc; an aeznc of 
anoorolos éxnoutav’ peta ovo amoore- 
deve 4 év Nexaia avvodos éPefainoe, Kad 
tva desxOr, Oe oixoundyns nv 4 aloes, 
Tovovewy cvvayGivtwy, sEnta moves dte- 
guvycav, of xai aexnovyOnoay, Tlaoa Ff 
olsovuéyn ouvepuvycey, énady tov gugd- 
MATOS YY Tod azxoCTOLe«od, 


Kai doa £6 Savuaorey’ xai dusustoc- 
to qy via ds olxovondacs tyv nalasay. “Ore 
of Baccleic ‘Acougiwy éxqlooyv éni ryy yqyv 
tqo Ualasorivys, éjiver “Afoaay xara 
tav alloguiwy, xara naivte Bacclénv’® fq 
mAFe povog b neotos, Kai xéaovs orga- 
Seve naz’ avrav; doviove tosaxooloue od- 
xoyevelc, nai Sexaoxtw: dSaove dotedtevoey 
Afgan xata allogiluy, dotgaravos Xoe- 
OOS xata Tv aigsasev’ Saovs éoteatev- 
oey ABpasin zata addiogilay, wadiovy da 

UTP auvectedteves, tocovters 6 


; zouk b- 338 
bfo-& Steon c. apeybip atte hop h back: « pens. 
be Vewkhgfs pol L/F& aybate fyl, pum 
taphjay be pom Samawbay: Stawbhn ab 
edofd- qpwhak Gusdiuphs . an. aybapapat aul 
qpuhhh , &feEt ap anelofd- Geared cae po be ony fo qpwhe 
fod, bre bre acpuysuyy gions (Y°S ease chase no fo- by esto, 
pubkbg Apoayyts bry bre apuopap, be. ny upylkmby 
Rgdinphus pWhhyp. qoolibuys Why bqgh agen. 
gah my menpugnpen achnyglens[F prt 3 

Dep puqeed ateyed walk, wamghy 
ba aydd. b[Pl pa Shpdacabagy 4yfeur 
ang bs. mawfhapyp yoynkh bh. he waopp 
bikgtkgh She pd oe carbo hy ste eofece go og 200 20g br oss 0 0. fF fonts 
fekh wpe bppkp : QGbrphagka bepkp bfs-& ys 
anste oo ata ons an. ane te 00 gu og, bagke Bib gh gush ash bpeo. 
Mhgh, qapnbe & Ri pkpke: Dor rhekd, 
- hfF& shenpha gaye svately , ny gens ane ay cas oop. 
bSutk © gap pane mquslen, Gagha s fe 36 aang asloag., 
omy BSpbiss prone [P forte « qop fe abqpuhl we 
phrany pie pug pupagtpr, he shun ‘baga ae 
gE ack ake aprckeSng vad qieegfle Ssssercse carsales oy , gfe 
Jyh ik bak &fs-E <jeav elise 9 fea ean po S00 by eave ha. 
woe fo be og br ps easly esis Gerace Lhh. fal symp 
(pmqdacfF hel kupahuaaumg f tp fayp ta~ 
qadkjag &[F% dpagh bajfohomenp yipapme 
bby he , fe bepee qevaepmse pepe bee. gqfussmnatha 
& pag Pbub gah. be. ons alls Qo ong gto wnfe kyl np dh. 
aputkyfits, gh surnmphyahuh adaph yh qub. 
§acuadayh bf> 8 

be whe aqeqemn ye eh es tree foarte » Teel tadte br sg esse. hop 
Gadopkts rd wed ono Shay Gavaeh asp asteongt . ogre 
eo oe gf eaten. memcne bey Gear e exe oe tae gy bh one Upon. 
Gal” ‘ducu.tseny pen pop bumuye preadfhe 
bphp Suphep be 2t.fd-ncmmu, be Shee ae 
genpe oan on 000 br onse sacar coo gy" up  kriplres, Eht fp 
dipay bptphh quqkampbnging, fuphuy - 


oe ee ee er 


834 VER OFPOUARUP 


Xgeoros ued sayted wailsexata Tur a- 
Frente Tecaxdoeoe dexaoxta éxionomor by 
cxaice* nena’ Tocononsos enccoxte oixétas 
tov ‘Afpaap oixoyersic. hea ¥é otxoyevers 
eoeey ; 3 etye yao xat apyvger7ytoys. ‘Asia 
so reynccov Edecke Tis otxtac, Kas ones 
otos datoatevoey Ovy. a7sleis ROVERS 
io Tous oinoyavess tous ANGUTCOVERS , | way 
Svta Tov ef dvTos , tov cavea tor én Car 
€oc, FO gas To &¢ owes, | 


‘ 


‘Té Aéyess GOS nos 98S 3 olin deapoga . 
Coq nat Cons. mobo. 0 dscrgogos 3 ners ea 
Gavmaotdy: 6 ReTHO gus éiixdy, 6 6 dt 
wos mete mooad 4x76. Aiyess ‘Togvrns, | 6 
Geog gus éove * Regs dé Sov viov, nx TO pos 
t6 alydsvdv, O aatne anolehupévas éxdq- 
oy PaIS. Endy, YO “ata tis Tov Man 
Tee¢ Fe0tytos ov Tazéws OTegTa ovtas ate 
Qetenad tOduas’ a ocd Ta. malsota xate 
Xgsorot Todweruever aig sation avapéges 
Env vBow aad duws £0 _Gpokeyn pévoy ae 
alg Kataoneval es oye BA 7EaeT CO Guge- 
Radiduevoy oxvgos tH aly Seige. dug 6 xa- 
TNO, sad OD pata Hooad-yxne ° digxei yay 
wnguz Geis yrugsadijvas, Duis 6 viog’ ive 
My €6¢ an OTe QOS fy voagor Ex8EvO y 
to dé etegor vOB0n, pac adn devas. Hales 
iva, aay Sec lay, domeg gas, 6 Hdsoc, xab 


xUm b- 985 
pan bd opfhath be Suddiupay’ be Sppae 
one gacdiaphing ma. fag way qenkpagd 
phe. Sh pdr abaguh , bpkpGapkep be ue fd-as.. 
ensene ate br ong fe cnkysreyyonence t bekpapkee hea naftac. 
wenwte Savasyse plankfiee sn. DyprarSacd, ha 
popes bh dtpay ayy peg engl [2 Gegkun ha 
Efe parqacd” be. wage Swamp one go ds se [oP 20s oy flee 
ay 1 phakpdacfi ich phandf Sunmyfge bk. 
g9U8 ° bayeaybe be Rphamaw ny gnc dinphrng 
femnt f fracad qudkihulunk , ogy qakg.on 
Shea Gore ar gh o he empaqhghh qigding frets 
b&b Sphiapakh, ghthquifh f ghbywhansh, 
qenseste Ad pacuagsh s 
/ Opry eat og hr we 0s. ft foe pke poranjh, be 
cbs rye Sudepkghe+ aap sym yhpayes{s pak 
phe Ghabub, be peg Ghata. gap ayguhh pn 
ongees. §F- fos toes ‘peg. Sy ehe po ose one. [F foc ete » && ets 
Wy Baas proce met. fF fort > be op qm gral ashe cons [rts br £, 
at Sue ry ashe Coffubiba mwek- Te 
wacm’ pye Ey be apy yueksncarbath Sab, 
ehpd, bIPE bp pqynk Bydioppons Loyp paye 
Aayyts anphusy asf, fan bepdporfe badd .' 
ben pulgh preg kt ano seen es 0000S 000 fd be seats or 4a 
‘guaduphh fp dip Sb plncadag ph phage 
qkhuy p> [Fbaken be up wa Ppfpawanuh np 
swheyzkhagh § Seyp tq6 4fF femkohe - payg 
wehah quant fe Myf pubbup yaywhkh 
thre: be ghphpmync{P fork Spdinpram fo hendih 
sored focne pg 02. 9 cathe bot 2 La Gosh Saye be ap ase 
thywembad Sabylpl. pubgh papogac fd fob 
dpanje povusheste & Ssutofs walk; - pus ae 
bocatf be npap. qh dp Gudinpkagbn, [P& 
Toons ry" [rel cecits cas) fo bea puck bk, be am Ly fries 
bpheksp be ony fo ese ops y , guebpae mba anv obije sss. 
gecgubl qpabh. bp, wal, pre Cpdiophenes 
Be puptheg, ab hap wehglh, bb epabea 


é 


936 UGSREPPL ATP 

@oc 4 Celyyn, alla té piv piya tc TO 
di pixpory gic’ ovrw nai 6 sath gus, 
alla piya, ovrw xai 6 vies gas, 
poxods* iva uy tavta diy, Hoaias myo- 
dauPave, yi Zafovlev, xai yy Noeda- 
dein, Sddg Sadacoys, zigay tov "logda- 
vov, Talsdaia tav éOvar, 6 laos 6 xadq- 
mevos év oxotes, pac ede piya* (eb 6 S006 
eds dors xal quo piya, 6 Oeos mhyac. Ei 
6 Geos guc dotey, we ylygantas nage 
"Inavvov, Ste 5 Geos gus sorter.) Bi 6 Geos 
to gac pwlya, Geos pbyas. Miyas yag 6 yer 
vious, nai wbyas b yevvn Osis. Meyaly 9 éifa, 
piyac 6 xapnés' ptya tO eas, pbya TO 
arxatiydona . Ovx oda pexgov xab pbya, 
alla ubya oda iva Gedy torada. Méyas 
6 Beds’ 56 Geos phyas 6 alunds, ens 
‘Hoaias. ‘0 -d Tlavidocg, amexdeyouevos T4¥ 
paxaplar dnida xai éncpavecay tag dots 
Tov peyaley Peov, xai outyigos yuov In- 
got Xgsctov. Méyas 6 Geos, ubyag xvgeos, 


~ 


"ws eyoe Aavid® pbyas 6 xUELOS Huwy, *O 


peyadn 7 ioxyds adrot ‘AIL énady iozve 
nas duvanic tavrov’ Xgeorog cg Geov 
vvamuss: pbyas 6 xvgsog yuav: woe theyts 
wtyas 6 Rath, weyddy xai 4 dvvapss ave 
Tov° péyas 6 xvgseos quay, xai peyady 4 
daxvy avrov. Meyady ioyuc 4 vies, emecdy 
weyaly divapuss nai TO Mvetpna TO azL0, 
ws eyow 6 awrre toic anootdlos: xads- 
Gate eis ‘Iepovoaign, iwe ov évdvayade 
Cvvapey éF Spous. . 


AM Sea vi cogitovras- ny dvvapssr. 
‘Bote, gnoiv, 4 duvauss, og mlovtoy tyou= 


xO b- 337 


we © mpkaymhh, be pye pocnfh. ayy Se 

BS payne, bee ie fapp. Bajeabn be Saye’ 
lic’ pays Beg bgt, be opeh pape, yuame 

foqyjh Gupoaykek Qanyfe, be ysupympl. 

- bphbp, ssa E> p Dupocgakp , be kph pp yk ffd-me 

gpeling ; Bessie ane ong 20 po S Safar. JU*Gy= Capgme 

hate ghuy, dugqnidacpe ap tnmbp fy fomssoee 

ph benba qye Med « bE Sayp pye td §azh, 

aSe beapep yyy eS tka fp: [eS & 
Shogt, deS & hee. Shactegh . drdf oar ga cas 820 mse 
tee & edad, Leg - hed E payne, des E be bene 
gue paonghs ° PBeattvcers he of” sas Tioag. Mes be pape, 

ayy Moonjte gills. he: Vamacmd qhppepenee 

pitts qgfreebd’: [P&S & Sayp, apata bpkdpan 

ad awl, bide U, wes en «cae Sy AS he 

ge fenlr trash wh « ek be. qupgeny Qargae, 

b[P-E ashe neue flp he pasts bes fe psrangh bre gaye 
bec{Pbuth dirs fin Uemneday 9 he fpiskh Bh 
wens.co fy Lypbumauh . he jachfe mak. MS FE 
akp , be MS & gopnefP fr bape. fhlPt mye 

ap Tous fg, he oy qopur[thite Tempo . bre. 

ab =eth © qopac[t feck bape, dheyk wane 

play» Rpfanna, awk, Uesmedny qopes[dfat: 

Cpranped br ony mak ah aso yoey. eas po be » Ms & oon Ep olis ps, 

apayke gh (06 mapyk, (FE Mb Sayp, be de 
& qogree. [d- forte ‘Tosspousr’ Saq fh os 80 pops « apo te 

wang | bbumnpopl genmrpheonyak , gugkp Ba 

ake sbpecwmght!, Sigh. anhacgap qoo 

puldfih f pupdathy s 


Uvz. ake, qpaupy Sapo mphts tok ate 
hapagh. aya, wake, qopmefd-fok os q& 


as Ubsbr+ Laut 

oa txayyeliav. To 7a TERCU MAE om eign 
Faby YI, ones alla agpafew Geo xc 
mac axove. ‘0 aggafur pégac fori dugov : 
ovdés dioxdngoy ddgoy, ada piges roy 
dlov. Tiygantas yao, G4Ss, epi tor ae 
TLOSTOAwY ° aggaycadéxres ev MEME LATS 4S 
éxayyeliacg 27] ays, 6 sotev aepaper TNC 
xingovoulas 7nur. “bea, enoiv, Ore dugte 
fove Peov, nab ov Geos. (ove ovy dager 
xod aggapay, uégos é sot Slav.) "Edy ov 
tidy G nos toy Peov wégos deyoueves, (xai 
ovy Odav* Pa dwooy, xai our diov, Tk dé- 
ye 740 5 3 6 dé cb ba,Bery ES xdygovonsac. 
Tis 6 aggaper ; te "1 xiqcoranta 3 é ag. 
gapor THs xangoroulac 3) q xhy 

dugoy éote Tov id xhngovonias dedwxd- 
FOC, oux avTac 6 xdypovomavperocs, (Aéyes 
Towuy* 0 ag paBuiv tae lygovaniags Huet 
«0 mvEU U0.) Ei co xlydnvac to Teste 
aggapuva, oxavdadives cov =qy wuyae, 
éav tdn¢ was tov Peov xin povapicy deyo- 
HEvOY, TE Toseis ; Tgccezs cxgshes Tels ov 
pavoy xlygovenoupevar, adie noes autor 
xAngovouiay AeyOmevoy. “Axova tov Aavid 
AsyOrTos : xUg60¢ pegis THs xAngovauiac 
pov. ‘O Geog pages xAnoovoudas: TO RvEv~ 
poe agéapuy wdygovouias, Ei aosei tlas- 
Tova tov viov 7 Tor Ration, Xo diver Dus 
pepida xlnoovouias, shatter xai tod mvete 
eatos tyy akiay To xadétodac agiapur 
<ingovonias * dives Aavid adda zou - xv EEOC 
Hepis wou év ¥7 Covtay: Hegic Mov, Tivos 
peptoartus 5 E: yag eis, ouy ‘Oleg ° Eé ié- 
fewv as on ENS 5 xab Ov vonLaTwy é€e- 
Taetyc, ovdby xwhtes. oa xoi ton mension 
Seor Ricognuyoas, oy _ doxtis ospecdas, 


. wt. u fe bee 2098 
bec [t fely an trnk age parlebugh , te. the ~ 
ekp apkta:; AIPE Saghh Lemncmd byt, “79, 
aon. Genemmurghe ny bevnsatog. fd butte s pe ge 
Gun ofpe ane eS ev esas ces gh any jlo Sade fey & fh 
equepry bee Bey bc. wy bby arp ek, “uz 
Mts fits fp pheochy: Q.phay &, wukh, yw 
emp ny, bfd E Yapkgayp Qoqente wppad ack. 
role omepy, map E coven Gare. eovcang hr ongy cas sasaiteg tf Fle onto 
db pay « urleautilia , uate, ah agese poy. br 2. b, bung 
Qewasawh : Joe mp. BFE qisaibfgha be. aSeye 
Ti) ae at fb msm seiteg set. [3 -foate Gaskghkay, , be atten, 
qembf ye noel bpld-aygha, bi 0 gdlinegh - 
qh he. Sse va_sste 7g 100. [0-for tite , Eee. cfasests* anyone put Br cg 
bi wnnenaglts, be ng fugh up Fes ory 90 
[P-fprth oes sary ey © be EGE Sagunyh upany 
gaze, ans 00.5200 «cavers phe eazy ‘ tp. sag yg [CP ane by oy br gy 00 0. y ste 
eis amen bee gSepl’ yapFud pupgha, b[0-& 
putht Smunuhyarfibah &,. be f ba iqbe 
eoauSyePpNes When the Sennen 
[Abs sche o puearmg: [eb arte. ston, we fF prot ’ ayy 
Mt has the SF se ox. cot%ong. rh 0.5 bs ease « Bee foo & paso 
bi. Shp, sak, pad fir bung. [Shak fe 
ig mgs aepkT nparke Sap purd fi Fav. 
astg afi bah by tenfionka be Sag file an Saonn 
cateses fe agy Fas 02. tate og. 9. §P br ase ° hfe & aS@ye upp 
mnbhyk S tadad tog pad file F case ato ve [8 loks 9 on 
aye bre Sag fh wea Sarcumnskay Funan me. 
[Pbuti » be yay shay fe sas oo E; pare hid e 
BFL, SE p padi pl sephhp Ghbembhwg . 
he pod ith shdicpl dinuk fix &, be oy biel - 
wheat pusuhgwh: [pe BPE potfg ape 
aap bylee, bens Romy pies, shyb abner. 
Gh antre fies mpg; plhq qUamneard Saye 
Sushy qap'| Gadupfhate [FE pmaacophagka. 


o 


22 * 


é 


340 UBROIPUUNUr 


* Kugsps peglc sy¢ xlypovouiag pov, xai 


wegis wou a by v7 Cwrtay, Aun ti dé 1b. 
yetas 4 avToyernc duvasiss pepic xad xe 
eovouice; éesdn tov Geoyv aigsces of 
SexyourePa, nai Exaotoc, 6 piv tv wla-~ 
» aipsitas, 6 dd tov Fsov Déyetas, rad 
yivetas mepoc TOU MeotOy 46 aipePelc Gedc, 
Oloy ve diyw' ylypantae totic Aevirats’, 
ovx Yoras cos uegls én <4o yao* xveuoe 
yao uegis avrav. Ei 5b Ge0¢ leydpevos pe 
gic ov oxavdadie ee 08, TORVEV UG TO yee” 
agéafuy Aeydpuevoy dua sb oxavdaliles oe; 


THepskiiopey nacav ovyyvow ansotias , 
nas dekapeda tiv aovyyvtoy miotiw. Ew 
ote Paguvetc cov tyyv xagdiay, aiget. 
ac Dagan; Ewe more ov Cvyootates ta 
Geia bquate; Eyes doysapov Cvyov dv éav- 
ag° Cvyootate ta Onuata tov awryges’ 
vées 2010 éots Ta Megs GagNds, nolan Ta 


“ gagh Geatntos: vos ta epi tye atlas, 


you ta meok THO Olxovoulac: iva wy dee 
yOR xai megi cov ta év tH mMEOgTty eQi 
tov Xavaay leyoueva’ Xavady, év yesgi 
avrot Cuyoo adixiac, yyanyoe xatadv- 
yaotevay. Kai david, inv patasos ob 
viol tiv avPgomwr, Tov aiperczav bv Cue. 
ye TOU adexjous: xarvéizxeso Cuyoy, xed 
@Seiges tO dixascovs Pline tov Cuyoyr tov © 
owtjeos. Eye xai § natyg tv éopev, [Tot 
TO dvocov; Bling tas nlaotiyyac tov 
Geiov déyou, ‘O sweaxac dus tvgpaxe tov 


" mation wov, Tot +0 xatdyov, ov to a- 


esUh bh- 841” 
bp, wal, patih dwanhyacitkal fdiy - 
be pds bP mp skp hhe pubpwhheg: Diet 
quate Ep pasare. caster cs by qopt [Ffak pod hh irs. 
Gummbgueftfrt gaybugh, Suph & make . 
putkgh qQU,earne ord sas le Xt foy fas oas'Ta on «. (<P> be osu obj teat Oo 
nbd, bre ut ple dupuane[d heck Sails asny Eg, 
ke ail& Bhs Ui cress on c.cced , hep pud fie Sate 
amgkjeg ap yuu pleapkns U_sunpah fey. 
qhremmguagh, uk, BP hgh pot he yhphel - ob 
woke & pudfi haga, qup plhuophyfh . (ire. 
hicae jog ows po be I= makk, bik fapad Gaslap. 
pluphay qQewmncmd, be wy fe Smphl . nbp, 
mols, path pl Es) Blt & Yanams seta 
geod: fiir gashagh fiw wgh fres of Masters 00 0.000 & 09 
[F- but pepe, Tegg tory bos fee Seq fh One ynfe 
S-asdl” eas va<ams 2_ans ones bs sas y Gazhugh, sgtarmyh fies 

ybeet acme etd we fd beh 2 

e=g We ed, De eayy 0200.5 bros bre. oa 
Maun te | leek ederd'} pepols-ne[e prt » be la Saal 
Bf qa mplspusl ait Garecnevats s [I fieshe. ghrp 
hha bray brocty* bpebaghea qunmarosd ay fits pastes. 
wckfa qbenpfaceyes fppke qizhau fp dpnay, 
| Fan edt, Lan tae Send trike: ph dha wa, an 
inp Mo ny bgt, be =e eas cn ans cn e_omn S vee. feo3-bs stots « 
on ayeccomefils, fe ap cov exe br 0s on -[E-br oastate « gfe 
ra as on ons 00 gy feo be of ss asl 2" b[a-& off. cas'Te axsTe 2 0 ; 

bofap bh f Shafts, b2hap oases exe evo 2 [Db one « 
be. fh bon hyathehyt phy dee pu ,, &[d-E 
Prenchayhs bh apahpe Sapa yah , f b2;auh 
cll gutta hte s Qlebfa qs asl bpangh , he [Fhepla 
qaoreue §zbaks Saye che fm-peng fhe 
erpup fie, dps ahp, pus? Say bug ha, anak, 
be. omue bf: alfe iedp, Ba So od ee od bak ry 
geutk : Sha qh2napen ans os oss 000.033 br vy Ete pestle ir, 
| Nig Sabra gba musk, brestre Saye fl. bre. oop 
bg& op b dayp Ponfyl, dad op f fig igh 


a48 UbFDPHTUNer 

vyayow; Plétte tov nation blevGepote. 
ta, nai tdv vide élevPepovrta, aS avto¢g 
Atyess dav wy & viog tpas élevPepeie 
on, Jovied totes xaji Tlaviov iliyor. 
tos’ § vous tov avetipatos tens Canc éy 
Xysorg “Inoot qlevdiguoé ye. Ei narge 
devGepoi , eb vioc slevdegot, sb to Bvetq 
pe élevOepot, mod xo déviov; alia yb 
vosto yuas narvtag Cvydy auapsiac xai 
Cvycy aiptasws cimopuyersac, txesw ens 
glove axdenr.,. 


- — ‘ 


I 





. xu b- 343 
O& + Sha qSayp mysunfy, ke qupah mymmhys , 


fe qSenk ans gcse cerfos « bIFeé wg, unk, oapety fale 


oarey sas ore be on oy qth ; Scar. sy p Ep. be. be Oe Lr : 
Orbe ; armel , Srquash Gbiug b Ppp anne Gh 
ange s.es sav oy 0s 00s bey foe qitrg - b[d-& Sayp sareg cas ore E> 
be apek anqusnk , be Son swgqucren 3 Que. 
kabkgh Seay ane als Vs bo 59 02 te crquclr, fb wy afl 09 axa ’ 
&&e qh pS ately b&b Saji Sh pdr mbnyagts » be 
coals yg gy Sececscen exstss ete Sussesmente , be shuns 
cxey oppay bppayy.ac[d- by atthe of 010. fesse le caste 2 


EYZSEBIOYX 
_ TOY IIAM@LAOY 
KPONIKA™ 


BuHPNzz0E év ti medey tov Bapviee 
viaxav pnoe yevdoOas avtoy xat Alékase 
doov tov Delinnzov %77 Yliuiay, avayoa- 
gas dt mollav év Bafviwve gvidcosePas 
pete Wola emeuehelas ano étav mov v- 
mip uvgradwy vb* megesyovoac xgovoy® ze- 
gedyesy db tac avayoapas iotopiag megi 
rov ovgaved, xai Padaoons, xat mpweo- 
yoviag, xai Paocléwy nal Tay xae avToUS 
noakewy, Kai ngarov piv trv Bapviavios 
yy, onoe, xeiodas ei tov Tiygedos nai Kv- 
goatoy Motanoy ysony’ guey gs avtyy 
mveovs ayplous xab xpcPac, xai wypoy, xak 
onoapoy, xar tac év tois these gvonévas 
Gilas bo Oiec9ac’ dvonalecPas attag yoy- 


yous’ iooduvapeiy dé tac gilag tavTas - 


. ngedaic. Tivecdat J poimnac, nob AAD , 


nai ta ooma axpodeva, xual iyOvac, nas 


la 4 


Soven yegoaia te xal deuvaicr eivas db 
auras t6 wiv xara tiv AgaPlay wien a- 
vudoa ge xat axapra’ ta Ob avTixelueves 
«7 Aoapia dpeva xai apoga’ év dd tH 
Bo visve rol nlynoos avioumev yevi- 
cba alloeOvay xatosnnoavtay tyy Kal- 
daiav’ Cav dé avrovs dtaxtas, wore Ta 
Onela. 


- 


TT 


bv brkuUU f Fb 
qUrerr pus 
, RONVEUNY | 





porony go fp oof sn'te entodevsnf poof  menep drm, 
Bint, wdxun fe § Poratot enh Deptosbert 
. qboor ste dmg pefperguny Suop ohh 8 


Mpenund poy ant yormefea dl pmpleyne 
Reeshetie diam bts fie theby edie fp fe Ugke 
eeaberh Obgbekay, be ephy qpuqding dine 
aes ssiees ange bre. fh Pwpb qobf pasq onl” OL eae dade 
Phande yuSh fe ghphkppep be ft Shephom. 
anh phepang ailiog yapecd [Ffip dude 
teheng, be hp quundaclthuhy qghplihy bs 
ghphpt he gta t he gleeful hk posts sheet an 
gould Wek » he tg bP one, sas. sopra gy | a qhaguch | 
emg be qyaptag qund:: [pe benfa gil , amok, ; 
eempbrageag kphfpt Sanna, fb dep 
9-4q=[2- quay y bes. Upard avioe ny pen, EY sat Tt on 
gunk, be ghhpie bay fayphth gapku be © 
q-npk he samyk bre maak bs. Ghth[d- bphpfe 
phpky. be fp famgqe ke fp pede ghgye mp 
dinmng fey nuwbjheg gmbh, , apay ons Ts 00 oT 
bashght qabap, acishy mpdiuanngh gopar{d pb 
eupey S~ak-: L peer eilog. bre. seoprebine. fre. 
fbdap, be aypng ken weg h wagh dpeny + 
bre Shady’ bee Gureney fayphichng be dope 
Gutieng: | fhby be mpapmgeng Yaqdiabgh 
hapa dad de Ninel bre. . ansTe ssgere on e..oges © ban gt Sl sue 
ghdath mpmpugeng ssp fees fis’ pba teeny fitece bre 
aqguphpas Yn & Repkyath pmgdiocinfe 
eumrzhong Siapyhak phutkey f pugete. 
o-"9 wogfamp Shh « ba gh, nga oats xs maces ge... 
Phadp bppks qateunctn be qymqakeas 


{ 


al a. 


346 BRULGPAETUEG 

‘Ev di xo nowtw eveavte gavavac ex 
tis eevdeds Palacons xara roy dyogovy. 
ta ténov ty Bafviwvia Cwov aggevov d- 
véuats Ravyny, x0dug nai Anollodweos 
iocéonoey, £3 piv addo oapya Eywy iyOvos- 
Vad dé THY neqadyny Napaneguxviay aliny 
KEQAANY VOxaTtw TIS TOU iyIvVog xegalys, 
xai 2odas ductus avdgumov, nagamegurt- 
tac ds éx tHs oveas tov lyOvos, eévas dh 
avEe gury avPodnov. Tyy di eixdva av- 
tov Its xai voy dtapviaccesdac tov¢go dé 

at £0 Coovt7y ney jutgas deatoipesy pera 
Tey AvP QuTwy nvdensay toopyy Moocopegd- 
mevoy, Tapadsddvae Te COIS AYP pamOES YOap- 
MATOY Kai KAOnLATeY Kal teyvar KaPTOdaK 
sav éunegiary, Kai nédewy ovvocxespovs, xed 
ispesy idovoec , xab vduwr ebonynees, xab 
yewuetgiay dcedaoxesy, nai arigquata, xas 
xagnay cvvaywyas Uzodexvivas. Kai ovve 
dlucg mavta ta ayes yubewow avanovee 
tov Ploy nagadsdbvas toic avPpumess* 
azo ds tov zxodvou éxsivoy oudiy dilo te 
escody eos ivae- tov di Hléiov duvastes, 
td Cwoy Fovtors Naveny divas male ele 
nv Salacoar, nai tac vintac dv Te wen 
dayes dcastdcbas’ eevee yag avséy augie 
Beov votegov dé guravas xai itega Cea 
Cuore TovtTp, negi we dv tq tav Bacsdéew 
avayoaey, nos, Induces tov ds Nasenys 
Begs yevens xas wolstelas ypdoas » 206 Fao 
eadovens tov di rov iéyow stoic ave 
Souross. 

(Tavicdas enci_zesvov, dy g so was 
Gxetos xai vdwo eivas, xai dy tovvoss Com 


| Segatady, xai dspvsic vac idéiac tyovra 


CwoyoveicGas’ avOgunous yag detéigous 


- 


\ 


. ye 


BFAVPUND 343 
be pram fine SE wife yuywhhy f ape 
bpp Saf atten kh fal, fe KE os ar, haat te oon gts pits 
phymgeng hugh fiy quqebp, opay we 
fort Gasbgh Rida + apakea be Qejnquyapae 
eed bh lies om bse fale ’ Ca ons abla 214 9% fies pedi 
Agate bp, he phe qyfend Awl ayy yor fo 
wa. lid sagetenas peas ly axsy + be fh nnn amp 
bap’ qdtapeny o hs. peppwe, pum oh tes gory G ite 
euppmnas, npn F deek lad dedokes gett gp hens 
me She te ququbfh ayjbdpy, wal, ghpkt phy 
Sapa kite 2efb; , hn f Ghpadacp fey sndlew 
tole. fie somyey - be nwacygail, A isagory by ide 
qeyp cfd fortes, be. wyeeg hy area hes Sak arlivtew sas. 
pocbunpy- qiken pinqupag, tre. qdlirShbug 
exyearece pan Kes0-[I-foetoes , he. gop (hug fob pew Rae... 
[efectos . bee. seer dialtone bee. pascst info oye diasew 
woman gutishy fre qacks pol iactony fe fy eagece og egy Jens 
quia gacgubly, - ‘bre crcbstelrs fs fut’ op bes 
& gba pleanstloss [3- beasts Gbiug fgk azleop. 
Shy TT aod Aces goog. by sate « be Jyet d-untene, 
tre Shunk ay, aecdhp fy wcljp pqmatthy ¢ 
be & dinuthh, an go boy. car ly canta Nfabh gorge 
bp Mewmbeal wight fp Saf ffuby, be 
qs" t bk <1se Liss con opp ts Sndfercts qheunkgt, « be 
ways toon Eos kph bhfg p% Ghaha bout Pe yhe 
oreony be aylng ap sun eq caste 002 py Celine busy Tells yey 
otters qqpeg |g [0 can 0g, 100s. n your of'ies ose babs fits, ankle, 
syn mathe, be qQafahayh, mak , oy nn pn eae poe a, 
Say &e quaupfia:[Fbaby apie, he ansasey 
froma be. Gos po can ons go vv e_ [Ff ache ol xo poy tyrants z 


be wok, &ppbM , Sis pity. pleas amp 
be focp Ep» be EG whe my hy puqahp, © 
yng YSapt fupbudpip Eft, be faopyee 
puke Ghia attsS fe wetelsy , bn dupa hl 


r~ 


348 bDEUDPEEEG 


yeven dT 08 éviovs dé nai tetgantrigeuc 
nos demgoowrous » wal cana piv Fyovras 


ey, nepadas dé duo, es Texas. y= 


wacnercy ° xe aidota te deooa adggey wocd 
Gylv, xai éxégous avd dnovs tous. wey 
aiyor oxdly xot nigata ‘yortac, tous dé 
ianénodac’ tous dé ta éniow by pion 
inney » ta db Eungood-er ave eazwy, avs 
inmoxertavgovs THY idéay ssvas® Cwoyorne 
Gryvas db nod Tarvgous avPoumeyr xepalas 
yorras, xai xVvac TeToaowpaTOUS, dvgds 
ixd-vos éx tov Encode wepay Eyovtac, xab 


émmous xvvonepalous > ect avd-garous vad 


Ezega Con xegalac pay xod odpate Trew 
Eyorta, ovgas ds igdvor, nas adda baa 
ravtodanay Sngewy Hoggyy tyovta* Q0¢ 


68 tovross iyOvac xai éometa, nod Specs 


xob clin Cia nielova Pavuaota, xai ma- 
entiaynéva tag Swers whhy dur ‘Exovta * os 
nab Tac eixdvas éy tw tov Bylov vay ava. 
nei Gas * apzery da TovTwy RAVTWY. YUNOE- 
xa, 7 Svone ‘Opdexes: etvas dt TouTeO ade 
Gaiort pty Oalatd, éddgveoti dé pedeg- 

pyvederPos Galacoa (xata dé taéyngor 
Gedyvy). Ovtw dé tov dlov ouvert yxitay » 
éxavehbévta Brlov axtoas env yuvaine 
pbony, xa TO Mey mueou auras TOsy Dos 
yy, to dé adio qusou ovgavdr nai ta 
éy avty Cia agavicas: alinyogexis 6 dé ge 
Os TOVto mepvacoloyyodas ° vygov yag oy- 
Tos Tov martes, nai Cwww ey aurg yeyee 
ynutywv, TOvtoyr tor Gedy apelety env 
éavtov xeparyy, nob té duiy asue Tove 
adious Seovs pugdcas TH YT, nab dtawia- 


-- —_— 7 ———— E> 
7 





RPFAUVPEANAY 340 


bph ft bs bathe Stabh, . he quysu aphid -bcbab 


he bpbelha 0 he. dinpdpls dp, bee eynefe bp. 
fann, babeghe be makpa. be bphace: pho. 


. fP-pctva’ aang on 2.200 by soso os be fbyawhatbes Pw oe f. 


Pape by apay puphe aybhg, ke hafienp f 
gyparfu > he bg Apawacta. bs. tT od slang 
Guweak ifng Ghpuympatkp, be. ann ny* Sinpa.. 
Gath. ap qipmgypacy youzggemeppy fhpqe 
gouton achhy hes ‘Grbabh, bee. gucye Simpy. 
qyocfuw, be. gauche saphkpdinp lin, apng ibagh 
bpph: qigwty mmnckea “shen Gurak f Bite 
mhengts mplahpafs . bre. Spun qguanqgsue fun. he. 
Piupa fly, fre ongy een qaqa Sfocg suspen he 
Bian poe, 00 cay oes ese Gy bs poe 9 be muhenpe faple I< ea 
Sgacha. be ayy bea wagh mag h f-wequatees 
ffpzernzgeely be pega © ba Shackn pucghauymph ie , 


fre anguche bee. odn, kee. 00g & as ony fos bypke pute 


queclis eqesepouksss%ecany foan* saggy carly br goosyn fp hfe Sir unto « 
apg quyanthpe fp diShiph Rbqay fe pom 
dpa fk edad cook fie 3 be bgheley adie lr 
guck haga Gea? dpacd, apned ahack f=zbab 
Wamp gayl oF qe Chgk Lh (P-sarey cas eee fd -sxty Ma 
barutkp o be. ft tess he sna poy. oD caste fo toed Lgl ce 
yoy, wp & bad: be Milesy ten. myyle schists 
swpacghay Gaygk Mpufancnd, yopdach bony 
& dkpoy REquy, Shpdae qhfeh pee MY, 
ah but oar onto lrg bpbbp, be 94bak kepl fun « he 
2°UL bun ag. aan og oan To cate op fs Techies Ef‘ 60000 008 Oe 
fhe: be enran.cslyerre. foil, ssoml , anryy P&s ayy 
eupyafrowkuay qujbapup plas[Pbeby, [3-& 
Mpeg bra fosters bre. Quep bp ploy pte, be 
trqwhe Mpoye Eft fp edie, afgh uwybdpl Su 
sovomteley gpep gpacfa. Ge quppth* wp pfu hp. 
g& b teduchl, mtn, myng” ahg, lal ol 


thy pay Saq, be umlegtwbh, dpa ft. efecraite 





ase DABL ALTE 
cas Tous avPgunous’ dsc voepets Te sivas, 
sock PETA TENG Psiag petéveor.. 

Tov dé Bykov, ov dia peOegunvevovas, 
pécoy teuévta td ox0tOs, xmosoas HO nose 
avgavoy an’ allnlwy, nab dsatatu sor 
udonoy, Ta da Cam ovn -éveyndvta thy tow 
gutis duvaus pOagyras: idévta dt toy 
Byloy ywpay tonpnow kas xagaopoper, xe 
devous ivi tar Seay tev xepaljy agelovte 
davzod te drogévivet ainareguencas tH¥ 
yqv, xai dstaniacar avi pdzove nai S-nela 


sa duvapueva tov alien gigas’ axoteléoas | 


di sév Bylov xa aotea xai ylsoy xai ov- 
Aqeny, nas tovc nivte nlayytac. Tavta 
Brewaods év tH newty paons’ ey de ty 
devtiog sovc d+ facceig tov Xaldaiwy, 
Fab TOM xeovos to Pacsleag alter oda 
gers ox” ates érav wugsadas wy’ xad B. 


Auddrov di Televtnoartoc, tov vid 
avtoy Lecovdpov Racslevoas aagevs +4 ° 
émi tovtoy ulyay xataxluoudy yerdod-as. 
Avayeypaghas di tov Aéyor ovtug. 


Tov Kodvov avrg xava tov vavoy t= 
MLOTAYTA PAVE, 2... MNPOS Aeoiov c& 
Tous avOganaue und xataxdvonow gPaon- 

~ 5 a o > 
oso Fae’ xehevous ovy Ci youunater rar. 
Swy aoxas xal pion nai televtac égvias~ 
ta Geivas éy nédes “Hiiov Sinmagoss, nad 


-_ 


£ONDPEND abi 


ary blinameska bub ifobs, bu gbageqndy 
Minute Surqnpyieg : 

bs gfSqeyh, mabd, np yachopks Phaw 
(2 mpe Sint . oe Seytpth Upendiings., BE phy 
Bf baphwy qemcmph, be. qummht, f dp. 
deathg qhpt pee be ghethp, be yuppmphy 
sephhhy qelamps. kee. puquling ay Ford hy 


_ gueury qopufd-bute, ke. ammmbhs,: Ghambhy 


Rogey wzlemys fey whee be aequple « 
Spr diate cusp Spaced fe thee sphahh ag h . 
Garelrony gyloryt frp ffutehgk , qoideuieley 
pie. Saqs he ambiguus, dupafl, be onyy 
whunnen fee gaqukha, np Guphyht oayed® 
Og Fnyd- dstaly - Spraunenlss Pi gqay qyenras ess bs og 00 
| re qupha ahh on. quncaph, he. ghey. 8 ee 
ose lr oy soe aqgenseun ga sae te ane gg : Gays paw gmqslerd fon fihe, 
Pkpanne genn.cf isc diss bie fie asjeenene oll, 2 P=vag 
Sieipapye he qltuguenpae dh pun dpefh 
tage ap, be qt urcdkeuteunl qqesesness le (Parg.eene 
pug’ gop puamfagayh wumgenp, ail ph 
pu é | eaapa asst iengy dqf 


Daten beeh Ponto tab dowd Cpdbafe td, 


b whe trey aoe eroes oo 99 cnn ante 8 


|e faatiy, mek, fucfpwparkay’ bap 
ary fafuac[F pay (Puqernpk; yupe 
GL Be cw. Tomefuare. ieled i Hof feSs- 
aeqhh: Ge fb pk Suplmy M pum suf 
aay fesesy Eun syereel 

Geek, mak, todia fe puch yayatel, , q"p 
Say pte ase me. satte ifs Cprasieargy ay, fee ayy p bane 
esther ly » & She binmsateh pape wed phufnn 
ante lruite, ngs & Taptph , Kapa late fs fos. 
ghatt srsarsersesly by . Sprshiats _ sepasay ue lle yt 
qgessee.seGfitecs bre. qBffha be. {kp {fen Sesurts hy 
fopky be ghby sOrky pepaphh ofaape 


358 - BbhUBFETS 
savenynoapevor oxagor éuPnvas ueta Tay 
cuyyevay xai avayxaiwy gilwy® évPboDae 
di Poduata xai mona’ éupaleiy db xed 


toa mtnva, nai tetedmoda, xai marta 


eitgencoduevoy mheiv> épwtapevov di ov 
rhet ; pavas wyds Tove Geovs, eveouevey a= 
Gounos ayada yevicdas, Tov dé ov nuga- 
xOVOUYTA vaUTnyYVOAITA Oxagosc Td py” 


(MaRS otadiwy névee, th dt RAatos ota 
-dloy due. 


Ta di dvetazybivta narta ovyFichas, 
wad yuveixe, xad véxva, xa ous avayxadn 
ovs gilovs éupefacas’ yevoubvoy- db tov 
xataxivonov, xas: evdéwco Angavtos, tar 
doviwy teva tov, Relcovdpoy agiivas: ta 
db ov Soopyy edodvta, ovTe Té7OY Sz7rov 
xadions, médev ehOsiv sic td wiosor* Td 
3 ZicevGoor male peta tevas yusoas ae 
giivas ta doven..Ta dt nade elo tnv vavy 
Geiv rovs xodas nennlwuevovs Eyovta. 
T6 dé toitoy ageSivra ovxite bAdeiv eis 
£0 zioioy, Tov di ZeicovOgov évvon Fn vas 
yay avanepnvivas* deelovta te tov TOV 
gholov Gagpav usyog ti, xai iddvta -mp00- 
oxeclay t6 mhoiov Soe tev, ExPyvae wete 
TS yuvacnos, xai tio Puyatodc xai TOU 
xupeovyton , MQOCKVyyOayTA THY YTV, Kod 
Bapav idevodpevoy, xai Gvoscoarvta tos 
Oeoigs yevdoOas peta tay suPavtwy TOV 
mholov agavq. Tovs di vaousivartag éy 
TQ rholw, wy eiorogevoutyu tar regi TOY 


Rioovdgoy, exsPartas-Cyreiy avtdy ézi 


| 


——— eer oe ~~ sq 


KP ADPEEUNYD 353 
genius gapth; kif bhppe dak,’ Sathen 


phps sng oy as ap hee Gap op puplhanileg « 


ae ee dol fbhppe anthhe he preligk pfu. hee tus 
Sattehy bre qergusten bee. [Dayna be sonpae 


_ eneatlafess « be madbteuyjte bacgihinkad p aug ses ome poser neat 


spel, ‘Toessx.sespoly bry 8 La peg kus,” [até J" acpkp 
ae qhsp ban mph fg - © eapesronassces fesceste fp ccs poses pols cory , 
BE wn aha, agofta math;, sh puphp 
Seen yey Gate ikebg he tbe garessce Toe asleep add & 
qaaps Toear a. sae eg. toga S 000. fF br site - apa ph agkne. 
[Packt bp fhe og bess cas es teste q{usescants, bre setge 
besfPfcbh bphae fenanmkgs 

FD al daladond Gy 00s g Als ving pues ustbtensgie fe spo 
angle bre. cas ve. Soress hiss , gh he be qapafe be. qyae 
pheop puph hands fp hoppa hee e Seaste by + Sess orca 
why 90 Sh ph ahh, Br on: affson sg of nar eg sas by fp guvhar, [3 pa 
parka frues sarge Aeaoly bry Papune{s pay » be fpr. 
toby oveasse bry fi;* he. om see br oy fo he. oy sop cng bfar. 
wh yay > ee atede! Bl ahfve..cs soitong. cel” casa Secs ey qua 
ome Deets. bre. gis ones by oss 0. fay ast 2. he. ph ag 
gees Sb ay ange 3 cua by bey Cm Sernse se hee bags: brow 
Mer. wcaton sel wtyphts fp tease p-cory* eed 
(Punft-usfe gala fete plphays Layu bppope 
wien eat aphush ly, be uta pkits offre ze cce'ts ug. sae od 


- gmpaney fb Toure 2 Saks uns foeltestesssy PRupowe. 


Ppa’ b[PE gayuigl my porghey & kphhe 
pul k, qhagt olf Ab qneushe Fouse pts. fee onthe... 
dled I bp[d- busy prgkusy qh. f pount Fes 
beekky Fae be qunkpp dpadd_ Gutta bend , 
he Woae go ove ons yo ons ony br on sae 0. hase fh, bre bphbkp oe 


quth, yhpiph. pug hs Gubghh,, be gnf 


ehg iccsee me gattaley « be argo Shean the fate 


28 [pete bapop Sages, app pla tdi f 

buehts byw l fb the one sstten EG fr Yossre fs Mh ee, 

ul* ban thyputhk ie phe Rafan fF pkuay A bryjlruny’ 

phony Juba pk fe indeed he yattewrwuhh sefb hh 
23 


w 


a54 BES BADLE.. 

dvbmavos Poaveac’ tiv di ZicavPgor av- 
cov mav avcois ovxits dp Savas, puvyy dé 
dx ¢ot aégos yericdas xslevovoay, ws Séor 
aveeus avae Ssooefeic, nai nag artdv dea 
eqv evossecay HopevetFos peta tov. Cour 
eixy aortas: ti¢ db aVTTS Teens xed THY FY- 
Pudne AUTO, nadTHY Ovyativa, xal Tov xv- 
Begvytny meted?nxéwne’ ind Te atizoss , ts 
naley élevooveas eg Bafvidva, xai wc 
eluaptas avtois éx Sinndger avedopuévor 


ta yodunare deadovous Toss avPousoss , - 


zai Ove dnov eisiv, 9. zuga Aguevias 
ésviv, ‘ 

Tovs db axovoavtac tatesa Ovoas te 
Tois Geoic, xa névee zogevdyvas sis Ba- 
fuiava, Tow dt mioiov tovroy xatanle 
Biveas év tH “Aguenta Ete péges th adver 
éy stoic Kogxvyaiors Specs tio Aoueriac 
deapbvor, nai tivac a0 tov aloiev xoué- 
taw azokvoertas acgaltoy. XeacHas dé 
aUTHY, meds TeUS anotpomasnoug’ £dd9- 
ras ovy tovtoue sis BaSviuva, th ta én 
Mixnagey yedupara avogvtas, xai mbdese 
modlus xtiCevtac, xai lega avedoveaptvovs 
nedey énsxtions tn¥ Bapvlava. 


Xaldainy wiv TAS doping wigs tocad- 
ta, Bacsdevoas dt eqs yagac mpwtoy 1é- 
veto "Alwpev, tov di unig éavtov ddyox 
Dcadovvas, Ste psy TOU lew wosukva o Sods 
atodzitas: Raaslevons dd oapovs é° on- 


° 


oa 


KPFAWTEAN YD 358 
gmk fe hagkhes Rafoo fPpay shpbabuy aye 
hee Ghvahs hegm payy tafe puppenny so- 


; qugh bhbeg qawmnckp mayp, blot qupm 


& tage shiguawzrn jfeb,, be bt age 


derake gfeguumzwac[Fh ute bpfd-tmy plowkh 
Bk f phodacftpelgigh. ke Yhofe hopes hen 
quendry fre. Dbesesu eh nfts fp bay upwenfie Gur. 
akrkes ee peg fe emekp omy tage 
bpfemy_ antgad f Puphynt. be (Fb ayhe 


. ape My Spantohp phe fybte, bage hp{d-my 


b abywpagerg poynpth = faphy <atehy 
quinn b sate nts’ np SoS hbrany bay hh aly: » &e 
wry Sapa gas by bftk wha fh’ suport? 
devel kphmy 4ayth, dayrg wyfoupSe &s 
be ages I oD atond B qoute ear lle To omy gio qos. 
thy Secon 0g ttebte . be fp Slrenf wenn & fwphe 
quite ghey: [pu fp beck np seq peg 
prog fh Zeya, bre gaydlt wehuse fey diane f 
fapystemyeng, phphite fb Luyay mzfoupo fe 
heseny bole wots bre welbsug pip, phpt,: 
é shpatay deewe filo Tocsr a. fd - ong é ed zhas[tfrd 
hu fr (ofng gaceg fiery pbdabmy: Yo age 
bpltay Sunskhy fp Rapes, faphy b op 
syeapengs.ng purine, be gebicenbratich Sak, s 


be porque euqupea ghub, , ba dirGhutha akg - 


baligth, , ha elffoa. 00 con te oy ened” qfiupbquh how 
pues 


UFtrithay feet mmol fh epemnpen fiat — 


deegipegmagt 
' SPrRegpbmgeny fr isan on 000 00 0.49 by cattle env of ons op. uso. 
ayarnd Wey: Poyg [Fugsucoply mzfuup ope 


Deofe aPyedeuy wubb. wyg fut: progny whe. 


2RME myagenf fy pop be yunlkyyy» af 
Gea Fnqadpakutth oan ello ex filtres He UL orese es 0 ened 


kg-ys Rad hu. ° _?P Begecerteg mee bd: 


356 BDEEDRETEG 
gos dé dovi x xai y Fxea. veigos os 7’, 
; qudos ae é'° peta rf TOvTOY Alénaoor 
aetas odeovs 7° wie ov “Apllages dx 
milawe lavespiplov (éfaodlevoe 6 ous 
sy’*) &p ov devtepor Avvy dotoy 79 Oa 
dav dvadivas nagazlyasoy Reivvy Hv hav 
quedaalngves * ped o» Appiver (& (aves. 
- piplev note oagous tB'*), who ov Med, 
Aagos (bs Tlwvtspipioy note oagous oH) 
eevee Aas oseny (8x LTavesPipior épadi- 
devoe aagous é:) ép ov & *_ Gepuais es yay 
éx Galacons avidvoav: (wy ta évéuata 
savta) Evédexos, “Evevyanos, Bvapouiog > 
Avipevcos - éni dd cad peta tavta Acde- 
elayou ‘Avedagos. 


\ 


Mes? ov aAdos Be hogam, xg Selase 
Geos, » dq Kodvog nooonpaives piv tae. 
das hy dos Sufour » Aectoy répney anh 
déua, xeleves db nav 0, Te VEsppater av 
zbuevor, éy ‘Hiiov nbles aH bv 2inKapos-. 
oe arcoxgu wos, Zeloceog - dt ratte éms~ 
tolsa osnaas , ev Fiws én Aguevious ava 
ghee, nod TAQaueixc piv xatelauPave. ta 
de Geov. Tolty de juson Enecta., w éxb-. 
MaTe, meT yee THY dovidwy melonv mocev ue 
90S , etzrov yay tdosey rot vdaroc éxdd- 
cays at dé éxdeyoutvou sods mehayeos 
adzavios , aogtovoas fen xaPopuyncortas , 
maga toy LeiacPpor dxicw wonltortas, nad 
én AUT HOY, etegas° og db tio6 Tgeltyocy 
evtvyeer , aninato yao dn renhov | xaTae 
aheos Tove Tagaovg, Feat psy ef ar gti 
muv apavilovasy’ 44 dt aigier dv Aouevin, 


1 


4 Fi -%: 

qwpthuy gfilkfiu. » 

bphe adamedad tdhed * epacsp Slr cas». 
Guse.coef [0-10 [2 cas fer qlee pputs ¢ 


be bepbe 
y {Supkp, 


hey & Saya 


Hr cas esse of eno pppoe 
apdanl ave. 


. a fi: f Gare 


vphgh qkp. 
' fon pyte oo 
wit Snete rape 


. vil fe acplp 


bi pana yh 
fray ayy bow 
poke bhbuy, 


bf: Pe whe 


hte fusrgqifesquah he ahpte gion + Margo bysaitaly Shee 
ses sas ly ogemges onntel fi » &e. Sect bp[d-b as, J *2~- 


fomp Sh Zayng poqephy. be fp fuymbgh pig 


NX 


356 DEUDFETE 


gos dé soti x° nat y Eren, veigor | 0s x. 
qusos de t's pate rf TOVTOY Aldnegor 
aptas odpous y'* wie ov "Apildagos éx 
mélews Havespipiov (éfactlevos r ous 
ey'*) 2p ov devvegor Avvy dotoy nv oa 
dav dvad divas RagaRiosor Ravry zq9 ddbav 
qusdainove ped or Appivor (& [lavese. 
- Blpley nete oagous 6p" *), pid ov Mays. 
Anges (éx Tavtspiper yete sagous on *) 
ere Aaws Os MeNY (én [Tavespiphor éfact- 
Asvoe aagoue é°) ép ov do: , Sepuets eis yay 
dz Galacoys avéducay: (av te évducctes 
FavTC) Evédexos , ‘Eveiiyapos, Bvafovies, 
Avimertos> émi da vav were Ctatte Aedw-~ 
eéayou “Avadagos. 


Med oy aAdos Ze netar, xa Sela 
Gooc, @ dH Kesdvos nooonpadveys piv Eve. 
adas thn Bos Sufoar, Acotov xiunty eri, 
déxa, xshevies db maw 0, be Veampateor ny 
dxduevoy, éy “Hidov néles t4 é» Sinnages- 
asy arongy was. SelacP-gos - db tatca ens~ 
Telia reosnaas, ev F bus én Aguevious ava 
glee, xcs Tagautixe piv xatehapu Bove To 
dx Geov. Toity de nusen inaura, ov énb-. 
Mace, wetyes Tov CoViGwy melony mocev pee 
voc, elzov yqv ido tov vdaros éxdd- 
cay? at dé éxdeyouévou opéac melayeog 
dyavios, azoptovoas éxy xado pH wy cortas , 
Raga tov Zelachgoy dxicw nousloveac, xa 
én’ AVE ROSY, etepas ° og dt Thos totryow 
evtvzeey , aninaro yao dy mniov xara. 
aheos tovg tapaovs, Feot psy éf ay D-gtbn 
nov agarilovasy’ Fd dé. maior éy Aguevin. 


‘ 


RPANADVEUAY 357 
te an Gog, be ft al. be ehh fh. be 
wun Qa hap = anfplrog Uqascqees. 
pees “t= ary Uslbqnde f paqupt 
Queceppbpyok. we apd kphenpy Uebenwe 
comes bry fe Sak Subegngts Nfutteurysh , npr 
Gerqupete Yhemekg ghiguqwhgh Gens 


Qken apy Uskiak: Gow apy Usirqarge. 


poet Ue hurcakne Sud fe + asm. nped, zane 
tritkpake § Sad & guving ybslkght bod: 
oy ahnwak , bbb eg alnwk ’ bbbcpagqaat , bc Ye 
thinness pe wm beyadpkupas, ap shu 
Dapoasle (F-ary ure nphag, Weng anh: 


TB rhb dowd Cpdbaba ps 
£3 iran npn sy) Pp anfplrg hie, bre. fupadcfe. 


_ puee apoed’ Yooabaw of 00 02020 Gans ys LF ln 


G&uy [feb —f 00 Bese fas v0 2. [oF fase ante Spr br esos b Shee 
pb paper te heafow wding, ap & Puplzph « 
. openlist sory oy eV care bs caste ee ans alls ta any 7'%e Werte 
erg on fi 204 00s px 0s py 2009 (Pupasguitel, + tee bap he 
UheblPpan qayke f gynefe Suttle fkuplp 
hele s op fr. ong on. au op, 680 08 098 Seg brey Touserp bey bh Zaye 
gu hh fi ’ file usp wel fe Gusesutel fh “Toes e carefns pppoe 
pUiemnrSnys Bh ppopy sas 0. 0.gs* yp tal” abe 
Spbapt gadtns ft, phlei p Saree fies fp Sar. 
ancy, pbusashts Gy eang br sf" &fo-£ {joc pe fog hte qup. 
hr ofs sac gu ces sas Ex sary fb paqdar[d-buk Qoupgte a) 
wasieh, be Teng sas Wd pug. wine Gute 
iiss ore mas potas & Snife Sspusteury* gop csoeastol ibe ocplp 
' amnhg ed ad ustey hte ons mm. Uhubld pas yin 
qenplhress th fu. ae op-sasey. ccs a lr c00y, ayy &ew 
bphe wencpe * epee go Er easy supheh ip . be byron, , 
Gua [2 cas [D-as fos qq elise fayette pipk fis be Py ee 
Lt fons og of ne og sas ly fe ahph qi Te one é A cos pony by ase & of 


ass ase fy exgoryy es oon tel fits Be. Sch bp[d- busy S™2~-— 


fomp Sh Zayag pogenphy. be f peynfgh phq, 


r 


\ 


$58 . . BKUDA DEE. | 
maplawee iSlew aletopagac ze ‘solver exe 
Xegeosas nmagelyetvo. ; 


Apvdnvod negl ris rot - mbeyov %O¢e ° 
Taoxen7s. 

‘Ev e7 34 Atyoves tToug Mourovs de Yq 
avacyévtac, (wun te xas payee yauves- 
Girtac, nal § Sewy xataggorydayTas a- 
pelvovac sivas, Tigyer tUgsey . 724Patov 
aegey, iva viv Bapvdoiy ater: adn te 
G@OOOY evans TOU ovearvad.’ “as Tove avh 
pours , Peoins fwbbortag , _Gratgépos mregh 
GUTOiGs TO UNnYarnua’ Tou dy Ta éyelrea 
Ayechas Bafviava- tive dé dytas 60 
yilwooovs &e ewy mol Spa’ qurny éveixa- 
odas, pera di Kodvy te xai Tetqve ovoty- 
wae wbdenor, 


NafPovzodove Gogo¢ d3 deadetapevoc tx 
sexy, Bafviava puis évetzeoe toerdy qe 
oii, dy nevtexaidexa qutgyot, tov te 

oi poxcchns rotauey einyayev , éovta xdpac 
Evgontio, tév te *Axpoincvay ° une 

=nS unmagyvoy UGhEOS , Aaxnoy doviape- 
9OG, Tepiuet gor pey Tecoapaxorta Tagan 
cayyéwy, Bados a dgyusiny eixoos, Y= 
as éntotnosy, TAS awatyortes aedecxoy 
tb mediov* sxaléovoe O auras éxetoyywude 
vac Eneteizese dt xai tis Egudens Gan 
dacons tHe énixlvasy >» Mas ‘Tegndbva bw 
dey Exteoev, xata tac Agapay elafolas- 


‘ 


ae ol 


FPADCPYTY 250 


| epeabahenfP hath phnbpny eyeing Sf qn. 


ghilps 
Ubfe b> by {essai eo popen pao en oop hr orunfib ht ® 


Qapat y smosebsTe , 2 foasghs cary tend keke’ Lol qou 
pac[d basdp &&e 800 EF caste oy sss oh ca eft br cas oli sme 
quspglruey ps Siege qafute bow sorte og se cstols yy bre 
ep athens fo ess cathe ne [F frate Geren astte bey + Ypuwt bh LI- 
pepipeplph qpocpyth Gubyhh; , wp agdt 
Rephyh hash be. bophs Som siphon Sure 
swe gut k ite ths: mylene Skunks. Snadhg shy 
eptewbare phe’ Szkfte ke yhebhp Gapbahl pe 
‘qBtph ban up gnpth whiuplngt. be smash 
hepbatebs as," fuphyate artrascute kp 8 fle guy 
dae Homan p{[F Gurdiaphqasp pe, be f afgt 
paqdiadpafe fuuntinfuon fupyneppmprl fp Sp 
ona pu sas ts Er uss p ests bh busy efces este Eps be shun eqs Te 00 
rhs upofet fs Bfresrastile oS ies puss sy ses oan Us posse galls 
eee olf ellis cara os puke fe 2 


TiBhop tb f-ony foo’ “Umi fiwie gerqenicoabenpen ge 


a ppnedegpouunpey om onr sang qhzke bes 
war fP ped’ qPuphgns spupuykpe pupomne.« 
& hpkpt ft. ang nogen ca k.0ks fvnean. 4 Gsssteg a ghs Seq ke: 
ove ccs on ons he fo sy sas 8. 208g Scar asa xa esto. > be gph ante 
Updinkaghe SUigwS usher ny Satie be sary ‘tonsa kp . 
fre. afeSor passe gs S cas 0. 20s Te ty sss ly fos » ap we un 
qupegesg puyephh,.pecpf papkwy’ be 


pune. ke feapee[dfce’ bp ghey: Be 


ppathea Guhbgbbiung 1 up presse sop py bee r) be gets ane. 
op-ssn pels on an.00 04.208 te fogs a's « oe arte ree ty hash gpukgh 
bebwnghedninen . apayba [Fk buds fry be 
pod appar {dt frie gueduk athfhafh z Twp pete 
aqhung be. ghenplpp Sadar ghar yuqhug Sipe 
begs. be apbekysh pequy gfibug § daume 


' 360 bFULDFLTEG 


to te Pagslgia déivdooes Hoxyoe, xpance- 
otovc magadeioous évopacas. 


f 


. Adpetas da ravra pay € agyyc udue 
sivas, Salaccay xadeouévny* Brdov dé coen - 
gavoat, ywoony sactw anoveluarta, xas 
Bapviuva reyes regeBaieiv: tw yodew dé rp 
dxvevpiow apavecd-nvas® tezloas di avdes 
Nafovzodordcogar £6 wéygs tH¢ Maxedo-~ 


Mov aexns Ssapeivan ddy yadlxdaviov... | 


2 .0¢ aoa Nafovyodovdcog pe 
yagpovyoas, anynvGadioato sinav, ov 
avty éoti Bafvlwy q peydin, av éye 
gxodopuyoe elo otxor Pacsleag, dv te xoa- 
tes tHS ioytog pov, sig Temny 79 détns 
BOoV °e¢e ‘ 


MeyacGivns dé pyos, Nafovuodpsdce- 
pov ‘Hoaxliws aluspotepoy yeyovéta, di 
ta Achiny xai Ipnoiny otyatetoas* tav- 
Tac ds yeouoapevey, Grodacuoy avvéus 


. —_- - _ emg re eg em 


RCNGVPUAYD 36) 
mpfanpS fie sn poanpunyesiy s bps. qanppas fa * Miata 
ben sas ag eas soe vo ot fy ante bore] p Susaog qupqmph wg ° 
be. kus Gapbany Gy 000 fan ane oy 20sTe ane pase «_gocns sa can sasTtean 8 
{p< ano nxguee ap | Lode dpa ft offs btn 00-0 forte prin. 
shgacgnht  lakadgtondatad ta) baa fe mquitensnp pete 
puuumiphe. qny mek’ be Qoykp sobarwhhe. 
gag shelee 2 pharg Spmzabkpipgt Gudinpfins 

Ge pepihay fb Sesncd” dayph vad ayp 
ongene dee oll aha qa op fiw.) Ub bent fies. aak, 
& wh quests l: dae Pf: ap athneateles bazkp 
Sad, be Plgsuhe gubneguhhp sflesmee. fre. 
Prpapetizpre azlumpin padublbe mayp. be 
yRephgute sgemposeyghcesy qesenkeny medpeyene 
gubbp. be bape poses e.casly asta Judwbuhyp pf 
dipuy cattle hres, ghplpl fh, batubi pn + Ou 
(9 ay Af cs casa og canal“ y 00 ge cae Ly ony po enon ngs cos sag ete pr ov omy & 
&e. whakg pukn alfotte 3 bro. & Saas ch caste css by os te 
Shag ukuygengh bafeeitene [3 beanie’ Swieg hep speph 

egg tdach kpunficp s 

( sae cll Te ang y'te Uphpikan Satin ay pwhptap 
dbqmaget \)ynpadt Re a a fywpre 
Lapakauapay , a did ans a prace pr sase.ctEErsesy Mv 
Scasshice br sasy oak pe ra any at E Prasepeheoy ote hs , 
gue ha 2bkhbaf fp pheahnae[d fee [2 cat ey. 20 oops. 
but qopac. [0- besssdps pote [dP bask feeling, bee. 
bumper punwg flag: (be pugh Aza 


ant fel fepoy pmpar [Pha fyoytp, aye | 


ongfocsfe passile for. “Kasra be cay fumpnpaychauapuy 
 d be 2 fine yo oy caso & E once be Upehe bib my. 
put 5 Sal aaah bed » wok, bow qoperg. nyts ip . up 
he gpk fol’ qke qaye opfent pwbfgs) — 

Pes aqopt poke , “‘Gwpnehogpaannpne ap 
aedeghuyage Ep pu qi bpabgks, fh qhpb ange 
nag be yhphpegeng wzlumpSk qopmtaqad ph 
howe Smrcmthp . bee desteheny fiatighuny, pee 
shady Woemtip . bee.  Lalont aad dp f hagaitth 


. 


e 


~~ 
’ 
¢ 


368 BEUBARLUSG . 
eic ta dekia tov Torrey xatosnleus * Motes 
dt, Abyetas nods Xaldaiwy, as Carafes 
éxi ta Pacclasa , racaczed-ein deg. _ ota— 
dn, pdeylapovos ge ebe OVTWE * tye Na- 
Boviedposogos , a Bafnieaveos , THY pie 
dovoay vuiy mooayyéhies ovnpoony ove 
é pty Seonloas nagazernc HOLVEOTO* ey 
os nats Evshuadovgovzos éPacideve> tov 
& & undeorie aoxtelvac Napeyiscagys, 
ize aida Aapaccoagacxoy FouTov 
axoSavdytog Prato négo, Nafavrvidoxoy 
axodeixvves Paosiéa, Mpodynorea o ovdér 
tq dé Kigos, ilu Bafvulovea, Kagnavine 


qyepovins dugtstas.. . 


Aiko de vily ydy ta naga Xaldatose 
avoyeygoppever 3 %066 sotogoumera Kegs. quae, 
aneg Exe moalny dnohoyiay nab megs Bow 
Gilly ois wet épocg UOsHuage° pagtue 
dk rovrtey Byegasads, avne Xaldaios pay 
50 yévoc, yrugsuos xai Zoic wept masdelay 
rvactpepentvose » éxesdy megs Fa Gos yor0s 
plac, xaos megi Toy maga Xaddatocg @tdor 
gopoupivay attae ei¢ tovs Eddgvas é& ye 
yeyne Tas ovyyyagas. . 


KP AGP YY FU: 368 
poramn] " Ruwwn Sades mop phon 
gegagetbe: Be sagen phen aybaph quran. 
: lp fe pugpkengeeg, (FE fbppke bie boar 
mbgpih yonenbbab, aby brke Ainkey hore 
ghuey qlpwuts, froulp abe zu" opfbal, (Fk 
drotyepeuhappanngne, of pel pe papkyaghe 
plz bby, up Sky Smnmbhyng bg gonme 
faq quiadkghy + (he. ag Kit db pum Safe 
bonyk gupkay yo: Gh apy feos 
por die atbay dinnkhwafpl fooup, (d-&') ap 
Cafu [F be sas hte fp Spacliaten one aagy ge 9 yntieg 


gapbath wbShe yung yuptzkes be baphh - 


epek. Ubqliapalgejan [tuquenply > pee 
pugs catog Le feb wegfie yh gbamphe aywbab ins 
fey & opth Mayp f phake Ywpewene 
povgan. bee Tekin Guanhkp fepywkh ppae 
hacfdheath opSmnps: frandsley . flpupdtbane 
poe f pupd Bisgarnpor{d butt Gann et 002. iy ha 
bhy Sperdiytp, ap she fg Tesla aoe alles Ur o_ foe 2 
ipwed Wbepan’ bepke Gaps qfoopbyeh, 
yliehivt fy agkomsyeS fe qdlapymyaiions [3 fry 
play fogs yi yb adtbayh Bupa & bps 
puwthe tages 


b Betekqeny sere L i daphbeg qentnfiey 


». {pofomtepekasopey a - ; 

DV wabghg, week, oy die gee f. gwge 
qhegeng Up pan dpofk qlee gpkayeh be 
20g teens ofls cas yas Sf" buy grscrqovecl abe cas pe saite 02 1 
fd rad be mun. nye bee dip ahpus be do-y 
aywaghy Pipuane & ayp page bugh yayrt, 
he bphcksp yuditebufh, ong qlageeersms bee. 


. ghtiuann{dbade quy fie. puiegh be qunnb 


aqemey foess se fet beasties Acer cee bs csstons Ove. op fs b 
emis tba Boas gr car eange sae. fs ob ; fref{ics ces c(t brky 
meal p 5 Toass ‘Such & yackug pique: 


364 BEUDB UE 
Ovros tolvuy é Bagwoads Taic Gpzase- 
cates éxaxelovGwr cevcryorpeis med te 
Sov vyevonivou xactaxhve nov woe ™n8 éy uve 
Se gGoQas THY avSouney, nan Panep Mov- 
One ovres soxdgnxe’ nas Megt TAS lagvare 
nog, év 1 Nayos 6 tow U xévous wey ag7x7= 
vos Jc20w On 2, Moogever Fetons avens tas 
axpwoeiacs tav Aouerion dowry: eto tous 
and Neyov xatallyov, xaé tovs yodvout 
autoic apootePeiy, eri | Wafolacoagoy eae 
Quyivetas, toy Bafviwvos noe Xaidaiey 
Pacia, xab tac tovrov noates apnyov- 
poevoc Abyss, tive todmor me nWOS ens 99 
Aiyuntoy nas ni tny yustéoay xn? tov vicy 
tdv davrov Napovyodordaogoy peta molage 
duvduews, seed 4 2eQ dgectetas avrovsg é- 
RVG eo, Rarvtov éxpatyoe , xai voy vady evé- 
Boyce tov éy‘ Tepocodvpocs , dhag te Kavte 
tov mag nuciv Accdy RVAOT OC, eis Bapviava 
; patqnccer, Svvifn dd nai THY gtbley gone 
pudyrvas xesvay eta ESdounxovtd , wbx 
Kugou tov ITegouy Paseliog, xQATy OOS "i 
not tor Bapvasivoy Aiyuntey , Zugiac, 
Powixns, Agafias, maveras dé vaeoPale 
Aduevov taic nmoatecs Tove 100 avrov Xal- 
daiwy xai  Bafviwvloy Bepaaslevadtas. 
Avra dt nagadrjoouas ta tov Bygwoood 
Sovroy Ixevra tov teomov. 


Anotoas & § matjo avrov _NaBoldo- 
oagos, ove 6 Teraynivos cateamns & te 


ae 


£PACEUNY 365 

“yk fru AS pre mceelte ales sae ol qGirus bp. 
[e-beus, are 2.000 Ft wn gts Aes ope ba ta fog’ ofeas te feShqhaqhh 
hee te (tet olan ory fy saste ons organs ly oxs'ta mn «fleece p feaw 
bhpay quake Abe pum Yaduhuhp ymmdin— 
kath dhquqphang 0 be fusstte nplhquebhh pon 
cov nseeapseste file’ wpe sref “Yue pouss Teyefhfile Mipny mq. 
gee maphgue, he bplthuy gage & 
qyztheu phpuiiy Saez soos can eae sas g foranepe S fie abe | 
ager ip pon Sof § ‘yad pay Gerding hoy , hee. 
quay lh Sani A ieee cas hy cate og ease he pho easy , fo*Yy soperecpeo go, 
aopran fe Pupbarkp ae pete Cageng [A-n 
apowenptte beh be cary Surancarte bs o he ghapu ghpa hz. 
qeasges. ne fF for Tece eszeassen cll cay, sasemjuce sek fet 
Jip brake yfhy dp wnphing yhph fee 
bapeaypningeng, be fp dbp mzlump oe qhepee 
eu ope be “Uwpacbagpnanpan suthesfe ig nrhe, 
q°orep © ga vnnegallcen orn san ps sas dy pubahep: Pathgh uwqg 
heb edi, [FE geneymmadpar (dpe dicmpk 
pial: phat fy p wzfaumpSpte, bhboy Saal 


| nsalle te be gy 29 2 te eee S braces afply. he yee af hose pie 


bpacaugqhdl Spifa. apurpleasy babu. be. 
Cada ha qlkpugylruy dngnadidepak femrfue 
oh cay’ ft pmphyayeny kphhpe pluabbywgee 
whys Pppbuy be. "asyseness 20S, 200 pop Sao 0 erste b; fits pte 
quphh moka, , oan xtS can po file br Sssiebey* bra fd-s0 
Tees esteccsellr cy Fusluhenk , Spirgirs. guhrpae we 
on. cas file usyeeepees foggy [F-rrqpusrag s Shey mak, pee 
ekqwa. bry frogenengy eng "aso psa S fete oe me 
onpeng fr phrbpiigeng be. om promspusaeyye mays 
ante gy be ccey quate br easy qu tbh pa dip To ee 
[Adie ihp oe prsfere [F Krsersle , op Tosas fn pate bade 
py Guageng fre, praspals qeny eng [Presa sg sare. nye. 
gb: Dirnyjbee ag s0n cae by cas 0. rT ined etedededes "had wah 
(hp qapzkghg ybu qayje op iiay: 

. Tee iql & Sept: bapa “Uerprenmqumpoy ’. 
WfD- pair Semone Sabererwehe ap hope hey 


a 


rr 


Lo. 2 ee oy 


A > 
366 BDESDKEEB 


 Mipinty xa teig moi env Dupiay ry» 


Kotlyy xai tay Doevings téras anootd~ 
tno avrot yéyover, Surcpeves avTes 
ize nanonadeiv, svatnoas te vig Nafave 
zodovociow Bree Eve év glxin pion teves 


tuo Svvanews , sbéttenyer éx avrcéy* supe 


tac dt Nafevyzodovosogos ty azoeraty, 
nad zapavatdueros, avrex te dxupsevory, 
nei tHe youav é apxis UHO THY aUTOU 
Racclaav éinoincer’ sy di aarel avrot 
avvifyn Nafolaccdow, aata tovtor cor 
nccpey agiwotjoarce, fy vi Bofviwviay 


moles petaliagac.toe fiov, Fen PePassdev- 


nove elxoosy évvéc. 

_ AisOcpeves di per’ ov moda env tod 
Mateos televtyy Nafovyodevecepos, xata- 
atyoas ta xata Cyy Alyuntoy. xedypnata 
xsi t7¥ lostny yoyav, xd} Tove aixnadsi- 
teve Lovdadwy te xai Dowixow xai Deer 
ani a0 xata tyy Alyvacoy tovay evrta- 
bac tess tév pilav, wera Bapyeadtys du- 
vipses wad tyo hecnye wpelelag avanepiq 
Cav alc tyv Bafuluviay, (avtes épuqens 
disyootds. mageyéveto dea tae épymov es 
Bufvieva). Karalapey di ta agaypate 


. Ceacnouneva zd Xaldains, nai deatagov- 
aivyy tyv Pacsleiay bad sop Peltiotev 


Gutcr, xvgssvoac sf éloxdjooy tH¢ Aa- 
Feexys aexic, Toic usw alyuaswtacs Maga- 
yevousvos guvéitatey avsoi¢ amomxiay ty 
Foig dnstyduotatps: ts Bapviwvias to- 
moss arodeitas: avrés dt and tov én tod 
oléiuav Aapveer ro, te Bylov tepdv, vas 
ta loxa xOGuY IAC PUETiMWS THY Te DAAE- 
xovoay && agyyc moley, nai ixigay Mader 


- APocyagsoapevos sad Gvactaswians , mede ta 


£CRGEUARY S68 
hor b they wpm hafeqeenygeng bs 
gagdwigk muapeng be. ss sat oh alana ata 
surmmgh, Guyepha gupdnyy yhow bhug 
guauanmlpac{a huts be af she amwh aye 
bar. Shesire. papi: Gesmcd aly ’ qatdiag kay bq 
fe tha fi opecagh fe pasd yy wpockag pamapmy, 


of aftene <bevebre. Bh gems frsk SGemuuchfy Senaky 


kp, Sank firs. & qopmygh . bs. ‘wamphrng bp. 
far 6 dbpay' belt, Sonbmy ympeen 
gop pounpas’ feocdp gapbha may aqemk. 
pul phe ann aay ar oon ans ol fie » he sught kp - he 
eer sh opyte be kp fuk & pak, whge 
pate plow. fre plcasbey [3B -c00y cae woperar [F-beedje Tens. cate 
Sbps : pal Sop ‘Vengo ese Yy cxige cv s_ cszeas oy coven peony 2 Sqp 
ervanyy fete b Teale Posdeve. Spr anvtvog.oneWe ons y & pup. 
qungeny poquph:, bre fiuply gh hasten , fou. 


qaranpleny adie ple 


OD gq mranse fete fren porgaed” Pan He, OO 
fg ueparhogpowapay yGopk: feat: « Gupe 
the servaupte shee bpiphe hepywmgeny 
he. quypagh mzfuapsong, be qehphe ipthy 


he ghfrchfhhgeag be quunpeng be qeefaye 


sunam pps. sae oy op-c00 9% | Gprucdiats wuyp ndiaby f 
puphhadingh Gapamapacal qopop ke qayz 
hen que. bs. q4=s he gh ungqdias’ fuer qiungar. 
gattky f Rapkaaks ppfthay Sankey gone 
bb p Becmthey ghpe aditbunge fh Fal | dl 


' ggemgs be mga Shun Thies glF- carey wee. exqreve.{2- forte 


wenn one afte 20a. cas fy cas Tofe f Toergustel; 9 Sbhrép pe. 
dategmny Sagplthp fefectae [itu . ke gebpe 
2. ayte Spraediate anveyer Jager ase Er oy fous punt. 
qugueg aoey frcnps Ste phaGkgacgabl; : b+ Fhe 
gmk be yanmpl eagoon oon bs ps cas cgalf'te® qhirSbreah 
Aégqey he. quye™ anrollls Teng ste wr moran f3 de eail 
emprepip: beh pack pwqeph be oy hee 
opmnpenen fp whppe garb, fone. be age 


iatealee d 
*, 


368 BDEUGA DEE | 


pyrite Sivaciue tous moheo as the 
gotanovy avacretgurtac én 79 Oey 
nataonevalesy, vepefaiero Toeic. piv tqnS 
Evdov modews megeBolows, Foeis ders Fw 


Tourer, tous wav && datas miivGou xaé 


dagdicou » Tove dé AUER THS 7eivd- ous 
NOL Teeyians atcoloyws ny rokey , neck TOUS 
Teuku ves nOOMT TAS tegon genus » TEQOORate- 
Gxavacoev Tois MAT osxots Pacedetoss Tepe. Bap 
allen éyoueva, éxsivwy, Umegaiporta ava- 
orn ua, nob tqy rohhny telutéhecay> “oxed 
d tows Yoqas, gay tes élny ntae: any ovta, 
ye etc Unegfoiny GG ey ale nos Umepy gave, 
ovveteliodn mudgass dexanévte, Ev Jt tots 
Paochetors Tovtow averhs paces Moswva uypye 
da anwxodonnoac, xai tay Swer Grodorg | 
duootatny Tois dye, natapuTevoas dév~ 
dgece navtodazois ébesgyaoate, nat xa- 
Taoxevaocac tov ‘nahov peavey xpeuaoter , ae 
eadeccon, dea tO tH yuvaixa avtov ee 
Gupeiy THs égeiag GeaPicewe , tePgamps- 
yny éy tots nator THY Mydlay Tomo, 
Tatta, niv outros ‘orveyos mepi Tov 1ge~ 
seoqusvou Paorlkus , xas rrolia meds TOU~ 
Face éy 7 tolty Biple tav Xaldaixov, &e 
I wéngetas Tots “Ed nvenvic duyypagevosy, 
ws watny olopévoss Vxd Leurocucdos taS 
Aaoveiag xTLCO Ava THY Bafviova, xai 
va Gavucose AAT HOKEVAOPT VAG Mept Gn 
mW Um éxeinys Epya wevdws yeypapods. 


s 


Kai ROTA FAUT THY wey tov Xaidatoy 
vyeupny atconcotoy HYNTEOY ou u77 adie now 
Zois apyeloss tur Dosvixwy avegova tote 
tad. Byguccot deyoutvass avayéyeauntas , 


£PNMvPuNnt 969 


phe qubgheh sah ff bee pfoigh Soap qa 


rapuqug qpkeh ff puqaph guplacgataly 2 
be geek pul Beye fone aay sne gs fons sap bhpphay pile 
qupht, he pha mpmepha: te. bes. qhba 
sty een gos angen git fe bp fdtach wu gpewny he fp eee 
{et 2hebep , he. gh bats f e4 our fos.sony ha 


penkp afbpemgake qpmgnph yupaagp, 


be qqpecbate qupaamplp phegmquetes ‘be 
yl appeekha dom fb Saypkif appactep ate zhe 
bho guchiuyp qeegergy qguerp fe Ld E he 
quash aney 9p fe TT Let eh ded Smeg fee np ocpkp 
BFE cquendhy Gupauyl. payg aybzenf dpuyle 


ft-t& buph ‘Fa so goens by bs prem ‘Toae yu css te7 casts Mle 5 xs 004009 S o0s 


te gheagluapS fy qgops Ee, be Gusnmplyen. 
Sadopke f Sftqbmuauuk menep: Ge yupe 


perbfut sas pore abe gs oat by exe p aie prly s0 0. [02 puplpapk pia . 


Gavka bpd dia Sapiahop phteb easy sopkhkp « && 


Sees by sas ert c8 Gaqubmagt: fp Techistens [3 fot papultey -. 


v=peeaptyp: pe atkhbug Suan mga age 
pha. bec qgepthay ba fury livay ay sate 00 0. cava le aney 
pucpunmubak Tad peed leadedoe » efase'ts car beTos esata enn gy 


Graft fepry fi pintbayfie Saduunch faypuy ; 


ap fh Wupmy sary [mrcape S file Ses efesm mete stolen, bps 


Daya one alle Te 20g ye angy 00 oy Ban fbyugphag gays. 
dae. Sone caf ary [(Puguaenphth o he bre paqed. 
bb henyglen s*ppapgaet pi Cal ach fies s0s bet fits e 
epee mwpueek qQacbeg diunbbmg hp , 


' Pb quip Guapdighh f Csudppudoy apo ovpolyen, 
sehen. ng pfrtolr any qfiuphyat . beggphnq qupe 


AS sase 200 fosets woe fe hdiuhlt op SE way A tcsers fr. 
wage hgh . 

Be gqeye yp pagqzkageng dunnthagpne ° 
Pprk apdathp Sucunnmplne{dbaits gong & 
Gadiaphy: Tye ag ayuyunh Spuyh, oy be f 
fhebfibgeng yupeachfak dhupat puifghe 
Rbpadannuy pphay FS pum +e 5 Clade 


‘ 


370 BDEUDKETS 

mepi tov tav Bafvluviov faociiws, are 
nai THY Suolay xai tnv Doevixny anacayv 
éxetvos xateatpépaso. [epi touvtey your 
ovuguver xai Delootgatos éy taic toro- 
piass, meuvnusvug ts Tvgouv molsogxiag- 
_ nad Meynadévns év ti tevagty tav Ivde- 
xy, dé no anopaiver mepatas TOY moose 
enutvor Basia tov Bapviwviwy, ‘“Hoa- 
xléovs apdpeia nai peyides moakewy deevy- 
voxévas’ xatactespardas yap GUTOY eT 
os nas Aching 'tnv woldny xai TP neiav. 
Ta dé meg tov vaot agoeonutva tov év 
_ Tegocolvuou, ote xatexenodn wiv tnd 


tiv Bafviwviny éncotoatevoartey , 1ofato- 


Gi nalevy avomodupeioGas, Kvgov tng A- 
‘olag Bacsheiay nageclygotos, é&x tov Bu- 
EwoToY capwe énedary Pn setae magatediy- 
twv léyee yao ovtw dia tig teitrs. 
Wafouyodovocogos piv ovy peta Td ae- 
baoSase tov mooetgnuévoy tetyoug, sume 
owy ais agéwotiay, petnliakato. toy Bior, 
feBactlevuws Extn tecoapaxortareia’ tHE 
di Baacleiag xvgcos éyévetoa 6 .vidc avtov 
Evehyagadovyoc: ovtog mgoctas tur 
MOAYUATWY AvonwS xai aoslyuc, seefov- 
hevFeic urd TOV Thy adelgyy Eyovtog av 
tot Weptyleacocgou avnetin, Pacslevoas 
ivy dvo. Meta dé vd dvasoed vas toutor, 
dcadetauevos thy apyny 6 éxefovievaas 
avtge Negsyheavocgus, éBactievoey ttn réa- 
Oaga’ Tovtov vids Aafogodoagyodos éxve 
gievoe wiv THIS Bactlelac nais wo» un vAS 
évvic > éncBovlevGeic dé, dea TO wold bye 
Garey xaxondn , vd Tar gilwy anetup- 
navivdy* anolwusvov dt tovtov, cuved- 
Povees of éxeRovievoavres avrg, nocvy tay 


~ 


£PAUPL AR YD 371 


. Pagqgacaphh pupkqamgeng + gh quenphe be 


qenrolls Ya 00 jt og of fo fo & cx 2 200 x0 te Te cse fassicks oan 8 Whe 
wpa ayanghh be Ofqnanmpumanh muon. 
dna fd- prt , re plpasen anh E qShcpeah ony on 
polaste Te o hs. Wh gwn[dheba & seppapqacd 
el ces 0s be'%s fete Shah usy - grand gurguly ee 
qa Jem nyt ons co cnnyy bc yng q\P-ngmcup ht pu 
piq9+ 99 ’ feet ans 00 [oP be onsale he. brug pita 
Que [d keondp ans te gy one ta bp quvteg attelp qi kpuhafe, 
Spe shen gts dinate, asnk , gbpkuangedgt he qhe. 
pbagung (bpbpugeng) hapd woke: Lo qm 
ought ed hands OY had ances cat gy ls peggy Uygreee. cosse cy be oh , 
be. a eedin bale b cmrek tsa s0% qopurg f 
dipay gnediap ting e kc abbapt keto 2peee 
Lu olf o. sn sse'te og. sxe af 9 gnptad Ubipew an. quate 
on fesse ge. (P-mqeuapas[F ft. be aye fp Abe 
peenubay Nine 000 bea 203 0p 90 00 2.0 be earbe ge Sess 000 00 ose Es cane. 
aeggk: pwigh aah yhppapy eth ayguake. 
Yep dagponopas you wh bap arma poy 
smawmugngs musky suppl 2hbbyay* 
anstoly Ercasy  -gessfecon fre snstieeg. 004. [Fb se & bby 
hugely , [A ess 0g. 000 2 s0po be as suches YoQrs be [Fu 
ap care. so ps0 [be nctete ufpplp bapht aga befqocn 
Simp me annpess - he. haps dee IE qhas he ae 
Rophh shpu [Bang en pas {d bth , thbq. gupe 
Shuey Teds shee thaakt - phat soon ek 
& ‘ui pheyquampay® llr vu, case E: po ’ ‘(reg crop heey 
ale As Ee shen bapa waqaiboatishyry ann oa. fyoney 
afr lucstene[d-frctia fe ‘ubphyquanpay ap pan 
bhtheqt gapthuy Tochiss , (Peas og. cx so gor o20y anoles b>. 
be. haphts ape Hy esope Ecc prempoeses aso fpr bs mary ' (A-w.. 
ag or e.goree_[0- be acs obiss%s ve OLLIE; cas olf 2s a0 
fe: be Febery be oss off seats purqgne lt S Land had ehand sda? Lod 
gucguhkray aheanpls yhipag puphlendiag 
Gough attra Sls sa.soste bp o he fh bape sexs ess sank, br »* 
Sagudift tap tithe. agapSph . oe 
2 


~ 


378 bDEUBA BUS 


Bacshetav megstSyxuv NaBovyndw teve tae 
éx BaBvisvoc, deve é tuo avtys émee 
" ovpotacens, , 

"Eni tovtov ta mepi tov motapmivtetyy 
7° Bafviwvioy nolews, && datas nlwOow 
nas KGOGaATOY xatexoouyOy. Ovons db x99 
Paccleias avrov év te intaxacdexaty tres, 
segoeted Avduc Kugoc éx tis Hepoidas pe « 
- ga dvvausws mollic, xab nataoToewamevor 
syv hocnyy ‘Aclay naocav, woennoer éni 
to Bafviwviac> aiodopevos Jt NaBovvyn- 
doco tv Ipodevy avtod, anavtyous meta 
t7¢ Opvayews nai napgatatapevos, Arty- 
Ges TH wayn xai pvywy dleyoords, ovve- 
uleiodn sic tyv Bovornnnvar noley, 

Kigos J? Bafvlova xatelafouevos ,xai | 
ourtatacs ta iw t7¢ mélews Teiyn xato~ 
onawas, dia td May aveg noaypatenns 
xai dvocdwtoy pavyvas tv mole, avélev- 
fev éxi Bogornnoy, éxmokcognysov tor 
Naforvy_doyv: tov dt NaBovyndoy ovy v7te- 
peivavtos tiv Modsogxiay, ald éyyecpnoay- 
Tov GUTOY , TEUTeCOy , Yonoapevoc Kivoc ws- 
davOqumus, xai dovs oixntijosoy atte 
Kagpaviay , ébérrep wey éx t7¢ Bapvlwvias. 
Naforyndos nev dvv, td Aoendv tov yoo- 
you diayevduevos évy éxaivy tH yee, z0- 
tioteewe Tov Pioy, 

Tavta ovpgavoy Byes vais querégase 
Riphoss tyv alyPecay: (yéygantas yao éy 
autaic) ose Nafevzodovocogos éxtwxasde- 
KATP THC aVTOV Paosleiac izes TOY nag 

juiy vady Noyuwoe, xai nv apayas éniten 
Reve ynxovta. Devtion dt tno Kigev Pacshec 
ac ites tov Penelivy vroplnbévrev, devtbe 
ev (s&tw) takes t7¢ Aapelov Pacseias ane- 
tehioOy. 


| LONVEYAY 873 
‘pug lA rece ta pos. [F oe tihs “pa be gony avd 
emphqugey wayhh, ap bp whqoufh f bay 
fog hiagags bhhque [PF bukth : 


Ge Teordune, grep? qq funn th crnbene® 


Paplgakp b Pesach. argbrouny, &  f theese 
uy GQaaqdbgate: Be fh hhbpapqad . ach 
[Psgercnpne{d-b ts Tecspome femwqeng my Uhcpan 
<& Qupegaamat& yopop pasqidlop o[ustele ony 
qaurdh buy que (9 esse cae opr [d-fortnn « ahdhmug 
Be fkpry Ropbqoths Usp kqhe ‘yapobhyay 
qghage mpguchkiyyys fb ghd Gaphabhp hap 
grep cov easy asqess covle press els [f° cssemtels wey fp sqesp. 
ovae.[3-ferte fe ganchi fb fmfancam guahuyp » 
be: subhesesop dinky mdpumtenyp 6 pnpue 
wybugsng parquphl:: 

Upfeprerce wren br ccey qfapk gat’ Snusdait om 1g 
qupmaphe qmphany paguph b Sflidhy ma 
oageme pbs afcceadts ons fe wef d-Eresstete , Eve opt ove. sage file 
caren, cmon Teme.y bplrekyny ewqnehes be fuph 
packy ep To any ps fb PRarpees freeride’ Od lane had fus- 
pablans.’ fe“yupabkane bapke sachhp bayd 
snpenr ooo pu eae Shaw mingp fp ten, , Coane! dated ° 
Maas gue. exe oof peo c_feF- foe apuspheny Ubcpeap’ ben 
Todkiw plenh ned fron qemzhomp Si updiuthy ° Same 
tehrasy fb fRapk quink* mrpdashkrung ghee ashy o 
YUewpnfakn ay cata gy 00 2. 5p br cosy La! baw d-andin. 
Toahes gonytedd” ary ferass pe fe ftuplp f ybteag s 

Oye adbbinjt Gaby ait dkpag qpng symm. 
lf fShrorpoom me. [J fects » BE gurfdarmmath, 
erred ass lf [Purge npar{i-braitihe Yyupae— 
epsbaunpay uscbpluag aqers ess Basa ite Sep be 
Geyp gunnublru, dpbshe gy ads Be Sad oh bo 
pore adh [duqeaenpacld kath Ubcpnap antl op 
hakl- fi Shoda vep orthiup fits. tre. f digt pap. 
gawd udp (P-cqwnpue[e-hat QauplSp f~- 
wien sh ol 8 


5 


874 DhU DAR OUEG 

ITyocO-now dé xai tac tiv Dosvixew 
avaypagas: ot yap Naoalunttoy tov a= 
nodekeny tyv regeovoiay. Kore dt torcvey 
tay yoovey 4 xatagiGpunow. Eni Eidw- 
Balov tov Pacslincg éxoledoxyce Nafovyo~ 
dovicogos tyv Tuvgov én tty denatoia. 
Mera tovtoyv éBactievoe Bach txn dina, 
Meta tovtoy déxactai xateotadnoay rai 
édixacay. “Exvipadoc Baclayou unvacs dve, 
Xéipns “ABdaiov pivac dixa, APRagos 
apysegevs wavas toes, Mutyovos xai Tee 
dor paros tov Afdnhéinov dexaotai irq 

> 


wetaty éBaotlevoe Badatoyos éve~. 


avtdy iva. Tovtov televtyaavtog, aoe 


oteilavtes pevenéiuparto Méippaliey éx ty¢ | 


Bafvidvos , nai éBacilevoey Eryn técoaga. 
Tovtov televryoavtos, ueteninwarco toy 
adelgdy avrov Eigwpov, o¢ éfaotlevoev 
xn elxoow, Eni tovtov Kugos [egowr édv- 
puatevoey, . 


Ovxotv 6 svunac zeovos Fry meve yxove 
Ta tégcapa xai toeig unvec MEdS aVTOiC: 


éBdépp ev yao meyi ty¢ NaBovzodovoode ° 


gov Pacsleiag notato nolsogueiy Tugov> 
Tecoageonacdexatw Jd res ts Eigwpov 
Kigoc 6 Hégans to xgarog napélafer: nab 
duuguva uev sri TOV yao ToiG nuetégoss 
Yotupacs ta Xaddaiwv xai Tveiwy. 


To malas tolvyd xava tiv Aciav unie- 
xoyv ésyzugsos Baasleis, av ovte noakess 
éxionuoe, ovrte dréuata pynnovevetas. 
Heurog dé tay iorogia xai penny napade 
douévov Nivoc 6 Bacslevs tov ‘Acovelwy, 


FPAVTPUNATY 375 


Gurkshy fb mujh be atbcbphbgeag obees ss - 


aon bys sas op. fogs one e puta h ght 200 to off sss a. be po 200 by ciate gate 
gutta puqaed Scarce see cas o00 00 «fd fa ate s Qyws- 
oxpfoss fe frtoy E Sarit erly wr git Surfiap : [l= b/d a. 
paemay sas. eptian oagone 9 022 ¢2 Er can py ‘UWwpaypnanhbasnp 
qhepos whee Aho: Glu ‘Te myress [Fass oy cas 2. so gels stay 
FRaseeg qs" sabes Gua Qbun ‘be oo poeta  oedaadamdattad «4 Gare 


gh. wre apoee ses bs oy casks Bebhpuaqas Posse as br pesry’ 


asdpun Ff. be. Rogqebe sas prop bs suse avchpue = ght 
Uewqeaea ft Seas bo sagy cas arg ls ox sas ctfousss Gos IT file lee 
TennfF-mn bee Sb pusrsunaspinases Were gfdia 
Bits sop bs. & op ons cavears. rsysiee. fP-E astets Ep ([F sas og. c07 
caphasp ono ola 2? Prarquennpas opal hapghh 
[2 satep sari. bs sary svepfe fs fr teapras aff oas fost. case be 
smenpk gi yayba he Phppmqet f Rapl gant. 
baw [Pusqguenpbroagy ou clis sarprest [pe & hope 
fuphavb sy yoskgf qhopf bqpeyp gheeqe 
Sete. np (Pmqguscnplsurg alee ps [Lo Teordfase 
pe perces Ursrzrerfogy Ges fosesryy sass. 3 

be jet as phe day Ea bgt 9 sareagens Fe etedlade T hed Fae 
Satoh spo adp ph be mdpap bpkp, 
pum bnge Sone shee oy 2 Paka phe[Pbh pong 
ans olf [Pngarenpie fd-b astit ‘Yupoqpagsknunpay 
ab pagt: wpap ququphyy qhepae. be f pop 


* papas dS acs olf Jeger evaf biazy® we. Ubcpaa, cosas po eo folly 


\ 


qhzfeustene[F-frrt « be ong yas cay bon olf ons ga sate obs poy 
apf oy sqese cas Scare te be puqzlugeny ae ors for. 
Pugeag hice by atepts fuoufa: 
Pp phogoph San ep fon * dan ate coo coon fp 20 opp cone fe con ag 
fh sve G> soe om s0 0 on ones fone Soto : |. 
O psa urf fis gmupugeng saa foresee S ite sn'te.. 
gpuunpt: pm pfu Shite furg fe (2 sas ey cane oopep apa 


my pufar[d-frrs be ag eas fo 0s ota shzks Taaghh* 


fpaqermurtans [3 baste fre. Shgesunash ug aaa pF sso'ts fo 
"yp fice as ager aste pp {A arg rene soa us av po Er 00 one ons'te br a2s 1g e 


376 bERUBA LTE 


| peydlac modtecc. émetelioato’ megs | ov ta 
zat utoosg avayoupesy recgacbuedcs Kaé 
ped srepa’ yevynoas éx Seprpapedos veov 
Nivvayv ételsivyos, tyv yuvatna anolenaw 
Bacikeccay: tiv de Nivov 74 Zepigauss 

; FPawer éy Baotheiors. Kai émayes* avtn fev 

Guy Bactlevoaca 75 Aoiag anaons, ain 

"Ivdor, évelevtyoe Tov HeostonnEvoy to6- 

7007, Beicace wey ery Ep’ Pasehedonoa se - 
duo meo¢ toic w+... Meta dé thy 

Tavtns Pavatov Nevvac 6 Nivoy nai Seps- 

eausdos vids magahafay tny corny noxev 
eionvexws, TO pehozolenoy wos xexevdu= 
veundvov tS pnteos ovdapws Cylwcas. 


Kai pee feega naparinovms Jb Tov- 
ty nat 08 Aocztoi Baoelets, mais ‘AO Toe 
tods dradexduevoc CNY ZOXNY, épactlevacy 
éxt yevens pe Béexgs Jagsavancov: é éni rove 
tov yap y Tov Acovgiwy qyenovie petée ; 
meaev sc Mydovs Eryn dtapevaca mhete 
Tov o° nok - xaParey pyat Ktnoiac ) 
Kvideos éy ty f° Bipho. Ta db ovduare 
Toy Paoeléwy, xaus_ TO 114. Oo¢ ray étwy 
ovx émeyeyouper, dia td wydev avuteyr 
metony Pas wvneNS aksov* wbyn yao tétv- 
ze dvayoupys 4 Reugdelow ovupayla tots 
Tewoiv v6 ‘Acougioy, 1 éotyatryes Mé- 
peov 6 Ted-wvov, 


¢ 


Tavtavou yao Buachevortos tae “Aoiac, 


£ONUPUAD~, 877 


7 up MSules muparl[ipitee ee gufas[sfrtea 


PEupluag « qual dishp Quy pom gape 
grb pacmgeg: Go wy ghee myyag poe 
bby asals , &[a-E Seuss. apa f C.seealfogs mse cliany 
ftofiteces sesus be. bape af sae fos Bsse'te br py eae 2. y qh kht 
gmpeachhu be qeopibany gim eraus by case. ane 
epg phad bale Shey! anak 7Cmdppuley » (Fk 


wee (Fagucapkag sdttaayss mufmgeng pay 


Bb Shqhug. be fupiuibgee pon ay ted” opp. 
Feserl, fr‘ w prey kas op 7 ea.san eneeg gis sare cang cap, Ube le oy 
onda UR. be [Pasqemcnplrny, adie ply. 
prrawuatad : Yu dh peu hoe Gi Seahuoph , fd-& 
piu bapa Nice ro0-cstyta® Typ file cremsee “Wgfitolr ing Se. 
Casdppen diy npr an. qh zlausteces[0- petite - be 
atk n fos cas og ozs og 000. [F- br sash « be xg ans ons bs px cos. olicas cok; gx 
be mzfusinaulp dopts ofinessegy geqts. fis bp 
pkp “To ons fas oxs'ls 3 cas e_evgs 8 
Be papdbay ghar ayjyog potkhg peat ple 
mbE. 2whansls oralels , aosl , Mes. enyy [0 cry sre... 
onpe apeh $ Sopl matarpi qhzlecst ns [dt fab. . 
&e [Pease nigel g file mapny yaa alles be 0 
gUapzwhurqugqen. putigh wn. endure [Fare 
qucapale fit: munplamutthug pafol gue f 
Uf eacgees cock eb ccey grease tess, usdis erly putts qo 
quype be qhpkpaphep. apayke wok Qakupba 
Yebeugh siepopt Sowkifis Puyg yobor. 
whe [Pagwenpugt® gon [P-uwguenphy ft, be 
genta fd pitty wedingh sockefis bing donylt 
eehiys yuyage op papdhyy fez fe bagatht 
enn gr beasts fa bd zese sss oct fo 2 dpa sis [Fhhackpt oghm. 
Gtbne [hats , np npadagingh wamphyuts 
Guuaphamuatbhag apdiwtf babe dasnb uu 
qpe[thush . npay Whihek Shldabhay Ep qe 
padee , 
p Poqeceriy Gurcmmtibany aupageng 


378 BDRUBDRDOTSE / 


o¢ ny xs and Nivov tow Semspducdss , 
gauoe TOVS met Ayapénvovos “Ellyvas Ens 
Teoiay otyatevoas try nrenoviey éxovtww 
w7¢ ‘Aoias Asavelor rn nleiw tov yeliwv, 
Kai tov wiv ITplapov Paguvduevoy ty m0- 
Aéuw xt Paocevorta THS Tewados, iny~ 
xoov J byte T™ Bache tov Acovgiur, 
Riuwas 70s avrey moeoPevtas megt Ron- 
Geiac, Tov de Tevtapov pugious pay 
Aidionas , ailovs dé tocovtovs Lovow- 
vOUS aU _Bguae deaxoatoss éfaroateilas, 
otoatnyoy AAT ALOT Y OU¥ES Miuvova tov 
TeOwvov ... eet Mev oly TOU, Mépvovos¢ 
socave ey Tots Paschenais arayoapais b= 
GtogetaFue paciy ot PaigBagos, 


Za gdavanalos dé tosaxootes xai réw- 
neOG azo Nivov tov ovotyoapévoy trv nye 
movin, Boyatog dé yevdpevos Paocheris 
Asovewy, Umegrgey aravtas tous 790 
autou Tovey xai pad unin, Kat Mee lives 


Kab TocovTos ov tov Todmor, ov povoy ave 


t0¢ ataxous xatéotoewe toy Bir, adda 
xai tyv Aooveiwy rjyevoviay agony avE= 
otoewe molvyoonurarny yevouevny tev pene 
povevoutvwy . AeBaxns yop TES, Mrdos 
wey TO yévos, avdoele 3% not yuyys dame 
modsnes drapiowy , gotgatnyss Miduv tay 
xa MEAUTOY éxneproubvorr ete tov Wi: ivory, 
Kata dé try Oteatnyiay yevduevos oven= 
ons tO otpatnyy tur Bafviwvioy, Ur 
éxeivov nagerhidn xatadvoas ay tav Ao- 
ougioy ny euoviay, 


Y 





_— we rr rr ee ee —— 
‘ AY N 
. 


ey 


 &PavPuay 979 
wgfomp She, ap bp puwthpany dhykpors b 
“Ufiel uy gece elf zo ses cliecogy css ce bes Et eh Ogee 
ally Sizes bs asey Cube qopudnaqed kak ys zleup Ss 


. npadugeng rd Wass by exsase ee y oles br a. qqhe 
: war fd-fprthe mufuging aap on ov go bs as 200 o0s'%e br ang pp aie 


. white ase. yf, puite ap Spsee 0s ge car alls sayy Fusdhecctemsly 3 


Qypfudiaa Pwqiscnp mnpadinge ny Sukp oany br cas 
Febray & osoy he ag our ono br pu ass oq san gy Abn snag spn 
eae onan nga bs os 20s casts br uaa gy as Of F- by br essgree aso po Aes 
gke a mca ley Veahess [Phunchea Og hess h shore. 
[Phush : Poe Feces tor enyp bidio poop qor pileuad- 
oagons gy cong susp fereasps Ete, bre. saggy brass Tenyzbog each Tree. 


_ onfesests on ’ Garten b pd hpbbpfrig Gunop o he qo~ 


pdup yqky yPetiad Sf[prtibays De pow 
Yoong aste b, pease bs assy quaphidpp as & be sseg* meal , 
@E 6g \9 he fle te bs sayy aqenes 62.204 fsa fo fas ose geen. [0 fu aos 
ympparhh ah tas ove br ene ts cate aay sascan ally cusp sastals'te fp 
quupnaps : 

a a sd tal idl » op bpkabbpope Shee 


threes be b Ubbboy: op qaudiaphag gapme 


qeytrenas [tpt , Gazal gh hug muppeay 
noon on ps fe on ass ssets by cx2 9 o ha asta ny gy qq eee g oy qusdhtele. 
poudpp’ ap yuna) puke ates Efi, euphhkgan. 
(Pb sas chjs be gwregie (0-b eas chips they su os ozs by css. ale ny 


walk, fd-E sagy toy ese af ous oso an, sas ly Ep, gh =. bape 


Spay gaupzas [bead brad gy bute, onyg be 
Saudoplkh - chal op cares so go bs an ars casita be say Talent dental 


qhaqtkyguyy, oye essary al as hans ol cose cxs ly bs sooke Sone 00 00 tate 


enw Gayp b shzwmubhynghs Wmpemhbea 


wifes fiengs vuqgh, unuphih ease 0 -[F-br caneh yx bas. - 


pare mpinflt pufac[thadp qopudup bp Sue 
pugs Mb yuyptgebl agp adh lp kp[dmyfie 
fb *uftas puqups p qopanupal[ehus’ be f 


eSquygeng . bs fb bedi lt sss oy cary bs sas pultep 


yet he ase ns. (0- for ite oan ep 0x2 bs cs use casts br sas yy g 


c 


‘ 


/ 


380 ss DRBBROTUEG 


“Aoxonas yodgey, ag wv ailhos te dq 
prynudvevoay, xad ta xoara Eliaverds re . 
6 Abofeos, nat Krnolac 6 Kvidcoc, txeera 
6 ‘Hoddoros 6 *Ahexagvagcevs. To malasov 
sis ‘Actas éfacllevoay oi Aaotiges, tar 
di 6 Brlov Nivos .... eta énmayes yt 
veoty Leuepauewc,' xai- Zopodorpov pa- 
you, .... bey te vB ens Nivov Base 
delas ... ped ov, Bafviava, grow, 4 
Tepioapnes exeiycoe Tedm0v, we moddoias 
Abhextas, Kenoin, Zyvwve, ‘Hooddéte, xai 


> 


Tog wey avrovs. 


td 


Sroateinyy te avrns xata tov Ivday 
nai nttav, nar bre tovc ious aveiler 
viovs, xab vm0 Nivov tay naiduv tyros 
avngsd-y tov dtadefautvoy tyv apyyy. .. 
wad wed eee. , Kad tov Roem ec yelle 
draw apePnov noxyov, mais napa Mateos 
éxdexsuevos tay aoxny, nai Eyov netov 
-avtorv, otdi sic érelevrnoey ixdv x* to 
yap andhendy te nai aesioxivdvvoy yuvae- 
nodes, 4¥ avtois aogakéc- Evdov yao Ene- 
vov, ovudé te avtoic ny Epyoy (6 énon aoe. 
fo), ovde wea tic avrovc, minv ai te 
Radlaxides, xai twv avdywr of yuvaseer- 


KF NADPENY 361 
WHmLbME Uivetrt dood movrbenathey fm 


fwme poveanfl fy one 


Ugeatibl pkey yapag ke yp yhyu- 
sos ene by br 53 file oy Be ‘Vo css fur bawkhgae qtreph ugh ’ 
he nbepku Gb fra urg fe 9 susengens 2b pagmnan mg few 
Gy caren Te 000 99 fe 2 Q sf phis ann forge ng asunplen. 
ese saste fr oxy gp [Prag cs nphy fh , uipeg br ‘upban 
piqtuh . (saree. “Tos gocus (2 cso oy an. rpree {0-bs rs hte 
guqaed’ hyp bre SeSaleS wpnc[Phrkp gape 
S& fi 2) Oa fk bass op tepe bs acsy* weak be Pi- 
Stacby ab Css alfe ye ee fisgy « be gQuspueppn olive og fo 
(mppayh purhenpmgeag yysmk pug he be pan 
seysme pours 000. [D-Lib E- fb Crndhp ling « ) he. qudis 
(Peng tenpne[P-b uth ‘“pbay' ales ph. &e , 

gel arfikare & Legos 3 Gru oping ([F-sas og cass gels cary 
L ssochps poses binyy and ang cas ps fa ex o24 fiapl qutf Le he aba. 
opftuahf , apyke fe parqdiag ful oxen xs py br oxoy 
é, Yerkafoy | Qtuntp be beaypeany s be 
ayia ap gaan lingua: 

Uy fee qqopusd nytt [keke Cndppase 
dey & dkpuy Zug dmg wzfoupspe fbyugel , 
he qeqmprnne (2 fred Tonge be. qifesfsncem. bee. 
PE qhuipa faphfh qhep apapul Qannplrag - 
he fap fb ‘upibuy wpe nyt fepry senate. y 
[Parque nphwy* edie WR: (Qbw anny *‘ufbacwe 
ono 00"Te sey ps ghz ferustene [0 froth . que h& ws ca Uy br afoass.. 
ghats *[3t ng hts nau b- exits fo phpuseratf naps 
gapS brug: Pee angus: [Fnck dh pom Spagl ker. 
quite bea, [FE f (Ff. Saqep wding wfpk 
gk arah Sopnk oss only osay qhzbsaitens [Fete . 
7 ny ap Beene. cary ems gts fh tng atk pul q posite 
aso Ganpuse.s gh cara ag as en bs prosag efter eng be sdrze 
asvass oo Epo bre. deed did Pong Tesag usr yudacp EL ten 
2ue[d-bute axyees SE fs Ghana. pulgh f bhppe 
hamb fi, be zee fies eng es gaps. hn os nb. 
(entire ap qhanu, poyg [FE Saphp be app 


t 


389 - -BRUBPDEE 


Bees. Tovs dt Bacsieis rave dé, at Teo et. 
Sn ons Bovletas, , Kryotas « éotiv 6 déyo 
Ov6 uate avtuy x Obes nod Ys ‘Euot dé 
(4 yeapy) xe Tepnvoy, " te yapuy nyed- 
dev tkeey, Svoua xAnny° oLveU moateor > 
fagpagexos guviorte, Tugavveus , daloug 
nob uakanovs BapPagous. 


[Igoe otc éxayet (ta megi Tov éxay avtar) 
étéwy de Ovtow (axed Nivov) tecoagaxorta 
gov xai x" Bédenog éfacilevaey Accugiun, 
xo apenvertos ITegaev¢ 6 Aavans etc ryy 
Hogayv avtov, vals aywr o° Epuye dé ITeg- 
asus ov Acéyvcor Tov aeuihns vibe * xed 
pet Emecta.... ‘votéon dé yevey nata 
Tlaviay “Agyorta 6 tay Apyovautay otd- 
des Enlevoev ent te Daoer xai Mysény typ 
Kolyida: xai “Hoaxiéa nlavydévta and 
tq. veg dea TOY gute tov Yia, Aéyouas 
meoi Tous Kannadinas dln Oivas, Kai 
avons a de etary ond - Senegapens ets 
Mrtoaiov Baodlla av ageFnotto meget el 
Adpevor Mydea Kolhyic avexognoer Ai- 
yews » qs vids Madoc, &€ Qu Mydu, xai 
q 1090 éxhn Oy My dia: arta gynos. Mn- 

Toaiov di env aoxny deadéyetac Tavtavoc 
Gav xat avtds KOTO Eon, ta Acouginy x08 
*Opous ° xi aAdo nev ovdéey éyéveto, ovde 
éxé tovzov, xasydv Epyor. 


> . / ' a ’ 
Ayapspvov di xai Mevédaos of Muxn- 
vaios éoteatevcarta suv Apysiosss (xa 


er. —-—- --—~- 4 er ee 


F£PADVPUNY 383 


fathourgkp 2 pes FE Gadigh ap .folryedaun 
Pang capmgt pub,  Qabafta db canta Sw diag h 
| alae Jens atk , Boek fed [0-& puke be 
php Puqgaucopy: Prayg fed ghhs ocpefeae. 
[Ffrt fe ftngne[d forts ekphas Gosh, que 
Foose. ccs'te as peeppenpnn fel puppunng’ TL), 
off cns ac ozs un pr 00s ean sy [A-acqudap[d-usy » ofecgy pe bate bs exo gy t 
be poner Eb caay f as og gts 0 gpl awk , [Ft 
bes op. bon. qdegsup hee be qe sscfions. apt 
Ef, Pe ghdnn [2 - asc nplruny anv as ve ge br 00 000 ot. 
hg. be. Stumble Qh pate hatuke Loot 
fou S& ‘Temggus’ scvcsspolrony Tsuen Xe bw fp spe 
facem Para Q€bpabes hp phabpubay ape 
- eens Ys dbgbay 8 Ueqee (eteg be oy pam Qk pubayy 
b ‘phatpuf ag esa pure 00 0.[D- foe Tes® quadbdp oar Ss br oxoy 
ovul, b[FE) fp slrounfite asst ogee sere. DQ sash rts br yy 
Seger caste re [bs as Sia aus x01 go by cnn 20's br 20s 99° ane pr gy le 
sezegy Tsenre snr ghesspecssfoly err raged Tscare carts Tosnecpte 
bbay fh Qasu fir phen, be an. Tb enk qaqe 
ebhury- 6. Sb pesgaka dopuplop fb teak fear uate 
gttely wie [F breite be oan. athS veh Shuqhay. be 
de ted exe as bole bf bs ee of og Guys api def. 
ang br aso yg payee be deed weak {pp asl” fe 
Cs df pending ala ca GU fresepel ce [od -csrey csc. , 
bfPk [tack ap* oq lfedlls u2s sh jr p bik, sporscsstel; 2 
beg Whshe fagphgh bbe dh pqt ghag yb 
fbey wpesyl. apy apehh bp When. acu 
ooo fo Wéae: ay os fie pts Wapp - be ons y fusses pe 51 Gash. 
gue haha, wp E dispmumeat: [pe pmnpsate 
phe mateo, uul, QS fang lr asy ghz fuuhns. . 
[Fpc% Sbcwantae . Gbayp ba. Faces, gun pe 
" pacg be opfiury assen ser tr encod erst be cxsyy be tifbbp 
he. vt ange. Ys ovefiecse. gaps Fes tenp: 
eg. sua llr fla on fle fre. Whiteb gk nes bp Chun hp: 
qopurd- named ipeb pe Sutton bpd ange freng snip 


"984 DEBLABTE 
ois allesosy Ayasoic) eis Ilsov xélev 975 
IIgsapov tov Povyds otpatnyins. 


Kata to naga Iovdaiows ‘Epgaizer 
(Xgovoyeagia). 


(Kata to naga ‘Iovdaios ‘Efgaixoy , 
ano Adap péyge tov Noe) dot ta nay- 
ta itn azrys. Asaguves mgds tyy tur 
O’ éounveiay Ereos gms’. “Ev tovrots ot 
pey tov Giioy tov and Aday xai éxi Vas 
- yyovos ™QO tyS Exdotov naidunouas de- 
sotnxace mpc tyy tTavO” égunveiay, FUu- 
guvovoe dé avty of tov aged xai tov 
Madovodila xai tov Aauey. Ex di tys 
Tovtwy auugurias magerte loytopw Aue, 
dtc xai ta ned tovtey Peltiova h 70g 
juiv avayrywoss Bye, and yao cov leio- 
yoo xodvou (twr) 2xegi tov ‘Iaged dydos av 
yévocta xai 6 Tuy zooaydvtwy ovrtoéyecy 
épetdwv ty tav O- éxddce, El yap ot vew- . 
Tegoe nae metayevéategos tos Hoovoes tais 
Fay Exatovtadwy mo0ccPyxaeg evenvTae na 
ta tv Tov ‘Efoaixod yoapyy ovpouvos TH 
tav O ounrvele, dow miéov einds qv TOUS, 
agyacotépous, xab avtuy txeiviuy moona- 
topac, wadloy tov pet Eneecta moluzeo- 
siwwtéoous yevisPas; ‘Oody dé év ty ovy- 
nepalamaee tio éxcotov avdgoc Cwys tov 
706 TUS masd orocias zedvoyv xai_ toy peta 
Tyv nasdornotiay aya cuvayduevoy tov ave. 
tov agedudvy owlorvro xata te tyv Tuy 
‘Efeaiwy avayrwosy, pova dé ta 290 THS, « 
texvoyoviag Ety napa tury lovdatwy arte~ 
yerquy ouvectaluéva, Kevotpas uynote 


o 


¢ i . a . _ 
ty 
¢ e- 


K°RVEDAY ' 965 


Ld dipy bata’ pormel b termimpee i ka 
eben fafequgey: 


fer <ekts Preto 


(Pam Spbhg bepmyahadpe ylpedny 
Higke Sur) b Hmofh, mle OND: 
brye~* & Whe edadenlade had [(P-mpy dah. 
PE whee C2 be dhghe: Buenebe 
SUSY Jqediy Hizpke Fyy Sudichabeh 
‘Teoee fe pik qhcpposkes hep wpa & Views [3 fot qe 
anv sails fits peels ahuat fyi Papa diuhacfd-bbk ° 
he alfrsee gx ccs'te fe Leehft.* Guplalh F-cs chistes ce ple hee 


Wald rvcwsseniygf be Yadipay: Yu f begu | 
hfe oss pratate wa fd bee & alls wd E Sire cone. ei ded Bi fe, 


ad A fat re. ayer ecas 9 floats pate oy teee ss ese ali p 
pt[P-kpgnewse [esve.casey gle natoh . at f emqeed 
Scar discts sce, bs Juplahkuthy yan fu§ EE fet 
be pneu Thagts osqoce pases fr ns on. kph pie[d-castomey 
&2fd abachbyd ne esos op 00 «fo by ase 8 Qh {dk ‘f 
§pabpats be. yhiny phrusyer* yuchawdp Gute 
Pipe prseecpesy S css chscts cel cary og. crs cctts file pocsee: bop 


WL Loded peg ffm pip be [F whuankpyts [A-atpu— . 


oA ieste 0 fd be aste , wo pga fro mnmsels, fp akon 
kp one flongh pul qhowm, bs bagarh hewfoe 
th brusgt’ path qhephahy* pimpirut pgqdiad- ans. 
A ics sas by one oy. yj te on feb, Ucarufy sve bs 00 sss br al fh 
preciteg cw hy ne [F- br caste fe porputtes pep GEtuy Siar. 
yy myemay. puts qopy EC Stine[d-bate Fase. 
hast, , ba oy yenrey yin ape Stns [Ft brake . ‘ah 
yim 0k Shen [d-b astro’ pun ba [F-attuntef yh 
upove_chiceyr ce [be exits tong Abe Pps anf be f 
Shepaytgeag ph[d-bpynecnd fh ap tsr sate fo « ha. 


; olf cag gts ymemn.cesf posits qepz Shae [Ffrith fk Lpbhgt 


op flash ute GeepiShe nlp: Yusuhadht [F& 
hefhe Kos gaps pete ayk, yuheeet gue 


‘or? 


o 


366 GRUB ALLE - 


‘Joudatey leyor nv tovte, Tolunoarrey ow 
oteihas uci énetazivon Tove 20d tH¢9 mace~ 
dozorias ZEovors énetgony tazuyapiac . 
Twy yao Nahacotatwy dvd guy waxgofiay 
ytwy xai molvzooviny , ovtw dé xata Tove 
taus Garror éxi Tous _yapous orb nod o~ 
qeossas Lddvtwr , ws % na ‘ auTois ava 
yrwat Indoi, tis evUx av avTaY Tie tay 
yauiac toy Guotowy todzow élydwoey ; 


Kara, to naga Zauapelrass ‘EBoaixdy, 


Acagwrai nods nay td “Toudaixdy &reos 
ud, mods dé try tay O' égunveiay reas 
yAé. Kat taira piv to 790 tov xata- 
xivopou, ; 

‘Eniwpey db nos Bove pera Taya 190- 
YOU'S 5 Mow ov éxeivo CHU eOoa eros , zo 
OVUPOVHS TOU map ‘Epeatoce totogoupévor 
xataxkvonoy xai He Kaldaiwy BYNKO- 


yevous YORPTY » tus te RUT AOXEVAOPe- 


ons UR6 Cov Nua xsBwrov... 


Tov de tov xataxlvopsy agd-jves unig 
ta vynlotata tur dpiwy, xas gui tois 
peta Tavta yoapovocy aly dear énsote~ 
oato avtoyia sevwy iydvur xa as 
evonutvor ava 7006 avtaic tov AcRavoy 
Taic tyyloratacs axpwperare. Aibous vag 
évDévde sig oixodouas Teves “700 tay é ay 
éxtéuvortes, Galattiwy indiwy evgoy ‘at- 
goga -yévn , adn éni TOY xatTH Te Sen 
xOswuatwy ovvanonay vas ty bAvi, nal Ten 
Tapexevpévuy dixny es dsige d drepaives Over 


RF NLTPHENYD 367 
whey Searece ent bry, guaw? push qupel Vewsfs fckts 
q¢uditea ut sam. god unpoe fe fests fenqdfen gar. 
bh audeeutacfihawt be opal Stan[d kat s Qk 
BE trenpfph be. kphybutboge he. pugs. 
Scns oh sats sas by be ony TL apply ia desy seuduane. 
‘bun fd- fee re. spe bh tbor [P-fct 2-06 ° opal, o 
tage: pdl[Pbpgurmdte yay wal, ad ap ag 
‘hago femqendis. chp pompsis gts tkube bdiakog 
Drees fr cnste Less ge 

Cop we f CnFppengmog bf pp om yore act 8 


Detenth b Spbmhek bppeykguegh mlog 
Gk be fikbaup. bn held abuvkbyt (Pompey 
Vishac{i-bbh mdap 9) be Shyhaip. be mye 
.  gwaml poh afeShyh aes 

- Prayg Shhagawe be fp Fucdutmbul’ op 
gio abe Ferrel icstome hy ny bakes [pe bafe aye 
Reyetiwajirmy f dink yuSkugnap, [PL ghaipy. 
Sahqase bppeykguag syacndwe [P bukt afeShe 
ghghh fe. poapbugeng A ixseoe le ctype fey ecscrrena. 
gh, be qenmney witel ie on fh ‘vyt Garage gone. 2 
Rays phy fabgud qapyee bef qm 
fk erg sageng ep fogee ssn carly brsasy exysee css el cee fob fp eile,” 
wekpepy Gadphl bphkl qhyk peppwaw 
dhpumfle bphpogeky: 

b« ah fegbgkqh fake quelle bpiha 
pwpiaka ear fjaase po S.see 0. bed&p, op dkg buh op 
ana” eekdp, pleas fy Cpllapreone fd fade 
yd babe, Shaley fieg ny en bn 
pede weaconp f dhe fot f pupliacadente 
bi fpwke’ phpfs quatihy: Ratgh Sze ba. 
Fd ed atten f gaps sbincmtag f Gadumy 
puphay jkpetkgle aduchp Sannuhh fie, be 
qiada:, wath mygh wage thuty f popwhg 
foapys Perth, fuk fp bafite qunfiy, bppke mq 
Shey wagfnnbray ke gush aa oueer 


388 bBRUBDAELTEB. 
épy, wore qty nai de aveys tHS Syews THY 
tev zalaov loyou niotedjras pagtueday, 

‘Opov ond tov xataxivopov éxi re 
moetoyv roc 4foadu ity yuh’, incon 7 
uai zata tov O' éounveiav. 

Luvvides tolvvy ty nag yuiv avayvese 
Ge i Raga Tanageitass pepousyy Efoaing 
Yeaen xata tas rpwrac tev raw amedo- 
Geec, Fas mo0 THs masdoroting’ deapeved 
dt xyes to ‘Tovdaliwy ‘EBgaixoy Yreas: x9 ° 
ay yao T4 AHO Tov xataxdvomov ens +o 
axeutoy tzoc Afoauau xata tyv tev Tov- 
dalev yoaeyy itn oyf'. Ena roivyy pad. 
vOrTaAs xata TO Kalasotatoy ‘Efpaixery, o 
dy naga Sauapeiracs Urs nal viv caletas, 
tq tiv O iounveia ovneuvec, of azote 
xataxivonov xai éxi Afpaay peta TAs 
moonepivas tav érav inarovtadac nai tov 
éxi tovroce agsOpnoy maidas nosnoapevos, 
motos éget loyos tous tovtwr nmoeofutl- 
gouc, xaiaeg Exece wolv mheious tay peta 
Tavta PePewxotas, saysota éxi ty was- 
Gorosiay Geir, xai uy ualloy xata Tes 
mapa soic O'~.ceonueswopivous yodvous; Tov- 
tur J ov xai 6 avigguy loyeopos vropalles 
voeiy, wote avayxy denuagtycOas dSpolo- 
yeiy tyv uly naga Jovdaloss yoagyy év 
toig ano "Addy nai éni "APoaap 7, ovese , 
éxtog tosiv megi tov Idged, Tar a naga 
Zanapetass dv toic azo ‘Adaw xai éxi 
Toy xataxlvopuor movers’ ta yap ae Tov 
xataxivonod nad éxi tor “Afpaape Fry 
CUuperA sVpHtas TH aga Teic O'> gepo- 
ploy tov étay onpecwoes. 

_  Avesngue di galveras denuagtyntvec 
Exe tO naga ‘lovdalostEfouinéy * cuvd- 


-_- —_.=—_ = 


KP RDUPYAL 369 


dada Meg gh bee lrg foul Seumtkp 
ewgwbavwke piaky, fb fyaynefd poke Shay aymene 
Sine §d- br essta'te oT tPrbyny 
br fan fie bk feGhgkgth goneren Gils wit 
UgprarSevaliee.” ap PR. spy =m he 
Puwhbuakby Bape dithnr fs hat kp: 
be ape dapat fh phe dhpad phftkp- 
gewifa, ap f yudpmmgeng bppey what 
abre* ba » pace mmf file mdingh wpesue. 
[tbhahy’ Tosas fe put ‘qupeg CVn [8 pth o &e 
bpipeds bt we Lpkhy bppeywhath adig 
Abie: pobgh bit f feSbabath be gaunmf fh 
wi Uppasedan ap pum opkhy eeeg wide 
Wipf: peg b[AE bpbift pum pack Shay bpe 


. paywhak opfitruy’ , wpe dik. gad aS bug 


coven. passshzersr cing fests may? son bs cong genalefls, bp. 


opts be fdmhasubpyt § [dapydintasf[dhak , 


age & feSkakght be gUppeSad” paw See 
Pht pucap widagh ap mami fs : ltd . ke pom 
baghh {Fac apeafa Shestel fi , ap pulp f 
gh fy mak)’ quytyuh kphgmgubad be. 
porqued” andy puke gh-phuty prafhat 4. 
ghony, daqdaquhhp quay yope tian [s fk. be 
fF ede B pees held mstrarnbfyte Susdmapleyny 
gt anditomhates Yyuslre qayhe pul gqubnck pope 
Secpgp pl ph® pdinku, , at Sup & feowma. 
fete pfok; (F& f spkhg shput afr & 
SU qediag Sfieghe gO. ppuSmdur. ¢udtimbat , 
fg J* phat, qyapheb akg mabd’: pro wn. 
& redpmumgengh dpayt Bizke gfe<hghgh. 
pebah b ieSkqhgkh Miiste gUppesad dhe 
sapecliyge inutile cadple bykeyay man. f ykeleane . 
ee ono «00s Tey br osoy ans ch tes pte op pag dinns.opos. 
(but : 

Be ope Gork bok youn &. BE Spkbg 
bppeymhath wfeay &. pabah ayeigka ghayh 

@ 


390 bRUDEDTG 


yet yao xata to aro teis x vor 
Afoaap zai tov Noe, Oze9 sel o- 
giornacy torogla. Es y yag xata t7yv "Tew. 
dalwy veapny azo Fov xataxlvopov xad 
éxi Afeaap ben Tuy zaves op ’ £5 noew dé 
Noe xata fous avcot's meta Tor nava- 
steeney bey ty’, dnhos dote Ragateivac tv 

Cony, péyes 94. Exous “ARoasp. ‘Eote da 
nas aliws one asoniar ovudeiy tay nage 
‘Tovdalos dvttygaguy, ano tod Tesaxor 
Tasteis avaypayae Toc 790 tov Apoaap 
Hexosdorosnpsvors , ézore of pore tov 
ABoacps tosogouvras mgeahveegor tay A’, 
éxay éni tnv nmasdonosav ElOciw 

Havtazod-ey toryagots tH¢ ser 0. iguy- 
velac én wodascs , wo Towne, xad cd sa0t Q0GOY 
Epetler YORONS pets Replyodac cvvectae 
wb uxdtes Taven Neb 7866 xexonusda 
Kata THY magovoay Xeovoypagiay, “Ore 
padeove. xai @ xad Sing t7¢ oixoupévns 
qniapsyn Kosotov ‘Exxlgoia _Favey 
67a, Tov Tov Swtyoos quoi *Anootsiew 
* nas padytay aoxy dev Tavty yoe7sGus 

dad oxotwy, 

Eovi toivuy xuta tovc O', sa wey axe 
‘Ada bri cov xataxluopdr ten fouf’. ta 
di axe cov xataszivonow éxi to zoatov 
Frog Aboadn fen yuf'. ta navta ken 
vend. 

, Kata di ro napa Toudatoss ‘Efpaixor 
ame "Ada ini Tov xavaxlvouor cy ars 
G0 ds TOU xataxdvopnod éni 0 envoy 
tzos “Afpacn ixq oyf': ta navra Ixy 
ayun rs 

Kater gi to napa Sanagetase ‘Eppai- 
uqv, ax0 ‘Addp éni, toy xasaxdvoucy Faq 


LPAUPERAD 391 
She fp tunhiabube’ Uppasadics be tyayf ant 


. Repl git fcr, qnp be ay dh f Fated 


Phatkg pila foclisse barge gutted; 2 QF &fd-& 
gam ipths trig b feSkghagkh be gl spe Sad 
qp-ovs ease file ose af Tif ° putteg fr hh bung "Dy pum 
tegen Suadingays gh Sechaba fe wd By, 
smn & Wt Agkag gy bautvats Sptshe grpdblre, 
pert ke acfthpape wie UppaSednan s Proyy 
Salt be mypwae f fhpay Gmuwthhy nn 
aufthat ipthg opMhuahugis, shpbuteh.. 
Mata aphiy yun) path QDppefadl yope 
gb iews [FP prken gay yadusl” be we op he 


Depa sadach qumdighh® gach fe true pute 


giphanst. ad bib, yapakVhearfd- per 
Ge ape yolieuyh gaqliahy pal yom 
&,. fet bre [0 sate atop yt [Pru peydich ov fF prt b 


She re peteufeny opfewlmg keppaybgengh 


(Papa dhistiolegers. bee bdinhwanygea bs. hp 
gout b bbe mphgene fb sadimbwg pan. 
Bhcka ap anwip bogs Pye Sintec scion. af 
be bbkgtek bal Repemnnh' mp pig. lage 
onal beg be pce cow ano paces Be assy &, qua aff jhe To 
qepe bee. fehapapfh dopa cmenompslreay po bre. cate 
mthpae | pbk membg hg hh § hhe mphateby 2 

be mpg quash paw bre fd-ushadn by, 
gliraliy ge gieChgiae dp UPR: be 
of SeShqha ks he gpesm.cer file sas ille BepwSadne* 
al SOR. bre. phy. aedbteenyh’ sselp UxXRbe | 

bef pom Spbhg Eppa ade’ Wqmdny 
Pgh. gieskqkgh’ wile AWD,» be fb feSh- 
ghehte gun iil ent UppurSardion* anlp PA fi. 
he. pale. eclirTean ste’ xs hye fe 2eft: 

Rayg pon zurdpmwy “°8 bppaygeh bp: 
Spey Bizghe gfeShgtyte’ mde WBb + be. 


993 DEUDA LUG 


: att: axo ds tov xataxlvopou éni ¥o 


zeetov Eroc ABpadu Izy yuh snot ta 
navee Fry Bowe. 


Boviopas Fotvuy azo router irs pevel- 
Geiv ini ta naga toic Poincker avaye- 

yoaupsves epi tov yévous quer » ocd Tac 
3 éxeiveav pagtupias magaayeiy, ‘Eovi Toi- 
vey naga Tuploss molluy ésuy Voaupata, 
dnpooia veyoaupéver week megulaypive diay 
érspeles 9 regi tay mag avroic vyevonulvesy 
xad 906 aldnious noay divtwr RINKYS c= 
Eiwy, "Ev ots viygantas, , ove éy ‘Tegooodve 
poss Wnodonyan vaog vO Zohopavos tov 
Bacsling, Etece Gattov euy, xed pyoev 
dutw tov xticas Tugiovs Kapyndéva, 


‘Aveyoaen db nag éxelvouc ovx addyec, 
q FOU vaov ROTCOXeY 7] tov nag quiv Ki- 
geues ag é tov Tvplew Bacsevs giles 
my tov Paasléing qyeeiy Zolouwvos , TAT Gen 
ed 700¢ avtoy prhicr Sead ebdueves. Ov- 
tos ovy Ounpeloresovmevoc es tar tow 
AREKOKEVATUATOS TH Zoloueve Aannodeye 
ta, xovolov piv sixoos xai inary dene 
tdlarta tenow db xalliotny vagy én tow 
Sgous, é xalettas Aipavos , sis tor Spe 
gor aztotesley, Avtedwpyoato di aves 6 
Zolone GAloss te 20d ois, noe yn XOTE 
yeear t7¢ Taldaias éy 7 Xapovdey dee 
yousvn ° palsotes dé avtods els tyy gslias 
nS goglas ovrayey éxcPvuple ; jee nae 
t yao alin does aveeniotelioy vaey_ xen 
Asvortes, xai xpsitswr dy tovtoss ny 6 


' 
KP NVPEAUNY 308 


b feSbgqhgth guauffh sari Uppers cerdias.” msalfe 
LA. be ple enrclleyon ste’ aselpe UIP 2 


b Botobshoy H—biibomes Lieve fobs appom 
. ooal ~- pen wolf 8 

Yosser agg 00 0.5 from bro. smynguk ghofuley 
hb dhe bphbyinyg alfiareoe he exit te » wp quack diepay 
mq phe gph guts. be qua. f baguhl dgeyes... 
Phckab phbaykgargeubl;: Parbgh Gay qu 
Sh we. eprpeg fe feqary pul pargqerd Seng 
wiling mapas loos oat gph, ba Mrbene. qypeue 
gaefP havin queens, ahpmg fs) ap fb haga 
BE gapdkgwh, be qauyng np n[d-kroteg’ op pho 
emmecse ly cao pbuh ppb: QGopa gq bey E‘ 
BE wmBuph Ypnenmgh dp ghkgas. fb Yogu. 
Soe mppey’ Gakpmgyh mde KePhse 
he. andund pe m[thup pub qzheby an for paegsng 
quepnphaat : 

YP anh bag ph gue we. f bagubti my 
femakpjenint fry matEkeopfis diepay 2hiwnmd PY 
Rabel ppadaae mppay ufr pags ny pophiad 
Apr mppey be Yaqaduhp, Sayphbp puphia 
bine fd forts saz encore ty br easy 3 | oar en_sorese ane py fe sary 
guptubhy ghbarmdags Yoqadulefe fb fut heygue 

. P-fce ose ane Ehcanys fie pony eqn map Kp ew 
quitin wubjeny, Gunatah; qekghg by qhakght 
eanoee an oy Eos b piateke’ op Lopahan caste an 0.08 fs any 
hash, & ymphn sfleneubasts mmnphreny s Ups. 
eqs phy yup gheh genpStp bdin Yogue | 
fob Sabghpd paqued fraps be deyes: By 
B qmgbykmgeng wzfumpSp ap Rapanqay 
Gag f > bre armcosk, f gresrpols by cco dhina [I for teh foiinae 
LY aed deded gathers [F pub wb ip qpcomwes 5 
Fe id ons an2008y 00 ‘thf ells caste gy wap tl ih , he mo 
 bedkede Gree don yk ite « be ane apt 00 0. 200 og. yg Me angle. 
Bhsg Boqadah Sp, he f pagal ayy fpn 


394 - BbEREBDPRTE 

Tolopey, nai taila coperepos, Swlortae 
di péizyos viv naga ois Tuplass moklogd 
sav éncorolad, ac éxeivoe mp0¢ adinlovs 
Eypapoy . “Ore 3 ov Adyoo ecoriy tn énov 
avyxeluevos, 6 xegi tav maga toic Tuploss 
YOAMMATOY, Rapadjoopas paetTved dektoy 
dvdon regi tqy BDosvenqy iorogiay axpspq 
yeyovévas Rencotevuévoy Aiov, Outros tei- 
vov és saic mepi Dosvinew iatogiacs yod- 
@ee Tov teenoy Tovtuy, 

"ApeBaiov telsuvtnoavtes, 6 viog avees 
Kiewpos épacilevoer. Ovres ta ECS ava- 
solas uépn tis molews mpocbywoe, xad 
peiloy TO Got” TeMoinxer, xd Tod Olvpn 
giev Acoc te iegov xad éaued dw dv viaq, 
yeoas tay petaty Tomoy, ovrywe 7 Ro~ 
Asey nad yovacic avadyucoew sxcouneer, 
‘Avafacs dé etc tov Alfavoy dletounce 
mp0s THY thy yaar xavaozeyyy. Tov di 
sugavvevyte lepocolinev Zolopaves Ripe 
spas peas 7909 TovEtompoy aiviynata , wad 
mag avtov lafeiy aksovv. Tov dt wy dv- 
mn Pivta dtaxoivas, t@ Avearte yoRnata 
axotiver: Spoloyyousta di tov Kigwpov, 
nai pq dvenOiota Ivoas ta aiviyuata, 
zolla tov yonpatwe ec to entinpsor ce 
valsoas,' sta dy ARdynovdy tia Tigess 
dvdes ta te neoteGivra lucas, nai ate 
tov Glia neefaleiv, a wy Avoarta tos 
Zoloneva, Rolla tq Kigwnp neocaxotle 
Cas ZENWaTE. 

Aios uty ovtw epi tor qudvas 
queiy penagtvienxer. ALG 2Yuos TOUTE Bar 
gadyjcouas Mivavdgov tov ‘Egissov’ be 
zeoes da ovtos tac ép éxaoray téy Pace 
neates naga tog Eliqos xai Page 


KEAGVPUAT 905 
bkinianhbugsyts: Qenwb hh be aydl ful wa. 
mfepugh= pages! [dnealdp b, [tqldagh qup 
~ an, kelbaten spbfhs Ge af ag bt bz, 

yoeauminyp 6% qufipugeng dinmbbes. 
qreetbekts, b ABR Gagerahy dyoy donk 
pote quyp hk bpriphatak quad 
bute Sore. ase orcs branes. phorp Seremmnppl 
gthhas: Yur f ¢h bby hgung oogenrece lee. [F- foe touts 
eee ryegy® opfiny s | 
bh ofems fusBcaste bey Digth prtesszene* eh bapoak 
pedo fF gue nplrg: You oaphekiby gage 
Sal puqupht phe wp hha dedagyy 4p 
qeupgts be qaqndufmtat ebgh Lpadaqgag 
qdrShattt® ap acpafe gaye fb Gaqenfh, php 
mph hn, dpfagh mbeqe yh’ fmnkkp b puqugh. 
fe aubh bacfpashek agen bb pop .qaupyarph nge 
betes bLipwtah phannk diaypicopen faye 
Gumopke fp zits dirShbanghs 2 poke. 
akpyh bpacawykdingeng qYaqadsbl sanhkt 
om. sph ony mmsabe wm. ppaiddions be fe tehia& 
awee.me ler crmcerlgengy srntens, mp dutiof wentvkey - bo 
oF 2ymekgt ated hdoot & ss 00. og Sp by orgs fit ger wwe 2000 
. Phgk« Gatti aor ee. lr cary beadday » oe wy phony 
gest cor cate enre. Exspdi 00 ey oq saver mes by oss » puguaed fig 
getrhy | mmondtag magda Safely: Ue 
ganhy nil Cigep eae chico ones assteeng To’ angy ye Gepadh.s 
quph ke, conn. cance oayle paste Wer egse eh ive fe puch; . 
Wlfraleg ser dingts bre mye bran om nye pha. 
bby. qupe gurakySoyp Yagqadzh. be peqoed® 
fay beadday mardiys 
hee saymnaphn qayye opfteak® qnubbyn 
Cad fh Ate? aren san py stats of heyy bras 3 Uv#.- é unis 
wbbay yuplghy be gPbbabapen qoyp kph. 
wuyh. pariah bre te ghepupastspep [dug 
eapuelthatey dhpe be qupsarfd phe gph 
qGacinny be yqguiyachay, bipapabsfep wp 


396 BDKULADLG 


Bagoss yevondvas , én tay nag ’ dxaivocs dne~ 
zegiery VeenuaTwy orovdaoas ny toto- 
gin Madey, yoapey dn meget Tov Reface- 
eveétay dy Tvoy, nesta: yevouevos xata 
Tov Eiguoy » Tavta nos. 

Televenoavsos de "APepddov ’ deedétato 
tyy Baqelelay 6 vide avted Etowpos, os 
Bsioas Eryn vy, éPactleveev Een 1d°. Ouros 
txwoe toy eveuzugor, +» TOTS YOvCovy 
aiova tov éy Tors Tov Asoc avédnnev, Fes ta 
Vlny bviwy anelPuy Brower, ane TOU Aeyoute 
vou dpous AcBavov , xtdysva fula eis tac 
Tey iegwy otiyas. Kadelowv ve ta agzatc 

xasVOUS vaove gnodounce, ™6, te tov 
Hyatitovs not «49 -Aova Ens réneves aveé= 
eevoer, xae TO pay Tov. gaxiéous mpetey 
énosjoate éy to, TTegstty unvi, (st¢a <6 
s95-Aota ‘gr ns). ‘Onere Tetvois éneotgater- 
ev, wy Anodedovas Tous pogous, OvS xab 
tnoratas éavtg maley avéot ewer. ‘Eni 
tovtov dé tie hd ‘ABO qmovos Rais. vee 
Tegos, oy asi Evixc, ta AQoPly nates, a 
émitadoe Soloudy 6 ‘Tegocohtinav Paosievs. 
Papileras di 6 yoovos ano veveov ted 
Racing aygs syc Kapyznddvoc avioews 
OUTwe. 

Televejoavtes Eigepov duditare sy 
Bacsleae Balealagos 6 vidc, Os, Pescag 
ivy Feoougaxovta tia >, éfactleveey | ke 
a Mera tovvoy ABdaoragtos 6 ave 

» Pewoas ry eizoos évvia, éBacilevoey 
ier dvvbes, Tovtoy of tis teopov avrev 
vioi téoaages émsBovletcarvtes astwiecay, 
ov in Moespuregos éBpacilevoey (Fey dexa- 
vo). 3 ove Aotagtos é Aslasactderonv, 
‘Se, Beooag ley mevrynorta ticcaga, éfa- 


— 


KPADwTPEUAN YD 309 
frupSag Aiea hey gees. (dP - brentng* foe fs anges. 


qubghber af foregs00 00 caste on 2. §- fos Toes crccaitelsy 2 Ret . 


be. am anbepwyeng (0 ngeenpug - Ot ke! i 
Sarak, shpaddan’ gpl qaye Abe opfhahps 


Pp fafhahhy Uphnagee’ eqqenyy ane gy scan bs ang 
fF ag ercapas fs pote bapask orpsk byed dicen e 
ap &bhbag mds Op. be. (Fngmenphag onlen 
Lh: Yo meh che whfpqbaac[s ha: (ap phy 
puquph bu ply. drShukh Upwdiaggay &p-) 
he nahh oprk bachpabad f MSbbfh Yew 
Sings fubghhung » br bm, pk dayp he 
anpu hawapkang f psabl ap §a2h Lppwkoew 
dayjpa, f 2fbacmud Mo bbfyt umpyug: Ro. 
Ghmy puamffh Me Shatvats’ shthong quaykmph 
Lhpukaybay be qUiaemmpmbay, hevfe haieg. 
bhuny qi kpahaht & Qkphufan adalah : Qe 


pudéaqad ;fetp be fk dhpuy apmpmgeng , 


we youu fugkp shodkfh phe Sapte 
Wicarteley » ‘Dose a.sasKls cxoy dheuambemd shy ph 
shee pwplargubbps Ge cvoneff care. kp §poaks 
aprh® Upehdabay, ap diye yeq[ttp wan 
Gugh qup grip orm. $h Ququdauts mpay bpae. 
come diego t be Sardinph s haetadeetetond lad syed 
Pugecap dhshe ghapphawhh ciate 
i quays opfteak: 


Pp dafithath, praddia;® aahas. gh mea 
aopas.[e-fetih Ra Seqpeqhk pan aprh hapfht . 
ap khbang mde WH. be (Fwqaraphang mde 
bd: Glew sape Vepwomapmne ape wae 


phe. np Wykeg medic | Qe - bee. [mga nphny | 


weds fs Dum sone peyhhapehe bep bhbqan 
aoplifi. yapog kpky Sypey pi ee te 
paugs Qhen apay Lemmpene bel wamepmay. 
op bbhwg mda tp p. be. (Pmgmeaphag wde 


ye 


aN 


$98 BERUGADBESG 
olievoev ten dddexn, Mera toveov sé aded~ 
ods avrot ‘Acigupos, fincas fey thocaga 
uel wevtyxovta, éBaoihevoey ixy dvvice , 
Obros dndlero U0 tev adelgot Pélnvoc, 
os lapwr ty¥ Baocleiay note ugvac dxto, 
Peocas Yen mevtyxovra. Tovtoy availer 
Bidepfalos & tys “Aotagrns iegevs, oc, 
Paotdevous Fen tosraxovtadvo, éfiooev ita 
éEnxovraoxte. Tovroy dedtkare Badé- 
Cages vidc, oo, Bewoug Ixy tesougaxen, 
canéves, éBacilevoev ten et. Tovrov dsec 
doxos ylyove Matyyvoc 6 vies, o¢, Posie 
cas ity teecxovtadio, éfacilevow itq 
éviéa. Tovtou deadoyos yéyove Duypalior, 
fuicac d fen mevrnnovratl, éPacilevoer 
én vecocguxoytaenta. “Ev ditg én ave 
cov Efdiup tres, 7 adelo7 avroy pvpol- 
oa, dy ty Acfun ably wrodbunge Kag- 
xndéva, Luvayetas dy was 6 yodves and 
ta¢ Eipwnov Pactleiag ayos Kagpyndévec 
xtéoewc, Ey evé, uijvecn. Enet dt dode- 
adem Ures vs Eiowpou Pacslelac by ‘lopg- 
Sedvposs q@xndoundn 6 vaoc. Téyovey ove 
xd t7¢ olxodopyoews tov yao ayes Kag- 
xzndbvec xtioews, Evy sxarsy Tecongaxerta 
tola, wnves dxte, ; 

Tis nev ove napa Dowlxwy pagtvgias 
sé det o0cP sivas rien; (Pléinstas yao . 
alndic ioxuess wpoloyypévoy xai modv 
Syxov) agodyes t7¢ Tov wee xaTacnevags 

tay nooyovev quay sic tyy yeoay dpe 

» O8e yao aveny mdcav woléap mags 
Aafer, vdte tor VEWY XATAONEVUTAP* Nos 
Tasen capac é tar iepdy yoaumateoy Ut 
duov’ dedniwras dea tie cgyusoloylas, 

Mydejoyotos 3 aveiy suit td pay 


FPAUVP LAY S00 
OR 2 Qlm anpe kapoyp anphkt Vole wapdon. 
op bbbag ada oft. be [Fagus npkag ade 
>: | og evcagetstesese. phqpop he Ob afubay ° apy 
Pe I ghF carey te np ae fd fos ohn oon foge lr cong a ended 
fo be BG bung sacks mem (yp): Qaw aqubabky 
Pit-aqgaqua [Fmwgusap uaunmpnmygeng . ap 
ft ang ween plang ann 1 fe bee. bib mde joP: 
Daw ayeygenrg meee ary Rarglgqadpaw opel brp- 
ap bbbag ae ply. be Pmgqucapkag mdi 
Ct Yope fafestah bake Phukban apyh 
fep. ag bhhug wd |G. he (A avg ee np beng 
andis ps Yap fafewbek bake Of aden 
back. op bhbang adapt. be (P-mgymsophang 
adie ph: Pp saps bhpope mdb pyp wap i 
Gens een cee. cas Sb oy ; tJ gbp& segeng amp forsengrS te zh 
Rhy qhepphynk: graqedh udu Juda, 
Denk gheaddiay [A cn 0 100 epee [P-h%b dfn sire. 
giegphankh 2fburmdt’ yude Kh be yo 
dhuan §: QGuwdfh Rdbpapef apm weikingh 
Dpecamyghdp sfictrgunes Bett fb pfkumigg 
asoensEansgo fits afte she. v4 qupphyobf hans mwbt cal 
BPH be. adhap f: 
be wpe f phrbfhhgeny fhagec{d pith 
af by ype fy mcbyp yucky. fal. 
fawgae & pub quutapf phuneuh’ hepa 


Dhiungfe dhpay suzfumpS hs ymjarnn. af geple. 


dead” gardsteon jis see ghee os oS te wap, saykdud 
quenthengh: bdvqidirghh. bee eyes yay hats 
pufeacateh gpay shuls qarguhhey yoyo 
telring fo. Tenspitsbrangte axes ute, esl par [d-bak + 


freak bopqpmghs pudabefogpbt 2 


(Ur paqupen yuanfhn te fp yusndualhalt 
Soul bugapwtpe apt quye ihe opfbul pukby 
Fb) Damon hpmp gis aduwhp fb baguht yous. 


a all 


200 BhLUDAET EB 
rowtor agtas tno Aiyintou Seovcs Te xasé 
yoecs icy Pony’ Aeizorta tar prety xsd 
xtaxcoysdiny, xai Geav Foxyatoy Pacclev- 
cas tov “Iesdos “Qoov. ‘Ya avgunov da 
tiv yeoay PePacchevoGas gaciv and Mu- 
gsdog Izy Aoazt leinovra tov nevtaxe- 
aysdlwy, wéyos THs Exatootys xad dydonxo- 
orgs Oluumiados, xaF ny queis phy na- 
Baroney sig Alyuntov, éPactdeve dé 
colewaios, 6 vboo Acévvaus yonnatiley. 

Tovtav di ta wav rheiota xatacysiv 
anv adexny éyywolous Bacsleis, dliya dé 
Aoionac xe [Tégous xai Maxedévas. Aé- 
Gloxas pey ovy dotas récoagas, ov xata 
co ts, ald éx deaotyuatos, Iey ta 
navra Pouyv isinovta tav & xai toe- 
xovta. Ilégoas J yyyjsacOas, KayPucov 
Tov Pauocdéwe Toi O7hosc xataatespapdvoy 
to Ov0c, wivte meos toic éatdy xai 
Touixovta Execs , ovy tats tav Aiyuntiay 
azootacsay, ac énocnaarte, pégey ov 
duvamevoe Uyy ToanzyutTyta THe eneotaciag, 
nal tryy aic tovs dyyagious Prove avtpes- 
av, Eoxyatovs dt Maxedovac aptas xaé 
tovs azo Maxeddvov ten meee toig | 
_ deaxogioss nas épdouyxorta sous dé les- 
_gtovs zodvous anavtac diateléoas Pace 
Jevorras tas xdpac éyyupiovs, avdeac 
piv iBdouryxovta me0¢ Loic teteaxoaion, 
yuvaixas db mivte. 

Ilegi wv dnavrayv of wey segetc . eyov 
avaygagas éy taic depaics Pifloss é&x aa- 
Aaswy yoovor aei toic deaddyoes magade- 
Sousvac, baniixog txactog tev Paccshev- 
odytwy éyéveto te meyiOe, xai droids 
To TH UC, nal Ta xara tovs idiove 


ca 


“ROENUPEUAYD 401 


| L geal wf ph, be fymanh ear an enn sa 2.008 S ang ba ny 
guqubg ass alia 60 ann ly sse 0. fay phe Gare b phn 


‘parg be fp fig OT bel et ba. Sacal Jjlun 


fete gece lca cagy te festa [F-s00 ey cas e.mpale sey bofgads 
Ndeay: [pe ‘aque Nisa yo yy osate [P-caoeg cent pelraey 
sary frsceres fie, asocelale 5 ssoen. Whpkgcnfer sadie wm 
Gorse, files cyselose paste qSbieq. Saqap - le, 
the bXS(Q) nyadlinhwgh, wn. apa dip Sanam 
Joebaanna, [2 casey. 2s. nprlroay Qaqadtan* ap 
haph: phahbunat ant Te es a caste E pe 3 ; 

Payg fp tangas ques Siassele ee toley ghzlucn. 
teat [P-prte ary frseaspe 5 foto plank [Fcas ep. cnt pr esa y ik-~ 
bhp. be “ssaae ly case, of cas ea'%e* b[A-nduymygeng be 
agupufey bre divhkantuygeng t Be cadequgeing 
eephg Moy nfphay. be gaye ig hep, 
gun Gupek , IL guile ances astten., cseslis Eke. 
os alle Ts sayy te 00 ons ly ose 2. fey sg sas by sas.ce putt a2: be 
fb qupahy ag fr oss enc [ob east Ufeas chjs fo on eagy arp pent y ole 
qfleus:p ke os c14 0n4 mass [inp qaqa of ysxs'ha ey bs oxay 
b wd che XL, wilog’ ghapummgengh gape 
Shr sey ane 024 a sevens clfx cv v_ [F- foat'te ° pwhah og bupl he 
oss enste by y Subpumuypnnel oft po sae by x0 yy 00. [D-beat , 
Be gunztemp She ge adaymppnkyy st Ghar 
apy Mas Uy bs vy, ote 02099 0.0099 oss fugu bs eas* be ayyng fe dic 
Geaqnbugeay adtg Lee WS -usdias. bee. lal Me 
ass alls ts oxy ste Soar ch casts 202 cate sslig me guttelsy - (ilessly 
oar foramen S fre [0 -ccseg css. nprop* sssprurchiep bre [Fasten 
hed p ply. Sued, be Gudyp Gigfup: 


\ Qapag witkib gush ful pacplph mhk fh 
og oF is 00 by esata cn fb llr S bets sso eg fr pres é Shang PF csahicn 
Marhang’ dbz fp ymymqueneg fp qeymquine, 
avtutlenbeay , (FE opupuf ap yh pupwbspop 
[0 - coreg ssn prs gis bal. sar gv 00 0-[CP- br s0s olge be, pate 
Gere fd- br ose cle , ba ested css cl pe hea ld ru. [Fb usdp. 
he [5 abby fy. yhepapatizhip tusduthahe 

26 


ae BRUDABLG 
OupsivOnc xy us. Of dd waver 

Raallevoar Ern ov 

Awvtega dvraotela Baosléey o, a. Boe 
xoc, od -ydona xara BovPactov ivf 
veto xcs wodiol anvldovto . aA _ Mee 
xad devtepos Xods » OTe’ xab Ang, nas “4 
Moreves ,.diia xab 6 Mevdyav0¢ toeayos Geos 
évousod-nouy. 7. Bioons, &9 ov éxoid-n nas 
tac yuvainas. Baorleas ylpac Eyer, woes 
MEO sovtous alos Toeis ,. ép ov ovdiv 
magaonmoy éyévato, CY, Eni tov éBddpov 
pudevetas Neilov pélets xexgaupévor yub- 
eas evdexa Gujvas, Me ov Thanzoes Fey 
ey. OS Adyetas yeyoy ives UyoS aenyer é. 
nadacotay y. to wéyePac. Eni: ds tovg 
évvéa ovdey atsournwovertor VEHOLE of 
xed éfactlevoay Exeos oyls 


Toit duvvaotela Mengetuv Paosléor 1° 

N exlouyes, | ép’ ov Aipves aréotnouy Ai- 
YUN, XK THS oelgvns raga Adyoy aye 
EnGetons dea déoc Eavtous nagidooay, Mes’ 
ov Ztsopos, og Aoxhyneos mag Aiyv-. 
arise éxhy dn dea try bat gen. Ovtras xad 

tnv dia feorwy ows oixodonyy svpato, 
alla xad yoap7ys eneneln on. Oc dé Losses 
& ovdéy abeouynudvevtor ixgatay, o8 xas 
aallevoay Exeoe oy. 


Tetagry duvacrela Paceléwy f° , Mey 
gitav ovyyevelac étégas Racsletas, oy Tot 
tog Lovgec, o¢ THY peylotny Tueanida 
évyeigas , NY enw ‘Heodotos dno Xéonog 
yeyoyévas* of xai Uregintys eis Geore yé- 


- = =~ m-w- gq. 


2ONTUERUNAYD | 46 


_ qubatban (threes Whek[Ppa adie pO: Rdg 


alttbafi [Pmymvaplghts ude ephs 

RR. bedeoes Sapanacfifrk fe [Fmgme 
anpueg ‘yuh fad fous ene me. popereaf dbs lS & 
fine purainate qapitgur.,. | re purqaedp ga. 
pias s Bbw apy YUkpadua. op be Unhea, 
kee Wrbsfu , a7 &e Whbabahas pows.mefocce” 
ahp GupShgukhs [qu Afaffus an npwil 
Ayowcuchp byte be qhuttuahy® [P-mgmsapnee 
bak quan abby: Ql angus ayy bow 
bpkp . un. npad p uyfby bywcmtac [Fhe gape 
Sh gases te buf bh papa mck ode ed load ee 
gary fubqeae gbunng eset olloey (2 fount pha 
fey eqteb, oq elle con ese 0» ays'ts oft Gb us apo Ure 
orseef pyr fese . saeclia Pe.- Le ed > paves bsSe peany fupe 
Spore [P-b csndjs Dbwtaghbat, be [ayy ts 00 [0 Er eased 
bphp[dqkates jal wn > bpoppmch mg fy 
ans pb sas'te fa plrzuseesl fr gapSbyure bre: be [eu 
guvenpley fits ass ales wJ1L_b 8 

t: brre-r?- Seas poco sce cae. [F- foes oll Bfsfe cso gy 2 CT, 
c. [moe cae preg Uietpad pha. ane 02. dot A 
thebughe sas sty 00 oan can ob pa be py forbs Srehymmgeng o ha 
gurteg Coals Sad paustefe’ asa. usS fits brent wate 
qavted pire uitn kt fb bmn aynel[tfee: Glu 
opr Ysunpld an, ap CG bon free Uy 0g br gears. 
Te rhmynugeng of sas cals fed y by sss by cssde aaops bs asa flo 3 
You &. piptny fhdop fg frase Scare og 000 hicste cn 
ghhncmiag . TT ghpea gibi Gy as gas. sherry [d- 
sablfh: Rayg ayy bem dégph my fey wpe 


Fab ghysmuobh anpdkghts fine be foun _ 


gecnphayfte made KV 

p- Doppaps Supomns [2 fot bd [Pauw 
ag 000 0. 00 prone eg Mir ol fp c00 59 0.00 99° WT) be agg & [d-=.. 
qgwvcnpne(P-buths. apng bepope Youpfu. ap 
yh La sham Shy dad hatiathug, gay mak 
ppawagan f Rhamey gapStray . ap bee ude 


' 


-) 


406 bhUb Foe 6 

yovey, ot patavon carta. ‘avtoy 79 feoar 
ouyyoawos Biplov, ny ac wéya renua Aj- 
YURTCOS Regrémovas. Ter de Aosney ovdiy 
abcouryyudvevtoy aveygagy, of xat {pacé~ 
devoay itn vpsn. 


ITipaty dusaoreia faosdiny tosanovres 
Bvocg &€ Elegavtivys, oy neatoc Oddng- 
€ 
pvtOS VE THY doguedows avnoéOn. ‘O dd 
0. Diay ébaetns uptayevog éBactlevoe pb- 
gig etuv QO. 
“Extn durante. Tusy Nitonpss épa- 
obhevos tov xt avTyny Yevvenetar’ xosd 
eUMOEHOTATT , savor ze THY zoouy anid 
gaoa, 4 as déyeras tyy teityy mveapideas 
grodounxizas, of xai EBaoilevoar Fey cy: 


‘EBdo oun dvvaoteta Meugetav Bacciéew 
atyte, 08 éRacthevoay nutoas of, 


’Oydén Svvaoteta Mepgetwy Bacsléav 
Kivts, oi éPactlevoay Rtn. @. 

"Evvatn duvacteles ‘Hoaxlewrolstay Ra- 
shéwy tecoager, of éfaailevoay Eryx @: 
wy moutog “Aydos davdtatos tev 72Q0 
avtou “yevduevos , | (tois ey macy Aiyiney 
saKe a, slyaoate , Votegor pavic. mepssaae, 
40s VIO xQoxOdeiloy desgdagy. 


. denaty dvvactaiaHoaxlewrolctan Bae 
Oshéiwy ch. of éfacthsvoar ixy ens. 


‘Evdexaty duvacteia Acoorolstur Pa- 
Osléwy eg, of éfacidevoay ity wy. Med 


= ws 


KPFN TPE UA MG 
pupewak wn. phot qunabt yy. Sieghe gale 


any, bee ql Sitolhets Sambal ypky. gap 


bpp geld” fay on ars ass yy on e_sae Srey atk bie bag foqe 
aneag fps s Payy agg gt ghey ean po ch casio fy Jvh-~ 
gunwtf gpkgens fap be [Fmqucnphy ft 


' anda ‘ult: 


b- he, fete. & pe s0gey, Geceprerenr ese. fet- fre Lo fom. 
ay, an 000 003 fy bra bs fiusten fiburgs og + apo Of kg 
fou. ua shepag let seated te secagane Te css. « 
roppopek Ohada, fbgudiuy mn. abba fou. 


_ panghyay . be Guyer Mitghe Yue: 


2. Y Sgkpopy Sees pase can ore [d- fore - Usb th 
(nate on ate ‘ubwmadip pu ess og. 0021. 0 pals esa gy ° op Jhte~ 
pal dudiavealet: peng pute qudbtuyh ape 
Ke, bs ghybghl pot qudbbuy uhaye, 
frosss pons bs nny ba Gy cas pp hfe sey gens e ag Beal tes sao an bes . peu 
bby ghepnps abpadpyh, op & Gacpwh pre 
goede: Tip (F sesey as ops lng fite sachs WPO.t 

bk: belt tbh paps, Suspucnns[J- prot ally sSifousg 
eng bb [Puwywcopmy . app (F-uyweuph yf 
awl Lh? 

LC. Ac bpape Sump wen we fF fro all; difjuem yey 
b fiuyuenpurn onpp [Faguwenpl ght asches 8 
fh. pibs pape Sus puumnar[d-fot Sepuhgta. 


yoqfovugeny sophg (emyuenpey opp 
qucaph yf wsdis Ke Ypog wasps Ni.plta., ; 


fa" Fhe ssh rey ngs pul qhup “acs fuss fo [Fug see 
aps phish. be. oj it elle bs sng fs bphphs beppige 
ed aed, | bab pu be. cppa, qupkky . ap hn 


. may gel b gue y ke. fh feheptbyes op-car ey cate ES 


are Pe 8 
dh: Susubh pope. Spose po tours cet. fed forte Shpalabe 
qeapmageng Bd (Fugucnpag. opp [Fm 
qucaphe ft aehis KOH s 
"SU + [Phamawth pape. Goan pres oreene. fF foe %e 
shryeqbmmging 9. Pequenpag- app 


-? ae 


~~ ae se 


468 BDEUDALTB 

ots ‘Apuevéunc Fen ss. Méyos tovde top 
eetoy ténoy xatayes 6 Maveduc . ‘Onov 
Raosleic oyf’. Fen Bt. qnigae oF—~, 


Aevtigov topov Maveda. 


Aewdexnatn dvvacteia Atoonolétayv Ba- 
ciiwy, ©. a» Mowros Zeooyyoges "Aupe- 
vénov vids Fry us. 6. Auperiuns Exn Ay. 
Sc und tur lites svvovyer avnvéOn. ¥’. 
Sioworges ie py. Oo léyetas yeyovévas 
ayzav 0, nalasotay y’. daxtvdlevy f’. oe 
nacay éyaguoatre tnv ‘Aolav év émavroig 
évvia., ual ty9 Evowane ta pizgt Oogenc, 
sovtayéce pynpéovya éyeipas tHS ter 
&Ov0y xatacyicews, enxi wey Toic yevvas~ 
o6s , avd our, zai éni Toig ayervios yuvas 
xv pose tac otnlass éyyapacowy, a6 
nas v2 tav Aiyuntiov usta Ovipey vomus~ 
o8qvas, Me? ov Aafages ity 4. OS tov 
éy ‘Agoevoity AafigeSov savte tage 
xateoxnevacer. Os dé sovrov deadoyos Ixy 
MB. ob zavtes éfacilevcay Ixy ous, 


Tesonacdexatn dvvactela Acoonoletas 
Baccléwy &. of éBactlevoar Ern vey’. 


Tecoageoxascdexaty duvadteia Zotsay 
facsliwy os’. of éBacidevoay in vad". 


Tlevvenaed exatn duvaotela’ Acocnoletay 
Bacchéiwy, of éBactievoas Een ay’, 


‘Efxasdexatyn duvvacteia Oxfaios Pace 
Aeic &. of xai éRacilevoay ixq oy... 


KFAUVPEULALD 409 
Payee aph yf esoal te we? 3 Glu apug Use. 
Rha adie HQ. alfittes br «. a“wsp Lede & sad 
" anesn bine gate ffacgubl Went be fF seefes t Whakgw 
din sh Puqucane Kf > mdp U6: 
Geleore vocepf Tabb hodobs 

dR: Dp Qeawaabh pap, Soaeposseco ys. [2- fete 
ghoquapmuagsog bk (2 cnn 0g cote. npr + apag a.m. 
5 Lada QS a wkpadafe Usb bb diay apap adits PQs 
Usees Ra ann af ce Le: = vbh-p9g eb pp fitels coy 
aveeg cents cane. ¢ Ybanfanphea alee Yo. - qapl Me 
uli efeky pepiph aba blunt &e. bphpocghiunk 
be mw balan dmacte: Jus qs ort ngsle 
ang froonrye Se ane 0 fan gy 0. 009g Ghaqaakgayg qf 
ane, be. qghipauyegeng Gagqdiskeu dizhe gaupe 
Jump Sh Bpahageng. bee nb eunsis soe. golrg 
Shzmnyn fwhybherg’ ghipmpatsbip mae 
egy Gy osey read ng ’ qn poste Rugurg quanth 
Gb payee ute » he. qefesren angy* Gy esate co fe 20s Te oy-css alae 
emppupetn | Fa) ed CY ald da ol Moshe ba fue 
ove aan jy 019 peu Rabphbhoy GapSb, gh s Gb 
py oh ase ches C.- of JU puptacuk 
ee ee Be ghpkadliat shila begs 
Th egress sag eagy ast ese [0 cna op leg fie sorclss pos 2 
be pig awlhi abet Purgscoplegy fits wale Tbe 

aD: brkgwwnabhh paps Seas gues can cn ed fore 
Op fh 0 004 00 9 forse ong egy i] [210s og. can oso pean y - ong (Fue 
quccaph afte adie “yep G 2 

ab. Qapkpanmuwkbpope. Sas pocrens 0. fd-for%e 
eeybwmgeng £29, (Fmgmenpug, opp [sun - 
gucaphyhh uadis Y&AP: 

bb Lhghwpankhpapy Smpamar{s ped 
ap fh on 00g 00 oy force e209 2.09 [A cae 0g. 200 «on greasy . ane [e-m. 
gcsecogeley file sedis UP Ups 

Gr D.> UL A pecrcarcessste ls pepe. Gupuunrld hte . 
Ph pmyeng b Mugecapag. app [Fugmsne 
ekgfh wads £41: 


419 - BhUDALTEG 

‘Errvanacd exce'y dvvactela rosgéveg 
qoay adehgot, Doivenes févoe fassleic, o€ 
ual Méuger etdov, fy xowtos Zaitns épae 
Othevoey Exn o. ag ov xai dé -attns ¥O~ 
pos éxlydn: 0b xai dv cP LePogoity vougs 
adéiev Exteoay , age 7¢ Opuupevos Aiyv- 
wtiovs éyeeguoavto. 6. Brov ken py 7. 
Apugis Etn 6d’, Me? ov. “Aoyans Fen 1X. 
“Quov tty ey’. Kara savtovs Aiyurtioy 
Paoclevs ‘Ioorng delxvvrae, 

‘Oxtunasdexcity dvvacteia Asoorolstay 
Paochéwy cd’. oY MoWwTtoS “Apwoss xq x8, 
f'. Xefouv devrepos txy cy’. 9 Aupme~ 
viges Exn xa. 0. Migoic try of. & Men 
OgpayuovFwoss ten x5. TovGuwats ten. 
C. “Auévwges Fen ka. odros 6 Méuvew ete 
vee voueCofeevos xad wPezybpevos LiGos. 
4%. Roos Een (As. éy aA Ay.) 6. Ayéve 
xfoons (ety ef’. é. Adviges Ris) Ad’. aa. 
Xevzéone) Ey ts, Kata Tovtoy Movoge 
TiS a Aiyvatou mogelag toy ‘Iovdainy 
Hynoaro, of". Axeééis icy 7. sy’. Keddae 
ry cb. ed’. Apuais 6 xab Aavads Fey 
b. we a try dx tic Alyvntov éxnecuw 
- nerd gevywy tov adedpdy Aiyuntoy eis Rd id 
‘Eliade apexvertac , xOaTyOaS te tov Ag- 
yous Paocleves Agyziny- ot. “Anpeans, 6 
as Alyuntos, Fry En° as. Mévwges ten 

we. Onot Irn tun. 


"E vyennadexaty Juvccotelcs Paoskioy é. 
Acoonohiriiv. a. TtOwe ten vé, f. “Pdyns 
Ben Es. y Appeveg Ons try w. dO. “Aupee 
veunas try xs’. Oovwges, O mag “Oxiiog 
nahovuevos {Todi Rous (so. ¢.) Alnavdoa¢ 
dyno, ép o¥ tO "lisoy éalw, Fen 6. Onod 





RPAW’VEP YAY 41! 
dh > Pee (Poh wmuks pape Sapumac{s feb 


; Sadnimugts sone &ht b qere th ubhhghe ome 


Buagwcong: ape beg Wadlifpeh waffles f\ipug 
aus va,cas 9) fits Yas foscs bos (D- s0 4.0 pels cry sels Erdro 
sek be aupngeny opktp dazskyguh . ange 
ke fb Ub[Fpnfnk’ opfkoe puqup pfukghh. 
ornenf q-foolls sary Tens wth yp his gh frsaqene egy fats a 


beverre Pint ada Jin apy Uneqte 


pedis 1s Dhoddifu onelia dhs [Ppake alias 
see off kh: He anpag (A sg eernpeley bry fee 
wngeng kphauf Gadukds 

af: (alt were mscthe ls pogo. Sou poen ne. [F pat 
ghaqenpumgeng hb Puqgucapmyg. apeg 
cas oa. cs Ghee Ui leodfer Les enlis bYps Pb ppnte peoles RBs 
Usadfpe ache PU: YP sdiftpksa ade Sofie 
[prepare Padebe mde 21 Sale dode 
oof es asslis ys Usaythe ans bes LO: wm &* ap 
Whibnt wpStger” {ES fuounchs {pay 
wade bE? Upbtph pha adis GoQ.s am wudene 
Wedeke bypgh sozpymonk jfukp qopmdap 
apbhg: Uebabe wos thes £: Peake usta dlp 
Uediaghe® wp be hevenhan ads Qe yh 
epng adng mmpmahp poy yhegeth bafae 
wmgeag pufuanmiah ohiip we hapa 
bcp bebywan- hp[t bang Sarea br ony yamzuapsh 
bqquyugyag ape, gegen [taguenple 
aapgheygeng = (pudbanks op bs Depamnn’ 
edie OCs [Mbteadfpa unles jos [Pasty sndiggh | 
awdpe BW: 

bP. PUL ecamcbh pape. Sapunactd frb gfa. 
sy ney fsrsegsug ty [Fugmanpurgs YEfPada andes 
wh: Ipwdifaba ada YD i Usik $e fa ‘sas allie 
Ct Usbibde de bO Prorndebe op b 
Zodipank Qoghkpesk gazes syp qezlparnd 
qopeap, wa. apa papik amcss., sodis fr 


— Phatgedigh mle 1m! hb Bmwehe ykp- 


o 


~ 412 - bBhUBADOEG 


Een oyd. “Eni vo aved pf’. vénov MaveD<s‘ 
Paocléwy yf’. Fey coxa, 

“Agtouae dy noutov and tavnag Aé- 
yuntlos yoaupatuy, Adta wey avy ovyx 
olorte napatlPecPas taxeivov. Mavedwc 
Ji td ybvog: avno Aiytintios, ty¢ “Elanve- 
xc meteozynds masdeiac, we dyddc gore, 
yéyopape yao ‘Eliads gwvy tyy margeov 
ioropiay, tx ve tuv iepwv, we pnoey ave 
toc, wetaggacac. Kai zolla tov ‘Heddo- 
tov éléyyes tov Aiyurtiaxcy bx ayvolag 
épevontvov, Outros dy rolvvy 6 MavePwe 
éy ty devtion tav Aiyumtiaxor tavta 
epi Ausy yoages, 

Tlagadnoopas dd tyv dékey avtov, xa 
Oaneg avedy éxeivoy mapayayuy paptve. 
(Eykveto Bacsletc quiv) Tinaos von, 
éxi tovrov ovx oid dras & Gedc avté- 
avevoev, xai muapaddiws ex tar 2Q0¢ ava= 
Tolny peouv, avPowmus to ykvog Kono, - 
xatadapanaavres éxi tnv yopav éorede . 
Tevoay, xati dadiwc aneynti TAVTHY ROTH 
xpdtoc stdov , xab TOUS qyenovevoaveas év 
AUTH xerguacperos , (to dowdy tac ve ab~ 
Aeco wuas évéinpyoav) xai ta iepa viv 
Oeay xatioxapay’ waoe dé Toig éxeynolos 
éyPodrata nus éxonoarto, (tov wiv opd- 
Covtec,) tov dt xab te téxva xai yuvai- 
nag eg dovieiay ayovtes, wépac dt nai 
Bacslia iva & ave éxolysav, @ dvoue 
qv Salatic, xai ovtoc dy tH Méugede xa 
Sepiveto, THY Fe dyw nai xadtw yuoay dun 
spohoyay , (xaé eoovoay éy toicg éncrndeco- 
_ Catose xatadsinow xrétesc,) padksota : dé 
wai Ta mobs avatol jy nogaiioato péon. 
ITgoogemevoc “Acavgiwy, tite weicoy ie 


KCNUTPAUNY 413 


bpapy modinphs Pubk[eafup (fi (Pmgurae 
pug =U Ud<ht: 
Betebyny | Weotbfledtef tpeghs 

Usher wpaphg bale gpyt bepymngeag 
qgqpo[? kwkyt : Qhaguyh fuk 36 qape 
wemeeky. payg Poth[sada ayp ke fymmgh 
We a 0 fh pgaetecchzsstte §—feegrccerrms. ofonyley brea, , 
apybe yay pol &, ‘gpheg ghayqugmboh 
geearyt paces a. ghee ag. 000 4 os 0a. can ly axs'ts say ces ove ol tn a. [fe ote ° 
fi Mir SE Tech wits cymnusdies [P-buatigt, wpinkea ual 
bhi , PF meprey disso he ary 3 be poqat blhp 
gbpeqantuay J beg. felis ue qa. sah oy fe 000 09 2-4 
[-kute 0 og fo cagoce cas by case este as carly py the aye ful 
. U sath be [F- cx fee op ts as Ft cs 0. oh br og. focey sevens by sas'hsess ge 

gek quye dhe opfbubh qhbes 

bebg w= ph[dip be. qputats ful bape. 
apy be be. Tenprus fal qteus see S bs ay d4eys A 
commas atiackhe, asm. ‘Foca afesse. Uasnae od 
gehunkds qhuape. qoupmakeny ba. tT) ded Landed 
smphebihy Guagdusiy Sisspen. efeseeesle pesto J“ q{- 
gS, comb easy Sse ah Gan po 3.12 by 00 0. fe ote pylon She 
anes sagearecs cael sy fle. bee. op foc prose. bre. ectefeeste sym. 
ose he go csecy clizss, sar cn. fala plese Sanlop le - be abr 
feateats Sh ppmhey mathpe. be ql Sh whew 
ahgt f din Gap dahl fis « he ple ose alsa sagy'te 
pleubhesn ssa g for cas pe S te osoen. anne. bry [2 -feeurdue[d-brudp 
qfeuopl fie. Ere qadiahy quay. fu ba. ogy ecatoongy os &é 
Sern nye [Pfr fess ons pr easte fits « be yuan SM ae 
Cede Led MS [Puwquenp bon dp shiphathy 
Gugacgublhh, apaed whose bp Ubghnfa. 
bs. tes bp[Abu, Guaboy f puqupt ols hifrase. 
g-*5° qfiphh be qubppht seep fessssge Ge & dp. 
Mrashy pad ahhn Be ane ox.can tbs 9 qestprle obras, ; 
gaqitt adpmgacgubbe s phdiruy f fipay w 
ong be crs sath br osy* an ead Sey wh arog khe, 


~ 


414 VEUBFRETSB 

ayvértor, soutyny éncOvular t7¢ avEeas 
Baoclelas épddov. Evgwy dé év voun res 
Zairy nbley enexqrpotatyy, xeudvyy wév 
moos avatolny tov Bovfaotitoy nora- 
pov, xalovuérvgy d and tevog agyaias 
Pevloyias Avge, tavtny Exrecéy te, 
- une toig telyeowy Gyventatny éexoinoey, 
évocxioag avty xai niqdos énketrav sic 
elxooe xat téooaoas pugeadas avdour 2od¢ 
gviaxyv’ évPade xata Géiguay noxeto, Ta 
pay actouetouy xai pesPopogiay mageyo- 
pevos, ta dt xa taic éonleviass 00S 
gobfov tay Kwdev encuelac yuuvalov’ dpe 

kas & évveanaidexan ttn, toy Biov éte- 

Aut noe. 

Mera tottov dé ttepoc efaoilevoes 
thooapa xal tettagazorvta Eryn, xalovpe-’. 
voc Broly. Me® Gy ahioc Anayvac, FE xad 
Tordxovta Eryn xai ujvas intd. Exata d& 
rab “Anoges bv nai étjxovta, xai Javias 
Mevtyxovta, xat wyva sve. Eni nace db 
nai “Aoowg evvda xai recoagdxorta, xad 
pivas duo, Kai ovroe piv & ey avrois 
dyevnO-nody Monta: aoyovtes, molenovvres 
Gei xai moGovrtes pallor tio Aiydirrov 
dkdigae tyy Oilav: exaletro db tO ciunaP 
avtayv %Fvoc'Yxovoows, vovro dé éori Ba- 
oshaic ocuéves Td yao YK xad iegay ylao- | 
cay Bacsléia onuciver, td dt Ovoows zoeuny 
éoti, noel Motuéves nate tyy xoevny Ieadexvoy, 
xab ovtw ovrtePéiuevon yivetac “Yxovoows, - 
Tevis dt léyovow avrove “Aoafas ecvos, Ev 
D alio avtcygagy ov Bacrleis onualve- 
oPa: dea ty¢ tov YK ngvonyogias, alla 
tovvartioy aiyunlusovs Anlovodae Moenée 
vas: 8 yap YK male Aiyuntiacti, rat 





KPFRGPEHAD 418 
§& grttacPpce Kampbphp jayoupop [Ime 
qucapar[thubbdkpay maqueeuk mplahhss 
Graken, opftbap AP h[Fpaypuk puguaph San 


gana, ng fay youphcbihy Gaqdiatl pane 


gator erase be este ghing se ay bask duals fohp we 
on.cos 9 fito gfiguapatins(Phate Uaanpepel’, quay 
Sieh! be pepuged.e phympiuhugyh gape 
skp « he plush bgusgutebp é Techees puqad 
eb ong and an. os 09 Ts wo punt be saphg phepacy ase puseste gy 
é enpens Song stete oe. [fete © gat fb tundinhuhea we 
Sia pensions bk h[a- guyp: antbhe be mumpghkce 
guydiag ghopStp « be ou any oan va. s00 ge qthncp ves 


be. LY ob todos A ane goose cy gle oo Te led 4 or ose be esy Suseg bw - 


at stent talent © beld-Ep . wnpylruy mde ty duper 
Bathin f btng . 

Gaur aapue kphpnpy (Fugucaphug adie 
Ph. ap mbacatkben, Yt Rwtak: Goa 
apy ayy wile Peympbuh unde | O.. be wdpaw 
ke Bes. cssergecs ULsferrsfesfecs cnclte WU > he [Ute 
amlis Up he mad Us Qh anny sedlbth gach 
be Cable ade. PP: ke undpes At pe ann 
pe fkgk phate fp bengal Ge tages teofe bre 
fending , my: Gene ncse Gagniymesm dpsin qusylusn Sh 
ava tel fits. chiertesss.csiten, qh qqopd” bee. qqucmnly 


fu bray freaq een cans «. oghe | het dood fwtuyfte . bre Gast : 


Sardop kts map Tague SEGgacafh, ayafteps 


(0 cao yry Siaits br soy Gush [Fagen opp Sudip + pute 
at Sh.§% WT hed he prea brag fossqers cng e.ngte’ [Pw 


ponenge To geccte cos & - fa acunnh Sadpe EE, we. 


Sodbup be pum S coe or ost pe ean by nas gts fro can cas es op ests he ~ 


frowky, he. peg Updike yopkuny pfuf Spr 
Gueanfar Pruyy ndiwip mubh ghagwhk* (3-£ 
apupeghe bits hak yuypaed opp h my 


[Png nse. open bya anh & Sbc§% BL od od oh bode! . 


UL dle Guhwnmty’ ghppe be Saffen gaye 
abe. pabaf hits qupiémy be pyumgh 


416 DEUBADTSC 
0 AK dacvvduevov, alynaletevs éyed¢ 
pnvves. Kai rovre nalloy meSaveregoy sos 
gaivetas, nai malaeas iorogiag éydnsvor , 
Tovtovs dd vovg Aooxatavonacpévovs Ba- 
asliag, nai Tove twy Tospivwy xalovsd~ 
guy, xai tors é avtay yevoudvous, xgae 
thous tH¢ Aiyuntou gyoiv ten meos Koig. 
evtaxooioss Evdexa, 
-. Metra tavta de, trav éx tno OePaidos 
nai tH9 addy Aiyunvov Raciliwy yevé- 
abus groiv éxi tove notpivas exavaotaces, 
“ai MOlenov ougdaynrvas piyay noe wolv- 
zeoveov’ éni dt Pacsléwc, w Svopa eevee 
MiagonypovOwos, yttwubvove eyot Tove 
Rornévac (Ux avrov), é& wav tas aldns Ae 
yUntov moons éxeceivy, xataxiecdyvas 
d sis ténov, agoveuy Eyorta uugioy thy 
Regiuetgovs Avapis Svona te t67H- 


. 


Todrov pyc 6 MaveOus anarta, Tee 
yas Te peyahy xai ioxvep megsBuideiy Tous 
rospivac, Suc THY Textnory axacay Eyw- 
ov év éyvo@, xai tyv delay tyy ésavtes, 
toy dt MeaggaypovGwotws vidy Oovppo- 
aw émizergy sae wey autovcs dea molsogxiac 
ilety xata xpatoc, dxtw xai tecoagaxorta 
MUQLAAE OTEATO’ MeoedpevOarTa Tois Tei- 
yeouw, énet di tS Molsogziag antyvo, 
stocnoacOas ovefaces, iva tyv Alyunrtey 
éxhercévtes Sor Bovlovras 2avtes aPlapeic 
anxtlGwor. Tors da &i tais dpodoyiaus 
Mavoeneoia peta Tow xTVCewy ovx slate 
tou pugiadwy dytacg elxooe novi Tecodows 

and tao Alyvnrov tyv tonuoy eis ZSugiay 
ddoczogynaas, PoRovutvove dé ryv ‘Aoave 
glwy duvacteiay, cote yag éxeivous ri¢ 


FrADEUARY 417 
pee, be Guie [Fabipmghoy mippete Saka 
ghpt ghpheo fal guywhf brwhnhhs He aye 
ful ser snot ery S00 onto vs. fd be xi [Foch fed, ba 
smhl b Sh ag us exe ol'70 0. fs Toke 8 Qangudt , ap 
le pun effec FE as Te on 0..suste br py tele ugar anp , be 
My Sorfore.carghs Gashgkyag » he, q“ypry b Foongy stv k* 
arth, wal qbehuynae cule hU obs. Shee 
Saphrpad s 
. Bbw aykophl & [Fbpeytgeng ke going 
ba fupamgeng (fA can steps” yuck, , anh, fb 
(bpay Sadacagh susumpl exert presyl bre. 
prserg shee F cas ches tr sas Erosyy » am. [2- s2004.103 npr ef npacd® 
ests os ol bp UW frssef prose, co G0 -erofen fore ’ elisa ems be oxo 
é xyes pours ov 0-[ 0 fr e%e Safecmgts’ sey Ke edades | Lads 2 
behupnaat sass by caste bry eas al fo careney fk ase le oy fs bis, 
apy yenp plop mpoduph ghnfih Cp. he 
ans Te on ot Gant unbroeafis Uc pauper: 

Q adinayis quys polish h fides Aisbuce, bre. 
sserurnifoly angoneprescryesse. xy onsece ls sas Smfacugh « gh 
qhas fe. qguqdias 1y sxe bts ta ayy te gudph ro ae 

oft, be quam be qurewp atbiathy mS fyhtes 
UW badhpewgne dd odubay onpreg ole Qn chin fer foe dhat 
Bagh apt hay! fp spupwperite be yup ky 

apyely castals qqtecrer cas oe bbq ky asuunh. PE 
plcp or seycar ty op Pots 2 qyeag eas joer saz ref pte pete 
pettashes, eaunbeay, fpple sg fhubp epee lioneg few 
oysen ccs ps Teast , ong nce eve ty oar ol cas 04°%s cas 99 fete a sata fila 
Gebey Page qiphbpe bg paynageng yore 
“sy hen J hat mamig Phe mane ply s [pe baw 
pu afersrr ess | qusg bts’ fmzedie fre covecn ole 
fuaSpe be qeqdinkad foojny hh ngfhy om. 
Gucunnfip pu q paste be ynpw pepe spe, 
amgpiung , gh plytt bq fieqenage ng pg. aiteae. 
as eaneev¥e gett Eq lruny ara ese go catey Eo «seve ee be ents odie 
qoayfl: Dash Supluy f puydiadanfe qo. 
‘pugt caous oft be srcrr ested wry” of ust yet. tngus 

27 


418 VEDDFETESG 

"Aoias ngateiy, dv ty viv Jovdaia xachou-~ 
pion medley oixodounsapévous TocavTaes 
pugragsy avi oanwy. agxécovoay, ‘lepagdAv— 
pu TaVvtyy dvonaoae, 

‘Ev addy 06 cove ipl tay Aiyuntia- 
nny Mavedwr tovto gryolvy Fovoc tous xa- 
Aovpévous Mocpevas , aizpalutovg éy taic 
iegais AUT OY BiBhoes yeyoupdas , Aéyor ég- 
Gus, nord yao. Toic arUTATe Tgoyovoss 

nov TO Aotwavery RAT oso” "Y > nat yOuG= 
yer ¥yovres tév Piov,. ovtws éxadovvto 
mosnéves. Aizuahwtos te male ovx addyws 
und tw Aiyuntion aveypapyoay, éxudqq 
meg 6 modyovos Huy ‘Iwonros iavtér ipy 
mods toy Bagchia tav Aiyuntion aly wo 
Awtoyv coves, nas tous adedlgous els tH 
Aiyunvoy votegoy. peteréupato ? tov Ba- 
ashéws emer pspartos. Aaa. regi piv Tove 
twv év allows moujcopas tyv “tétacey a- 
xgeReotégay, Nuvi dé ts apzasdentos 
tavetne RagatiPewce Tous Aiyuntious ptto- 
Tveac: moder ovy ta tov MavePuivos, nes 
Eyes mg0¢ tyy tov xodywr tate, wvr0- 
youye. 

@yoi dt ovr: peta TO eelety ef Ai- 
yuntov tay lady tov zosuevor eis ‘Iepocd- 
Avyc » 4 éxpaday avtouc & Aiyuntov Pace 
deve TEO-uwoss . éPaothevoey pita tavre ry 
elxooe révre, nai unvac técoagac, xal ézelev- 
tnoev. Kat raptlope HV aoxny avToU vidg 
Xéfowy try dexargéc, Med ov Apiveges 
elxogs xai pyvas énra. Tov dk adeloy 
Asegons eixoosey xab agvas évvda, Tye J 
Mreons dwdexa xai pyvag évvéa. Tov dé 
Meggapovdwaes elxooe nbvte nod Bavag 
dina, Tov dt Opwars évvba nai pyvas dxe 


KFFADEUNY 419 
qzfoup <i mafugeng sablejay, J al 
Spbmamats Gash, puqupe pfbbg fh’ ap yay. 
gah phepe Scan geey by ssstete gases e_s0s ly ccs tbete maw 
tole, ba astaete penquphh beacamgh S hak hive 


beg yeyyet bef § dtunkuul 
quasi: avg 9 & wa & ote b (F-wefer, nye Sodbup 
Gashh , [e& sph pfen fs Slr Sbecslzecte sbcassee br sstoute 
ape oasy t be Gaprk ful a kod &., aak . pubap 
pak fal tewpeling dapag Snducne{d-petk 
Seuphbh Cr. be ane ar ong 106% one gs une by 222 by casts Gbauke 
GEfe. be ansermkes bask fle Sadbup: pany d hwy 
be ghpke siebymmgeng 92 phe fooy Peg 
gphguh. pubal ‘Toor fate alll gs Coduebuaan ghpk 
ams oo £9 qustedek as cx.cas 9 fo [0-000 04, e220. aps foto ba fey 
erngeng > be ghapmpat youfunen yhunng 
gaztkug Gorse eh ics te 20 e. Baqucaphh : Dut yet tee 
gu Sess car ror br sas, prhac(d fctt soy dae 
eh «pephy: Poygy wytt tapibwg ene 
A cee. fd bs ease Loney efecec br pr cash cxsts y og prosper easy forte 
q~a~<abs - pong Afr coo y QU cee by fF, bs sagy este » BE 
akwpy qtudishubugh Gepy gig, «am 
dhdacdu ephglg + 


PRekgh oss on E> quyse pay opfbuals , fot pian 
he evblesay Joebyoual oe Sadacugh vbe 
pracoagh., ap brSacke qhonw soebayunnnl-(d-an.. 
ag.s00 0.00 pote UL[A diedasfeu* [0 cae og, cae «040 br ary yk Miu 
bapht ate php fe aedfan ope be of asf. 
Boars br gy 00 0. ¢ be wn qhpfuattsce. [F-f tits apah 
baphe Lbppet - * owl ad: Be yew unpe 
Utbbadspfu aerobic hb be andpas ft [pe wupes 
eur UWeteke mde PO be adhen Hs Pe 
nope npeh Ph fpba ade Adis pe oop Ph pn 
puld-due[d-aduba suds php bee. arden Gs be 
enpen Qdudld-adufa ada Ge br. ae fi 

7 


420 DEUBAET B 


to, Tow 0 Apévwges Tosetxovta xal , pyvas 
Giza, Tov dt Roos tosaxortatt xal pyvac. 
sivte, Tov dt Svyatno Axeyzons dudexcs 
xab pave tye. Tyo de Padwtes adelpos év~ 
via. Tov dé “Axeyynens dudexa xai pyvac 
‘ Révte. Tov de Axeyznoens & etepas Jo dexa xai 
peavas tgets. Tov di ‘Aguaic téconea nord 
pyva sve. Tov des Paptoons (& nai unvas 
tlcoapac, Tov dé Aga toons) Meapovy éy- 
xovtast’ xai uyvas vo. Tov de Apéverges 
Bina xced évviae xaé prvas &, Tov dé Sé- 
Hoots, xai ‘Papéoons , inmexny xab raves 
any tywv divapsv* OTIC Tov piv adcAgoy 
Aguaty énxitgonoy tio Aiyunte xatéory- 
ev, Kai nacay piv avtg tay aliny Bas 
Ushenyy megeédd-nxev e&ovoias , pévov dn éve 
tellato diadyua an Pogety, pnde tqv Bo 
ochida wytéya te tov tixvey adcneiv, Gie- 
geéyeo dae dé xost tay alive Pavshexey Take 
daxidor ° aveos da éxi Kuagor nok Posvi- 
anv nai nals Aoovolovs te xai Mn dove 
oteatevous, anxavtas, Tovs pe dbgate , 
Tove dé apaynti » POR derns wodlng durd- 
[eos , Uroxespious BhaBe, noi heya. poor”g- 
eas és tais evmoaylase n Ete nat Pagoa- 
dewt spor émogeveto, tas oes avavolas 
gblac te nai yoous natactpepduevos. 


| Xodvoy te txavov peyovitos » Aonais 6 
aaralsse Peis év Ayvaty, nave Tovuna- 
dev, otc adelgdc Teagyves wn roseiv, adedic 
Enpartey. * nai yao tyr faodidc Pecesers 
Boyer, xab tais aliose aadlaxiow apes- 
Owe eetélas youmevos pesGdievos dé 


,¢ -_ == =-2 3 4S |S EE EE 


KPNDTPEYUNYD 431 
Pee enpe US tad pfu ade |, be aibon de 
be napus Ndewn ansshee w he oe dated be be 
wraps 4.as wip Ubhphpka addy of he alba 
Ge: be a9p= kapey? Ut ads pupa outhes Qs 
Tee aap opeh Rbtpk pba adic OR he 
oan be be aepe Upthelphe ade sft he 
eodpue GQ: Te wap Updingha® adie We hee 
adpe Ut Ee wenpus fpadbake  fodist’ 
oda UD be adpan fii He anpe [bod 
hfe adic he: be andfos 9: Epo ange Yh. 
Penn, ap be (padkaba. ap qaypardtfh be 
berwhat whe penqaed gon ghageaysy frp 
edayhe Gugyg woSam ba paynmgieg? 
Pavel trongyte TUL ons pepe ean ly case fez fucttess [Pfr 
Gene bees pS carly cnprusp ‘odes, py ymnnek p kon 
tela dp [d-ury gihy , be. bp qgumrdph yh qlangp 
mpecagh pbky s yoShy qathth he yoypng ape 
ptef Suphhgt. bs fap f Ubupna be fh 


pprbphbyeng apleap Sh sucky. be gape: 


ahuny qarwnp ham atteh ayn be giiupa ¢meddis. 
poog- be. qudbihof’ qndivhu qhhacp he. 
qudyhn wang Gee sse.ey oe Spe. parqdian gon 
pengte pay. Abad hacwthp. be Suyppinae., 
gue & Jafaqnifd frat - meyers be dpe 
awemre sleet brady yong ploy Gagehiates susples. 
kuby 9 ype een ogee poor be qy kegs Gaptatky s 


be heple: perqaed Puduttulp f thoy 
atts gy atte E fit , Ugdiny frss* up Thagh soupynnn 
qudithajts pia. Sees by carve ccs lyr baqpops “Gp dee. 
bay sate ghar [Ab csscdie gopSkp. be qeefel fil 
Pe ee fowpecremtk py © &e quyy bee 
quptar Jubfay gfnp Ep garquntragaefd- firs . 
1d ahead Oe db-reg pwphhading bs (Fug bow 


\ 


222 CEUDALTEB y 


ine tév gilov diadnua épdger, xad _arrnee 
t~ adelga.-O dé Tetaypivos éni tw teow 
tS Aiyvatov ; yoawas Beflioy ixenwe te 
ZeF woe, dnlay AUT _Aavete. , nai Ste ave- 
joev & adslpos avtov “‘Aguais., Hagazo7- 
Ka ov untotoeper eis Inhovocor , xed 
éxoatngey THs idiag Paosheiac 9 dé xaga 
é&xijdn ano tov autov ovépates _Alyv- 
gros’ Aéyes yao 6te 6 piv ZESwoes exaleito 
Alyuntos ; Aguas dt 6 ad elgos avrov da- 
vyaos. Tavra pev 6 Maveduic. 

Anilov dé eotiv tx tay sionutvor érayv 
Tov Xeovov oviloyeatévtoc , Ots 06 xadove 
pevot Moupéeves , quetegor dé nobyovoey 

Tocot xa. évevynovta nab Tosaxosion Mod~ 
oder Ereow, é& t7¢ Aiyyntoy arcadhoytrtes, 
THY OQay TAVTHY anyxnoay » 4 Aavads 
eis Aoyos apexirPae , nord TO’ TOVTOY o- 
yacdtatoy Agysive vouscovee. Avo toivuy 
6 Mavedus quiy Ta péysota HepagTven= 
sey &x Tuy ag Aiyuntion VOCMBAT EY * 
_ Meatoy pev ty étigwder apetey ac Ai 
" yuatoy, Enecta dé ty exci Fev aradhoyyy, 
ovTus aozxatay tots : Mesvocs « og éyyvs mov 

Tpotegedy aVTNY Tov "Teaxeiy Ereos zelsoes* 
vntg wv, O65 Mavedwr ovx éx Toy mag 
Aiyunrios YOCMUAT OY , alk ao avtos w- 
moddynxev, éx tov adeoritus nvPoloyov- 
pévwv reoootéPeney, vorepov ébehéytw. 


0: eT Alégavd gov tov Maxedova Ai- 
yuntov ment. Aletard geias Pacchevouvtes , 
a750 tus Loggeycov YORGTS. 

(Teheveg Bev) Alsgavedos 6 Manxedir 
ént =nS énatooris tTevongeoxasdenatye "O-« 
Avpneados (apfas Evy Ta OvpRavta dwe 


-~ + eR. ee. 


KE ALPAUNY 433 
ewmthengy y bre. Sew by ers cas bqpoph yanhk ps pag 
op fk fhpuy thSkhhg bafynugengh bp, 
ye, Sore efean pvese cao by os be. mnmphary ma. Yh. 
fonda “qepergueguitely te clies qs ties « be fo &* 
Sean ty cnn on. s0s fy oy epe lease. Techies bapa ber Updion 

yh? Qpwe[P-sstoush fe perpd le oy lg Gass te, 
Gkp f Qe qucah nk pup + be ncbkp qghep 
fPaqasnpar[dheth. be sary fracas ys Se Gnsip fp 
Enpe whats Dafaynae- putbal: oases b:* (et 


- U4[Aada bez fagenee gastp. ke Updiyfa baqe 


poy tapas Qucheieag 3 QD ays any Eas qunst opf. 
Tesh [Pte fF ners 
A caste cas by E gone chess pels peng , [ot ny Sadffuptr Gnsk fe’ 
dip tupthp bfe- yunml put qhptpuaphcp 
ghthpanet be qipha sas ches qapS buy p ubthqye 
eronl* Scaresustel pts ype Sus 9 push q pub 
wub sDpqne bpfapy . Pkykm be wpe 
aghp Ywhfumgah quapdhghhs Gu’ bphpope 
baw Wabb[P-ndfa ofl & css ols & dyeyoelt pita ean eagy 
alls oy* Lee buymurgeng disubets fog . Fosse fes* eT id ead 
gay sbebuynag. bee wae £44 san squat to os1 ff qh pS 
bh jt » afoake op neplth YaasTo sre fos Sus abies 
‘earlop* ep tsaraser Gls cary donp fe fp. sal” pul 
qhahutjate wank puy he. qaang ube {d- nde 
we be Jha faymmgeng Pumbthoh, agq ape 
ghia fe fit freon ce ser ezsTasey* pstunk powes (us Fane 
of assVa s00 ty ox 9% ose raceres exp rps yyy yucky, ,° gep 
Gh yun kdubyhy 


Nes Ser Tebianbrert aff petergen font ermrorn, 


ckol® Debyranb be Tabtomhophanny sonmth. f 
Qophpuepank bpegh s 

O gyn Ugh peahy paw hea ty be oy ite fb thr, 

aqadigbwrkh yhpkpapgecd mdfth yayuqu. 


484 BRUDAEUSB 
dexa’) deadizyetat di tyy Baodeday “Age- 
daiog 6 petovonaotes Dilunnos. *Aded- 
gog dv Alstavdgov ovy éuonytecos: yéyove 
yap éx Dilivene vy Aagesoniag ty Dee 
dinne, Baoeleves dt éni ixece C) nai avase 
gsitas tv tH Maxedovin dia Molvonig- 
yortos tov Avtezargov viov. 
. Ltolepaios dt 6 “Agacyéns xat Aayov 
pics pet evcavtoy, xai dca tS etc Dilen- 
mov avayeypaunévns nyeuoviug Lateanns 
eic Alyuntov miunetac? xai catyaneves 
py te nouta Pry 0. xad déxa, Paosheries 
dt Eryn tein xai elxoos, wote navte yw’. 
hoyilecOae avtg axge to tedevtys. Emeé 
di Cav tee THs aexNS Tagexwoyce ty vip 
Ttolepaiy ...tg@ nacdi tyv aexny dua 
SeEauévy , ovnéte Jy Tecoagaxovta, TOW 
xovta dé, xai_dxtwo ta tov agutov Ilro- 
devatov, ov Swryoa émexahovy, doyi- 
Covtas, 

Tovtov dsadéizyetas IIrolepatos 6 vide 
6 énexlnGsic, OF Epauev, Diladelgos? xat 
Cavros wiv fee tov matgos dio nlnyos 
ty Pauocheac tren, amoPavdvrog dt, dxto 
NOs TOLEKOVTD , WS xab TOUT OxTW Kal Toca 
xOvTG Tovtovse T7S Pacehetas éveavTous 
Yoous tots vov mateog amodidovgdas. 

Tovtov deadéyetas teitov F]toleuaios 
5 énundndeig Evepyétyc, nai Baocheize ten 
aéves nod elxooe. 

“Ov 6 téitagtos dsadéyetas TTrohepaiog 
6 nlndeig Delomatwg, xat Pagcleves Execey 
Sloss éxta xai déixa, } 
, Od pet avrov réurros Urolenaios 
Encpavns piv éexlydny. Bacsleves dd via- 
Cupar xat sixnoge Exs0s, ; 


—? we rea = 


- a me me 
e 


FPFADTPEUAY 425 
wthes,* ns 0ate0 0. qt gene wpwsls-fotte Oghs.ban’ 
ap whacatbbgan Obabqynst Gypeyp be Oe 
qkpuwhaph ag Sundiadsyp » pubah b Obghiay 
aathpegey babe apeh Obahyybays rw. 
qarcapl su des Yo o be ayn f Pauhbankpa 
é Qa gph aph ay appuny Un, beeen fh cngens css goongy 3 


oor gall oss" wp Upabbakay Ge. [mqanh 
orth: ghar dha mapa f Obybyqas gpa. 


. byy are ke p00 0 fd bs eats Gove cecmljessy sJoekqaaa 


amngh « he facemask quamffie® adi: dy 
erage [Furgusnpl pol ands pQ- apaybea phe 
asdivtougte® ys Suadispley Yshis dpeghs geasfuboule 
baphhs Pwigh Ghbaquwhoash gppfuvbar[d pide 
Gen mpgely fcpond carey oe alls onyy ap aha e 
Tebrony Gazlp Ofquagkgqpan. bbe bpiance ke 
ale b$hwg we. opyrcadh ap wun. ghplemkar. 
[Appts . be ny brew , ay LE. ae. fhaed 
Queqade fi’ qap Yadabpe Gagk ie, Sudinph fie 


Owns avqsagy van eg cas env be oany afoan fea caso ne by Qugqne 
Raw apeh fips np qapkgas apaybe wamgag 
Ofqezbapon, ka an Sopts ghia ashes [db lp 
bphecu ansshoe june ag bh ass og.000 0.00 pe neh Es css « he 
hen dheaSack LQ: apuybe qh bs ade 1D 
wl” (PF mg apas(Fbabh® Sanmpul ploy. Sopts 
wuding essen 3 

Qaw aaganyy oan og cas eve & bppops, Qin gakwn : o9 
Gagh gue brkpehinka. he (Fngurnpl adie pe 


» Dee eeepeeeh fafewbah el Qaqntan, 
ag GesSguck Ofquymmads ; sa. (nga npt 
weds Uedns . 


fe gion aap fog bpnps. -Qugudi.ndy’ ap 
Dybdwbla hash gar, [P-anpanophmny accdis hs 


426 - BDRUGALTSB 

Tovtov naides dvo [Trolepaios wet” aye 
gov t7y aoyny deadefapnevos, ‘6, Te oe 
ofutepos 6 xat éxixdnow Pelountwoe, xccd 
6 vewtepos 6 éxenalovpevos Evegyitns deve 
tepoc’ aupoty dé try tésonga xai EEnxave 
ta -loyilovtas. ‘Yo fy yao tov agepor 
avtoy étakaper, Ove dcnotasaldvtwy noes 
Gidylous,- nai évaliak Pacclevdvtwr avy- 
yvocs megi tavtous xodvous yiyover. “Aoyes 
ney yao 6 Delonntwg moorepos Eteocy ev- 
dexa udvos, ‘Avtedzou dt éncoteatevoarros 
Aiyinto, nai megteldvtos avrov to dea 
dyna, 06 Alebavdoeic tO vewtlow éxttoepar 
ta noaypata, xai duitartes Avrioyor 
&ivoarro tov Dedountoea, nai éyonnate- 
gev avtois Dedouytogos os. Evepyttov de 
&y* Guovoovae dt ayoe Tov Extanasdexatov 
ao dé tov dxtwxasdexatoy povov 7onna- 
tiles tov Didowyntopos. 

Apawedivea yao TiS aoyns Tov moe 
opvtegoy U6 TOV vewtégo xatayovoe Po- 
patos’ xai apye udy avtos tio Aiyvrtov, 
tp db adelpp tis Acfing tqv deyny er 
yeepicee, Kai povos agyes dexaonto. Aree 
Gavovtoc dé dv Zugic, xai yap xi dxelvwy 
éyagatys 4¥ tay tonwv, petaxlnGeic dx 
Kupyrns 6 Evegyétns, nai Pacslevs ava- 
yooevdeic, Ta be GUTOD ‘avayoage, ap 
Ov HeetOv Bagelevcs évonion, OG Doxeiy 
peta tyy tov adelgov televtyy aptarte 
avtoy Ereocy elxooe mivte avateévas save 
@ ticoaga nai mevtynovta’ TO yap Tore 
xootoy éxtov Deloynrogos, déov moouayoe 
gevecGas tis tovtov Pacslelac, mowtos 
_ autos exootoy xiuntoy moovitate yoa- 
| peoPas? nad qutwe appotégwy piv ébqnorte 


’ 


a | 


- 7_— = 3. T- ay 5. 


KFPADPEYLAY 437 

Yop phar apekp qaqadiuhp gh une 
pu maka gf glnattece [F prtite ° kpkgh* ap 
earteces caste broney Gash Ofque&unng » he bpoak ph’ 
on wbocwbhe kphgops bebpehnka. kphea.. 
genkg Gemaliaa ps fils ee ole QU: Puwkah bf car S000 lice a.m, 
gapetgue othe wading age. ah dunk peg 
alfe clr caste ca ang can ere be proms eg oll pg be fafemtahene f 
dpdirutiy unatepay bP cas eg sane. mpovee [d- foetcte’ 2pae 


: OfqeRinadet ade bUt pol fapke Ohewhae 


een qopu fp dipuy kepequageng qacduplyy, 
he patronage tndiutek qld-u24% ’ nq pawbe. 
r=aghe ghenokpt cas cegtscccrcette asst E fi'te atpul 
omppotpu. Sagudhfe qieopnpan, bs mage 
pagecgubt hi qebznhwop ° fe whacky 
&é Foeogy caste f; Ofqnhunapuy PR dblpaps aol”. pul 
Dekpeh inf’ wamfhnpy . dpapats kpld-ae dee 
she ghdkpapeh. be yicbpapyty dpayb 
Phqudimnpay oat le oe anstefe 2 


Qbypwkk, Shzleateac.[F-bbE kphgack Fo 
Gpuokpa, bfacgubkh qua abap $< elliagh. | 
ghp: Se whpk wa bepynnafp. be kegqpoph 
DifpSageny mzfumpoi: may he dpuyle wtf, 
Ghgkusy fp tengbe adie GPs pp farfukaeh, baw 
ew sCenphe’ pauah be qayt aor 9 fussaege 00 ju 
games Gaylene & Ufephhay De bpabunks. he 
ae eos o.caste br py sone. fed-aan eg. cone. aye 8 QD cargoes | slide aston, 
oof gpl gpk Shank lady Sone ol Sc00 alesse bey o02 0.0 
ange xg hs or fesse y exito br fiw kgqpopt fuufukubp inf 
pay adin nds p> be Gasper, adie UP. 
be. AD Ohqubbinpey qape & ahbonuley 
Ce! deed (2 -car og, 00 c. 090 0 «_[ed-be ntae ass ca.cas fits ° fag Teens 
aamhby bb Gepakag gphz. be abate bp. 
haguikg fife mdp QU OfzoKhuapay Lb, 


488 DFUBDBEES 


séooaga’ Tov piv Delountogos lis tae Sb 
trolenopeva tov Evepyétov’ 4 dt vz0< 
deaigeacs éy totic nasa mégos Mose nAaryy, 

Tolepaiov dé, tov devtigov Evepyétov, 
é& Kicorarpas yivoytas viet dvo Iitolde- 
pasos xalovuevos’ wy 6 piv mosofdTegoe 
Suto énexaleito, 6 dé veatepas -.. 6 
spsaputegos U0 THC uMTEOS dey Feige 
doxey Je avty eivas nesOnveos, ayoe wéy 
tevos nyanavo. Ee di nata +6 déxares 
Broo «yo aexys tous gilovs tov yorésear 
antspautey, vz0 TiS uyteos, dua tqY a= 
mOtyTaA, TS BEXNS xaPypiOy, xaé et¢ 
Kuzoov équyadev Py. 

Tév dd vewtegov 4 untae éx nlovaiew 
petanenpauivy Paosiia antdeke avy iav- 
7. DuveBacilevey ovy 6 vewtegos ty mye 
Col, tay xonpateouey civcupapoudruy ate 
Gupotégovs: nai évdinatoy wey Kieonde 
tous avnyooevdy , Sydooy dt Irolepaiov 
Uiekivdeou. Zuvavilape yao awe Cav tee 
tagtou rove t7¢ tot adelgod Pagcdelag 
sig davrdy rove yxedvous, ag ov tHE 
Kungov éfacilevos: xai rovto rac Cote 
‘ons Kisonareac vo os mepgseny. Els 
povoy dé mesato puetatiPerbae tiv “Ao 
dékavdgoy peta tov exeivng Gavarey ta 
ovpPdiasa’ éxtwxaidera tovs aavras ave 
Tela fduevos tar oxynttowy emavrove, ap 
ob xatqldev sic “Aletavdpeav, sf xai af 
xaos Pefaqievaws syonuateae. Ty db dvven- 
xasdexatw toig oreatevuaosy doytadeic 
aéF1Oe aviléswv én” avvovc duvvaney aie 
 Alyvater’ of SF énidwikavves, qyounivey 
Tuggou auyyevatig tov Bacshiov, Katevav- 
payyouy avtoy, xab gevyey rvayxacay 


= 


ii et a | 


RPFRDTEYATD 439 - 
bs yp bebpphab + pabyb § Slbathy pur 
Gy quph& fomp, be qhepapalyfeph wah. 
Spt Susdinphy : 

Quqalth’ kphpapeh Drkpehenf fukh 
Yabonqumpay bpkns apehp, (agkgkay quqe. 
Muthe . epeg kpl ge Qadinkp Gazbps be (poe. 
ashe ple (Ugkpwatke pnw s fdrargcncopt baofr) he 
pkak f dap kt oS can ere 00 0. 59 ts nog | (Pp ewg capes. 
fo-f-%. Gerecl icon ks (FE ten fs Seepem ore as ges, 
gue bgt. ight géudibal fey apple f 
Soph : pak qQbpupy wd fzlemtm 
(Pb uate qeuph i mdi: Sop &. dopk humnaphang, 
funk tego pal dinmy piibger. sh2eachore 
Piet dope Spardeatacss. 5 ka Ufuypen hu. 
fopammhush ap tocar gy 3 . 

Dj punk pis Guyhang fiagy pits fb QUbqeeafue 
ewqng’, be hagyg (Pmqueop fomak phy 
fr: (Dresg cra nphrasy Gpevulpt: usm. dimple, 
te yanft ST led Lod ent de as ule ‘sty br ess 020 (D-br esste% 
Qqzlamumpay UdApaps artenemfoh, » fn 
Qeqedbay” Ugkeewkeef Ckpapes Pha 
quails be qhqpopt: fp suppopyk mh, (Fm 
ap. sase. pour. [F branststs vkkp* ons a. qd undisten hh , 
aayjle cnn a. Qybanqeupay ful Gbteg aha fob dp 
kp oo baal ro gn oe [F- forte fiayg dpayjh Wet pawh. 
gyre shen dieSncathe bape ma fle wh fraps cess. 
wnuny bguhp byathhy. GL ply wdivtbayh Gan. 
yore ghzluachas.f[d-pruk ’ sap hh kak ' ve 
qkpawhophu. ghQ ad? [d-mauroph; athos.. 
ost Ee r) QlMen cena utek pape te gant a, 
pephen, qopububengh, be gaediaphany fp fir 

sqy hagas qope Joeghqnan - bt tenpe Smpare 
Sash casts ona tek file apices y qopordunpie [2 brandy 
Gfrawef np bp aqyahah  [d-mgecnping et 
“Gy mvn carlin rh I] dah sto pq tedin. fre. shen. 


A 


430 DEUDAELTSG 

peta yuvasds xai Ovyatods tye Avxlag 
eic adlev Migac- Sev etc Kiingov wera 
andes, xai xatanoleunGes v6 yRVAeE- 
zou Xaspéov , Svroxee. . 

Meta dé tyv tovtov guyny, mods top 
woechuvtevov TIrolepaiey tév Swtioa of 
“Aletavdgeis Apeofevoapevos maoadsd bans 
adhe tay Paccleiay avtg &x Kuzgov xa-~ 
tanheoarvts, Acaywousvwv di aliwy éray 
éxca mods wyoiv EE, tocatta yap éxécnos 
peta tyv xadodov, 5 mac yodvos 6 werd 
dv tov aateos apugotiony Gavaroy es 
Tovtoy avagégetat, Tov ply agiudy awe 
Cov 1é* énavtav modo unoiw &E, Atoxnxag 
dé xata tyyv alndeay eis wiv toy Lotyon 
Itolepaiov xata deapdsgovs .zodvovs de- 
xaenta tty nai wyvay &€, Kis dé toy dev- 
tegov, toy xai Ahégavdoov, Tove pégous, 
ov yetev 6 mgeofutepac, émavtovc dee 
MAOXTH, OVS KatTOL wy DvYndévTeg ex TIS 
avayeapyis apavicas, td daov ép éavtois 
anxalepovac’ moocésgoves yao avroic dea 
sivas Toudainas éncxovpiag’ ov. yae age- 
Ouovae tovtous tovs yodvous, tous dé nave 
tas ta 8 xai tocaxovta bry to Apeopve 
tépw Moeoovénovoc, nakey roug && wives 
TOvG peta tov Pavatoy roy mosoputiooy , 
of ovvexiygovy ta tocaxovta 8 xn, 
axodévres Kizonatog tH Suyatgi wey tov 
woecputégov, yuvacni di tov vewtigov, 
Nts peta thy Davatev tov margos dvte- 
Adfero tov noayuatuv ovds yao ‘Aletave 
dep ty wet adtys quégas aotavrs 66’, 
Fag 66". yudeac anodsddagey. 

Outros yag viog uid qv tov vewrtéooy 
Hrolenaiov, tov xai Aletdvdgov, mgé~ 


FPADWEYNAYD 431 
feoge wecerashy arte Acco eas ory 00. Suse k fie Ghat be 
qunkpp Guhehpd abgabhy &. paqupe abypue 
o-ng bhp + acum fb Qpypoe git baba” 
ave ans go sae 0g. ol” qleugy yp re. Oo adel ak Ll fb abd 
Sapl whl p yO b ‘Fo ons 0.000 06g br ann bt pb per » de 
amwhk ys 
. be gin ‘Tomngrese af cco fos es sce cas by sents ful pny’ ona, 
bpkg bapayps Q) oso 07 v0 NE es Uofubp $08 genashes 
ony gress pos cacy sg kp usten peng ing » asvangy file olfes.cecste 
wpscoel” Trelis bP ssoeg. css. npr [2 abi’ bh Upayponk 
whag Teese carps be gny bpp. ans gy ose'te E; fos ut. 
bow bh adp, pla apad, bs. madbpup 2. putiah 
reaps tog ano ofp bh hug gin Oe all atten pe Afar. 
Bb yyy, asclhteagyte Fusdiateshte gles Sorts kpta. 
grzckg olces 0 0_c08to fh Ton byutl, onl Lb ane chase yy 
qlt-het das cog gn ls gg oe gy castals p oof be. andisnd p diyhupe 
Peart usttbrasy anneaps. f Yank pi 000 09 00 ol co 09 
MT TT Saas bis tr css iy se bab adi, be mdpun 
2? Be shehenget! op: be Ugkpongpan, 
og Melt ete’ yap wbpbag kph gt Rd suph - 
qagies asm. ryuphyy &é diunbukh bas atly 
poweah ow pagsaeafe hes shtph ua ong 004 cnn on oss sass kp 
(BIE fu. ab ghdlianupk bake engur fkp 
Soe & carly sxste SD iea, o be sSuchupfits 
gute Ce eld CR) auger gene oll ta oxy gta 1.2, ui 
bphg ss. bapopts duphutepies Yrmpdlron, bee. 
gibg. wdpats® qepe shun Sasa bphgak,npad p 
padubant hh udp 12, qesscsate Yq auumpay 
qeakp bphgach be. Ghag Gpenak poye . =p yi 
hice 5 ces. sits Soph babe yubimbifs fpuagh ape 
pachh &e ay Ugqkpuuwtka pf’ an pts Techies ans fone 
gkag wenepe Qf, zpbhassmmal stinepolle 
pavecste 8 . 

Um fe epth tpowkpy Qe np be 
Ugkpeakapan ohn wepfan Wy recy ccncce perney, Ran 


438 DEUBA ETE | 
yovos dé _Kleonaroas, xoccopevoy dé .& 
“Pony, ty év Alyinre duvactelas ardour 
épjpnov yevousyns , petaalytos glidey ei¢ 
3 jv Aletavdpecay , nob ¥7 UOS Tv Nooo N= 
pivny Kieoratoay, nagalafayv te reg 
é&xovong =qY éEovoiay, érveaxaidexa dsaye~ 
vouévayv 4 KeOwy avetley (aurny » *ad aVTOS 
tnd tov événiov ev 27) yunvactes , dua 
Env nemeporiay ‘avveyduevog Gnxwleto. 

Tovvov tov ‘Alékavdgoy deadévetas 
T¥tolepaios 6 énexdnGeig véog Atévvaos , 
w605 pey oy TTrolencsov tow Latjoos, a 
delgos dé tis etonuéyvns Kisonatgac, ov 
€nS doris en xf. loyiCoreas, 
| Tovrov Ouvyatne Kieonarea voter” 
e7¢ Aayidwv VeEvVERS , nS try ard pets 
€7S aOxTS dvo xai elxoos. 

jd ava’ a ds wi Raocheias Tov eip- 

poy roy x drwy an BOXTS, ayoe téhove , 
xata tO é 71S covey apouevoy Eoxor, ada 
dyéveto tes avrtay w éxation dca péqov 
napéveats es GMove. "Ent yag tov véov 
Acovvaor els tas AUTO Guyations, Kieoe 
RATA? , Tnv was Fovparvay , neck Bepevixyy, 
‘Epetace we PeBaccheunvias o aver oonn nenros ’ 

wy aupotioas émeaurds ais, 7 d sae 
peta tor Kieonadtoas , THS nab Towpai7ns » 
Wovatov Seetia sic wovy ’ Begevixyy , ev > 
Tow tor nev Tivoleuaioe etic * Pauny dnno- 
atvas, nad ‘Fovtoy énat draretospivas Kh a 
Xyovor, tas dt Ovyatioas » as ovnéte é 
weap Govros Tod matods, avtelyeoas tow 
Teayuatwy > ovvedconwpetyns éavtn xeTa 
tovtovs zxodvous tH¢ Begevixns avdguc te 
Vas ovyyevass Tove ovrdolovecs , ‘méxors 
deov sagayevénevocs§ Utoleucior, ad‘ Pai 


—_ 
+ 


= Ts ae 


RPAUERAYD 433 
gha,, f Zand” puygaph. ke f b-axe chasse oss by fo" 
bigelre. qopm dupes (Ffe% putty yhpiplh ke 
ghywngeng auhwoke, forked bye yh 
qk pute pfw ° f. mpep | Two gop, fume | 
fagyth wmmgnp gg & soccganr eprony caren icc 


oly ardor qyheof™ qhzlus tere [Pfui st Atbwe 


coves te ar a Led on asy oar ta sss ta bps | hd edad - &e bigh 
& {antag onp & Saba pak whywtl fle , 
Guat mgqubgh ayahacfdhath f foacdph 
fomatbany sani lp s 

. Qaya qUiqkpeatkepan fafumbnh& Qaqee 
Rae, wy Gayl gue. bap phubhenn , opel Ued- 
akpayh Ququdi fi, be kqpeygp fhpayajh Ean 
atjafe Ygbaqanpay. apa frlentac[P-huk 


Gandia pfs ard pis 


. 


Yor qecemp Yeykweysmenpas Sarak site 
way quifykety may fh. mpny wip fzfeatiac. 
tate (Parfit pps 


urbe my aye foul [Fuqmeapnrfifrchy He 
age mwa ¢udishuhes f whqpuie ls lites ro. 
aticek: pan Bale ptm, yuwkfh, ayy 
be frpmpatyfepap fe bagabhe ayy wa mye 
wd b a hfe cll ante alitcshe oey 8 peg wa. hapa i 
pprtepabun. f bnpht qgumbpa f Yl aqemnpuy 
bef Sphtbbny bef Pip bh kphpwdbay 
SF ese hccstoon (Fons yas pre. fd honk gph gue . yee 
faut th exe ona af g he meee glen ek woqure. 


S pleay be Oph $bbhay RaSucaite® qhpllrud Mf 


RapWELG Spayh. faa apy yh phate be 
Quanquith bp[da, f Land, be. aba y Ponda. 


_ ‘aches fey. be. pores br prong te* on ge cag 00 RE 2eya 


anys ts 000. hr sols o. Sry’ (Ruby suibdatihsa fpagh 

wrpuchlng, oytmba Pipkbpibuy adwhy 

ansyr eato gy neg 5p. 200 [70nd Te css yy pes. ‘bdph infplyng ; dehy 

gh | So Sanath; Quyadiewy bLank. qpnelt 
. 38 ; 


434 ‘DRUG AEE 

ways ENS wey ode tyv Ovyatipa diaPébaeas 
énelaGeto, atuyjoas aut dia to. 
soayPivea sov Cay dovégncer. 

‘Exel ye t99 Kigondteus ta aowta THC 
Suvaotelac Fry sic éxelvny te xad Tov wes- 
GPutegoy avtyc ddelgdy. averdyO-y Tivole- 
aaiay, ta d sic aig éxigas, dea tosad- 
nv aitiay televtur 6 viag Asdvuvcos éni 
_tasoi téitoaos, TIrolenatow dvai, xad 
Kieonateg , xad “Agosvén. Asitake stoic 
goeoyevectionss autev masci [rolepasw xocé 

Leaxatog -<7y aexny. ‘Ly avnfaoslevor- 
wy Tetoueryns deeyéveto yadvac, xai TovTa 
deéwasvey av nai év toic sts cd Tos? ef 
wy Titolepaiov napafarta tas tov mo~ 
tpdc éytalas xad povay tH Hyepoviag ar 
CemorsioOas Boviduevey 4 pwoiga vod Cys 

 pevéotnoe év Aiyunty xotavavpayydivta 
tnd ‘loviiov Kaioagos Kieonatge avi- 
Aap Pavouévoy, ne 
_ Meta di ryyv anajsay IIrolenaiov, 4 
vedtepos adelgog.Kiepzateas ovveipavi- 
aby tH adeloy UTvoleuaios xadovuevos, 
yun Katcagoc, nab éyenuaxsoe £0 mipn 
atov tog Kieonaxgacg, t6 xai agwtor 
Iitelepoiov, xai tq rovtars éndueva, 
1 pézoe TIS avatpéosws avtov, Ala duo, 
Tehevtjoartog dé xai tovtoy tais Kieo- 
Tateas anata Te tTetaetw ywiy av- 
tav, ty¢ dt Kieonargas dydég, 6 meta- 
yevéateoos eis udvny Kieorzaroay aveyyagy 
zesvac, suc ézav mevtenaidexa’ x6 x= 
2G EXATOY BONGO Nn TO nai MEGTOY. Ens 
dy televtjoartos Avotuazoy ty¢ dy Suyig 
Xadxides Baocdinc, Maguos Avrevec 6 
avroxgatwpe tiv te Xadsida, xai sove 


— oe ee ~—- -w wore ww 


KPFNVEUAY 435 
he ghia dS qeuatph daaahuyp , punbyaie 
GP fale qpqakay dank fpagk qapbhjag’ f 
Ging opi ak ip 2 


U= Ugh enqeomepere” anvensse 9 befuatan. 
Bhatt wi foe be ghpky bapeyed bp 
‘Gy ese 0g so ok; wwe bepustuk ke o be yh eng tesa ge fly J Ute t 
wat ayuajpale files ymentbmacteng ee alae 
tebp tape pfakpupan, wn saphep apaend g 
Behan Qugqudli fap, be Qybanennpae be Dee 
afteazfre s be kapty apecagh fepog ghzlem 
has[Pfrth, Qugqudiay be Qybaymmpoys fp 
puafie [Fmqwraphyag wigubke & dbpuy 
pases ay F-sarchicstesmnly © ke hpben tengyshite 
deve she, (FE php whykey Qeqadih 
qSopte mysctveese fogoratioens. » bre. abfoayyte aeclicyy beosy 
ently qeuptrwws{d-fputite , Speudatip & Giteag 
ane goby carte k; foe apivess Soehequan ‘Tooee «cas cles po ome folly 
ony car aoe fr gomasey olsen. Govt-og focnes byanyy cate ps ogress ef forg ts ple oasy 
QGanymapay : 


Glu Gupanbat Qunquitfi’ hpauke bapa: 
Qpbagampay’ pea. feparl” kat 2 eof on m_ta2 
Gbg atnumbbayke Qaqadbas’ headop huyubp. 
be apple SPagh pope al” YayEmeqecnpay, he. 
‘een. Fhe nyo. Quwqadiragy « be f wag hen gph 
de ied gues (3 fab ‘bape wy. bow phar: 
br fusfubustels, same  Uyigh snsngens coop onry thbgwhap, 
BB sereepes tT nf wape be yae[dhpnp- 
gael Gp amqenenpomry » op shrony tthbp ban 
fatale fe Ygbamwenpe dpe apkga 
Aes he. phage coe canes cathe by po 00 org. outs, ap dive 
aro ete cs mntite br pom pope sailegpecotTsbeggez., he. ete oo 
‘bop t hb afersfoCeasta ley | peuf Sing oy* JUwaphe 

fargh byway Baqmeanh » Pauphan YWhenthas 
biigtecrkung's’ gy Reghbapus bre. ap eect, ote 


486 bhUCELTE 
sept avery Comoe nagidune t7 KAzozei- 
. €ee. Kai axéd sovrov di xai ta tovrer 
ixepa Extn pézoe tov eixooved devetgev, 6 
xai televtaioy éyéveto Kieonatyac, xata 
Sév autor toonev neeetsPenivev Tet a- 
grOnot, éyedgeto, ws yeviodaus To devte- 
gery xai eixootov avtic 6 x. ESdepor, 
"Ane dt Kisonateac Oxtacvioc Kaioue, 
é xab Atyovotos, ty» apygy deadéyetas 
ugatyoas Aiyuntou «ty én Axtin payn, 
sata tyy ixatootyy dydonnoctyy tetdg- 
xy Oduunicda, dy ives devtiop: axe 
qo éxazvoorns évdexatys ‘Olusmiades 
icous xgwtov, ag ov ‘Agedaioc, & sai Oi- 
dsnstes ( Addgerdoos) 6 Dedinzoy dadibave 
£99 aoxyy, éxi tye ixavootyy sydonneetay 
tetagtyny Oldvsneada, sai tavenc, tres 
Jevcepow , ‘Oduprsades yivortas ESdonyxere 
ta teeic, sai dveawtéc*’ tovtev ivy oyy’ 
Toocavta dé xai aoe peitas te ivy rue dy 
Aletavdgela Pacclevoarrwr , éxi t4¢ Kieo- 
Kateas televtys. 


Hei cis Okoews rod ‘Ayadvos tev’ Olupnioy. 

"Ollya di dvayxaioy xagi tev cyavos 
3 ” € € ’ - ’ 
aizeiy* we oF wey mopiurare taic xodvors 
tnv Séoew avtov Apoayertes xpd Hea 
xiéove autor ceoqeas gag tae iver tay 
"Idatwv daxtviey, eta tae AeOiiov sd 
dianion tov avtot maidev, dg’ od nab oi 
aywreora: AGinsai dadyd-noav, Me? ov 
tov vioy uvtou Enady, eita Bvdvpinva, 
iio dt 'Aletivos, ava Ovignoy ngoctaves 
t7° Ovolas. MeO oy Iltexa elo tepqy tH 
nately Asi dyaysiv. Kita ‘“Hyasiéa vow 


KrAatrhUaAtY 4387 
quumagh bf Fins seve Er 200 xy Qqb aquapey ? be 
Jy atuhk be ape ghus esongy sas satgy ow offal 6% 
Mpzbe gpembkpapeh kphpape., op fusfatats 
bak faqke. ty seqearees pray » pam tbe op kh at p 
guckjpacudayg (F-nenzis arSn. npuyke ifehey 
Setrerthh be gantkpepeh Yqhaqmunpoy 
apond be bhhpape pts ; 

bod & Yqbonumpay Mpomphow ayon 
--gage We, Tcgannwn’ one onde £0 2. bP cae exes. open fd fre tob 
at abebeens gigwkay amok pugl 
pew Suphipupep acftabhpapah wgadighiny fhe 
babiay skehenpyae tl mf, apuyka gh 
Spbepnpek Mwmmtbbpapek nqalighmeh® 
coven.ses Fis yy omalfrts , wank Upbebaa agp be. os 
og itegeratTa” caganyy covey castes le cry qbezlussiioms [F- foci , olfites 
Esarhepopy Qhpopy seppapy. wqodlighwy fie, 
he ghopfe wile kephpopy, ngndighunp pape 
LY ~ be. mtuph U- qyafiape mde 1 - be 
eutyeh Suliupfe mde Ugkpuabyphuy pas 
peuph ong nenpagt fas bre. gta fukin ugbe 
eqgeesss pony 8 


yore Dee ee gibi, op bb Symmfifor 
Spb pegs 

Ugo, fig Sarpy & dau Ugehih Munky - 
angry adidhp Shaul budulombep gafy U¢e. 
Bhe bpbgmyncguikt s Yup pak gebputabe 
puss ty’ quh, b dbay Jbpbuygengis ohne sev sass gy ° 
Ge. cas agecs SU shld qhuay dpiezshe. f Subgku ba. 
CF apgeng. yop mawbpamey ph moka. 
ale gush fi, ogy ot’ pts afunphdp : Qbu 
apy apycayle bape Qeaypath , bee. sss cag ome Yriow. fe. 
Wao, brs. powers Techies Ugkpubwah » &. ans oy ene 
$0 ap Phe 00 hen 00 ts fo Ii doled iy tr 7 ane by can 99 00. anShge t Oban 
APU Myomey b qemfe Soph: damniguieky 
Upeinggay : pe aque Lhpohykay Wahl. 


| 


- dévtec 


438 bDEUBDA BOE 
"Alan gyne nai Accs ag ev yeveas Jéxa 
tvy yavecy, , 
Oi dt tac teledas tosic gaciv, éxi "Ipe- 
toy dvaveaodpuevoy tov ayava, Tovroy yag 
‘Meiov dvta, nad aoovooupevey tio Elda 
dos, Paviduavdy te naavoas. noléinay tas 
ablecc éx [lehLonovynoov maons otetlas Sew 


- goug rovs Aevoouéivovs mepi analilayis 


Cay xnateyortav Aoléuow, Tov dé Gedy toss 
Tlelonovenotoss youoas tavte, . 
LR Helonervqcov vietas, Napa Pwpev 


Quete, xai nevGeoHe taney marvess 
évéincwoy. 

Toic ds “Hieioss rads reoayepevous. 

‘Hieios nodmolos, mavégur vépnov i8v- 
vorTEs, | 

Try airay vecds natpar, molinov do 
aséyeots , , 

Kovvodixov gidiag jyovpevos “Elinveds, 

Euv ay xevtaetys t1G7 geldpguv éve- 
autres. 

Tovtov yiioev*Igutas danyyeshe env éxe- 

acpiav Exe quéow teopy yonoias xd 

Hoanléiovs , xa yeipus adlniose ovx éé- 
geooy. Kai dv ayiva énevéiegs (“Ipetos) 


' ety Avxoveye ty Aaxsdasporie ayyyeret 


? 


Tvyyavorts: anedTaoos yao ag ‘Hoaxléove , 
nad téve povoy HY otadloy bayuy* votepor 
di alla dGla xavd pégos mpoceréOr. 


‘Toropotos di of mggi Aysotodquor toy 
‘Hieior, os ano sizooths nad é doune Ohkup- 
metduc Hogarte vi GPAlntai avayeagesdas, 
of Syhady. vexngdgoe’ aoetod yag eudeis 


. 


a 


£Pnvureitr 489 
Dray be Upordinggmy open: soph dh egy. 
F Letadedll Ladead Bs 
Peyg ~fahp qpedakee th’ kee wubd 
dee bake ghbdfuas , mp bopngkang qDqath : 
1 Ep Ztahugh » we Saatony by pod taney hs hqw 
purge ag wary fos cas po file 9 fend gene guSnegatel, 
qliapue puyapwg, f phar fal Qbqnynh 
wu wampl, whanyqe, opp o00.e anite fog fle qgws. 
boty gpyahkjagh qunnkpaydag:s ) shyt 
Spudshp fy aywafahp ybanuablamgeng « 
Wakp fp MirSbath, be. qeSa Rawargkp. be 
Gheqatbe. phpaip aliftnyhp’ gop fez bqigh 
dig Qpuncliats conser lee 2 Ye. Sb a fbargeagts anys ow 
eqhup fey befefgihts poppwakay , (FC 
Zk gbuyhy : og qSupgh Fo nse fasts bran opslstons Sure. 
one ane cov sete aagene S bs os FT ded Ld Le agsney fesse pe So. 


dhe, qgate an pomp kip esysesennls prong disc qoute 


pth gages by csscdise [F facts pin. Chu Aue posty po 


obples fb moka "pxo ana pv br by sas'ts mn gy bhbugt 098. tte ; 


peac[e bath osu sar pu ir by caste 
be urate eazy oo 02 pr fo ly DD) ole aay ons sao on fos br ext gy 
tg cary cone. co pesos fbr aso cbf Shs, fe syssnl pegs 
Siang, bee aemky ghepepmtspep fumquqne. 
hut facnnp ’ Spon earte Ce f Zopuh. 
qghrony” Ebatourdiee fe fe dplisscten my Pub, be 
qigeth Gasmeplp pf fesmes 9 fol ere. prgcwe a 
ghpd, op bp yugzk qubjlradubugeng~ f Ze 
pulgqtay fpinphat ful) Efe bee. Stud! 
or ese aan oy. fo%e offs say y's lpr ae [F forte Ep. hee. ane ony ons y*- 
onny he mye how Oe Cel ate Ld ig pus dpafk 
gmt path 
. Payg aphunpyadbutkp Shapeghe yun 
dhe, apyka (Jb fh peakk pong £ be ghrfor 
Dhpapek aqadiybam ly shffmankh , gap. 
qkgac: Dgobt ke yugld-nc ft frth « he we 
dip sephgee wea. bacgque fd but anrae, 00 {te 0 te P) 


* 


440 bEDD ADRS 
AveyOAGN, GUshyIavtor Twov Moetigws, 
de vnoore (Sydon) <i) oradiow veaoe xe 
eosBos ‘Hieiog aveygagy meetocs nai 7 
"Olupneis avty Rewty itaydn, ap AS 
“Ellnves agsOpovos Tous xeovouc, . 
Ta db avta te Ageotodyum xai Tolv- 
cog iotoges. Kaddivayoo ds déxa tesic 
Olvuncadas and “Ipitav xapsioDad gnas 
piv avayeageicas, 79 db Te00agednasde- 
natys Kégosfov vexgy. Iolioi dé Aéyouoss, 
and tis vnd Hyaxiious tov Alapyvys tov 
Gyevos Féoews. éxi tyv nowtay agedmouv- 
pévny Ohuaniada, yerdcSas ben v0’. “Aq 
yous d& ‘Histo .xevtaetngsxoy tov ayevar- 
Secodpwr star pataty ovrtelovuiver, 





‘ 


EAABNNRN OAYMILAJES. 


"Ano tyo noorns, ént tay onl’. xak Fy 
‘Pouatwv éBacilevoey -Artwvivos viog 
_——- BeBygov. 
ITocien ‘Olupnias, qv dviea Koposfeog 
‘Hisios otadsov’ rovro yao nywrcorse 
wovoy éxi Olupniaxdy ayorey. 
IlpocevéOn mvyyy, ai “Ovepactes 
Zuvevaios vine, 6 xai ty Muypy vopowrs 
Pinevos. 
Deloufeotos dz Aanav révtadies toe 
oly “Ohuuniaosy évinnoe,: Kagua etn 
- meeroy év Aaxedainovs xeOupaday ayoy, 
Eixootn éydon, Kdppss Adxwy oradsor, 
¢ ovnoss Engoic FOE. Tavtny fav 
Isoatos, ‘Hieiwy aoxzoloupivey, dia tov 
wos duuatous mélepor, . 


— Reve b gewtkpapyand aqailigken$h gage, 


~ 


RACER UAY 441 


[thay comme Younfpan Shqbegh! bak 
gphgar.. be ang Te con ca.cae folie 00 og v0 ol eg fa enon Gap ke 
gun. yoplt Quytip Suduph qdudichutt : 

Quen og cn ps face 00n fo oy, op alle oagy este sgucon li; Ira, 
Qeegipees Poyg Yoqyplingze mak BH. 
aqadinpuyes wheappe Haghujs shppmbay, 
b tephpamanthp wpe gy eld-by Yocafe 
eeu! Peyg peqaede wake (FE fh Shpmhybay 
Crgtay sheath ghbyay’ Pizhe gaamffin 
Sess h cepa be cso wo qeoslany fe carey o* Ld oe ‘Ui 
ba abbh Shpuhqughp $f te nse alls ayy qi.gabh 
eebg wing § Bib Qucmmpkyog 


CARVES NTAT APPEL 
Gomof E> Bape Pb yopen? fupomaphong 
frmelayguay Dheet pian opr. Ue=bphay 8 

A AWaPny « Capos yuqltkp Yornfe 


gaa Skabugh fp anne ph. putea quyh kee. ble 
Spgt fh Pizbe ghpkpumnnhh pape wanda 


i sak sad : 


Garekypme Gy va sfeene clips paces phe « he few sem. 
one oes qfuakugh gwqld-kp . mg ‘hee agape. 
Minpupy eplhat he 8 

Ol ybiepawen quiskegh fb qhitonm|d-qoe 
gancfie siphe oo0y 00 ab eey fo czsey sate ytd beng a 


Yeats bawe ele f Lathe l aah hake 


qenbarSnpegt dpgar{d fobs . 
faphiu qubshagh  wmugh. ap sap 
qed bbls quybun fSupbp . aghet abfagh 
gbupughe mpuphh, fb jumputiley Sheg pu 
g-=g* denmts eas o br «cf cas be exo eaganneee br po csary lite 8 


ewe ee 
. 


aaa bEUBALTEB 
; TTeoctos ‘Hielov aOCTAYTES TAVEHeS Te 
qéav, nas tac éfig xf’. | 


HoocetiOn nayxpartsov’ xai évixa Avy- 
Danses Luganovocos vaepueytOns, os ora- 
Uso éepitonoe toig éavrov mooi, pbvac 
tfaxooiovs ztapadévecs rosncauevoc, 

Kai, diavioy Kilov 6 ‘AOnvaios & 
éiPiuevos tvgavvids. : , 

Tosuxocty éxty, Bovvav ‘AOnvaios as 
Eeteeaxp povopayur dvnptdn. 


ITpoceréOy otadioy naldav, xai évixa 


_ Tohvveixns Hieios. pocetéOn xai naideas 


dln, xai évixa ‘InzocGévng Aasev, o¢ 
dialenoy play tas sys wivre Olvpniddas 
avdguy aakne dvixgoe. | 


Kai Iolvyvyorwe -Melyjooc sraides 
atadsoy, oc aimoksy ieyuy xatélape, - 


ITfudaysgas Zupsos dengedeic gaidey 
mvyuyny kab ae Oylog ylevalépevog, mge-_ 
Pas eis tovc avdgas, anavtas big évinnoe. 


Agézloy Duyaheds +0 rolvov vay 
ruynoateoy piludeio anéPave, xad vexpos 
éotégdy, pPacarvtos antinacOas a 
yeotov, xdweévov aitd tod modds tn’ 
éxelvov, sO, 

Milovy ‘Kootwveatys  malny; o¢ vee 
‘Ohipnie ékaxig, MvOw tants, “loOnen 


denccxes » Ninen evvaneg. 
“E€qxoory indéng. Pavds Melignvevs 
myutos éxelocevaey diaviory, dior. 


~ 


\ 


KPAVPEENY 443 

Upeaghp wmynmudplgith fp Sky pgingh - 
he. quye Geupyhght. be que kuw dhe pom 
sd PR: 

Qeoehe pm. saya pewren fo atte « be yma ld-bp 
beqenbe abpabrcemgh yalgiPnbya. op 
gouhlrony quangjeplyh napiph, he dig Sue 
chee Bayh ery, memes 

Chefs heb hfe , Upuquh mld Ciagh. ap bes. | 
& dhe palkenapht pal guplwhkgee : | 

Ophea: afd lingh f osama oy fle « cmp fe qa, 
dexwh dpayh gleq. dpayysh fngemncgheny: orerg sat = 

Qewck pa. smug pats dintchenenys be. youne 
bp Qaeghkpybea Soabung he - ba dutshincaygh 
ehpetefewnh Gape. be yargfPhp poqone 
fo- baka syste fy esas fo « age sfeoplrargy gif. bee. 
ger b Skee Ngadighwen, be mpaihg 
Gaach guyldhug s 

be Quacghthlbamady dgkubeyh fp Rube 
Gerrans fo ssssery fis. cr fi cevcaccsspsnS fp Tomsinsem. 
comfy IxQenes 

Q ble agnpuse opel may eamkygme fp dade. 
foes extbudinperbte, be pope ohq fom. 
gay, guns fies ses 200. gyro" T edotn ’ dad puso endo gy 
2eL b pag suqitiong: 

Ur atehh ibgmgegey  ykpbpappeal 
eng antl by prose 200 five Ot afte! B Gremmcefetenssels cry lle. 
mrs be ah mumbkyge.. pakyp smnufa 
aut axon pereshs ony sufunzetefile , bawmegee (#t 
quant fp babs 

b thet chy bwnk Lapin fio Whyek tend 

Bh: mp guafthung guqudighafe dighgn. 
& able hale dighge- shuld dpiafe nmabpye - 
% tole i fis fib pga : 

Dakh maa Td L a dedee Lo qqese ca.ose 9 bpkp. 

Gebuag & amanghh, br f qhucqudfh, bu. f 


¢ 


be. 
—h 


ase bKUBDARE OE 

TTalyny ‘Aunowvas Bapuaios, o¢ Sovxo- 
lov taven éyupvdlero, oy xai etc Tcaw 
avayuy ovveyunvaody, 

ITayxpaxiov Llodvdauyacs Sxerovesuioc 


| WmagueyiOns, o¢ év Hipoms napa “Rye 


yevduevac léovtac avypes, nai szisocons- 
yous puuvos xatnyeroate, (soty db weak 
aouata shavvduevs nave xodtos.) TT gocee 
téGn ovvwpic, xai évixa Evaydpac ‘Hietos, 


Hooaexéidy oalauyuryg* xai dvina Té- 
poo ‘Hisios, | 
» LTooveréh-y nad uous: nai évixe Koa- 
ens ‘ Hisios. | ! 
UTpoceréGn riSgenmoy olmoy zai évine 
Evougatas Auxwy. 
Avryvug ‘Adyvaioc, | Melyocoe mays - 


Kodzsov, axdytcov, epsodovixns, GAnMEeS 


év Sai tpcoiv qlexiass. 


Iladnv Keoas *Agpyeios, o¢ yndas amb 
ora Boos. 

ITuyuny Kiectevos Alstavdpevc, negee- 
doviags atoaupazerros. . 


Haidwy ryypnv Méazocs Kolegwnos, 
wbvos nasdsxny meviodor, IgocertOn rate 
dwv zayxgatsoy, xai dvix Datdspoc. Alec 
gard perc. ; | 


¢ 


[alny Kisizog ‘Pédsoc, o¢ tonyylites 
Greliufaver. ; 

Acanoocootn ivdexavg ovn yyOn, N& 
euros arufallouévoy els tay davtod éme- 
Onuiay? mata da xy dio axdelong oq 


PNT EANY 445 


Shurqabh o ap & annfe byutshey qfauh phd 
djegne ls beak 2 

pp dinpuafh UKafbwe paphkyh. ap pure 
giapync(Pfrbad phe gee syapkp. be f 
ong fu 00 xs tae ohiceke cass poten. ayy fb Sutton poah saitog actek ps 

Pee yori eenfuandp dicspsn fits Doar e.7 foeg- ne chizons 
ahawncangh yuagld-whyseR.. np f Qupen 
acamfh Nef pay &p[d-b ay GQaumnplhp wae Se. be. 
plton, fave weqe dirqeh adton.aed” fancke 8 Gare byene. 
_ «Mend ppuer. be. yuqlttyp emg pan Skapaght 

Gackyer faqahath. be yanldkp Sh 
dina Shapughs 

Gace hyere be. Lmpequtaks . he. yale bp 
Uspawbe Shaq fangs 

Bachkypwe ypudatimiak arn anther (Gare 
vaendiapenph) > de yuqlttyp Deabpeune qe 
‘gabugh s _ 

Urekiafe witibagh fal Sy lwmgh 
; Se befunid dinpesfits, yoafaly , fb aefurn 
Getben , mau apmporasfd hate be obmbh soy 
pkpknhh wpak qinatabp « 

Ys pwann “rrt~sk » ap qykqury by fkh 
Ponfluy : 

be 6 pabedapaft far fh Qybapelbon 
wykpowkepeghs § wfmtmh fh wumhg fw. 
Pumphiy 8 

P Pabferay pabotaparbh faafh’ Bop. 
2A Yngapabagfh , Spat’ fe dathus[obak f 
ge featur’ ase. Sareon fits yaqht brag OU ed Las 
Rave hone ny tay sadlety presen fo nts, ap & Smet ccm. Ge 
fo. gwaltty okefdew mykpuatypegh, fh 
sovevens gy fits 

Ge f Sepwfd § plonemnarperm ne 2.04 Me, 
of op ofa bebe Guykey yoglittp: 

DQowpekger fan  yardbjajh ‘ukpibp 
atae bpfteypy + be men ghin bpforg wiley 


446 DREDADUG 

499, Otadtoy piv Tovguy Dsladelgevs évi- 
xa. Néigwy dé xngvxwy aydva éoteqavovro: 
Teaywdos, xsPupwdovs, agua Awlmor, 


‘nas £0 téhesov, nai td dexdxwior, 


. "Ex tov Acodwpov megi ry¢ tév Koger 


Giov aoxns. KogevGiny Baotheis. 


Totroy ypuiv deevagernuévev, Asinetas 
wegs t7¢ Kogsrdias kai Zixveviag eineis , 


oy tocnoy vAd Awpewy xatwxlcdnoar 


ta yay xara Teloncvyncoy tOvn oxeddv 
guvta, tiny Apxaday, avdotara av¥éfy 
yevioPas xata t7% xa0adov tov Hoaxdes- 
Giv, Oi salvny Hoaxisidas xata tiv deas- 
gecsy, sEaigetoy mosysanevor anv Ko 
eivPiay xai Tyv tavetns mlyosezwoer, 
desrinwarto meos tay Aljtqy, nagade 
dorvtes avtg ny moonpnubyyy ywoay. Ex- 
gary dt 6 avyno yevoueros, xab tyy Ko 
evOov avénoac, éBacllavoery ity Ay. 


-Meta dt env covtov televeqvy & age 
ofutatos ae tuv éxyovwr Efacilevoe , ubzos 
ty¢ Kvyéldov tugavvidos, ates t4¢ xa- 
Bodev tav ‘Hoaxladav .vorepes txeac 
wut’. Kal agetros wiv nag avtoics dsedé- 
gatg t7y Raosdeiaw Ikiwy ity ly. Meo 
Oy nokev Ayélas itn AC’. Mera dé tovrove 
fleouurys icy dé. Kai Baxyne duotwe tov 
Dov yOOvoy yevouexos éaepavéctatos Tay 
9d avtov: ded xai ovréfy. Tove meta Tad- 
$% Racwlevoartas ovx Exe “Hoaxieidac , al- 


da Baunzldas MeacayopeverGac, Meta xav- 


gov Aytlas piv lend. Evdnuos dé feq x6, 
Agsotouqdns Fen i. Ovsos dé selevtqoac 


RPAVEVAY 4a 

Gopal gens of mnagkh Sphpuh phqug bse 

hagh yoghtbe: Poyg Ubpak ff ghmpessme 

guy qnuhip, pubgh kpghgtug ke patggn 

; hg Gaipuy bee fe Geen yusbaluhente , be. 
bah: op efest Ta as by be asco acite ghd bung: 


bP Dhegerk Sorbbby dont Yopkflegueg fo 
Gocco tm cop eay:2 

GSerun quays pup np pleaplyay q49ph[d-a. 
ging be qublstugeng [Fmgmenpar[ebel gh 
oo & asset yy (& ogres Eos f padpfurgengh 
gual be gute - ab ak qaayehE wag eng og ht 
qpk[Fk albteuyh = fpeg pug yguraee 
genge base fossssfrsserle fb Sb pahabywgeng 
or 04 gM esr 02s ly fis 3 Pushy h Sb pul qhutiph fr pute 
Putsbyee poumpy bre pase S10 hese gs be 1g caste quark 
[Faun be aeey ag to or of za. aarp forces pe GW s7=alk® 
ans #8. Uqgbeabe Sisz cartels sas Vechias OE Ld ed hank i ad 
Ghrennnshler, zlomp She Vi nyp Keke bh 
ay freag lr easy be qtyarplte[d- sae hr 8 an yy 00 9 br ccs * [ewe 
grnpl ong whe LPe - 
. Geer ony durpiSatsb yay? Teemfudfie apy fete 
beh [d- geuleg. fb Shngquiyg Bugacopty , dpsbe. 
gubfokqtay por tecsbsagne [FP frti » of pails 
ag She posse ly ag foeg ergy egy even cay easier vcr ie gruthf unlog 
‘Ub be hifdumdlip: Pe tnfe f tebe yarn 
Qapybug qlP- srg ene npar[d prkt heufet  asdlis 
LS? Qau -p ry anfptreng Ung rquss sasha YI 
Gin npy Afifin wile Lbs be Puhehe 
Tomy ase bos hop= quant pas cf ass ae byes * babe. bebe 
bf pute ghup as races fois sale bao youn ‘tengus 
[PF soe ey s0s e. 2 presets Lip fph fru ay bow Shpmh. 
agile sxs'tace ’ “57 pol pha bashes tbe ests ne, casts ls assy 
Bbw npy nbphag Vpbqee ads Lt Qe 
spas ol rr'ta ante Pb: Upfawnadigtub en baka. 


‘ 


rn 


448 CEUBFELSG . 

.' awtlerey viby Teleotye natda rye qlexicy, 

t7y xara yévos Passlelay agelhate Gsios | 

av xai énitgores “Aynnev, os note Fr 
cy. Mera rovroy xatioyey Alésardpes tn 
xé. Tovror cvehey Teleorns 5 otepneic 
tis matowas agyics qutev icy ef’. , Tovrov 
VHA Tov quyyercir avaspePtveos, vTonerne 
Hay nokev sveavtor, 


Oi dF axd“Hoaxiiovs Baxyidas, wedove 
Syteg deazoviny, xatozov try agyny, xad 


xoevy psy WpOeOTyxeELcay TyS Molews azav- 
tec? & avray db ta xar énavtoy yoovre 
fo Novtavey, of Tv Tov Paceline eiys 
taber, dni Ern y'. uéyoe tye Kuwéldov tv- 
garvidoc, vp 79 xateddGnoay, 


‘“H Maxed ovexy Brochete ane tir Tlog- 
PvyLov Tov xaF Huwy gsiocogor. 
Mera di ‘Alitavdgev tiv Deliznov, 
Maxedovwy Efacilevaay cide ¢7¢ Manedo- 
ving, xat'Eliados. ‘H tauv Moneddvavag- 
AN» EX0e THS dnb ‘Ponainy xatalvoews, 
tovtoy deyoxnoe tov todzey, 


Agdaios & Piliznov xal Pillvvns vite 
Gertalis, ov of Maxeddves nody rod 
-Ghinnov ykvovs Dilixxov noocayopetcar- 
teo Paola avideckav unex "Alétavdoor P 
xaizeo & ixaigas yeyovora, 7 &peova ave 
veadirec etvas, dsadévetas Tyv GOYUY, we 
o7ep Epanev, Olhveneadog tu ged". Ege: deve 
thom, doyileras da ated fen &. énityae 
aad 


” 


a 





FPARDTPEAAYD 449 
hheg: fle dufthathge. bi bfdng ap. 
eb 1Bbqbunkas = Scenery, Sore shes. ‘gupay 
quqyal ah (A carey case. cs pr00t-[d-fos.cte - m. bce 
Sopbaqeeyp = he uueefhute® ahork Ughdu'le. 
be nfpheng mda hQ: Glu napa Gaye 


Uqkpewbepen bppke anda hp? Qaw ‘mammete, 


Bb qkawka op greg hgae JShelwuttas[P-bbbe ° 
be nfphag mds BRt fp maps sayeth, 
sheere ictcser Uesdite afppbug 
warp 2 ; 
Sbpahzkahpy ap pubphegt athasmbh. 
gut , ankyh ub J &fh, op gaym ahp~ 
frutbac{d-frts, bs. Jrunks Seemmpml wditehphh 
peli pogqupht. yfhpbeikyg dh dp maph 
ghaupt ft ET qld sq. anh sole af 
wehbe, qads A Bbzke gtffubehuy spa. 
Toher 20) 000 fP- pats ¢ yap bre. ofeufthaliol gant: fuge 


Qapdpuoph* op “ Spuy Genl coo pwenf tre, Shafow. 


wo be: 


(Jom Dehpowtarh Obeheyiay’ Lathan. 
bageag [Suymcaphybe syengh ye Fahkn 
gubageag be baquamygeags Pubbgabus. 
g-=g bzlvmtbo [9 katie lfiesk a fe Saadayhgeag 
efeafuErstte enmtey ny gecmbenkh gens, qoyger dhe. 


op fthahh « 


Debebae Obebaybey be Obrhthhay 
Phuawqangeng, qop Subba shaghp ma. gnc ft 
Ph apeqey wh yg kh Ofabyque whacwbky he , 
he. feangacg he |e ee pk Ugqkpoenkarh « 
haybenke goygll Gen ft Ep, be athdbey quyph 
thal fh. sufepek qhbewbo fo fed bape ap. 
aphe momgupe fot) b Supe pape saphewrn. 
sabkpapy aqadinhug pi: ghphpapeanS wdjth s 
Ldap ite dia onl 0. polnh “e on. 


ne ee ___ atl 


—— ee ee 


450 bBRUGAELOS 


yap axes inatootic meveexasdxatgs Olup- 
asados Exovs vetaatov, 


Katéline db 6 ‘sibtardeos gasdas, 
Hi axléa te éx Magoivns 75 Dagrapacou, 

Alkgavdpov ve bx Patavys 7s ’Ofvagrov 
tov Baxtgoy Paccdéwe. Agsdaios pay ov. 
"Odupnias Extecvey 9 antno Aletardgou . 
Avtny de, xa Fovg dvo naidac Aleta va 
doov Kaaoardgos 6 Avtencitgou AvOsEs y 
by wey avedc pavetoas, tov ds Magoivns 
‘ Holvonipzovta metaas. ’Olapncada db 
xal atagory éxplpas 2 avetey éautdr Maxe- 
dovwyv Raocdéa, Kai avd vaide xai tay alles 
Satoandy taotoc Bacthevoe, t75 “Alekave 
doov yeveas GeepPaguévys, I'nuas dé Oso- 
achovixny env Pilinnov, Paodswv éncBle 
Een 60 .xat pdsvads vbo0 éxerrovy dsadtOn. 


Tovroy Scadizorees oF maides, Bilere- 
706 , xcs Artinateos » O8¢eres ben, Tosa, 
nat pavas s. ‘Epaoilevoay ete TOV TAH 

rhe: TET OS pay PDilunnos xai dv Edae 
anod-vn ones. Artinatgos dé Alefave 
Son tw rods OVER EAT TOVTGY avelov tHe 
pntiga Ozocalorizny eis Avoinazor Feuvye, 
nai tay éxelvou Gvyationy yrnas tera G= 
molws avnckOn ayog avtev Avatyayoy, 


Sa ee i ee 


KPRGTVPUANAY 451 
ayes, dibshe gSuphipopy Ceghamankh. 
pepe eqedinhmek soppapeh wdfihs - 

be a7 Urkpewbepen opeh ahkpahe 
qke & Gupefbay qoukpl Gupwhopmgqay « 
be qQigqhkpawhgpan yfpupiubiay gamkpl 
Ngubopubay [Pug aweaph pubbaphwgeng. ap 
& hankhyy Urkewmberh Obrbakay bak 
be ful fp Paogugqupac{tkath Shans IU~ 
pb ftewe (lager ehingfe cas ca ceqearte sheers pits Uqkpumbaph & 
Tee qe nfephay, Sah bavbugung » he. ghpe 
Gace apefe Ugkpewkeph Qaaenkgpae Db 
ase fang carese pe ir angg aoasgees te seit FS Ohh Kagi: fug 
omy bre qupeake op f& Q@upafkhayh En, 
Qaghaqhaphiay Souding kong § sacywiteastoly ¢ 
bad qaqedigkha be mb[dmg ful phe foyp 
Bigbeg. be qopmyeyg quiedhe dish basbmging 
faarqucops be oppure Ghrucke. fp ws abiaitol ba 
SyLEG tafempmpagh pepapatisfep ap [du 
qucapkp: pp pune week Ugkpuwbeph 
apap hbk qakumqudbhl bbybyykay, [Pu 
qgacempluy » mm. apa khkang ads Gegie fre. 
Shcputats guuep fhphay, fupihavakgare : 
(Yop déudiwhatp Sudimphh, be fe angle 
qgpuel bre ote’ que Gaywe yh Upbaathay. 
Aegudinh oa , fe nope hk. f fh pomaubbpape 
aqadighwy le mamfony mip Bike b apy 
bepepy aqadighme kppagey =lfh) 

Qaw aaymqunkts frp aprhp Ohapay. 
equ he Ugkpumbapan be [venfeyuupon . 
opp ada ke adpan Q (d-magmcaphyhs 
shen Soph: “yale Obrbyqun, by shywmfe 
aah p 8 pet Uy Boas fo seg cae css on quptuahby 
Uqkpumtaph dai atkh pkoug’ on cagens te ons'te &; po PQ 
Fags pete Ph amgnb ft o &s. afr coe fos ce oxe sas by aust ome. 
1 prwfdeanpas ath haste k « be quite &é hope 
qeakpugt §fb nr rons go bs one * Tenge Abe. op kings 
& Dpcafdinpay Arawak ps 


29* 


459 “bDRUDA ETE 

"Aittarvdoes db yapet. piv Avsavdgas 
ayy cov Trolenaiov: aeds te tiv rewre- 

LIeoleunios wielkpdy etic ouppuyiay 

nixakeivas Anantecoy tov Aveoyévon, ite 
Roleopnntys éuvupoy, craspeitas Ce 
ta’ avtov: xai Maxedéaw avrdc dezes 
Anuytesos. Twv ovy maiday Kaoavdoqv 
sac cerns Urn Aoyilereoe and tod tetap- 
tov rous qo éeavoorys axes TOU Toltev 
seatootys eiootys agutys Oluumcadec. 
Anancecoy de & Fen faccevouvta Ma- 
xedoving ITdgbo¢ éxPaiie e479 Hreigev fa- 
eslevco, tTeiros nai eixectos an Azediéos 
fod Oleedos ay, do &Y BUTE MpcoMaveTs 
tis aexas. pata TO Didinazov yives de 
Ohupniada. envy “Alekavdpov union, xa- 
xelvny éx IFigéov tot Neortoléipev yevo- 
pivny. Extra dé nyvas toves Maxedéivwr.... 
Te dé éydéw covtev Aveinayos deadézertas 
6 Ayadoniéevs, Oretadds av éx Ketve- 
yor, nai Aielavdpev yeyorws dopuptees. 
Opanys ds core nai KeSfevyocy Pacshevey, 
ais yeitove nai Suopovy tye Maxedovias 
insdgapay, duaditare 


o 


Ovcos “Aocwin neodic cy yuvami, 
"Ayadoniéa tov vidw éx cou Syy nge* Pee 
osieves dit Maxedovias Ern ¢. xxi ayweer 
¢'. Hetarac di ty tH mass Kégew xedsos 
pan 6% wpoe Stlevnoy tov 839, Avias fe- 
oléa , Ow Nieto Uxind yes HY, ote nal 
tov 67» axaliarresas, Evduy d tai tg 


BPFRePFUNY 458 


beg Uk gem btpes waklp (i 99 foobepe 
qQiingalp- f dhpay bpldku, fpmebpay bay 
perk ft dpe qambkpaglh, qopedpst eqbue 
ents ne ft-he whe ebb Kunphaw Uy doesn fp cag sasemn gy by orgy 
Gaskps epy whack yapfapfetbng bp amg. 
pt: aqyatwhlp f odfinki. bes. nfppl duhkr, 
pitwngeng ph hunphan : be apyengh Ty cat or wets, 
apheay Sees oD ico pe foe an ofp oz hocste es [F-br ante ’ d 21°F 
expe wh Kapeh be puwtkhpapeh mynd. 
gfughs, dpisk. gXkeapy phpapy be bpp 
Pre aqadinhuafe cnm.aeflony medfile . frase 
Geb thar. Led wuppay binhpugeng punt. 
eet Appore Sebiatey appeey Phmay- 
opaybe (F& edie fol Cp whl pyaar (ft 
phos Ghgbyyhuy age fie’ furut \qadighny fog 
Uigkpustiggh - gh be. singpte’ Qpambroay apyeny 
UE acgen god f Ep peo s pe qb «fo aseljoa 
anf Setkantugeng f Kopek pustohpopeh 
Sereerh mqedighag ih ghphpapyad = mdpbs 
bed goelthpops hh qaw Upeapdingon fajuany 
bape’ opek Opel nbgqhuy. ap [Phnmgqugh 
Sp f Upahabay, be Ughpembeph aapuom, 
‘ye! Pays hewhay sayedad be Shanbh 
gh bee [degmnplhps syq fk gpwghh bee 


suprmplabat Souybey bpfoype fb Tough, — 


qtiapa’ TL i 76D - cso mae.ee pee [d-fos,tehe 8 
 Uewepheny yCrebiybay Geof feel 
eeaPobeke apeh frp fb hkqatas [shh 
ouphathip. be Buqgucaphe f& hopet pb. 
cere’ bape’ aqadighmefe kphpape wilh 
& Sheqh pape adebwt , Pegh. ginpe bk. 
enre rere eqadigheg’ bppepe adh - np 


[Puke awelge tp fra. oan elf agg 2: bh xg canguoan en c-fcP- fate > 


 Roratok my pfu fb Qapey qmgnfite qumkpogd 
eee Ubgkagkuy wafmgeny appeyk =p ‘ub~ 


Gobudge hasbps pug. be. ful gher yoqitace 


. _ «. <——_/) 


454 DEUBAET EC 

viey Zéhevnovy rolenaios 5 tev Actyou 
zai Evoudixns naic rac Avrenatgov, @ 
Keoavvos énixinoss nv, eveoyéeny te rte 
 davtoy, xai dx pvyns vaodebduevoy aven 
Aay, qokey atrdc Maxedéay, doneg Tae 
Aatass Mohkenoy avnotOn , Pacsdevaas évee 
avrdy xai ujvas é..- 


Tiv dt Itoleuatoy Meléaypos 5 aded- 
gis deedébato: Maxedbveg 0 avtrov tH¢ 
aoxys wovs> éxfahiovocy ekarra dvO phe 
vac uc advakcoy gavévta. Kai ave’ avrov 
grosovrvrac Pacha Avtinatoor adelesdovy 
ply Svta Kacodrydgov, viov di Selinnew 
nav’ aoolay yévaus Aaocexod. Ilivee df 
. wurdy xai tecoagaxovta juépac aoxerta 

Swodtyns tic tav Inuotenwy éelavves de 
advvatoy otpatnyeivy, Boévvov vot Taia- 
sou éncbvtos tecovroy molepniov, Kai at- 
sdév of Maxeddévec “Etnoiay éxcdiecav, Sts 
Zodvp -Toowde of étnoine mvtoves, Lwohsé- 
gyno d& Boévvov skelaoas, xat dlev dvo 
étav mpoctas tov moaynatwr aroOrne 
exec’ xai yivetacs avapyia Masxedoos, 
Oi tO vous wept Aveinatyor, xai ITro~ 
Aena tov, xai “Agedaior avtstoseioPas py 
tev moaynatwy, dhooxegace dt undiva 
aooot avas, ‘And dq tov ltolenaiov, 
éni bd télos tye avapzinc,: Tove’ F- 
ote, a0 exd’. ‘Ohuuasados Exoug tetag- 
tov, ayes tuo xs. UIitolepaioy piv vod 


' 


- s wae = ES OF! SES 
a 


SPNVERAY 485 


(Piatt Ubgkchkay Qaqulue Vanavp ke 


beafehhbay apeh qemke Ukeonfymempay , 
ap Qhpuctank hake ayn [hphe & pephae 
hee, abep bepn furan apt’ apued fb sar. 
fopeasn ite ans osyececa terezie Eps pue: on otg casts omits Ee. fre. 
kipt apple Dies by be oy. Teens gy 029 he dptss ohn. 


pte ap. sar of sas 00 028 py fron ase agg (8 sy se ove br sce ego” Ce ae 
To (PF -o og. cane. ogo he caey quearpefe few aS hes. sas aloes 


opyke Sudiapk, q¢mdihul [P-agecepoie — 

bath henge: fp suppapel ak, gape pkpape 
ab pappapyh ayadiqhme ph’ ashe & Shbqk— 
enpy ape mfr ah Kopsh pbpopsh 
be Sfigkpnpeh eqadinhwe fe): 

peg qQusqaudge® Pe bag pana taphte bqpayp 
any ony ane ty oon oon Ex easy «br 0. Pubhankaghp ful) bee ful 


; Gakl ht Lage hz heute fF LL , Geary bs ona Me 


ian Ro pppke qubapdah fy bphebay 2 


‘be pie. bapa car ont b; faite [Fang cseng qU tun fe. 


aquenpan kapopapeh Quawkeph be apeh Of~ 
aqfeonghe cy saree. tphew wppockuhwh agafe 
Gape nfipiay mencpe Wh, Yuunf{d-binke nM 
fupanatuat uahhp qisa , npeyke [FE tha 
gesesccon ly ce%e qopesesfanpefd br ut ’ Ud phbay rt 
avensyeny seytronfrarfe ag ons 00s Bs pu son oy of cas 2. bh bay & 
Gh puy Sank) s Pp. qh Yubbkanhughp Qu 
pkunp baybayfh. pubef anzy tog carafe Fans sl casts ona by on 
wapheapn Saydp ghghte: pul Youle-thbe ke 
gi plhh bow Sas yrs ds bs ose gy ¢ he. quilbbuyh afpu 
qh ph ud puveefexse ry carly easy” alls n.cnctok; 0 « &e th~ 
hb ft as tocas k; proce hey Wuhbashuphep , fonts api 
gbetp Ul Boose fr ony cas one po br oxy he Qscr og v0 ol fo ba Urb 


‘pha putdasedfse Gey fpwghs pay pan 


fuvtcg only he mg dhweWt acdkp achh; s  Upe 


‘fb gyangnlizuthy gofufukuh oes ase E; ploy 000 [Fhe sasitcde , 
ayefaph & fh hope phpape’ soppape’ aqade 
; oqfarg kts epee unk , Pinke gape bbe 


I Le dégkpopak - g*""g GQ) cn o7 09 IK flaphas. 


66 dbbUDADTG 
Kegavvet énavrey vai wyvas &° agkertes, 
Melecypov dt nivac ff. Avtexdtgov dé 
qubons uk. Swotéivove da tty ff. ual tov 
Aostav yoovou aig avagyzior hoycaD tvtos. 


Tos od “Avtenatgoy ois wedypacey | 
énsBovievovtoc, ‘Aveiyovog 6 4 nunteiov 
ot olsogeyntod xai Dilac tio Avtexa- 
Toeoy Fuyatedc vidc metanmositas tAC o 
2AS, O¢ dv Vbvose tig Oetradias yevd 
fe xa toagsic Tovatac énexaieito, Aoyt- 


Ceras di avtge tad aavta ity FHS Pavtdsiac 


tlocapa xal Tevoagdxovta> gy yap Pave 
deve. nad meiv r75 Maxedoviag xpatyoas , 
Sloce Freos Séxa modtegov.... Ovtds éorer 
& tay Eliade éynpatas xesguacduevos , xa 
Prot pay ta navta Etn tyia ad dydonxor 
Ta* velevsg dé ty ght. Oluuasados ixu 
eos, 


Dv deadéyetas vids Anuntosos, o¢ wea 
néoav tiv Asfiny tlaBe, Kvonvys te é- 
eeatnoe,...xai xathozer éxav déxo, Mnuac 
d8 twa tdv aizualotev, sai Xovonida 
geocnndy, Dilenmov & avtas exer tov 
Mearoy olenrjcavta ‘Pwopatos , xed uaswe 
aizcov Maxedéos yerduovov, Dilennov pap 
ovy dopavevénevoy enetosrever , Avtiyoves 
fregoc é« tod Paaslsiou yivouc, ¢ Pavano 
éxdvupor 1. Ainasoy ds Dovoxey eo tuw 
éxetgonny dpdvees of Manedéves dos yoareo 


RFACEBLAY 457 
hut quabp ugk qaaph be gShhe 
andere WEqkuggphay qhpgase adpaw. be 
Ubupyomphay qe ep > ke Yaokd bhp qhpe 
hha lt o he ayy S we chisstoms§ ite atoms & poms tog 
Sadiaphey s 

pp bhegh, Ubon fapurenpony gheakh, Whoop. 
gubnu pb Kuaph ta ot ad be. Oh qurwtrany 
quanti Un brane fs ccgom scope es. sopreg fe bebe Jwtiah, 
Shy Eizfercasto se od be uastite « ag f jakayha Pham 
quamuhf hpfd-beusy wih an," habwanns Gan 
phe s pe Teele Sending fits pause. ful ep nlp . 
pubgh by [Paqusep bu yunwfegns® iby 
gee QT ah bg ek feos | Tod deed kp ° ets andis. 
teonyts é csochcass. gesem.os? « (se Gash gee [ow 
quae Jehenpeeed wdphs napeh pepopeh 
Sppapeh aqadaqpuafh. payg VPaGkankugeay® 
suamfeaS mii Kopel pepapeh fegkpape 
eh aqaudiqghug fh): Yur bs op ghaegugeag 
Be. Ghuyp phy adios 2 be bpfe adh. be 
duptuttp & dopth Sphutkpapep Dbpape 
af weg ality fr 22 foe ey ssere se Ptecr scl” scalps ¢ 

Dap, fofenibubl apg baphe peenpbuen, 
an Gudopkt ful qeee alls Yo czy V fpek essere a me» 
bre. Geregens. qgufapbul. (hs. glee eqear ells Tosa yt | 
Sopt’- fp spurs hr Suske bzfeuthacl[F fie bapa 
qhung)- be npphrny mdse dot [pe rpg § fb qu 
& phpkmy. ba ahah ghkp fiufbal. Hf 
ahyqon goylel fenfk acbbp apyhs qeye ap 
quamf fits bre Sante pig. Sandaykghe . be 
guphang sqrt Banp beagles. diab alnnge ngs be 
edhe hogeqan uylee Sb ikse app Mom bron’ spy. 
geaykp nen ve fly carts one. [F- br san cb ge ols het Ld (owe 
qecnpac[thute, npadt dacegen Ep whack 
SA Cloglatong: Upqung gunk yoump tush. 
(Pb uit q@acuten whoath& fh, wpaphb few. 


456 bRUDR EEG 

acockevesy , xa Tr Ontda avte Tom0- 
oo 6 dt xaidus. fom srs én ths Sov 
anidoc otx aveOotparo, tv apyny tO De- 
dzny rapacaler, @ dy xai nagiduxey 
anodynoxay. — 

« « . dnetgonedoas piv én Yen of’, Cq- 
cacti navea Ety wf .‘O di cot Aqnunt, 
vids, Ov of Maxsdoves xadldv éxwvduators, 
yegic tov énitednov and rio on. Olvp- 
mcadog agyev jotaro’ xai éPacidevoey 
Ereow diosg dv nai w. televtg dé deveéd- 
ev Exes tas ov, Olupmeados. v4, ta dda 
Beovs Een. 


ITegoevc di vide tod Dilinmov Anpr- 
‘ gosov tov adelgdy (taic neds tOr rat. 

avtov diafolaic) awoxtelvac, Pacsleves 
Execs dixa xai pyoiv dxtw. Ent yag «9s 
evh’. Oluuncados cov ‘xeragrev Prove Aev- 
xsog Aiuiisos meds trove Maxedovac rept 
tay Ilvdvay eile xata xparos. Tegoeve 
di ele t77 SapoPpaxny tgevyev> eta éxov~ 
cies maptédeuxer iavtov déopsov Toss mole 
ploce. KaxsiGey sic “ALPny netareteic, xad 
Tnpovpevoc, peta néivte Ixy televtg. Ta 
dy tov Maxedévev éni tovtov xatedvd-n. 


, Kai avrovs ‘Pupatoe eéve avtoréueuc: 
aprxay, gidovpevos dotav ayabyy, nai mé- 
yedes aozuc ti¢ Maxedéven, 


£PARUPRAD . 458 
quvcape be feonkyate Tedia Gf qfiahkath. 


ce, Toe qneehet’ ap kak shui bhayk setae. 
gutte ° ab ghpfuatbar{d pcre anv te for cas po 9.02 fue @few 
qhaaykay mpeShgk > yap wh fal Quang, be 
Wy 
YPsanity ke phiinghae, apy wbarkh 
sarinpiakmy ghakghy harbe bk horeh bpkee 
bhpepeh aquiiapunhh ghkphpapzae dt mdphs 
(Prewqercapac{d fbb apn. Sheunks & Ohapyan 
Surmatek py. mpay manfha: sutedathd fy yumm 
gargs ghzmenal beh Ueonfg akan Ene aanfue 
Sirgen. fb tKopeh kpkobkpopef fitbpopebk 
aqadinfumafis f poppepyeedt alle. seg, nae 
oso fo by ents on 2. fe br ens alin qh ph ammumts asl. bee bh lng 
alte myzis woclis Yoh 2 pag. Obghayqas me 
matty sunt fe aap peamabhpape& 


 wagedingh any Lt | whew mpphy, > ba [Pury rene 


piag pie. cas cll on ys uncles Yoft. be. offi Keae bg 
shehpors = hopeh shebbpapeh aqudinhwe 
ghd. Ghgkay, phe adbbayh mde Uf 

po§ Qhpeben opel Obgbyykey Pree. 
‘wpae qghapoyp pep auawhuhlp . be (F-s00 gon 
eapt audits Gv be mdbud afd: PRuskg & 
Kappad yhubbpnpyad shphpapyned aqude 


phage pappapy. wilh’ beh peggne be Ub 


qhan gf ahha ckugseng Qfpgubbay qh aqdisitah 


. qaven. fie sesnsseceefely 8 Qkpaken f Yurdwafld- purl ab. 


§athkp fe ene fur 0 000 o00 by nate « Le aed Khyphes head 


ifuly dusutheeny qubdkh fh aban yenk pengdicn 
qughs Be wbenh apt fobbey” four che 
; eng 00 S005 sos te 00 o- fed> be cas sl ja 0 bre. phon Sfiteg. eel fafa. 


Kates [Pabhg whengeny bane =. ‘Temefemre. af cat fr. 
Lente he gant 3 

be ysyttudt qfomen Sanddiykghe Khp. 
trop bw ane oy oly ne lone [Pugfr. putbgh oyusmfe. 
ems po spo hs cas hls & cas gel; fite qld myutp hone be 
qusyld- byfontens[F frente bees bre sito ge.ng' 


466 BEUSRETE | 

“Eves db évveauncdate di - eyo. ° 
‘Oduyncadog, ec Eeoc -Egcor, ‘Ard oe 
sis vide éaurdy pevoanevos eivas Iegatws, 
nat Dilenzer iavtdy petoveuaaac, rae’ 6 
nat Wevdogiiinmos enaleito, xpates Mae 
nedoviac, Oognas Aafov ovunayeus. ‘Evs- 
evrdy dz spatnoac, éx: aapatdbenc ply 
pertiyes sic Tavs Oogxac,. ixdores dé ; 
dxaivoy dodeis avaniuartas dlousoc eéy env 
‘Pouny. Lee : 


‘Popaios dt Maxadévas azapiovors yew 
vouévous, dia td ovdlapioSas te Vevdow 
gslinzze, vaegégeve éxolnoay, Ere tetdig- 
te tic evl ‘Olhuuniddoc. Tivoveras ow pee 
ta Alékavdgor tiv wbyow ... awed ego ond’. 
‘Odupreidoe Erous dsvtépeu, ayes ty6 ext’. 
Tetaprav izouc (év w xaredovid year Mew 
seddves,) ta marta ten god’. (Eeovs eq¢ 
Maxedovexys faccielas ead’). - . 


‘Aaiag xadi Suglas uscdeic (ob Bete ede 
pbyay "Alétavdooy.) . 

Diianov rot "Agdaiay sxrov tog 
nataydvtos Tyo Pactleing ini tio inator 
OLAS wevtexasdenatys Ohuprccidoc Bees tole 
tH, Arelyorgs 6 nauros éfacitsvae tay 


Actas, xai note wiv Uxecw dutexaddexe , 
Ta maven Pascac EE xi dydaxxovta> go~ 


Baowratos di tav tite Pacshhov. yiyove, 
on rsonee magi tiv Douyiay, mavray ate 
TO Via pdfov tav dvvactay énePonsvew , 
Fetaoty ire ric ixarovrye éyveaxacdencte 
tuc Oluuniados, “0 0° vidg attod Aguye 
Tesoc guyas sig sayy. "Egecov desowGy, nad 


® 
° 


LENVEANY 461 
 Qanlih Srbachkparshs ap kapehk ybuo 


_hhpogeh beeverh aqadiqhegth bppapy. we - 
he bah, Ltgphebaa a quite an ape 


ah Qkpubiuf aharwibag, ke fafubang pup 
whack Ofyebyane . dank apa be Yorum Ofah. 
aqoet baykp . pe lp angkgabage ny, gpa. 
(eae wake poe frp qopudigh: pppks 
qaenph vd Gassy ome. + & Basel ress. & feos fs mona. 
gat pote f Ppwhaghe- Santha, f bo. 
gebl! wamptp gayle fb Sunol s 
Zandaypkyiag whgoathmy fa hhenbughe 
dak Doren Obegbeqrabie opin ach pfbky' Sup, 
Gowen msc mattht, f 2"Fe"rs anf aopeh Jhwe 
bbpapth Wheneeh aqadiqghmyfh: De fbf 
oho Urpkposbaph oqudiqghuye (Fwgmcnpas. 
[(Rhakh Pauhkediageng’. fig tre. gynbKat 
Sane grly can srt cna. o0 Ufebyey , be. glandmykyeng hz 
fuesttacl[P-prtiu, fh dapat rephpumumtb page & 
aqadinfug es kptpapeh wih Bishe shore 
shed pags bhpope aqadigkeg alfh suppap- 
gh, phe udbbuyjte PU agqadinfuyp, be asdp 
Epp. . he ply phe ndp LES 
‘Ushegmng bm Ucnpang fim ganmeapy : 
Pb abeeah Webring degkpappet Sa. 
obey esa els GS sas og sas 0. pera [Fb aitste & sopeh be 
Bdbpapel oqodighwe hh yhppepyaeS wife, 
Ul tease fe q.vtocser Tosse fs (2 cas og sas sen pols sag 108 oon ys. 
au de aadl”. py aiadiotes ' Lad Go glruny ose ol se 22, ° 
Saran path coe le hs cn yTe (Deas og. atc apes Fenda. 
ten ft sperseatiok pe &e. fir a. ate k p - bh Gafi.ge. 
9*"a ser gluasp Shh , ene olls'Ye ong pte gore sen. arf é 
fkpey bogus ofdbyng, f seppepeacdt mdb 
Hope be fr UsThe on e000 cas site br po apo fs aqaidighurg, fies 
‘pat ape bapfte pk Kony fesses fe ccs feces oss oxo fy exe 
dah hidand Joftbunn ssoypk py be fn db bangs 


- 


463 bDEUDABTS 
sic. Aolac andong anccgaleic, marta 
Suvtavos Pucshevs Edotey eivas dy t7 RO 
xic* ag ov dq nai modsopxntys éten 
xlydn. Bacsieves dé xal avroc ity of... 
IItolepaios dt ayavaxtqoas, (ots te 
LInlovoip neooifaler 6 Annytesos, are 
tiv sat Aiyunroy noaypnatev syéuevoc,) 
skunse Baodia tus “Aciac ‘Alétavdgor, 
ao viov Alebavdgou , Sc dea tu GS ayoga- 
ores etvas vevouloGaus tov {Itolenaiov, 
Zafevas énexlndn nods tev Sveev, Svp- 
Boljs dé epi Aapcoxoy yevouérns, 7rrg- 
Geis 5 Anuyntesos pavyes. sig Tugor. Kone’ 
nwlvoueroc elosdPeiy, mloiw énefas xate- . 
udzq ... Paccdetous x90 wiv T75 aizpalen 
Ging ¥en toia, usta di tyy xaDodoy Ey d. 


6 


Acadéizetas Ji tov Anunrzgsov Sédevuos 
6 vies, xai evdu¢ éx deaPolys tHE uATOOS 
ar0Pvy axes . Ayzioxog db é adekpos avrov 
6 vewtegos mapalaupaves ta meaynate 
tic éxatootys étnxootys tetagtys Olvp- 
steadoc Eres devtiow, nai teite ites veng 
zov Zapway. ‘O dt thy ntray wy éviyxac 
Prgucxpy autoy dcexonaato, Pacsdeves db 
Fry wa, ayoe tov tetagtor troug ry¢ éxa- 
toorys EEnxootys extys Olvuneddoc, Sve - 
vagcSueitas yao 6 tov adelgov avtov Sa 
Aevuou éveavtas ty¢ apyys eis Tovtor. Exae 
Asizo dé Ipumog xai Delountog, Kateoves 
dé tO duountoip adelog ayetpazw , xai dve- 
wep ta bx Matos tp émexdy Olvts Kulexgvg, 


megs Ov Od Gliyou signxaner, éxzwpe EAS 


KFNTPANY 463 
wupageng debykn,, pul qudthbufh odph. 
qed (Pugmenp GapSh ph Kuby yee f yan 
geup dictate o sees brs a Cat don wl of aac tives ate bazk. 
gave syortapiokug: Pragmcapl mde. os 

peg Qagqadian fp gundiute pom wampkp 
eqmeap mapmgeng eigqkpuakapae qhpada 
apeh Ugkeowbeph, syafagh fpphe orth 
Uqkgewds ph ome ofsse te al wp leds assy Guptip b 
Qn qadeny » ke Quphiwa askhack spiapin~ 
bag am. yoonpeng: papel. femahacpe Bow 
Gpanvene ane. gy asm. Yrsrechaes so hy by ane. CT alee sh » & qeepenaso. 
Phu oA cas case be ons y pblbaph af cae fuser cnn xs by ocsty the 
kn & Shepan: Pagée ashe p bua gues fie 
Aceretalrg , fe Tosees. san cnycarer sce caste be mney org sesam care, 05800 
ame. gamaphe- (dapeh Ubpereh seppepth 
ora wh iegfe oy foe Juma sadfile.) — apriy ke 


(hese og. cnn eon ga bs ons Tn le i pute qe epaee ’ 


[Ppedte andiee Ge be gh qewphfhs ands snpes 

Doqserqennk a pl dpa’ Qogle Gane tapi 
meth: ke bul be fal f daph supmpoone. 
[Phatiyg deambbp: [Lbnpapas bapft kapoyp 
Gpmukp wnkoyp yushih abe. Rape QE 
eerek oreeeth aqadiafmath yhphpapyat 
andp. be ghppapened andi yuqittep Que 
phhay: [pe hee om gdm) sana pu cee se 0 {br eas'tite* 
ghagnd sated fate oor yoomr pa le cay ee Ly ol o he fo-me 
qeeepip ada dULs dibzhe gpeppepy al 
Serrh Ubpepth degkpopeh aqadinhmefies 
gwdiagh he. kapopk brpay Ubqbebhuy 088 089 
Cb dh frlvatin [Phat found f ways Ye 
bate Gafiqen, ap & Qandah, bs Of 
Laden Loded P) pag Sh latebey Sardi lop kapoph 
bepy Ueenhapey, be kqpopopyery fp Sopt 
qaqlah’ , apy mhackh gupfapfaheg Ubgh 
GMhegh bp, qaph gun? path quacjen fog 
mmngnp , wmbrah aoe oes nay Jbzluuthar[d-hehs 


a 


46s DRUBFAOUEG 

BONS axeloew: els tix Aonesdor> SOev 
uns Aortvdios éxhindy 6 avroc, xai Iev- 
05, xai Delountog énsxadovpevos, 

Tov tolvvy Avett ov sis yy “Aonewdov 
-uxwpnoarros aoyes a70 «ns eff. Olup- 
meidos Irous tov neacov § Kulennvoc Ave 
tioyos, tq di devtign tH¢ avers “Ohvpe 
Weados xavices malsy axo tis “donévdou 
é Avtiozos, nad xpatet why avtoc dope Dave 
eiac, 6 db Kuliagvos zqs xotlns. 
Bsions de ens BOLHS s 6 pev J bc mae ae 
Qurewes axes THs cxateotns éSdonyxo0e7s 
“Oluparcados Cov tetagrey ixouc, ty xa- 

tqv xddodov énelyoas dexanivte, o¢ 
Yex ta Xavea enue Ef, évd eno pty s08? 
pani wevtexaidene dé t7¢ agzys Tepe 
eo db Kulengvis npatqoac and vic oft. 
Feovs meatov, Televedg Eves god. ‘Olvpned- 
doc, Raasleions pay Fry sy], Prous dd 0 
_ gavta bey o> televeg dé TovTey tToORe?. 

‘Anodavertos yag tov Ipuvxot “Avesozey 
 wata Tov eonuévov yyovor, Eblevzos 6 
TovrToy naic éxelduv pece duvauens wode~ 
las modes Rooonyayste. Avtlozes dé 6 
Kulixgvos Roosoyayov éx t7¢ "Aytsozeiag 
tne duvayey, xad a patatapevoc , évenyje 
On sevexPeic Je ina tov troy avreD 
sg0s Tove moleptous » 406 medio ovilap~ 
PavesPas, iavrow antogater , tus db Bae 
asheiag 6 Lélevanos éyngatyc yevéuevos gr 
etiage tay Avesizens, , 


_Ho0¢ de sotroy éneoliues tov Kulexne 
vov vids ‘yevouevos Aveioxos: yevoubsys dé 
wayne ev tH Kedenty egs blew CyY Gve- 


+s Ss oe =e ~ 


RFAVPAAY 465 


EpfPayp yQeykhmen . acamp bee mayk hn 
whats Gagh gue. bay ap be Gafmen bee 
Ofqaffrunnap oasis os 2. sas'te E> po Py . 

peg sho Ububapay yUenyk bmn funes 
why, mbpte b dopeS Gkpopel bepape& 
nqolighwefte wamfor adh bhqbylbughh 
Utesfapan © ke yh phpapyacl udp tap iih 
one aeshens osaery cto op coe oa. Yoong y ff c00 axr'te ty. c00 of gliaegh? 
why Vhobapns, be nchkp fhph qUeuphe . 
he. Uhhh Chugh qyaqte dhe fp purdachhey 
Ji phacea frzifoessste ovo. (0 br easter’ hehe gqah achkp 

MPish:. ghape be fPatbmutebs pape. ayndia freak 

reppapeyf adits. acdle ghee qguwphft bhegb ey 
fe heashes Qs apayte aoe foley tosfis ple sony. 
Tomyyte* eagefie pQ, . oMlir sce sen ss saite ons ce.catted fetste « fre. ab 
bzlutne [3d bathe ipgeca pudtuthkyay : 

bah UbyhGbbaghe Guyer f Kapee Yee 
ererke bSpapyt won ching fe cay Ke saa oa_cas Firryy as clfrle « 
be af cx fa B caste bps’ gual ane sn. o0s Pts co pay fu wopth 24. 
earth wamfbapep mqadighmy fe. (Pmqacne 
Gauy adie Phoebe Ghygkhay pg 0s ls Go sy j%ia* 
aweles ps bee fusfuBKeatelreny ques She. opfitsushf : 
Pp Hawbh, Qafe mane humpapayh pow san 
ghpy Furdisianh fe Yhakegun hophe opeh 
ze, gopop’ pagqaed pugqaps bacwthype 
Be Wbufapay bhqbhbhbagen yneduplay 
gop JQenfap puget, be mach Kure 
ee fk saqass poss 00t-[oF- fo e.%e Siar cove & ps e Apay aon 009, 
play, f ra [2 ghundh ag , bpphe dd yarn 
eb, sar oats E; fi" qh Te Seether axa assis 5% 
on ang onse cas tok; go . ful (Ferg serecpne ft fectiy paras 
gulf Yeqichan Guamlp, bee achbp qUbn 
on fraps 

be phe. we sfiae Sieben map apa Uh. 
qhGbbugense Me ana py bs ons te fapasn © bppka 
frwnhacpap Embumacgt fe Neahttonna m8? 


466 bvKUDALES 

paloniyny Meyavaotias, évingesr 6 Avia. 
yes. Sélavues di guyer as tay xiliy, nai 
muPouevoc tTuvs cyyupiovs, Ots deeyvexae 
gey avzoy ... Carvta xataxavoas, eiacac 
juvrdy anxtagaker. Oi dt adelgot avrot a 
slnGéivees didvnos, Avtioxés te, xai Dir 
Asuxec, émipavivtag pata duvapnews, nad 
tv nbley Rie yagquaduaves petqlOor Tay 
anvdesay Tov adedpot, xatacxayartes THF 
nobler, ExelOwv dé 6 rov Kuiinnvoy wig 
payn autds veng, xai tovtar Artioyas 
pev 6 TOU Sedevnov adedgds and ty¢ man 
wns slavvex cév innoy, nai xataguyer 
eig tov Ogévany, tzd sav feidgor xa- 
tagdagn. 


Aone di lotay tav augecfntovrter 
Regi t7¢ Pacsleas, Dsliznmov, xai Tov 
Seleveov piv adedpov, viov dé tov Igunov 
"Avesoyou, “Avtsdzou te tat aasddc Tov 
Kulesgvad, amd teirov Erous tis goa. 
Olupruaidos dgtdperos, xak dvvauec cbea- 
Aoyous Eyortec, nad pépows tus Sugiacg é 
Bixgatovetes deezolsucuy 206 a lydeus 
megs tas Sugiac. Kai qerndeic Avtiozos 
els TTagdous anéguye, zai votegor Honan 
éavtdy éveyeigesey, o1f UR GUTOU xe@Ta- 
LF nadneros ale tyv Sugiay.O dé laser nag 
Avtcozéuy xonuata, tov udv oux iggdrts- 
Gey, avTévopor di Tuy nolsy elace, 


Teuwivter 3 én? atti Mevikaoy, xai 
Adprwva , xa Kaliivardgey Alekard gi- 
wy, dawg IItodeuaiau tau Asoyvcoy tic 

N 


a_i. 


| TT 


wa —- 8 -e ~~ 


KPADTPYRY 4067 
pemop Shh ite » toc, pegapernt* ap awthocw. 
thay Gash UW vcbefels 2 as freee sayltin Usbuaps. 
goer Ye gh Gece fess facrcmsh ath f emraph pw, ae 
foblp. be Supgabbp géapy bth Pt to. 
tersigh'h fa. (bape pubp’ [db Lutvayie,) 
RE qacgl GVaqatiyh ayphghh, ahmqe, 


; eer whiwndp quidh anjubuhkps pub ben 


emne bape’ op Gashg ab bphacaphe , aa aa 
poe be Opahqua, hybawy Suawkmy qopep' 
aor bas ft pahbapmp Tpequph . ha. bap thd 
airtt bypoph, be Spa fh dep pphfhs bp 
db poy fewqeyp wagu apeh Ubybtpbhgeyt & 
quweankpunyd, yuglt-ip. be b hagatel (hb. 
ave fb oggp oo 00 bape Obgqk hia fohorghay 
f Boao ly oar cos 00 0. ET pwbanagh if oar & bs sas g* ane te &y caste & gs 
fuants f feneats Sige bean b-00 phon , kif Oy old 
qburnye avons ces eer ty E pr 8 

be wyjtene Shr uvkre. TT ad hed quenyapa’ Gory ph 


. Geant EP ran og. 2002. on poses [P be assse* Ofafakny bopep 


OkgkiGhay be appa pmpeaptray Lompapay, 
he Chufapay opyen Ubgbebtagens Yh 
whapeys sunafehpnpy, ah Kapeh Shpop~ 


th wnefhapeh aqzadghag fh atbyph wpe 


flr, , be yorrs Pde figem epe deol, » he fs. 
papabypep Se tf gag ath fh qianpeng- 


~ he may ft Kearns phe dpdwin funk U. 


snpeng: UP fbzke f sayues poem v0 0. [P-for te  caduetadedand 
Ubefrpey’ 6 Qapithce fafumutad rp. 
Baggy - | 7. sian qq Qadin& am f pth av otto by vy 
at Dadar. gma hay & JUephe s Be hapa 
vtresy Gurpmof fen nang ng* fidatiek Ming 
aid eer Pigkopld mqphad 1p~ 7a 


“Trtah Eft we. tbeaww GP Abs queene be 
PVevdiyuts be. qhmgpdabypue uel pemtepes 
ahes eembe th Mmqehb aegey Teer he tou 


468 bhUD FROG 

"Alskavdosias éxotavtes, avtos dour TS 
Aiyuntoy Bacsevon peta tov Ivyatiows 
gov Hrolsyaiov, vicw ovoyePeic ételev- 
enos. Katadvetac dt xai Dilexnos 6 rou 
Toevmot xai Tevgaivas t7¢ IT volepastov 
cov dydéoy vics 6 meogyutvoc’ xai xa- 
acévas Pblovea avtoy ais tiv Aiyunror, 
petextuwarto yao xal Tovtoy TOTe os "Ade- 
Eavdgeic én THY agyiv, Tapinos 6 79 
Zupias aeywv Popaios Emagzos ov tov 
Tlouzniov énxtoye. Kai ovtws 7 Baocdexy 
diadoxy 7 xata Sugiay azyt TOUTWY PIa- 
gaca xatedvdy. 


Tv qrendva Vis nad Oalacons anacys 
ablev, 4¥ viv xetocxovoe “Pupaios, mon 
lasbtaros suv pwynuovevaopivur Léyortas 


xataczeiy RagPapur Zensho, BOvos avden 


yevis, Ta de 90 tortor, ous we nates 
zero rec étéour, ove ac Fonuos yr, 
ouvdeic Evyat PePaiwg eizeiv. Xgovw dé vote- 
gor ‘Afogeyives avtqy wapadapuPavoves, 
mole wy waxep tous Exqrtas aepedduevos ° 
of TO wby medtepary ei taic dpecey ROUT 
avev Tecyuy xoundav xat omagad &, 
__ Exe dt Hehacyos te xas Tov Gadow 
Elijvay tivic avausydivees QUTOIS 2 2s 
oi avtol . .. TyY. agyaiay tay APogsyt- 
vav évonactay Exe awlorvec: éni dé Age 
tjvov Raosiwc, o¢ xata tov TAsaxoy 
mohenov éduvaotevoe, Aavivoe aptapevos 
xadetodas. ‘Pourioy dé tyy émevupoy av- 
tT gmoley. oixtocavtoc, éxxaidexa yeveni¢c 
tay Tewixay vategor, 


FPF NVPEANY 469 


sUrkpeakephay & peg Mpthyy, be bp 
. (Phra, ug eapbage behbaynaap* Satbg bpd 
gawk pops cco oy ew ols ongy be thm Jule ashe 
Gh ony Bol oy be csoy of sso fr Scar’ E pp g LactSabip be 
Ohzpyas ape Pafykay be Sphfbbbay 
quake Qaqnlih Clipart ganmfegaye 
smenghyngfe. bpftay, gape yhybyann, 
 pwilegh bee qh Goashghh yayghdad Urke- 

, wakepeghp yfpleutac(t fit. be Qumpfhaw 
Qeapeag brfuute Lnnilinyzkgyh Semqenp sgl 
Gevigk ht foabutep ghpmbs be syouke mp 
prtusl ak 0g 004 000 oy 00 200 00 2. fo stole mney Mile. 
phe. gucuu bSase, be fuspikushh gave s 


Sphwdpab maffmmbageny yormnenl fh Gnowdenynfar 

Osebpbay gaqngh> whinge kptpp be 
Safer; epee ayd il Sanddeyboke pleas ly bt, 
Shae" | Sone ol cas te ons by ons 0g po easy ase te beta [at p@ppe 
euae wth fe® Ubbpaageny oa 4g te why bh 
Sobewy Payg yore ou qghans’* og RE 
apaykes ayy p wet fh, be. oy (tb wchp fo§ 
gaye, squpl ap Sear eg coe sas one 00. br car olga oncsocsecllry 8 
‘frag yin. aykp S cas beast sss by esa ean pa eno fog, foto eee 
oke* Lo Lote ’ "Re auqaad’ Sandittuseny aye. 
‘eve fr go carey of erocnsy of pkg. pleoeh fsa" ono nt on oy o 
=rp oe bk phen pilessl & fb ons on_saitn gy tgamepepe nt. 
ayer fp phew we plcp* orwe: athe. guth be ghyps 

Be yh tenga q@Qhquagmgeng be qr. 
Sisto fachung suchts neteh L hol ok Li shed ° apnyg 
qyesren. cor 9 rhete iepnpag fees fro cat'le on 0.208 %to br aso y o ke 
shuns § Pageant amboay qumbbaghe 
Gash, 5 mp mn. ba fusk ate enpene ane br po 000 09 hte oy 
powbengere s pes ya dD ane p20 ens ho py cafe br p00 * 
| ed gad benhen 1] heh, q.porgenph be lls Essanpyov a. gg be easy , 
he ghpa be. qoptha sacmagne{s heb card hrcory 3 


470 brULP LUG 


Tove de Apogeyivas, ap wy apye ‘Pe- 
pctay ZO yévog 08 yey avEdzFovas "Ita- 
dias , yévos @UtTOo xad éavto yevouevay 
Gnogaivovory. Traiiay dé xalw ty” axtny 
ovunacay, oony é ‘Tonos te xodztoc xas 
Tuginymos , nes seita mepeéyouoey éx vis 
oo 5 womeg ay meets elzocuev yevagyas 7 
Rgwtoyovors ° et egos dé liyovow gvectcous 
Covas xai ThayyTas y éx molhoy bvvel Pore 
tac ywoluy’ adios bi Acyuwy arcoixous uy 
Gohoyovoe avtups yevicPac* o6 dé Aoysaie 
fates tev “Ponator ovyyeupioy “Bhgvat 
QUTOUS eivae léyavos tow éy Azan mote 
olxncavtoe, xollaic yevenic gotaguv Tov 
meadiwou tov Towixov MET AVAOTAYT OS, - 

To hey our Glydis Sus or Eyes, 
adyhoy, ad Sovev 6 Toutwy Aoyos dyenc 
aux dy ivégov esvoc etyaay asrosnos Yévaus, 
G Fou xalovpévoy wy Agxadcxov. [patos 
yag Eddnvay ovros Tegaiw Pévtes top ‘Toe 
veov sodzoy y- pxnouy ‘Traliav , dyorrog 
aurous Oivergar | tov Avxaaves ° ny dé 
méuntog and te Aivwot xai Poguviag 
éxtaxaidexs yereais myotegay ta. 
Tewiay OToateucartwy. Otvarcgos da qinece 
mbless uexgas nai. svveyeic emi tos Sgeosy 
<xadeize de a te xvige Ojvateia, xai a 
GvPoumes martes dow neter, Olrateos, 
Kai co Paasletc évy auvtoic Jraloc ava 

gover éyéveto , agp av HePwvondadnoar 
Iealoi, Tovtoy dé tyy aexny Mégyns dea 
digasa, ap ov Mégyytes éxir Gygay .., 


—~> — —_q = - 


RONDE UNY 471 
ee gee dagp t ator pits op enped we ghey gpa’ 
apt quys Sh. opftmbfh ghash pata 

Dapapheheagha’ gapag abpk waqgh 
Sandleny begs ng ' adiahp ontop px so ese fobs fb J slump 
4&h fpevvcss cy eaeyg e. ry acpayk fal mab jhhaeys 
Frog povarype qpbue fal qhadkarh gaphl” 
qGechhue feare , he qerne pl eabad bath; 
be qhppapy Staak bphphe gop quunfhughple 
acht ft $ be {0 nope diasto fi'e fyfacntap mp wig hone 
bal? harfud Miep - ful pow ayjog A can vcs ba uns og co ng® 
Papenmbwhe gayhh, f pagal mylumpsoy 
Pagqnfbm, ¢ be. pas ying {et ghp& ang so 
ath p bhp be po[0- be ony Eft. be Lute h Gane 
Payby ng oF aaece be Vo san 0p, po ens yy sacks, [d-& Crytp Eph. 
btaguhh® og bpp yVpay he plat bony bf, 
ferqeed” meyop yuena? pak gopaula 
awentparyt allen Gamma p bypfd has +: ° 


(he b kasha plan” wak, (+6) Lo Lad ah 
aver e fF bs 100 obs so pueagl os Th idee eke bra. bate 2£ saye 
eqyg pun fda Gapd bay" “yy waa , =p 
ay tf 0072 by oar og. br esate Gashe ’ fig tm Toonggons “yy cx fee 
bagu sas ogy asso br p pba. Geckhaw fewpe Sadack, 
be plinGhy sprameuryeng serge fie ° gape 
dorenplrer, Wander ppydbugens ap bp Spee 
hpnre DS ke Gupwbhay, dL HIE JM 
awG poh qupnahah qamkpagdl’s fl yf 
Webefenpleey f plppiin pileewG bree, , be fs hbnd. 
appr qaryfompS ts huphary, br ypbahpyeh nyf 
Dafunpughes pag sheng, atacuttchewy, panne 
quyfae yhwmqual (d-mygesepk. yar be 
avis thief poy kept bah | leaded 1 ted tedatslomintedend Bs 
Be themqee fafeataghn Woppkay. sope 


& tupelaghe tazpbgebs be Rsheodeph qe | 


gor" ape whack En Qhebkinfun, phe tdfih 
Garnitod kbbigy yopheqageng «2feupS hh; 


473 . BEUBAUTE 


nai ITevnétsos ag ov [levxéxcos xaléovras, 
‘os é€v t@ Toviw xdlma... 

Ta piv dn acuvelGorta FOvy xai_ xoe- 
yacapeva, && wv tO ‘Pupaiwy yévoc ogKn= 
as, aoiw ny vox Eyovow oixeoD7vas KO- 
hev, tavra éorev, Anogeyives mévy 7QuTOM, 
of Sexelovs ébavéatycav éx Tovtwv cow 
yogiwy, “Elinves vee ro agyaiov, éx IIe 
Aoztovynooy, tay avy Oivetow pweteveyxo- 
pévay tyy obxnosy éx tH xaloveivns viv 
‘Agxadias, ws éyo neiPopos."Enu® of pe 
taorarvtes éx ty¢9 Téte wdv Ainoving, vue 
de Oerrahiacs xadovpévns, ehacyos, Teds 
ros dt of ovy Evavdgw nagayerndéivees do 
‘Italiay , é Ilalavtiov wélews. Meta dé 
Fovtove tay avy ‘Hoaxiei oteatevopiver 
Tlehonovenoiwy, (Enesoé ve nat Deyeatas, 
aig nai Towindy te éuducnto.) Tedevtates 
82 of dtacwHbytes suv Aivein’ Towes &€ 
discov te xai Aagdavov, xai tar adler 
Tewitxay wédews, 


"Tisov wiv yao glo selevravtac dq 
gov Pkyous intaxaidera medtepey quloass 
aqs Fegsys toons, dydén pPivertos wy- 
vg Onoyniswvac, we APnvaios tovs ZE6- 
YOUS Gyovee® Megettai db yoay at Tov éve- 
autov éxetvov éxmingovous peta t7¥ TQe- 
zeny elxoce qyutgas. Ey dy tais inta xad 
Toraxovta, tats and cys aducaws denye- 
woudvacs, ta Te wegi THY Oley olomes de~ 
OexyoagPas tovco Ayasovs, xal tac 796 
ofuac éncdéifacdas tac naga tew apart ye 
xétev, xai Ta dpxee woryoagdas Medc au- 
tous. Te od ks ives, aoute dé peta 


RKPAVEYVAYD 473 
Grab bony wm Backfan jonpzpek. he. phd 
eagle 0. & ese bs estos ends on Te agg hte Googles eny eee’ 
QeacMingh ay yy, be phuvabaogts oy 
Bh phot fzeh keipfe pmpasp, yapag way 
Gankinyhgung yunm? kykoy plonplp , bora 
eu quem’ op wytS actfh qpuquph phon 
hei syenphys “Yoh wpaphehbughe, op 
qshtbqugha dapdhgfe f mbykagh, Byte 
Eft fh ‘Tous fasts br ong fe Aequeyshb uh ay ’ bp[d-beeeey 
Gwemmbp phe Ayfeadeaph’ suyulihk ap 
yt lL phan fas Gash opuykns fhk [Purp 2 
be wayne ang wha pe afo fos bsg astn* abun ap 
bpptihe bebdabpan, be ay S Ph awy fm gee 
ths Phomquyhe bie: berry abteaghe 
ore eke bemkepht toqeks yWeturhay & 
Qagqutiuskas euqngt : Glu mage’ ane ets. 
Shpwtybay qadiuptyagh | qunkpmel qlee 
7 © enqecttoase gh «00 y ye et Let LY fas byuhins 
Zaeal shiny ong pig phkayh ghpSack npn 
d=ghe sbabebe be f papywhay ke yoying 
’ weodewgns euImew & 


bp fms s 


P-ghat, varark , waure, pal be ful f& yracfe 
bpwtbhigy adnpayjfers hg evmrpp yond. 
put qidls pasha fe coef te fuse 20 « Te atte Fat LT bbq 
Po padapah ada, opybe w[Ftbugkp py- 
fan liateonh ath duphh. puthyp achjf acacenp 
&fr* ap quaphh qayt fuacftr’ slo fahafee 
Sits Lp mencppp: beg JL op ahygathh py 
guatkyae, [Pach fer" puquphh ysulbdace 
dfsn onpen yh ge wy beh, . hz. G gels pes ark oe 
ghay abap fb dh pd-beyngte math; , be bps 
Soh brs. qp-seoyls ens 0.20 pe. Tecoma IT gated Me b ee 
ben fh OT tees Se poh quakacfe yim 


474 “BVEUGE DUE. 

tn alae . regi THY Metortwperyy sonme- 
giay apaveec ob Toeses éx 295 mss epose. 
_ otvtas vév Elinonovtoy: xai vatazPév- 
$26 eis en Ooguny, aveov diet os Rover "PY 
Notmegew yy epay, dez6pevos te Sous Fzs ad 
sovtas én =4¢ CvYNS woes. Hapaonevee’ on. 
mevos to sig ror amemiovy. ‘En ds tHe 
Goaxns avacvaeced kagos aezonéveu » tee 
 hotoe vow netade sshovy, aos Zenelias , 
éxei Sa égusoaptvoss avreis £6 Exes tovce 
Celsvrg, xai dvatgifovoe toy devtegor 
yecweivey tac roles avvoexilovtes Bic 
Edvposs év Lenedicr, . 


Tet wor de yeronivwy epavres ana 
s1¢ YHOU, Reguos tO Tuggnvexoy nélayer, 
Pett televtwvres ag Awpertdv ApexvovvEat, 
dr Afegcyivwr atyeales , mecovens Hepetas 
lafortes dé tb yogiov, etniiovosy éy oUt Y 
Aaoviveoy, xdv devtegor and eae clwoaws 
demlngdoarees éveausoy. Kai megé pi, 
Fovtuy ag Fyw dotys, dednlaras HOE, . 

Miveiag dt ROTAX OxEVa TAS yois Fe xk toic 
adAhocs XOOUOLS aoyxeurses tny noley, wy 
wa mlebova Era nod aig dud fr. T@ pas Ens 
ivcapto, teitw de and ta dedov, Fos 
wy épacileves, moroy. Tp dé rexagty Te 
devtyjoartoc Aativeu, xai ty, ésaivoy Bus 
ocletay Tapahanpares , Tq¢ ts aydeiag Of 
neOT Ts To Moe GUEOY 5 énxexdnpow tH 
Aavvac yevopivyns peta toy dativey Sa- 
VaTOr . 


‘eee Todénov dé bx Tay dyndyuatery 
TOVTey vevopévon , Ob warns bozveas Awe 
Tivos wey ano d-vioxa nak Tugvoc, aad tan 


BPAUEUAY 415 
cogee Bi Gasmeumphray socnpyls sectruny inp, 
degceg hugh yhphplt. be spupyhuy ah 
gubbpe phe bzbuqubana. pfkay f Ppot 
aloe. oo To gy on 2. sgeate &; fede qf uccbicstown le Aelb patunye ° 
qubqh wala thayfa be ayyngh bow’ op peg. 
Tesecesne Ki fete sfesss fessscrscsljestep » bre. Yomqil” bre. sugst0~ 
suprnnes buyfits dewey d Toosecagely beyayt Yr 
eohqput quphuajte fe teers, dinkray ghuyfh f 
Ppegey, be hepke f qpacke Guth fe qb fogh 
deppagte Trae mphorfFpuds sPezb. gbbbat 
ateg. Scares brassy’ foul bre ful onuep fie ofseofe Karts Ee 
bs. oa foggy 00 .py ccs tok; falls ons tag. qhebpare. kus idvahkh, 
f gequge frank pla kypslingha «hbase 
greg mzlempSh plG hhh ¢ 

pagt« dandishourtp Teeere. cage fy 2s fd be seita gto Sao 
erento lk file , gackuy, f bagqey PT Lt Lg eke 
ort form LTecsheuts Smif Gun dispeds « be. bpples. 
erut B ate Sabb fi, Soumbt hh J, Lode 
piimen’ yapnpbyimguny Suliege® sebq lps 
foy wlputeagle. be. mans fie qurphumpe Ss, ba 
phanhiph f Asepibah. bs. hermephbic ghee 
qerrt wwmepfe suas pgpabf: [pe qusnkh one 
ge apybe ft [dach, goym fol mpuphs 

pat bifee Oe Cbb fae be ayy bum pegs 
dade quake Goyhp qeuqeed doype, ap 
agit kee ght wdun Guyfes pak f dhect 
wad mapun fis’ np & kippnps yhijbgh, mpals 
afomgy 0137 Mfoengte  Fd-seveg sere. cogelromny t hve & s0ps 
Capp b fenphuihy | wmfhey’ g[d mquery 
penf2fiWb fat phigh mnbayp? fue bbws 
daa[tkates phawtinc{i bute, bev émmubawes 
ee! be febey 21 shes Lowel 


(be yim mathe Sp fh iene aptrany’ sararke «) 
Qerk psglf fieg bee amwenfl bana dad bo 
eb beay yenwly: . Lannihau Manis, te 


476 bhUBREUSB 


Gilwv ovyvol, Koarotos d Sua of ove 
Aiveig , éx dt tovtov env UNO tH xndeoty 
yevoutyny a x] iy Aiveiac mapaiappdvec: 
toia dt Pace ous Ery meta tyv tov Aa- 
Zivoy televtyy, TH Tevapty Ovyones xAte 
wo Aenor. 
- ., . Mbvlov & é avPoureur petaotar- 
fos éBdoup pakeova tre pera THY "Tador 
adwocy , Evovisev maptlape t _v Aariver 
gyenorlar >» 6 Metovopacdeic . Oxdveo¢ ev 
Ti PUyN - + Aoxaviov di dydow xai ree- 
axoote ¥eos Frys Pacchelas televtyoarras , 
sapilape tH nyewoviay Ztlovios, adelpos 
or Aoxaviov , peta tov. Aiveioy Savater 
yevouevos bx Anton: t7i¢ dative Ov- 
yatoos. 


«+ + Sthovian -d’ ivdc déovta a, Touiserse 
¥en xataozovtos ty aexny » Aiveiag vids 
avrou Dsadebauevos + duvacteday, iv 
Rilelw toraxorta éray “Vrustiaoon Meta di 
tovtoy, fy xai nevtqxovra Aarivos qoter 
ten. “Aifac dé wera tottov ivdc déovea 
Settagaxorta éteiv éfaoilevee, Mera dé 
“Alfpay Kametocg & éxi roic alxogev. "Exec 
sa Kazu¢, dvoiy diovra Toscdxovea, Meva 
dt Kaxvs, Kaineroc ay 6 toconcidexa 
éxav xavéoze tyy ax Beas dit Tefe- 
givoc xtaety xeovoy Vectincse, Televeq- 
Gas dé tovroy é payn mage metake yee 
vont léiyetas: nagerezOvi¢ di txe rev 
Ged mates , énavvpoy éaute wavélene tev 
rotduoy, “Aifoviay xahovpevor repetegey. 
' TeBegivoy dé dtadoyos ‘Ayginac tv yas Tet- 
Tagaxorra éfacilevoe tty, Mera di A 
voizay, Adladns, Tvgavvexoy Ts ZONMG nas 
Geoig anxexOouevor, évdc déovsc elnovey, 


ReO’VPRaENSD: 477 
Bacakan, bee ay, ppegqaedp :|Yjuhayh ahi fh 
ap pe. Ebb ayh bs ke é Techinste E- qe b 
fubrcrdiec[Fhbht kh fyluateni[Ffpcth mahayp 
hbpare - [B-cngses.nprlrsny caslie Qs phos 1 infin 
bay faptafi’ f seppapy wife Mauwhep 
aagearore Es poscrgalfo 
. be yhu washers hehe coon E- -) Gfan bebay 
2 Sear. Ge fSarplrjey ‘yeu[etbpopah ful oualfle 
yin qhafath ‘ asomn, Tey ory s beafegkat Gt Ll 
sas [ie oan pg 00,39 04 hs osu on -fed fo sStste a ey Lee 
OT rd A shores fercren fib (be pou hagaht 
mle cn heals as & bs oe y * eases E> -) Gh phutkpapyh fe 
Gwlthpapef adits [cry npee [dba hb 
fas fos BascTta ley U,c0byecctocayy , sam. og bF- casrysses. aporld path 
Ulgaefas bapeye Veh acheogy gin bhbuy Sinn 
Gaeke phroy fp Vaecfehay qgambpl | anf s 
" (Speplbey ghm amen bphe wet.) 
Giw ackhyny Ul qacay 0 dae an fon ceo Jl, sovallf; abr~ , 
freastie see [P- fer tr'te* bb fare apyh tape J™lope 
ghar q Saipan fF pits 0 mp Merl cyurlases 
‘uth al wt [Anges aple ug be yim 
Rape yp be ath our ol” * Uy sag sort. yey : be 
phe Tengen Ugpewe Sfoveef  cafansy meds os [pe 
Jin Ugqeahay Dapaune QD pha. pr asdiugs 
Ue Uy aavoy eng feos he plore. ed fb ghpiutl s 
Be ghee bapa Yongyhnne dpb. gkpbpuu 
ssseite eel” Gpassy acre. qhrluatenws [d-frtis & cron Techie, 
BE Shpkphnn Paella St usdistousl [Pog sare— 
aprlongy Yor ofeaspiKertelr gee. fp bane ft’ wp n.. 
qhunkgip api manuf baghrusy » Sheng onus. 
Phan, uphbe, fe ynpdutenew ght, pop 
avte rs. ceteush fy (A-aqauyp qzfunts s ap ef 100. t00 Pace. 
pu Varah fake, be mm Shpiphes be 
Shebiph sayoqeen VLepfoyun Pagmcnphag. 
cole WO: be phar Ue¢ek-qay* Udaghos patos 
ae re on ove ona 004 00 ps casts rnp bc SUaumacdy caserr bs ph’ dh, 


478 ‘vhUS FETC 
SRerrepseppovoters ta Fasnona xaterxevaore 
RECAVIUY Te Linnnata nos Rev IOs BoorEaés 
dupegeic, ols dedizcecPcs tovs avOoutoue 
wc Sede ntiov’ Sufowr db nai x > 
wc cov oizoy xnataoxngartwr, THC Te line 
vNS , nag qv olxay étvyzave, RAnpprbge 
ovx elorP-veay dafovons, xetaxivoPSei¢ ma 
oixeoc areddveae. Kei viv Yee dexlesrrev- 
ons TIS Aluyns &s pipe teri, oray VILOVO= 
ornon TO vane, xos otaOeves 6 Avdes 
yivyntos, mastadwy épeinia, xat adie ot 
xoews Byrn posvetas. oo. 
" “Aoverrives db raga vevtoy. tev due 
yaoteiny dcadetdpevos, ov tov Era léges 
gic: éxovupos éyiveto THY Gupmenoienivar 
£7 ‘Puy, tocanovee xai intra bey 7" 
avy xavéeze. Iigoxag dé pete vevtor 
Key elnoce xai tein. “Emesta Apovieec, oc 
ob avs dixn t71» Pacrhelay xatacyars Ne« 
piterge moednxovoaw, o¢ 7¥ aUTE ApETf¥- 
tepoc ddelpés, Sve nai tettagaxovta Pex 
duvnovetes. “Anovitew dt avacgeOivgos owe 
‘Popvhev xai Punov, xcév é& tHe leeds 
nepys yevontins, we avtina heyOysevac, 
peta tov dxelvou Suvatoy amolay faves 
Sy “ata vonoy Cvvacyear Nonigag é 
wv veavioxey pntoendtwp. Fo ¢ tive 
Ewes tis Nopitopes apyyc, Sevrégw xoss 
EQCAXOTTY) nab Tet peMooLeTTY meta t7v lAtow. 
e@dooey, artecniev otedcyres AABaves, ‘Pe- 
pviov nai ‘Poney tyy yrenoviay avers 
dzyovser, xviloves' Powys, rove évestuves 
mgusou t74¢ iPdopns Ohuamaides, 49 évé~ 
xa osadeer Aaindgs Meonwes, aprerter 
Aonvyes Kagomey rac sys dex 
mowtes, . 


¢ 


#e OVP YOU 430 
af ymhnn pukahs fle yeu altel wctehrn,’ 
gemqlip payment why bditene(F frbu, be Jaye 


haswn pe Swe apumdakg pappwang, 
eae Gee pal by brassy qebiape fly’ [2-L Ywonnsud pak , aay 


Sots fb anblhp. widphiwg be fpaypmumbuhy 


f tape mnskh Mhaghiewy ’ Sade pi ange dbus 
suynpukes hapa kp whyase andupas. [dF bad 
| Sbqka pone d ls cary aquqwikhp qwaskh. fea 
eyrabe gaptatshiny Swdopkh made Suen 
gh pl ammantbigs [ps add fuk b badankft 
b Gaqduka dpard , gardud fmqng ferpye 
geavhacgazh, be. jumqughry fea Sata mp. 
whgk, aamqummby tySupabp kpbafe, be 
eye bee pfearmdeg bhpaympuitgs 

bet fb wdwel Uscthafas ma qQwpemace 
frit ° yap olfe y*+[a* pipes ame op «. onto br.., 
gue, mp fA? eee Geaduyhgeng bh. 
Che od? Jespane aghel afdfprti: Qow une 
fe Vpabaon . diz re: Uo Odeghon , oop 
| Lenceneand akond, Ladek eihadeaded Ad ad od QhD- meg see mp... 
fede, puidgp ybRumapuy wht bp, op bp 
Tanpes fpky dbqpeyp > qyaft adie pwth ary 
bebe: be fp deawkh, Usage shatbqey be 
Sib bediay siglo soba opin py Wee apes ng, qupdlt 
kway bow mamagh, ghee Wcspres hin S0 ote thay 
op Mea qGumpamas [Ppt ybdbmnde Saye Sop 
anges eso sac'ty by by ans yte 3 bb Sravacl ad} frlewbour., 
Peay hmadeh shpkeSaphipeppow she 
Rhebb papel yhphpopewet wile ghon qpyfats 
evento ry 5 Lol anteleed: Granted avo ph hl Cd, | womdeteet 1) 
Bb saghro00 90 fF ber cts froedpoquyy bre. (pbrdeny , be. pbk fis 
ginal hh Wwe mdf pie [Fekpapeoe dl ngad. 
baa hh . yopaed geght ip femme hh toyh |. 
gta Keabbugh, yhzewhn[Phae Peponey 
ft eengeng pmnsmfhard ad guvdiay mb 
ovens be cathe y ; . . 


489 VEUBA ETE 


Apgeopytyoens dt mollic ovons xed 
regi Tov yoovoy THs xTiceMS, xal eps 
THY OlnsotHY THe Hohews, GVdE BUTOS Hany 


deiv woreg duoloyovueva Moos azxartuy 


a écdyonys éredGeiy. Kegalov uiy yag 
& TegyiSsos ovyygagevs , Makasog avy, 
devtion yeves peta tov Tsaxov zolepov 
dxntiaodas dives tnv noley v0 tov é “Tiov 
SiacwFiveeav avv Alveia’ oixsotny dé av 
Tis axopaives TOY THynoduevoy THC azoee- 
' ybae ‘Poinov: tourer d sivas tov Alvelov 
aatidwy iva. Téxtayas dé pnocv Aiveia ye 
vicbas naidac , Aoxnavcov , Evoviéovta, Pe- 
pvtov, ‘Papey. 


- Elenvae di Anuayoog xa Ayabvil, 
uai aAdoso ovyvois 6 te yeeros xai & tH 
anormiacs yyesov 6 avtes. ‘O da tas iepeians 
sac dy "Apyes nai ta xad? éxdotny nee- 
ziivra svvayayov, Aiveiar gnow éx Mo- 
dottay eis Irallae éderta net Odvoabas, 
Gixsotyy yevicOus tho wolewe’ dsvoucous 
3d avtyy ano mag tay Tlader ‘Pawns - 
cavtny di lives taiy gliass Towacs nan 
gaxshevoaulyny, xoery per attuv dumoye 
Gas ta cxagn, Pagpyvousyny ty widen, 
‘Opoloyst Faved xai dapanotys 6 Svyevs, 
uai adios tevéc, 


"Agsororiing de 6 qtlesogos ‘Ayaucéy 
Tevacg iatoges tuy and Tpcias avaxousoa~ 
pévoy weysmiioveas. Malias, “Execsta yes- 
mare Praie xatalygoivtac, téiws wiv U0 





KPRVPYAY 481. 
Wat zfromenfory srend dumnegh r 


Qraqued pln hp fuse pfroc[Phate pus. 
np fits bebyay be fasts budvil fe phn 
Sate bs. fout ghhagquy puqupht 9 fe ag 
ecpoup fy bagahh’ apyba [doch bid. fp obey 
gE; asgesr cor obze e-[ fou Tats wpa be & sudbtkgacy 
ful vn" £, Sapte 2. sst'logy file anita gy tastoley 3 P-ya 
Bb fprughot gh pg kr uug he funbbughp up poy 
b pg She wm bi phpopy mqguse gh pafulue 
smb pugdpis wal 2b puogquphl: fp lagu, 
“bi op ys bqhntly asa ongga bs 9 esse, ba phe bibay Ek his. 
he plunhhy tdfe Swzneh qqopudap quyliue - 
Gustens. [P-bit qg{palar. ke qiddiat ares" [et 
dp Ep JP TAnge btbuy taPusiegh gapu ape fu 
euak ghey phbuy , gi erh nase fe mre bw qb--fqkat . 
be ay ()eer abe cz eves bs. q{padnas ; 

- Prag crnsighoy & be peagaph bo Ug{2 f- 
day br ayjog pudding, E(P& Hass chics's eas dp , 
Seu gee og bF- 01s by ashe nt. [Fb caste qosressef ears bonyte E: 
» Ae be ql Sbifgt apgfageng be gay, bee 
Beg, op fbepaupwizhep, papie. qoptigui’ f 
hp faye qactiaphug, ypbkay wal’ ke f 
ofits oy ween gen ef beeen can og froze fyb, apart ase: Sale 
¢hpt* [Puke phuhk gare ls puqup hits « ka mew 
becmbh, gha pow dent acdip f qunfe 
Be ed Grsris ste’ Zand be qt lintel asal* (et 


> SUEFa emympg sn pr cn efsas gy Gorse thiasts any 


tapop Sutbgkepd segggrls giesre ale . pula Sate 
gourg he sees oar anny oso by cos pybr ory Eye & l'on g 2092 oa ly seats [ew 
gemambatoe fF bokt : Yup: Gubgoyt aul ke 
Opprece al cas asesy E; us apy ang h he. “LP aduip ¢ 

ire Upfacamcelsy ba oft fog fess esopeenry qudisteg jus 
Pprykgeng - apguae ane ll; » one & nn gr oni vas gy 2.00 9 fesse. 
LS heed bP agkat Fosse soph Epis: Ys. arama ss ase fa ly 
idipuybade ymzwphozes ne se 


~~ 


469  ehURADLG. 


tav Avevpatov gepouévous odlayy Tev 
gelayous shavacOas’ televtwrtac Jd éd- 
Griv ele tax téov covroy ty¢ ‘Ong, 
Ss xalsitas Aatiov, éni se Tudinvuae 
welayes xelpevos, Aopivovs dd tyy yay 
Wévracs, avedxtoal te tas vane evtdds, ved 
Scatglwas tyy yetnegevyy wpay, nave 
alouévouc lager apyouévay ale. ‘Eurone 
GP acny dt adttois U0 rUxta Tuy ¥NeY, OVA 
Uyovtac. ixws mosyoovtas THY GHagesy, 
afovlntw cvciren tovs Blove dy @ xargq- 
zOnoav yuglp idgvoacdas. Zuufnvac dé 
avtoic Fovte dea yuvaizac atyualwereve, 
ao tcvyov lyorves é& “Ihiov’ rattacs dé 
xataxavues ta mlain, pofovuévas thy 
olxade “Ayasay azagos, ws sic dovieiow 
agelopévac, 

Kalliag di 6 tac Ayadanliovs aga- 
tec avayedyac, ‘Popny cova Tewada tev 
ugevovulrer aua toic adioss Towaiv els 
‘Ttaliav, yyuacda daria 6 Baccdei 
tur Afogiyivwr, xab yevvjoas dua naidac, 
‘Paper xas ‘Papvioy’ oinioartag dt wédev, 
and TIS MYTedS aUTA Piodas Tovrena, 

Mevayogas dé 4 auyyqupaic ‘Odvociec 
wai Kégnys vious yeviodas tgeic, ‘Panev, 
Avtiay, Agdiay’ oixioarzas dé rgeic mé- 
dees, ag édayrav Otadue toic xtianaas tas 
évopavins. Asoviocos dt KXadxgdqic otxe- 
ot7y nav axogaive T7¢ Mélews Papor* Tov- 
toy di lives xata wiv teva Aoxaviov, 
xata dé tevac » HuaOliwres tauida esvas, 

Etot dé coves of tyv ‘Pasny éxtiad-as 
déyevasy vd ‘Pupov tov ‘Italev, nyt 
dt Hiiiezgacs, «yo Aativew Ivyatecs. 
Exeyv dt nolievc nad diieve tev Hidnvw- 


7? 


| RENE 489 
whey force e-cr sor of br sang, yp of 00 lta ony ge Goedinke $a. 
deve danpkeyp, & qynrfe Gwbhay auyfe fh 
ove fo. go & a ene fy asso Scar Lenssen po ard Saduak Gays fi. 
poh Feb i pe. geding kpthph wkantb, , 
Sag bony Gest tebe ary ghee. be meg. whgacgme 
tology qturdinkurt A ells peters ste » &e enyane con posse as eaa le» ; 
Mrccdton. ard aon. qgenpuntite Turron hh, + Peeke 
bangh ehzkph apkhe, spmmbb fe Cong’ (Fb 
haley ye madhghh, mfauiiy hadi b Sap 
GE qhbuibe yazhempS fe’ yup Saat’ Swen 
avenckasys pe ony ayaa hagm ghutp f 


 Gabeuthy ghplang, que amken wb fh ypgpabl. . 


Daper yp he qhennah, bphonghmre PL qaagt 
sapeyhgeng apfempsh Gwawkfgl bpfemy 
plrarhes[Fhath, upg (FE yuquplrac[d pad 
bdhgh abbebh | 

hed Garg pan’ ap Dees abghay beak be. 
qgerpta gphang, S£n0d° whack que §fh poe 
dagk shthpeg che my mpatmghe shore 
Mok, (f% Yanfitey magayh mpndafypbnge ogy 
be Shuvtehey qepe he yfrediew he qfpadbyee .ngp 
g.poryangth phmbh gus gut i fts, bev. fp dog aha 
hoz fe yubacdh pargaphh: ; ; 

* rah Sabbaignpan divnbbeg he Nepeakoy 
he Qhphbay wak apepe pho gipadiow &e ehh. 
ot foeares byw. aioe Gown. mp tubby bpke pagqupee 
be yhephaby atu hhy by ft quhacohe po 
qapaghs pod hidhpune purhtyegh phot ha 
a=aks peqnphh qfradna saga wnt. be 
pues bhi mak pues un hiatiay* PE Ushattay 
seth bp, pam ayjuy’ (FL Odanftbshkay + 


frayg sdbthyp ylaud” yfpediay ope ay pom. 

qghony mule pfhb, , bv. dep Ubebhay qanke 

Vavonfivay ¢ dep he ogy hee pmgaede gus. 
31* 


486 bDEULALTEG 

xov naotyecOas ovyyeuptuy, of deagdgove 
dropeivoves ovo oixseotas TAS Molews, 
iva wy débaeus paxonyopely, éni Tavs’ Pw 
pala dlaoonns ovyyoapeis, 

Tladasds pty ovy ovve OvYYVapEdS OUTE 
Loyoypagos éati Popatwy ovde elo: éx man 
Aatow pévtos Abywr ev cepaic Séltocs ow 
Conévev, seaotés tio napulapor ariyeus 
we, Tovtwv dé teveg pes Aivelov yevioS-as 
vious déyoves Pwpviovxal Paper, tovc olxe- 
otas t7¢ ‘Pauny. Exepos Suyatoos Aiveio 
naidas, 6rov db matpoc , ovnérs dsopicovtec. 
Aodnvas F ar'vovs ox ‘Alvelov dative te 
Paoche tav APepsyivey Sunoevoorrac, ore 
aé rlavecs Coic émeywolorse Meus Tavs: éxnlve 
das éyévoveo conaténevoy dt avtove Aativoy 
ti te alin Orcoumeia mepeérecv av, éxydvou 
Te appevos atadea televtuvta, dsadoyous 
uépove tevog tas éavtov doyns xataleneiy, 


“Adios 8) Aéyovow Aivaelov televty car. 
fos’, Aoxcveoy aztacay .¢79 aeyny zapa- 
haféyva,, veluacOue mods Tove adalgovs 
“Pwpvioy ve xai “Poeav, e4v te yopar xad 
anv divausy tov Aatives tesyy, ator 
pev dy tance Alfay ations nai all arta 
Rolioueta. ‘Pauov dt Kanvny piv, 26 
tov naponaxnov Kanvoc, ‘Ayyionv dt, 
a0 tov xgerarogos “Ayzloov, Aiveiay 
dé, tv vategov xlnGeioay Idvexiov , oxo 
gov rarecs, ‘Pauny dét,.ag tavtod. Tave 
_ ny db xodvove tevae éyynwbeisar, irépac 
avdss é§Govons anomias, qv ‘Alpavoi I~ 
otehax, nyovpévev ‘Powviov sai ‘Pepov, 
Biv aozaiay xtiosy anclapeiv: wate deveds 
eivas ty Pony vas ations, syvuiv, diéyor 


| Poveda 485 

Thing Serabemgpuy webby fs mp mypen 
fale ankh qphabkgeryswy puquphh » poyy 
wh fe gucee fucstryu firey San lias hey fp tT b Smee 
daybgeag oMeocers beomsy frp Athy: 

2, ke ay of fo00y sas 00 axs'te ba ny as caren lice fo 
fay Samdaykgeng - poyg fb Shag Sonhg’ ap 
I his <br aa ly se ans ces by cvs cs ag Efi ons py be cas p* fae 
‘pupaghep ap malay ga phag: fp bagaht 
aduep phhuy ape fp wukis ppoby afpodfqau br. 
gfhbda’ , qpluljbgweghge Luadengs frat agg, 2 
ee bhbay apap. be [FE npny Sop fg hte 

fey 3. jnyn wabbh: Saku, show 
. pel ovahts kita’ 4) sarees fitecery coop protgy fs wpoph 
. fuuging umnmban, yapd-md Gurcmn lf. 
ally casing 0009 fer sas pe S fee hash bsp he. bhph mayfk . 
enatresy qinums Yuunfliriny mynd oosplin. 
bad p ea? be-poph ncbhy. puchah PT ood ndadae 
SG sestoly caste casts d-s00 00. sskteny, fom pheno kp 9 angangy ear oy saa see 
dmapt: Mis  frpacd b glemtnne {eo bowie’ Barve 
wyieweras ¢ 

beh aye muh, [Fb ylybbuy fafa 
ak, -Uehacte bec. se qptiowns fol pplaubne[F frke 
Op ccsese fiTorary enres_ br ass »* gard atteh ps phy. b ppmpule picy. 
Shedfbaqne be. pig (pidat qeuylucepS be yqope 
guufkeangeng glyph purd- Ww. Medes gi gpa 


gpnk, be aggy posse eq eae « hs. (pbdiay qh avy hel & 


Gorn Sop .ahenets 9 Sa gQhan, be qtiphuuw f 
. See nyh Uapfany wate ove ts » bye. gh hefes* wp slunny 
gagh gare. Ukfpgewe nef Sasrenjh be qlned padpe 
gong peg atenck : DF coe elise fiery ucbphy 
Sn atelhp aprsrrqusp file. hea. Moc ceccsTery easel” oy casy 
gle ane gy sas by s00'¥e cas py * ange. caveygreniioas sy pple sarpohcerly br 

ght, fp aphewncfd brace fesse qe Bx fplraliag , 
- anton gehts qave arf hte 2hioes cS arabes + sopreay 0 
hp} ft fal ged i giro. mS az 2n.nchigg » shfvces, ile 
gk ante dindishuhug” oonge eof cae by exit ong 008, 


. 
Oem + ee 


486 DEEGREADEG 

votegov tov Tewiney yevoutyny> tay db, 
grevtexcidenan yevenic vetepotoay THs Wee- 
sipac. Ei dé tes anedeiy fovigertas ta 
Rooowtepa, nai Toéty te apyasovion tov- 
Sev eveed noerac ‘Pony, yevouény nyiv AL 
weiay nas Todas cide tx Iralia. 

Tavta ‘és ov tev éxetuydvter tec audi 
wley cvyypages éotopyner » al ‘Avtieyas 
5 Svupgaxovass, ov nas aecveper éuvyoSurs, 
G70 Js Mogyysos év Iealig Aacdavereoe, 

y db tose Fradia. 7. ano Tapartrec ayes 
Treated wpias mapdiees, ChPsiv eée autor 
arden euyada dx Puinns. Abyes dé wde- 
drei dt “Ieakes naveynea, Mogyns éPacd- 
Aevoev’ ini vevcou dé dayne agixeto 
‘Penns gvyacg, Zixelog Svone avrg, Kata 
poy dy tov Supaxovorey ovyypagéa, Ra 
Aus Seo stipicnetas Neotegetca tov Toei- 
atv yoovew 7 ‘Pawn: wovagev Ji negli rove 
avrouc yv tomers, éy o¢ 9 viv olnevnton 
asiec doriv, 7 yuglov scegey ovtng érvy- 
gavev évopalenaver, aoapis éxsivoy xaxa- 
deneveec, oud tyw dvvayas oupfadeiv, 


Tog pie ove tiv xalasdy xxicewr nave 
(qyovuas Ca teeugnpiva, Tov di televeuiog 
t7o ‘Puyns yevouevoy oixscuov, 4 xtiaer, 
y des dyxets yon xaleiv, Tinecoo wiv 6 
Hinsliwens ovm 088" Ste. naveve yonodpe- 
voc, aue Kagyndove uteloudon yevlodas 
eysiv, éyddu'xai tecaxoaty Ayotepoy Sizes 
Ens Koatys "Ohuuaeadoc. Aatusos Jt Kiyo 
2600, CHO Tw sx TOU PovAeUTsOY CUTE 
Sylov, xegi te vitageoy Eres cq¢ dadexa- 
tno Oluumsadog ... Keitwe dé Iegusoc 


sravurpaulhy 487 
onl pasa sling’, ba dpion.® Sfbagbamumt age 
eee yoy gwh quawfpir: Be bfF& bkew 
ag Egqphen W deed wed Sardinian: tanyhyh 
be bppage bea ern ffh pte qunjgke qunme 
Sf gfieoresed Zunding, Spe, she [hhoy he 
epadageey kbkemy bp ybnegbe: 

Be gye ap bb pate ag § Sewkien 
ppg quid, ayy Usenfapee Ube pal esmey , 
qoph: gunufayye yhpwmubigap: Qe w 
ak myaeylses » p Peng eenpas. [dbo Udbpe bay 
fb qaunfbugeng sn (acer Sie 1 pulegh Ep pura 
hee sagt ued & Qunprronuy Spesire gQaaf. 
qatef Sodfleqyhe , omg todas athep bpphe one onto 
hay ofrsce fas ars oxo ly aso fo fh Lank: be og so orn ol 
guys She opfbuwhh. Rutyf pomgpan Shyu 
r Lhd Ep, Wragg bn P-aqusenplung o me. oe v0 of sane. 


oyp Sunublp fp Landay sa 2.ce cee ly ifs , apad 


Sint bn Ubgbqant Puskgh poo afepongare 
eran y e.g Nias ors bac pie” fit bre. asses.cos Pile op s00tr. 
fp Zand? pa qupndmging oS cso oh cafts oss by cite , Genel” 
fh tajte ory bry fous wep ad lS ful, prusquyph ple. 
Gh, Ey be quad” ng pkg phe bp np f 
Tooegrees aflonat 4askp + puskegh hen ead Tyg ergy ese ba 
fay , be ay ba faphd orcrrens.ty fos. sosseley 8 
Payg Skt 2Fbocmbajfe (Pap fei [Ob 
prsees.oto ly caste focsly sas so sa0pgeses_t peg qf heathen gte , qt 
B& Chose hy we fd forte syenpee feat smley » ed 
2fP went , Gyoaeel” eneyy fy! qty. hee py ahaa 
Why, Spf apybqegery sepukl apofaf Key 
Gaskad | 1 Md oh Laknad Mids qupphankh 2h. 
haemo age anve f piresey’ LE, adie benfe push 
qyeen 00.200 9 fcte on ey 00 hang fa sas egos pet Le | lade) GPeh gba. 
ok. ongye b fone S pach ateuy oso ons bee ase by 0x2 y 020 gfe 


Tp pope. ses ob tes 2, bphawmuateh paps f wqade . 


ctbea ies (bet tpkhene fuphegh yumm. 
ee coe Rhpeeth omeiaberths) bet 


ers a, al le 


488 BrUEAEUG 

‘EdAnvexev pv ouy dpiles 190vor : énsuela 

dé yerduevoc, ef nai tes adios, as tay 
ovvayoyny 4S dozacoloyounsyns iatopiag, 
Evecey anopaives Onos xed _Fecaxovta xosé 
Tet oanooioes _ votegouoay tov Iaxev, ‘O 
dt yodsvoc evros cvoueton Pais Bais ‘Egu 
Toa3 bvous Yoavoypapiass y “ata TO. 00> 
roy bros mintes Ens iBdouns ‘Oiyumee es 
“Ore dé sioev 08 navdves VLEs y obs Egato- 
odivys xézontar, xab mds dv tec aoe 
Sivoe TOUS Popaioy zedvoug ste0¢ Toug 
Eddgvsnous » & étégn ded nlutai pos Adye, 


Tlept t79 “Aoyauoyorias ‘Popatov & tis 
€, Asoduigov Sexalswrov. 


"Evos wey ovy tay ouyyoapsay minvye 
PivTec unélapoy Tous sagh cov Posviiey 
és a6 Aivsiov Avyateds yeunSivtas xe 
stexivas TH9 ‘Pouyy’ to @ adn dae eux 
evtws Wye: nolhuvy phy fy te petaty 
Xvovy, tovea Aiveiov . xai ‘Peuudlov yee 
yordtay Baocdéay , éxteoudvns | di <45 abo 
dews xata ro datepor ¥roc THs . "Oiup- 
140d 06 , ave 4 xTLoeg vote st tov Towi- 
xwy Erecs mletw toy V. nai Bu Aivelas yag 
pata THv alwsey TIC Tewias tay tosey 
TMMAPitwv napilafe ty tov Aatives 
Baccleiav, xai xataazoy teseety zodvor € 
avFoumuy HOUviod-y y as Téuorv icayes 
asaratoy, Tq a aoxrny deadebapevoc 
Aoxaveog vidc Extgoay Alfay tyv viv xan 
Aoupivny Asyyay, Ud wvd woger ato ou 
MOtapov Tov tote piv AIBA. xadovpdvov, 
viv dé TePégeos dromasoubvon , 


i te reed 


LEAVE UAL 489 

Qauwate yapthagkh qyechetuh fy tu 
‘Satnarys selene. payy pyle surtih gor. 
phon (FE be ayy ae ayhyba qgambhyh qemfe. 
fade es sapens cer hte effets mye isspele ary , ‘ol, &an 
fi wilip anak pinay ph qpy buh ate oe 
vont t pe aye dudinhenl b[P& Gud damp. 
gf ek bpwewnfP-hbtny Sted tab teem by oxy oe 


{Pfrtte, maw fhay ardpts gh (Phhpapeh wqud., ” 


ony foowry, fit oyusresSis pe qh bie amun? Gare 
hhakpe’ gape beamed boke & bp maphack , 
be (PE ahuine ne fenhgt Guadiykgeng 
Cd old ple Quckung a ss steealateeell Soom fh 
bak gaye mepmpley & fds 


Bh-Mbrcer frog Phoonk toot Lraliaghguny 


ocroferte fpreneay 24g Go eno corte cosnffpenste'te 2 


(ate ff qwmdinggmy dhqnaphnpe 
fapSight quadqhwhy & shikuy qunkphh 
Shar cos g* ahiokroy qgand’. wage 2 apjls Epdinp hase 
pwkep poqud dudiutnh p kh f dbih pe 
babe be pkg fpodique (Pupmcapa > 2th 
ganday ghpfpapegaedt adh ghppapey.ond aqud. 
oyfurn file. gh mye phhwemds ghinny & pack 


Qupadugsng ay cascae be po say Sfia acksh pu . 


PU lags Patigh bifuw yoo mabya® 
gapodeghe bppip kun adie shinny f fen 
ey auto catolsy ny os? mn. gb Done og. sas o.00 2 00 f 0 foe Tike oy care, 
=Kews9g « aor Gaybay bpkpwdlray bakin. 
tah f Rapyhwbk wshSku phokyp, be whe 
lS Sag ae ove 68 0. 009g Seaecrcarte Ep % Q-ey bzbewban 
ptt ene an be assy baphi appea UnerdyeasBeangy* 2ke 
bhp qh. qeuk , oo TT ddl Vebywat Gosh, gap 
oar Toon asso br oany Jwhack gb aco nuge ap geil 
eae gabe bu apg bof” é Sheth one te 00 Se 


490 bhUt eT EG 

Tlegs dt tH¢ Reosnyoging eoitne Das 
Bros 6 tag ‘Puyaliey moatas avayoawag < 
Gilwo wepuPoloygue. Poi yao Aiveiay yee 
vioSus loysoy, Tetgauzevsy alte xadnyye 
ongGas wey xtiosx molews. Méllorsog ave 
Zov Gved, vv lyxves, ta youuate evade 
dxqvyeiy di ix t6¥ yupdy, xai- xatadem _ 
XPHv04 Reds Seve Lopoy ages ev cqusecDe -¢ 
cay texaie 1, xoipovs, Tév dt Aiveian to- 
ta ragddoler Savpcigarta, sai to Adysov ++ 
Graveovuavov, éeysspnoas Mey Oixjone TO — 
sonov. Iddvra di xata tev vavov Syw 
évapyus CcaxnwAvougay 2 nak cupfevdevons 
caw, meta a. Fry xtivecv, wong 6 tae 
SazSivtav agednde qv, aooryrne tHC 
TooFéicews, 

Kai uynv and ye tno éxBolys tav Ba- 
atliws éni tov xpéror apfavta tio 26- 
Aews avaPeBacdeds ‘Puudtiov 6 yobvocg, Exy 
TEeTAQH MOS TerTAQAKOYTA nai Peaxovioss 
anotelei* yropileres gt rovre raic deado- 
zac tiv Bacshkéwy xal- ois rece ofc xes- * 
sbayoy try agxny tacros. (‘Pwuvlos nev 
yao 6 xtioas tv woh, inta xai toe- + 
novea Fen léyetas xataczeiy tyv dvva~ - _ 
wrelav), Mera dt vov ‘Paptiov Oavatey, 
Gfasilevros 4 mokes yeviodas yoover eve 
avoov, "“Exeta Nevyas Tounticos aige 
Seis xd tod Iypnov, tela xai tertaga- 
novta Frm Bacslevous. , ‘ 

Tvlles dé ‘Oavidheos peta Novaar, 
dv0 nai tosdxovta- O déni tovtw Raven 
Aevoac “Aynog Mapxioc, vévrape rede tois 
elxoos. Meta de Magnsor, Asvxcos Tage 
veog, 6 xlnGeic TIpicnos, dura xai toede 
xovta, Tovror di deadetanevos Zevoviog 


¥ 


7 - - = =~ @& =- 
wos 
. e 


_SPaurbany asi 


" Aayy pitasaibt eorrapht’ Gaphee, =p 
gaadaykgeng beh epkug, syne bb 
enmumhye youl: Pubef ayoukn wal, 
bith tobay Speck jfobp apyke (& rong 
wwwkf fly bpabetigh bd, orp qupe 
by blew payne pbkhys bebe (ae fog 
of Swmy yah phar, (he q0Shy Sailing 
ouput , & shamy qhptabke » we. apachayp 


bygahhe f pjanp fey, oop be. bphanch feat 


fapa Shuhbp: Qhipa oayy te 2.5 br con bra. oan 
Stag aekfie. be qSpudiathh ff gjncfu Gary 
hy fede, bpfd-my Akak f gapt mp}w. 
‘tele,’ he. qakafe gkebys Stouwbtp bphaa pig 
& pach! ap yaya sabe fdiad apy kpyp pony 
fe fupeee moyp shoe 1, wdh ppbby ghayh 
Gzbu. pace (Pane potyepagt Seb jag: vbpage 
gop he f Raf’ Mhasop Gays 


Spbwd pop eon phew pact coven sysmreny” devas en fpmmmoparsi 5 
oe she fhetacy fonts § Smads 
‘{ «ug fee. gut hywteh yay (0-g eenpengh 


Mths guaffh bzkeute ewrnet® Qredh qeyy 


Se od don! I qt aS iatone le ode Rp wSk. 
be yay aye fh amy yng [0 -q nc apingts 
thef, Be gariing’ gape bepmpstiber ag fon 
pue qhzluathas [ot pide see e Fe yb fpadp.. 
q"y Pe wie fD- rnp aoe op tkhbey equ 
ehh. mmpkinp P¢udiwteng: [Lye ‘yerdina 
Qudinhypua pian seh gene. & qopegh » ke Mum 


pevccasilrongy andes Po 2 


Pref Secqque Newfane gia Syaadmany 
evelen 1 « he. wp me. co mnef cas Te [d-caoey.core.rege lr ony Ue 
gan ee et adel cals peg phat [pe phn Purp. 
haf’ Vach fue Suphfian, np Gay hey cne. 
Qphagan, wide LL st Dam sufapyhay us. 
pachafan Sacgqqee, hee Gucqare, snc Yop. 


493 BhUDADEG 


Tovddsoc , Tettapaxovra xai étage, Ze- 
govior de aveloy Aevnsog Tagnvvsos » Tw 
QarecKnoc, xai dea BrP Tov Sexsov VHeQe- 
lav xin Feig Sovneppos. “Eas atnootou rad 
ninntou Mooayayeiy tn agxny* Terragey 
dt xai tett Oveds xab Csaxociwy ave 

woloupiver , a xatbozyov 0b Baasieis , ‘Ohup 
asader dé pects nae éFqnovta.. Tléoa avayny 
tov TEQaTov arta t7¢ ohews Popihor, 
Seu nowte tys EPddpys ‘Oivpniados wear 
gsclngivas ny Raascielay , eoyvorres Ada 
woe TIS excsatiag Xdgoros Foc Tewror. 
Tovro yao 6 Loycopos tay étov ance’ 

ére di tooavta sxactos tov Passléiwy 11¢- 
€ev. En ’ de éxeévov dnhoveas “os Tou do 
you. Ta piv dy megi tod yoovov, xad ov 
4 voy duvactevovoa. molsg gxiohy , Fois 
te mod éuod yevopubvoss eignuiva, xocpob 
. Soxoveta, tosade fotiv, 


oe 


wy . . 


—- @ 


RO AVEYAY 499 


> DUEpachyzfan srongeaite Vai bhan patel asy - 


be. of escarte tg fogroce eves Tass sastescs ls os concatobrg ny Gnglgase. 
Up cra_ cng hs pryseens 8 pfatkeby Arg feaseste ms [d- br artes offrtes ire. 
abbpoee be bepepe wih, qhphhpfep be 
qt whee qépliadap bybing os hissgy = eapeats 
[P-cogqeanph , ba aoe dig fo cosy ry Y be. dha: Ye 
ashbtbaf ful Susp EE asa. sas fit avfyley pus 
qeuupht qQfpadhqana folic sas," yuaufhaed Me 
olrte bbpepsh aug 00 al tay fs con oy. foe Le i qlF-a 
ap case. onpecee_ fF fos tete Slozkesmate se [F-br caste Peags mefpsny 
ono [T-btscarge.nny Gram alls wey cig hr on 0 1_[3- bak Jm~ 
wafenl mdpies Ye quash ful as; 20S aie Gy 
Spe quadagh. [FE appunh brpupakspep ap 
Ff (2 cag eg. 0000. pres ge Gaspar, ods, bre ughoe bul 
palefe yoymtp (Kept bpp: Ob udicongl 
appa bby ay dd palnghyng puduipfite phar 
Galt bat bgt, apuka fies op putts qfrcte 
Juam~iuginge mumghh, be. fea ah hash. 
ake (F-anfs 


a) 


. ‘ 





. e 
. 
° 
eaves 
’ 
. 
~ . ‘ 
: . . 
. 
e . 
. 
¢ “se 
. 
ee. ? a a . 
. 
4 « 
¥ 
. ° . 
. es 
a 
. 
. 
. . 
' 
. 5 
, 
’ 
. . 
° 
. . 
. 


— PLPUGUPEALE bh y 


a 


8-46 Rubbpk pup f deybac [Phe PumiFkp - 
908. “ eov545srs.e8 eee ee 3 


G eeee 
r. Cr f- ar) os ° ® 43 
ste) eae 71 
rs Coke at « e eee oereevee 99 
Zh en. Ghee «ee we oe we wpe wow woe ee 137 
* os a&b > e rf ee @ - ewes * « 163 
ry. Co Pt a 235 
}» Ub plpfatens: Senhyes a 
qk meee. b. se oe ese 291 


Shunt piay fpnbigobls 


aR 007 earl, che canon let fF fees Bb Rogen. oe 
feat Ungkpumbyapk oo oe ee ee 345 
| Ppeshetg’ f wslfite deaetoma pb - 351 
Unni sein are ih ad away en 
gen: Jefe bhhay 2.1... ° 33535 
Lr Skqka | Walfois,, Maren btoary pe e ow 337 
Ui gees ons go carly css og. 20 72% on 0. fF foe fb tadlfrhe Siar. 
. . wnhbay al oo eco ee oe wee ee ees 359 
“. Ueprqpagaknany fe edits of taress bts 000 oy ge 359 
“‘pupenpayckaung* fh Badabanuk . . . 363 
] Ul cranes enere ens bs can gy [Puqarnpnefd pede f 
phagmpay so oo oe ee oe ws oe 375 
Usage hasnt eng Pmqurcnpne lobo k 
Ybspurghatel er er ee er 381 
‘ {P csase Sekkg beprpreryurlente fe (Fas sfias'ts sxe 
qegpee [8 ft ) e © © © ore ow eo ew 385 


a an. fe C wndpmniugeng hppoysush hhh 387 
bencamgili ut sav one Saee pu fb Cadabayauk 393 
Nn ‘pega, behupnughp F-ste cheese cca ly eae pte 399 
Be gelreqesv esa ly caste hintaia seal é Wenn oo 

bb [F-adaay . oe ee - 403 





