يم ديت 
HEIZ‏ 
ee |‏ : 


م 


ع مح لوم 
تعر عم <> See‏ 
مر 


a 6 
nme 


Fe 


ee حجومة ب‎ 
re 


ner nie 


ah eh nennen 
جوت‎ parken 


2 nn 2 0 

0 0 1 : : ١ RAR: 

Hro BE : : N 
Rt ; 2a 


5 Be Re ET 
2 بي‎ 


wer 
و‎ 


In 


are 
2 


ee 
به‎ Eee 


دف( اها نهم + 


1 BEER SERHSSETT 


23 








THE LIBRARY 
OR 
TEIE UNWERSINY 
OF-CALIFORNIA 
FOSANGEEES 





Digitized by the Internet Archive 
in 2014 


https://archive.org/details/kitabalfihrist00ibna 


ne . \ ( - 0-7 


KITAB AL-FIHRIST 


MIT ANMERKUNGEN HERAUSGEGEBEN 
VON 


GUSTAVY FLÜGEL, 


DR. THEOL. UND PHILOL., PROFESSOR, COMTHUR, RITTER ETC. 





NACH DESSEN TODE BESORGT 


VON 


Dr. JOHANNES ROEDIGER, UND Dr. AUGUST MUELLER, 


ASSISTENT A. D. UNIV. -BIBLIOTHEK ZU LEIPZIG. PRIVAT-DOCENT IN HALLE. 


ZWEI BÄNDE. 


MIT UNTERSTÜTZUNG DER DEUTSCHEN MORGENL. GESELLSCHAFT. 





LEIPZIG, 
VERLAG VON FC. W. VOGEL. 


18/71. 





KITAB AL-FIHRIST 


MIT ANMERKUNGEN HERAUSGEGEBEN 
VoN 


ante „FLÜGEL, 


DR. THEOL. UND PHILOL., PROFESSOR, COMTHUR, RITTER ETC 





ERSTER BAND: 
DEN TEXT ENTHALTEND. 


Dr. JOHANNES ROEDIGER. 





LEIPZIG, 
VERLAG VON F. C. W. VOGEL. 


N 


1 


RAU TV 





DER 


HOCHWÜRDIGEN THEOLOGISCHEN FACULTÄT 


ZU HALLE 


NACH DEM WILLEN DES VERSTORBENEN HERAUSGEBERS 


ALS AUSDRUCK DES DANKES 
FÜR SEINE ERNENNUNG ZUM EHRENDOCTOR 


IM JAHRE 1867 STATTGEFUNDENEN JUBELFEIER DER UNIVERSITÄT HALLE 


GEWIDMET 


DEN HINTERLASSENEN. 











a ? - ِ تق‎ 3-١ 
ةا‎ ١ 0 2 2 2 x 2 e 1 1 1 AAN 
TER? ماتيا 0 48.817 د‎ 





5 
1 ٠ 
0 
le ٠ 
1 = 
لعف‎ َ fr 
At; 77 ا 5 كم‎ 
3 2 2 TR 15 
TRETEN al 2 
1 a; art / 
5 ١ 0 x 
307 1 
3 | 
A 508 0 لي‎ 
01 1 5 
1 
v. ro 
١ re YA 
5 2 
ِ 
{ 
! 1 ١ 0 1 TE a ) 
a 1 3 
’ / 0 5 
1 ال‎ Yan. ir 
ie . 5 
١ ul 7 
F ١ 3 
r 
yr 
٠ 
Eh : 
0 الما‎ hs 17 د‎ 
/ 01 1 ْ 
١ : ' h 7 7 
4 53 1 
ل‎ َ 
1 vs 
. 0 و"‎ 
1 2 
“ri 7 11 + م‎ 
"ريف‎ f الم‎ 1 
5 
ih ' 7 N) 0 DER. 
1 
r , نا‎ 
En 1 1 7 1 - 5 4 Dre و‎ 
7 1 Bu HERD DB BE 7 
: 3 : 


er PER 27‏ ]| ف ص : ! ار ين : 

5250 : : كنانحب رت لاد‎ se e 

3 Br. ! a ar £ Ha ل‎ ui اسان‎ AR 
CHR: دحي‎ Jin he re 


or, anti 1 7 ل‎ BER هودن ع‎ WR ul 







ب بن 3 9 
Be er 4‏ 1 017 ود حمق" الوط ee‏ 


Gr re ee‏ اك رمم الل هه 







ee. 1. 08 7 el 

inte mat ganze BER R 
er ei Inte" 

3 ا ا اكات رذ 1 N‏ 


8 








Am 5. Juli 1870 entriss ein für Fernerstehende unerwarteter Tod nach schweren Leiden 
Gustav Flügel seiner trauernden Familie und setzte seiner rastlosen, dem Dienste der 
Wissenschaft geweihten Thätigkeit ein leider zu frühes Ziel. Es sollte ihm nicht vergönnt 
sein das Werk selbst zu vollenden, welches ihn mehr als fünfundzwanzig Jahre seines 
Lebens vorzugsweise beschäftigt hatte und mit welchem sein Name schon so eng verknüpft 
war. Er mag geahnt haben, dass die Tage seines Lebens gezählt seien, als er mit erneutem 
Eifer die Herausgabe des Fihrist betrieb, und schon hatten sechs Bogen die Presse verlassen, 
als ihn der Tod abrief. So musste er es anderen überlassen zu Ende zu führen was er begon- 
nen; aber er hatte so weit vorgearbeitet, dass der Druck nach seinem Tode ohne wesentliche 
Unterbrechung fortgeführt werden konnte. 

Auf Antrag des Sohnes des Verstorbenen, des Herrn Assessor Dr. Flügel und des 
Verlegers übernahm ich die ehrenvolle Aufgabe, die weitere Herausgabe des Fihrist zu 
besorgen, und kaum nach Jahresfrist erscheint jetzt in dem vorliegenden Bande der voll- 
ständige Text. Mit ihm schliesst meine specielle Thätigkeit an dem Buche ab, da Herr 
Dr. August Müller in Halle die Bearbeitung der Anmerkungen und die Anfertigung des 
Index, zu denen ich mich gleichfalls verpflichtet hatte, bereitwilligst übernommen hat. Es 
drängt mich demselben an dieser Stelle tür diesen Freundschaftsdienst meinen Dank aus- 
zusprechen, denn als einen solchen muss ich es betrachten, indem die Arbeit selbst eine 
wenig anziehende ist. Da Dr. Müller in der Vorrede des zweiten Bandes das nöthige über 
seinen Antheil an der Arbeit und die Beschaffenheit des hinterlassenen Materials der Anmer- 
kungen bemerken wird, so bleibt mir nur übrig über meine Stellung zu dem vorliegenden 
Bande einiges zu sagen, um eine richtige Beurtheilung meiner Thätigkeit an dem Buche . zu 
ermöglichen. 

Der Text lag druckfertig von Flügels Hand vor, und es blieb mir nur übrig für die 
correcte Drucklegung desselben Sorge zu tragen. Da er mir nur bogenweise zu Gesichte 
kam, so wurde, wenn der Druck nicht bedeutende Verzögerung erleiden sollte, eine gleich- 
mässige Durcharbeitung desselben mir sehr erschwert, und ich musste mich meist darauf 
beschränken kleine Versehen und Incorrectheiten, wie solche ja erst im Drucke recht in die 
Augen springen und sicher auch von dem verstorbenen Herausgeber bemerkt worden wären, 
zu berichtigen. Seltener bot sich mir Veranlassung eingreifendere Textesänderungen zu 
machen, zumal da Herr Professor Fleischer, ohne Aussicht auf dessen Beihülfe ich mich 
einer so schweren Verantwortung ungern unterzogen hätte, gleichzeitig mit mir die einzel- 
nen Bogen seiner scharfsichtigen Prüfung unterwarf. Ein Blick in das Verzeichniss der 
Lesarten wird zeigen, wie manche Berichtigung ihm der Text verdankt, und wie so manche 


VII m‏ مسف 


dunkle Stelle durch seine Combinationen das rechte Licht und Verständniss gewonnen hat. 
Wenn ich hier und da bei näher liegenden Aenderungen mit ihm zusammengetroffen war, 
habe ich mich selbstverständlich seiner Autorität untergeordnet; doch habe ich mehrmals 
die Lesarten der Handschriften festhalten zu müssen geglaubt, wenn sie auch nicht den 
strengen Anforderungen der Grammatiker entsprachen; denn eine eingehendere Beschäftigung 
mit dem Texte des Fihrist wird bald erkennen lassen, dass die Schreibweise des Verfassers 
nicht selten nahe an das Vulgäre streift, und dass an solchen Stellen ein allzustrenger 
Purismus die historische Gestalt des Textes beeinträchtigt hättee Wohl aber habe ich 
nicht verfehlt die von Herrn Prof. Fleischer vorgeschlagenen Aenderungen ohne Ausnahme 
in den Lesarten zu verzeichnen, um diese werthvollen kritischen Fingerzeige zu weiterer 
Berücksichtigung zu empfehlen. Meinerseits kann ich nicht umhin meinem hochverehrten 
Lehrer für diese seine aufopfernde Thätigkeit und Bemühung um die Correctheit des Fihrist- 
Textes, sowie für den Rath und die Hülfe, die er mir jederzeit in unbeschränktester Weise 
hat zu Theil werden lassen, hier meinen innigsten Dank zu wiederholen. Dass schon der 
selige Flügel demselben zu gleichem Danke verpflichtet war, spricht er selbst in dem 
unten folgenden Vorwort aus. — Ich muss noch bemerken, dass meine Thätigkeit erst mit 
dem neunten Druckbogen beginnt. Bogen 7 und 8, die ohne letzte Controle die Presse ver- 
lassen haben, hat Herr Prof. Fleischer noch nachträglich durchgesehen und mir seine Ver- 
besserungsvorschläge für die Aufnahme in die Lesarten mitgetheil. — Was nun diese 
Lesarten betrifft, so lagen dieselben keineswegs druckfertig vor, vielmehr waren sie erst 
aus dem Brouillon Flügels zusammenzustellen und mit der Originalabschrift des Textes noch- 
mals zu vergleichen. Dass dies nicht mühelos war, weiss jeder, der ähnlichen Arbeiten sich 
unterziehen musste; nicht unbedeutend wurde dies in vorliegendem Falle erschwert durch die 
Art wie die Varianten in Flügels Abschrift notirt waren, ein Umstand, der es mir bisweilen 
unmöglich machte im Brouillon verzeichnete Lesarten zu verificiren. Einige kleine äusser- 
liche Inconsequenzen in der Aufführung der Lesarten bitte ich zu entschuldigen. Die Anord- 
nung wird, hoffe ich, Beifall finden; durch die herausgerückten Seitenzahlen wird ein schnel- 
les Auffinden der betreffenden Lesarten nicht wenig erleichtert werden. Freilich wäre es 
bei weitem übersichtlicher und zweckentsprechender gewesen, wenn die Varianten ihren Platz 
unter dem Texte gefunden hätten; doch stand mir darüber keine Entscheidung mehr zu, da 
der Druck schon begonnen hatte, als ich dem Buche näher trat. Dagegen hoffe ich auf 
die Zustimmung der Leser rechnen zu dürfen, dass ich die von Flügel beabsichtigte Tren- 
nung des Textes in zwei Theile nicht befolgt, sondern den vollständigen Text in einem 
Bande zusammengefasst habe, wodurch allerdings das Erscheinen des Buches etwas verzögert 
worden ist. — Als einen besonders glücklichen Umstand müssen wir es betrachten, dass 
der verstorbene Herr Herausgeber uns den ersten Entwurf eines Vorwortes hinterlassen hat, 
in dem er die Lebensumstände des Verfassers und die benutzten Handschriften einer näheren 
Erörterung unterzieht. Ich habe dasselbe unverändert abdrucken lassen. 

Schliesslich bleibt mir noch übrig den Herrn Prof. Mühlau in Dorpat und Dr. Aug. 
Müller im Halle für die Lesung der ersten Correctur zu danken. Desgleichen kann ich 
nicht umhin hier darauf aufmerksam zu machen, dass wohl nicht das geringste Verdienst um 
den Fihrist der Verleger Herr Dr. Lampe (F.C. W. Vogel) beanspruchen darf, der weder 


0 Io m 


Zeit noch Mühe und materielle Opfer gescheut hat, um das Erscheinen des Buches zu 
ermöglichen. Ohne seine Betheiligung würde der gelehrten Welt der Fihrist wohl noch 
nicht zugänglich sein, und ich glaube daher im Namen der Wissenschaft demselben hier den 
verdienten Dank aussprechen zu müssen. — Dass die Deutsche Morgenländische Gesellschaft 
dem Werke ihre Unterstützung angedeihen lässt sei gleichfalls als ein neuer Beweis ihrer 
einsichtsvollen Liberalität gebührend hervorgehoben. Für die sorgfältige correcte Ausführung 
des Druckes verdient die Buchdruckerei des Waisenhauses in Halle alle Anerkennung. 

So übergebe ich denn hiermit dem gelehrten Publicum das Buch, welches schon vor 
sechsundzwanzig Jahren angekündigt, und wie wohl kaum ein anderes sehnlichst erwartet 
worden ist. Der Umstand, dass es galt ein so wichtiges Werk den geehrten Fachgenos- 
sen nicht länger vorzuenthalten, war es auch was mich dazu vermochte die Herausgabe zu 
übernehmen; es galt der Wissenschaft ein Opfer zu bringen, und dass es ein Opfer für mich 
war auf so lange Zeit fast jeglichem selbständigen Arbeiten zu entsagen, brauche ich wohl 
kaum zu versichern. Und hierfür, hoffe ich, wird mir die Anerkennung der Fachmänner nicht 
versagt werden. 


Leipzig 4. Aug. 1871. 
Johannes Roediger. 





UL x Voor- 


Verzeichniss der in den Lesarten gebrauchten Abkürzungen. 


Abulfar. جع‎ Abulfaradsch (Historia compend. dynast. ed. Pococke). 

Abulmah. 2ع‎ Abulmahäsin (ed. Juynboll et Matthes). 

Ann. musl. = Abulfeda, Annales muslemici (ed. Reiske), 

Belads. — Beladsori (ed. de Goeje). 

Cas. — Casiri (Bibliotheea Arabico-Hisp. Escurial.). 

Fabric. — Fabrieius (Bibliotheca graeca, alte Ausgabe). 

Flr. = Fleischer. 

H. Ch. = Hädschi Chalfa. 

Hott. = Hottinger (Promtuarium sive Bibliotheca Orientalis). 

Ibn al-K. = Ibn al-Kufti (Wiener Handschrift No. 1161 in Flügel’s Catalog). 

Ibn Dur. — Ibn Dureid (hrsg. v. Wüstenfeld). 

Ibn Kut. = Ibn Kuteiba (hrsg. v. Wüstenfeld). 

Ibn Kutl. = Ibn Kutlübuga (hrsg. v. Flügel in Abhandll. für die Kunde des Morgenl. Bd. II). 

I. Ch. = Ibn Challikän. ١ 

Lex. geogr. = Lexicon geographicum (ed. Juynboll). 

Lib. class. — Liber classium (des Sujüti, ed. Veth). 

Mawäk = Mawäkif (ed. Soerensen). 

Naw. = Nawawi (ed. by Wüstenfeld). 

R. = Roediger (Johannes). 

“Us. — Ibn Abi “Useibia (Wiener Handschr. No. 1164 in Flügel’s Catalog). 

Wenr. = Wenrich (De auctorum Graecorum versionibus et commentariis Syr. Arab. Armen. 
Persicisque commentatio). 

Wüstenf. Reg. = Wüstenfeld Register zu den genealog. Tabellen der Arab. Stämme. 





Vorwort. 


Der guten alten Sitte getreu, im Vorwort zunächst unsere Aufmerksamkeit dem Ver- 
fasser zuzuwenden, dessen Schrift wir herauszugeben vorhaben, will auch ich das Wenige 
zusammenstellen was mir über die Lebensverhältnisse desselben aus da und dort zerstreuten 
Angaben bekannt geworden ist. Denn trotz meiner Bemühungen ist es mir nicht gelungen 
eine wenn auch nur kurze Biographie unseres Verfassers in den verschiedenen ziemlich 
zahlreichen biographischen Werken der Araber und Perser aufzufinden, und auch meine 
Anfragen desshalb sind ohne Ergebniss geblieben. 

Sein vollständiger Name lautet: Abu’lfaradsch! Muhammad b. Ishäk al- 
Warräk? al-Bagdädi, bekannt unter dem Namen Ibn Abi Ja’küb an-Nadim, und 
die Aehnlichkeit des Namens mit Abü Muhammad Ishäk, bekannt unter dem Namen Ibn 
an-Nadim al-Mausili, + 235 od. 236, so wie mit dessen Vater Abu Ishäk Ibrähim, be- 
kannt unter dem Namen an-Nadim al-Mausili, 7 188 (vgl.J. Ch. Nr. 9 u. 86), hat bereits 
Veranlassung gegeben, ihn mit diesen Männern in Verbindung zu bringen (vgl. Hamaker, 
Spec. catal. 8. 240 u. Chwolsohn, Ssabier II 8. XIX £f.); doch ist nicht der geringste Anhalt 
gegeben irgendwie eine verwandtschaftliche Angehörigkeit zu jenen Männern für unseren 
Verfasser aufzufinden. Wir wissen nicht einmal ob seine Benennung „der aus Bagdäd“ 
sich auf seine Geburt in dieser Stadt oder nur auf seinen längeren Aufenthalt daselbst . 
. bezieht. Ebensowenig-ist uns sein Geburtsjahr bekannt, obwohl wir mit Sicherheit annehmen 
dürfen, dass es in das erste Viertel des 4. Jahrh. d. Flucht (d. i. zwischen 913 u. 936 p. 
Chr.) fällt. — Zwar lässt die eigene wiederholte Angabe des Verfassers (z.B. im Eingange 
u. noch genauer Sr, av, IP, Pig, dass er sein Werk im Jahre 377 (beg. 3. Mai 987) 
verfasst d.h. bis zu diesem Jahr an der Stelle, wo er dasselbe nennt, fortgeführt habe, 
für die Bestimmung seines Todesjahres wenigstens soviel gewinnen, dass er bis zu diesem 


1) 2 أبو‎ Abulfath bei Ibn Kutlüb. S.91 7. 9 ist wahrscheinlich nur eine Verwechslung oder 
ein Versehen des Abschreibers. Auf dem Titel des Werkes und überall, wo er sonst angeführt 
wird, heisst er > أبو الغر‎ Vgl. 2. 2. Ibn Kutlüb. 5. 94 Anm. 114, I. Ch. Nr. 298 y. 720, Tüsy 
S. 71 Z.3 u. anderwärts, H. Ch. IV S.483 Z.6. Noch sei bemerkt, dass in der Ueberschrift 
des 9. Buches in 0. u. H. vollständiger geschrieben ist: (a! بن‎ LE بن )€ بن‎ = 


leicht auf‏ بن du‏ بن ألكق Doch könnte der Zusatz‏ . اليعروف at we‏ يعقوب الوراق 
ابو يعقوب = بن einem Versehen des Abschreibers beruhen. — Makr. I S. 114 schreibt:‏ 
| . اق النديم الوراق 

2) Wenn Chwolsohn (Ssabier II S. XIX) besonders bemerkt, dass an-Nadim auch الكاتب‎ 
genannt werde, so steht dieses eben statt الوراق‎ . Er hiess keineswegs الوراق‎ st, sondern 


was beides auf seine Beschäftigung mit Bücherabschreiben hinweist.‏ , الكاتى oder‏ الوراق 
p*‏ 


m‏ 2511 مسف 


Jahr lebte; allein im Laufe des Werkes finden sich weitere Beweise, dass er noch eine 
beträchtliche Anzahl Jahre über diesen Zeitpunkt hinaus gelebt haben muss, wie schon das 
nun auch von Chwolsohn (II S. XIX Anm. 69) angeführte Beispiel bezeugt, wo der Ver- 
fasser (S. te) den as-Säbi vor dem .ل‎ 380 sterben lässt. Allein auch das giebt uns kei- 
nen sicheren Anhalt, da der Verfasser als äusserstes bestimmtes! Datum das Jahr 399 
(S. tive) anführt, in welchem er al- Kägadi sterben lässt. Andere über das Jahr 377 hin- 
ausgehende Data sind der Tod des Ibn Dschinni im Jahre 392 (S. av), des Marzubäni im 
.ل‎ 378 (S. tPp) und des schon erwähnten as-Säbi vor d. J. 380 (S. tr). 

Gegen alle diese Angaben erhebt sich die Bedenklichkeit der Frage, wie unser Ver- 
fasser ein Schüler des im J. 279 gestorbenen Baläduri gewesen sein könne. Denn es heisst 
‘bei dem anonymen Biographen des letzteren (s. Hamaker Spec. Cat. 8. 10.) وقل روى عند‎ 
النديم‎ Be wofür de Goeje bei Wiederabdruck derselben Biographie in der Vorrede zu 
seiner Ausgabe des روى عنه = بان النديم 6 8.6 كتاب فقو البلدأن‎ Ki, schreibt; 
beiläufig sei noch bemerkt, dass im Laufe derselben Biographie 5.4 #حيل بن € النديم‎ 
citirt, bei Hamaker aber Ay weggelassen ist. Dieser Widerspruch in den Zeitangaben, 
da man unserem Verf. doch nicht ohne weiteren Anhalt eine Lebensdauer von 120 — 130 
Jahren beizulegen geneigt sein kann, hat bereits Dr. Loth in seiner Habilitationsschrift über 
das Classenbuch des Ihn Sad (Lpzg. 1869) 5. 3 Anm. 8 veranlasst, die Annahme, dass 
der Fihrist im J. 377 geschrieben und der Verf. 3 Jahre nachher, also 385, gestorben 
sei ?, als „mindestens zweifelhaft‘‘ zu bezeichnen. Aber die Annahme, dass der Fihrist im 
J. 377 geschrieben sei, beruht nicht „nur auf der Vorrede und einer Notiz am Schluss des 
Cod. Lugd.“, wie ich schon oben bemerkte, vielmehr heisst es ferner 8. ما :ون‎ r2 As 


صنفناة من البقالة الاولى من كتاب الفهرست الى يوم السبت مستهل شعبان سنة سبع 
هذا !2‚ ما صنفناة من مقالة الكويين واللغويين آل يوم S. av:‏ ; وسبعين وتلتماتة 
heisst:‏ المرزبانى Ip, wo es von‏ .8 : السبت مستهل شعبان سنة سبع walls, er ui,‏ 
is, Jg‏ هذا ولعو Ku‏ سبع Li, Jg Us; S. pt:‏ مذلا ولعو سنة سبع وسبعين SL,‏ 
Hieraus ergiebt sich unzweifelhaft, dass der Abschluss der letzten‏ — .وسبعين وتلتماتة 
Redaction oder Durchsicht des Werkes vom Verf. im Ganzen und Grossen im Jahre 377‏ 


erfolgte. Ich will aber hier gleich einschalten, dass der Verf. S. 19% für einen einzelnen 
Fall den Leser seines Buches auffordert, dass er das ihm hier etwa nicht zu Gesicht 


gekommene selbst nachtragen möge. Er a (d.i. هذا ما رأيناه من كتبه (الحسنى بن على‎ 
كوا من ماتخ كا ولم نرها فان رأى ناظر‎ x الزيدية أن‎ VAR, وزعم‎ (di بنى زيد‎ ul بن‎ 
منها الحقها بيوضعها‎ Is .فى كتابنا‎ Der Verf. war also, wie auch noch aus vielen ande- 
ren Stellen des Buches hervorgeht, in derselben Lage wie andere Schriftsteller, die es mit 
biographischen Notizen zu thun hatten (man denke zunächst nur an Hädschi Chalfa), Jah- 


reszahlen, Namen, Orte, Zahlangabe von Capiteln und selbst ganze Titel oder Theile des- 
selben bei Abschluss ihrer Werke einstweilen leer zu lassen, in der Hoffnung vielleicht 





1) Wir werden später eine allgemein gehaltene Angabe bis in das 5. Jahrhundert hinein 
finden. 


2) Der Leydener Codex enthält auf der Titelseite von nicht junger Hand die Worte: وصنف‎ 
. أ‎ . . 4 = N 
.من ذيل ابن الكار‎ Val. Orient. I, 8. 9 


a XI om 


später durch Auffindung derselben, diese Lücken auszufüllen. Wollten wir uns den Fall 
denken, dass man den Brouillon .des Verf. bei seinen Lebzeiten oder nach einzelnen Heften 
abschrieb, während er selbst fort und fort nachträglich ergänzte, so steht dem die Einheit 
des Werkes in sämmtlichen Handschriften entgegen, die nirgends eine wesentliche Abwei- 
chung von einander oder gegenseitige Ergänzungen verrathen. 


Weiter ist festzuhalten, dass zahlreiche Daten aus allen Jahrzehnten des 4. Jahrh. bis 
zum J. 377 im Fortlaufe des Textes uns entgegentreten und in der Art der Behandlung 
dieser Artikel kein Unterschied mit den früheren bemerkbar ist, so dass eine zweite redi- 
girende oder nachhelfende Hand ersichtlich sei. Es würde durch diese Annahme bei der 
bedeutenden Anzahl von einzelnen Abschnitten und ganzen Biographien aus dem 4. Jahrh. 
die Einheit des Werkes als eine gestörte zu erkennen sein müssen, eine Erkenntniss, die 
ich mir wenigstens anzueignen nirgends Veranlassung gefunden habe; es müsste denn eine 
das gesammte Werk gleichmässig überarbeitende Hand, der jene Einheit zu verdanken wäre, 
angenommen werden, so dass der Verf. selbst im Jahre 377 abgeschlossen hätte und im 
Jahre 385 sterben konnte, während sein Superrevisor bis in das 5. Jahrh. hineinlebte; und 
wenn der Verf. wirklich 385 starb, so müsste man zweifellos einen solchen Superrevisor 
annehmen. Das Werk an sich aber zeigt ausser jenen über das Jahr 377 oder 385 hinaus- 
gehenden Zuthaten nicht die geringste Spur einer fremdartigen Thätigkeit. Daher vermag 
ich auch nicht dem weiteren Schluss des Dr. Loth, bekennt man sich zu seiner Annahme, 
beizutreten: „Natürlich müsste aller das 3. Jahrh. überschreitende Stoff von einer Fort- 
setzung: fremder Hand herrühren, deren Urheber etwa in dem bezeichneten Jahre (377) 
abschloss. Eine solche Fortsetzung wäre nichts Ungewöhnliches, und muss eine solche auch 
nach der gewöhnlichen Auffassung angenommen werden, da eine Reihe von Daten in der 
vorliegenden Handschr. auch noch das Jahr 400 überschreitet (Z. XIII, S. 600).“ Wenn 
ich auch nun bereits oben das Jahr 399 nachgewiesen habe, so finden sich in der That 


S. 149, Z. 12 f. die Worte: بعل‎ as, N ar التبيمى مى شعراء‎ Us Bun. أو‎ 
الاريعماتة‎ , und ich beschränke meine Angabe in der Zeitschrift dahin, dass diese Stelle die 
einzige sein möchte, in der eine Ueberschreitung des 4. Jahrh. direct angezeigt ist. Die 


Ueberschrift des ganzen Abschnitts aber lautet so: مين‎ BEN] اسماء جمتاعة منى الشعراء‎ 
,ليس بكاتب بعل الثلثياتة الى عصرنا هذا‎ wo abermals geradezu auf die Zeit nach dem 3. 
Jahrh. hingewiesen wird, und die Worte fs الى عصبنا‎ nicht anders als, eng genommen, auf 
das Jahr 377 bezogen werden können. Auch bitte ich den Leser sich den ganzen Abschnitt 
genauer anzusehen, ob er sich nicht wie aus einem Gusse, also aus einer Hand darstellt; 
man müsste denn in seiner Zweifelsucht so weit gehen wollen, ihn geradezu als von zwei- 
ter Hand eingeschoben zu betrachten, wozu für mich wenigstens nicht der geringste 
Anhalt vorliegt, zumal der Verfasser uns mehrfach solche Uebersichten vorführt, die wohl 
schwerlich die Aufgabe einer zweiten Hand gewesen sein möchten. 

Als weiterer untrüglicher Beweis, dass unser Verf. im Jahre 377 am Leben war, dient 
seine Erzählung (S. ##4) wie ein christlicher Mönch im Jahre 377 aus China zurück- 


gekehrt sei, und er denselben in Constantinopel (فلقيته بدار الروم وراء البيعة)‎ angetroffen 


und von ihm Mittheilungen über China eingezogen habe. Der Verf. sagt: PO OWEN لقينه‎ , 
حكاه لى الراعب الخجرانى‎ Le, Ausdrücke, die keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, dass 
kein anderer unter dem لى‎ u.s. w. gemeint sein könne als unser Verf. Ferner aber erfahren wir 
aus dieser Stelle, dass unser Verf. im J. 377 auf Reisen war und sich in Constantinopel 
befand, die hier erhaltenen Mittheilungen aber seinem Werke alsdann einverleibte. Auch 


0 XV m 


kann kein Zweifel sein, dass unter دار الروم‎ Constantinopel als Hauptstadt oder Residenz zu 
verstehen sei, wie AA, ‚fo oder نا ملكهم‎ z.B. bei-Makr. II 8. 108 so häufig steht. 
Wir können zugleich nach derselben Stelle voraussetzen, dass der Verf. sein Werk fort- 
während vervollständigte und wohl kaum schon im Jahre 377 diese über China erhaltenen 
Notizen auf der Stelle eintrug. 

Es fragt sich nun wie all diesen unverwerflichen Angaben gegenüber die Worte des 
anonymen Biographen Baläduri’s بن النديم‎ do وفك روى عذ»ه‎ aufzufassen sein mögen. 
Zuerst sei bemerkt, dass wenn in derselben Biographie S. 4 انمق النديم‎ Be als 
Zeuge aufgeführt wird, dieses ohne allen Einfluss auf obige Stelle geschieht, als ob man 
sich an beiden Stellen ein und dieselbe Person zu denken habe; gewiss ist, dass nach dem 
ausdrücklichen Zeugniss de@oeje’s, um das ich ihn gebeten habe, Hamaker sich nicht nur 
hier, sondern auch an mehreren anderen Stellen des anonymen Artikels im Lesen des 
Namen A, arg geirrt hat, und dass an der betreffenden Stelle nicht ‚= Sondern Au 
steht. Darüber aber lässt deGoeje keinen Zweifel übrig, dass er sich an beiden Stellen, 
und ihm nach Dr. Loth, den Verfasser des Fihrist, den er 8. 3 geradezu einen Schüler 
Baläduri’s nennt, unter diesem A,=e gedacht hat. Zugegeben einstweilen, dass an der 
zweiten Stelle wirklich A,» und nicht = steht, und angesichts der oben beigebrachten 
Beweise für die Lebensdauer unseres Verfassers — zwei Gegensätze, die sich nach der 
gewöhnlichen Annahme nicht vereinigen lassen — bleibt uns nichts übrig, als jenen angeb- 
lichen Schüler Baläduri’s für eine von unserem Verfasser verschiedene Persönlichkeit zu 
erklären; oder, was nicht ausser aller Berechnung, muss denn .وى عند‎ auf eine unmittel- 
bare Ueberlieferung aus Baläduri’s Munde gedeutet werden? Können nicht, wie bei dem 
اسنات‎ der Fall so häufig ist, Mittelglieder aus Unkenntniss oder weil sie sonst unbedeutend 
waren ausgelassen sein, um sogleich auf eine mehr bekannte Persönlichkeit überzusprin- 
gen? Auf diesem Wege würde alle Schwierigkeit beseitigt, und das Recht auf allen Seiten 
gewahrt sein. 

Uebrigens stammten die Nadim, wie Ibn Chall. Nr. 9 bemerkt, aus einem بين كدر‎ 

von einer vornehmen persischen Familie ab, deren Glieder nach Mosul, Kufa‏ ,3 أل 
und Bagdad übersiedelten, und sich wahrscheinlich nicht unbedeutend vermehrten, so dass‏ 
also nicht‏ كبك aus ihren Abkommen wohl schwerlich alle bekannt geworden sind, wir das‏ 
gerade auf den uns bekannten beziehen müssen. Masüdi kennt unter Mu'tadid einen Mu-‏ 
hammad b. an-Nadim, der Muhammad b. 181:51 heissen konnte. Ebenso war der Name‏ 
Jahjä in der Familie einheimisch, vgl. Chwols. 11 S.XX. Dazu kommt, dass unser Verf.‏ 
sonst nicht unter „auf ve = eitirt wird, auch von Ibn Chall. Nr. 14 und anderwärts‏ 
FR‏ يعقوب (ابى a!‏ يعقوب .1( 114 nicht so genannt wird. So heisst es z. B. Makrizi IS.‏ 
S. 21 u. 61 kurzweg‏ حكن دن a‏ النديم 10 Be Ibn Kutlübuga S. 6 u.‏ اخق النديم 
أبو الفرج 94 we ar! (talk or) & al; S.‏ النديم 91 .8 Ju;‏ النديم & الفهرست 
.= دن a ur Asse. Endlich nennt sich der Verf. selbst stets el‏ 

Aus alledem ergiebt sich, dass jeder Versuch, einen Grad der Verwandtschaft unseres 
Verfassers mit dem im J. 235 oder 236 verstorbenen Sänger und Tonkünstler, Schöngeist 
und Gelehrten Ishäk b. Ibrähim an-Nadim al-Mausili, für dessen Sohn man ihn ausgeben 
möchte (Loth a. a. O.), oder mit irgend einem anderen der uns bekannt gewordenen 
an-Nadim nachzuweisen, so lange ein misslicher bleiben muss, als wir nicht neue Quel- 
len zur Verfügung haben (s. auch Hamaker Spec. 8. 240). Ueberdem entzieht sich unser 
Verfasser durch die Bezeichnung als Bagdadenser einer näheren Berührung mit dem 
genannten Ishäk als Mosulenser und das Abu Ja’küb ist nicht so gleichgiltig wie Dr. Loth 


mn X:KV ججح‎ 


sich darzustellen bemüht. Entweder also könnte er nur ein späterer Abkömmling der 
Mosulenser unter Veränderung der Heimath oder des Wohnorts, oder Glied einer anderen 
Familie sein, trotzdem es bis jetzt nicht gelungen ist den Muhammad oder Jahjä des 
anonymen Biographen Baläduri’s nachzuweisen. — Von Männern mit denen er persönlich ver- 
kehrte, nennt der Verf. im Verlaufe des Textes S. الصفوانى :نو‎ (red ى سن‎ su), 5. Pia: 


x); als Zeit-‏ فى سنة (Pr‏ بكم البردعى S. pay:‏ (ورايته وكان لى صديقا) 1358 حيلرة 
werden bezeichnet 8. ir:‏ )& عصرنا SI,‏ وقتنا هذا , الى زماننا هذا ,& زماننا genossen (IA‏ 


mit أبو الحسن‎ S. tv: اليعلم‎ 0 geb. 338, 8. pet: القيروانى‎ , So الحزرى ورم‎ a, 
8. pr: اليعافا النهروانى القاضي‎ ) 390), 8. par: أبن زرعة‎ geb. 331 (f 398), 8. Pte: ابن‎ 


USt geb. 331; endlich bezeichnet der Verf. als Männer, welche zur Zeit der Abfassung 
des Werkes noch nicht allzulange todt waren (A (قريب العم‎ ) Sea: gt ابن‎ + 362, 


S. too: كحيا) الامدى‎ Km! رو‎ S. tv: بن أبرهعيم د بن أحمل العمى‎ ul re أبو‎ + nach 
350, 8. :ووم‎ UN أبو الفرج‎ + 331, 8. pie: وذوقى 5 0 ) الاجرى‎ ١ ( 8. :ام‎ aan 1 


Weitere Umstände aus dem Leben unseres an oder Belege seiner anderweitigen 
schriftstellerischen Thätigkeit aufzufinden, war bis jetzt ebensowenig mir, wie anderen Män- 
nern trotz aller Bemühungen möglich. Unser Verf. theilt hier das Bla Schicksal mit 
so manchem ausgezeichneten Manne seines Volkes und seines Standes, dass sie keinen Bio- 
graphen, so viel uns bekannt ist, fanden, während es sonst an biographischen Werken 
nicht fehlt. — 

Der allgemeine Titel des vorliegenden Buches heisst überall kurzweg الفصست‎ oder 
Era كنات الفم‎ * „das Verzeichniss“, mit welcher Bezeichnung der Verfasser sich begnügen 
konnte, da er im Eingange seines Werkes sich vollständig und deutlich über den Inhalt 
desselben erklärt, und keinen Zweifel übrig lässt, was er darunter verstanden wissen will. — 
Wenn es im Verlauf des Werkes in den Ueberschriften der einzelnen Abschnitte heisst: 
A كتاب الفهيست فى أخبار العلهماء وأسهاء ما صنفوه من‎ 50 nehmen diese Worte — ich 
sehe ganz ab von den Abweichungen z. B. in der 1. Makäla — zunächst auf den folgenden 
Abschnitt Rücksicht, weshalb sich auch diese Worte nicht durchgängig finden; s. z. B. die 
erste und die letzte Makäla. — Neben diesen Ueberschriften finden sich auch noch 
العلوم القدليية‎ rn ,فهيست‎ wie in den Wiener Abschriften oder فهرس العلوم‎ wie 
bei Hädschi Chalfa; sie sind rein willkürlich, wie auch das Leydener Ms. zeigt, das eine 
neue Variante bietet. Dass übrigens das Buch nur unter der Benennung الفعصيست‎ bekannt 
und im Umlauf war, beweisen sämmtliche Citate aus demselben bei den “einheimischen 
Schriftstellern; und Ibn al-Kifti glaubte genug gesagt zu haben, wenn er zum Namen des 
Verfassers كنابه‎ 8 hinzufügte, weil er voraussetzte, dass Jedermann wisse, welches us 
gemeint sei. 

Was nun die Zuthat in den Ueberschriften der 6. 7. 8. 9. u. 10. Makäla ba Ka 
| بن‎ Au sous المصنف‎ (s. Chwolsohn II, Einl. 8. XXIV) 0.1. „wortgetreue Abschrift 


1) Dies Verzeichniss der Zeitgenossen war von Flügel noch nicht zusammengestellt, doch 
waren die Stellen notirt, für die Vollständigkeit kann ich nicht bürgen. — Wo die Zahl, welche 
das Geburts- oder’ Todesjahr angiebt, in Klammern steht, findet sich dieselbe nicht in der betref- 
fenden Textstelle. R. 

0 Zur Erklärung des Wortes selbst ist das Nähere zur Auswahl in Zune XIII, S. 560 
Anm. 2 bemerkt. 


XVI om‏ سم 


nach dem Autograph des Verfassers“ anlangt, so gehört sie nur den Abschriften C u. H 
an, die alten Codices zu Paris (P) und Leyden (L) und die Wiener Abschrift (V) wissen 
nichts davon in ihren Ueberschriften. Es lässt sich also aus dieser Zuthat durchaus kein 
“ allgemeiner Schluss auf die Art und Weise machen, wie der Fihrist redigirt oder ob er 
ganz oder heftweise durch Abschriften an das Tageslicht getreten sei. Dazu kommt, dass 
die Abschriften C und H überhaupt verwandt sind und sich auf ein und dasselbe ältere 
Original stützen. Ferner finden sich obige Worte in beiden Abschriften in einem den 
anderen 0001665 völlig fremden längeren, jeder der genannten Makälät unter der Bezeich- 
nung الجء السابع , الجزء السادس‎ u. 5. w. vorausgeschickten Zusatz vor, der abgesehen von 
jenen Worten SI حكاية خط‎ nichts als eine weiter ausgesponnene aber durchaus überflüs- 
sige Wiederholung der darauf folgenden Ueberschrift der betreffenden Makäla ist. Daraus 
folgt aber nur, dass diese Abschriften von einem Exemplare abstammen, dem das Auto- 
graph des Verf. zu Grunde lag. WennChwolsohn es auffällig findet, dass z.B. der Abschnitt 
über die Sabier von Späteren, weil unzugänglich, nicht benutzt wurde, so muss man das- 
selbe von den Quellen sagen, aus denen unser Verf. schöpfte, ohne dass sich daraus 
bestimmte Schlüsse auf die Art der Verbreitung dieser Schriften ableiten lassen. Gerade 
der Fihrist giebt Zeugniss, wie es überhaupt, mit Ausnahme einzelner Fälle, der alten 
arabischen Literatur, zu der auch er gehört, ergangen ist. — 

Ich wende mich nun den vorhandenen Handschriften des Fihrist zu, leider mit der- 
selben Klage, dass sie weder qualitativ noch quantitativ unsere Wünsche befriedigen. Dazu 
kommt, dass trotz vielseitiger und ernster Bemühung Jahrzehnte lang sich nirgends im 
Orient ein Exemplar des Werkes hat auffinden lassen. Ein vollständiges Exemplar besitzen 
wir überhaupt gar nicht, nur einzelne Theile von verschiedenen Exemplaren. — Die ersten 
vier Makälät enthält der alte Pariser Codex, ein Unicum, und den ersten Fenn der ersten 
Makäla die beiden neueren Wiener Abschriften. Von der 5. Makäla fehlt uns der Anfang 
des ersten Fenn, wahrscheinlich nur wenige Blätter, vollständige. Von da an giebt uns 
die Wiener Handschrift Nr. 33 meines Catalogs, früher im Besitz von Hammer -Purgstall 
und von mir mit H bezeichnet, den Text bis ans Ende des Werkes, und ist für die ersten 
vier Funün der 5. Makäla ebenfalls ein Unicum. Mit dem fünften Fenn dieser Makäla 
beginnt die neue Pariser Abschrift Suppl. ar. nr. 1400 und dient als zweite Handschrift 
(Quelle) für den nun folgenden Theil des Werkes. — Die zweite Wiener Abschrift, in 
meinem Catalog Nr. 34 und von mir mit V bezeichnet, fährt nach dem oben erwähnten 
Bruchstück mit der 7. Makäla fort und giebt die drei folgenden vollständig. — Das Ley- 
dener Bruchstück endlich, oder der dritte Theil des Gesammtmanuscriptes, zu dem es 
gehört, im neuen Leydener Catalog Nr. XX. und von mir mit L bezeichnet, beginnt eben- 
falls mit der 7. Makäla, so dass von dieser an vier Manuscripte zu Gebote stehen. — 
Ausserdem bewahrt Leyden noch zwei Fragmente, die hier zwar zu erwähnen sind, von 
uns aber nicht weiter benutzt werden konnten aus folgenden Gründen. Das erste Fragment 
besteht in einer von Golius gemachten Abschrift aus dem Leydener Codex, in der er da 
und dort mit mehr oder weniger Glück Verbesserungen anzubringen suchte; s. Leydener 
Cat. Nr. XXI. Das erste Bruchstück 8. 315-321 enthält den Anfang des ersten Fenn der 
7. Makäla bis zu den Worten ,اعم .8 واطال المقا م عليها‎ 27; das zweite nach geringer Be 
brechung 85. 389-407 von der Deblrschrift: ee, الذى من اجله كذ سرت‎ m! 
الفلاسفة‎ ©. pem bis zu den Worten =; ابوطيقا ويقال ا ومعناة‎ S. pen, 19; 9 
dritte Bruchstück endlich 5. 461-469 von la وسرم يم‎ 20 im ersten Fenn der 9. Ma- 
käla an bis zu den Worten der 10. Makäla 8. ,كناب الميصاد كتاب أ نا 27 ووه‎ 0 
mit dem Custos فهله‎ mitten im Satz die Abschrift abbrichtt. — Das zweite Fragment 


ist im Codex Nr. XXI, Bl. 247 v — 259 v enthalten und würde von entschiedenem Nutzen 
sein, wäre es nur irgendwie brauchbar. Die in dasselbe aufgenommene Biographien wie 
بنى شيبان من معتزلة البصرة رمعم‎ der بن الحكيم البغدادى الكندى‎ „Lüs Au Fe} 
الدولة ابو اسامة مرشدى على‎ deuten darauf, dass sie die Lücke des ersten Fenn der 5. 
Mak. ausfüllen helfen würden, denn unstreitig gehören sie in diesen Abschnitt, odwohl ihre 
Ausdehnung den Verdacht erregt, dass sie mit anderen Zuthaten durchsetzt sein mögen. 
Leider ist aber der Text ein solcher, dass nur einzelne Zeilen sich.ohne Anstand lesen lassen, 
während alles andere von orthographischen Fehlern (z.B. يلات‎ st. Ws), Entstellungen 
(zs.B. ونضا عنه فهم‎ st. ومصنفاتهم‎ (: unleserlichen Worten, Auslassungen, ungehörigen 
Zusammenstellungen, kurz von sinnwidrigen Wendungen aller Art strozt, so dass ich von 
aller Benutzung habe absehen müssen. Welcher Art der Abschreiber auch gewesen sein 
mag, verstanden hat er in keinem Falle was er schrieb. 

Nach dieser übersichtlichen Zusammenstellung der benutzten Handschriften gehe ich 
zu einer kurzen Beschreibung jeder einzelnen über. 

Die alte Pariser (P) Handschrift ist verzeichnet im Catalogus codieum Manuscripto- 
rum Bibliothecae Regiae, Par. 1739. T. I. p. 192: „Codex bombyeinus, Cairo in Bibliothecam 
regiam Vanslebii opera illatus. Ibi continetur pars prima libri cujus titulus Ketab al che- 
refat, id est, catalogus librorum Arabica et Persica lingua conseriptorum ad annum usque 
Hegirae 377. auctore Aboulfarage Mohammed Ebn Isaak al Ouarek, qui vulgo Ebn Abi 
Jacob al Nedim appellatur.“ Sie enthält 237 811. klein Quart und kündigt sich auf dem 


Titel als الفهرست‎ Us 6. Il الجزء‎ an. Weiter heisst es da von derselben alten Hand 


auch nennen‏ :تاليف ابى الفرج = بن انمق الوراق Gy!‏ بابن ابى يعقوبٌ النديم 
us. Der Schluss‏ اين احيك بن الغرات sich daselbst mehrere Leser und ein Besitzer‏ 
المقاله ال لخامسه من الكتاب فى اخبار الغلماء lich,‏ ما صنفوة من الكتب وهى Ki‏ فنون 
والحيد لله كبا ze‏ اهله ومستحقه ومستوجبه والصلوه والسلام على سيدنا us‏ وعلى آله 
pl. Wichtiger ist hier der Zusatz von anderer BE‏ وأكداب: الا كرمين 
der‏ #تتتطءزةا[ع16 Die‏ .مقايله بالاصل فحصم ولله الحيك فى ib‏ سدة سمع ra‏ وسدمادهة 
(schwerlich 619, weil sonst‏ 617 .ل Abschrift mit dem (seinem) Original erfolgte also im‏ 
Chr., woraus sich annähernd auf‏ .م 1220 .1 .0 der erste Strich mehr markirt sein würde)‏ 
das Alter der Handschrift selbst schliessen lässt. Was aber aus dem undeutlich geschrie-‏ 
das wahrscheinlich irgend einen Ort bezeichnen soll, zu machen sei,‏ رى benen Worte nach‏ 
ist zu enträthseln bisher nicht gelungen. Nach seinem Schlussbuchstaben > könnte man‏ 
فى durch die an demselben angebrachten Striche das Wort für ausgestrichen halten, allein‏ 
und die erste Buchstabengruppe widersprechen dieser Annahme. — Ob nun unter dem‏ 
das wirkliche Original des Verfassers zu verstehen sei, könnte zweifelhaft erschei-‏ بالاصل 
nen, da vielmehr, wie uns soviel andere Beispiele belehren, darunter eben nur das Exem-‏ 
plar zu verstehen ist, aus dem die Abschrift genommen wurde. Allein erstens ist hier‏ 
von einer Vergleichung die Rede, die ein anderer, als der Abschreiber und zwar später‏ 
gemacht hat, und zweitens würde sich schwer annehmen lassen, dass diesem Anderen das‏ 
Exemplar vorgelegen habe, aus dem die Abschrift gemacht wurde; vielmehr dass sich die-‏ 
ser durch das entdeckte Original aufgefordert fühlte an die Vergleichung zu gehen. Die‏ 


Belege für die erfolgte Vergleichung finden sich vielfach am Rande und im Text, und 
0 


XV 2‏ وف 


vielleicht rühren selbst die restaurirten Blätter 10-18 von der vergleichenden Hand. Doch 
spreche ich diese Behauptung nicht als sicher aus, da es mir gegenwärtig an der Gelegen- 
heit fehlt, die Bemerkung derselben am Ende nach ihren Zügen mit den restaurirten Blät- 
tern zu vergleichen. — Uebrigens ist Bl. 125 verbunden und gehört zwischen 81.134 u. 135. 

Diese von Wansleben in Kähira gekaufte Handschrift, die er sonst nicht weiter in 
seiner Nouvelle relation d’un voyage fait en Egypte (1672 und 1673) erwähnt, bietet dem 
Leser durch ihren alten Schriftzug und häufige Auslassung der diakritischen Punkte oft 
genug Schwierigkeiten; dazu kommt noch, dass sie, vozugsweise gegen das Ende hin, wurm- 
stichig, und bei der desshalb vorgenommenen Restauration nicht immer vorsichtig genug 
behandelt worden ist, in Folge dessen sie verklebte Stellen aufzuweisen hat. ImGanzen ist 
sie ziemlich correct, hat aber oft genug der Nachhilfe bedurft, ja einige verzweifelte Stellen 
oder vielmehr Worte sind noch immer übrig geblieben und empfehlen sich dem Leser zu 
weiterer Prüfung. — Wie jedes handschriftliche Unicum, mag es auch mit aufrichtiger 
Sorge hergestellt worden sein, immer Zweifel und Unsicherheit übrig lässt, so konnte auch 
diese Handschrift dem gerügten Mangel nicht entgehen, wie uns schon das Bruchstück, 
für welches die Wiener Codices eine Vergleichung gestatteten, hinlänglich Beispiele dar- 
bietet, so dass der Wunsch ein weiteres Exemplar zur Verfügung zu haben, für alle Zeit 
ein berechtigter bleibt. 

Die neuere Pariser Abschrift Suppl. ar. nr. 1400, von mir mit C bezeichnet, wurde, 
wie bekannt auf Veranlassung de Slane’s und unter seiner Aufsicht in Constantinopel 
besorgt, ohne dass ich weiss auf welcher der dortigen Bibliotheken. Sie umfasst 246 Bl. 
mässiges Quart und ihr Abschreiber Ahmad al-Misri, der sich in der Unterschrift قبت‎ 
الكتاب بعونه تعالى وحسن توفيقه وعنايته على يل الفقيم احيد اليصرى‎ nennt, hat nicht 
nur deutlich geschrieben, sondern musste auch die bei der Durchsicht von 06 Slane bemerk- 
ten Mängel nach nochmaliger Prüfung seines Originals verbessern. Aber gerade letzterer 
Umstand hat ihn verleitet, nicht ganz selten, wo er hoffte unbeachtet wegzukommen, kleine 
Sätzchen, in denen er irgend ein Wort nicht deutlich lesen konnte, oder einzelne Namen 
aus demselben Grunde wegzulassen, abgesehen von dem und jenem, was entweder in dem 
Original fehlte oder seiner Aufmerksamkeit entschlüpfte. Sonst hat mir diese Abschrift 
sehr gute Dienste durch ihre Lesarten geleistet, zumal sie nicht aus einer der Handschrif- 
ten genommen zu sein scheint, die den Wiener Manuscripten als Originale gedient haben; 
es würde sonst wohl das in diesen vorhandene Bruchstück aus der 1. Makäla nicht fehlen. 
Doch schliesst sie sich an die Recension von H an, mit der sie gewöhnlich übereinstimmt. 

Die beiden Wiener Abschriften habe ich in meinem Catalog Bd. I, 8. 47-49 unter 
Nr. 33 u. 34 genau verzeichnet und beschrieben, so dass ich durch das dort gegebene 
hier des Weiteren überhoben bin. Bemerken will ich nur, dass die eine wie die andere 
mit ihrem Originale nachträglich nicht verglichen worden ist, wesshalb sie an den gewöhn- 
lichen Incorreetheiten solch neuer Abschriften, die von eben nicht sehr unterrichteten 
Copisten besorgt werden, leiden, zumal wenn es sich, wie hier, um so viele ihnen gänz- 
lich fremde Dinge handelt. Doch gehören sie noch nicht zu den schlechten und ohne sie 
würde eine Herausgabe des Fihrist noch ganz andere Schwierigkeiten geboten und theil- 
weise unmöglich gewesen sein. — Wie C mit H harmonirt so V mit L, so dass sie der 
Pariser Abschrift wie dem Leydener Codex als besondere Stützen dienten. 

Der Leydener alte mit der 7. Mak. beginnende, von mir mit L bezeichnete Codex (8. 
Catal. codd. orr. Biblioth. Academ. Lugd.-Bat. I, 8. 15 u. 16 Nr. XX) umfasst 425 Seiten 
und bewegt sich gewöhnlich zwischen 12 und 15 Zeilen auf der Seite. Er wurde von 
Golius nach Europa gebracht, seitdem er aber im vierten alten Catalog verzeichnet war, 


vermisst, so dass schon Heymann und Reiske und selbst Hamaker + nichts von ihm wissen. 
Weijers, der ihn (Orient. Vol. I, 8. 328-332) genauer beschreibt, glaubt, dass er hinter 
andere Codices gerathen war, weiss aber nicht, wer ihn wieder ans Tageslicht brachte. 
Auch er datirt aus früher Zeit, enthält aber nirgends eine Spur, die zu einer annähernden 
Vermuthung über sein Alter führen könnte. Dieses wie der häufige Mangel der diakriti- 
schen Punkte würde einem Herausgeber, der nur diesen Codex zur Verfügung hätte, arge 
Schwierigkeiten bereiten; doch hatte Weijers die Absicht ihn zu veröffentlichen. — 

Ich theilte bereits oben (8. XII) die auf seinem Titel befindliche Notiz aus dem 
Anhange des Ibn an-Naddschär 0.1. des im .ل‎ 643 (1245/46) gestorbenen Muhibb-ad- 
din Abu “Abdallah Muhammad b. Mahmüd al-Bagdädi, gewöhnlich Ibn an-Naddschär 
genannt, zu Chatib’'s Geschichte Bagdäd’s (s. H. Ch. II, 8. 120) über das Todesjahr unse- 
res Verfassers mit und bemerke, dass er diesen auch noch Seite 397 nennt. Dieser Codex 
hat die gute Eigenschaft, dass er die Buchstaben 3 سه وع‎ und war) رص‎ Um 
ihre Verwechslung mit ihren punktirten Brüdern unmöglich zu machen, gern mit einem 
oder mehreren Punkten, wie das وس‎ unter ihnen versieht, oder denselben Buchstaben bis- 
weilen verkleinert darunter setzt. Eine ein Blatt betragende Lücke 8. 16 hat Woepke aus 
dem Pariser Codex ergänzt. Mit den Worten كئاب العينى كتاب النظم‎ )8. Pov, 25) in dem 
Artikel über جاب بنى حبان‎ schliesst auf Bl. 418 die alte Handschrift und nach einer 
Lücke bis zu den Worten وله بعل ذلك كنب أخرى & الصنعة‎ (S. Mon, 11) folgt Blatt 0 
Au لسن‎ 0 eine Sieht viel jüngere In) IE ans un das so u عسات‎ 5 


-.الكتتاب a Ki sul‏ على عونه dio, EN‏ الله على Klauen‏ كيل آل إلا ar‏ )?( 


Ueber die beiden Leydener Fragmente ist د‎ oben das Nöthige berichtet. 

Ausser den hier erwähnten Handschriften ist, soviel wir wissen, keine in Europa 
bekannt; der im Besitze von Hottinger befindliche und von ihm im Promtuarium und der 
Historia Orientalis mehrfach benutzte Theil des Werkes umfasste nach diesen Citaten die 
7. bis 10. Makäla?, wo er aber nach seinem Tode hingerathen sein mag, ist bis jetzt 
nicht entdeckt. Auf meine Anfrage beim Oberbibliothekar der Stadtbibliothek zu Zürich, 
Herrn Dr. .ل‎ Homer, berichtete derselbe mich gefälligst dahin, dass sich die gesuchte 
Handschrift nicht daselbst befinde, wie Hottinger’s orientalische Handschriften nicht einmal 
bei seiner Familie geblieben zu sein scheinen, da sein Sohn den Koran Nr. 10 der gegen- 
wärtigen Züricher Handschriften gekauft hatte. Uebrigens scheint sie nach den gegebenen 
Proben nicht übermässig correct gewesen zu sein oder Hottinger verkannte ihre Schrift: 
Hottinger war, abgesehen von Golius, der zu seinem Lexieon davon Gebrauch machte (s. 
die letzte Seite der Praefatio) und im Alfergani 8. 251 ein Citat daraus mittheilt, der erste 
Gelehrte, der das Werk öffentlich in Europa benutzte. Ihm folgte Jenisch in Historia 
prior. regum Persarum 8. 81, sagt aber nicht, wie er zu dieser Notiz gekommen sei. Dass 
ihm keine Handschrift zu Gebote stand, möchte sich schon daraus ergeben, dass in seiner 
Commentatio de fatis lingg. orr., die ihm doch vielfach dazu Gelegenheit gegeben hätte, 
nirgends davon Gebrauch gemacht worden ist. — Mehrfach benutzte de Sacy den 
alten Pariser Codex zunächst in seinem M&moire sur l'origine et les ancients monuments 
de la litt6rature parmi les Arabes (in Tom. L der M&moires de l’Acad&mie des Inscriptions 
et Belles-lettres) und in seiner Chrestomathie; ebenso Quatremere im Journ. asiatique, 
Reinaud;vorzugsweise im Mem. sur l’Inde, de Slane wiederholt, 2. B. in seinen Bemerkun- 





1) Dass ich auch ihn ZDMG. XII, 5. 559 nannte, beruhte auf einer unrichtigen Notiz. 
2) Er sagt es selbst im Promt. S. 274 mit den Worten; .ا جزء اثالث من كات الفهسبت‎ 


XXX mm‏ ومسب 


gen zu der Uebersetzung des Ibn Challikän, nachdem er im Journ. asiat. 1839 8. 521 eine 
kurze Uebersicht seines Inhalts mitgetheilt hatte, v. Hammer-Purgstall mehrfach in 
den Wiener Jhrbb., wo sich Bd. XC seine Uebersetzung des Abschnitts über Mäni findet, und 
im Journ. asiatique, Frähn in seiner Denkschrift: Ibn Abi-Jakub El-Nedim’s Nachricht 
von der Schrift der Russen. — Ein Versuch 1835 (s. Mem. de l!’Acad. imp. des sciences T. III, 
Ser. VI., Sciences historiques ete.), Weijers, Wenrich in Commentatio de auctorum 
graecorum versionibus et commentaris, Gildemeister in der Zeitschr. z. Kunde des Mor- 
genl. V, 8. 211. Am Ausgiebigsten benutzte das Werk Chwolsohn in seinen Ssabiern, 
der auch in der Einleitung zum 2. BandeNotizen über unsern Verf. und sein Werk fleissig 
zusammengestellt hat, und ich selbst bin sicher seit meinem Bericht über das Werk in 
ZDMG. Ba. I. im Jahresbericht für 1845 - 46 8. 58-70 nicht hinter ihm zurückgeblieben, 
wie meine Dissertatio de arabieis scriptorum graecorum interpretibus, Misenae 1841, mein 
al-Kindi und Mäni, Babeck u. 5. w. in der Zeitschr. 0. DMG. beweisen, ganz abgesehen 
von dem vollständigen Auszuge des Werkes ebenda XIII, S. 559 - 650. 

Leider sagt der Verf. selbst nichts über seine Quellen im Allgemeinen, obwohl er 
häufig genug seine Gewährsmänner anführt z. B. sehr oft den الكوى‎ . Er trug frei- 
lich von allen Ecken und Enden zusammen, und wir müssen es besonders rühmen, dass 
er seine Gewährsmänner selten verschweigt und dadurch seine Glaubwürdigkeit unterstützt. 
Ich selbst vermag nur drei Schriftsteller zu nennen, aus denen uns gedruckte Stellen vor- 
liegen, die er in sein Werk aufnahm, Ibn Kuteiba S. #. (Anm. 8), #} (Anm. 1), 4 (Anm. 
6), Baläduri und Hamza Ispahanensis. Freilich gehört unser Verfasser selbst einer 
älteren Zeit an, über welche hinaus noch nicht viel gedruckt ist. Dagegen ist er selbst 
von Späteren fleissiger benutzt und ausgeschrieben worden, wie uns Ibn Abi “Useibia!, 
Ibn al-Kifti?, Abw/faradsch (S. 304), Makrizi?, Hädschi Chalfa, obwohl dieser nur mit- 
telbar, Ibn Kutlübuga, Tusy, Ibn Challikän (z. B. 1, 182), Schahrastäni * (ohne ihn zu 
nennen) und andere beweisen. und ich an den betreffenden Stellen in den Anmerkungen 
genauer andeute. Es erging ihm wie so vielen älteren trefflichen Autoren. Die Epigonen, 
die sie ausschrieben oder kein Verständniss mehr für sie hatten, liessen sie bei Seite lie- 
gen und die desshalb seltener gewordenen Abschriften brachten sie immer mehr in Verges- 
senheit. Gerade der Fihrist bis zu seiner Zeit herab legt das vollständigste Zeugniss von 
all den Verlusten ab, welche die verschiedensten Wissenschaftszweige ohne Ausnahme 
erlitten haben. Uebersehen wir die sämmtlichen von ihm berührten Gebiete mit der sie 
behandelnden Literatur, welches ist das Verhältniss des uns Gebliebenen zu dem Verloren- 


1) 81. 67 v: ينين اق النديم البغدادى فى كتاب الفهيوست‎ JL; ferner 138 r, 168 
Be النديم البغدادى‎ un! زوقال‎ 169 v: an! Sa النديم + أبو‎ we! ur Ar وقال‎ 
N كر يعقوب فى كتاب‎ Ibn Abi “Useibia hatte für seinen Zweck nur nöthig einen 
7 eben umfangreichen Abschnitt zu benutzen und das hat er reichlich gethan. 
2) 8.37: النديم ى كتابه‎ (ie بن‎ us say; 10: بن اضحق النديم فى كتابه‎ us; 
ebenso 5. 78, 115, 145, 268, 292, Te 372: ERSTER النديم‎ se رذكرة دمل بنى أمينى‎ 0 
أمبى‎ ein auffälliger Zusatz ist; 5. 440 und vielleicht noch anderwärts und stillschweigend. Den 
Namen des Buches نه سيت‎ fand ich nicht. Auch er befand sich in demselben Verhältnisse zum 
Fihrist wie Ibn Abi ‘Useibia. 


3) Makrizi, wie man in den Anmerkungen finden wird, citirt, entgegen der Bemerkung 
Chwolsohn’s S. XXIII, aus der 10. Makäla. 

4) Schahrastäni, der überhaupt nicht eitirt, verarbeitet seine Quellen selbständig, scheint aber 
doch nicht ohne Annäherungspunkte zum Fihrist zu sein. Vgl. 2. 2. was er über die Indischen 
Secten sagt. Wörtliche Citate finden sich nicht. — 


KXI mr‏ هسم 


gegangenen? Ein solcher Vergleich ist tief schmerzlich und nur ahnen können wir die 
wissenschaftliche Rührigkeit, durch welche sich das arabische Volk vom ersten Jahrhun- 
dert an auszeichnete. Wie hoch uns auch jetzt noch dieses Volk stehen mag, wir würden 
Grund genug finden dasselbe noch viel höher zu schätzen als es uns jetzt möglich ist. 
Gedenken wir beispielsweise eines Kindi, eines Madäini, eines Marzubäni, was haben wir 
von den hunderten ihrer Schriften aufzuweisen? Fast nichts als deren Titel; und so geht 
es uns in unzähligen anderen Fällen. Preisen wir es als einen glücklichen Umstand, dass 
die nachfolgenden Schriftsteller das Abschreiben gründlich verstanden und uns so vielfach 
Schätzenswerthes aus der Vorzeit in die Gegenwart herüberretteten. Ich spreche hier 
nicht von den Koran- und Traditionswissenschaften, die aus leicht begreiflichen Gründen 
noch am besten weggekommen sind; der Fihrist zeigt uns was ausser ihnen übrig ist, und 
gerade dadurch hat er einen unschätzbaren Werth für uns; denke man sich ihn unterge- 
gangen, welch eine Lücke böte sich unserm Wissen dar! Jetzt ist uns manch tieferer 
Blick möglich, vorzugsweise in die Culturzustände des arabischen Volkes in den früheren 
Jahrhunderten, die das Bild derselben doch wenigstens über das Helldunkel erheben. Ich 
überlasse Anderen diese Erscheinungen weiter zu verfolgen, da eine Einleitung eben nur 
einige Andeutungen geben kann. 

Es tritt nun noch die Frage heran, welche Stellung ich bei der Herausgabe dieses 
von allen Gelehrten, die es einzusehen und zu benutzen Gelegenheit hatten, für so bedeutend 
erklärten Werkes genommen habe oder zu nehmen mir vergönnt war? Ich gestehe offen, dass 
ich mit meiner Arbeit nicht zufrieden bin aus dem einfachen Grunde, weil es unmöglich war 
mir diese Zufriedenheit zu erringen, ja ich bitte den Leser geradezu, dass er einzelne Partien 
für nichts anderes ansehen möge als ein photographisches Abbild der vorhandenen Hand- 
schriften. Dahin rechne ich die Verzeichnisse der alten Aerzte (S. ,قوم‎ Pav, P+f) und Che- 
miker ) 8. Po®-Por), deren Existenz nachzuweisen jeder Versuch scheiterte — ein Gebiet 
dessen Anbau ich Sachkundigen überlassen muss, fürchte aber dass auch sie vielfach unwirth- 
baren Boden finden werden. Ferner rechne ich dahin die indischen, persischen und arabi- 
schen Romane, Helden- und Liebesgeschichten ) 8. Pso- +4), deren Titel in nichts als Namen 
bestehend, sich ebensowenig nachweisen lassen; auch hier muss ich es begünstigteren Gelehr- 
ten und der Zukunft überlassen die verschiedenen incorrecten Schreibarten auszugleichen und 
zu berichtigen, und das um so mehr, als meiner Bitte um Hilfe in der Zeitschr. der DMG. 
XXIH, 5. 731 ff. nicht das geringste Scherflein zu Theil wurde. Aber auch für die christliche 
Kirchengeschichte habe ich einen recht schwarzen Fleck in seiner Dunkelheit lassen müssen. 
Es ist dieser die Liste der christlichen Secten in der Zeit zwischen Christus und Muham- 
mad, also in den ersten sechs Jahrhunderten unserer Zeitrechnung. Ausserdem sind noch 
einzelne Räthsel genug einer glücklichen Lösung aufbewahrt geblieben, wie sie am Ende 
jedes und zumal ein zum ersten Male aus unvollkommenen Handschriften herausgegebenes 
Werk, — ich bemerke noch besonders, dass es hier einem encyclopädischen von Namen 
und fremdartigen Sachen strotzenden Werke gilt — aufzuweisen hat. Allein auf der 
andern Seite darf ich auch nicht verschweigen, dass zur Herstellung eines correeteren 
Textes als die Handschriften boten von meiner Seite nach Kräften geschehen ist was mög- 
lich war, und bei diesem Aufputzen und Aufräumen oft recht argen Wustes hat mir mein 
treuer Freund Prof. Fleischer rastlos und redlich mitgeholfen, dass nicht nur ich son- 
dern alle die das Buch in die Hand nehmen ihm zu innigstem Danke verpflichtet sind. 
Oft hat mich die Berichtigung eines einzigen Namens halbe Tage gekostet und unermüd- 
liches Lesen brachte nach langen Fristen doch endlich Licht in die dunkelsten Stellen. So 
hoffe ich, ist wenigstens ein im Ganzen lesbarer Text gewonnen worden zumal ich auch 
sonst an Nachfragen in Paris (de Slane), Beirut (van Dyk), Gotha (Pertsch), Alten- 


XXI mu‏ هعم 


burg (von der Gabelentz), Leyden (deGoeje), es mit Erfolg nicht habe fehlen lassen, wenn 
auch von anderen Seiten mir keine Antwort zu Theil wurde. Offen bekenne ich auch oft 
zu bedauern Ursache gehabt zu haben, dass ich mich nicht so begünstigt sah, wie so 
manch anderer der Studiengenossen, die mitten unter reichem Vorrath handschriftlicher 
Schätze sich Rath erholen können. So musste ich manchen näheren Nachweis zumal über 
Persönlichkeiten schuldig bleiben, die ich gern näher charakterisirt hätte und über die in 
den ungedruckten Werken sicher Auskunft zu erlangen gewesen wäre, zumal es unserm 
Verf. hauptsächlich um solche Männer zu thun war, die als Schriftsteller auftraten; es 
war ihm aber häufig genug unmöglich gerade über diese genaueres auszukundschaften, 
obwohl er ihre Werke kannte. 

Neben den oft entstellten oder verschriebenen Personennamen war die Berichtigung 
der Büchertitel eine nicht weniger peinliche Aufgabe. Ich darf zu behaupten wagen, dass 
neben der grossen Anzahl Berichtigungen des Ungewissen oder Unverständlichen nicht viel 
rückständig geblieben ist. Es fehlt auch hier an den nöthigen Quellen aus so früher Zeit, 
und wenn nun, abgesehen von der Unmöglichkeit ihre Spuren zu verfolgen, schon an und 
für sich die wenigen Worte eines Titels ein selbständiges Ganze bilden, ohne allen weite- 
ren Zusammenhang mit etwas Gegebenen, das zum Verständniss führen könnte, so lässt 
sich nicht verkennen, dass jeder einzelne Fall als ein verschlossenes Räthsel sich darstellt, 
das seine Lösung von einem glücklichen Funde abhängen lässt, der sich vielleicht erst 
nach langen Jahren einstellt oder für immer vergraben bleibt. 

Sollich ein Wort über die beigefügten Anmerkungen mir erlauben, so war es mein 
Bestreben das Buch durch dieselben soweit verständlich zu machen, als mir diese Aufgabe 
gelungen ist. Auch ihnen sieht man schwer die gehabte Mühe und Umsicht an, die ihre 
Herstellung bedingte. Wie viel habe ich vergeblich gelesen und gesucht dem Verständniss 
zu Hilfe zu kommen, so dass das Gegebene kein Maassstab für das Nichtgefundene ist. 
Das Resultat war eben ein negatives. Immerhin aber will ich mich der Hoffnung nicht 
verschliessen, dass ich auch hier dem billigen Urtheil des aufmerksamen Lesers begegnen 
werde. Zu wahrem Dank werde ich ihm verpflichtet sein für jede Berichtigung oder 
Belehrung, die weiter hilft. Man tadele die Beschränkung des Gegebenen nicht, sie war, 
um das Buch nicht nothgedrungen anschwellen zu lassen, eine gebotene. Die Ssabier und 
Mäni legen Zeugniss ab, zu welchen Excursen manche Partien desselben Veranlassung 
enthalten. — Aus demselben Grunde habe ich auch auf von Hammer- Purgstall’s Litera- 
turgeschichte der Araber fast gar keinen Bezug genommen. Es wären der Nachweise zu 
viel geworden, der Gewinn aber kein entsprechender gewesen, zumal es auch mancher 
Berichtigung bedurft hätte. Ich überlasse dem Leser die Benutzung jenes Werkes behufs 
einer Vergleichung selbst anzustellen. Dagegen habe ich hier und da kurz angegeben, wo 
Wenrich zu ergänzen ist, ohne diese Ergänzungen zu erschöpfen. Es geht ihm doch 
mancher Uebersetzer und Commentator ab. In gleicher Absicht habe ich die Lesarten an 
sich aus den Anmerkungen ausgeschieden, wenn sie zu keiner besonderen Bemerkung Ver- 
anlassung boten. Es wurde dadurch Raum erspart und die zu häufige Unterbrechung des 
Textes durch nachweisende eingefügte Zahlen vermieden. 


(Gustav Flügel.) 


I E-SIA ا ا‎ NWNE, 


LEN uano2d 


ua 





LESARTEN 


DEM TEXTE ZUM 6RUNDE LIEGENDEN 


HANDSCHRIFTEN. 














1 er 
0 : 

: ا 
re Ma‏ المت ا | 
un, 6 or 00 Be 10 BE Aisch Be en‏ 
vr 6 ee BR to es IE Be:‏ 4 
ea on:‏ 1 اه “زمر > 9 ee Hr Aal: PERS I van‏ 
Rn De 7‏ 0 0 

da «9 DEN 3‏ لل ee le:‏ 71 ةا 
die 3 0‏ 000 01 14 ررد امت ا عر / 1 AR‏ 9 0 ا 
AR PR RL Kant. sk el |‏ 
se 7 BR, Lett ra N ale oe‏ 
ur‏ 4 0 0 7 الال it ee‏ 3 


0 w 


et a er 0‏ اماو دبرا اا 


LER ‚ul 0 2700000001 ا‎ en er 




























5 0 ا‎ 1 
172 1 1 
3 0 N 1 7 
و‎ 9 RER ER a 1 5 an ee 
6 : 9 
Au idee 71 1 1 9 od 
Fi u و‎ win z / 
0“ 1 ٠ , 1 
١ : 05 0 1 1 ie Wi ا‎ 5 
7 ني‎ 2 jr سو بسي رخفا كه جيم‎ : 3 0: 1 ١ 
a 1 ١ 2 انه‎ . 1 00 59000 5 er 
. Re nA . 1 Du 0 «الهيم) سكيف‎ ne اط الى‎ Sa a A 6 
1 بوم‎ ١ نا‎ : ’ 2 + Ri 1 ' / 7 1 7 
/ | 4 u } Le BIT A a 1 
0 ا‎ MIR Die). a a a Be EA Pe fh 2 
5 1 : 3 > u “ 1 9 
: / ١ * 1 1 1 5 H Ka er 5 
Br 50 ve 1 
N % 
1 لم‎ 
00 09 1 RETTET ١ ال‎ 1# 
5 نيك‎ >“ 3 
١٠ CH a 
, ١ جب‎ Ti لمان‎ EN 
1 0 1 0 0 3 36 rg 0110 Kir) 


3 | 2 / : أل صا , ل‎ 1 Ren 1 ah Va 


إن 
1 
f‏ 3 0 1 4 
STEHE 1 1 1 wir‏ ؟ pr 3 / 1 + / 1 ! er‏ 5 
ragt 5 mi‏ $ 
h 3 3 098 1 ١ 7) 52‏ 1 


4 Me Hi ا‎ ١ ودياك .هيد‎ 01 ١ ا‎ 












/ 
" 
4 7 0 
vr 1 : 
7 10 5 1 ليع 4ب ا اب‎ 
Mg 1 
1 1 
١ ' nr a 
Ah 1 Prater 8 a : 
١ : 1 1 1 ا ص‎ 
ع‎ N ? „Ds 22000007 7 "ARE IA 26 
di h /, 1 ا‎ 
0 1 u 47 
/ Dur 5 REG EEE We خب جسم يهم‎ 4 
> ١ 5 2 75 
1 ١ 7 
1 L 
0 3 1 7 ف‎ / 
B 3 > 
: PR : 
7 ' Be 
ل ب‎ f الهم بار‎ ١ > أو‎ 
\ ١ ب‎ ٠ 1 
: 3 "0 Be 
ir 3 55 ده‎ m 7 20 1 
١ 7 10 ا / ا‎ 5 
1 
١ 4 
1١ 1 a. 0 N 5 ١ 
: 1 
1 ا‎ 1 t 11 2003 
5 Ya 2 
1 1 : 
a /1 ! 7 
000 Dh { #3 6 حا‎ 
4 , ' 1 
"10 5 يه‎ 2 N Be " re 3 1 Pe 00007 7 ا( 4 اليف‎ : ٠ “ ade \ 4 0 
u : ١ ١ 4 بها‎ ٠. 17 1 / ١ 1 5 
0 ١ : 3 5 ل ا ل ؛:‎ 
0 } D' 1 al er اتيت‎ 546 2 N) . ١ 4 ar EA 
1 "3 ie ’ Kid; 18 
1 بر‎ fan en ee 
ا و‎ ar we R = “ir a 00-7 521 
١ et 1م اينما‎ , we MA) 0 De BR Tora و‎ 0 
M 15 








1 


P. der alte Pariser von Wansleben in Kahira erworbene Codex Nr. 374, die ersten vier مقالاتن‎ enthal- 
tend. — (€. die neue Pariser in Constantinopel genommene Abschrift Suppl. ar. Nr. 1400, vom 5. * 

der 5. مقالغ‎ an bis an den Schluss des Werkes. — H. die früher von Hammer- Purgstallsche in Con- 
stantinopel genommene Abschrift, jetzt in der Wiener Hofbibliothek, den 1. Er der ersten مقالغة‎ und 
mit Ausschluss einer Lücke zu Anfang der 5. &l&o diese und die übrigen مقالان‎ vollständig enthal- 
_ tend. — Vgl. meinen Catalog der Wiener Hofbibliothek Bd. I, S. 47 Nr. 33. — VW. eine zweite in Con- 
stantinopel genommene Abschrift in der Wiener Hofbibliothek, den 1. فنى‎ der 1. مقالة‎ und die 8. 9. und 
10. ب مقالة‎ die letzte in grosser Unordnung enthaltend. — 8. denselben Catalog Bd. I, 8. 48 Nr. 34. — 
L. der Leydener Codex von der 7. مقالخ‎ an bis zum Schluss des Werkes. — 8. Catal. Codd. Orr. Bibl. 
Acad. Lugd.-Batavae Vol. I, S.15 Nr. XX. — ©. einzelne von Golius aus demselben Codex abgeschrie- 

bene Bruchstücke. — 8. denselben Catal. Vol. I, 5. 17 Nr. XXI. 


كتب العلوم uch‏ من | bis‏ كتنب .9 V.—‏ اذا كانت |أذ كانت .2.6 

fehlt in H. v. —‏ ]& أصنان العلوم .10 — .11.93 قصانيف اليونان والفرس والهند اليوجود 
ارجع [عشم ٠‏ 14 — . ومقالبهم und‏ واوقات وفاتهم Ebenso‏ .11 — .وطبقات مولفيهم Ebenso‏ 
m]‏ قراءقهم .217-99 ككنابتها H.V. wegen ihrer unvollständigen Abschriften. — 16. sus]‏ 
صفعص |[صعفض ,7.13 2 hier"Pp. H..V.‏ بالصابة [بالصابئة A‏ ا ا ل وقراءتهم 
الحبله [الحبلة --.11.7 قرشت [قرست PPHV.—‏ فص gas]‏ .2 - .11.7 صعفص 0 


[يشتقون .2.6 * HV.‏ أعلم بالصواب [ اعلم 27 H. V. — eo‏ الحيلة 
مغيس inP. A darüber. — 11. ui]‏ [بعد ا فرد | تنفرد .9 — H.V.‏ يشقون 


P.H.V. S. 1Mos. 25,15. — 18. „MI x] all als H.V. * Die einzelnen unter Z.1, 
2 und 4 der himjaritischen Schrift befindlichen Zeichen sind verschiedene Lesarten. — Z. 9. 
الصدور & الصدر‎ art 12 وجقول [ويقال‎ P., dessen Subject nur Az, sein könnte. — 


13. 86] LAG H.V. + 7.2. Age] den V. — 3. تنتقا:[شها‎ HV. — 5. u 
بو الفرح [الفرج‎ sle Pr rl كر وكان [فكان‎ Ve, ln, Je] hat P. nur am Rande und H.V. 
gar — 21. 1 بنى عبيد الله [بنىعبد‎ 2. am Rande. — 22. Aal] fehlt in H.V. — 
25. يقوم إلا يقوى‎ <( P.H.V., doch steht in P. يقوى‎ darüber. — 28. الاشربة | الاشرية‎ P.H.V.— 
9 Sl ar 2. gatälf V.— Vrgl. H. Ch. 111, 8.150. — 30. [منه‎ fehlt in H. 
p.v. * cd EX [ ا الجرفاح‎ ge H. — 10. [السميعى‎ vorher 8. v 2.27 H. 
BAV. eu ١ 5 1 Eli en 1 — 26. بسك‎ sd] الىيسمى‎ 
By 32, sl us P.V. بالرياشى | بالرياسى .2 10*07 ينفن‎ Pet. Ch 
UI, 5. 150 und hier 8.8 2.14. — 7. الاسود .8 - 2" احتصاهة .1 اقتصاة [اقتضاء‎ 


soll, 11. V.,‏ [والروايدى - .11.7 ash,‏ |والزنفلطى .15 — H.V.‏ بن ohne‏ الاسود 
[ابيهيا .21 — .708 H.V. Unrichtig; s. Ibn Chall. Nr.‏ لسبع | .17 — vielleicht richtiger.‏ 


_— .اليقطينى pP. 28. al] ui! P.H.V. S. Lubb al-lub. unter‏ ابيهم 
1 المعراص sl] ee H.V. * 2.2. ale] ale P. Auch gut. — a‏ .29 
[الفاعلة " av A N‏ [الافضل .6 — Ball v.‏ [الفطن .5 ل اك سن الصفار 
VE - | u P. ee H.‏ 1 م [ببكاء .8 — was dem Reime entspricht H.‏ ا 


طريف [ظريف الكت Spike OL P. Auch richtig.‏ ] وأربعة عشم Pr. IM‏ قمرتها [شبرها ا 
1 


— 
— 


o 


5 


Iv 


19 


P.H.V. — وباول |[وقاول‎ H. وياول‎ Vv. — خنيل‎ | NSSPHEN اي‎ Js] Juls P.H.V. 
Gegensatz zu [أصيل .24 — .تدقيق‎ Jul H. V. — >] P.H.V. — 26. dl 
احد [الزمانتين‎ HP; للادب [جدب الادب .27 - .7 الزمانين .1 الزمانيين‎ was 117 

Z&GH.V. * :5س‎ oo] fehlt in PP — KL] كر .7 032 28 ململ‎ u in H. V. — 
8. وبالقراءة [والقراءة‎ H.V.— 10. ,الخفف .13 1.7.2 بالسريانية [ السريانية‎ nemlich 
من الثقيل‎ a] لط الشيل يكال له [ويعال له افق‎ 5 ١١ — L5 
غلم البصاحف والخكريم ونظيرة قلم غلم [الوراقين‎ 11. V. Der ganze Satz ist in H.V. und 8. Ch. 
in Unordnung gerathen. — 19. 5 er] البعبور‎ P.— 25. Du] [النفوس 11.2 تبط‎ 

a — 26. Iris] ee Te a الل الا ديك اسن‎ 
2. اولجهان‎ 1.7. V81.2.21.— 27. بن يز كاو اثقيان [بن كاو اتفيان‎ 2.١ 0 يز‎ ein wieder- 
holtes ببى‎ sein soll, أنقياب‎ „8 pH „Lt كاو‎ mV. — 28. I sul] II „öl P- 
أنعبان ألا‎ H. انان ألا‎ V. — Nach in allen Codd. leerer Raum anstatt des Adressaten. — 
ups 1 Ds كد‎ 181. ٠١ ا سساسب [يستامب‎ RN ZT. 0 0 
16. و 0 نقوش [تنقش‎ bo] fehlt mP. * Z1. دبيريه‎ sta] Sy Ba P.H. 
Vgl. Journ. as. 1835 I, 8.217. — 9. واصولها | واصواتها‎ a ا‎ yo oh] داس‎ 
Kaya H. — Quatremere: raz-debirieh (debireh). — 13. ولها [ولهم‎ H.V.’— 16. ol fehlt 


inH.V. — 17. 9] ebenso. — [تكنب‎ LG P.H.V. — 20. se] مشتقا‎ H. V. — 
22. ودرم اعز لك فأمرهم [وندكم يعد ذلك فامرة عد د ا 1[ بينهم :2 بينها [بينهيا‎ 11 V — 
Er 2 ل‎ NED. Br [اغنور .6 — .11.37 وانما‎ 0 P. De H. V. Agenor. 
10. ER ul H. Y. — u 6 a المورنطون‎ woraus ich nichts zu Me weiss. — 


7 Gy ING En Peg: غفسيكس [فينكس‎ 0 P.H.V. * 2.2. Ge] statt dessen 
könnte 1 Ale erwarten. — يكلبه ى [بكذا‎ H. يكلية ى‎ "62- 3. m ws P. 
wuz)H. wur)V. — 4. العلم [القلم‎ 11. V. — 8. احالتة إحالاتة‎ P. — 9 [فاليسار.‎ 


und 25‏ 205 وألطا والح [والطاو والحى .11 - .1.7 المكانب [الكائب .10 - .2 باليسار 


P-H.V. Vgl. 2.13‏ واوى |والهو والواو الصغرى — H. V.‏ المصونات [المصونات .22 — H.V.‏ 


und 14. — 14. يوطا [اليوطا‎ P. وطا‎ H. va Ware. هوى [عولاء‎ auch möglich P. — 


19. افسطليقى [أفيسطليقى‎ H. افسطليقى‎ 2,601 V. — 20. وانما إواما‎ 2. - Die 
Worte القلب‎ bis هى عن‎ fehleninH.V. — 24. بها إمنها‎ H.V. * 2.23. يصدةه إنصدقه‎ 
H.V. — 8. [الالوا‎ von späterer Hand in 2. am Rande nachgetragen, fehlt inH.V. * 


Z. 6. er) الزلج‎ er 8. eo للزلح للرخ‎ er V.— 9. [حزبتهم‎ 


> F- حردتهم‎ HV -- وذتهم [ولرتهم‎ 1 Bene 12. يصل [تصل‎ H.V. — 
13. ee H.V. — en nk. To كين‎ Fr eg 
ie ب ا 1 والجاء‎ el el V. vielleicht richtiger. — 3. N 

H. — 18. kt. a Er Meg 97. 6 
U, H. — 23. [ااككر‎ gr اللكنى‎ 71. V. — 26. EI er — 
28. [الرومى‎ pay! V- ZT. عا‎ Lu P. مسعنا‎ H. V. — xiei] ie P.H.V. — 
3. Il 2] خاما‎ P. pers. xol>, nach der Aussprache geschrieben. — [الديانة‎ La H. 
ا 1 لون 0 1 .2 والبراات [والبرايات .5 — .1 الدناده‎ I ep 
10. دمعب .2 دمغت [دبغت‎ 11. 7.-- 13. 5008] UN, .11.7. * 2. 4. [والاثار‎ LI, 
P. — 9. أدبع | ابتغ‎ P- — [تزيينه‎ a; Alm منه [ومنة‎ P. - + [أزيد‎ SR. — 
24. 5,,=] vulgär st. Is, — 25. >] وجل‎ P.— 28. + ] مو‎ IP.— 32. وينقسم‎ 
SUR م ةم عاك خيس‎ 7 74 3] nach u? AR wäre les: 
zu schreiben. — زمور [زجور‎ P Era el] أدواب‎ Der د وا العدور [العبور‎ us] 
Maus BD. \Z..8: القنوم مر وفيها [ونيهبا‎ [ die Person (Christi) = الاقنوم‎ el PR 
[gs] fehlt in P. — 11. uw] ums P. — 16. أرسل الى أبو بكم [أرسلت الى أبى بكر‎ 2 
23. جبل منى ال حبال‎ Kl] حدل من ال حبال‎ ai) 2.27 Kl] امقل‎ P. — أمم 0 [أمرنى‎ pr 
لق هد [اأجيع‎ | 2b حاتي‎ | le 718 | vor والسياء‎ fehlt in P. — 
21. مرتفع [ه رتفعة .2.9 * 20 يدم يلين‎ 5 EZ, ge الخدرى‎ P. Vol. 8.27 Z. 28. 
* 2.26. [عجيب‎ dafür in P. طريف‎ am Rande mit * 2.923. [الحلاى بين ابى عمرو‎ 
ا )622 ا‎ P. — 26. Statt دأود‎ am Rande von 2. slo. Vgl. die gramm. Schulen 

der Ar..I, 8.179. — 27. [الشمولى‎ ar! und ل الشمولى‎ er ادر الانواب [الابوابي‎ 
27:10, wi a كك‎ el": ا عب‎ AR ra 


27: الزاهد‎ u 26. „za القراة‎ & 2.8. Li] 


2 ل و‎ 
لبقا‎ I. Ch. Nr. 312, u. ed. De Slane Text 8. 339. — 16. دعنوأ [رغبواأ‎ P.# 1214 Lo] 
ar * F : * en 
ما دل‎ 2. 28. sry] المصريين‎ P- 2.8. ao] is, P: ar 
7 P. — الياء‎ fehlt unter den Buchstaben. * 2 6. حر‎ 10 P. — 10. | دعيل‎ 
Er Kur] Fir. vermuthet, dass Er und en nur zwei 01 Lesarten eines 


und desselben Wortes sind, von denen die eine wie die andere stehen kann: I_el_% و كان‎ 
(oder م (يهاجى‎ „und er war ein Dichter, der mit Ahmed b. Ibrahim dichterische Räthsel- 


BEN? (oder Spottgedichte) wechselte.“ — 25. 5ه [يعلم‎ N [أخلوة 10م‎ Flr. will 
5 LI lesen. — +14. ae] مردل‎ Pe Us] كنا‎ P.; wahrsch. =» und nicht Li. _ 


pt 


pr 


pre 


Ev 


o #9 


ol 


of 


of? 


or 


[e) 


6 


ع 


ك 


ع 
تت 


2 
— 


m‏ 6 سف 


N لزار [لزاز .20 - .2 الككبى [الككبى .17 - .2 عنده [غنيّة .16 — الجراح‎ P- 

P., sehr zweideutig.‏ اليكل RT SEN fehlt nP. — 24. uf]‏ 0-5 دلامر [دلامز كك 
P. _‏ قدا Fir]‏ زعدا ,18 #Z.‏ 1 طردفه Fir]‏ طريفة ee BERZ. OL.‏ .25 — 
P- -‏ وسلعين | وسبعين .27 — كان een ab Fir.] | ug P. — 26. LK, Flr.]‏ .20 
— بط الحيل Jul]‏ 4 * 28 دنمين Fir; 181. 2.24] one, 2. -- 29. un]‏ وعبيل 
Eee Fir.]‏ .2.2 * .2 فعظيا re ee — 31. bs Fr]‏ .16 
P.; vgl. I. Ch.‏ اليلول | اليلوك .27 — fehlt in P.‏ خلق vor‏ كتاب .13 A P.—‏ 

عليه Fir]‏ منه .16 — P.‏ بطرًا Fi.)‏ نظءًا 4 و Z-1, „ee! Fir] sed‏ م م212 


P.; vgl. I. Ch. Nr. A 8.124,14. — 94. العتال [القبائل .27 — .72 حجعوة [جفوة‎ P. — 
28. واج‎ N | العقاب [العقارب .29 - .2 ال واج‎ P. - 30. الكجاز [الجان‎ P., was auch „Leu 
gelesen werden kömte. * Z.1. 5 Ns البركة ل البكره‎ I. Ch. unrichtig. — 2. [القوس‎ 


wel als 2. —‏ [قامة Ch. — 3. sp!‏ +1 الاحتلا م [الاجلام — Ch. unrichtig.‏ الغو 
— .2 الملاونات [اليلاويات .6 - Oh.‏ سيكب .5 - .2 الغؤو [00 .1 الفرق 
a0) u]‏ > زه ملم I. Ch. falsch. — 9. Re al Pi „ul Ch.‏ أدعية و 


الهنوش Ch. — 14. rm L le 28. JA] JA 2: * Z1.‏ .1 العرش 


220 الحياة I. Ch. und Suj.]‏ البياه .5 - .2 مسابه Ch. — li]‏ .1 القوس والتنيس | والنوش 
Fir] Pr‏ على — .2 فل IIED. „malt Ch ==. 4 3: E35]‏ لميعسضن wär N]‏ 
ارما أجعون ١ Fir]‏ اجعين ler‏ نم يكن Fir.]‏ ا شك ادر hass,‏ [ويفضل .14 
م2 والفعال | والنعال .29 — aus Versehen des Abschreibers zweimal.‏ [كتاب الاشتقان +24 


* 2.10. ll] أبمات‎ 2.: ob UI? — 17. هجنته‎ Fir] ضعبده‎ P.; Flügel las ب ِكجَيته‎ 
22. عند .20 — .1 ورامنا [ورأينا‎ Fin] auke 2. -- 27. معنى‎ Fir] ehltinD. * 2.4. [الفرع‎ 

دخل lies‏ [ودخل .12 — النتعليين I. Ch. ohne‏ فى الكو | حو الينتعليين :5 —l‏ ضر العرخ 
جردم عد أححارة [اجازة 00-020 MET.‏ إخلل .15 — Fir.‏ ليا als Nachsatz von‏ 
[خبم لى 20 P.‏ مموقعت احلالا [فنوقفت اجلالا — SEIN LESE‏ .26 — 1 حردم 


lies 1 [حاذ:‎ EN ER a ل ام‎ A| CU IR 
& ف‎ 0 Sl ن‎ 
I. Ch. gs 2 Ch..— 22. a a BR: Do 29. Kan: تغائل‎ P. * 


1 P.; dafür زوار‎ in beiden Ausgaben des .ل‎ Ch. * Z. 12. Ion Be P. — 29. u 
مدر [مدر .2.219 * 28 فيه‎ P. — 14. #نقاثه [نقاه‎ Fir. — 18. .سه [قتيبة‎ — 
19. lo] امات اران | ابياتن ات ا اعراض | أغراض .28 -- .2 وقال‎ P., wie 


öfter z. B. a انتنشاك‎ S. 894. — 18. فغييرت | فغميزت‎ Pan 3! [منشدا‎ BAR =. — 


wohl wel. —‏ 3 وله Pr eh — 2. 000 a‏ الكسلناك: 4ه 


Anm. 4. — 26 „ER h لفاس‎ I. Ch. unrichtig. * Z. 5. N] الدهى‎ P. — 11. Nach 
الواقع‎ fehlt etwas. 1.8. والخفيفة‎ fehlt in P. 14. ri, التنوية‎ | re الننوده‎ P: 


an 1 m 


2. 28. Pi las „Aus, “اط تؤزيد وتنقص‎ | ps Balası) „Ai دزيل ودنقص و‎ 0 
2. 29. والدعاء‎ Fr ايام را د عدم الرحر والرعا‎ 11| „UI oder „Lil Pr. 8 ZB hist ug 
Fir.] ليرتب اس كبيرًا‎ und يعرف‎ 11. 3 und Gr .م‎ * 2.11. SU] ol=L vr 
PL HR a0 حلا [إجلاء‎ 2. und Safadi. — اللطيف | الطيف‎ Pe # 2.15. alu التشاعة [ 1ط‎ ve 
Dr VIA. متقدم‎ Flr.] النسع [ السبع .26 — ..2رمتعدما‎ am Rande in P. — as vo 
صنعنة‎ P. — WS“ vor شع‎ fehlt imP. * 2.3. يضفعون [يضعفون‎ Pe — 16. Sypäsy| 4 
فتوافقنا ارم وحصرت‎ Fir.] إ[بعله .24 - .2 فموافقنا‎ des 2. - 25. وهو [فهو‎ 
P.— 31. فيما .22 * « 2 النعاحة [التفاحة‎ 1. Ch.] fehlt بالحبل [بالخبل .14 — .2 صذ‎ ١ 
20% JS] Jr. — تنقص‎ Fl] vaaıs P. * Z.16. rel, 0 مقبل‎ | VA 
: * 2.2. الرجاحئ [النجاجى‎ — 4. ol] البليع |الليع .7 --.2 الرماد‎ 1. -- a 
وله من الكتب .20 -- .2 الكانين [الكان‎ fehlt in 2. -- . 29. we) List] تاهاو‎ 
Re. ud أخبار‎ Su 2.2: a sr ar 18. ee N, 
a 3. ri] imo 8. — 21. والمستكعات | الراسيات والمستكفان‎ lu P. BZ EHE RR 
الكل [البخل‎ P., was freilich auch ach oder التخل‎ sein könnte. — 20. كثيرأ‎ ) gr 
#كببرا‎ ra U ERER, a SIEB. I 17..27.0% الى 8 | الىد‎ 2. (unsicher). DE 
يسية‎ | So 1: — 22. er ler IE; er Safadi. — 27. الرضجه | |[ البككة‎ BI لل‎ 
Aus] ت‎ Ru, P ERLITT N ih 2515 12062 Fir | ESP الاندم ل‎ [| AV 
AI Be إاللدهنى‎ rat P., was er للذهيبج‎ sein möchte. — 
19. [لليزيدى‎ NP; 8.1. az. * 2283. والانات [والآيات‎ 2: 6. BO WER EN 
لمرسلين‎ 4 P. — :14. In P. steht x am Rande, als vor اليزيدى‎ gehörend. — 28. ايام‎ | 
أمام‎ Fr 2 فاذا انا به :.2 فاذا مه إفاذا به .14 — .2 الكيسن [الشك ك1‎ Kut. — 4 
17. ل — .2 واحتكوا | واحتكوا‎ Kut.] fehlt inP. — 21. داب الاناطل إذات الاباطيل‎ 2. * 
2.9. صَرِيرًا أ [ضريرا‎ 2 tn: القتل والقتنال‎ Flr.] Ja, Kali p. —- 17. ses] 5 a 
P.— 29. لسع‎ Fir.] fehlt np. * z.4. Aus] Ale P. — 17. الفرادى [الفزارى‎ 0 
P. 210 dl] u,SdIP. — 11. ul, Fir] ul, P. s. Abulf. Ann. 8. 315. 317. ge 
319. 327. — 13. وولاية‎ Fir] SV, 2. — 15. وولايته‎ Fir] Is 2. — 17. Aus] Ans 


Fir.] 4e‏ الاب hindeutet. * Z.16.‏ يسار als‏ سيار P., was mehr auf‏ سيار [سيار اص 
unsicher, weil vom Wurm zerfresen. * 7.13. Die Worte Be) 4‏ .حفص ,23 '. — Pi.‏ الحات 
p. *®‏ بالعلم „LIU‏ | [ بعلم „WI!‏ .16 — رط stehen am Rande in‏ = مالك bis‏ > 5 


Zen: 00 العرال‎ P. — 6. المعران‎ | verdächtig. — 23. 2 r> P.; ob >? BE ZA 
ح النبى | ازواج النبى‎ PB, wie8.4.— 3. [الفتيان -21 — .2 حب_ 811 حك‎ „us 
p. * = > ie at In, P., Flügel las وزتعاء‎ s..die Anm. — 17. ول‎ ara | حت ارت[ رسول‎ 
29. oh; | الحدران‎ Pr. a KR a Pe 2. لاروك [ازواج‎ vgl. 8. av, — 99 
8. GM ya“ os le 2:-- 9. .8.الفت [الفتن‎ — 17. = Jul p. — 
18; ofso]| 0,10 P:,=2.7396 ls] pP RZEE or Fir.) >= Pr. #171. U Fl] 


vp‏ آلا 


غم 


AA 


MP tel 


9 


tv 


IA 


119 


Ir 


— 


سمج 8 نتمم 


an 59, Fir.) a 8 P.— 158. ER ol, P.‏ .2 — .يبقايا Flügel las‏ :.2 بعايا 


2. 5. منهم‎ Fir] 7 8. * 2. 2. [والنواشن‎ ah 17 Bar 4. تزوي‎ Flr.] or” 
الخلفاء — ,8.94 .8 وي‎ a) G] بوبه [توية .18 - .2 تاريخ الحلعا زنا‎ 22-0 20. RE 
نايك‎ 22: a8 ge هيا رإعبار‎ P., möglich, aber "nicht wahrscheinlich — 22. [الربلة‎ 


ERS, 2 AR 7 A Be *‏ فلن 
Bu 27. sus] dus P.‏ سهرك ob‏ [سهرل 1% P. 35 FR Fa‏ 
— .28 حباداتها [وجباياتها .20 - <١‏ الخل [الخل .17 — er P., ob rar‏ 
ال حلادب [الحلائب - .2 مده البردل ie]‏ البريد .2.9 * .2 مين أسرى [من el‏ .27 
P.; Flügel‏ واحلامهم Fir]‏ واجلائهم .20 - P.‏ الافهات [الامهان .19 - «الجلائب ob‏ 1 

las .اجلابه,‎ Ku 07 EN Er P.— 26. المقتنى‎ | PD — 28. Gpid! ist 
unsicher. — 30. المسهان‎ | el) 18% * 2. 6. sl] Sp 98 ob #التسترى‎ Es 
könnte auch Fe sein. — m إخيسة‎ statt عت 0 - — .خيس عشرة‎ 
12 عزو | عزاوة‎ P.; entweder غزو‎ oder تتا .20 — .غزاوة‎ Fl] اكات‎ 85 * z4. ويكنى‎ 
Fir.] BY .; so im Verlauf des Textes öfter. — 5. السراب‎ [| | ob ur a: وله من‎ 
0 Flr.] fehlt n P. — 11. والآثار‎ 1,9 pP. — 15. بين‎ ol ال‎ [| ga kJ Pr. لدت‎ 

| اليحلشين‎ P. — 18. م [رعشن‎ Fr "7.116: u عنويه‎ P. * z. 9. 
9 Fir.] dus P. “ "zZ Lust] أبيات‎ P., darüber ist geschrieben .أنساب‎ — 

Sl] le; .م.ق‎ Po. — 13. Sem 19. lb] eb P- 07س‎ 
وأء‎ | Fir. vermuthet جراء‎ !, (Pferderennen). * Z.10. تنكل إتبحكة‎ P., s. die Anm. 


zur Stelle. * Z. 6. ar Flr.] فلك الفرح‎ NOHR الثالقة‎ | ala PR ZB. gr vor dus 
الله‎ fehlt nP.— 9. Zu « SU Pr Ans le 5] كقيرأ‎ P. — 20. [الكودون‎ 
الكجودين‎ 2. - 28. wu, Fir] no, 2. — 30. الجلا [الخلاء‎ ١. * 2.1. ينفضها‎ Fir] 
خلافخ 5310ل الكت 2 الوحود | الوجود 00 دنقصها‎ fehlt in P. — 22. uno und 
المترسلون‎ Fir.] er und انتاي 6 7 ايم المربسلون‎ Be Pla Br a Fir.] يقرا‎ 
P.; möglich ist 12 5. wenn man لبنى‎ in بنى‎ Je ändert. — 19. So] dos P. — 20. ur! 


2 


Flr. und so auch de Sacy in Not: et Extr. X, 265.] بن‎ P. — 22. وكان يكنب‎ ] AU وكانت‎ 
شد ادل‎ ra, Fir. und de Sacy] ra, pe مردك |[ مزدك‎ Deo al 
LA PB. #727 الل‎ fehlt.in P. —ı 17. ; الرد 8 - .2 المررم [البرز‎ ach] رامد‎ 


SP. — 19. ki] du P. — 21. Jos [روسما‎ oder تدك‎ Luna, 2. - 24. [التنبية‎ 
zul] P— 25. „Lu Fir] wu 2. - 26. اتيس الماكس [الياكنين‎ = 
27. وين |8585 :10 00-5 الول |العبول :2:6 2 نكيل اليل‎ ١ 0 

P- = 20. Fan‏ الغرالين [الغزالين .11 — P.‏ اسماسيوس |[ أسباسيوس 0-0 2 الضردين 
aA |‏ لكك BP.‏ سروسان Flr.]‏ سروشان 10 أدرماد [ادرباد .29 — P.‏ الطرانف 


al. — 5. ET] الرسل‎  - 8. BUT HR N عا بالمْشَْاتٍ‎ mi 
P.] Flügel wollte بالمشرقات‎ lesen. — Sylt] النوارد‎ PA بم اميل [الخيل‎ 
23. 55 11:[ عمرا .2:11 * 0 درون‎ 1. 00[ ne 2 — 15. فاص هيا‎ Fir] فاص كحها‎ 8. * 
2. 15. تقد .20 — .1 والمذاكر | والمذاكرة‎ Fir] ads . - 27. الدحسكان [ البختكان‎ 
P. # بن [ ابو‎ Ps Fin vermuthet اوردقم .10 — الاين‎ Pr] اققضاء ب "2 اورت به‎ 
ع 00 الوا‎ ER 4 1 I ar He 5 Na S. 1 


21. الرجفة‎ Fir.] الرحفه‎ P.— 22. | السقم‎ P. اليحيين 3 ليكبسن | اليكبين 0ت‎ P.; 
المتحيا ا‎ 2 — 27. age Se a ee من‎ Fir.] دن عبد‎ oder RR 


Je] de‏ .2 .2 * 8< الحرا P. — ar re‏ المرتسل) 
oder auch Vi‏ متهكى Fir.]‏ مسنهجن .2.13 P.; s.S. ep, I‏ 0 [الخؤاز 5 

B..— 24. „A Fir; s. H. Oh. Nr. ep] جل‎ P. — 26. حشاء‎ Fir] la» P. *.2.14. 55] 
 P.— 20. الف ]591 .2.9 * 22 ولم [سلظ لم‎ P. hier und später. — المسئين‎ [ 
المسنسم‎ P.— 15. we] os P.— 17. والينتهينين | والمتهيين‎ P.— 24. Be 
Flr.] als BE 37.78 ol Flr. vermuthet ed. EN EN الككانة | واككابه‎ [1 * Z6. Kill, 
ا حوار‎ „ua pP. * 2.2. EU IN] البالاعات‎ P. — تقوم‎ Fir] vos P.— 18. الكهم‎ | 
Fir. will اللهم‎ lesen. * 2.11. حييل | حعيل‎ 2. — "١ SUN] المعبادى‎ P. — 22. rl 
Fr" #715. Aupie | مرسلا‎ P. — جود‎ (so ist zu lesen)] = P. — 23. والكامينل‎ 
Fir.] or P.— 25. lust] Lt P. * 2.6. ثلا‎ Fir] العناك .21 - .2 قال‎ [ 
عنه .22 - .2 العتاك‎ Gla | xie Je Pi 27. الزيادى‎ el ليسم الردادى‎ IP. * 2.5. ul] 
Kal Pr — Fir.] Jos oder wohl us P. — 7. جوابه‎ | TR Pe. oe] 


ٍُ يتشيع .27 — P.‏ وصيق | وصيف .25 كك | مباشيم gs? — 14. als Fir.]‏ 00 ددوت 


— ادن 001 اكيم „ub, Piss.‏ | وطياب هك ادر دعنى | يغذنى د م ممتشّع Fir.]‏ 


18. >86; Peg. اسن‎ Bir. P. wie auch $. jer- 
جور‎ u حور [ خراج‎ u نل يم 8 حراج‎ wie auc ey unver 
ändert steht. — 4. ألا‎ Flr. NP 0 كك درا ال‎ 123 Gi Fir] Wsl 
e rer r.] م‎ IE | لمتكيرة‎ ; ] 08) 
Pe 99. ويزيل‎ Flr.] ويزيل‎ 1 * Z.1A. pi Flr.] د د باكر‎ Re [ vos P.; 
* u 3 ER x 
S. 1P°p, انزع‎ 104. ö 2.5. pl] wölum P. — or" Fir] or 7.3 2a 
أحنياة‎ P.— 8. صنعه | صنعة .19 - .2 ورعيّه | ورغيه‎ Pı; vgl. 8. eu ifo. * Z. 16. بنقض‎ Flr] 
تنما‎ P.; s. H Ch. IV. 8. 415. Nr. 9031 u. V. 8.327 Nr. 11154. — 17. Las vor الفوق‎ ist Zu- 


satz von Flügel, der es in seinem Mscr. überstrichen hat und also das genannte Buch dem Abw’lhasan 

Ali zutheilt; es ist das aber vielmehr Titel des Buches des Abu’lfarag und daher sus nicht zu 

überstreichen (Flr.); hierdurch erweist sich die Einfügung von جاويععع كنا‎ 2. als überflüssig. — 
2 


er 
—e 


tra 84 


عونمم تتربيا 


— 


Po 
سم‎ 


— 


ررم 


— 


PA 


— 


rg 


+ 


— 


Ft 


ep‏ رم 


— 


er 


— 


“= 


m 
ev 


Men 


lö+ 


—_— 


to 


lo 


5-4 


ter 7 


lot 


to 


© 


tg 7 


lo 


< 


ها 


> 


109 
rat م‎ 


ia» 


ge 


* 224. بسبع عشرة‎ Fir] بسبعة عشم‎ 228 - 6. sa, Fir] بعل‎ Pe — 25. اليل‎ | 
Kl PN WAT" نين‎ Fir.) فون نا‎ P.; Flügel las re اخبار اليمكتفى ا الك‎ A 
s اليقتد‎ „ua! fehlt , 11 لكك د‎ 00 SISLSTEIN] عادلهم‎ De 1 verklebt, so dass man 
auch مسلم‎ lesen. könnte, - 22. Aal Fin] الكل‎ Bere u. S: ei ae 


0 


9 حدسين | حنين‎ P-; viell. جسن‎ zu lesen. — 25. الكرر‎ | ya P. * 2. 3. |التقلاء‎ Hof 
P. — 12. xD Flr.] لامند‎ oder zu) 2. — 14. rs الدحسن‎ P.— 19. [وسبعين‎ 
|القران لتاييل .20 --.1 ودنسعين‎ A يباسرها .28 - .2 الماحم | الناجم .21 -- .2 العران‎ 
Flr.] د بأسره‎ Et ua Fir] أخبار .5 - .2 لصلية‎ [ vor احيل‎ fehlt in P.— 6. Aue 
Flr.] Ae P. — 23. wüsll] „Luell P. 26. كور ابلاء .2.4 * .2 عضر به | #ضرته‎ Un 
deutlich, wofür man auch „Wo hs denken könnte. — المطيبينى‎ | Besen] P., viell. auch 
المطنبين‎ zu lesen. — 6. الشاذة‎ und Sl [ الصيدنانى .7 - .2 الررق اسه الشادة‎ [ 


|[ الحلانتين 0 part ER‏ وارشن Flr.]‏ الجسوارش .8 — P.; s. S. pa» und öfter.‏ الصدددانى 
sein? aa, „IE‏ من or sel 5 P. unsicher, 8 könnte auch‏ ال Pe‏ الحلانسن 
f®‏ دل وسجعوة Fir.]‏ سمعوة اك ee verdächtig. — 14. Sn:‏ كك ادر Eger‏ 

كبك ]5 .1 — .18 الكرة „al‏ ا a‏ ا اليشط .6 . 


und einmal SE Pr 7 الخرقة‎ 0 x P. — 19. عطوحه | علوجة‎ I 
20 [بالرج‎ er" P. — 24. Su>] JUu> P. — 28. säalfehlt mn P. — „e| er * 
2. 5. الحبهانى [الحيهانى‎ P.; vel. 50 a, Flr., so in der Par. Ausgabe des Buches 
selbst und bei H. Ch.] aha ونّسبة لكك 0د[‎ | se P 2. باليوكن‎ | | die Schrift liesse 
auch el Te رجلا رجلا‎ | AS, رحلا‎ P + Floh u Et الرحاسين‎ Pe 
10 el P. zweideutig, insofern man والاعطار | والاعطان‎ 
Be Lls Fir.] us P. vom Wurm zerfressen. — 18. [عمار‎ schwerlich .عياكت‎ * 
2. حسن حسن .28 — .2 وكان حبيعا بلعبان [ وكانا جييعا يلعبان‎ BR] حسن‎ 2. * 
2. 25. تناوله‎ WA دناول: | ليقرب على المريد‎ Ua Anal د ليم لمقرب على‎ NVOR فقهم‎ 
fehlt der Name. — 28. et] ال حطيه‎ P. *- zZ. 2. Zwischen عمرو‎ Fe) und الاصيعى‎ fehlt و‎ 





& 

1 _ 59 ar Ber - TER: lm B 
Ina, iR ساس [ شاس‎ P. 15. Vor أبو عمرو‎ fehlt و‎ in P. 21. ورووة‎ A وروثة‎ 
Ri 5 = Le: Je as . 4 DR 3 
1% 22. روى .23 :1 صمام | ضمام‎ | > P: 2.10. الذى مداه مقع [زاط الذى يقع‎ 
Bir DOG 1811| مرخ‎ Pr RZ. 2/5 als Flr.] صبعى :20 27 و20 شاعم‎ | fer SG P.; wahr- 
scheinlich sro. — 21. FR واخويه [10 واخوته .22 — .2 السدآده‎ 2. * 2. 0. ie] 
عقير كك 0 كر‎ 1 s. oben S. ]]4 und دوت‎ — 10. Jo: | Jo.» P. — 

58 0 5 BE, 

25 SE so P.; ob Per — 80. ككتدة [محتية .2.5 * .2 العراعى [الفراغى‎ P. — 
4 ات‎ by سودك .8 ار‎ in P. undeutlich ebenso das folgende جزى .10 - رمييون‎ 
verzogen in P. — 12. % د‎ | o> ملم 0 ادر‎ nach Sul fehlt inP. — 13. Im Text 
ب تسعون‎ darüber aber العنسق .17 — .سبعون‎ | Min sc 2 = NIIRE 1] ‚mal P. mit 


einem Punkt oberhalb zwischen x und النفيعى .23 — رى‎ | ra! P.; es könnte auch البقيع‎ 
sein. — 26. Js] الحك‎ P.— 27. [صيصم .29 حت الجرمارى | الجرمازى‎ möglich, wahrschein- 
licher wand. * 2.4. spe] الضرى‎ P— 11. الاداصى | الاباضى‎ 2. - 22. a 
ist entweder in vol هنا‎ zu ändern, oder es ist ein Name ausgefallen Fr. * Z.10. | 
رصنور‎ De ara] „an RP. 2 26. a ee pP. * gen fürs 
re 17, ل 2 ا[ بدندن | بديدن‎ 6 AD 3 A N. von En. 
24. الماذيانى .25 — .2 حمان [ حيان‎ [ Lou 2. — 30. مقادل [ مقاتل‎ 2. * 2.9 
سندوك‎ [ You 1. - 25. [شاهك .29 - .< حهان [ جهان‎ wohl .شاهق‎ * 2 
innen >: ١ . 
N] zul P. 5. DL Fir. (s. Lane unter :دز‎ I. Ch. Nr. yy+ 8. 66)] الخبراررى‎ 
0000011 ترال [ براك‎ 2.16 des Fir.] النيم يك حول‎ [ ee Be م‎ 
Fir] يمتقل‎ P. — 9. re نجيم .13 = 5 العم‎ [ ve 10 — الابزارى‎ | Sy] pr 
21. الكلم‎ Flr.] الكاليه‎ P. — 25. فقت 40 © تراط المهرسرى | النهرتيرى‎ de pi P. — 
IT. ال | التفقيه‎ Br al P. im Text und darüber N. — 17. _Us) الجواد‎ [ 
ا حراد العياح‎ P.; الغياى‎ ist vom Wurm lädirt. — 24. إلا = 1211 التودددى | النونسى‎ 
ويثبين الفساد | وتبهين فساد 242 - .1 لا تعرف‎ 11. - 25. ui, | nd, 11. * 4 
ورقة‎ Fi] لتقابلهما | ليقاتلهيا .2.12 * .11 ورق‎ 11.: vgl. Sur. 49, 9. — Us] معنا‎ B. — 
24. si] ميق‎ 1101-2 ra H.; Tusy besser bill, * Z1. nd Tusy] هت‎ 
H * 2.3. wu] الانفاذ .21 — .11 المسردى |المشرقئ .16 — لا سيين‎ Tusy] الايقاد‎ 
H * 2.6. ماض20[1 ماضن‎ H.— 9. كاكنا‎ | Lo H. — 11. هل !| مله‎ H. — 21. كني‎ 
مركم‎ H. — 23. ولع ولق‎ H. * 2. 13. 5, a] الكبرة‎ m د‎ en 
alle] je H — 16. „AST de H. — ya] „AH — es Fr] 
ا‎ H.— 18. يخلق [خلق‎ H. — 19. تخلق‎ Fir] يخلق‎ H. — Jess Fir] يفعل‎ H. — 
1 21. زا | أخرى‎ “St ل‎ 22. Vor النتى‎ fehlt ein determinirtes Substantiv wie العلة‎ oder EN 


Fir. — 27. en pas! H. — والتأيين‎ Fir] المواب [الثواب .28 — .15 والتأبين‎ . 


H.; vgl. Mawäk. 8..337 Z. 6 v. o. und 8. 335 2.10v.o. #* Z.2. 3 EN N] = a_lH— 
„el ra Fir.] للجار‎ abs H. — 7. الكبرة | الكبرة‎ H. - 8. ودسيان [ونسيان‎ H 
2.7. [ماحية .9 - .11 عبر [غمم‎ ale 11.-- 15. Ch Fir] ضري .16 - .1 وأنا‎ Fi] 


. ee 95 - 0 كد‎ ) . 5 . * 6. R . - 
er H: 2.0: تسنعين | يستئعين‎ 1 DAR يعرف‎ | nn H 2.6 يعرن | نعرف‎ 
H. — 10. WS] ll H. — 14. sub] xsılb H. s. z. B. Naw. 8. 848, Ibn Kut. 85. 6 
u.155.% 2. 3 UN u ناجية‎ | „ul u نادمه‎ H — 12. وس‎ En والوسواس‎ 0 
14. dl] مزامن .2.15 * .1 ين الحنيل‎ fehlt in 0. — 21. [الحيدة‎ Are! C.; ch Ch. 
kennt das Wort ebensowenig wie den Verfasser. Vielleicht ist ةا‎ | zu lesen. — 25. العينة‎ | 


.2.25 * .11 مكابر السلطان [ مكايند الشيطان 101 -- .0 رسالة | رسالته .2.6 * .11 العنية 
فنيهوة | فينموة .5 3 H. (auch gut).‏ يالاحاديث |[ بالاحداث ,57232 Hy‏ أو الكذب A]‏ 
2 


tan 


t19 


14+ 


—= 


19 


0 


Ihe 


ع4 


198 


a 12 = 


H. — Lgis fehlt in H. — 8. ai, Fir] I, H wi, C — 9. بقارا‎ Fir] فقارا‎ 11. 0. — 
10. Flr.] zZ Em, 2 C.— 11. St Flr.] كلوادى‎ ١ H, 6. — 12. إيكاتبه‎ 
in Yo: satt, wie at H. hat, este re = 20. Bi: Be H. C. A 
due) H.— 23, ووطن | [ووظأ‎ C., auch zulässig. — ums] ums 00-28: ei لحصرة‎ 
C. 27 29. re 5 (|انفل--2.2:-1::55‎ Sal El] en Bier 
H.; 1. nn wie Jac. IV, S. 921 und Lex. geogr., oder الورسنانى‎ wie Lubb al-lub. — Leis] 
والفارس [ وفارس .14 — .11 بنونا‎ H. — 18. حوادثا | حوادث - .1 بالجاهدرة | بالجاهرة‎ 
1. 21. de oo! كلد‎ 11 2922. a] نر يعلم‎ LbusN] الغيض‎ H. — 
23. الققة 24 - .0 لكواكب .1 للواكب |للكواكب‎ fehlt ind. — 27. سب [سبب‎ 

bl a 11. - 29. لحطده [ لخطبة‎ 1. — 30. ui] وانشق‎ 11. * 2. 8. 
والكسف [ والكشف .10 - .11 سنين | سنتين‎ H— 11. االكظورات -- .1 قرايقه | قراقه‎ [| 
الكضورات‎ 0. - 12. yazlıs Fir] شايعا ذأيعا .13 - .0 يناقض .1 تناقض‎ halb] طاهرا‎ 
شادابعا‎ H. شايعًا داعيا‎ all C.— 14. lee] EN 0 فا [ فالامر‎ 8. 
16. DOW] Alu H. — الوضع | الموضع‎ 00-2 U] Flr. vermuthet sul. * 
7338 كنات‎ fehlt in 0. wie fast immer wenn die Angabe des Buches nicht folgt. — 12. ْظويف‎ [ 
طريف‎ 115-25223107 as عمال اط‎ Ne 9) all Fi Hl Ele A 
H. ds, 0 — 20. [ويلعى‎ Je ويد‎ H— 22. يتنقل .24 — .12 البلاهيه | الالهية‎ 
Fir.] ينتقل‎ H. 0. — 26. |تعليك‎ Alles 0. — وشروضك اجدى = .0 لظهورك [إلطهورك‎ | 


Aal وشروطك‎ H. — 27. فيها‎ fehlt m 0. — 28. Spas] 5 as H. * 22. شافيك‎ | 
Der Zusammenhang fordert ee Flr. — 23. so: | SAX 7 جد‎ 8 rl is 0 
" شاع‎ Fir] ككته 71 0 117 آل شاع‎ de] على عكحة‎ H.; auch gut. — 8. ca] يذه‎ 0. 
wie in Ann. Musl. II, 5. 342; dagegen Abulfar. 8. 288, I. Ch. Nr. 186. sale ee. und 
Abulmah. II, S. 213 ذكرة 10 — .“ثم تعلو د أربعانة‎ fehlt in H. — : 2. العطئخة | والقطعة‎ & 
0. — 13. Ja] Ju, H — 14. اذا ان 18 --.0 يسيرون | يصيرون‎ H. — 22. [واحلفه‎ 


ale, 0. - 23. (5.551,] nl, — 28. a] والمابود 2.47 * .1 فرقت‎ N] 
المابود‎ IC. - 9. العشورى | القشورى 14 - .0 .11 اليقطة [ اليقظة‎ H.; s. oben. * 
7.19; الصلوة كت لو [ مذاهب‎ „stellt 111 0 كوا‎ Fir] „SH. 0. — 
17. a ولم يرها [ولم‎ H.— 19. ee] ml اسيعيل بن‎ H. — 20. [ميلكا‎ 
ميلك‎ 1217 en اميس‎ Be} القضاء [ القضايا .22 - .0 السلام [ السلم‎ 


Tusy. — 25. „alt fehlt in 0. - 26. [الهبة‎ ug 1. - الاخباس :11 الاجناس [الاحباس‎ 
Tusy. * 72 والجناية‎ | „lust, Ihe ne] ya) Tusy. —..3. ار | المحث‎ H. — 
النكاح |& النكاح‎ & Last za us Tusy. 4. la] فك‎ Tusy. er والعلول | والغلول‎ 


على Tusy]‏ غيم الواجبة .7 — EL, sl, Io „US fehlt bei Tusy.‏ حر |> م 


a0 13 m 


ما ادم قله ]ما e‏ قذلمه لكريم 21-6 لخن لان د Eye‏ الواجبه H.‏ الواحيه 
ل كا N‏ كلل und von der nachbessernden Hand ya‏ .€ مرا انج us‏ للكرم H.‏ الكرم 
GE‏ الوطى .9£ — Tusy..‏ القران | القراءات — hinzu.‏ ياصل القران fügt Tusy‏ الج Nach‏ م 
Tusy. —‏ النذر [ النذور .11 — Tusy.‏ والصلوة | والصلة .10 — SAAL: fehlt bei Tusy.‏ 
[ الظهار — .21 Z.‏ وام .5 vgl.‏ العدد fehlt mH. — 14. Für 5A ist zu lesen‏ الشاهن .13 
ومسايل [مسائل - .11 اثباة [اثبات .17 — .0 الأيلاء .11 الايلاء Fir]‏ الايلاء - 11 الطهارة 
Tusy. —‏ روأيات | رواية .1 fehlt. 31.9 5 Zu‏ الحسوف 3 .26 — Tusy.‏ ليلة Tusy. — 23. ul]‏ 
[للاباليس .14 - Tusy.‏ الموبلة a5 4] a8, H. — 12. ss]‏ .11 --:0 كتايا] كنا .8 
H. (al. N) ur!‏ — القاسم 55 النقال il‏ القاسم 6% Tusy. - Ju‏ بالالسنى .0 .8 للابالس 
fehlt bei Tusy.‏ لمأ ا 0 نر سرعه وحل Fir]‏ شرع وخل .17 — Tusy.‏ القاسم 
Tusy. — 18. SEN fehlt in H. C.; ausserdem er-‏ على ]& — mas Tusy.‏ ]5& = 
— .11 السبعة | اللتشيبعة .23 — wähnt Tusy noch mehrere Schriften Ibn al-Dschuneid’s..‏ 
والنشاتين | والنسابينى :411.0 كتن [ من كن :110-0290 sog! fehlt in‏ .24 
Bei Tusy lautet der Satz‏ .0 يتوفقه |> وي .5 .0 الويف ul H,‏ |[ الئئعة 0 


it‏ [ المعتل — .11.0 نقص [ نقفض .8 :- .وكان يتفقه على مذهب الشانعى فى الظاهر 
fügt‏ انس العالم Fir.] Ian H. CC. — 13. xl] sul C. — 14. Zu‏ معرفا .12 — Tusy.‏ 
„As‏ بن .17 — Tusy.‏ احوال Tusy. — „el‏ محبة ol, hinzu. — 15. us]‏ النتعلم Tusy‏ 
[والدلالة .20 - .1 وحصر ده [وخص به .18 - .0 سلام بن EN‏ سلم بن البرا [ البراء 
— .0 ورسائل [ ورسالة - .0 .11 أربعون [ أربعين — :11 يوماش No, * 224. Abe]‏ 
الفقهاء ad Fir] aldi C., fehlt in H.— 16. Vor‏ ب “اس لمن ذلك | فين U‏ 
sl‏ فريش — C.‏ بن حمير | من حبير .20 — ehe.‏ و hat 0. überflüssigerweise noch‏ 
1 ويشهر Ag]‏ — .0 الحياد | الحياد ,122 0 ركان De Nas an‏ بن va‏ 
كان | كانت — H.C.u.1.Ch‏ امرا عظيبا Ibn Kut.]‏ أمر عظيم .2.21 * .1 فكان [ وكان .23 


C. — 6. من‎ fehlt mH. — 9. العراز | القزاز‎ ER, العراز‎ C. — 10. zus H. C., verdächtig, . 


vielleicht زنبر‎ — 13, are] are HE 01 م وله من | وله ا‎ Se fehle n.@. ك0‎ 
2 < 6 . 5 5 ١ 3 Se . 0 1 2 
22. ويكنى 710 20 امالك [مالكا‎ fehlt in C. ar و‎ [ £ liste. 5. لسبع‎ | 
لقسع‎ Be احوال | اهوال‎ il, من خار‎ Filr.] fehlt in C., ى حار‎ H. das wäre „ie & 
und so ist auch zu lesen nach 8. pp» 7. 15 u. 44م‎ Z.17.— 12. ال جهلا | الجهاد‎ HL — 14. 2 
inH. — 20f سنة‎ Ale fehlt in C., wie häufig solche unfertige Stellen. — 22. [مساب‎ 
مسان‎ C., weder das eine noch das andere durch einen sicheren Nachweis zu rechtfertigen. Ob 
ln ? — و‎ ler من‎ Flr.] وله أككاتب‎ EC: last وله من‎ H. Fir. bemerkt dazu: Man 
könnte lesen Lo! وهو منى‎ (so vermuthete Flügel, verwarf aber diese Lesung später). Wahr- 
scheinlich ist aber وله‎ einfach zu streichen als falsche Vorausnahme des وله‎ vor AR Ge: = 


2. 8. بن‎ vor مكحيل‎ fehlt in C., wohl mit Unrecht. — 11. und 12. القروانى | القهروانى‎ H. 


— 
طم 


94 


— 


Av 


ers 
> 


199 


ee, 


Per 


روم 
Per‏ 


pe 


Per 
P+9 


Pie 


rn 


سسكا 14 ,هه 


70 تسعون | سبعون‎ H. wnrichtig. — 19. Fl 28 C. H. — 29. نعرغه‎ | Sy H. — 
28. Bel Fir.) ال حلا‎ C. falsch, wie aus dem zweiten Vers auf der folgenden Seite hervor- 
ech 7. يصب [ تصب — .0 الفصل | لفصل‎ H., wie 0. hat auch Ibn Kutl. — الحكم‎ 
0 0 N er or % r 9} .. 1 .. .. ع‎ 

fehlt in C. u. H. 27. وجلس | وجالس‎ H. 2.2. ui) xule ويقرأ‎ | ws عليه‎ an 0 
ويقرأ الله‎ H يخا ورة [ يجساورة‎ C.H. — 4. eh ze 0. — 6. نفليا‎ ] Fir. vermu- 


mel pl الكبيرة‎ C. 1 — 14. اليكافن‎ fehlt in 0 — ب [ الشرب‎ / 
H. unrichtig. Ein Sy أل‎ LAS 15 auf S. 4م‎ erwähnt, ein الاشرية‎ Us“ auf S. Per ,زم‎ Pig ein 
الشراب والطعام‎ LS auf 8. مز٠.‎ Vgl. auch Kasembeg’s Ausgabe des مختصم الو وقاية‎ 5: 163 u. 169. 
4 a} كتاب‎ bis والصدقان‎ fehlt im H. — 18: والحنتى [والخنقى‎ 0 

20. كنب كثيرة‎ fehlt [الحصال — .0 اليغافل [المعال 22 ل لو ا 21 2 1ل رز‎ 
.اعد ,.0 الحصال‎ sogleich unter ا — .اللولوى‎ 0 fehlt in ©. — ابا على‎ fehlt in C,H, — 
27 ul] EI الانفاد | الانفان .2.6 * .11 الكور | الجرد‎ 1. -- 9. pie Mr] 
2 غقسم فقثم‎ H.; vgl. Jakübi 8.25 2.8. — 10. sell se سن‎ 
1 Mitehlt in. نه‎ —ı W121 25, Tee Me العباس |[ القياس‎ 0. — 28. 0] 
دراي‎ Bes كك‎ 207 1 1 ale TE Fir. Re oder. Jdals; [زيعدو م‎ 
Ars EI ل‎ a u. إلا ذعرفن‎ Oral u. Jr yH— متوسكون ] فتمسكون‎ 
يالف كك ار‎ | ERICH — اسل‎ | SSNHGH wel sehe الله‎ Sue > Aufl قطيعة‎ in Bag- 


dad اننكل ةل كط‎ 2.252.838 y.uw 6, 23 fehl unon t دواد‎ Flr.] داود‎ 01 
Ztschr. 0. DMG. VII, 5. 546 Anm. 3. und Abulmah I, 04 Anm. 5. — 16. سنة‎ fehlt m C. — 
18. كناب النفقات‎ fehlt in C., vielleicht mit Recht, weil alsbald النفقان على الاقارب‎ SU” 
folet, — الاغرار | اغرار‎ C.H. — لبعض .11 ببعض .0 بعضا | لبعض‎ hat Ibn Kutl. und der Wie- 
ner Codex, Nr. 1186. — 29. 3 el! De D.2 29.99: وتبانا على رأيه‎ fehlt in C.; Fir. vermu- 
thet .وتابنا‎ om! من القران = القراءة‎ C. nr oder auch N Ss على‎ : vgl. Abulmah II, 
ep 2.5. — 29. حك ا ا اد‎ — 4. R. 

001 كك إل وأفقه | افقه كك‎ 0 se] 8:C.H. 7 15. Zu 250%, in H.odie N 


kung am Rande هينلا قول ختلف لا أاصل له‎ = UNE IE 0 0 He 
16. Bw. اليينى‎ C. im Text mit der Verbesserung am Rande in .البميين‎ Vgl. Jac. u. Lex. 
geogr. unter تعر‎ und ينا .18 --.يمين‎ fehlt in H. und ist überflüssig, * 2. 12. أآاء؟ كناب‎ 
inc. — 24. aybIfehltinH * 290%] a0. — 16. AR] AUSH. — 
18. وشم‎ [ 5; 0. - don, fehlt يحضره [بعضرة — 0 الطالبين [الطالبيين .21 - .0 مذ‎ 
02 م‎ fehlt 1 11 5 7 4 سيف | يمسف‎ 00 Ein au on! wird erwähnt S. pt} und Pte, 
الاجناس | الاحباس م‎ C. — ul] الدواب‎ 0. — 13. us fehlt in C. — 16. [غرض‎ 
فرض‎ ee والعازبين | والغارمين‎ ce. — 17. الاصداق ا 01 الاموات |[ الموات‎ 
0. — 27. Kos | ERS 00 وذوئى 11 مذ‎ bis وماكتينى‎ fehlt in ). - 16. تسيية كتب ع‎ 


HA | وبممز .27 — ا وله من‎ | Fir. vermuthet أجوبة |[ أخويه — .وتمجز‎ C.; vgl, 


Sarg -urpe 7/8. re fehlt"m كك ا ا [ وأكد جها .17 كك م ولم ]© .8 — ار‎ PiP 
18. Vor كناب‎ 15] in 0. der leere Zusatz sd شرح اشع 5 ار ل من‎ CH pe 
8. el En B.; ebenso 2.12 ff. — 14. سنا‎ I] Lust, €. 23: U] IC 


Ent ist Zusatz von C. *‏ 7ك 1 الفسوى | النسوى ل = RT‏ ويحسنوفه 


7219. „us s& Aus fehlt in C. und scheint in der That überflüssig, da später Neue eg م‎ 
18 الم‎ erwähnt wird. — الايى | الايلاء‎ C. H. hier und anderwärts z.B. S. fe. — 24. والمعاقل‎ | 
والمعافل‎ Gr 251 كناب الساحم‎ fehlt Or |والة وال كت ب الكارمة | الكاربة وود‎ Pty 
وال‎ N, CH — 5. الحناث [الخناث‎ CH. — 7. [الاى‎ ef H. eine Schreibweise, von der 


en inet die Rede war. — 9. as] العصلب‎ H. — 16. [نصاح‎ Je: H., beides an 
sich möglich. Auffallend ist der fehlende Artikel. Las; als nom. act. von ale ist wohl ange- 
messener. — 19. | be N C.; „die er in seinen anderen Büchern verschwiegen 
hatte.“ — 26. ولل .2 لل * 006 النشاتين | والنسابين‎ ee] إ[يسكسنونه .8 --.1 ومن‎ FIN 
I» H. #2: 2. رمك اع‎ Sedo C. — 16. [والفقه .20 --..11 حضرت: [ حضرتنى‎ 4 
sallsH *  2211--:نانكب القرا عات‎ fehlt, in H. — 16. ونام [تعلم 0 صريس [ض ضريس‎ 
يعلم‎ Le 1 „19. 9. pad Fir.] | يونس .22 — .1 .0 لجهم‎ fehlt in 11.-- 23. [يقطين‎ 


C.; auch Tusy hat 5. 39 7.5 u. 6 dieselben Varianten, nur pt‏ العويض ا 37 H.‏ لقطين 
us] „ur‏ التقيغ .26 — H.‏ خاطبه إخاطب .15 hinzu.,=—-‏ التعويص fügt er noch die neue‏ 


su! H.; fehlt, weil im Original unsicher geschrieben, in C. 8. Tusy 8. 104. — 27. بالعاليظ‎ 

was dasselbe wie الغلاغة‎ ist, bei Tusy] العالية‎ C.H. * 24 وأيان والفقه‎ N,] والرواة عند‎ 357 
0000 والوطايف | والوظائف‎ H.; Tusy S. 172 2.10. — 14. العصايا | الوصايا‎ H.; Tusy 
ebenda Z.11. — 19. Nach zel,. ar! fügt C. اككاب‎ ٠ من‎ hinzu, كك‎ 3% ir الرشيد | | ال‎ 

11 20,7,.2. 00 0 5 | يب‎ 0; u S. 372 Nr. 827. 6. أبن رجيعة‎ pppe 
Kar) من‎ H = De الانبياء 08 الابنياء‎ A AT NER) والمثال | وأا‎ 0 

= © ومنولهم للقي 7 جح .اذا لقطينى |[ يقطين .4 77 H‏ وج sl‏ 95 0 وجزءة [ وجرأه 

Z. 8. Statt no, ist wahrscheinlich wie 5. ppp آل وظائف‎ zu lesen. — 12. متقومه | متقلم‎ Pre 
Er a] pe 0 0 000 55 وخ للد الاين‎ 24 golall] اللشادى‎ 


a N] are 8-*-216 7 „UN [طائكة ين‎ „U طائعة ين‎ 0. 11-281 

T. vr] تلتينى‎ H. u: توراها | فكاها .10 — ل‎ C. — 12+ بى‎ ale 

H. — 24. u ist Zusatz‏ عياد بن عباد الارسومي 07 عياد بن الاسود & | عباد الارسوق 

von 0. -— 27. U Sue] AN au C. * 2.15. al] — za 0 نمم | > ا‎ 

C.H. — 21. Am] احيل‎ H. — 26. uns] ist Zusatz in C. und wohl kaum Zn Verfasser 

herrührend. *. Z.2. يش | لق يش‎ MC. — 25. C. schiebt vor 5 منى الغ‎ üngehörig die Worte FFA 
| no ein. Vgl. Lib. Class. I, S. 60 Nr. 30 und Naw. S. 368 2.4. * Z.7. 


Bet). العم [ العينى‎ 11 * 
geschrieben, wie gewöhnlich. Vgl. Naw. 8.91 Z.3v.u * Z5. على الدلينى إعلى 05 المذينى‎ tr 


ستعرنف | Run‏ ف 
man! H., fehlt in C., weil unsicher FP*‏ | المنتيينى 2010 


pro 


Pre pre 


Fro 


ورم 


prPv 


وم 


Kg 


pr 


+ 


H.; beides gut. — 9. Nach dar xl fügt 0. لليف‎ hinzu. — 13. er er er 


BEL EN 7 سود | الهسو‎ „Ic. — ee le 
Die Worte aka bis = fehlen’m ‚H. — A Je الجراج‎ C.; s. Kut. 5. 33 und 
127, Ibo De ا‎ u: [ عمم‎ 11. wnrichtig. — S3. ns a H.— 19. [واسباعه‎ 
eu C. — 28. C. lässt durch seine unsichere Schreibweise re und و‎ zu. عي‎ 
ادك‎ BE, * 

ee fehlt in 0. — 20. العلية |العامة .28 — .0.11 متيع |منيع‎ H. | 2. Be >| 
H. — C. — 13. H. — 18. C.H. — 

DR <١ كردن | كريب جرج‎ au القزار‎ ” I 3 
xaxl fehlt m C..—ı 19. ai ER GH: | ا ا ات 0 منى‎ Wars 


[ويضاق .24 — .0 البسوط |[ المبيسوط .21 — .© fehlen in‏ ولد & ذلك عدة LS‏ منهذا 
— وهم .8 Er — 10% Bee BARS. .; vgl.‏ مغلس lan, HaA&lZ. 8. Kt‏ 

اسه 820-18 Hd za ae‏ هيل تحير .19 = Bien,‏ لوه 11.5 اد اتواض [ أتتراض 
فى الفقد fehlt in H. — 27f. Die Worte‏ ومنهم .26 — U>1H.‏ ر | اخبار .24 .0 ادر 
Der‏ مشارا [ مشار لك 1 :| مصطاء | مضطلع u WER 5 S‏ 0 سق al‏ > 


5. ل" | الكحرير‎ C.H. — aa | المقى‎ 11 beides möglich, ersteres entsprechender. — 
0 كتاف الحذود والعقود & أصعل‎ nur 1 0 oe لَى‎ vor لمم‎ „Lusfehlt in. — 


7. الشاة‎ | alu ١١ HE. — 8. بغ |اجوية‎ EL — 9. yolrk أفتراض | أذ‎ 11: vgl. S. pro, — 
10. ll, | وسالة‎ No. — N Ge H. -—- 11. sl a ae 
5.8 Pro, — je las Fr] as CH — 21 Aue] set, eh * z2 
رأيته نى سنة اربعين وثلثماكة — .11 ويأتيه | رأيته .6 — 0.11 عكبر | عكبرا‎ fehlt هذ‎ 0. — 
5 فى الف كتاب تلكرة الغريب & ل‎ fehlt in C. — 9. a! C. H.; Fir. vermuthet 


” % 2 2 se ZU ىت‎ ‘ eo. . 5 ner 
rl. 2.10. اسك‎ | (öl V. sl] NL. 12. مقارفتهم‎ Fir] مفارقتهم‎ 
eodd. — 13. عنهم‎ s| عليهم‎ C. 14. Jo] Jo ©. — 17 . الياضى [ للماضى‎ 0 

19. لها‎ us | ومناولها‎ GER erde وصفها | وضعها‎ 0. H.; ersteres schon desshalb richtiger, 
weil im Vorhergehenden darauf Bezug genommen ist. — wa] u KINO فييا‎ [| 


U» C. — 90 وجل [وحيل‎ IV. 5 zZ, on en 01 H. ebenso zulässig. — 
4. re) | وأصوفهم‎ (lanifer, lanosus) ©. H. — a: شوفع‎ Vu وعم‎ Fir.] وعمر‎ codd. 
عنها | فيها 0ك‎ L. V.; auch nicht übel. — حي .1 الم[ وم | للمروم‎ EIER 5| ls, 
H. — دارا اليلك‎ ol 0 داراب‎ V.— 8. a البناء حت 4 0 المنية‎ | DR, I 
ER ZU وقلبه‎ in V. die Glosse نقلم‎ ie). Aut يناج .12 سك وما [ | مكنويا‎ [ CE 0. — 
15 وحاماسب [ وجاماس‎ 1 rt 0-6 Rn de 1 ia Lv. 
Hr 22 Dr F ee 27. اتنيس لتقن 11 الى‎ H., 
Pan من‎ LV— كانت - ."7 لبنيه | لنيته‎ ist wohl zu streichen R. — 30. والبروج‎ [ 
والبرج‎ H. — 31. sä> nur in 0.11. — 32. مطلوماوش [ بطولوما وس‎ C. und andere wieder 
a nur noch incorreeter. * Z.1. اربعة‎ u. Us] اربعا‎ u. LUS°C.H. — 6. واشفاقهم‎ | 


m‏ 17 شتف 


وأبقا وها | ابقاها .7 — .1 fehlt n‏ عليها — (VIII nicht in Freytag).‏ .0 واشتفاقهم 


8. ©] 5, Hamza S. t9v. — | u HN. Fr.) واخقتاروا لها‎ CH. 


C.H. — 11. |‏ المستودع | لمستودع .10 — Hamza.‏ عليها G.. — gie]‏ وأختروها ‚ Bu V-‏ 
Hamza,‏ فانتقضوأ H.;‏ فاتبيعصوأ 07 فانتقصوا (fehlt bei Freytag)]‏ فانتفضوأ .42 Dar‏ بريه 
Hamza; fehlt in V. —‏ وهو [هو — .0.1 احتقط | ee‏ فامقوا u‏ فانتقرا 
.0 باينها [ بانيها .17 — .7 .1 اجل | جهة — .1 فلودعوة C.,‏ فودعوة | فاودعوه .16 
السعتق ..0 العتيق | الشقيق .18 — „im Hamza.‏ | بسنين — V., Lgusl; Hamza.‏ اا 


EN CAR N VE; شقيق‎ Hamza; die Lesart | ö الئتير‎ sieht mehr einer untergeschobenen Aushilfe 


oder einer Glosse ähnlich für das corrumpirte فيه .21 — .الشقيق‎ „Söu Hamza] fehlt in den 
codd. — الحدث‎ [| st Hamza, hier und später. — 22. OS) Hamza] الدوم‎ codd. — 
23. والعادة‎ nur bei Hamza. — شوم | دوم‎ zweimal C.H. — 24. وتلتون‎ sale] al, 


codd. —‏ ذلك Fir]‏ من ذلك .29 .11 يدرقونه el‏ [ يخوفونه — 0.11 وثلثين 
كوول la‏ | وان كان | كانوأ ar Fir] u 0: 111 Sau Nam.‏ 
Ey‏ ينا أرجوة RR‏ كام أرخوة Fir.)‏ انما أذهره .3 — .0 الاجويه | الاحوية .2 .2 
اخنيارا | اختصارأ .5 — H.‏ اصولها | اصوبها — ol Hamza. — und, | pi Ü.‏ 
C., N a ER‏ وأنكشفت | وأنتكشف .8 — G. und Hamza.‏ منها | ai‏ 060 
فكانت |وكانت ‏ — V.‏ التثيان L,‏ السيان ::6 ul‏ | الشان .11 — Fehlt in C.‏ الو .9 
C.H. mir: 1,52, ©. u. 11. Ch. 111, 94]‏ ينظر ]2 18 — L.— 14. us, in e.H,‏ 
van‏ اليقيض .25 -- H. — 22. „sldo]| sd H.‏ اذا CH. L. V. öl]‏ وخربوأ 
وطوى | فط وى ات HE‏ وبقا ما xls‏ | وبقايا DT lag‏ ار H. ‚+Flr. vermuthet ba‏ 
u‏ 0 اا لل كمالك [ تفلا 0 احا sis CHE, ii Ne‏ | "خنفيا .9ك GER.‏ 
0-2 وخرفها | وخزنها .4 — codd.‏ الاله As, codd. — N Fir.]‏ [ينفف .3 V.—‏ تعرس 
سبى .13 — fehlt in allen codd.‏ بنى .22 V..—‏ تصفحم 07 يفصح geil‏ .10 
V.; Belads. S. 393: Se‏ مرى ,10 بيرى codd. a Sr GE‏ بنى ]300 so Belads. co‏ 
L. V.; vgl. S. per, Pan. P44.‏ نهادورس ja‏ يقادروس [ نهادروس 17 - .بيرى :300 .85 dagegen‏ 


Pet 


تإعوم 


rn BEML— 20. sad, ] قلدة‎ olme و‎ 11. - 21f. يصنع [ تصنم‎ 0. H. beide | 


Male. — 22. وايضا‎ AST] اكتبه أيضا‎ Belads. — 25. بالشلم [ بالشام‎ CH. — 6 كان‎ 
fehlt in L. 7. — سرحون [إسرجون‎ 11. öfters. — 27. [وارغل 0 --.11 فى نقل [ونقل‎ 
JS, 07 وأريدك‎ V.— xwfehlltnL * Z4. الحبينى | الجبهة‎ L. V. u. Ibn al-K. — 
الحاجبين [ الحاجب‎ Ibn al-K. entsprechender. — العير. | العينينى‎ Hr جالسا ا‎ 
Ya: جالس‎ ist als Prädikat ( >) von كان رجلا‎ anzusehen; alles vorhergehende ist Epitheton 
(صفخة)‎ von رجلا‎ daher Aceusativ. — سريرة‎ H.L. V.] قال 5 0116 16 #— .© سريرة‎ 
ما ذا‎ )1٠ الجيهور قلت بم (ثم‎ Me حسن‎ fehlt in L.V. — 8. Ass; [ يعكبك‎ Ihn 21-15. — 
10. eh ame Hs, —, 10£. „us مرا 0 0 من‎ Ibn al-K. — 11. rk fehlt 


دن 


عور 


Peer 


Pro 


دعوم 


0 185 m 


x! ونقله ل | ونقل‎ H., x} allein V. — 22. عنل | وعنل‎ ohne 0 bei Us. — 23. ويذعون‎ | 
fehlt in L. V., bei “Us. und Ibn al-K. — مذ وقّت‎ | EN من‎ 0 2 Ai». Us. — 24 ارفق‎ 
fehlt in “Us. — واراسله‎ | ul, (6 . ارلسله‎ ya ذجيقل» [ فنقلم‎ 2837-2 Pr زا‎ 

V. “Te. u. en Ko‏ ظريفة | طريفة Et 1 Ua‏ اك 


9% 
| الموضع .30 — H.‏ 0 علته [كلنة — V. u. Us.‏ سيف الدولة لة بى حمدان | سيف الدولة .29 


.8 * 52 وتاخذتم 4 تاحل .31 — ls — ar 00 | V.; 5 Ibn al-K.‏ البيت 

ne ” at 5.30 تان ى‎ 126001015 , sh so auch Us. Bl. 126 v.; vgl. unten Z. 11 
re va ACER > RS H., und andere ebenso incorrect; vgl. sogleich Ju als. 5 
10. اسقاط | لسطاث‎ C.L., اسعاط‎ V.; siehe Fabrie. IX, 85. 149. In L. ist U le 


| 

> 
zu einem Namen verbunden, genau aber steht so da: أسقاط‎ , wo dem ابو م‎ ein neuer 
Platz angewiesen ist. — 11. تل سس‎ [| ums use دك‎ Sancal bei 555 S. 135; vgl. 


oben 2.9: قادرى‎ u: تدارى‎ , Ibn AbiUx. Bl. 130 v: ى الاسقف‎ ob. Val. S.per. Pan. لمن ,49م‎ 
>| هيا بثيون = بن 1 00 داردع‎ (so ist im Texte zu lesen statt هيا بتبون | (عيابتيون‎ 
C.H., (ya Us L., دسون‎ Us Ve; بثيون‎ ist ganz dasselbe, was oben [صليبا .12 — .فتيون‎ 


RBISEN. = اذج | فس زج‎ RER فساوح‎ L.V. — 14. ابى سكلف | اذى «شهةى‎ 
L. V.; vgl. Wenrich S. 31. — 15. بن حيان ا مرحنا‎ L. V., wie auch bei Wenrich 5. XXV 
und 299. — Ta das | da u 7 22x بختيار 5 | باختيار‎ H., was möglich wäre, 
wenn nicht ي‎ fehlte; ينا عدار نامه‎ N As دن‎ tal sches .مآ عيسى‎ a 
oh oh 0217 زأذوي»‎ 0 Kol V.; man kann auch &.0f lesen, vergl. z. B. Belads. 
S. 405: 4. سابو | نيسابور‎ L. V. TEN: رحسل | ميسارخس‎ UL el منساوخس‎ V.; 

لا يدرون لم يدروا كك ا "aus‏ 117 07 سامنيا [سامينا —_ 0 der: N‏ 
C.; statt des‏ ازطخاشت | أرطخاشت .24 — alu, El‏ | وقئله .23 0 لم يدون 10 

إفنتركه .30 Lo» C.H.L.‏ | يبظ .29 — Artaxerxes.‏ أ طكشاشت pep Z. 21 stehenden‏ ع 
[وخلفه ححا N,‏ لاوحوش 00 لدوحوس Flr.]‏ لاوخوس .2.2 << نك ebenso‏ فكرهه 
| تااجيس .7 — leere Wiederholung von oben.‏ 8 خط a‏ الل a‏ وحلدة 607 sus,‏ 
Qedyng, vgl. Wenrich‏ .1 .0 :بالخيس 22 ns Ibn al-K. S.‏ دااحمس H.,‏ نااخلسن 0 بااخس 





V., Xaewöng. — 9. اوتودييسس‎ | 2 C. H. , وقوديمش‎ f 1 ير‎ | 7 0 
عورحياس | غورجياس‎ codd., .يبم)/ز100‎ — ber] Lust 0 0 Kl Lay Cut 6. Ibn al-K. 


und Cas. I, 5. 363 عامط ,أقناد‎ (usılov und Elarıwv). — ol] اد‎ H., "Iov. — [فروظاغورس‎ 
فروطاعورس‎ codd., Ilowrayogas. — 10. 802] Fir. أ وتسوفرن‎ 0 oral L. V.; Ev9i- 
powv. — Frl فرطن‎ codd., تااطلطس |[ تااطاطس — .ناسع/م1‎ codd., Oeairnros. — 
LE En. | مبلوطوفون 0 فيلوطوغون‎ H.L. V., K)eıropov. Wenrich irrig Politicus. — 

L. V., 0001| +. —‏ سوفطس [إسوفسطس — ul pn codd., Koarviog.‏ قراطولس 
غرمامدس a EN V., wird auch S. pet erwähnt. — 13. usage]‏ .12 
u;‏ مام L. ١‏ ماس „al CA‏ | مانن — L. V., ®aidoog.‏ روس |[ فدرس — Heoueviöng.‏ 


Mevywv. ب‎ mia | مبنس‎ H., Mivos. — 14. مانكسافس 0 ماتكسافئس [ماتكسانس‎ EL, 
ماتكسادس‎ L. V., 216705620. - اطليفرش ..0 اطليقوس | اطليطقوس‎ 1.١ اطليقرس‎ Ibn al- 


K.; Wenrich irrig Clitophon statt Iolırızogs. — 17. Die Worte 8. Ws عدى وا كتاب‎ finden 
sich nur n C.H. — 18. el gu! L. —: 419. فلوطوحس | فلوطرخس‎ 1 ٠ فلوطوخس‎ 
1 : H. V. — 27. Ja. V. u. Ibn al-K- — 
0 20. إيرتب‎ 5 0 00 5 Fr ae, 323 u. na 


ar v. —‏ | امور .3 bla se 20 Je] deH—‏ [اسطاغاريا 0 
القرة.:.0' الشم [الشرة . L-V.‏ حركتهم |[ احرنتهم الشداتد 7 -0080 le‏ 
| باليداحسة 0 — L. V.‏ الاعبيال C., JuueN! 8:١‏ الاعمال, | الاغتيال .9 — lv.‏ 
— .8 بالاختراس [بالاحتراس .11 — 0.11 بالمغانطة [ باليغايظة — 0.78 or.‏ 
— .11 بالاوحا ,€ بالارحا | بالارجاء - .0.11 وقى الامرى الشبهات | وى الامور المتشابهان 
JE] de‏ .15 - ..آ الاستعداد C.,‏ الاستبعاد [الاستعباك .13 - .0.11 ضخبة us]‏ .12 
C. H. —‏ اتنيغ [ائينية.. — fehlt in C., Juas, H., Anis, L. u. Ibn al-K.‏ | وتبيل — HLY.‏ 
L.\V‏ أنطيطوس huhb;t C. dr‏ س |[ أنطبطرس — codd.‏ وصيتى | وصيبى ادر فهنا [فهياً 
8 ا ارسطوماخس 0 أرسطومافس | a)‏ مانس .21 — Avtisargog.‏ 


H weh,‏ وادعرخس : uno‏ | وأبفرخس — codd.; Tiuegyog.‏ 1 اعد 
Ibn al-K; 177200206. -- ir: Hrihe == CR‏ وأتغرحس V.‏ وأمفرحس :..آ 


me 93, ug a U; Br Hs+.,).9% تاوفغرسطوس | تاوفرسطيس‎ Ibn al-K. — 


24. or or GE er HE يتزوج‎ 1 NO و9 : [ ونوصينى‎ ed = | 
sp 1.١ ..آ نجرى‎ - 26. lan Fir] نيقام‎ eodd. — 28. em SE Da 
Sal Hi. — ا‎ al بطيطوس ..11 .0 بطبطرس |[ انطبطرس‎ L, lub 
V. (Hier nicht in Ibn al-K.); vgl. oben 7. 20. — فمشاوروة‎ Fir. ] 5 „Lars 61 3 فمساو‎ 07 


Ibn al-K. vgl.‏ اذيلس رن أن يلبس Be‏ املس 00 أردلس ] اربليس د إل فنشأوره 
11 .0 طاليطن Pin]‏ طالنطن 703 = Bee nn‏ 
| خلقيس codd., wie auch 5. pey Z. 32. u TEN‏ يدنا , us]‏ .” 17 طاليطن ,0 


Er; GH. dir me N en yo’ 4. باسطاغيم: يا‎ | 2 0 ٠ داسطاعسر‎ 1 


- 


Fv 


Peer 


C. |‏ جع | جبيع == H‏ ومع | ومع — H.‏ ثروة | يرذه .06 — .2.17 برعوم .8 RN; vgl.‏ سطاغير 


7. |النى‎ fehlt in H. —— فسبهيا ..0 تسبها [يشتهيها‎ H. — Fe | ولبعتق‎ ١-- 
[فلي‎ 00 L. — [تاليش‎ a er H., an en. 


Eu Ibn Ale Bar dead, 0 ee CH: Ibn al-K., Bl 11 06 V. 


12. al فليعفوا [فليعتقوا .13 -- .0.11 مدركا لرجال [مدرك الرجال - .0 تقرون‎ 0. H. 
..آ‎ -- 19. zu] ويصاف [ويضان .292 - 0.11 فين [فيين .20 - .11 الشعراء‎ 0. 


las 10 وطبعه | قطعة 0 كك 010 ويساب‎ 0. H., قطيعة‎ L. V.; das Richtige giebt Cas. 
wie auch alle cod. S. peg Z. 7. — lass] „las H ١ N EBEN DM ل ينبغى | يوشك كك‎ 
10. — ماكو‎ [ I ايا > اك 1 0م‎ fügt Cas. sde يحيى بق‎ hinzu. > 


H., er 1 8 A 16 .. oz‏ فهريز , © نهريز [ بهردز m in L.V. — 2T.‏ الاسكندر 


عوم 


Po» 


Pol 


fo 


T 


por 


0 20 m : 


Cas., » بهريم‎ Hot; vol. oben 8. عمعوم‎ 7 u. ,دعوم‎ 4. AR بارى أرميناس [ با بارى ى أرمينياس‎ 0 
u. 11. Ch. II, 5 Nr. 1606, بارميناس‎ MH, ماجبينياس ,نآ مارمساس‎ 7 u. H. Ch. "us, 96, 


Hott. 5. 222; regt Eoumveiag. — 2. vr]‏ نا رميناس Wenrich 5. 131 u. Cas.,‏ باريرميناس 
An —.g, ze = so L. Cas. Hott.; vgl. H. Ch. II, S. 5; Be‏ ودس 0 شور ريس 
Re V.— 6. Ras hier u. En oft: 8 iS - 11 rer mit seltener ee‏ 
اليقالات CH. — 19. en‏ يبوجل [نوجل .16 — codd.‏ نيادورس | ثبادورس — lub FR‏ 
| العشارى fehlt in L. V.‏ | خبيه .23 — L.‏ الاسدى ١‏ اك 0 591( | الاثننى .2 Ns‏ 


\s in L. V. Hott. u. Wüstenfeld, Ar. Aerzte 26 Nr. 67 u. 68; Veth kennt nur (< la — 
29. [هذ!‎ Be L. — Die Stelle الس ناما‎ X= os, fehlt mL.V. * 2.4 انوطيقا [أبوطيقا‎ 
codd. u. H. Ch. I, S. 486 Nr. 1438. - الشعاء | الشعم‎ H.L. V.; vel. 5. سروم‎ Anm. 10. — 8. va] 
was 0. H. immer; Ibn al-K. wiederholt الفص‎ : L. V. Hott. wiederholt yas; vgl. S. فعوم‎ u. Pur, — 
20. الاحر | الات‎ V. — 22. Das zweite تغسب‎ | fehlt, inC. LAVyu. Holt, حك‎ cl, 
إحنين‎ fehlt in LV. * 2.21. ابن .4 - .؟ ذر [زين — .0.11 الستة العشرة |[الست عشرة‎ 
وعوم .8 .هم | بكوس‎ Anm.5. — Nach xl بكوس‎ schiebt 0., das hier überhaupt einiges versetzt, 
ein ee عريى على‎ em, 6 Lay: fehlt in H.—_. 9. والاسكند ر|وللاسكندر‎ C.H, — 

f العربى من السب : فى‎ 5 fehlt in L. V., und das من اسرد فى‎ nn ar vorherge- 


henden u a! كات قد | جود ا د لم ينقل‎ 1 Vv.— 8 a 
العربى‎ de) IT. V. a in 0. fehlt لفك العربى‎ a umschreibt: نقل‎ an 
نقل | شر شر .5 وما حجرة تامسطيوس الى العربى‎ L. V. Hott.; fehlt in Cas.; „Themistius a 

seinen Commentar zu dieser verbesserten Uebersetzung Ishäk’s.“ — 20. sell s. oben Z. 8; 

fehlt hier in L. V. — 30. سف 210 ايك | شهلى‎ Ve; 91 Feen. 5 Cas. I, 310, Hott. 

|[ الطبيعيبات .13 — fehlt in L. V.‏ يعض .10 - ein.‏ وهو fügt Cas.:ein‏ اك Z.2. Vor‏ *..240 ع 

fehlt in L. V. —‏ هذا „ss‏ .15 - .8 .0 الثيانية عشم fl]‏ عشرة — L. V.‏ الطبيعاتن 

fehlt in 11 1 —‏ تم دوقى Ve‏ تن انز السالوحدا ١‏ 0( الالوجما [ Ibn al-K.]‏ الثالوجيا .16 
بادوجس | ديادوخس — .288 .8 Ibn al-K.; vgl. Wenrich‏ برقليس dd,‏ برقيس |[ برقا 

0. 11.١: ..آ 0 وخس‎ 7.١ دياد وخوس‎ Ibn al-K. - 19. Na] اليفصلات‎ V. — . 22. إفادن‎ 

„ol C., ol: 1; غادون 1 عادون‎ V.; fehlt in Ibn al-K.; lies فادن‎ oder فادون‎ Daidım. 

— 24. Nach ao Sf fügt “Us. Bl. 46 r ein الىمشقى‎ hinzu. — 26. وبببنه‎ Dover وبينه‎ ( 

H., nur, L. V.; s. Anm. 9. — 28. x; 1 xS_5 codd., Ibn 21-15. 1. 118. haben x$\5. "8‏ ومنه 

auch gas. 1,249, SIMZIH. 2515.10] بال3ناني 0.2.7.5 الدنا رق‎ Ibn al-K.; vgl: Lane 

1er: fa 

unter حال‎ VII. — 4. 0 | عر لحخسين‎ er ve] يبعه‎ 00 u. Us. — 5. Rt &] 

Wenrich 8. 276. — 8. uni] uni‏ & الييكن “Us. Bl. 46 v. ٠‏ 8 مادة التيكن an. ٠‏ التيكينى 


C. — 9. Be, Us.] الا — .6000 يكون‎ fehlt in den codd., steht aber in Ibn al-K. und bei 


الفضل H.,‏ .0 الفعل [الفصل .11 — ..آ بائسات H. V.,‏ .0 باتبات إبانيثات .10 — Wenrich.‏ _ 


“Us. - 13. اموسوس [أمونيوس — .06000 وقيل [وقبل‎ Co, [انابوا :0 — .11 أبودموس‎ Fee] 


codd., 3. 8. Per, — 17. (mu fehlt in C., ern) H., للحسوس‎ Ibn 31-15. S. 294, 
باماحيس‎ Cas. u. Wenrich 5. 281, Pammachus. — arg Ibn al-K. u. Wenrich ] 
الا هينات 01 الاستعساب‎ 40 fehlt.im أعراض | أغراض .22 «اتكلى؟ آنآ‎ codd.; vgl. S. عووم‎ u. .4م‎ 


6 اللوليانس [ لهموليانس‎ 6000. , wo wenigstens der Artikel أل‎ zu viel ist; Ibn al-K. schreibt 


nur in Par‏ ]& #موضعه 38> ا vel. S: per. #20029 : ] pr‏ ووكان كاتيا لليوليانس 
Ibn al-K. u. Wen-‏ العقل والمعقولات el]‏ والمفعولان .4 — u>C.HV‏ إجيل .5 - .0 
كنات القضت ١.‏ البعليى كناب gt 11 — 7. Adel] Last!‏ [أراء .6 — .294 .8 rich‏ 
us sein, was in L. V. fehlt. — 8. U fehlt in L. V.‏ الغضب V. Es soll das folgende‏ 
] ما eorigirt. — 15. x!‏ صانع „well V., doch von der vergleichenden Hand in‏ [الصانع eek‏ 
Si‏ [ساوارى .20 V.—‏ والجمال CH,‏ والجال Br ne Judı, L. u. Ibn al-K]‏ : 
من اث كك Abulfar. : 1 i. ET (ut)‏ ساورى ,408 sr Ibn al-K. S.‏ 5 
Bei‏ 0 بالدعرست 0 قال L. V. auch richtig. Ibn 21-15. fügt zu A hinzu‏ بي 
Poo‏ [تعون 7 Sr. v.*‏ يعرفون | dr er rare im Ihn w K. ie:‏ _ 
CH‏ سقيسسعس al ag 1 V., Eudemus. — 16. elle‏ 7ك 8 وغهر 
1 عار وطيبس 1 قلوطينس إفنلوطينس = 0 V.;‏ سيبلبيعفس ulm L,‏ 
V.; siehe Kut.‏ دور , 0 نور | قور 1555ل حيلم ا لحيل 197 كي 16 ملوطبيس 
V„.tehlt me. —‏ بن or] Er‏ مر — .3 .5 Ibn Dur. 5. 218, Flügel, Al-Kindi‏ ,52 .8 
C.H.; ein Theil der verschiedenen arten werden hier‏ ينال V. — Jus]‏ وافق Ge‏ .28 
11084 الاننى | الانسى übergangen und sind in der erwähnten Abhandlung nachzusehen. * Z.3.‏ 
KL]‏ .7 اا إذلك ذلك .6 : — „ui CH‏ | مقياسه 4 — .1" الايسى ed 1١‏ 
Jess 11.-- 9. zul]‏ ,.0 يفعل |تفعل — .51-15 8 fehlt in C.L. V. u.‏ قول .8 - .11 يسثل 
L. V. Ibn al-K. —‏ الرفق [الترفق ‏ — Lv — a Le nur in C.H.‏ 
[ذكرها ,°19 < all Ihn"al-R.‏ ررق مع | ا جوامع .16 — ol.‏ خدعة [من > 141 
mil ati a‏ ب [ى النسب en ae Gr la,‏ [ الشعي .22 --0.11 ن 
كتاب الدوارد همزج شرعه فى نهاية haben 0. u. H. die Worte‏ اضمارها L. V. — Nach‏ والزمانية 
V..—‏ .بآ الازل 0007 ve] An Lyyt, erE26.‏ عن 5 — H. fügt hinzu al züdl,‏ .نا الحسن 
[عمل .2.1 ? H.‏ © كريا | nur in 0. H.; könnte wohl auch wegbleiben. — 6yJ‏ | البسيطة 1 
— .0 الفلك | الكواكب .10 ---0.11 أقول | القول - .0.11 يضبط | تضبط .9 - el.‏ 
كان .21 — 11:1 الوالية! in>C.u.V. — 19. zul2,] zul, H., zul, "5-20 No]‏ 
V. —‏ أعراض كتنب |[ أغراض كناب — .60000 أعراض | أغراض .23 — H.‏ تكون يكاد | u‏ 
ما CH,‏ ايوانا HLV.— ll]‏ مساحه [مساحة .27 — as, 0. beide Male.‏ اوت f.‏ 26 
4 الحسبانات [الحسابات .4 H.—‏ .0 متساوية [مساوية .2:1 * Ihn al-K.‏ الابنيات V.,‏ لبوانا L.,‏ 
C. = Seal La‏ بالسوايج ]& السواخ 6 EN IRRE U IR‏ جج ]& استخراج .6 — L.‏ 
در طاهرات | ظاهريات .11 L.—‏ >„ ]> .0:82 »الا | .9 — CH‏ 
لاإيلا — Burn 7 15: ser‏ لنارية إلباريه me‏ 1 الحرم ee]‏ 3 .13 
„sul V. u. Glosse zu 11. —‏ السام حرا امن د >& ]8 = 18.89 V.—‏ 
tät] „Iasl, c.H.— Üe]l het = 25. al] au!‏ .24 — .0 الوبا [الاوباء .23 
— .1 بيس :1 ديس Hi,‏ ديس ,.0 fehlt in‏ [نفس --.0.11 الحارة [الحاذة .26 V.—‏ اسقية HM,‏ 


— 


/اه 


Pod 


r4+ 


— 


4 


par 


وم 


28. الجارية ...آ الحاريه .0.11 الحادية |[ الحادثة‎ Ibn 21-15 * 2:9: الحاسى [الجاسى‎ ©7157 
fehlt in Ibn 21215.-- 4. دخ ]85 — .8 الهيه [اطعية‎ L., AS V., Jux5 Ibn al-K. — 
8 السرطان‎ [| fehlt in allen codd., steht aber a CK. RE ist Anm. 76 der Abhand- 
lung zu berichtigen. — 10. بالاستكحقان | باستحقاق‎ Ibn al-K. — المخكفرة [ الخنصرة‎ 0 
الكتقرة‎ ١. - 17. الاجرام [للاجرام‎ C., fehlt in 11.-- توقعات [توقفات — .11 الحق |الجو‎ 
Lv. -- 19. بالتفسرات [ بنفسيرات‎ 0.11.--0 sy Fir] (pages codd. — alla] 
xalla H. — 22. المككرن '| التكرن‎ 1, Susull V. -- 27. | pr ' + 2.2. [السياسة‎ 
5 AR 2 السده :0 البينة‎ m. — 5. [وارشكانس‎ ie C., 2 
fehlt nCH H.; *bn al-K. Kan! hier En بعضه [بعضها  الكاتنات‎ C.H. — 12. [أنواع‎ 


ال ابارت N‏ ا nr‏ والحيى - ١11ل‏ الا 


Ibn al-K., بك‎ h — الامور النى | الاثر الذى‎ "١. — L. Fir.] 
en a ee 11 RT a 


20. الكبرى‎ tehlti إن‎ 0 HoF 6 اليعاهات | المعاينان‎ 0. — Mi] Als V. und vielleicht 
auch L. -— 24. التقدميان‎ Fir] „Ural codd. * Z.4. IS يتقلم |> لا تنتلم ولا‎ 
4E9,.0, بولا يكل‎ ul u rs الا بتاك ولا‎ ze إلا كل‎ ea 
5. Aal] النظائر‎ 11. -- Se] ey CHUR eV تمزيم‎ In 01-1. — 6. القيقم‎ 
lc الفمقم النيا‎ H., zu العيقم‎ L., , العبعم النساح‎ V., En القيقم‎ Ihn al-K. — 
91. „heit Eee ee 
10. Bar 4 ze V. — are: H. Be ‘Us. — 12. اللغط‎ 
Fir] Gel, 0. 2, H. 1. VE — 18. عله |اعلة‎ € Hey, Si L. — SL عليه‎ 7. 


1١ 5‏ افكان [وكان 1772877 17لارمقيظا" "U. — 125. ae]‏ ايسسهلة nase] rw Vor‏ .24 
درن وفيال 1 ققال .3 - .0.11 لودعاه [اودعاه .2 — .875 يعلق C.,‏ تعلق [يتعلق .72.1 
En!‏ [فوقع .7 — .83.1 .0 وخلافه |[ وخلافة .4 --1 اقلت :11 أهلب :.0 اقلب [افلت 
.0 دفعة [ رفعة ود Us. — 8. eb N Eon ce.‏ فسال Een di, H.,‏ 
Us.‏ غش Us. — je] we CHE;‏ الأغشاش .© الاعشاس |[ الاأعشاش --.11.1 رفعد 
ع0 ال لوكا ال ا ارا الجوارح — Sub 7. Us.‏ [باسمه .12 lhn-aloK. —ı‏ 


Us. —‏ 1.1 .1 الشاكين |[ السالكينى 0 V.‏ البهققى | النيش — Ds‏ 1 سال Ku]‏ .20 

الحيال | الحبال — .608'.؟ ..آ اعتقادهم [اعتقاد العامة .21 - “Us.‏ 0 0-1 [ وطريف 

L.; viell. richtig. — 32 قال ]5 حال‎ es L.V. — 25. باريرمينياس‎ „| 581. Z. 10 با رميناس‎ 

ودهم |ونحن نلكره .4 - .11 ومذهبه [ويذهب .2.3 * u.S. f9. — 26. a‏ 

ee en a a ee ا‎ 
NEN] „AIPL.V.— 16. SU] WE Le V.— 2. ug] ترون‎ Cr ونون‎ H 

In L. V. fehlt die ganze Stelle; vgl. Wenrich $. 222. — لسلوسوس | لعلوسوس‎ H. — 24: Se 


1 


محص II‏ عم 


gr فوترى ,سآ‎ Vo فوثرى :10 قوديرى‎ Us; vol, 8. 508. — توفيل ..0 روفيل |[ دوفيل‎ L. 
S. peq, — 0. schreibt ر ولعو على روفيل‎ WO „sd wegen Wiederaufnahme des ? Ahmad 1 
Lehrer des Matta durch ein nl على‎ wie berechtigt erscheint. — 821 على‎ 
927. Amis] Amis L-V. * 2.1. ودعصب | وتعقب‎ H— لجيه | لنامسطيوس‎ 
4. ا .0 المقايس | المقاييس‎ A بى‎ fehlt in L. V. a; '8; عايننه | عاتبته‎ 0. H. — 
فقال لى |فقال‎ 1١ 2. — 9. sites | يعحب‎ H. — من‎ 1٠02 A ff nur in L. V. u. Ibn al-K. 
انفزها — .0 بعض‎ 0 En EL, و‎ L., 0 0 a fehlt in L. V. “Us. 
دروفس‎ 11 00 Sat de a Ibn al- 48 9 Den دن‎ “Ts. Bl. 138 v.— 23. "0 
Ibn al-K. 0 أعراض‎ codd.; vgl. S. For u. Ri. * 79 1 re iv ام‎ 
L. V. Ibn al-K. S. 192. | 2 C.H# مهنام‎ Usy Tg: Ay] الاطلاع‎ Ibn al-K.; vol. 


7١ - us]‏ الاراء .ا الأمار .1 الامار [الاثار .7 — H‏ الصدى [الصديق .6 — .نيم .»و 
09" الهالة Ibn al-K. — 8. ar „all H.LY.—‏ الخملفة! us 0211 ‘Us;‏ 
Me „Wall, “US]‏ والويس , 1 والردس 1 NAT‏ = الرحال ‚ 2 Jet c.L., JiSt‏ 
V., fehlt in Ibn al-K.; “Us. führt noch‏ والمصماث ءا والنصات SE N, IH,‏ © والقصبان 
andere Werke an. — 9. (ll In al-K.] halt C., rl H., L. V., fehlt in‏ 


"U8.; vgl. 8. pyt تلث‎ mit den Varianten a U — [منى‎ 8 IV م‎ | 
داوفرسطس ,0.11 ماوفوسطس‎ Er, باوفرسطس‎ N تاوفرط‎ Ibn al-K. — 15. [التعاليم‎ 
التعليم‎ l. — 16. 07 een CL ve 2 Sol 00 ST, 
bis FR fehlt in L.V. — 18. موسر طس 2 ومطرس 0 بومطرس | نوقطرس‎ 1 35 ung 


; lies للهندرسة .19 — .ج0001 اال نوقرطس‎ Ibn al-K.] Kudig! HT 09 28,99, ويعرف‎ 
بد‎ zehlt mL... 2 بم‎ 5 „5 DER Z el; Re Mn em تزيل‎ es 
يزيد‎ + C ١ وى نزيل , ع 11 وعى يزيد‎ L. — 2) u أربعون‎ G>H, — ms: \ 5 | 


ROSEN. 7. ep | BE L., „ale V. 8. sh Re وفسر العاشرة اق :ك1‎ | 
fehl? ل‎ 6 H., 2- . 12. 0ن وأمرة [افأمره‎ De أسقلاوس‎ 0 ur int ب‎ 

0 d.i. le vol: "ZB ZU, er a nl V. u. Ibn al-K. — 20. ألا‎ 
« | 78 BEL, KM 50. ER 00 بافطوفيوس‎ IE. s. er, ie 002% Ben 
منه ما‎ un V. — ع عسوو ته اام‎ a 
BElESH.,. ولاملسوس | ك1" ب[ ريضناف»‎ He; ولا مموس‎ WER EN 
Bessere Cini del —. 9 مفهومة | مفهوم‎ Lu, 0 نسبة‎ | Ks ). — 
el tm. ver فاثيقين --.0 اخرجا‎ Fir] وقائمتين‎ codd. — 13. [طول‎ 
fehlt in L.V. — 17. الذكرة |الكرة‎ L. V.; es ist die Schrift rege ig 000/906 zei xuAlvdgor. 


و سطاب الى |[ الى العزيز eodd. — lex I,‏ العزيز : Fir.]‏ العربى — CH‏ كين [ من .18 — 

H., fehlt in‏ الكره | الكرية .21 — H., fehlt in LV.— 19 31] As L.V.‏ العزيز 
Bl.‏ 1 وانطيتيون C. H.,‏ وانطيتيوس ]349 Cas. L;‏ وانطونينوس .25 اا شر 

HL — 730: ee‏ :0 الاله U]‏ .28 — .0 والمقايس [والمقايبس .26 — Ibn al-K.‏ انطييوس 


Par 


P4o‏ د 


raq 


ren 24 Vose- 


Piss. * 221. وسلم‎ | vol 8.1, — Saul] فاختيم [فاختبرا .2 — .0 فايقناد‎ CH, 


41م 


Pas 


Pv 


— 


pyP 


سوردم 


Pyr 


ae a 3 WE C.H. — dus وقد‎ ] a بعد ذلك ل‎ 0 1 


4 ia والتبريزى‎ 0. H., والزنوى‎ L., fehlt in V. EN] 5507 06 on, 
L., والتبانى‎ V. ir السبعة‎ | a V. |] Kr 3 =? ذه‎ Ibn al-K. — 
a وي‎ en 


11. باس ك3 © بالسايغ [ بالسابع‎ H. V., fehlt in Ibn al-K. und bei Wenrich. —  صاص‎ =] 
أمصاص‎ H. — 13. zu] نل ايضا‎ 50-8 yo] fehlt in L. V.; Ibn al-K. und C. H. haben 
die Worte ne اقليدس‎ 3 Hay, 20 لهنلسة‎ 0 Jod IR 28. [إجداول‎ 
Sid ar Er ا‎ ER دير‎ 
el الكبيرة‎ 11 en 8 52 — UN اليلول‎ Cc.H. — 15. re Fa 
RZ. المتوكلين [الموكلين‎ Ibn al-K. — دسل نه [يسدانة‎ C. H.L., مشتكل كد‎ V. — 
إلى‎ 0 Lay. كك‎ 8 Se بالارغن‎ C. H. u. Ibn al-K. — الزمرى‎ ah] الرمرى‎ Rn 
H. 5 Ibn al-K. — 9. | سيوع‎ G Io I 16. مرايا لبايك لمر :آي‎ Ibn Er 
Ibn al-K. — 21. or] أينون‎ L., une! V. u. Ibn al-K. S. 82; vgl. S. Pur, Arıiov? — 

. الاعياد ..0 الاعمال |الاعيار‎ 11. * 2.2 8 Die Worte وله من الكتب 15 كتاب اسرار‎ fehlen 
in = V. u. anderwärts. — 3. إنهق‎ Ks He ne [تناهى فى‎ us H. — a] au 
C.H., sl, V. — 12. الاعلى [ الاولى .1 كك مول ]15.45 — .11 فظهروا [فاطهرواأ‎ 
H. — 18. [تلث‎ zweifelhaft, zumal L. umado, V. مسن‎ liest. In €. fehlt das Wort wie gewöhn- 
lich. Ob “كبيس‎ vgl. 8. #40, 9. 19. El] „EI V.— 20. 261] dl V— 21. &usle] 
ما‎ H.; in L. V. fehlt die Stelle von SW كتاب على‎ bis الاين‎ 1. usb sieht wie eine 
Hrklörung von مأ‎ aus. — 22. PN الا كره‎ 0 23. I ER يتوال.‎ C.— 25. [عيسى‎ 
عروس [ وين :7196 اق‎ H.L. V.; Cas. I, 431 عروض‎ lies us N. — التشبيه | النسبة‎ 
L.V.— * 927. 5] ل 0 © كرابا [كرايا .6 --112 سعد [سعين .222 * 1.72 الى‎ 
Chwols. I, S. 546 Anm. 2). — T. ماودمودس [ما رجموس‎ Hs; مأرسوس‎ V.— 8. بخراسان بحرا‎ 
1 قرا اق كك‎ [ „N L.V.— „Ari “Us.] „ir: C. H. , Ian L. , Am: V. 10. [الصابة‎ 
last 0: — 11. ai] Sul 0.١. Zube 11: تنشت‎ L, Luis 1١7 wuiuis Ibn al-K. — 
27. [زمانه‎ er) L. = —_ 00 أعراض | أغراض‎ codd. 3 2. ذكرهيا‎ | ro 4 = > 
4. فروض‎ ١ fehlt m L.V. — 6. الشكل |[ المشكل‎ Ibn al-K. — 10. ah | sa, en لبا‎ 


21. المواليل‎ [| 0 vr La 2 أبن‎ fehlt vorn in L. V. und folgt nach a 50: بن‎ 
الخروب‎ 015 "er In 3 0 1. الاشعار [الاسعار‎ C.; vgl. Nicoll 8. 283. — 8. ag 


L., البهيطان‎ V., „ugs Ihn al-K.; vgl. S. pa. — 14. | Lls Ibn al-K.— 18. [تحاويل‎ 
0 C. — 2114. Die Worte قيل‎ bis fehlen in L. DIE ذ‎ | 57 codd. — 


Pvo u Ei لا 0 د‎ 1 0 ann 13. [الرخائم‎ 


an 25 m 


„ar! C.H. — المقايس | والمقاييس‎ C. — 15. ui] حيس‎ C. nl , حش‎ V. 
er ee IT * 2.2. العارمات [القرانان 4 0 حبيش | حبش‎ 1." 
خرزاز از | خرزاذ‎ 11. of: > 1 حررا راد‎ N. دارشا | دار كات د‎ C. ‚ دارشاذ‎ V.— 9. keio] 

fehlt in L. V. u. Ibn al-K. — فتميه‎ | 2 ,CH Kurs BL. Iin.alserıt «108 وني | وثميه‎ 
0 — Su] den V. — 14: منها‎ ist von der vergleichenden Hand wegradirt. — 15. تحويل‎ | 
WELV— 20. تخويل [خاويل‎ 020 * 26. is] „de H — 9. Kerr Fr] öl 
codd. — وسبغون [وسيون .10 — .€ ثمانين إثبانية‎ CH. — 12. Jule] day Lv. — 
15: زاترجاتن‎ | lach 1 ١ك وان كا‎ ER NV, fehlt in C.; s. H. Ch. DI, 530 fig., Ibn 
Chald. Proleg. II, 162— 191. — والانتهاءات‎ Fir.] والابستهاماتن‎ Hs, والاتتهانان 1 الإسانات‎ 
V., fehlt in C. — 17. غوم موجود | عزيرا‎ 0. - 18. gl وما 1 وما‎ 0 lu, L.Y. 
— u] .والاحترافات | والاحترافان .21 — .0 تسيية‎ C.H.L. — 23. el [Et we 
27. ويل [ تحاويل‎ 0 Van pa „Usbis fehlt in L. V. — [السندهند‎ 
السرهنن‎ Ba ا [مستقصيا اكد‎ HE; ٠ مستقصى‎ L. V., wie wohl zu lesen ist. — 
ex! (lies Klo) | fehlt in L.V. — 20£. Sy US] nur in C., sonst überall statt des- 
sen eine Lücke. — 23. a ليوئق 0 — 1010 1ن | كتاب اله‎ li ا نغ لليوفق [ |[الى‎ 
Ahr tn -—- 6 ولاج رد‎ 0 Lay كك رك 1ل‎ lange geh 
er Mrs 12. la ec C. 23. كانت‎ BR SE رطلابات‎ C.H. — 


25. 5-0 ويعرف‎ 0.11.-- 0. ga a0: بالمزيم [ بالمزن, .5 #ر‎ Nu pm 
an Bi, Ih a sn. ا والجيطان ] والخيطان‎ fehlt int [الحيانى م ا‎ 
ماغار ,6 ناغار [باغان .24 - .87 الجنابى‎ H., دقان‎ Ser geb V. * 
Er الشطرى‎ 11. N MENT: ده د‎ 
H.— ihr US V. لالع‎ | Aufl 0! !5ه‎ AUIIL V., Jul Ihn al-K. u. Oas.; 
zZ. 11. — sr=| ae L.V.— 0] العلامان‎ C.H. — 10. رز‎ Ibn al- = 
Sp BER برذ‎ H Be > يرز‎ Cast 11. نزك [ ترك‎ te الخنلى‎ | Jut Ibn al-K., 
sonst wie Z.8. — الفلا‎ US] الحطامين [الخطائين .16 اليك الغلاج‎ 0: 11 
المطاسر.‎ L., 00 s. 11. Ch. III, 62 u. 142. - 17. كناب الكفاية‎ fehlt in L. V. — 
19. sl] :الكك‎ HL, الحن:‎ V. — 20. sSügl] ا جام 2 د كك 0 الهندسى‎ en 
جوامع ا جوامع‎ V.— 25. الحطابين [الخطائينى‎ H. V., sonst wie Z.16.— 27. a | ا جوامع‎ 
H. — |[التحت‎ s. die Var. Z.19. — الحطاتين‎ [ 5 die. Var. 2.25. * Z.5 Re en 
BEL 17.8] A L: V.5— , 10. st] وأسمة‎ Dei — اليهندس اليكى‎ Au gr und 


„us Bi SE ن الا‎ L,.V.“ "Urs. لرة‎ Ibn al-K. im Wien. Exempl.] sA} 0. H., لج‎ EL. 


V. Cas. I, 438 )0(..- 20. القس .[القس‎ pl V.— 21. وقونى سنة‎ fehlt in L. V. — 

— .11 يعضلة إ[يقص له .2.2 * HLV.‏ وجهه |[ جهة .24 --.0 الهندسة [ هندسة .22 

3: إن بتي‎ V. — 7. عبرو [بابى عبرو‎ „bl 8 es -لة بدا ابن‎ K. — 10. ‚c= 

zus H;® 13. الضروب ب [ الصروف‎ Ne حسن | أد خس‎ a C. Eigen, me „IV pe! 

= Ibn al-K.; vgl. 8. حفظ .16 — .ووم‎ Ibn al-K.] يسقط‎ codd. — 18. منهما‎ | rei L 
4 


«% 


pya 


Pyv 


Pya 


Pv4 


Par 


Fir 


عورم 


هام 


Fa 


- ياف‎ 010, 26 CoRr- 


V. Ibn al-K. Cas. und de Slane. — | po C.H.— 19. 4,91] a9) H. — [تعلم‎ 
; C.H., hier u. später. — 20. 56 5| يعورض‎ C.H., hier u. später. — 25. | 


Sea دلحن‎ 11: le. FM In الارض ,.آ ]1 الا ,.0 الالات 123 -له‎ 7١ — 
26. والذى‎ | EAN النام‎ | u L.V. 27 ee „us bis بنى قرة‎ fehlt in 


L. V. u. bei Irnal-K. * Z.1. Nach wre schieben L. V. ein: كتاب اخراج الحطين كتاب‎ 
Kst من طريق‎ ER | pad &— 4 عبيل | عبل‎ Ibn al-K. u. Abulfaradsch. — 
المحسين [الحسن‎ H. — النيسيرات | التسييرات‎ H. wiederholt, التيسرات‎ Ibn al-K., oh! 


Cas. — 9. قلط وقوفى سنت‎ in L. V. تيه | وبل بي كنت‎ L. V. — من سنة‎ R.] فى‎ 
— 12. sl] Sl und us C., Sl 1: ورور .13 — الكت‎ L. V. — 


ابنون [ابيون — 0:71 تدرك [يدرك .20 L.V.—‏ مسطحة CH,‏ مبطحة [مسطحة .19 
Fir]‏ فشنت 28 لباقم OWL‏ يعيلن | Korn‏ 21-7 8ه :.[زاينون .يآ 


داود H.,‏ خلق 1 „A H. — wills‏ ]5 قدلم 29+ 2 Ci as His EV.‏ قشنت 
„left €. —‏ تبلدنا [ علياء بلدنا .23 — L. V., so überall.‏ المرورى | | المروروذى .1 
sein.‏ ان م بطولس schiebt L.‏ اليملدى alas Vi ١ 2 5 Nach‏ خلد إخلف .35 


10. 2] se 0. 3 اكلم‎ L. Vgl, 10111 Nr-3104— ee 


über dieses Werk 5. ووم‎ — 19. er sr 05 eo لبرطيس |المورطس .20 كك 1ل‎ us 
طورطس‎ Vogl. S. Ms. الارغن | الا رغدن‎ 0.8 ٠ ا ألا رغنين‎ ge V- ; vgl. 8. Pve, 
23. ke منزلة‎ Ibn al-K. — Für فى نجار 0 ى الفضل وككة النقل‎ hat 0.: وهو هدجم النقل‎ 
— 24. xl Ibn al-K.] ايند‎ codd. - الخلفاء‎ Ibn al-K. u. “Us. Bl. 12417] الخلفات‎ 60004. — 
22. Aue | عبل‎ C. falsch; es ist der bekannte u. schon oben 5. موم‎ erwähnte Wezir Mutadhid’s 
und Muktafi’s. * Z.8. بالغنظ‎ Fir.) بالغيظ‎ codd. — 11. الجكرية | الخجربة‎ H. — [الاوجاع‎ 
وستين [وستون .20 -- .0 بالطب ]3 الطب .16 - .0 الذى إللذى .13 - .11 .0 الاجماع‎ 
C.H. — 21. Für ei u 1,56 schreibt Ibn al-K. 5. 151 بين اسقلبيوس‎ en nat كان فى‎ 
صوريلوس :11-0 .© سورنلوس |[ سوريدوس .22 - .وبين عموريس‎ Ihn al-K. 8.17, سورنلوس‎ 
und موري دوس‎ SUR: Bl. 151. Ein "Surdus, quisquis est, wird nach Fabr. XII, 429 von Razi 
erwähnt. (Es giebt eine Stadt NvgiwJog). — ماسوس | ماينوس‎ L. V. - Bei Ibn al-K. 8.17 
heisst ein Schüler des Aesculap ماغينوس‎ und bei “Us. Bl. 15r .ماغينس‎ Der hier erwähnte 
heisst dort .مانميوس‎ Ob Mrvog? Fabr. XIII, 341 kennt nur einen Monus. — ساوفاس | مناوياس‎ 
0., ساوداس‎ 11.١ ساوياس‎ Li, ساوقاس‎ US. — مسساوس |[ مسيناوس‎ Li, منساوس‎ ١.١ ميساوس‎ 
Ibn al-K. S. 17u "Us. Bl. 131. Ob Manaseus, Mnaseus, 11235605 , Mnasias, Mnasius, , 5 
od. Mnasseus? Alles ein u. derselbe Arzt, s. Fabr. XIII, 314. Man wird also mit V. منساوس‎ 








lesen können. — سقردوس | سفردوس‎ H.. ا كو‎ De إسقرديوس .لع 0 عردوس‎ im Wie- 
ner Catal. II, S. 528 u. später = nn "USB ke rar — 23. تلوس‎ 


821.15 :. — م‎ lbs) L. a eat nn Bl. 15r. — BAR 
Sl اقلطيم ون 0 ادلطيبون ين‎ V.; ITokvuriuwv. “Us. Bl. 15 r hat einen وس‎ rl. — 


no 0. 3. 08] اعانيس‎ H., أغاينس‎ L. » أعادس‎ N أمعورس | أمقورس‎ 0 ung! 
11.١ أسفورس‎ Is أسسعورس‎ 7. Ob Aruinegis? — 24. عوروس [ غوروس‎ OEL — [أفهنورس‎ 


a 20 m 


2 RN en Ta Bl. 15 v; u دقان‎ 25; ei Me“ H., 
a L.V., احظيقون‎ “Us. Bl. 15 v..— أسقوريس‎ 0111 ‘'Ug.] أسعوريس‎ V.— gebe] 
u Us. Bl. 15 v; ob Otosuog? S. أوأرس بوم‎ , worunter ورأوس‎ oder س.أورس‎ Severus (Fabr. XIII, 
394) gemeint sein muss; 8. sogl. — اسقطالس | اسفطس‎ 1 url! ee اسقفلس‎ ' Us. Bl. 15. 


0 موطيمش‎ 0١ *05.[ ] موطييس‎ L. V. — 26. a ae 
bei “Us. Bl. 15 v. — et Us.] el C.H. Um re V.; Charidemus? Fabr. 
E; He u. a le u "Wo ist hier Bag #ميقنلوس‎ Fahr. x 340 Mnesi- 
cles? — Orks عيطافلون | فيطا‎ 11.1. ".: ob افنطقلون‎ bei سوناخس ا‎ C.L. Us] 
سوماحس .11 سوخانس‎ 1١ — ol] سوبانوس‎ Hu, سونادوس‎ I, سودائوس‎ 7١ — 
28. ماماناخس | ماماغخس‎ G; عاماحس‎ L., فامااحس‎ VW, ماناخس‎ "Us. (Menemachus? Fabr. 
ZI, 335). — 29. | JELV— Ast. uU] dal H.V., ist انآ‎ — 
BL] years قيلنبين1:."‎ “Us, Bl, 15 v, dag. فيلس.‎ BI. 23 v. — أغافرطيميس | أغافوطيميس‎ 
11. غاقرطييس‎ (Ur - اتعسدروس [اكسيدوس‎ "Us - مبلسنس | ميلسنس‎ Li, مسلسيس‎ 
1 A Us. Bl. 16r (MiAnouog). * 2.1. ماهالس 0 ماجانس ل ماحالس | ماخالس‎ 
1 مسعورس 1 منيقورس | منيعورس د‎ V.— عالوس 0 0( غالوس‎ H. L. V.; s. später. 
Gallus Fabr. XL, 167. — 2. ماراطنياس |[ ماراطناس‎ H, ماراطباس ...1 ماراطياس‎ V. 
أفرملس | افوقلمس‎ H. dä) 5 7 Pericles 9 0 am ماحييس‎ L. 1 =. [غالوس‎ one 
C.H.; s. vor. Zeile: in: ta zu suppliren. — 3. مادا ررمي 1 سرس | ماذاموموس‎ 
72-- فوتاغورس‎ (lies Be) unyeipe 11.١ يوساغورس‎ 1 a, Ve; 0b برتاغورس‎ 
IToorayogag? — 4. ديوفايس | ديوقليس‎ C. ٠ ددومهلس‎ H. ٠ ويوقليس‎ L 1: 0.1. تع أتل«ماك‎ 
“Ts. hat umduiasd u. بارون =— .ذيوفالس‎ | 0 H., Im; L. V. — et ابنادفلس‎ 
6 اديادقلس نال ابناد قلس‎ V. — طيباناساوس | طيباناناوس‎ H.L. V.; ob Tuuaiverog? — 
انكبياوس ;2 انكسبياوس | انكسييانس‎ vw ساودى [ساورى‎ 00 12015 vgl. S. Pan, 2: Severus 
(Zovidag?). — 5. [إنالسسس‎ ums C. H., ya بالسنس هل‎ V. — 7. وفلفلس | وفلقلس‎ 0 
[ما.8 00 وملعليس‎ eV 10 ماعاردسمس رك ا 0 ماعارينس | ماغارينس‎ u. 
RB) كا‎ 0 Ibn al-K. u. Cas. — روأارخضس 1 © وأرخس | ووارخضس‎ u. ومارخس‎ H., 
ووأرحس 1 ا"‎ u. u as Ibn al-K.— 13, ern 01 He. Karte | 
94. يلقه‎ L. u. Ibn al- K.] 3 0 wer) H., = 7 2 تاسلوس‎ Ibn al-K.] ناساوس‎ 
BEL. فاساوس‎ be vgl: 27.97. بنيه‎ [| so H., 7 Ibn u ns ناساوس [ تاسلوس‎ 
600402 0 BL», C. H. u. Ibn al-K.] لادن‎ I#, لاذر‎ ur u» UE, wo» u. Br») 7:08 
DMG. XX, 487. 1 ساودى [ ساورى‎ 0. 11..-- ٠ ماينوس :-11 مادسسون | مانيسون‎ L. V.; Ma- 
ا‎ — 3: ne Ew ا‎ ur“ H. Ibn al-K. u. Us.] Ve os, GE L.V. — 
eins 97 IX, 568. ح‎ ٠ .JL] ' قالخالا‎ Vu; a Us. ; eg — Een 
سمطاس 9 0 سطاس‎ H. ٠ سنطاس‎ L. ‚ yeolau V نسطاس ب‎ 085. Sitag? = 55 
دلسقورودس‎ 0.١ دسهم رودس‎ 11.١ دسمقوردس‎ I, دسيقوردس‎ ١.١ دياسقوريدس‎ Us — 
a las C.; Merciac? —IE6: 52330] BER» er 3 بلاذيوس‎ Ibn al-K., 
4* 


Pav 


Par 


Pag 


6 


rg 


pe 


par 


par: 


تفسييع ‏ .21-15 Ibn‏ ونقل H.,‏ 9 © وتبع [ ويقع ب “Us; Palladius, Paladius.‏ قلاديوس 


جتاليفوس L. Ibn al-K.,‏ جاليتوس :| وجالينوس ‏ — Amis 5 1. 7. Ibnal-K.‏ الفصول | للفصول 
$0->a4)| C.; s. Wenrich S. 95 f., Cas. I, 237. —‏ | 3 كسم V.— 7.lo Las, Gr a‏ 
رج 7 er‏ 


9 u C., Cas. u. Ibn al-K.] ترجية‎ H.L. V. — اليونانية [السريانية‎ L. V. - 10. [حبيش‎ 


العراض Mel‏ [ الامراض الحادة v— Bf.‏ ثم دحي [ثم 5° :2 uvm VERA‏ ,1 حيس 
Nie ww & sul, fehlt n L.V. — Nach untl, fügt C.‏ 177 الكبيم H.,‏ 
اتنين , ll ١‏ سآ um!‏ | | الفص He‏ .0 حبيش إحنين .19 — ein.‏ والسادسة 
أ منبس | أرمهينس Kl ZH.‏ وس CL;‏ أسعانيادس | اسقلبيادس 7 Gas‏ 
معايبهم — V.‏ 0-6 ل نتوخواأ Ian H.;‏ 0 يد بنوجوأ aan Ibn al- K]‏ د سمل 
اشعان” |#اشعان .7 — V. Ibn ar K.‏ .1 فامتنعوا | وأمتنعوا .4 — .00001 معانيهم Ibn al-K.]‏ 
Ibn al-K]‏ وغجبرهبا جك ل ا وكان [فكان NS, ;] Au. Ve me‏ أسعار Hi‏ 


Sad, EKHKL., وغيرها‎ ae: طوثرن 0ك بك 1د نل المتوالية |[ على الولاء ات‎ Ibn al-K. 
u. Wenrich] طوقون‎ 0. H., طودرم‎ L.— 22. las) NV. Us] Las SUN, SU 
نكاد‎ 21 la) u DL. مقالتين [ |[ مقالنان‎ C.H. — 25. JAell] JE H., A 37 
ZUR بااساقلطلة1 وأحلة‎ 1١١ حبيش ا‎ | Jg حنين‎ 0.: vgl. Wenrich S. 244. — 5. Jo] 
كشال‎ C.H. 1 6. حنين | حبيش‎ ©. wiederholt. — lie] مقالنا ن‎ V. irrig; “Us. ausdrückl. 
العفس 130 ا وأحلة‎ RR. 15: الا كناب الامتلاء الخ‎ in L. V., folgt aber 


in V. später. — 17. رسآ .8 .0 حصب | خصب‎ 8. Cas. I, 256, Wenrich 8. 255. 18 سوء‎ | 


Ibn al-K. u. Cas.‏ ا 641 النفسن 1051 L.‏ تعش — C.‏ حنير. |[ اصطفر. وه 1[ سم 
] وشيلى Ds‏ حنين | ابى oe‏ الا ey 11 Mehlt per‏ | وعبر كه 


en vol. 8. Pol. - 26. (gel بن حنين | حنين بن‎ (El L. V. Wenn. — 27. الاعسم‎ 
L. V. u. Ibn al-K.] ea a 28. النرياقى [الترياق‎ 0.11. * Zz1. ae] تجسن‎ 


S. I 
طلا‎ ; Ibn al-K.; 5. Wenrich S. 257. مراسادولس > 0 تراساييولس [تراسابولوسٍ‎ 
4 بابرا وس‎ Ibn 71 K., fehlt in 095 we Wenrich 8.259. — em حا‎ | a | الي‎ 00 
5 1 د‎ 
د كخنه |11 د حب .6 .0 حنين | تابن .5 - .11 حبيش وحنين‎ codd. . Yyydhs 


L. V. Ibn al-K. u. Wenr.] عزلى 07 عربى‎ HN اللاي‎ Su] zT codd. — Se Keil 


1 1 wo] حنين‎ ١ أن الكرك | 10 كك‎ & Ibn al-K. 0 u. Wenr. — 
16. اعتبار |أعضاء‎ L.V.— 20. حبلن. | يبلن‎ H, ...ا خبلن‎ „us V.; vgl. 8. 014 2.5. — 
قضايا [وصايا‎ L. u. Wenr., فضائل‎ V. — 23. اليك سات [البيمارستانات‎ 0. V. - 24. [الابكار‎ 
يكار ا الانكار‎ Sf Ibn al-K., fehlt bei Wenr. — Ki m I, el البين‎ 1 


en in 0, 7e. Wenr. 5.223 272 ا ل‎ öl ا م | وهو‎ H.L. V., fehlt in 
A; الولاد | الولادة‎ C. H.; ygl. Wenr. 8. 224. — د 115[ احنتساب | احتباس‎ 3 


fehlt “in 0) H dafür 17 6 الى‎ statt , wo das أى‎ verstümmelt hingerathen ist. — 
Te ‚lie ] حناق‎ al, خلق‎ Y. u. Ur منعة [ صنعة 0 الات اس ل ا‎ Us. 
الاحشاء اك‎ | .LäaNSf Ibn al-K. Wenr. 62 22. عموريس 07 عوودس [ غوريس‎ Es عوردس‎ 
L. V.;s. 8. pr. — 6 زربي د كا لآ يعرضون | يعرف‎ Bel sh) العينى‎ CH العينى‎ 
ES Lex. geogr. II, 295 u. Anm. 4, Anazarba in Cilicien. — 7. z: „ul & fehlt in و0‎ 
offenbar Glosse zu Us فى‎ oder es ist التاريخ‎ zu setzen!) - معلنده ,.0 _تغدية [112.0 قفليه‎ 11. 


0 29 0m 


sis L.V., قفدية‎ Ihn 21-15. — 8. المتعون | البتعوب‎ H, الفقفبس - ..آ الببعوت‎ [| 
المقيس]‎ H», اليقدسس‎ V. — 10: افاعيلها‎ er | Kies I, عنها‎ V. — 1: والسهوم‎ | Penn] 
(ee 13 بالمزنن [باليزين‎ 9 H. 47: mg! القحطبى‎ BON العتحطبق‎ Ibn nn 
— والديدان‎ in codd. falsch hinter البطى‎ gestellt; vgl. Ibn al-K. u. Wenr. —  لقنب‎ [| يته‎ 
بنقل‎ "١ -- 21. بعل الاول. [ بقراط الاول .23 — البطارقة [البقارطة‎ ©. — nn 
أاسقلي: وس‎ L. u. so Zn später. — Kraus] äskw 0. H. — 24, ln] wärst codd. 
u. Ibn al-K.; vgl. S. pıv. — 25. „ehe دوعن 6 دوقن‎ Kr, دوفن‎ “ vgl. 5 Pav. — 
26. بهذ! | وبهذ! .27 — .2 ,98م .8 .5 :.1 بسالس ...1 بسالس 18.6 .0 سالس [ كاسلوس‎ L. V. 


7 يفهم زيتهم‎ CH, سبال ل 100 2 [أومن .2 مآ ينهم‎ CL rl 
4 Ba JE ازنك لمر 1ل‎ I el Jg C.H.V. — 4. asp | ويإونضى‎ C.H. - Sl 
ويرى 0 9 1[ وبرى‎ 0. — T. التثانية | الثالتة‎ H.; s. Wenr. S. 97. — 13. يمقرض |[ ينقرض‎ 
L., يتقيض‎ V. — 18. جيع‎ fehlt in BAY. 21. [القدماء‎ & srl. — za مذهب‎ 
C.u.Cas. — 22. الاعشم | الاعسم — .11 .0 مقالتين [ مقالتان‎ Nr بقاسم |[ تقاسيم و‎ 
H., دعاسم‎ 000 zu Fir.] الناقة‎ codd. — 28. x! fehlt in C.L. V.; ‘Ts.: احله‎ = 


L. V. Cas.]‏ الو لورد Vz‏ قرض_ | رص A‏ لي 11 يرحم |[ ترجم „ad! IM‏ | الال وأن 
lu.‏ فى ver‏ العود رسالة الى ala‏ رى فك قرص الورد Us. hat hier:‏ 181 السورد C.,‏ السودد 
Mal: 1 Js‏ يب CH. — 3. Koll V. Cas. Us] Sul C. H., u L.‏ الاجال EI]‏ 


Bw [تفاضل:‎ ie 0. —, 9. 827) يطعن ألا‎ <( C., fehlt in H.; vgl. 8. pav, — 
15. Nach sUJf steht noch ت) كتاب أ وحات‎ are US°C.) in H. u. C.; s. die folg. Zeile. — 
out] أسوداء‎ 11. — a Cas.] rl C. H., Hl Le, mal ١٠: Ihr al-ie: EN 
ee المروحة ,16 وتغييرة | وتغيرة‎ [| En, L.V. — er لومم‎ ge aa] 
يشرك‎ L. u. am Rande von alter Hand المسهلة‎ Ko ,كنات‎ 25. =] Be 1 
2.28. — 26. Sue] عي‎ Ir 2: على‎ fehlt in L. V. u. Ibn al-K. — 28. =] Ss. Z. 25. 


* 2. 3. [مجسة‎ ku 0. 11.-- 5. SAN] اللواتى‎ V. Ihnal-K. u." Us; vgl. 8. p9,20.-— يبلن‎ [ 


الحنايات LUST,‏ |الحيّيات .6 — 7١ Ur, „us las‏ يبلن حتى „ua lu, „us‏ حبى 
|[ بموض 730-98 in 1/137: xläs fehlt in‏ غلطه: كناش .9 H.L.V.—‏ الف H.— 8. xl]‏ 
ان ب felenin‏ واليقالان حنوى على ERIK‏ وستين بايا Die’ Worte‏ .14‚ ل الى موضع 
U. ud | AS, U. RK OSDE‏ وك .25 - kulo “Us. zu wiederholten Malen.‏ ] ماسه .16 
u. Ibn al-K.‏ للا العربى fügt V.‏ ماسرجيس Bo L, (ö V. * Z.4. Nach‏ | 553-0606 
0 الاعشم [الاعسم روك لحك US zu.‏ & العينى ein; dieser schreibt ihm auch ein‏ إلى العبية 
VE 0‏ 1 حازما | خادما EINE‏ 05 :611 الجردين De‏ كه De‏ 
احص 1 en‏ | 1 كت Lu. Us‏ قل علتها |[ غلبت عليها 
| يغض SH — Stiel GH, — IT. ae lache ner‏ 

oa H, „san‏ ..0 الكودين Ihn al-K]‏ الكيدين 24 — .11 فعضى ,.0 فقت 
HUREN,‏ :0 سي Abwlfer.]‏ مسفطا .5 - .7 ..آ يتنقل [ينتقل .223 * L.V.‏ 
C.H. —‏ لع | بالفقراء .8 — .ممرشضلعئة كالسغط wozu Ibn 31-15. am Rande die Glosse hat‏ 
تسويل .11 نسود أو نبيض ..0 مسود أو مبيض |يسود أو يبيض IE‏ -.0 الخراحات الجرايات 


عووم 


rd 


م 


PIA 


4م 


Per 


rl 


-T 


a 30 me 


[ويجول .13 — .ابو القاسم Abulfar. — 12. gs ist Glosse in V.; vgl. 8. en, N‏ أو تبييض 
د حم | us‏ ]5 .15 — قال:.و]؟ (Z. 15) hat‏ موجودةا und nach‏ ورأيت he, Heer ANYor.‏ 
[هتقول .21 - .0.8 منهنا [امنهيا:19 H—‏ الحسين [الحشق .18 — L‏ وقيل'لى [ وقيل 
L. V. —‏ الخيلبية [ الحيلية .24 — zweimal.‏ .7 ...حمل | جيل .23 8 مقول , C.‏ فنقول 
المندرة [المنذرة .27 — V.‏ الحيوانات | الحيواى - .7.09 .11:1 فى a‏ فى ]& uw‏ .25 


H.; nur “Us. erwähnt noch dies Werk. — 28, الناشى‎ [| ul H., الناسى‎ V.; “Us. schreibt: 
النى رام بها نقض الكتب‎ )1 ac العشرة‎ Lulu [فى نقضه --كتاب فى الرد على الناة فى‎ 
ونقضه‎ EIERN :د ى موضعه‎ 5724001 bi et >|, fehlt in L.V.— 7. 8 3.272 
كز النادة اليوات فى‎ Roy lt. والثانية & | & ال 00-7 الاولة & ]& الاولة‎ C. — 


14. u] الميتلة‎ H. — لقلوي‎ Ibn in u. "Us.] بقلوب‎ codd. — 15. احسانهم | اخساتئهم‎ 
C., أحسابهم‎ H. V., .نآ احسابهم‎ — nt „Ads. C.H. — 20. والجرتية‎ Ibn al-K. u. “Us.] 
ya, 1 والجزية نا والخروده 16% والحزوية‎ Cas.; der ganze Artikel fehlt in C. — الزيادة‎ & 
Ibn al-K.] والزيادة‎ 6000. u. "Us. — 23. rail, | el, "١ — 24. صناعة الطب | الطب‎ 
v.u‘U. — 25 was فصل اق‎ 3 CH, As ى‎ Ibn al-K. — 2 | الشماح‎ 
0 et Ws>u: Ihn al-R. 2e@rtz He Zur en ch, sl H. 5. 005 استارة‎ 
ar 3 يتحرك‎ Flr.] J,= C.H. ‚del. , يجرك‎ ٠ 71 5. إسهيل‎ due CH, بن شهيد‎ 


in L. V. Cas. —‏ ااا خلق — H.‏ .0 اتصال Ibn al-K.]‏ :1:97 ايصال 2 vgl. 214. - ١‏ بو 


8. اليبان‎ un! eu. كله 6ك‎ SEINE; ul! Jake tl Er L., fehlt in “Us.; vgl. Z. 2. — 
10. ı KoNIc. H. ea Ibn al-K. — 11. 0 | المدبع‎ 3 Set L. V.; “Us. schreibt: 


L. — 12 ee الاشتقاة‎ L. V. — Fabel 5 er L. V. — 16. ] 

ee al nn zweite us fehlt in L. V. Cas. — 19. الاولهاء | الانبياء‎ Vals 
Due النحم | أل‎ ae ist, fehlt in C., الحكقينى‎ Us 0.225191] 
الآدواء كل الاداء‎ Cas. — غرض‎ 108 21-15. u. Us] [الاثتيين .24 - ١آ عرص :7-0 .11 .0 عرض‎ 


„I us! Ir Cas. I, 265:‏ فى V.; Ibn al-K. schreibt: nal‏ .نآ الادس CH. Us,‏ الاس 
pa pa‏ — .نقل كناب الانتييى US, “Us. Bl. 175 r: 2 pa > ar‏ تقل ur‏ 


ae RER: au an * 2.1. تنعطيس [|نعطيش‎ C. H. — 
الكور‎ | N 6 ‚fehlt mn V. u. ‘Us. — 5. يلاه 501 له ال نصور | يتصور‎ 22-2 4 | 
RN... u Us. — 6% وزيادة 0 وأزداد | وأزدياد‎ Cas. — 7. (gas Fl] (506 
codd. — hl BEN., Re Cas.; “Us. richtig: Fa rl & الذ وأاظر‎ rss. — 
: 3, 11 Us.] ع‎ wi, 6000. — Ft Sn الاسلا لدم‎ de C., Auer“ IH H., 


H. zweimal. —‏ القابلخة a‏ 2ك "Vs.‏ تلم codd.,‏ بزل | يدم ii.‏ 5 0001 تغرف Fir.]‏ 
كنل | جل U‏ يصناعنه C.H.,‏ لصناعه | يصناعة — .6000 Fir.] fehlt in‏ اق 
C. u.‏ ولم | ومن لم .18 — Kar Us.‏ وأدبه ونا H. — Say | Kes‏ فيكون | وكيف ze‏ 
& 00 وستين | ونسعينى 5 كك 0 كاذنا | حذقا كك لاس من pl‏ 21% :21-1 ارلا 


BD, خاذقا | حذقفا‎ C. —_ 3. سبي‎ NLA VI SUs.#Ibn’ al-K._— US من كناش .4.3 من‎ pp 
wie V. u. “Us. haben. — a L., &uJ V. — 10. Nach العقاقر‎ steht in L. V. 
Ag. — A sl 18. x} fehlt inL. * z.11. قبلها [قفتلها‎ Por 
2 :اد .15 --.0.11 ومسثلتها | ويسثلها .13 — .1 جارية | بجارية‎ too] دنيازاد‎ V. 35 
الآ يصاككونه | | يكككونه .17 - .رآ مواقفة [ موافقة‎ Fir] 1 codd. — 19. m 


x‏ 8 & كلدانت وسمى الف H. Dazu am Rande in L. von alter Hand:‏ السيور دنا [ ربيا 
١‏ يتعلق | يعلق 5 ul, 3 1 0 Mas. IV, 8. 90. — 22. | eV.‏ 


23. Sal] aan 0. — 24. حلا زيحلا‎ 5 3 V.— 26. suis] su ,ا‎ ae V. — 
28. استقصينا‎ | ee L.W.\*® 25. السطان‎ | glass C.H. — بوشفاس | دوسفاس‎ ©, Pro 
3 H. L..V. — ‘>| Ob ,‚A=? Bei Ibn Dur. findet sich EU. „AZ; Fir. vermuthet 


> en age] ش‎ CM IH.L— 6. إخافة‎ xl V.— [مسك زنانه‎ 
متك‎ C., (oder x5 sn, مك‎ : 0 L., ob) a | er . vb) 
en lee Ahareel; شهردوار‎ 1 ade 
41, x, فيه‎ wills 0.11. — Yoljse — 12. ad] ul H., pt V. — 
ما بإفوه رادم دن روات | انوشروان‎ 11 14 5] 0, 1-716: Sul] 
17. |. ao ريات | ميم كد‎ Bang 7.21. ar 
م‎ 0 H., ea N ad العم والسباح [القنال‎ 11 0 Kr L., للعمال‎ 
„Ulf, Vv.— 24. ميديا | بيديا‎ H., bau L.V. — 25. Nach والتوارجز‎ fügen L. V. die 
Worte وال خرافات والامثئال‎ hinzu. - 27. نقل [قيل‎ Ey nn „| وم وراحل , © وداحل‎ 
17 وراحيل‎ 01 Ob "Pryıklog? — كك لازاه اليلكسن |[ الملكين‎ nee fehlt in 5 ححا‎ 


ums 1 Ur ya L. V.; wahrsch. >orngıwog oder Iarog-‏ جا © سطرسوس [ سطرينوس 
wärst L., fehlt in 7. — 5. 3‏ | الفقصة H. Ve‏ نساراد :0 لساراد | بساراد — vivoc.‏ 


A en Se ER 


‚rl C., En H.; Au pers. je S. RR Du 220 u ob اليغيم‎ oder #الغوم‎ 
verel 7. 18. — 8 H. — 1%. ist Eigennä 8. [8 حت‎ 
8 öl ره‎ EN صرار‎ : = ist Eigenname s. Lane u داح‎ 
18. el es Hl, ١ V.; ob البغور‎ oder الغمم‎ oder كل .20 — ? المغوم‎ „Le, 
V.; s. Ibn Dur. 63. — 7 Bu الجردين ل | الكخزومى‎ C.H.— 22. العنقغفر‎ | 


pa H. 16 pa! V.— As 8 ونهر بن رمد | © ونهم بن زذل | ونهل‎ 56 0000 
Regist. 8: 333. — مياة |مناق؟‎ L. — 24. شيل [سبيل‎ 7-1100 as? — 5. sl, | وولده‎ 
ae LEN را‎ 
وسكرة | وسكر‎ ١. -- ااا | طرب‎ H., Glas, L, Las, 
Y.: vel. Ibn Dur. 084.5 72 2. Ges N لفح وعطون‎ €. H. ٠ 0 Der L;s 8. Bey 
Ibn Dur. 327. — القصور ..0 وزين العصود |وزين العصوء‎ u | 
v7 0m > ee 2 
Ei ee] SWR u — 4 Ic] 3 
2 — ,5. imo] vel..8. Pro. — |مزيد‎ ads 0., قديل‎ H. — 6. | المعتمم‎ 1. V. 


وز 


صم 


ا 


Pr 


— 


a 32 om 


5. موسر ودكنا [مويس وذكيا‎ L العطريف |العطريفة .9 — .؟‎ 1. ١ — العراره [الغذارة‎ 0. 
لوقك‎ md] ee] C.H. — 14. والملكية | والمكية‎ 1. Vv. — "oo كتاب الوجيهة والا‎ 
steht in L. V. später. — sh: : [| Sy a a a) &s,lS1 H. — 17. ru] 
ee Te ee CH 18% ER Eu. a EN R ar ار سليم‎ 
بها‎ CH, In ee 5-5 لاني‎ V.; 18; u, 0 unter u: 7 a > 60 H., 
1% 1 لظ‎ De al Ha: BI v — a, Er fi Lu, „as jr 

| ومظعون .25 — C., vaul! H.‏ والسص | واللض جح N‏ بدن L 5 „ms‏ وشادن 
Y.; 8 Ibn, Dur %60. — ER RE, C.H. :‏ 0 ,1 ياب | Lo,‏ 0 
L.V. — 1. De Sr L., so mehrmals. — 5 | 0 5 Asp] As, ee‏ 


0 1) BAT المكسوح‎ 1: 7:7 pls] والقَوَار .2 — .1 عذام‎ | hal, 
| الجر بكر 0 ل را ب‎ | EN H. — ne يرحم | ترحم‎ C.H. — By In Ib5: ur, 
كدي"‎ ١ أو تابوظ‎ x | Spa, OHR; فم‎ Nr — I. فزعيو‎ Flr.] نيعم‎ codd. — 24. 


] واذلالهم — Ar‏ [ خاصية .2:1 * .15 الله | لله .25 - .7 ..آ والانتهال [والابتهال 


Lu‏ وغجور | وعبور .14 -- .11 جبل [ حيّل .12 „tel v.—‏ [ الكرم .4 — CH.‏ ولدلالهم 
[ولن .24 V.—‏ معطس L.,‏ نقطس | فقطس .23‚ _— BT: „eh, fehlt, io‘ D. Va‏ 
عيرود |عيرد — ١.‏ بعطس 1:١‏ نقطس | فقطس .25 — .11 بالمياق |والميقاق - ١.‏ بنى 


N TE ar جندرب‎ L. V.; vgl. Lane u. w الداحس [ | الراحس سيم‎ An RZ 
el ن‎ or won es SINAD حدفرة ,1 حيقبه | خيفد‎ ٠ 0 زحل انض اواج‎ [| 
زويعه | ذويعة .2 00 رحل‎ Le, ذوبعه‎ ١. -- Zt mus L, us Ve — 


ابدال | أبرايل N.‏ معرس | ش - V.‏ صعغيطان L.,‏ طععرطان C.,‏ 10 [طقعيطان 
L., = N‏ ديويد dal! v.— 3. Jubss] Jubi, L.V. — Sa]‏ 11 أدرايل , 
H. el‏ نمودوكى [ نمودركى = L.‏ تعيان [تعبان u lu L., el Ve A,‏ 


١‏ وعروس 0 C.H.‏ رعروش V. — ne‏ سمطون )2 L‏ شيطون [ شيطوب Ns‏ صادور 
H. ebenso.‏ القوم C. durchaus,‏ التوم N C.H. — N]‏ | خشسرم — Gars‏ العرموم | العرمرم 
V. — 10.‏ أرسموس en .١‏ 0 اروس 9 - .عنرا , Gl, Une‏ ديهش L. schreibt:‏ — 
أرصوس 0 ارنوس |أريوس .5 :" الخير [الجن .12 - بطيلس 1.١‏ .11بطلبيس |بطلين 
V. ee RL‏ ومطاعا | ومناطقا .18 — V-‏ أردموس 00 


19 or fehlt in L. V.. — le > اليغا‎ 56 — 23. Nach مذزمومة‎ hat H. noch والاول‎ 
us & e' za بهذا |[ لهذا‎ C. H..——- .4£. Die Worte ان‎ N فقلت والله‎ fehlen in 
كثيرة ا لا‎ fehlt in ل‎ ١:02 wa منى | من .1% — ا‎ | HR [بيذخ‎ 

Js H. hier und später. — 8. oh] ن‎ „ul Yu 23 يهن‎ | SE [يدع‎ 


[ويعرف .17 — .0.11 مسقعى [مشققي .11 ee U MN.‏ 
L.,‏ حرثما [ جرنيا .2 v.—‏ والارادات 0 والا وادات | والادارات :7793 — lesen.‏ ف Fir. will‏ 


ir aa v. Va ل‎ Loco L. V. ® 2. 2. مقالان‎ ans وهو يشعم قاله | وهو‎ 11 


7 


m‏ 33 سس 


Ob ul Jäküt‏ [اناعى .4 - .71 حماطرى [حماطوثى .3 — Lu, fehlt ind.‏ وهو aus‏ مقاله 
C. 117‏ >„ | الاخبييبى IT.‏ ا ا اا lan)‏ .أباغ nennt einen Amalekiter‏ 
Fir. ver-‏ | من رأ بالء la‏ .الرحا V., aber L. ausdrücklich‏ الرجا ]> .12. — L.‏ 


muthet nl Zi 0 ليه ان ا ا‎ | ge um H., u L, بيه‎ V. — 27, 
nie For م‎ ee 
si 7 جر جر | حرة‎ 1 s richtige 

er) "m كد‎ aber später. — ee 0 L., 0 ا‎ — 11 se RACE 


2 


ge — 2 ur, an, Son. ىلق‎ ee 
De! Va ge 1لا‎ See H.L.— 13. säJ2] sau L. 
15. الاعرس .16 — .7 القاصرى [ الغاضرى م نا [ حوشب‎ [ 

[عقريط .18 — H‏ أرأحم el a!‏ أحم — ee‏ | الاو .1 — "ال 
ET‏ كفل ee V.— „da2| „b> V. — Aus] us CH,‏ 
الحرمى | الحزمى .29 -- 7١‏ الشوبيرى 1١‏ الشودرى | الشونيزى - IL‏ | القهى :19 
ER CH GB HT, Br‏ عا المشيق 2527 * Sum L.V.‏ إسيفويه - ..آ .5 
فى حديث 2 © Kuss I: „lub u. las:‏ ايفان C., ls,‏ قبيان L.— Wis]‏ 
(al‏ 5 دن H;;‏ م دان |[ بردان .4 — sl C.H.‏ | الالفية --72 .ما مى حدليث 
a Let, ]‏ وحداحب u.‏ وحاجب H.,‏ وحياجب fehlt in C.,‏ | وحباحب — V.‏ 
ويبعرف C., en 5f.‏ العنيس H.V.; wahrsch. Aa. ul]‏ والمعاس ,& والتعايين 
ل والحبايب Ust]‏ ل ا وحسن tehlt.ın 0 — 6. Bew‏ بحديث ابن الى كاد 

Ba 0 ل ا‎ REN us gene 

an re I 14. والقيافة‎ nur in C. — للهندى [إللكندى‎ V. — 
يلا ,.0 يد [يرى‎ H. — 15. USt] Just 0: الحماب‎ Br WEI Ws Die, Worte 


alle 


عورم 


V.— 19. a‏ يقرع > H > a‏ يفترع fehlen nC. — 17. er‏ حاجة م قرعة 


dus, v — 21. وقيل لبهرام جوبين‎ nur in 11. und is Glosse. — 22. تعبية‎ | Kuss 

الشرقى Ben‏ [الشوق والغرب والجنوب والشمال .28 — .0 النغوز [الثغور — HL‏ بعسة ,.6 
11 الحليل ,.0 الخليل [ الحجيل - ..آ الشوق والغرب والحرب والسمل 0.11.١‏ والحربى والتيين 
Vest 0 ae 26. legal‏ ا سد BT...‏ 
V.; s. Jäkut u. in, EZ N Be‏ الاسبيطى مواد هك 1 1 tin H.‏ 
N ra‏ .10 — 1 حفيف [خفيف - العلم |العية 
IR mt‏ 0 0 ار ا ا - مآ بن على 
سروس [بغروس " 00 ah EI 1,0 Kae N nah N H., el‏ 


Mio 


Pig 


]سم 


ندم 


دم 


pr 


م 


< 


= 


j 


nn 


> 


== 
=> 


us H., ثليه‎ L., us V. — Die Worte zus bis اليلوك‎ fehlen in L. V. — دروس [ رووس‎ 
0 ارات‎ 2. ae] عش‎ C.H, yel— 
3. لك ايان [اللشتيبة‎ uff 72 4. el] اليم وزان‎ 0.١ الم وران‎ 11. sl Lu 
اك‎ N] عمد‎ ee rn Kane - 


شاباق 1 املق [شاناى = Habe re V. —»:1% SI: BE‏ 
مهم 274 - .سآ رين ..0 V.; vgl. 8. Pe, — ls 5.4 ne, — 20. Res‏ 
[جبلى .5 --.0.11 العطارد | العطار + — .7 كيييا | كيماء .2.5 * -0.11 عو الفه |السلام 


ووم s. S.‏ | الصيدنة ل عر رسآ مهم po CH,‏ | بكر ."7 0 H., Mu.‏ كيك 
yo CH. —...16. Js‏ [ ضررها V..—‏ ورضع |[ ودفع .15 - fehlt in L.V.‏ رنطاح .12 — 
ل Jul V. — 27 Ge] wert.‏ 022 السبول | السيوب 2 ال لتاقل 
واسياء .11 codd.—‏ أ ف Z.R: ee er‏ 
en‏ 0 | التنوية ,1 — v.‏ الحرانيه [ الحرنانية .12 — fehlt in V.‏ 
Chwolsohn; die von‏ ا | خلقه = ie L-‏ | نكم .15 — برسم رم :5 بن ab‏ 


letzterem bereits angegebenen Lesarten werden hier nicht wieder angeführt. — 17. L2Ess ] 
واقتنصاما‎ L. u. am Rande richtig وانتقامه 0 وانفصاما , واأقتصاصا‎ G. — 18. الله‎ fehlt in L. 
V.— 19. 20] ديهم‎ V- — 20. وعرميس‎ | re — 22. القطب الشيالى [لقطب الشيال‎ 
0. — u] ul 7. - 23. وتجنبوا‎ Inu, 0: - 27. wol] und 3.0. * 2. 
اد[ ييل وصلاتهم | وصلوائهم‎ 506 Beer Fir. ] ييضينى‎ 6000.5 nur C. hat in der ersten 
Stelle das Richtige. — 8. يدلحون [يذيسون‎ V. — 9. Ars] مآ بعدى ..6.11 يعدى‎ — 
10. إيدحهل .13 - .6.1 اعبار [الذكور‎ dass HL. — 15. تيانية |بتمانية‎ 1.-- 16, & 
fehlt n C.H.L. - 16f مى تشرين‎ bis تلخ وعشرين‎ fehlt in G.u.V. — 18. [مس الطاميث‎ 
ل .28 — .11 مس الطامس‎ Las C., بعصا‎ H., vos L. — el > 


[الارواح. 0.١ 46. 95 sata 2 7٠‏ مقل [فعل .24 -- .7 EL‏ وجع [ مرض 
hu‏ | بصواب — .75 .نآ فان دعا لا va‏ ل 00 0ك الازواج mn.‏ 
| العلوية .23 * „oa, ? Fir.‏ | والعدم .31 - .7 .آ ale»‏ | مسئلة -- .1 يبراب رآ 


mit € 1. Dein‏ الاثار und dazu am Rande‏ العلوية G.,‏ الاثار العلوية CH,‏ العلوى 
110 مقر ده ,.0 يقرأه [يقر به ab V.— 6. Zoe Fir. mit CH] Loy Lv. — x‏ 
yo V. — 9 sul] lad 0: 11. släsl V. — 10. Fall gl 1. Yvohe‏ 0 رآ دقر به 
fehlt‏ قرة . 14 — L.V.‏ وتلقاه [ فتلقاه .13 - .0.11.1 مصر [ مضى Le. H—-‏ , [اجتاز 
Bi „> H- V., fehlt in‏ [ ولا من هولاء .19 LV—‏ اولكم [أفلكم .16 — in ©. L. Hott.‏ 
C.H. —‏ ودخل | ورحل .23 — .6000 ينتكيأ | H. -— As‏ امراين | أمرين .20 — L.‏ 
L.V. —‏ وانتكلروة | فاتتكلوه .29 — H.‏ مال لهم Mari in V.— 26. „glle]‏ | واسلم .24 


| a By 31. 1 fehlt im V. * 2.2. „Lssl] fehlt in .H.L.— 3. [فكانوا‎ 


| وبعضهم مسلبون .9 — H. — 5. >= fehlt nV.‏ : 8 5 [و A N‏ ا وكانوأ 


5 .11 ايلا . 


أقيظران ل .11 bLV.—‏ ,.0 ايلوظ [ابلوط .10 - .0 وبعض اهلنها م 
[صور — V. hier u, später.‏ عطارد ] عطاردية .18 v—‏ قطران 1 قمطران 10% 0.١ of dan‏ 
.20 --.7 .1 .11 .0 00 [© 00,5 .18 -- .1 بوجل ,..آ dan] Asp‏ .14 — .11 صورة 
codd. — 22.‏ ياخذه [يتخذونه .21 — ee © am Rande.‏ 1 وجبلنهم ] وحيلتهم 
© لقبول [لفغنون — wid.‏ يصلم [ تصلم 2 7 اورقا [ورقق  er] El HL—‏ 
a‏ ابلا سار مسيم a5‏ 21 002 يتركون | يتبوكون .26 0 لعمور Vo,‏ 

fehlt in €. H. = 4. Nach zU>I fügt V. = Ins Pd, is‘ الل خرلانا‎ ee 2 
Ba] لألهة‎ 79 — 183: um] سبنى‎ 0.١ nm 1 اتا‎ Id, | واد‎ Ausg H., fehlt 
En Pod] ie a EEE] BEE 03005 
24. | زبهم‎ 0 ٠ ربم‎ H .١ وهو .25 — .11 :0 يشعل [تشتعل .1 زمهم ,سآ رجهم‎ fehlt in 
790. ايا كلن .8 يكلن .0 يا كلون إخاملق .80 — مله عد‎ 15 © 1 
ممس | ميس‎ H.L. V., 161116 in C., يبس‎ Chwolsohn. — الرعدة ,.© الدعاة | | الرعات‎ L.V. — 
5. ويككون‎ | By er 0 را بدح [يذح 6" ا 1 ويعكون‎ Be ya; 
0. — 9. [الظفل‎ Kr — a ER — 12. yes] استكحهون‎ 0. H. — 
13. لآ وشبطرج وشطرج 0 وشيطروج [ وشيطرج‎ ٠ وشمطوح‎ v.— 14 Abs] تطالع‎ 
01 sV.— 15. لاله‎ x!) H. — 16. Zu lu &L— 17. استقبال‎ [ 
على استقبال‎ L. V. Hott. — 18. .يآ احيرق [احئون .19 - .7 عسفا | عتيقا‎ 3. — 0 
الترصين | البوصين‎ C., البوصان‎ L.V. — 22. en] الذينى‎ 6000. — ee] er 0 
وترزفهم‎ 11١ - 28. وسصنون 0.0 ويضعون [ ويصبون - .11 بهوتاتهم ..0 موتائهم [ موتاهم‎ 
H. — 29. 0 ae H.L.\V. * Zr Ak Chwols.] oe codd. — 2: en 
le: nr [النسل‎ ce AR ورك ,.0 ويرك‎ H. — 16. ER fehlt in L. V.— 


Ppr 


دم تزيم 


PP 


V. — 17. „USD steht in allen‏ فنقلها Iglu L.,‏ [فقلعها .17 — C.‏ اليعرفة | المعروفة 


eodd. == 22. ee الدازى .6 الياذى‎ H.; البادى 1 الدادى‎ 1101 95. 2 steht in 
allen codd. — 6. الايام‎ sc] at Na 32 9. ويقسم [يقسم‎ codd. — 3 [الاله‎ 
الالهة‎ V. — a] العنب ...1 العشب |[ القسبي - .11 يوم‎ "2 * zZ عرش | عبرس‎ 0. - 
قبة [فيه‎ 0.-- mil] العشب‎ Li, عينهم [اعينهم - .1 العنب‎ H— 5. لسبق [لسين‎ 
0.: سبق‎ H., ..آ لسنن‎ Ve, لسلين‎ Hott. — 6. >] كتيرة [كبيرة .8 — .6000 لهرمس‎ 
6000. — or الوبر‎ 0.11. — rar] ya, 1. - 9. ينتقص ..0 ينتقض إ[ينتفض‎ 

Tre, LVZ فمرحرون [فيزجرون‎ Hr ويرخرون‎ 1٠. 1١ - ويقضمون‎ | 
ويقسمون‎ 11.١ وبعصمون‎ L. V., fehlt in C.; vgl. 8. الاله ..5 .0 للالهة |[ الالهة .14 — :25 ننه‎ 
ا‎ 17 Pal] أمورثم‎ H. 2 gap! fehlt هذ‎ HL — Ju] du 0., WHLYV. — 


le" EB aha ed مدير عرب‎ Be 19. الخبم‎ [ za 


0 36, ver 
G:H., pa! — rn] Eee sh قوسطين‎ 75 — c إجنا‎ „us 0 
متاق‎ H., suaL.V. ب‎ | NV. 20: كان‎ steht in allen codd. — 21. 5] 


ae: 00 22. ee a الهنتهم‎ 


H. 7 Br.‏ طريق 0 ليف | in allen 6000. — 29, u‏ 15 ان د لسر 
يعحرن fehlt n G.L.V. — 2. on in allen codd. — 0 fehlt in+G.L. V. — eh‏ 


Ju 0.2. — 9. اخوسا | أحوسا‎ Nase sen ee 5 لسرن اه‎ V.; we: 
später طيبا‎ : auch طيبون‎ wäre denkbar. - .11 1 ايليا ايليا‎ H. öfter. — 13. [طيبا‎ (ig 


Va. Nor el findet sich in V. die Wiederholung: ِنقَ فرق 1 تابت تن ايليا‎ re 
فسع سنين‎ Sa = el EEE: a Va [نقين” ا‎ um 
L. 6 — eu A V.— 15. PETER "am ك3‎ Es] 
القوقالى‎ C., القوفاء‎ L., أله وقاى‎ V.— 16. اعنى القاسم‎ fehlt in 0.8. — [مسافرا.‎ er 
C.H. — 17. | ااه زوفق‎ Zr > وفق‎ Y.— 21. اول‎ fehlt in C. — 22. الاول‎ [| 
LI V. — us] ao 11: — GE] والفكل |[ والعجل — .0.11 كالجروف‎ "5. — 25 
م اد‎ 016 Kl u Las وآ‎ == VW ee har: 
EM or x البيل‎ H. — Los] Ll, V.— 29. an ydK u. كاجواف كالمحروف‎ 
Vv. — والبقم | فى البة‎ C., ee, حداتة‎ | las H., xl BR 
codd.] m | Chwols. — 30. Er دين | الا‎ we or SI H., > 0_0 2 


mr 


= 


2. RE 8” a N 5 0 fe 1 code: ك3‎ A ;] A vi 
a an ee 05 en 12 ال عباردين‎ V. — 5. 0. schiebt hier u. später أيضا‎ nach 


A: Are 0 201 53 Br 58 جد ءا‎ Be. RN in EEG 000 — ن إفكحيبون‎ Ust 
H. u. so immer die 2. Pers. — 7. سامعين | سامعون‎ v— 8. 8. البغداديينى | البغدا‎ 
00001 أضيهون تم البوعذاركدين 9 ك5‎ | Dr Ye وأى‎ fehlt mn L. V. 7 12 
ودرقل 6 ويزيل | وتودل جد ب[ الموع د أرسر‎ H., ويرتل‎ v.— 16. „L9] „LILV. — 


الادكاس |[ الاكاس .18 — "١‏ لسودا Li,‏ مسورا .11 لسورا | يسورا — ei‏ 
٠١ - 10. as‏ ياكلون al SL]‏ .1 العرص .!! الفرص SEE]‏ لا 
L,‏ الاحافة . nn‏ بآ ماكسوا ,.. 1 Lusb‏ | ياكبيرنا 20 ..آ فاغا --712 فرش 
[الغير - ..آ الشعيه [ السبعة ع نطبيأ em‏ جيف الي V.;‏ الاحابة 


والردلة , 0 والرواة | والرداءة — a Ley‏ لم | التقبجم .22 — L., ya.‏ العفن 
Fir]‏ بحران نا إليا .24 — m. codd.‏ .23 — ( فتوكوها حا والرذلة , L.‏ 
وأحسب H.,‏ واحدب L.,‏ .6 0 وأحسب ler Vi — male Chwols.]‏ 2 0 
codd.; vgl. RR Mäni Anm. 28. — Die ee zu dem Kr‏ مذهب ad]‏ 76 لخ وترضم 
und seine Secte behandelnden Textstücke siehe in Flügel, Mäni seine Lehre und seine Schriften‏ 
Fir.‏ صورتهم .8776 L-V.‏ متشعتة Elr. lese) CH.)‏ متشعرة .21 ppq pp Leipz. 1862. * Z.‏ 


II m‏ شفع 


00 60 101 1*0 م ل‎ Fle. sehe gi 6000. — 29. 

ARE Be ee الصو‎ nalen. zul] 
ea cd. , 6. مز‎ | au C.H. — 7. تبعك | بيعة‎ C.H., zu L. — 
Nach ديصان‎ fügt 0. الكنب‎ en ein. 5 الظلبة | والظلية‎ us - Sry Wen 
10. [الشوور --12 وقال .12 — .6000 القديم .11 - مآ اقرب اليهم من‎ ol 11. — 
Sl Fir.] 8 6000 : وأن‎ steht auch mit Bleistift in C. und bei de Slane. — 14. Sr أن:‎ 
00 15. we] حادث‎ V. — الصفخذ | الصنعة‎ H. — 1. عنهم | عنه اي‎ 
L.Y. — +18: متسترون — .7 الحل ,1 .8 .6 .0 الحخيل [اخيل‎ u 1.-- وعى [ وهم‎ 1. 112 -- 
19. كتي!‎ 11. — 20. Nach الماهانية‎ fügt V. وم‎ ein. — 25. ويعرن | ويضرب‎ L. Vv. — 26. 
ee ل‎ GE A 27. وظهم‎ H., Biel. V. — 28. 
GH. Er — Nach ne in V. noch: منها‎ UBER - US ya © 5 


me‏ مضى | امض .3 — V.; s. den vorhergehenden Kae,‏ حوحى : لآ حوخى : 0 جوجى 
الى معدن النو fehlt in L.V. — aid,‏ فيضى --.0.11 كونين .6 — © 


0 ت .1 — .7 .12 الزين ]1015897 — CH‏ يال 7.8267 
H.,‏ به lo‏ موروتا .0 5 Une‏ لس ا مموزونا .6000 يعنون ai Fir]‏ 
0 الرجم .15 — .11 ونقط [افتقصض .4 1 7١2--‏ الخرومية im‏ |الحرمية .12 — Li‏ به ملا موزونا 


Ei. nt el 1 2.446, عولاء القوم ا 1 فارتفع‎ De والقرانين‎ vor 
En وقل يجوز‎ Ce ابناه .28 — 0 0 — .11 وقل‎ "١ - [الضياء‎ 


BEN 0 5056 x fehlt in L. V. ee N 0 سا‎ 


” غيل‎ L., اعنلم‎ V. — وتفصيل‎ CH, fehlt. يطل 19 شل سد‎ steht Es 0 in 07 
Mitte einer besonderen Zeile. - 5. Tr En Aa 3 ب‎ ae 7 رودمان‎ 
10. RR لك ا‎ u We ث‎ a nn. CH RR, V.; I Dozy, diet. de- 


taill& des noms des vetements chez les Arabes 5. 40 > — 14 2 يوائق اال نر‎ 0 
(0 eye Hr sn 1er والدفستن‎ V.— 17. on C., بعتا يلل لني‎ 8 


2 
ردي‎ würde sich erklären lassen, sonst ist keine der Lesarten nachzuweisen. — طن فون‎ 


Sa 3 — 23. 5 CE: BR. 2 fehlt in V. — TER ee 
; lies يسعون |> فقون — اين سيقطرى‎ C-H., يسفون‎ Li — الاوردحبين تك 1 بالاموال‎ 
HM, الاوردحسن , 1% الاوردحسن‎ V.— 26. >| عن‎ V.— 27. u = — Us] Kl; 


re 


يل هدم 


عونم 


ker 


Per 


Per WC 


wer 


m‏ 88 شمف 


L., يايك‎ V. — المخة‎ fehlt n الوا 17-22 ل‎ C.H. — لانهم زعمواأ 8 | لانه زعبواأ‎ 0 — 
29. وقالوا‎ V. — يعرن‎ 0. — Für Kal und 0 schreiben L. V. stets بالنيل‎ und .النيل‎ — 


Gy الفا و1‎ Re! I] m I: Ya _ D.Bx Bu E. 2. الاعظم‎ 
0.- امم‎ fehlt nC.H.— اي‎ 0.18. 9. Kuba ae الكةتنانية‎ (so ist im Text zulesen) 
C.H., سآ الكثنانية‎ "١ — الاربوسية‎ fehlt in V. — 10. الاحرعانية‎ 0.L.V. المعداموسيه‎ 
0. ame C., ll H, البباسية‎ V.— 11. العولية‎ 02.1. — Jul 155 
التولية‎ ١. — الاددادموسية ..0 الاداموسيه‎ H., الاردائيوسمه‎ L., الارئموسية‎ V. — الوطاحريه‎ 
CH. - الساكولية البولعاندة؛ الكرانية» السوروانيه 114 - .8 الهيلاسهه ..0 الهيلالسيه‎ 
C. H., fehlt n L.V. — 12. zum الساو‎ V. — ,.نآ البلايسيهة‎ UN ١ - lei 8. وآ‎ 
all V. — التونانده‎ 0.11.1. — ll "2 AI. CH es In 
الرديه - ا لسعاي .1 التعاليه .0.11 البعالبه‎ C. Ba V.— ae. C., 
N U% RN H., 43,391 L.— 14. . الارطماسية‎ bis al fehlt in L. 7 _ ar ألا‎ 
0 كادي كك‎ EIN m: BE sub H. — xuolull H. — Soll H.L., الماروتيه‎ / 
Maronitae, schon oben 7. 9 —= welt Ha الموليانيه‎ Va إل وطاحيه‎ 
المعالوسيه - .7 .آ البوالمطرية  .7 ..آ‎ OH - المومية [البرمسية‎ Li, المبوميه‎ V. — 
U! C., a 16. .نآ اليعسطونيه‎ V. — us ie 1-4 
Zt nase u 
ur فترون )2 © يرغبون | | ف‎ H. — 24 51H — 1 27. مذهسبهم | ومذاعبهم‎ es, V. — 28. 
i N er 31 en Er ] — vn ZH, N 
ur سيلان 60-5 بابك‎ ©000٠ اده‎ 
مقال‎ Hu. 236] ls 1-47 12. شعرة‎ | € u en يدنه‎ C.H.— SEI V.— 
10.2. 0. مكيل‎ 1557 N s. 1125805 II, 5. 346. — | 620.7 
a en منشاحرين 0 متشاخرين‎ H.L. — 18 SL] كيال‎ 07 Ju=2H, كيال‎ 1 
BO IOTER, اليو‎ V. — جاويدان 1 فال‎ 0. H., auch جاوبدان‎ in H., جاوندأن‎ 
L. V. stets. — 19. 5 fehlt وأن :750 12 :11 ) كد‎ HT. — 21. 3 
1 ا يم‎ 0 
“ريد‎ 0:8: -١ Lest] زأنا 26 . 8 .0 انتها‎ IC, UIH —  :هتعنداف‎ 0.11. ML 
V. — 28. بصناعى‎ C.H. —_ 29. لشبيه‎ | zus 0. un H. — 30. [نهقل‎ 3. Na 
xu> C., حيله‎ HL, أحافيه .31 — .7 حيلةا!‎ C., zuolei H., wülel L.V. — 32. حلل‎ 
je) قال‎ | a d قال‎ V. — 4. Er C.H. — x} fehlt in C.H — 5. جبشس‎ fehlt in V. — 


وضرب H.— 12. ion] wa 0.١‏ .0 يكن --0.11 قالوا -- .11 وعلمتم .8 — .0 شم .7 


H., ya, 1; den, V. — 13. en ol er Lausels V, — 28,180] 


Lv — 16. 3 Tel me — بهم | نهم‎ PH 1 ZDaS a 
L. V.— 21. صور‎ fehlt in H. — منماسى | متياس سدم .22 — .6000 وقيل | وقبل‎ V- ke 


, CH.L.— Ab 6. V. بالصواب حت‎ fehlt in C.L. V. — 29. الحكققون‎ V. -- داعيا‎ 


codd. — 773. pe gas‏ فقال da L:Y. 0, 0 Li: Fir]‏ ار فاذعى كك زم 


ET SV. — 4. يحول‎ 0.١ حول‎ H., حول‎ L. Hott., حو‎ V. — 6. أربعة | تابعة‎ Be 
7. انفل5‎ codd. — 8. N, | خرمدلينية ..0 الحرمدنية .9 — 2" وهو‎ IH— 10. [حرساد‎ 
1حرماد‎ — alu, 6] ua, er „ai ur, als, En: als, V., fehlt bei Hottinger. 


a) 


Die Wörterbücher kennen die VI. Form nicht. — 14. ka | سمتى‎ L.,. سينك‎ V. "Atch 
Dschauhari schreibt سينى‎ und Km. — 15. الادياق ] والاديان‎ & V- — بينهم [ نبيّهم‎ 
8.- زرأدشت .0.11 يواسف |[ بوداسف‎ L. V. SICH SH. NER lß. ä 3] I 
CH. — „e] LV.— 17. Aal” \ao er el 


ale CH, AG بها‎ 1 Us v. — 4. [القنا‎ fehlt in 0., الغنا‎ HL. — ER Tape 
للناس‎ fehlt in V. — 7. السنية‎ | a IE Vs N ارتفاعه اع‎ schiebt ©. ال مرصع‎ — 
9. Ahzb c.V.— 10. والاخضم‎ fehlt in 0. - 11. يفرسهم ..0 بفرسهم |[ نفوسهم‎ 11.-- 


12. | an, V. — xy] ala H. — 13. إلآفة .14 -- :0 منفعية [متفقة‎ sl V. — 
= H.— al. — ١ ولتم‎ ie يطرق .20 - .1 معهم‎ [ SET. — 
21. كانت | حانت‎ C.H., خانت‎ 22. Lola] ug! بل‎ CH. — مآ يطوى | يطوق‎ — 
23. [أو اكقم .24 --0.112 عن [مِن‎ sh L.V.— 26. 2] = H.L., sv. — 


ملبوس [وانة مبنى .32 — 0.131 xäslans‏ - .1 ناور :.0 يجاور - .1 وفيه [ ويه :97 
إدوع. ee De.‏ ور ال 

nach IR fehlt in L. V., statt dessen haben dieselben 5500101 syal en‏ 0 اح ا 
٠ entre 117 — 9. en 10. ae. 12; u‏ البراعية Nu‏ 
دولسف .18 — V.‏ اهل الهند |[ الهند — C.H ee codd.. — 19. er V.‏ لاحين 
0-7 يسيك ey‏ .25 — .1 .0 الصفو | ال ع1 SR vgl. S. Po,‏ 
5 الي لمشرق in allen codd. für die richtige Br (Fir... — C.H. fügen vor‏ يستقبلون 
V. — Be | Kai, L.V.= 27. 57 Kal‏ ضعيفة | صنعة ein. ei.‏ هم Pronomen‏ 


Ba ونه | بنة ير منهيا |منها‎ 0 H., 1 V. — 130. [إسبطه‎ Ku Ge ل‎ 
ار[ كاسفة |[ كاشف‎ ash V. #221. واليد‎ Flr.] المعدا ,.0 النقيا | التفا :2 7— 6900017 وباليد‎ 
Schahrastäni. — والاذنباه | والاساءة‎ C.H. — 7. a العحل | الء‎ C., Ant L., & EN VS 
8. بالدهن [ بالدحن .9 - .1 من الملاتكة | البلائكة‎ H., بالدحن‎ L. — reihe C. H. 
— والمعا ف‎ C.H., والبمعاذف‎ L.; vgl. auch الميعادن‎ und den folgenden Abschnitt, wo alle codd. 
EL lesen. — صناع‎ er صماع‎ H. — we, C.H.L.— 10. xida,) C.H. — xelio 
C.H. — العظبية |الفظيعة .12 — .11 .0 وعادته [وعبادته‎ C., القطيعة‎ HL. 7. — [ويبيتون‎ 


Pro 


red 


Prev 


وعوسم 


عرس 


Po 


+ 


Po 


— 


Por 


a AO) دم‎ 


قرات 0.١‏ قربت [ برأت He V. — 1a.‏ سرهم [يبريهم V—‏ بمّنون ,11 بيتون 
عا 3 ,0 all be ar‏ فدال تحت .الود 1-2 
م من ا را د 

[القمم id‏ * جنل ربكت G.;‏ حدل ركف ا حر ل ركدت hm JEANS,‏ حو 
احبارهم [اجسادهم ‏ — CH‏ ويعروا .750-27 .سآ ان [انهم .96 - .1 fehlt in H., PT‏ 


[متفرقون .2 .2 * سآ .11 .0 fehlt in‏ بها .29 — .0 والتواضع .28 — 35V.‏ --10 
.7 قملنا ...1 15 عدلنا ,© قبلنا HL. - 7. Lkr]‏ لان .0 الآن [الله .6 - .0 متقربون 
[فسألنه .18 — .0 الجاعة |الجماعة .16 — fehlt in H.‏ الوارد .14 — .1 ..آ .11 fehlt in‏ اهل .13 


Se و‎ xl | fehlt in 0., عاقية‎ H., عافقه‎ V. — ars fehlt in L. V. — 
20. SUN H.LV.— Key] aus ©. — 21. won] ide C., ade ا‎ 22. dis] dus, 


DB وحون |[ وخون‎ I en v — وخراكل‎ 1 9 L. — 28. طاحونه 11 طاجونه‎ 
(5 ers] ويها‎ "١ 0 247 د لكان إوكان‎ AN |1101 als Hr ee V. — 
26. علي اليه 52 لوإلهم - سآلهذا -.0.1 الوقيه | الاوقية‎ © 5b ناف‎ 
V. — 27. xis fehlt in L.V. — 30. الذباب‎ G] الذياب‎ C., „Lo H.L, „La 0:2 
زهو‎ fehlt هذ‎ CH, بل هو‎ 7 - us] [البلآد .31 .0 تلك‎ auf 0. 5 إسآ‎ * zı. 
ضداصية‎ L.V. — 3. يعنون | بغبور‎ C., ya 11. المعدون .نا‎ V.— 7. ds Jifehlt n L. 
V.— 8. والكيلات‎ H., والتخييلاتن‎ V. - 11. الاوكل | الافكل‎ C.H. — 12. الشياطين‎ 
0110- وعلى جيلتهم‎ fehlt in L. V. — 16. حابعوا إخانقوا‎ H. L. V., fehlt in C.; vergl. 
Sol 3 .خانقون‎ Ob Khai-foung? — حادون ]2 دون‎ H., [البغبور .17 — 00 دون‎ 
الميغبور‎ 0. 1:, ya ورضوأ :16-8 اليعتون.::نآ‎ Hs ورصدوأ‎ LI, ورصوأ‎ V.— 19. [وهم‎ 
Ent 2. sol] برارى‎ LV.— 24. عينا [ عيبا .26 --.0 ورفيقه‎ 


1-0 pl re ee er) fehlt in C., صرح‎ ee كك‎ lie, | وتخلفوة‎ L., 
alas, V.— 28. 1 ©) CAHALR يرى‎ V.— x fehlt in 0. 11 7 32. الل‎ 
Jon, 0. * 2.3. nu 0, eg HV.— au HLYV.— 6. „lehö VG. — 
يعودوا 5 يعودو‎ V. — 10f. In V. lautet die Ueberschrift kürzer und irrig: هذه اه المقالغ‎ 
er pi C.:— 18. Nach „as, fügt V. واسماء كتبهم‎ hinzu. — 20. معاونها‎ 02 

لاحد L.,‏ على | „de‏ .25 02 القديم | القدم 4م U‏ حت ١. 28: a]‏ رمعل 

37 35 Sen العلم | العالم ع‎ L, العلم‎ VS Z [الذى أ‎ BERN H. :9ك‎ sl) 
fehlt in C. H.L. — 4. Nach وجالينوس‎ fügt V., ohne الغيب .6 - .تزه افلاطون رو‎ 0. 
9. بيت‎ N] الترتيب‎ 1. ١. -- وانه لما [وليا .11 -- 72 الكردانية‎ UV بابى‎ [ u 
نعلم‎ V.— يعجز .19 - 5 بم ,سآ بيا إما‎ | zen ©. 11. -- 20. المراد نك أر [ المدار‎ 
سطحه كك ون‎ | AR) أربعين‎ & fehlt nc.H. — Is fehlt in C. — 
25 كغرتين‎ C.H. — صورة .26 — 1لاليطافة | النظافة‎ C.H.L. — 27. ui] يشبه‎ C. 15 
au LV. — Kö] zo C.H., son L., نينم‎ V. — 28. äels H. — الغار‎ us 0. 
العار‎ auu 1. — 282 ودخلت [قل يبس قال فادخلت‎ 0.١ قل دنس والسفا دخلت‎ 11. - 


Al m‏ نعف 


H.L.V. — Pl [ ga‏ حف [جف 0 L.V.—‏ فنرعت :.11 منرعت ,.0 فبرعت [فنزعت 
v. — Por‏ وبما | وكيا — Makrizi.‏ منقم [ مقعر — H.‏ الحلقة pi‏ 1 ججارة — L.‏ 
findet‘ sich‏ امخارة L.V.— 3-7. Die Stelle as, bis‏ .15 الاله ,.0 الآلة — .11 .0 صورة .9 
codd. —‏ يذل .5 — bei Makr. I, 37 7.14 —17 v. u. mit Auslassungen und Incorreetheiten.‏ 
— .آ ie‏ ,11 المدور © المستور | المتوز -- Le‏ اصيب ,0.11 اضبت .6 - 1١١‏ والنبطية 
V. Ob NE | ig vgl.‏ أرمنيس 1 ارطبيس 0 0 السلياطس 1198 
H. L. —‏ دمادسوس — oder Th 0 N, L. er V.‏ الادحنقى .15 Berk...‏ 
iur ee on‏ © لصي 0 
Fi a} er 2‏ 0 
hinzu. — 2.‏ الرابعد H., m 0 ER vr dir fehlt in H. — A. V. fügt‏ 
أفرأاغسوس Re‏ رساوس L.,‏ رساورس — codd.; ob Booog?‏ سوروس V.—‏ أسطامس L.,‏ اسطاسن 


LV— zus‏ إسطانس hal V. ee‏ ف ال ار ل 
in Ancient Alphabets etc. by Jos. Hammer 5. 70. — 25.‏ | ككيماس الهرمسى V.; vgl.‏ 
اوحلاوس ‏ — L.V.‏ رناسطوس — V.‏ حخامامياتن L.,‏ حاماسي Bl C., olubl> H.,‏ 
خا إنا! دوسيم — .424 H. V.; Simmias bei Galenus? s. Fabr. Bibl. gr. XIII,‏ .0 سماس — V‏ 
L. V.; Tyleus‏ ودلاوس ا دسلاوس 0 زبلاوس oder‏ ذيلاوس 72 50 um ©. (L.?);‏ 
H., rn‏ مودائس ..0 مودانس oder‏ مورأنس — .)145 .8 Bassus? Fabr. XIII, 440 (Doles?‏ 


— .1 سفندرس Li,‏ سفيدس. - .211 Ch. Nr.‏ .1 .8 *مريانس الرومى Ve Ob‏ موماس ,سآ 

wall bis‏ ك1 اا رطر — V. — as H.‏ لظا ها Is,‏ كرفاهادسس H.,‏ فرداواسس 
Por‏ جامعا [حازما csblleiit. or) or or Fir). *%ı Z5.‏ 1 كك 1 الا سن لمم اليمصرى 
0 و قعل كد ا ان FE N IR‏ |[ فعلن .6 - V.‏ حاميا C.H.,‏ 
الكبيبة — .236 V.; vgl. Ibn Chald. III,‏ ا جورات ا[ ا حوزات .11 fehlt in C.‏ ويقال .9 

und 5 ee 13. er! كت‎ 0. — 15. RE u Bar 
ee "اسان‎ en H.L.V. — 
سرحس‎ H.1.Vv. Ob جس‎ Seoyıog? 8. später كا ل ل سعناس .20 — اسساحتشل) الراعب‎ 

be, ع8 ارس — .؟ حقلت‎ 8. Por, — اندرما‎ H. V., ادل.ما‎ L. Ob 4002 9ج0‎ Er war 

11 phesus 21 Hause. .— 21. Vs H., Wa. LT. — دادرس 0 بادرس‎ 181.1. 05 06 - 


Parse Bodens? — 22. واسيها‎ we أندرباى سا‎ H., رما دنا‎ „IL, Loy V.; BZ DO 
بنسايسشس‎ H.L. V.— 23. الاخرة‎ 0. H. — A euer pls 11 
كرمادوش‎ V. Eh L., مطرآن‎ V..—,,25. sale LV.;vgl. 2. 18. ياج‎ 281 „US 
توفيل فى الصنعة‎ fehlt in L.V. — 26. الكلاميين‎ 0. zweimal, الكليبين‎ 112 
Bun V-— 937. 0000 N. — بطوابوس 0178 بطرنوس‎ 5 u L. V. Ob Ilerowvıog? 
— همان‎ H.L.V. — سعوس‎ H., سفرس‎ L.; s. Z.18. — 28. Die Worte الذى فى الرويا‎ las- 


sen etwas vermissen; vielleicht ist الرو ويا‎ & 2 en (oder 7 رأى أ‎ Kom Fir.) zu lesen. — 


fehlt in L.V. — 2. N se Lie, 4. or Fir. mit H., Er C.V., سقل‎ 
L — يُستقم‎ Fir. (Flügel las das Passivum). - 5. عفر الصادق .6 - .7 اليهم‎ 0. — 


Po 


ع 


Po 


< 


m‏ 42 فعس 
ذهب C. wiederholt‏ — .9 .مآ ذهبا -- 72 هارون .9 les 72 - 8. „JeLV—‏ .” 
C, zus Bi, ae 2 a Us!‏ فيه | قل بنى ee Z‏ 
ويخلوة ,. v.— 14. IS, 60 ., a‏ دستار 3 اباد | دستاردار أنه V.—‏ 


Lv. — Il — 14 ويصنف‎ 0. 1. V. يتعب حك‎ | wo L. 10 وحبسةه‎ H .١ وحسمة‎ 
Il. وشاهدناها وشاه 20 كك نل فاى‎ C. — 97. الاسطقس‎ H. zweimal. — الاس‎ 
fehlt beide Male in 8. ,- 29. المباب‎ L, البيان‎ V.— الصيغ‎ H., wre L.; vgl. Ibn 
Chald. II, 200. 201. 205. — 31. الجوابيه‎ H., الحوانية‎ L., نية‎ a 700 الاستيقاء‎ 
V. الببوينب 17 0 (لك تل‎ L.; wel ورور م‎ 127 US „USbis المكنونة‎ fehlt 
u لال ل‎ oe CR ga Ve as الحيوان الثانى‎ 1 


0 اطرح 01 اليدح‎ 17١ -- 0, Mas ١1 161 111 0110111 Ay fell سانسن‎ 
L.Y. — 2. Jul] ل" السنان‎ V.; vgl. Z 26 السمول ,.0 السوال - كتاب الروضة‎ H 
vgl. S. الاسيام ,.0 الاشتيام — .سيول !5 ووس‎ H. — 12. Sl] Soll. V.— 18. 
الراحرا‎ Ti; ah I v. — er | كناب‎ fehlt in .لآ‎ V. Auch später folgt ein الجن‎ „us — 
are 2 we ١ 
pe 0. 1 15. الضارع‎ V. 16. الزرارجم 0 الحخبال‎ 0 ehr ERS ٠ .ل الررانهم‎ 
ehr — حاطف‎ V.; vgl. S. Por, 28. — 18. الاعون اح اا تلثينى‎ H., الاهوت‎ 
[].-- القية ..0 الفيه - ..آ الرارى .24 --.0 خيس عشرة .23 -- 72 النبات [الباب‎ 
H. L., ul 7. - الخنقة‎ Fir] الكنقه‎ CH, zus الوحبه .25 - .7 الكنعه ...آ‎ 0. 
الرعيّة - .11 الوحنه‎ 1١ - الخلقة كتاب الهيئة 257 — .11.1 الجلعه‎ fehlt in V.— 26. 
gel .]قل‎ — 28. us ,ءنة‎ ls V. — 29. [8 uf] elf 0121| 30 pe 
Rn NR رس سرس و وو"‎ 
11. or سف - .7 البهجة - ..آ الانمودس ,0.11.70 الا‎ fehlt in LV.— 7. اميه‎ 
L. — ,..آ العمرعه‎ el V. — 8. كدر‎ C., الكافل‎ H., انها لخابل‎ — Lille. — 
10. سته إسيعة‎ ©. — NL V.— 11. [الثقة‎ u 11. 7: - كتاب الثقة بعكة العلم‎ 
fehlt كك ال ريز‎ 0 ua V. — 14. الاعرا .11 الاعرامى 0 الاغرامى | الاغراء‎ L. كك‎ Us 
الطهارة‎ bis الاعراض‎ fehlt in 0.11. — 17. „US هذه‎ a "4 الفاعلة الجامدة‎ | 
التثالئة المنفعلة اليابسة .18 - .7 ..1 المنفعلة التامة‎ [ Si )2. الفاعلة الثالتة (الاولى‎ 
695 707 ال‎ um, fehlt m 0 10 5 7 والفت‎ bis وى‎ fehlt nm. مشسناس‎ 
Heel. صناتع اك رز دع‎ & Fir] lie 1000.7 = ra. LSA] TEESIC. وزق‎ 
H.— الخاروف .30 — .0 المزايا‎ HL * 22 لسن 371.01 :210131 وكتفاب [ وكتانبا.‎ 
©. — 9. التنويب لبه بحت .6 الاتيان‎ C., السسويب‎ H., vgl. S. Pa4. — 15. US>] حرب‎ 
6. 18. 7.١ wo» L.; vgl. S. Pit, wo Hottinger Prompt. 103 ينا‎ und C.H. جرتيا‎ schreiben. -— 
يكين [بدنيا‎ C. H. L., يلين‎ V.; bei Hottinger Punkte statt der verstümmelten Lesart. — 
16. دوراطيا , 0( بوراطما‎ H., دورا أطنا‎ L.V.; vgl. S. pri ,برطانيا‎ Hottinger hat wieder nur Punkte. 
اد وعسنين د‎ 00 pm Mu H.; <١ وعسين‎ ER 16, Ve: vgl. Jak. u. Lex. geogr. U. 
a. — ee ee حي‎ a N كا‎ 00 
>, L.V. — 23. 2. 2 _ اطرف‎ L. — 5 27. بها‎ 


مص AZ‏ مم 


fehlt in L. كك‎ Nach البرابى‎ steht in L. e2 Sa GL يفهم 000 .بهصر بها‎ codd. — 
29. بينة وبينه .2.3 * .ا ترجع , وتجعل , تتامل .30 — .11 معوذ‎ C.H.V.— Nach مكاتبات‎ "1 
scheint rl وله من‎ zu fehlen. — 4. الابان:‎ Us] النهاية‎ „us L., fehlt in V.— 8. هذا‎ 
fehlt in C. H. — 10. الخمادم — .0 الرخية‎ Ss. 8. Pos. Pol. — البلوع‎ L. V. — 15. يستعبل‎ 


H.L.V.— 55 كتاب الاختيا راح‎ findet sich nur in L. — 19. يتنقل‎ Fir] ينتقل‎ codd. — 
20. را ا‎ 21. ste Fehl Er al 2. 


codd.; vgl. 5. Pas, *‏ البلاعم .29 — L.vV.‏ الإيضاح والافصاح 288 — eodd.‏ ميا [ مدن 
HL. — 1 En. - 10. al] get L lau, | IS, Pas‏ السليعانى 
كك ) إن tet‏ وأعظم V. El. Vu — TS:‏ وشحا , 1 وشخا RR H.;‏ 0 


Fir. ] se = codd. — 5 u bis fehlt in 07 "14. تكلوها‎ Fir.] دمحلوها‎ CHE; 


والبرابى H.,‏ والبرانى — coll.‏ .15 - © الشاى [الامر it.‏ .نا دحلونها 
:6 ا ونانيين — .0 fehlt in‏ عليه bis‏ أول und‏ الدول 6 كك ل 


— سبح قنع مي 


Druckfehler und Berichtigungen. 


AM. — er, 13 ls, — Fr, 191.‏ 1 1,32 — ارشولفاييها 101 P,‏ .8 
.151 روهال عدي الاخص 171 ,1 — Il nella.‏ ,64 5 ينءالا us‏ اد 
جتن I. 19 L ll,‏ .24 بغرن = .نال 2611 ب شعيرا كاماد دا ابم بام مجنودا 
Per, 2108. — 4‏ — ,الشاهل .1 13 ,ره — 4٠ ‚191 dei.‏ — .الينتحية: .1 20 ,119 


Ben 80" 7. 2501.08, ZI] m, 1 a (Fir.). 





ao PH عوج‎ 


01 | EAU AT Fe ey TI REN 
N او ال ةانم العو لاف ا ال‎ 
ل ل ا رومض‎ BEN ah للد‎ a dh 
BIS الرابع‎ ge عوم‎ EL + ar 
En وس الفن احخاصين 1 ا ل‎ san u المقالة الثانية نى‎ 
a ا ا ا اله وس لعن ساد سن ا‎ 
BEE الفن السابع‎ Je 
ورم‎ N rl الفن‎ vv ET EIS الفن‎ 
فى الفلسفة د‎ Be الاداب السيم المقالة‎ ER المقالة التاالثة فى‎ 
القليبة . ا لدان‎ 014 : SER 4 والانساب‎ 
BER الئل ل ا‎ Bi ل‎ ve I 
na a Rn TER RE... *%: الفنّ الثانى‎ 
م‎ 7001030 4 IN ادن الثالة 00100007 را الفن‎ 
التاملة فى الاسمار ات‎ ET May 7 Ya المقالة الرابعة 8 الشعر‎ 
ee er rh hal, ا‎ N دل‎ 
a ee ا ا العو‎ 
يعارم‎ a الفن! الثاني رربو )نه‎ ١ . المقالة الخامسة فى الكلام والمتكلبين‎ 
ا‎ ee Ne al UP الاول‎ N 
Para الفن التانى . . . . . .. .15 .|المقالة التاسعة فى المذاهب ماد‎ 
ee nn ان ان البح‎ en eilt 
ومعوم‎ on er ادر‎ he u |: الرابع‎ ge] 
اسار‎ Bein الغن اكامس 2 دام | اليقالة العاشرة‎ 
لت وم‎ nn المقالة السادسة فى الفقه ا الصتفريين‎ 
ثم‎ son. 


RD, P4 Vors— 


أبو al!‏ عمق بان pe‏ مبن يتعاطى الصنئخ وله معرذة بالتلويجات وأعمال النجاج 
وله من الكتب كتاب التلاويج وسيول الزجاج كتاب صناعة الدرّ الثبين 


& As x) ذكرة 3 اخبار الشيعة وكان‎ mail As ابو > ديل بن على الشلبغانى‎ o 
الخبائر "كنات كر كتاب شرح كتاب الرحيةٌ لجابر‎ SEE N لشداعة"الكينياء وله من‎ 
كتاب البرانيات‎ 


الحنشليل 
وهو ابو الحسن al‏ والحنشليل لقب وكان لى صديقا وزعم لى دفعات ان الصناعة كدت له 
| ولم ار آثار ذلك عليه لانى لا أرأه الا فقيرا وشيخا مارفا وكان سكا ولدرمن US LT‏ 
شر ح نكت الرموز اكات SEE‏ القمى, كتاب مُسْعف الفقراء كتاب الاعمال على 
الور 
قال »دمن بن انحق والكتب المولّفة في هذا الشأن AT‏ واعظم من ان a‏ لان المؤلفين 
لها تخكلوها عنهم a As),‏ فى هذا الامر مصنفون وعلماء واصل الكلام فى الصنعة مى ثم 
10 اخذوها والبرابى المعروفة وعى بيوت الحكمة ومارية من U‏ مصر وقيل ان اصل الكلام فى 
الصنعة ‏ للفرس الاول وقيل اول من تكلم عليه اليونانيون وقيل الهند وقيل الصينى 
والله اعلم 
نمت المقالة العاشرة من كتاب الفهرست وتم بتمامها ann‏ الكتاب. ولله الحمل والمنة 
وا حول والقوة Ko‏ الله على سيدنا ونبينا us‏ 
de, 7‏ آله وسلم تسلييا 


+ 


Halle, Buchdruckerei des Waisenhauses. 


[360 ] 


وأسية Seal „lie‏ أبو حرى m ge]‏ أخبيم Kr‏ من sr‏ ممصم وكان مقدما 
Us Spa‏ التعليقان is, Al) Us AR NN US‏ كتاب التدبيهر ه 


هذا من اهل نصيبين مين كان يزعم أن صناعة الكيبياء حكنت له وعو ممن يشير اليه 
كتاب الرحية لجابر كتاب الخماثر كتاب البلوغ كتاب شرم الاثير كتاب ٠ las‏ 
كنات "ua‏ كتاب nmel ua‏ كتان الاشارة كتاب yet‏ 
اصطفن all‏ 
هذا الرجل كان باليموصل & = يقال له مخاييل ”" وكان = zie‏ أنه غيل الكربياء Kl‏ 
مات ظهرت كتبه بالموصل woche‏ منها Urs‏ وهو كتاب الرشد كتاب ما حدثناه كتاب 
الباب الاعظم كتاب الادعية والقرابين eis N‏ قبل صناعة الكيبياء كتاب الاختيار ٠١‏ 
الكومى للصناعة كتاب التعليقاتن en ern] Vous‏ والازمنة * 
"sh el‏ 
من الكتب كتاب رسالة اليتيم كتاب الجر ala‏ كتاب dl‏ النافع كتاب الطاهم 
الخفى كناك الاصول Us‏ الشعر „ol,‏ والبيض وعمل مياعهيا 
دييس Aus‏ الكننى * 
هو دمل بن يزيل ويعرى بدبيس مين يتعاطى الصناعة el,‏ البرانيان وله من الكتب 
كتاب الجامع US“‏ عيبل الاصباغ والهداد والحبم * وم 
صخ له الصنعة والذى رقع له الى هذه البلاد كتاب الافصاح والايضاح فى we‏ كناب 
ca‏ > عياض المصرى تلييذث جابر Pe‏ 


[359] 


RG Por on 


ill‏ يعمل بخواضها كتبًا كثيرة ثم ll‏ بعد ذلك Blue‏ كتاب” نقضا على الفلاسفة ثم 


ذو النون "Spar‏ 
وهو ابو الفيض ذو النون بن ابراهيم وكان متصوفا وله اثر فى الصنعة وكتب مصنفة فين 
كتبه كتاب الوكن الاكبر كتاب الثقة فى الصنعة 
Se)‏ ركيد 
وموضعه من علم الفلسفة al,‏ معروى مشهور وقد استقصيت ذكره فى اخبار الطب وكان 
© حقيقة الصنعة al A,‏ فى ذلك كتبا كثيرة فمنها كتاب sit‏ على il‏ عش كتابا 
وعى كتاب المدخل التعليبى كتاب البدخل البرهانى كتاب الابيات كتاب at‏ 
كتاب ار كتاب الاكسيم كتاب شرن الصناعة كتاب القرتهب. كتاب Sur lol‏ 
تكت الرموز كتاب الكبّة كتاب الحيل al,‏ بعل ذلك كتنب أخرى ق الصنعة . Bi US‏ 
كتاب سم الاسرار كتاب التبويب كناب وسالة الخخاصة كتاب الجر الاصفر كتاب رسائل 
Us Jul‏ الرد على الكندى فى رده على الصناعة 


in ابنى‎ 

ee ee er على من قبس‎ gehe اباك‎ 

بوراطيا I‏ "من اهل جنبلاء Aal mi,‏ فعكاء النبط بلغة الكسدانيين وقد 
al‏ ذكره uns‏ فعل فى A‏ الثامنة لى فنّ sur, re‏ والعزائم وقد كان له فى 
ذلك حظ 6 Fe‏ 3 هذا الموضع us eu) rs! Kelio & or‏ الاصول الكبيم فى 
الصنعة كتاب الاصول re‏ فى الصنعة ايضا US‏ الم ل رجة „Us‏ المذا كرات & الصنعة 
كتاب sie‏ على عشرين كتابا اول وثانى وثالث وعلى الولاء U‏ الاقلام التى يكتب بها 
LAS‏ الصنعة All,‏ ذكرها al‏ وحشية وقراتها بخطه وقسرات au‏ هذه الافلام بعينها فى 





٠ 


0 
+ 


2 
0 


ا س اش ص ض ط ظ ع غ ف فق ك ل م ن وه لاى حروف المسند ١‏ بات ش ج ح خ د ذ رز 


سن اش رصن اضن طاظاع عا فى اك لدان وأسلااى هذه الحروف النى يصاب العلوم القديية 
بها فى البرابى حروف العنبث ربما وقعت هذه الخطوط ى كتب العلوم N‏ ذكرتها مسن 


الصنعة She, ll,‏ باللغة want, N‏ اهلها all‏ فلا تفهم اللهم الا ان يكون الانسان 
عارفا Win‏ اللغة وهذا معوز وردما كانت هذه الكتابان” تراجم تودى الى اللغة العربية وينبغى 


٠‏ ان als‏ ويجعل هذه الاقلام مثالا لها ويرجع اليها ان شاء الله تعالى 


[358] 


Pov nor‏ ممع 


كتاب al!‏ كتاب الاتفاق sus‏ الشرط „Us‏ الفضلة كتاب التمام كتاب 
الاعراض وله بعد ذلك عشم مقالات يتلو هذه الكتب وعى كناب معصحات فوتاغورس 
كتتاب لكات Sa US" IR‏ ل كتاب ب معححات | = us‏ 
معححات est‏ كتاب معححات حربى ee er‏ خنى ثم sa» are‏ 
عشرون كتابا باسيائها وف كتاب الزمردة Sur‏ الانموذج N „us‏ كا سقم 
كنات الاشراق كاك Kal‏ كتاب Bud‏ كنات التفاضل | كتان u‏ كتانب 
التفسي, كتاب التبييز كتاب الكيال والتيام_ ويتلوها ايضا sis‏ تتصل بها كتاب 
„ur ee‏ ميحد الى الصناعة ae Sn u‏ الثقة us ri BER KR,‏ 
السننى a Ur 5 En‏ كتاب zallası! us a 0 or St ar‏ 
eG‏ الشرح TE us‏ ى en AS RU UNS re Bra Bes‏ 

كنا الطهارة bs re‏ النفسهمر „Us‏ الاعراض er u Ar us‏ قال جابم فى to‏ 
US“‏ فهرستة er‏ بعد هذه الكنب ur‏ رسالة ذا الها ثم الغت بعد ذلك اربع 
مقالات وهى US‏ الطبيعة الفاعلة الاولى ya!‏ وى النار كتاب الطبيعة الثانية الفاعلة 
الحامدة وى الماء كتاب الطبيعة الثالتة المنفعلة اليابسة وهى الارض كناب الطبيعة 
الرابعة المنفعلة الرطبة وعى الهواء re I‏ ولهذه الكتب كتابان فيهيا er‏ ذلك Lu,‏ 
كتاب الطهارة كتاب الاعراض تم wall‏ بعد ذلك أربعة كنب وى كنات = sy‏ , 
السلوة كناب will, Br „ur an‏ بعد ذلك I‏ كدت عك 0 Lo lud:‏ 
Fr in 3 Ze as DL; Se us 2 Sur‏ يعرف Bu‏ 
Ku‏ كنات المننى a,‏ أربعة Su RL‏ كاك الشاصل) كنات ميدان العقل 
كتاب all‏ كتاب النظم* قال ابو موسى الّفت ثلثماثة كتاب فى الفلسفة al,‏ وثلثماثة هم 
كتاب فى الحيل على mn‏ * والف وتلتمائة alte & ey‏ "جبوعة وآلات الحرب ثم 
all‏ فى الطبّ كتابا عظيما وألفت كتابا صغارا وكبارا وألغت فى الطبّ نحو خمسيائة كتاب مثل 
كتاب الكسة erh‏ تم الفغت كتب الينطق على )© ارسطاليس ثم الف ت كتاب الزيي 
اللطيف غو تلتياتة a. Kö‏ شر حَ اقليدس . كتاب شر „us Te c‏ المرايا 
كتاب ال جاروف الذى au‏ اليتكلبون Sur e> öl Ju Ad,‏ المصرى ثم الفت ER EAT‏ 3 
Asyl‏ والمواعظ والّفت كتبا فى العزائم كثيرة حسنة وألفت كتبا فى النيرضجات والّفت ف الاشياء 


[357] 


© 





ىد 


U, Po La 


النياتن Sur ale wi >= BESSERE] Rz‏ افويض 5 سن كتاب 
الاجار كتاب الى قلمون* كتاب un ur ae‏ كتاب BY‏ ا الدرة 
كتاب 0 كتاب الفق IE sau‏ لس كتاب المح وان a: 0 N Ir‏ 
u sl,‏ اك يه ا 5 الارض» اولخ » REN‏ 0 ا 
كتاب 5 اللطيف par En a Sr = a 10 iA, ne El I‏ 

ze Us ei „us الصادق كتاب الروضة‎ Us الصارع كتاب الافرذل‎ us to 
كتاب الخيال كتاب تقدمة المعرفة كتاب الزانم كتاب الهى كتاب الى خاطف كتاب‎ 


© 


> 
الى جمهور الفرتجى' ك كتاب di‏ على بن يقطين" كتاب مزارع الصناعة كتاب الى على بن 
انتحق البرمكى _ كتاب التصريف كتاب الهدى" كتاب تليين الجارة الى منصور بن Sal‏ 
البرمكى كتاب اغراض” الصنعة الى جعفر بن يحيى البرمكى كتاب الباهت كتاب عرض 
٠‏ الاعراض sa,‏ الكتب مائة Lil‏ عش كتابا وله بعد ذلك سبعون كتابا u‏ كتاب 
ar ul Sur SUN Sur ua‏ كتاب الملنض ١‏ كنات اليد 05 
الك SE‏ العشرة كتاب. a‏ كتاب Age‏ كتاب السبعة. كتاب الحى . SL‏ 
الحكومة كتاب البلاغة كتاب المشاكلة كتاب خمسة عشم كتاب الكفو „US‏ الاحاطة 
كتاب الراوق كتاب القبّة كتاب الضبط كتاب الامار كتاب المواعب كتاب (Mir!‏ 
re‏ كنات LE RAU u‏ 6 الرغبة كتاب المحلقة ur‏ 
الهيئة كتاب الروضة كتاب الناصع كتاب النقد 2 ‚ale‏ كتاب ليلة كتاب ' 
au!‏ كتاب اللعبة كتاب المصادر كتاب الجمع فهذه” اربعون كتابا مين السبعين 
كتابا * ثم يتلوذلك رسائل ى الجر أولة > ثانية» I‏ رابعة» خامسة؟ سادسة» سابعةء 
ثامنة » تاسعة » Au FF FAR Yo‏ ذلك y pe‏ ساكل فى النبات اولة الى العاشرة 
me‏ وله ى الاعجار عشم رسائل على هذا المثال U‏ سبعون „lin he‏ ذلك عشرة كتب 
مشانة إلى a US 5 al‏ كتاب اليعنى كتاب La‏ كتاب الهية 


[356] 


00, Pos Onm- 


مصنفات وزعم اهل صناعة Lad‏ والفضة ان الرياسة انتهت اليه فى عصرمة وان أمرة كان 
مكتوما aan,‏ انه كان يتنقل فى البلدان لا يستقم به ab‏ حوفا من السلطان على u‏ 
dus,‏ انه كان فى جياة البرامكة ومنقطعا اليها ومتحققا” Ep ps‏ فمن زعم هذا قال انه ه 
مين يتعاطا الصنعة انه كان ينزل & شارع باب السام فى درب يعرف بدرب الذهب وقال لى 
هذا الرجل أن جابرا oh “ie‏ مقامه بالكوفة وبها كان an PR‏ لعحة هواتكها ولما 
الهاون فقط وسوضع قل بنى لحل والعقد عذا & أيام > zu vr a‏ الدولة وقال 0 أو 
اسبكتكين دستاردار* انه هو الذى خرج ليتسلم” ذلك وقال جماعة من اهل العلم وأكابم 
Bro)‏ ان هذا !> بعت جابرا لا اصل له ولا حقيقة وبعضهم قال انه ما صنف وان كان 
له حقيقة الا US‏ الرحية وان هذه المصنفات صنفها الناس IS,‏ اياها وانا اقول ان رجلا 
فاضلا يخلس ويتعب فيصنف كتابا يحتوى على الفى ورقة ينتعب قريانه وفكره باخراج: lo rin,‏ 
يله وجسبه aD‏ ثم si;‏ لغيرة أما موجودا أو معدوما ضرب من الجهل وان ذلك لا | 
على "Anl‏ ولا يدخل if‏ من JE‏ ساعة واحدة بالعلم ch‏ فائدة فى هذا sole ‚sh,‏ والرجل 
له حقيقة وأمرد اظطهم rei‏ وتصنيفاته N 1, „bel‏ ولهذا الرجل كتب فى مذأاهب الشيعة انا 
ol dus‏ أصله ge‏ خراسان والرازى يقول فى كنبه المولفة فى الصنعة قال استاذنا ابو موسى ke‏ 
جابم, بن حيان 
اسياء SUR‏ 
ge‏ الذى دنسب uf‏ سكة اشع بالميدلينة وأبى عياض "ua, "spa‏ 
احا كتيه فى الصنعة 

له فهرست كبيم SE‏ على حميع ما الف فى الصنعة Ins,‏ ولد Po Je se ee Ze‏ 
ما الف ى الصنعة فقط وحن نذكم جملا من كتبه رأيناها وشاهدها الثقات فذكروها لنا فين 
ذلك كتاب اسطقس الاس الاول الى البرامكة كتاب أسطقس الاس nun)‏ اليهم Us‏ 
البيان كتاب الترتيب كتاب النور كتاب الصبغ I‏ كتاب الحماتم ” الكبهم, كتاب 
pe! pe‏ كتاب Roh! ll‏ ا يعرف دالثالت  or us‏ كتاب Pe‏ 
الزيبق كتاب Er‏ الحوانية كتاب الملاغم البرانية كتات العيالقة الكبيم „us‏ 


]355[ a5 * 


صصح Mor‏ وم 


هذا as „I‏ به الجن فصل على الاعمال البرّانية وهو كثيم ون SS‏ بعضهم فى :موضعه 
ان شاء الله تعالى 
حالد بن يزيد بن معوية بن أبى سغيان اسلامى* EINE‏ 

الكيبياء وكان جوادا يقال انه قيل له لقد فعلت IT‏ , شغلك فى طلب الصنعة فقال alle‏ ما 
اطلب بذاك ألا أ re‏ اككابى واخوانى a ei‏ & الخلافة فاختزلتن دوذى فلم أجل 
منها less‏ ألا )6 ابلغ re‏ هذه الصناعة Wi‏ احوج احذا عرذنى يوما أو عرفته 0 أن يقف 
بباب سلطان رغبة أو : us‏ ويقال والله ei Pe oe‏ له عمل الصناعة 4 ذلك عدّة AS‏ 

رساكل وله ا ات عذا المعنى ah‏ منة =‚ حم كناك ورقة ورّيت من كتبه „ur‏ 
ا أن > „ur‏ العكحيفة un Be‏ العكحيف: are, us re‏ الى أبنه فى الصنعة 


سيا كت SIE‏ 

3 ديسقرس”‎ ur er الثقة انه رأعا 2 علياء هذه الصنعة‎ a Welch, 
0 اليها كتاب ب -الايكيدة‎ has! كتاب مارية القبطية؛ مع 0 حين‎ 0 
UN تلوبطرة‎ er تهود‎ N: >, ES en & ART nei or, 
Kalt صعلن؟!‎ U الذى أوله‎ r= كنات بلقيس ملكة‎ up Us web كتاب‎ 
كتاب دوسيموس”"‎ Ku فى الصنعة كتاب ديمقراطيس فى‎ USE كتاب الاخوة السبعة‎ 
كرمانوس بطرك رومية فى الصنعة كتاب سرجس الراعب‎ US الحكماء نى الصنعة‎ ad! 
فى الصنعة كتاب ماغس الحكيم فى الصنعة كتاب رسالة بلاخس” فى الصنعة كتاب‎ 
كتاب رسالة هبة‎ SEN توفيل فى الصنعة كتاب الكلبتين الاول كتاب الكلمتين‎ 
0] dr Se - a er MA, ih Way „us 2 


اخبار 2 بن حيّان” واسماء كتبه 


[354] 


6 


— 
٠ 


lo 


pe 


” 


Por mr‏ ووس 


الخلقة ظاهم الشعر والى جانبه امرأة على sie‏ قال وذلك السطحم مققى نحو قامة وكبا يدور 
„u! his‏ ذأن ازج ©[ جارة فيها 0 وتماتيل مطروحة وقائمة وخجبم ذلك متان الالهة 
النى لا 16 ني والله I u:‏ أبنية يقال ل لها N,‏ من امجارة on Klar!‏ 
تدل 1 انها 2 لصناعة N‏ هذه الابنية نقوش وكتابان lat RL‏ 5 
لا يُدرى ما هى وقد اصيبت ih‏ تحت الارض فيها هذه العلوم مكتوبة فى الفخجان* المتوز" 
وفى التوز الذى يستعمله القّاسون" وفى صفائح a‏ لكان وى اخارة وله ES‏ 
elle le ei‏ 
كير هرمس فى الصنعة 

Us‏ رمس ai a‏ & = كناك الذهب us ee)‏ الى طاط * 3 الصنعة ل 
الاسطبياخس” „us‏ السلياطيس 00 أرمينس Aufl‏ مترع "modus „Us‏ 
تلبيذ هرمس ف ch‏ هرمس كتاب الادخيقى كتاب دمانوس لهرمس 

اسطانس*” 

ومن الفلاسفة اهل الصناءخ Ber‏ ند و بها والفوا فيها كتبا اسطانس az!‏ من اهل ٠١‏ 
الاسكندرية وله من al‏ على ما ذكر فى بعض a‏ سائله الف كتاب ورسالة ولكل كتاب 
ورسالة أسم يسمى. بها وكتب سولاء القوم سنية على الرمز والالغاز كي أسطانس كتاب 
تحاورة اسطانس تومير ملك الهند 


ذيسموس (0)* 

ومنهم ذيسموس ويجرى = أسطانس وله من الكتب كتاب سياه المفاتهم فى الصنعة "٠‏ 

sis‏ على عذّة كنب ورسائل على us‏ أولة ». xl, ol,‏ ويعرف بالسبعين* ' رسالة 
NEN,‏ الذين تكلموا فى الصنعة 

وعم عرمس»؟ اغاذيبون”*» انطوس”» ملينوس» افلاطن» ذيسموس» اسطوس» ديمقراط»؛ 
اسطانس»؟ dr‏ بوروس؟ مارية؟ دساورس ؛ افراغسوس؟ اسطفانس؟ اسكندروس»؛ كيماس» 
جاماسب»؟ دراسطوس»؟ ارخلاوس؟ مرقونس”؛ سنقحا؟ء سيماس؟ Fund any‏ سعورس؟ هم 
ديلاوس» مويانس؟» سفيدس»؟ مهدارس”؟ فرناوانس» مسطيوس»؟ كاهن أرطى؟ ارس 
Fa „ale‏ اصطفن “في حريت ” “جاب ين Tue‏ عبن ين ale‏ بن 
de‏ خاطف الهندى N‏ ذو النون البصرى” 4 سالم بن فروح» أبوعيسى 
الاعور» الحسن بن قدامة» ابو قران”2 البونى» Täler‏ الرازى”؟ السام العلوى”> ابن 
وحشية ”6 العزائرى*» فولاه: الدوكوزون بعشل Aa PLN u "Hl‏ :مسن Pech‏ 


[353] 


AL Po pP Oche- 


من الاموال a‏ ع ء موسى, عليه 0 وزعم ١‏ لرازى & re Su‏ من AS‏ أو جباعة 
um‏ الفلاسفة مثل فية.اغورس وديمقراط وفلاطنى وأرسطاليس وجالينوس !> جا كانوأ يعملون 
الصفاعة قال Ar‏ بن اق وللفريقين جبيعا & الصنئخ > is‏ وعلوم ss,‏ 2 الل« العالم 
بها وحن نبراً فى ذكرها من العيب والحكاية 


ذكم هرمس البابلى 
فل اختلف” فى امرة فقيل انه كان احل السبعة السدنة” الذين زتبوا لحفظ البيون 
السبعة* وانه كان اليه بيت عطا رد وباسمه يسمى فان عطارد باللغة الكلدانية عرمس 5 وقيل 
انه اتتقل الى ارض مص och, Ne:‏ ملكها وكان له اولاد عدة منهم طاط وصا واشمن واثريب 
"Ins,‏ رأنه كان حكيم زمانه ولما توى دفن ق البناء الذى يعرف بمدينة مصم بابى هرمس" 
ويعرفه العامة بالهرمين* فان احدها قبرة والاخم قب زوجته وقيل قم أبنه الذى خلفه بعل 
-- 


01 


—_ 
+ 


حكاية فى الهرمين 

والله ال أت ف ers u &- ur‏ 4 تطعة من اخبار الأرض er‏ فنا عدا 
kai 5, u 5 22 dus‏ احت د يعلم ما على = احد öl, el‏ نفسه 
راسها er Ust, nA ER 3 ve‏ 325 عنى In‏ لما a‏ عنل ترقيه و lu,‏ 
.م مين „las‏ اليدار وا جرع Kür‏ نظرة gl‏ ما بين As‏ قال "Ri! sd,‏ مل ma‏ بالذراع 
الهاشمبية * أربع ماتخ ذراع وشمانون Leaf yo‏ على م اربع ماتخ mel,‏ در اعا ثم يخخرط 
البناء* فاذا حصل الانسان فى ul‏ كان van! x. ‚die‏ ذراعا فى ا ذراعا هذا 
بالهندسة Kl:‏ الرجل الذى صعل Aus pe‏ 7 وله أنه ؛ رك القلخة 00 مقدا د عشريين 
Luiz‏ من UF‏ فال وكان على وسط هنلا الس Karl] Ku:‏ & وسطها ab Kar‏ وعذن 
رأس ذلك القبم كخرتان RETTEN‏ 0 العلون* ie‏ كلنزاكداة 10 ١‏ 
نتخص من جارة صورظ sms r>‏ وقل تقابلا بوجهيهيا يبل Aus SU“ KA or sa‏ 
الانتى sl‏ ل من ذهب Kris‏ المنقاتن vr‏ العخرتين nn‏ من DA‏ ع ركو غطاء 
قال فادخلت يدى فيه فوقع فيها حقة ذهب فنزعت رأسها فاذا فيها دم 5 ساعة قرعه 
shell‏ جين كبا يمد الدم dh‏ ان تيكنث من النزول جف قال وعلى القبم اغطية جارة لم 


[352] 


3 


— 
01 


a Pol vn 


ذلك من يتبعهم والصين تدعى أنها من التغرغز وبلاد التغزغز متاخية للصين وبين التبت 
ذراعين ولا يمكن تجويز الماشية عليه من الدوات وغيرها الا بالشق والجذب sl‏ لا Lg‏ 
ولا يستقم عليه البهيية وكذلك اكت الناس يجعل البهيبة والانسان فى مقل الزنبيل وباتكبه 
الرجال الذين قل تعوّدوا العبور عليه ومن سنة الصين تعظيم الملوك والعبادة لها على هذا 
اكثتم العامّة فاما مذهب الملك ET,‏ الناس فثنوية وسمنيّة 


© 





الجزء ale!‏ من كتاب الفهرست فى اخبار 1 
العلياء نى سات العلوم القديية والكدتة 2 ٠‏ 

احم الكتاب تأليف حيد بن اضحق 

النديم Le ya‏ يعقوب الوراق 

حكاية خط اليصنف عبد: dus‏ بن to Gel‏ 


الفلاسفة القدماء والكدتين 

قال u‏ بن „mb Gy ma a‏ اخ يعقوب الوراق زعم اهل صناعة es!‏ ونعى 
صنعة الذهب والفضة من غيم معادنها او أول منى تكلم على علم الصنعة عرمس br el‏ 
البابلى المنتقل الى As an‏ اران الناس عن بابل ch‏ ملك re‏ وكان Luis‏ فيلسوفا 
us‏ الصنعة حكنت له وله فى ذلك عدة كتب وأنه نظي فى خواص الاشباء وروحانياتها' & له 
بكن» ونظرة علم صناعة Aus‏ ووقف على عيبل الطلسمات وله & ذلك كتب كثيرة وقل قيل 
أن ذلك قبل هرمس بالوى سنين على مذهب أحكاب القدم وزعم أبو بكم الرازى وهو تحيد 
بن ركرياء أنه لا كوز أن بم „ie‏ الفلسفة ولا يسوى الانسان العالم فيلسونفا ألا )6 يعم له وم 
علم صناعة الكيبياء فيستغنى بذلك عن جبيع الناس ويكون جبيعهم lie‏ اليه نى عليه 
وحاله .وقالت طائفة اخرى من اهل صناعة الكيبياء ان ذلك كان بوحى من الله جلّ أسيه 
الى جباعة من اهل هذه الصناعة وقال أخرون كان هذا بوحى من الله تعالى ألى موسى بنى 


[351] 


نت ووم u‏ 


الصين أربعة أمراء Pant‏ يقال له لانجون' ومعناد امي الامراء SI‏ اسمه صراصبه (7) ومعناة 
رأس الجيش وى الموضع الذى فيه الصنم الاعظم وهو صورة البغبور” بغراز وعى من ميلكة ارض 
خافقؤى”. ومن..مدى. الصيى.: ini‏ وليبون ‏ وجتبون" :قال وسعنى بغيورا بلغة الصين Bel‏ 
السياء اى نزل من السماء وكذا قال لى جيكيى” الصينى فى سنة ست وخمسين وثلثماثة وسألت 
zahl‏ 0 اليذهب فقال a‏ تنودة وسمذية قال وعامتهم يعبدون A‏ ويعظمون yo‏ 
ولها بيت عظيم فى مدينة بغران' يكون نحو عشرة الاف ذراع فى مقله” مبنى بانواع العضر 
والاجم والذهب والفضة وقبل الوصول الى هذه يشاهد القاصد اليها انواعا مسن الاصنام 
والتماثيل والصور والتخيلات النى تبهم عقل من لا يعرف كيف هى ch‏ شىء موضوعها وقال 
لى والله يا ابا الفرج ان لو عظم احدنا من النصارى واليهود والمسليين الله جل أيه 
تعظيم هولاء القوم لصورة ملكهم Ka:‏ عن تخص نفسه لانزل" اللة له Ar]‏ فاته اذا 
شاهدوها وقع عليهم الافكل والرعدة والجزع حقى Un‏ فقل الواحك عقله اياما قلت ذاك 
لاستكواذ الشيطان على بلدث de,‏ جملتهم يستغويهم ليضلهم عن سبيل“الله قال يوشك 

ان يكون ذلك 


° 


_ 
+ 





حكاية اخرى عن غيم الراهب 
re‏ قال ابو دلف الينبوعى” أسم مدينة اليلك الاعظم يسبى حيدان ” ومدينة „el‏ والاموال 
ls‏ وطولها أربعون a‏ وليس كذا قال الراعب حال دون هذا AG‏ وقال غيره للصين 
BLU‏ مدينة كلها عامرة وعلى كل خيسين مدينة ملك من قبل البغبور ومن مدنهم 
ورصنوا وبانصوا” ومدينة يقال لها ارماييل” ومنها الى بانصوأ مسيرة شهرين وبانصوا dass‏ 
بناحبة Jul, nl‏ والتغرغز وثم لهم موادعون ومن ll‏ الى خراسان وساحل الصين على 
.م استدارة يكون Er DI RU‏ وفى بلد الصين السيلا* وهى من اطيب البلاد واجلها 
واكترها ذهبا وبالصين بوادى وجبال ومفاوز الى نهم الرمل والخبل الذى تطلع sch,‏ الشميس 
وقال لى جماعة. من اهل اندلس. ان بين ol, Pas‏ الصين مفاوز قال ويسمى ad‏ الصين 
الارض الكبيرة والاندلس فى 2 فلذلك : قربوأ من مشوق Ge!‏ وبلاد الصينى والمسافم 
فى بلاد RN‏ منا ومنهم أن ساد اكيب نسية au vr‏ ته ومبلغ ما مع ورقيقه 
po‏ وحاشيته الى ان يحصل الى مقصده ومأمنه ren‏ من أن يحدن عليه فى بلاد all‏ حدث 
فيكون عيبا على الملك والميّت اذا مات منهم ee‏ | 
Mus‏ دنن فى er®‏ بلا لحد بيطلاب lol‏ وتخلفيه بالمصبيية والحزن قلست ن سنين Al,‏ 
x, re‏ ايام wel As,‏ شين & r=‏ > ضرب dus, werde zu‏ له انت تتلتة 
ولا يدفن الميّت الا فى الشهم الذى ولد فى مقله ونى ين الساعة .واذا تزوج الم الواحل معنا 
وس الهم واراد las‏ فيل له دع الارض ya! su‏ فان Aal‏ 7 سر rbb‏ عليه أغرم غرما 
له مبلغ PEN As‏ عليه وحبس lo‏ برب ولا وك UI‏ عاملا ولا rl‏ ألا وله اربعون 
سعدلا راك من ذلك والعدل بها أكة ا منه فى ساتم بلاد الارض ولا يدخللها ولا بُخرج 


]350[ 


PrI er‏ ممم 


يقال لها Luc‏ واهل هل البقالة متفرقون فى جبيع بلاد الهند ومن سنتهم أن 

الانسان اذا اذنب ذنبا عظيبا ان يقخص من بعد او قرب حتى يغتسل فى نهم الكيف* 
ومذهم اهل ö Le‏ 

يقال لها N‏ 5 وم شيعة اليلوك ومن سنتهم فى دينهم معونة AN‏ قالوا الله 
الخالق تبارك وتعالى مَلْكَهم وان وا مضينا ال ft‏ 

من mtr‏ ان Apr bs‏ ويفتلونها due‏ وجوددهم وحم ع جوانب روسهم ht‏ 
والشعم على a‏ ا 7 م ء ومن Kar‏ ان لا يشربوا are, u‏ جبل 3 له حورص »1 
1 هربوا منها ولهم & Me‏ 3 الذى sn‏ 5 بيت عظيم KA‏ صورة " 

. سح وسبعين وتلتياتة هذا‎ Kim & a ni الوا 3 من‎ & hs لل الراعب‎ sK> Le 
ld Km معه‎ Ast, الصينى‎ Als كو سبع سنين آل‎ Ko ah sl. vhs من اهل‎ da, 
8 فعاد من الجياعة هذا الراعب > بعل‎ es اناسى من النصارى ممن يقوم بام‎ 
سنين فلقيته بدار الروم' وراء البيعة فرأيت رجلا شابَا حسن الهيئة قليل الكلام الا ان‎ 
وما السبب فى أبطاته طول هذه المدة فذم امورا لحقته فى‎ "ans خرج‎ Le al: يكل‎ 
الطريق عَاقَتهٌ وان النصارى الذين كانوا ببلد الصين فنيوا وهلكوا باسباب وانه لم يبق فى‎ 
re مضيت فيها فمنى حكيانة قال ان المسافات فى‎ N أقل من‎ a بلينهم عدن‎ 
وخون > تعطلعت‎ RE ae x الخبرة‎ dus! des er pr قل اختلغفت وفسل‎ 
مدينة:الملك ,طاجويه وفيا‎ ll على القررايسلك ؛ وحكى‎ las hl لانت الا إن‎ 
وبقى الاخم قال وكان لم ميا يدخل به‎ La! وكانت الميلكة لى اثنين فهلك‎ SU 
Po En re & النى 0 الصور خلقة‎ er => u ur ل‎ 00 er 
حال ار 77 وسالت‎ del, ارد ذهب‎ KA بى صارت الارقية م‎ A ذلك‎ Ban وما أشيهه‎ 2 
فونه 0 وضع الولح‎ ; ls ان الحيوان الذى‎ Is. le, Be فذكم فلاسفة‎ Se هذا‎ r' عن‎ 
يصاب .فيه‎ Le حصل & ترنهاصورة أي شئء نظ اليه :اولا. عل احروجه, من الرهم ,قال واكثر‎ 
SO TUEMERN 11 to 32 Wir US اليس‎ dis HAST جلك له يفال اندادعرن(‎ All, LLC 
الهند وهذا هو الحم قال وى كل مدينة من مدن‎ Ab من‎ So البلاد قال وقيل لى انه‎ 


]349[ 





u Po m 


بديه وباحدى يديه تعبان عظيم فاغم فاه وبالاخرى عصا oh UL,‏ انسان al,‏ 
وعلى sh‏ اكليل من عظام zul, ai!‏ مسن ذلك فلادة ويزعمون أنه عفريت من 
عه يساحق العبادة = 1 واستكقاقه Jet‏ الكبودة الكبوبة nnd,‏ 
ومنهم اهل ملة اللينكينية' 
وهم عاد 0 قل اتخن 0 صنيا je‏ عجل eb‏ التعلة 0 ا وبيل ie!‏ 
BHO‏ لهذا ER Ei‏ حول A 2 EN‏ ولهذأ AR‏ مناخ Is,‏ 
فسروب من الافاويل وياتيه اكحاب الاسقام وال حذام والبرص والزمانة وغيم ذلك من الامراض 
الفظيعة يقيبون عند ويبيتون الليالى a,‏ ويتضرعون ويسثلونه أن يبريهم ولا 
يأكلون ولا يشربون ويصومون له فلا يزال المريض كذلك حتى يرى & منامه كان قاتلا يقول 
له قد al‏ وبلغت Ill‏ ويقال ان الصنم BAT‏ منامه فيبراً ويرجع الى حال Fe‏ 


— 
+ 


to‏ منهم اهل ملة الحنلريهكنية* 
وثمم عياد القمم يقولون أن ur re‏ اليلاتكخ: يساحق لحي والعبادة pe a‏ ان 
من ديذهم Sur, x WAS, öl‏ وان بصوموا en‏ من كل y, re“‏ 0 وأ حصنى 0 
القوم قم يانون 6 بالطعام Br al‏ وبرغبون الب وينظرون gl‏ 0 ويسكلونه 
٠٠‏ حوائجهم فاذا كان رأس الشهم وهل الهلال صعدرا على السطوح ونظروا الى الهلال 7 
الدخن ودعوه عند رؤيته ورغبوا اليه ثم نزلوا عن السطوح الى الطعام والشراب al‏ 
> لم ينظروا اليك الا على „N‏ وحجوة &s MEN‏ نصف ل أذا فرغوأ من الافطار 2 7 
& الرخص واللعب والمعازن بين يله rs‏ والصنم 
ومذنههم x Kal‏ الجك 0 يعذى الممتنع من الطعام والشراب 
يقال لهم a N‏ المصفدين ar‏ بال لحويدن rim‏ أنهم يحلقون me)‏ 
sd,‏ وتعرون اجسادم ما خلا العورة un‏ رك iA‏ أن يعلموا IA!‏ ولا يكلموة دون ان 
يدخل & دينهم وبأمرون من يدخل & دينهم بالصدقة للد al,‏ بها ومنى دخل & دينهم 
لم Ada‏ بالحديد حنى يبلغ المرتبة التى isn‏ بها ذلك وتصفيدم انفسهم من 
Me‏ اوساطهم gl‏ صدورة لملا ينشق بطونهم زعموأ من كثترة العام وغلبة a‏ 


[348] 


2200 Prev Do 


وأرتفاعه اثنى عشم ذراعا er‏ بانواع he‏ وفيه من البددة المعمولة من الياقوت re‏ 
وغبيرة من li‏ الثمينة التجيبة المرصّعة بالدرٌ La‏ الذى الدرّة منه مثل بيضة الطاير 
واكبر وزعم ان الثقة من dal‏ الهند أخبرة ان هذا البيت a ui‏ من فوقه ويمنتنه 
Syn‏ فلا يصيبه وكذلك اسيل ينعرج عند ساكلا Spann) Bin‏ وقال قال لى بعض الهند أن 
من رآ وكان مريضا من ale SI‏ كانت شفاه الله جل اسمه وقال لما بحثت عن امره اختلف ه 
فيه فزعم لى بعض البراهية انه les‏ بين السماء والارض بلا دعامة ولا علاقة وقال لى ابو 
دلف ان للهند بيتا بقمار حيطانه من الذهب وسقوفه من اعواد العود الهندى ' الذى طول 
كل عود خمسون ذراعا a5 AT,‏ رصعت بددته وحاريبه ومتوجهات عبادته بالدر ze‏ 
واليواقيت العظام قال وقال لى بعض من اثق به أن لهم بمدينة الصنف بيتا دون هذا وان 
هذا البيت غديم وأنّ جميع ما فيه من BON‏ ل العباد وتحجيبها عن جبيع ما تسئلها ٠١‏ 
عنه قال ابو دلف والوقت الذى كنت aus us‏ الهند كان UI UN‏ على الصنف يقال له 
لاجين وقال لى الراهب hell‏ ان اليلك فى هذا الوقت ملك par‏ بملك لوقين* ai‏ 
ne!‏ فأخربها ولك جميع اهلها 


"N على‎ all 
٠١ من غيم الكتاب الذى خط الكندى اختلف الهند فى ذلك فزعيت طائفة أنه صورة البارى‎ 
وقالت طائفة صورة رسوله اليهم ثم اختلفوا هاهنا فقالت طائفة الرسول ملك‎ sa تعالى‎ 
من الملائكة وقالت طائفة الرسول بشم من الناس وقالت طائفة عفريت من العفاريت وقالت‎ 
طائفة منهم‎ I, طائفة هذه صورة بوداسف الحكيم الذى اتام من عند الله جل اسمه‎ 
منهم صورة يرجعرن‎ An طريقة فى عبادته وتعظييه وحكى بعض من يصدن عنهم ان لكل‎ 
fe الاعظم فانسان‎ Al اسم المجنس والاصنام كالانواع فاما صفة‎ AN الى عبادتها ويعظبونها وان‎ 
بوجهه مغموس الذفن ف الفقم” ما هو مشتيل بكساء كالمتبسم‎ pa) جالس على كرسى‎ 
فيه صورته من جميع اصناف الاشياء‎ Jar عاقل بيده اثنين وتلثين ' وقال الثقة ان كل‎ 
وعلى حسب حال الانسان اما من الذهب المرصّع بانواع الجواهم أو الفضة أو الصفم او الجارة‎ 
او الحشب يعظبونه كيف استقبلهم بوجهه اما من المشيق الى المغرب أو من المغرب الى‎ 
يستدبرون به المشرق حنى يستقبلون البشرق وحكى ان لهم مم‎ AN ولكنهم فى‎ sp! 
راوا‎ ein] قل عملت بهندسة ودقة صنعة > من أى موضع‎ Ko] هذه الصورة باربعة‎ 
يغيب عنهم منها شىء بتة وقيل ان الصنم الذى بالمولتان‎ Va الوجه كاملا وصكحته‎ 
| خط الكندى‎ et... هذه صورته‎ 
* المهاكالية‎ 


لهم صنم يقال له مهاكال وله اربع ايدى ولونه اسماجونى A‏ شعم الرأس سبطه كاشم .م 


[347] 44 * 


595 


a  |ةوع4‎ Om 


أسماء مواضع العبادات ببلاد الهند 
ki,‏ البيوت وحال "ou‏ 

اكب البيوت بيت بمانكيم يكون طوله فرس وماتكي* هذه a‏ البدينة التى بها البلهرا' 
وطولها اربعون فرخا من UN‏ والقنا وانواع الخشب ويقال أن بها للناس العامة الف الف 
فيل ينقل الامتعة وعلى مربط الملك ستون الف فيل وللقضارين بها عشرون Bley‏ الف فيل 
و هذا البيت من od!‏ حو عشرين الف بل منى أنواع an‏ متتل الذهب والفضة 
والحديد والفصاس والصفم والعاس وانواع se sl‏ بالجواهر السنيّة والبلك يركب 
gegend tie‏ / كبا وفيه صنم من ذهب Lt est‏ 
عشم ذراعا على a‏ مسن ذهب فى bu,‏ قبة لود وس رفي اسه بالجوعم الابيض 
٠٠‏ الحب" والياقوت الاحمم ' والاصفر والازرق والاخضم ويذبحون لهذا الصنم الذباتح Ast,‏ ما 
يقربون نفوسّهم فى يوم من السنة معروف عندثم وبيت بالمولتان ويقال ان هذا البيت احد 
البيوت السبعة وبه صنم من حديد طوله سبعة اذرع فى وسط القبة تمسكه جارة المغناطيس. 
من جميع جهاته بقوى متفقة وقيل انه قل مال الى ناحية SI‏ دخلت عليه وهذا البيت فى 
لحف جبل وهو قبة ارتفاعها ماثة وثمانون ذراغا كه الهند من أقاصى بلادهم برا وبحرا 
والطريق اليه من بلع مستقيم لان سواد he‏ مصائب لسواد بلح وملى تلد الل[ ١‏ 
au‏ بيوت للعباد والزعاد وثم موأضع للذياد © والقرابين وقيل اند م كان قط ولا ساعة 
واحدة مين ae‏ خلق من الناس ولهم 0 يقال لاحدهما Le‏ والاخر 05 
ال رار ا ل ا ل elle‏ اا 
منهما ثبانين ذراعا يرى من مسانفة بعيدة قال الهند تج اليهبا وتخيل معها التإبيل ٍ 
والدخن والبضورات فاذا وقعت العين عليهيا من مسافة بعيدة احتاج الرجل أن en‏ 
اعظامًا Lg!‏ 5 حانت منه التفاتة او سها فنظم اليهما احتاج ان يرجع الى الموضع الذى لا 
يراهيا منه ثم د Ge‏ ويقصد قضدهيا هذا أعظاما لهما وقال لى من شاهدهيا انه يسفك 
عندعيا من لد ء امر ليس بالقليل فى الكثرة وزعم أنه Loy‏ أتفق أن يقرب بنفسه نحو 
خيسين الفا أو اكثم والله أعلم ولهم بيت بالباميان” من اواثل الهنل ميا يلى I, wine‏ 
Po‏ هذا الموضع بلغ يعقوب بن الليث لما as‏ لفخ الهند N all,‏ انفذت الى مدينة 

السلام من ذلك الموضع من الباميان حيلت عند فتكها وعذا بيت Rn‏ يجله الرقاد 

والعبّاد an,‏ من الاصنام الذهب المرصّعة ما يجاوز القدر ولا يبلغه النعت والصفة elf,‏ جه 

من أقاصى In (so,‏ وبحرا وجفر رج بيت "ed‏ بيت ,5 اختلف فيه فقال شوم أنه بيت 

لضي يدم وانما سبى بيت الذهب لان العرب لما فتحت هذا الموضع ف ايام EI‏ 
»ا اخذوا منه ماتة بهار ذهبا وقال لى ابو دلف الينبوعى” وكان جوالة” ان البيت الذى بارا 

ببيت الذهب ليس هو هذا والبيت فى برارى الهند من أرض مكران والقندهار لا يصل اليه الا 

العباد lat,‏ من الهندن وانه مبنى بالذهب يكون طوله سبعة اذرع وعرضه مل ذلك 


[346] 


و 


5-2 


0 


- 
٠ 


RL Pro Vonr- 


يزعم Bl ll sense are‏ لم سني el‏ 
بالترك فقالوا لانه دخل الى بلاد الترك يدعو برسالة اببى مسلم وذكر قوم ان انق مسن 
العلوية وانها Aus‏ بهذا اليذهب” عند E50,‏ بن zZ‏ 3 على" وقال أنه خرج 
هاربا من بنى اميّة يجول U‏ الترك وقال صاحب كتاب أخبار ما وراء النهمى من a‏ 
eh! wis‏ بن ديل وكان Ile‏ بامور المسلمية أن wi‏ أنيا كان رجلا من اهل ما وراء 0 
النهم وكان اميا وكان له تابعة من الجن فكان اذا سمل عنى شىء اجاب بعل ليلة فليا كان 
من ol‏ مسلم ما كان دعا الناس أليه وزعم أنه نبى انفطذه زرادشت oh‏ ان زرادشت حى لم 
يبت راأححابه يعتقدون انه حى لا يموت وأنه يخري حتى يقيم هذا الدين لهم وهذا من 
أسرار المسلبية قال (a‏ ويعض الناس يسبى اليسلبية الجحرمدينية وقال بلغنى ان عندنا 
& منهم جباعة بقرية يقال لها حرساد he alu,‏ 


مذاهب السمنية * 
غرأت be‏ رجل من del‏ خراسان قد الف اخبار خراسان فى القديم وما آلت اليه" فى 
الحديث وكان هذا الحزء يشبه الدستور قال نبى السمنية بوداسف" وعلى هذا اليذهب كان 
اكت اهل ما وراء النهم قبل الاسلام وى القديم ومعنى السمنية منسوب الى سمنى وهم El‏ 
اهل الارض والاديان وذلك انّ نبيّهم بوداسف اعليهم أن أعظم الامور التى لا تحل ولا يسع ءا 
٠‏ الانسان ان يعتقدها ولا يفعلّها قول لا فى الاموركلها ds‏ على ذلك قولا وفعلا وقول لا For‏ 
من فعل الشيطان ومذهبهم دفع الشيطان 


ا ال ال ا ال BE TI N Ba‏ 


من: الكتب ويحنوى هذه المقالة على BEE‏ 'والاعتقادات” pe‏ 
Aug sl‏ 
قرأت فى جزء" ترجيته ما هذه حكايته كتاب فيه ملل الهنل واديانها wars‏ هذا الكتاب 
وكان تحت هذه الترجمة ما هذه حكايته يلفظ كانيه حكى بعض Ai‏ بان si‏ بن هم 
Als‏ البرمكى بعث برجل" الى:الهنلد ليأتية بعقاقيم موجودة فى FOR‏ وان يكتب له اديانهم 
AL:‏ له هذا Lo‏ قال = بيسن er)‏ الذى عنى بام الهند. فى دولة العرب يديى بان 
FRE‏ البرامكة واعتمامها بام الهند واحضارها علماء Leib‏ وحكماتها 


[ 345 ] 


اريد ان wel‏ فى هذه الليلة en Sa @ > = ER‏ وتدشخل فى بدن En a‏ & 
اراد يي سنس رركم 4 لم يبلغه احد ولا يبلغه a! san‏ وانه يملك الارض 
x Kr re 3 en Ri‏ عي 29 en 00 x en‏ بابك فيما قالت له 
Jr‏ ب den m‏ ما DR‏ اليك xl:‏ 3 عدن معنا «ذالفخ En‏ = د 
حجسدى Jess,‏ بدن 5 الغلا 27 u As‏ أ املكه „tee ER‏ 8 مت 
فاعلبيهم ذلك وأنه لا دين لبى خالفنى فيه واختار لنفسه خلان اختيارى قالوا قل قبلنا 
slge‏ اليك ى هذا الغلام فدعت ببقرة فامرت بقتلها Leu,‏ وبسط جذدها we,‏ على 
الجلان كلسي هيلوا خمر | وكسرت فيه خبزا فصيرته حو الى at‏ ثم دعن برجل رجل فقالت 
طأ الجلد برجلك da,‏ كسرة واغيسها فى الحم LE,‏ وقل امنت بك يا روح بابك كبا امنت 
or‏ جاويدان ثم da‏ بيد بابك AG‏ عليها وقيلها ففعلوا ذلك الى Us (er unse‏ 1 
فيه طعام 35 أحضرتهم الطعام والشراب وأقعلنه على فراشها وتشعدت مع ظاهرة لهم فليا 
pi‏ تلتنا „Aal WS‏ طافة 8-5 فدفعتها الى بابك فتناولها مسن يدها وذلك تزوجهم 
فنهضواأأ فكفروا لهما el Lö,‏ والمسلبون غريبهم ' ومواليهم 
المذاهب al‏ حدثت بخراسان ف UI‏ 
من مذاهب الحجوس والحرمية * 
„ae & re‏ الدولة العباسية وقبل ظهور أبسى العباس رجل يقال له Ayo‏ من قرية 
يقال لها"روى من ابرشهم u‘‏ يصك الصلوات الححسن بلا تمدو Eat ya gen‏ 


ا 
+ 


— 


٠0 


! فقتل وعلى anne‏ بخراسان جياعة الى هذا الوقت هذا ذكره ابراعيم بن العباس الصولى' فى 


كناب الدولة العباسية الله امل الصا 
Mo‏ 
ومن الاعتقادات التى حدثت بخراسان بعد الاسلام المسلبية اتحاب ابى „ALL‏ يعتقدون 
امامته ويقولون انه حى Gr‏ وكان المنصور ليا قتل ابا مسلم هرب دعاته واكدابه المتحققون 


0 مسلم وأدعى انه ابا مسلم = & جبال الرى ws & er öl Piss‏ يعرفوذه ا 


[344] 


a PP يس‎ 


3 الى ee‏ كنا 0-0 تدعق بلا 2 3 رستا > a‏ دهنه فى 
من كيه فبينا 0 .+ 1 عن القرية متوخدأن & غيضة ا 5 Ja‏ اه 
ان خري من آل ية نسوة يسقين الماء من عين & الغيضة ER‏ يتنم x‏ 
فقصلن اليه EN:‏ عليهيا شهرب عبل الله واحذن بشعم أم بابك وجثئن MER‏ القرية 
وففكنها فيها قال واقد ثم ان ذلك الدهان رغب الى ابيها فزوجه منها فاولدها بابكا 
مديدة واقبلت ام بابك ترضع للناس باجرة الى ان صار لبابك عشم سنين فيقال انها ٠١‏ 
u‏ : يوم من sr 0 Kal in Bi‏ بغرا لوم ee ws Fr‏ فاكلا + 
ما 4 ee ae‏ ار La‏ 3 غال ach,‏ وكان أيضا 
بابك مع الشبل بن المنقى SS»)‏ برسناق Sn‏ يعيل & solo Kuwlau‏ وتعلم : ضرب ya!‏ 
rt‏ غلبانه: لم ودار الى Au a Be a ae RE‏ بن ال واد to >= a‏ 
التيلك على من بجبال البذ من الحرمية ليتوحد احدهيا بالرياسة يقال لاحدهيا جاويدان 
ابن سهرك والاخم غلبت عليه الكنية يعرى بابى عمران وكانت تقمم بينهيا الحرب فى 
الصيف du,‏ بينهما AN‏ فى الشتاء لانسداد العقاب فان جاويدان وهو استاد بابك خرج .م 
3 مل بننه wie‏ ا يريد بها Kid‏ 8 من old‏ تغور زوين فدلخلها وباع غنيه 
وأنصرف الى جبل البذن فادركه الذي والليل li‏ سبيمل فعاج الل 2 or‏ يلال ايان ل 
ir Kr 98‏ به Ast‏ رفك ee Se‏ 1 أم U OU UWE Sue nn‏ 5 
vo‏ على رداءة sie ai: ‚ee‏ 00 0 و 1 In ee‏ 1 لدم © IM‏ 
معى فاوكلة بضياعى واموالى وابعث باجرته 1 فى كل mn u‏ 5 فقالت له انك 
لشبيه al‏ وان اثار السعة عليك ظاهرة وقد سكن قلبى اليك فانهضه معك اذا نهضت 
u U ol‏ == من جبله الى جاويدان Re‏ فهزم ER dis‏ أبا BI a‏ 


[343] 


PE m‏ ومع 


النشابة ومن الاخرى المرياش (9)*ومن القالقة استبوق ومن الرابعة ge‏ ومن ال حامسة سيدة 
العالم ومن السادسة الفتى ومن السابعة الميل والنهار شال UN Iris‏ على المرياش )2( 
أنه الاله العظيم ويقال ان منهم بنواحى السواحل امم كثيرة ولم نر منهم Ian!‏ ولهم اقاويل 
طريفة SE se‏ الخرافة تركنا ذكرها لعلا يطول US‏ بها 
u‏ النبى صلى الله عليه وسلم 

قال محيد بن el‏ ذكم all‏ فى الرد على النصارى هذه الفرق» البلكية» النسطورية» 
اليعقوبية» الصامية؟» الكتتانية؟؛ البهانية» الاليانية » المارونية » u‏ الاربوسية » 
الهنانيخ © الديصانيةخ © المرقيونية ؛ الاجرعانية » المق ل اموسية © المافادونية » Kl‏ 
الغولية؟» النولية» الاردانموسية» العطاحرية » الهيلانية» اساكولية» المولعانية» Ruhe‏ 
السوروانية » el REN nu‏ اليونانية * el‏ الأنسية ؛ الكواركية » 
السقالي: © الردوية » العولية» الاطبرسسونية ؛ اللوعانية » القيراطسية ؛ السمغسانية © الاثرنية ؛ 
الارطبياسية؛ السانانسن:»6 البأودطسه» الاكفية »© التمانيخ »© المارونية » اليوليانية » 
الاقوليارسطية» الاوطاحية» البوالتطرية؛ البقالوسية» البرمسية» الملورية» الباقورية» 
الادمية» النفسطونية؟» العنزونية؛ النفسانية ؛ الحسبية» الديقطانية © 


& 


eo 


+ 


) 


مذهب الحرمية ” والمزدكمة * 

قال ua‏ بن sel‏ الحرمية "lie‏ الحرمية الاولين ويسيون الكمرة" وهم بنواحى الجبال 
فيما بين اذربيجان وارمينيةو بلاد الديلم وعبدان ودينور منتشرون uns)‏ بين اصفهان وبلاد 
الاسواز وهولاء اهل مجوس ف الاصل تم حدن مذهبهم وهم ممن يعرى ill‏ وصاحبهم 
مزدك القديم Fl‏ بتناول اللذات والانعكاى على بلوغ الشهوات والاكل والشرب والمواساة 
والاختلاط وترك الاستبداد بعضهم على بعض ولهم مشاكة فى الحسرم والاهل لا za‏ الواحد 
منهم من حرمة DIN‏ ولا يبنعة ومع الخال فهرون أفعال nn‏ وترك القنلل وادخال الالام 
w Fo‏ 2 يلئيسه كاكنا ما كان Je‏ هذا اليذه مزدك الاخير الذى ظهم فى ايام قباد بن 

li, Dr‏ أنوشروان وقئل == حي مشهور معيرون As‏ أستنقصى „ul ve‏ الحرمية 

بنا الى ذكم ما قد سبقنا اليه غيرنا 

احبار الحرمية البابكية 

m‏ فاما الحرمية البابكية فان صاحبهم بابك الحرمى وكان يقول لمن استغواة أنه اله واحدث فى 

مذاهب الحرمية al, Kill‏ وا روب والمثلة ولم يكن الحرمية يعرف ذلك 


[342] 


3 
+ 


Pe m‏ رمع 


حكاية أخرى & 1 صابة البطاخ 
المعروفين با حرنانيين ,38 PR RE‏ غيم جبلة وتفصييلا 
مقالة "Us, (sl‏ 
Is‏ يزعمون أ ال كوان اربعة ل KA‏ بعضها Ur Las;‏ الدول حوسطف العظيم ö‏ 
ان هذه الاشياء قبل كل شى كان العالم من الآرض والسماء وغيرهبا وان هله الاكوان 
U‏ دعت حوسطف لى أن 2 جعله رئيسها ثم اختلفت بعد نحدن من اختلافها الشرور 
والاكام 


كان شيلى من المغتسلة الا انه كان يخالفها وكان يلبس الخشن ويأكل الطيب وكان يميل 
الى مذهب اليهود وياخف به 


مقالة الخولانيين 
عولاء اتحاب ملي الخولانى* وكان تلمين بابك بن بهرام” وكان بابك تلبيق شيلى ركان 
يوائق dus‏ ويقف ge‏ اليهود ها 
الماريين والدشتيين 


وصاحبهم مارى الاسقف* ويرون مذاهب الثنوية ولا يجرمون الذباتم وكان دشنى” مسن 
Des!‏ مارى ثم خالفه 
Kult zus Ast‏ 
صاحبهم أربدى وكان ينزل طيسفون وبهرسهم وكان رجلا موسرا” ei‏ رجلا يهوديا فكتب له "٠‏ 
us‏ الانبياء والحكماء واخترع لنفسه ملة ودعا „UN‏ اليها وبنواحى طيسفون قوم على مذهبه 


Sr 

وصاحبهم ورئيسهم يقال له ابن سقطرى u‏ اسورى يسقون الاموال والمكاسب ويوافقون 

اليهود نى شىء ويخالفونهم فى شىء ويظهرون ملة عيسى 
مقالة الاوردجيين 7 

هولاء القوم يعظبون ar‏ ويقولون أنه هو القديم الذى قبل كل شىء وانه لما خب اظهرت 
0 يه ec Lu: sa,‏ صنعت منه مسكنا وسكنتة وباضت سبع بيضات قال فكان من تلك 
البيضات السبع الهة سبع ويسئون احد الالهة النشابة لانه زعيوا غاص فى الجحر ثم خرج 
بسرعة o* US‏ النشابة وقال أنه seh KL Gr ei‏ فى KW‏ نهرا يسمى 
الغرات العظيم ثم غرس على ذلك الثلّ سدرة قالوا وكان من البيضات السبع من احداهن Pe‏ 


[341] 


ميته وعودم N‏ 


Koi ge ga‏ 0 3 الله اسيها عد ات سسا 
ES bieten au pm:‏ 7 يلك بال الماع sl‏ 0 سا خلق 
Sag I)‏ والارضين * وما فيها من الكوم Just, sun,‏ وكان يطعن على عبسى., Sy‏ 

مذهبه ولا يذيعه ولا كتاب له والذى EEE‏ من كلامه وكلام all‏ نحن الذين حفرنا 
En‏ 8 العالم Ley‏ منى الدنيا UN‏ العظيم فعبنا فذهبنا الى النهم فذهيبنا بهن سودا 
مذهبهم فى هذا مذهب الحرمية 


و 


05-7 


٠ 


Re 
er & er يزعمون انه لم يكن = الظلية فقط وكان فى جوفها الماء وى جوف الماء‎ 
الرحم وفى الرحم المشيية وى المشيية بيضة وى البيضة الماء الح وى الماء الح ابن الاحياء‎ 
"RAN العظيم وارتفع الى العلو نخلق البريات والاشياء والسموات والارض والالهة قالوا وابوه‎ 
لا يعلم تم عاد‎ 


—_ 


® 


re 
هولاء يقولون باليعبودية والقرابين والهدايا ولهم اعياد ويذبحون فى بيعهم البقم والغنم‎ 
رق يردا‎ le رأكيان رولا وينكنون نسمائة‎ 


الو 1 ” 
يقولون بالذباخ والشهوة والخرص واليفاخرة Ri‏ انه كان قبل كل شىء الى العظيم 
فخلق من Lu Lis! Ku‏ جم الضياء وبسبون» ا4 Le‏ ويقولون بالقربان والهدايا 
والاشياء الحسنة 
Er || Po‏ | 10 | 
= 9 8 بنواحى 6 وثم صابة ee‏ تروت بالاغنسال u...‏ = 
شنيعة أجرى > on 2 wi.‏ تلبيذه يقال ل له en‏ وكانوا 0 اليانوية & الاصلبين 


2 


ع 
إىئ١‏ 


nr PR Oo m 


الخروج عنها أمتنع ذلك عليه وشرقة zus)‏ ان الذور um! Wie ulb| en co! ohl‏ 
بخشونتها ونتنها شابكها بغيم اختيارة ومقال ذلك أن الانسان اذا اراد أن يرفع عند شيناءذا 
شظايا محدّدة دخلت فيه فكل ما دنعها ازدادت ولوجًا فيه وزعم ابى ديصان ان النور جنس 
„lin‏ عالم وان الطلية بضق ذلك غامئة يخي حاشّة alle I,‏ متكارها بواكاب. ابن ديصان ٠‏ 
0 اماد a‏ اروس ادهب فق ذلك ايضاكتب ولم تقخ الينا 


المرقيونية' 
Urs „lssl‏ وم dus‏ الديصانية وثم طائفة من النصارى ol‏ من المنانية والديصانية I»‏ 
Je‏ كس ذلك Ike,‏ ني الكون الثالت ما هو نقالت منهم طائفة هو الحياة وعي عيسى 
اجيعوا على أن العالم u wi‏ الصنعة بينة فيه لا يشكون فى ذلك وزعت أنّ من جانب td‏ 
الزعومات Ju, rl,‏ لله دهره „Los‏ ابذا افلت yo‏ حبائل الشيطان والحكايات عنه 
ايل سماه ولاعحابه de‏ كتب غيم موجودة الا حيث يعلم الله وم يتسترون بالنصرانيّة ريم 
بخراسان X‏ وأمرثم lb‏ كظهور pe‏ المنانية 
الماهانيخ * م 
طائفة من المرقيونية يخالفونهم فى شىء ويوافقونهم فى شىء نميا" يوافقون البرقيونية فى 
جبيع الاحوال الا & النكاح والذباخ ويزعمون ان اليعدل درا الذور والظلية هو المسيم ولا 
ee 0‏ 
الحجيين " 
gig!‏ تفرك ذلك ad‏ وعدل الى مذعب"ابتلعله pay‏ ان ساعنا شيمًا كان ds‏ النور 
والظلبة وانه كان فى الظلية صورتان ذكم وانقى قال* فكان مع زوجته فى الظلية قال فظهم 
الذى سرقت من الذى البسها النور السماء والجبال والارض Blu,‏ الاشياء ويزعمون ان النار.م 
هى ملكة العالم 2-5 نستغفم الله من ذكرها ولا نعف لهم كتابا 
x‏ ]339[ 


in 


مم امم قمع 


له ولولدة فادخله فى الزندقة وقتل Andi‏ هشام بن عبد UN‏ فى خلافتة بعد أن Jul‏ 
حبسه فى يد خالد بن عبل الله القسرى فيقال أن آل الجعد رفعوا قضّة الى هشام يشكون 
ضعفهم وطول حبس ال جعد فقال هشام أهو > بعد وكتب الى خالل فى ale‏ فقتله يوم el‏ 
وجعله بدلا من us!‏ بعد ان قال ذلك على المنيم Ab‏ هشام فانه كان el a‏ خالدا 
بالزخدقة وكانت ul‏ نصرانيّة وكان مروان الحعدى زنديقا 


ومن روسائهم المتكلبين الذين يظهرون 
الاسلام ويبطنون EN‏ 
ابن طالوت . ايو شام .. ابن احى أبى شاكر <١‏ يكن الأعدى المردرى 2 للد Kae‏ 
اهلها ' وقد نقضوا كتبا كثيرة صنفها المتكليون فى ذلك ومن الشعراء بشار بن برد .. 
ae‏ دل الت u ee er N ln gl‏ ْ 


ذكم من كان يبرمى 1 من اليلوك er‏ 
قيل ان البرامكة باسرها الا uw‏ بن Ale‏ بن برمك كانت زنادقة وقيل فى الفضل واخيه 
to‏ الحسن مدل ذلك وكان due‏ ين SE ae ne‏ المهدى زنديقا xls cd Spiel,‏ 
اليبهدى قرات بخط بعض أهل N‏ أن المامون كان منهم وكذب فى ذلك وقيل eu‏ 
55 عبل اليلك الزيان زنديقا 


© 


—_— 
+ 


u! str‏ : ل لل . : die fi.‏ رجا . 5 ._يزدانخت وعو الذى احضرة 
en BB‏ بعك ان امنه فقطعه Nas N‏ له المأمون اسلم يا يزدانيخت فلولا 
ما اعطيناك أياه من الامان ae‏ ولك شكان فقال له يزدانخت نصكحنك م ru‏ 
لحل وكان أنزله بناحية الكرم ووكل به حفظة خونا عليه من الغوغاء وكان فصيكا لسنا 


— 
+ 


list po‏ ل للك سمرقنل ie,‏ يعقل ونها ثم بعل أن كانت لا تنم الا بيابل وصاحبهم 
ثم 3 وقننا هذا 


las 
بعضها‎ ar واليذهبان‎ le قبل‎ u, ولك عليه‎ re أنيا سمى صاحبهم بديصان باسم‎ 
اختلاط النور بالظلية فان الديصانية اختلفت فى ذلك على‎ a خلف‎ Leim Lil, من بعض‎ 


[338] 


90, PpPv OoRr- 


رسالة حدادا فى الحمامة .. رسالة افقوردا فى al!‏ رسالة وكوى الزمان .٠.‏ رسالة سهراب 

lin all‏ = والعراب..:. ؛رسالة سهراب فى الفرس.... رسالة ,ابراحها 2 رسالة 
AN ee ee BR all all Be; Aura‏ 
رسالة - & الاعشار ا .٠.‏ وبعد ذلك رسالة اقعنل فى السعل الاول .. رسالة yo‏ & 
all, 2) ta ya‏ ام لامر & 1,8 ٠: JH‏ وسالة السماعين. 3) تعبيم 
EN el‏ رالمرضى 2 N‏ ....رسالة اجا ى الحقاق... lu‏ 
الحملان النيرة .٠.‏ رسالة مانا فى التصليب .:. رسالة مهم السماع .. رسالة فيروز وراسين . ٠١‏ 

تلك مر „eis, Kl! ‚ua!‏ & الييدان 
وأخبار روساتهم 

اول من دخل بلاد ما وراء النهم من غيم السينيّة من الاديان المنانيّة وكان السبب فيه 
ee a‏ الى era Bu a‏ 
er pr SH nr pe a 3 Jg‏ ا الى هذه 5 Lars‏ فى Ki‏ ا وثى أيام 
ملوك بنى امية فان Alla‏ بن عبد الله القسرى كان يعنا بهم الا ان الرياسة ما كانت تعقل 
الا ببابل 3 هذه الديار تم يمضى الرئيس الى حيث — rl UN‏ ما Ile‏ فى ايام 17 
المقندر فانهم لحقوا بخراسان خونفا dis‏ نفوسهم ومين رق * منهم سة ذم أمرة وتذقل فى هذه 
SU!‏ ركان Be IN a‏ =„ خيس I, 0 Fe 1 Sl‏ اد صاحب >„ سان 
اضعان من فى بلادك من اهل دينى ويجلف له ان قتل واحدا” منهم قتل الجماعة به واخرب 
dal,‏ منهم الجزية وقل قلواأ ى المواضع الاسلاميّة فاما مدينة السلم فكنت اعرى منهم فى 


BLZ ALU.‏ روؤساء البنانيّة ى دولة بنى العباس 
وقبل ذلك Pe‏ 
كان الجحعد بن 3 الذى ينسب اليه مرو وان بن ديل فيقال مروان ن الحعدى وكان مودبا 


[337] 


Pr O9‏ ووو 


اليين ورو الحياة من Opal le‏ فيقفون على البنيان العظيم الذى هو الجنة الحديدة 
مطيفين بتلك الجحيم فينظرون ليها كم كام الصدّيقون مسن الجنان الى ذلك النور 
فيجلسون فيه ثم يتتتلون الى مجيع الالهة فيقومون حول تلك الجحيم ثم ينظرون الى عبلة 
الاثم يتقلبون ويترددون وينضورون” فى تلمك الجححيم وليست تلك الححيم Hol‏ على الاضرار 
ه بالصديقين فاذا نظم اولتئك الآثمون الى الصديقين يسثلونهم ويتضرّعون اليهم فلا يجيبونهم 
ألا بيا لا منفعة لهم فيه منى a‏ فيزداد الاتية ندامخة ls, Us,‏ فهلة صورتهم ابل الايل 


سما 1 بان 
وكنوى َك اجواك © فا ذكم الديصانيين 1 باب شهادة ببنتاسقة على الحبيب» باب 
٠٠‏ شهادة de...‏ نفسه ليعقوب”؟ باب ابن الارملة وهو عنك gu‏ المسيم اليصلوب الذى 
صلبوه اليهود* ob‏ شهادة عبسى على نفسه فى log‏ باب lol‏ شهادة Bee‏ بعل 
غلبه» باب الارواح السبع» باب القول فى الارواح الاربع الزوال» ماب RL‏ باب شهادة 
ادم على حيسي » بان السقاط من الاين © “تافقولا المخصائيين فى الننس رالا ل اا 
الحبابرة ويجقوى ٠...‏ كتاب فرائض السماعين باب فرائضن BEE]‏ الشابرقان 
ieh‏ على بإب El‏ السباعين», يات اخلال SL © yet‏ أخلال BE ll‏ 


اسهاء الرساكل التى لبانى والاثية sn:‏ 
Pr‏ رسالة الاصلينى = رسالة الكبراء = رسالة هنل العظيمة .٠.‏ رسالة Be‏ اليم 5 رسالة 
„Las‏ العذل .. 1 رسالة قلق Kabel‏ رسالة أرمينية 1 رسالة اموليا 
الكافى .“. رسالة طيسفون ف الورقة .. رسالة: الكليات العشم.. رسالة المعلم فى الوصالات.٠.‏ 
رسالة WS;‏ & خانم الفم I‏ رسالة خبرهات & RS: x‏ 0 رسالة خبرعات Ge!‏ رسالة 
ala‏ رسألة سعيوس ق العشر .. ln‏ فى الرهون - a‏ 
ايا العلميق :. . رسالة امزديع! الى الؤهابته رو gl‏ الح Al,‏ ميسان 1 eilt‏ 
رسالة اباى ... .. رشالة انا فى الهول::8: رسالة ابناءقى ذكم ll‏ رسالة عبن يسوع 
«" فى العصبات ... رسالة بحرادا ى الوصالات .... رسالة شايل وسكنى ... رسالة أبى NE‏ 


[336 ] 


RN, PPo كك‎ 


وكانوا يخالطون السلاطين ويواكلونهم وكان من روسائهم ابو الحسن N‏ وقتل مانى فى 
ميلكة بهرام بن سابور ولما N lo li:‏ ا 
حبس سابور فلها مات سابور أخرجه بهرأم ويقال ehe‏ ب ds‏ فيك ,2 
وسزرى عليهم ويرميهم ERS GR‏ وديزعم ان الشياطين u‏ عليهم وتكليت على السنتهم 


© 


NE‏ اليعات 

٠ القديم نيا 0 الحكيم‎ SR الشركة‎ ee er ge en ذا‎ ke JLE 
منه ناذا رأتهم‎ Kam N NT, Ba Sg RR 036 IL Be 8 آعم‎ 
N a Ho en gu I Sie وأخذوا ذلك‎ 00 = ablaäll 
a 2 وار 00 مق ندر وليك انين‎ A ا‎ ne القوى‎ 0 
Bild N ol HEN lat الانسان‎ TE wies “سال فى طن كته اال‎ 
ns وحضرت أل‎ er 2 الالهة‎ A وللصديقين فاذا 3 وفاتك حضم أو‎ ug) 

5 يال ف a 3 0 a ig: 1 a Beer. Me‏ رت فلا 
أفعاله والزامه الجة فى قسرك MR‏ ارقي 0 1 5,5 فى العالم فى dal‏ 1 0 
العاقبة فيدحى به فى جهنم قال مانى فهذه ثلث طرق بقسم فيه نسباتن „UN‏ احدها الى 
انان وتم الصديقون والثانى الى العالم والاهوال وهم حفظة الدين ide? nen‏ 
إلى هنس za,‏ الانسان Et‏ 


N Ust, Br - لثميس‎ En lad القديم د‎ Ku ERICH 
[335] 


— 
© 





a Pre صم‎ 


As‏ يوم عند غروب الشمس والاحد يعظيه* عامّة البنانية والاثنين يعظبه خواصّهم كذا 
أوجب عليهم مانى 
Aral‏ المانويّة فى الامامة بعد مانى 
قال البانويّة لما ازتفع مانى الى جنان النور أقام قبل ارتفاعه سيس الامام بعده فكان يقيم 
دين الله وطهارته الى ان شوق وكانت KENN‏ يتناولون er‏ واحدأ عن واحل لا اختلان بينهم 
nn of‏ خارجة منهم منهم يعرذون "Royal‏ 'فطعنوا على امامهم وامتنعوا من طاعته 
وكانت الامامة لا تتم الا ببابل ولا يجوز ان يكون امام فى غيرها فقالت هذه الطائفة Ne‏ هذا 
القول ولم بزالوا عليه die,‏ غيره من الخلان الذى لا 355 ى دكرد 5 الى ان أفضت الرياسة 
الكلية Jg‏ 0 وذلك فى ملك الوليد a‏ عبد اليلك فى ولاية خالد yo‏ عبد الله القسرى 
العراق وانضمٌ au!‏ رجل يقال له زادهرمز فيكث Pos‏ مدة ثم فارقهم وكان رجلا له دنيا 
= = وخرج الى الصديقوت وزعم Sr xl‏ أمورا ie, Ks‏ واراد Gr!‏ ل وم 
ورأء نهم eh‏ فاتك Leu, la!‏ لحجاج بن يوسف ذو مال كثيم وقد كانت 
بمنهما lo‏ فشرح له حاله والسبب الذى |> من ا جيلخ وأنه يريد ul‏ سان لينضم 
الى الديناورية فقال له st‏ انا خراسانك وانا il‏ لك البيع واقيم لك ما ماج اليه فاقام 
عنلة وبنى له البيع LAG‏ زادهرمز لى الديناورية يستلعى منهم us,‏ يقيمه فكتبوا اليه 
انه لا يجوز ان يكون الرياسة الا ى وسط U‏ ببابل فسأل عبن Kar‏ لذلك فلم يكن غيره 
فنظر nr la‏ ل ومعناه حضيرته الوفاة ا ان das‏ لهم LS,‏ فقال هذا مقلاص 
قل عرفتم مكانه LI,‏ أرضاه win öl,‏ لكم فليا مضى زادهرمز „a de Be‏ مقلاص 
فصارت المانوية فرقتين Kg!‏ واليقلاصيّة 
وخالف مقلاص الجياعة الى اشياء من الدينى منها ف الوصالات حتى قدم ابو هلال 
الديجورى من افريقية ول أنتهت رياسة المانويّة اليه وذلك فى أيام ابى جعفر المنصور فدعا 
al 2‏ 2 ما رسمه =“ ia‏ 8 الراك 65 0 ذلك اود ٠‏ المقالصة فى 


ذلك 11 ان Er Se‏ الى Pop = A re‏ فى et‏ ال ER er‏ وهو الذى 


01 


— 
. 


هم لم يزل الدين عليه فى الوصالات ولم يزل aM‏ على ذلك الى أن ظهم فى خلافة المأمون رجل 


منهم أحسبة يزدانخت شالف 3 الامور sol‏ بهم ومالت Andy au!‏ منهم 


ver‏ نقيته اليقالصة على المهرية 


انهم زعيوا ان خالل القسرى حمل مهرا على بغلة وختيه إخائم نضة وخلع عليه ثياب 


[334] 


a0 ml ومن‎ 


ولم يقدر على ee‏ | وا خرص ml:‏ حفظ الدينى والصديقين وليكن a)‏ بازاء أفعال< 
القبيكة اوقات يتجرد فيها للعيل al, el,‏ والمسئلة والتضرع فان ذلك يقنعه فى عاجله 
وأجله ويكون Sp‏ الصورة التانية 3 اليعاد 6 ذذكرها فييا بعد أن شاء الله تعالى 


الشريعة التى جاء بها مانى والفرائض التى فرضها 

فرض مانى على أككاب: عشم فرائض على السماعين ويتبعها اكات خوانيم وصيام Ära‏ ه 
اتام ابدًا فى كل شهى فالفراتض عى الايمان بالعظائم الاربع الله ونورة وقوّته وحكيته فالله 
zul de‏ ملك كنال الدر ودر il, ul‏ وكوته الآملاك Ku!‏ رقي العمل ١‏ 
والنور والماء ‚ul,‏ وحكيته ga!‏ المقدس وهو على Ku‏ معانى المعلينى أيناء „a!‏ 
سل ال الا لعفل الصويتين Saal LEN‏ السمافين EN‏ 
الفطنة ا لعشم ترك sous‏ الاصنام 3 الكذي ترك Kal‏ ترك Kal‏ ترك a‏ لزنا ترك 

& وتعليم العلل ul, eh‏ بهمتين ' ولعو الشك فى al‏ والاسترخاء En x N,‏ & 


0 
رسع 
Jain,‏ فى وده مبارك هادينا الفارقليط رسول النور ومبارك ملاتكنه الحفظة ومسحر جنوده ٠١‏ 


TS & E = LWaxie في ويكون‎ 3 zul لإ‎ a هذا‎ on Sr 
ae) «IA u An بقلب طاسر‎ 0-0 Be ER EIERN ER! fe هى شفاء كلها‎ 
re ser ا وعاليوك المباركون‎ Jule, م مبارك أنات‎ DE افق الانوار‎ 
م٠ يستّحك مسجم جنودك وابرارك وكليتك وعظيتك ورضوانك من اجل انك انت الاله الذى كله‎ 
ثم يقول ى | لرأبعة اسح واعجل للالهة كلهم وللملاتكة المضيئين كلهم‎ m وحياة‎ we 
2 le Al FRE & وللانوا ركلهم ولمجنود كلهم 0 كانوأ من الال» العظيم : ثم دقول‎ 
& 006 وقبعوها‎ FIONA | طعذ وا وأخرجو‎ rs الكبراء وللالهة النيرين الذينى‎ Sic) 
لابى العظية العظيم المنيى الذى جاء من العليين وعلى ذا الى‎ Zul Sl السادسة‎ 
ro I er الحجدة الثانية عشرة فاذا فرغ من الصلوات العشم ابتدا نى صلوة اخرى ولهم فيها‎ 
وغبروب‎ Js N فعنل / زوال والصدوة التانية بيسن‎ ee] ذكرة فاما الصلوة‎ Jg R حاجة‎ 
ساعات‎ Ci الشيس تم صلوة المغرب بعل غروب الشيس 0 العنية بعد اليغرب‎ 
الصوم فاذا‎ LE ما فعل فى الصلرة الاولى وعى صلوة البشيم‎ in ويفعل فى كل صلوة وجدة‎ 
الهلال يصام‎ dal ذررًا كله يصام يومين لا يفطى بينهما ناذا‎ ill نولت الشيس القوس وصار‎ 
nu ar Fer) تلثينى‎ dus الدلو ومضى من الشهم تمنية أيام يصام‎ u! الهلال ونؤلت‎ 


[333] 





مضوا لوجوثم فال قم ظهرت لآدم تهرة يقال لها لوطيس فظهم منها لبن فكان يغدّى الصبى 
sl, x‏ باسيها ثم سياد حفن ذلك تافل ثم أن ذلك الصنديد نصب العداوة لدم AD,‏ 
المولودين فقال لواء اطلعى الى آدم فلعلك ان ترديه الينا فانطلقت فاستغوتن آدم نخالطها 
بالشهوة فليا 2 شائل وعظه وعذله وقال له هلم تنطلق الى المشيق الى نور الله وحكيتة 

ه فانطلق معه واقام ثم ld‏ وصار الى الجنان ثم ان KL:‏ وروفرياد وبرفرياد وحكبية 
za‏ امهما' = nA‏ نو Joh,‏ وسبيل واحدة الى وقت وفاتهم وصارت حواء وقاين 
وأبنة Be‏ الى جهنم 


اللذان كانا er‏ اله ee ah‏ 
خمسة 1 5 ar‏ والغيب al,‏ = 0 هله 7 د ei) Er‏ 
عى 7 و والارض قال Be] Ab,‏ 0 ذات EN, 3 BE‏ ذات وميض وشسروق يشرن 
I an) Be &?‏ بهى 0 شنى EEE‏ :. = يعض وغماما غياما 
وظلالا ظلالا وذلك الاله Zul‏ فى هذه الارض اله از قال وللاله فى هذه الارض عظبات اثنى 
عش يسيّون الابكار Ayo‏ كصورته كلها علباء عاقلون قال wen,‏ يسمّون U‏ العاملون 


— 


) 


١‏ صفة ارض الظلية وحرها” 
قال مانى ارضها ذات أعماق واغوار و اقطار وأطباق وردوم وغياض وأجام أرض متفرقة متشعبة 
ميلوة حرشات وينابيع دخان منها من Mr‏ بلاد ومن > ركم حي النار منها مسن يلاد 
يلاد um ha! es‏ يلاد يلاد ويبعصسن ذلك أرفع من بعض وبعضه „aa, ka‏ الذى 
وكيم we! > + An‏ بند» من Er‏ غور قوأعل5 من از KAS‏ تراب Fer‏ النار is‏ 
هم الريع الشديدة المظلمة KT.‏ الما التغيل والظلمة ا لتلك الارض الثيرة فرق للد 
TERN‏ والظلبة مر من جهة السفل 


كيف ينبغى للانسان أن يدخل فى nal‏ 
قال ينبغى للذى يريد aa‏ فى الدين أن يمتكن نفسه فان al,‏ تقدر على قمع 
ة وامحرص وترك اكل DT‏ وشرب الخمى kat dal‏ والنار oh,‏ والرياء 
M‏ فليدّخل a‏ الدين وان لم يقدر على ذلك كله فلا يدخل فى الدين وان»كان = اليلد 


[332] 


017 rn Torr- 


A‏ على ذلك القبم بعضرة تكون مقدار الدنيا فيردمها فيه فيسترج النور حهنئذ من 
الظلية واذاها وزعيت الماسية من البانوية ان النور يبقى منه شىء فى الظلية 


أبئناء التناسل على مذهب مانى 

تع انل :لتتداءاولاظ دا الازاكدة: EL I il ee ee‏ مكلت" من 
تناكهم الانسان IN‏ الذى هو آدم والذى تولى ذلك اركونان ذكم وانتى ثم حدث تنا 
اخر تددن منه المرأة الحسناء التى هى حواء قال خللها A‏ اولمكي الخمسة نور الله "ab,‏ 
الذى استلبه Sul, vol‏ فى ذينك المولودينى ra er‏ وأم ام الحياة والانسان القديم وروح 
الحياة أ ن يرسلوا الى ذلك المولود القديم من يطلقه ويخلصه En,‏ له العلم والبم wel,‏ من 
الشياطين قال فارسلوا عيسى ومعه أل فعيدوا الى الاركونين Bin‏ واستنقذوا el‏ 
قال فعيكل عيسيى فكلم البولود الذى هو u‏ 3 له الجنان والالهة وجهنم والشياطين 
والارض ul,‏ والشمس eh‏ وخونه منى حوا Fr > ) sh, e‏ منها وخونه da!‏ و اليها 
ففعل ثم أن الاركون عاد الى ابنته التى هى حواء EN‏ بالشبق الذى فيه فاولدها la,‏ 
| ,5 الصورة أشقر وأسيه قاين الر. جل الاشقر ثم أن ذلك ال ولد xl g‏ فأ Il, lea},‏ أبيض 
سياة:هابيل الرجل الابييض ثم M‏ قاين فنك أمه فاولدها جاريتين Lalüal ns‏ حكيية 
Str; 2a‏ أينة ة الخرص ol dal‏ الخرص ga:‏ زوجة وت حكبية ri‏ الى هابيل 
a LE‏ له قال فكان ى حكيبة الدهم فضل ممن نور الله وحكيته ولم يكن ف ابنة ' 
الحرص من ذلك شىء ثم أن ملكا من البلاتكة جاز ألى حكيية ga‏ فقال لها احفظى 
نفسك فانه يولك منك جاريتان مكيلتان لمسرة الملخهة ووضع عليها فولذن منه el‏ 
فسيت احداهيا فرياد والاخرى برفرياد فليا بلغ عابيل ذلك احتشى Las‏ وشيله الحزن وقال 
لها مين wis‏ يهذين الولدين احسبهيا من قاين وهو الذى Alla‏ فشرحت له صورة "١‏ 
اليلك an, sis‏ الى امه حواء فشكا اليها ما فعله قاين وقال لها بلغك ما فعله باختى 
En‏ نى فبلغ ذلك قاين فعيد الى هابيل x‏ 00 فقثله = Esel‏ الدهم امرأة 
NIE‏ مانى ثم أن أولئك الاراكنة وذلك الصنديد وحواء اغتهوا لما رأوا من قاين وعلم الصنديد 
ld‏ رطانة „ol re er‏ نهضت تغعلت EST VER?)‏ له ياكليل منى زع م lei, ge‏ آدم 
لشهوته وقع عليها u‏ منه وولدت 0 ع الوجه en ee‏ 
له Kal,‏ وقال لحنواء ان هذا المولود ليس منا وهو غريب فرامت قتله فاخذة آدم وقال = a!‏ 
„ul 5, ce‏ البق وثمار الجر واخذة ومضى Be Au‏ الاراكنة EU ul‏ 
ويباعدوها من آدم فليا رأى آدم ذلك اخف ذلك البولود وادار > 1 فلن داترات ذكر 2 
الاولة اسم ملك الحنان وعاك الثانية اسم الانسان القديم وعلى KULT‏ اسم روح الحياة ei‏ 
وضرع الى الله جلّ اسمه فقال له ان كنت انا اجترمت اليكم جرما فيا ذنب هذا المولود ثم .م 
' أن واحذا من N‏ عجل ومعه اكليل البهاء اهذه بيده الى الما رأ الصنديدن وألار u‏ 


[331] 42 * 


© 


— 
+ 


° 


=c 
o 











8 RE, Pr Tor — 


بالكارية اختلط من اجراء النور الخيسة باجراء الظلمة الحمسة all‏ الدخان النسيم فينها 
هذا النسيم الميزوج فما فيه من اللمدّة والترويع عن الانفس وحياة الحيوان فمن النسيم وما 
U al alle, yo rs AI, REN u us‏ = هذه ‚UN‏ فيا فيها من 
الاحراق والهلاك والفساد شين الحريق وما فيها من الاضاءة والانارة EU gas‏ وخالط النور 
ه الظلية Leis‏ هذه الاجسام Sail die ui‏ والفضة. slucl,‏ لكا Lens Is‏ مين الا 
والحبيين والنظانة والمنفعة فين النور ومارفيها من_الدزن.والكدر والغلظ اوالفساوة تلن Kult‏ 
وخالط ken 7 ‚ar‏ 56 الريج فيا er‏ و ver sa ee‏ الزيع نوما ve‏ 
au BETEN Be‏ وما Aus‏ من ن التغريق والتخنيق والاهلاك والتقل 56 
٠١‏ فمن الضباب قال مانى غلبا اختلط الاجناس الخمسة الظلييّة بالاجناس الحيسة النوريّة 
نؤزل الانسان القديم الى غور res)‏ فقطع أصول الاجناس الظلبيّة لقلا د نزيد 3 Gras!‏ صاعدا 
Jg‏ موضعه u‏ الناحية الحربية JE‏ ثم ge‏ بعض SEAN‏ باجتذاب ذلك Je el‏ جانب 0 
ارض الظلية de‏ ' أرض N‏ لنور N. TE Files‏ 
قال rl er‏ ملك ee le‏ بعض ICH,‏ 5 هذا العالم yo Sun‏ تلك 5 
a Te‏ وآخر برفع St‏ 5 ا لكل 0 N‏ .= 
عتطنامسا وأسعة كل وأحد من الابواي باز :أ صاحيه وقبالته al, des ke‏ من الدعاليز 
مصراعين وجعل & كلك الدهاليز فى كل er‏ من ابوابها ست عتنبات وك كل وأحدة من 
العتبات تلثين سكة فى كل سكة Al‏ عشم Lo‏ وجعل العتبات والسكك والصفوى من 
pr‏ أعاليها نى 2„ السموات قال ووصل الجوٌ ياسفل الارضين Ka‏ السموات وجعل حول هذا 
العالم ERVEN‏ ليطرح KAs‏ الظلام الذى يسنصفغى من النو مور وجعل خلف ذلك الحندق سورأ 
لكى لا يذهب en‏ من تلك الظلبة المفردة عن ya‏ قال مانى ثم خلق الشمهس il‏ 
لاستصفاء ما فى العالم من N‏ ر فالة لشمس يستصفى النور الذى اختلط بشياطين الحم و القم 
يستصفى النو ر الذى اختاط ron‏ بره فى عمود الس a ce‏ 
Tasse A‏ والتقاديس 0 البليب Sul,‏ 0 قال فيدقع ذلك الى ol Te‏ 0 
امس ee‏ ا 
فعنك ذلك يرتفع الملك الذى كان لحمل الارضين ويدع اليلك الاخر اجنذاب السبوات فيختلط 
الاعلى على الاسفل وتفور نار فتضطرم فى تلك الاشياء فلا Js‏ مضطرمة حنى Usü‏ ما فيها 
مسن النور قال مانى ويكون ذلك كه مقدار الف سنة ee‏ وثمان 0 سنة 
والحفظة wait‏ ورأت om os Aa‏ مى ne‏ فترجع إلى بم RR As‏ بر 


]330[ 


u PR om 


ذكر ما جاء به مانى وقوله فى Ki‏ القديم : نبارك وتعالى وبناء العالم ol,‏ 
التى كانت بين النور والظلية 
قال مانى Fans‏ العالم كونين احدهما نور والاخر ظلية كل واحد منهيا منفصل من الاخر 
„ul:‏ هو العظيم الاول ليس بالعدد وهو الاله ملك جنان النور وله خمسة اعضاء الحلم والعلم 
والعقلى والغيب والفطنة وخيسة اخر روحانية وهى LAN‏ والايمان والوفاء والمروة والحكمة وزعم ه 
انه بصفاته هذه ازلى ومعه شيان اثنان JUN‏ احدهيا الج والاخر الارض قال مانى وأعضاء 
اجو خيسة الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة واعضاء الارض النسيم Er‏ والنور والماء والنار 
والكون الاخر وهو الظلية واعضاوعا خمسة الضباب والحريق والسموم والسم والظلية قال مانى 
وذلك الكون „Le ya‏ للكون اليظلم لا حاجز بينهما والنور يلقى الظلبة بصخحته ولا نهاية 
للنور من علوة' ولا يمننه ولا يسرنه ولا نهاية للظلية 5 السفل ولا فى اليينة واليسرة قال ٠١‏ 
مانى ومن تلك الارض المظلمة كان الشيطان لا ان يكون Uhl‏ بعينه ولكن جراهره كانت فى 
عناصرة ازليّة فاجتيعت تلك الجواهم من عناصرة فتكونت شيطانا u,‏ كرأس dl‏ 0 
us‏ وجناحه „ut‏ ح طايى وذنبه كذنب حوت وارجله اربع كارجل الدواب فلما تكون 
هذا الشيطان 6 ae‏ ونسهى 'ابليبس القديم 00 العا وأفسل وم دمنة ويسرة ونزل 
إل I a Au!‏ ذلك dm‏ ويهلك من LE‏ ثم رأم a‏ فانكرها ثم to‏ 
زعا متعالية فازتعد وتداخل بعضه فى بعض ولحق بعناصرة تم أنه رام العلو فتعليبت الارض 
النتة بام الشيطان وما هم به من القتال والفساد فليا عليت به te‏ به عالم الفطنة قم 
عالم العلم ثم عالم الغيب ثم عالم العقل ثم عالم الحلم قال تم علم به ملك جنان النور 
فاحتال لقهره قال وكان جنوده | ANY‏ يقدرون على فهسرة ولكنه اراد أن يتولى ذلك بنفسه 
فاوللن or‏ يمنته le us,‏ وبعناصرةه N‏ عشم مولودا وهو الانسان القديم وندبه .م 
لقتال الل قال ey‏ الانسان القديم بالاجناس الخحيسة وهى الالهة الخيسة النسيم والرجع 
والنور والماء والنار واتخذمم سلاحا فاول ما لبس النسيم sh‏ على النسيم العظيم بالنور 
au‏ وتعطف على النور بالماء ذى الهباء واكتنّ بالريم الهابّة ثم اخذ النار بيده كالجن 
والسنان Beh,‏ بسرعة من الجنان الى ان انتهي؟ الى الحل مما يلى الحربى وعمل ابليس القديم 
الى اجناسه الخمسة وعى الدخان والحريق والظلمة والسموم والضباب فتدرّعها وجعلها جنة هم 
له ولقى الانسان القديم فاقنتلوا مذّة طويلة واستظهم ابليس القديم على الانسان القديم 
وأسترطل من Hy‏ وأحاط به مع أجناسه وعناصرة واتبعه ملك جنان الذور بالهخ schau, ra‏ 
واسنظهم على الظلية ويقال لهذا الذى al‏ به nr‏ حبيب الانوار فنزل وخلص الانسان 
القديم من الجهنيات معبا اخذ كل من أ ح الظلية قال ثم ان co» N‏ المياة 
ظعنا الى الحل فنظرا الى غور تلك الجهنم Kal‏ 1 الانسان القديم والبلاتكة وقد احاط + 
بهم ابليس والزجريون العتاة والحياة البظلبة قال فدعا روح الحياة الانسان القديم بصوت 
عالى Gr‏ 8 58 فكان الها Ai‏ قال مانى فليا شابك ابليس القديم بالانسان القديم 


[329] 








eo Pr يج‎ 


del‏ حوحى وما يلى بادرايا وباكسايا وكان أحنف da,‏ وقيل ان del‏ ابيه من هيدان 
انتقل الى بابل وكان ينزل 0 فى الموضع الذى يسمى طيسفون وبها بيت الاصنام وكان 
فتق يحضم كما يضم سائر الناس فلما كان فى يوم من الايام عتف به من هيكل بيت الاصنام 
ah ee‏ | ولا تنكم بشرا تكرر ذلك عليه دفعات فى ثلثة 
ايام ch Lt:‏ فق ذلك لحق بقوم كاذوا بنواحى دستميسان يعرفون بالمغتسلة ds,‏ 
النواجى al‏ بقاياهم الى وقتنا هذا وكانوا على اليذهب الذى امم فتق بالدخول فيه 
وكانت er ls he‏ فليا ولدته زعبوا كانت ترى له المنامات الحسنة وكانت ترى فى 
اليقظة sel KERN Buß‏ فيصعل به الى الحو ثم 5072 Loy‏ اقام اليوم Beer)‏ ثم يرد تم el‏ 
اباه nn Ast‏ & الموضع الذى كان فيه فربى ae‏ وعلى ملته وكان يتكلم u‏ على صغر 
سنه بكلام الحكية فليا ثم له اثنقا عشرة سنة اناه الوحى على قوله من ملك جنان النور وهو 
الله تعالى عبا يقوله وكان اليلك الذى جاءة بالوحى يسمى التوم وهو بالنبطية ومعناه القرين 
فقال له اعتزل هذه الملّة فلست من اهلها وعليك بالنزاهة وترك الشهوات ولم يأن لك ان 
las „glas‏ سنك فلما تم له اربع وعشرون سنة Bl‏ القوم Js‏ قد حان لك أن خرج 
فتنادى بامرك 


الكلام الذى قاله له التوم 

عليك السلام مانى منى ومن or!‏ الذى ارسلنى اليك واختا رك lu‏ وقل أمرك أن 
„ed‏ حقك وقبشم ببشرى الحق من قبله وتحتيل فى ذلك كل 0 قالت المانوية eo”‏ 
يوم ملك سابور بل أردشجر ووضع zu‏ على u‏ ولكو يوم الاحل أول يوم منى ER‏ 
umücl,‏ & ال خيل ومع رجلان قل Fr ge las‏ احذهيا تقال لك شمعون )> ركو 
ومعه أبوه ينظر ما يكون منى أمره 

قال حيد بن re Ge‏ مانى فى السذة التانية من ملك الغالوس الرومى وظهم une‏ 
قبله بكو ماتئة سنة فى ملك ططوس انطونيانوس ف السنة الاولة من ملكه re;‏ أبى ديصان 
بعد مرقيون بنكو ثلثين سنة وأنها سمى أبن ديصان لانه ولد على نهم يقال له ديصان وزعم 
مانى أنه الفارقفليط re j)‏ به عيسى عليه السلام an‏ مانى مذهبه من الكوسية 
والنصرانية وكذلك القلم AG si‏ 5ك كنك a LLAN‏ من lu‏ والفارسى 
وجول مانى البلاد* As‏ أن يلقى سابور = أربعين سنة قم اند Led‏ فجروز أها سابور ين 
N,‏ فا وصله فهروز الى اخبه سابور قالت المنانية فلخل اليه وعلى كنفيه hir‏ السراجين 

sl. er ;‏ الا a‏ دلما لقيه داخلته له 
هسيبة وهم 00 Le‏ جاء فيه فوعل: أنه يعود xl‏ .= مانى عله حواج منها أن يعز 


© 


— 
«٠ 


+ 


- 
© 


A شاعا مت اليلاد نفاجابه‎ Ham وان ينفذوا‎ Lo يلاد‎ EN Se 2 Lo! Ps 


[323] 


0 Pf u 


وأول وأول السم يك الثالث ويقول Las‏ أنتم > „an‏ البوغداريين نك القول والنظر ذكبب من انفق 

ويقول —— خلفه سدق ناصتون 
م : الثالث = a en a Ko Ka‏ & قطبع kin nn‏ حداتذ 

N A‏ 5 = 2 0 بعد ذلك يا بذ ee‏ كونوا سامعين فاكبب ه 

| سامعون 

0-6 اسم الرابع Sa Ku‏ الى ديت البغداريين ربنا Sys 6 ii‏ 

وأول wma - Be)‏ فقول „el‏ يا د بنى البوغداريين Perg‏ سامعين Vals‏ د 
كن رأضيون فيقول كونوا ناصتينى Vals‏ أيضا قاكتلينى > سامعون نيينتدى فاكلا وأى ٠‏ 
ne‏ أعلم وما أقصىم عنه 

re‏ الخامس المتوجهين إلى بيست البوغداريين رجنا Fi‏ 8-5 شسرة 

Br‏ صاحب الكتاب ode,‏ الامتال x‏ لنى تقال من الكامرخ 1 & هذا اليبيت & عله السبعة الايام 
„us‏ وعشرون متلا تقال نيهم على سبيل احدوتة 525 وقرقل فاما BER Br‏ يترسيبون 
بالدخول الى هذا البيت نانهم يقييون فيه سبعة ايام ياكلون ويشربون ولا تنظم اليهم امرأة No‏ 
ya,‏ ذلك الشراب على اعينهم ومن قبل ان يقولوا أو يلفظوا بشىء يطعبونهم خبزا وما 
من تلك Ed‏ ومن LES‏ القرص erh‏ وى اليوم السابع فانهم ياكلونه > أخرة As‏ 
فيقراً مبدع ياكبيرنا فيجيب UL‏ لتبلاً الاجّانة مسطيرا انتقطا الوت, فهو سم السبعة pe AN‏ 
مقهور قال محمد بن انمق الناقل لهذة الاسرار الخمسة كان عفطيا غير فصي بالعربية او اراد 
بنقلها على هذا التقبيم والرداءة الصدق عنهم والتعرى لالفاظهم فتركها على حالها فى بُعد 
الاينلاى وتقطع الكلام” 

وقك كان هارون بن ابراعيم بن حماد بن انمق القاضى لما كان يلى بجتران واعمالها القضاء 
وقع اليه كاب سريانى به امم مذاهبهم وصلواتهم فاحضم رجلا فصيكا بالسريانية والعربية وم 
ونقله x)‏ خضرت من غبيهم زيادة ولا نقصان والكناب Ar er‏ الناس mil,‏ سارون 
بن أبراعيم حيله: Bere e| Jg‏ على ge ur‏ & ذلك الكتاب أمرهم art Fe)‏ فيك 
فانه er‏ عن كقير من LS‏ اليعيولة فى معناه 

مذاهب المنانية* 

قال u‏ اضحق مانى بى فتق بابك بن ابى برزام من الحسكانيّة وأسم أمّه ميس Pe‏ 

ويقال أوتاخيم ويقال مرمريم من ولد الاشغانيخ” dus,‏ ان مانى كان أسقف Motel, se‏ من 


[327] 





عدم #ظتخ) صف 


هذا حفظ وحرز عظيم وقال الثقة وقد كان فيهم قديما مقالات وبدع ولا اعلم rl‏ فيهم 
اليوم ام لا منها ان طاتفة منهم يسمون الروفسيين' كانت Plus‏ لا يلبسن ولا يتكحلين 
بذهب البتة ولا يلبسن خفا احمى وكان لهم فى كل سنة يوم u‏ فيه الخنازيى ويقريونها 
لالههتهم وكانوا ياكلون فى ذلك اليوم كلما وقع فى ايديهم من لحوم الخنازير وطائغة اخرئ 
مذهبهم ان يلزمون بيوتهم ويحلقون رووسهم بالمواسى او بالنورة وكان فيهم نسوة اذا هن 
تزوجن الازواج يلقن رووسهن على Kir‏ ذلك 


© 


تارجح 7 ء „bel‏ 


pe عبن اليلك بن‎ 0 gs 0 a =. الذيى جلسوا على‎ ea 


— 


+ 


en nn NH ver N ا‎ ae 
بن شرة بى‎ ar en اخوى” وعشردين‎ 5 Ust > رة بن تاين‎ ER Zn رأس‎ 
سنان بن جابى بن قرّة بن تابت بن ايليا رأس تسع سنين»‎ N نانسا رن عد‎ 
ee a مخاتيل د‎ "Kin عمروس بن طيبا رأس سبع عشرة‎ 
7 عثمان‎ © aim طيبا راس خمس‎ Br رأس خيس سنين؟ مغلس‎ Une: 1 ee 
راس‎ u القاسم بن‎ gt MR رأس‎ eo قرة بن‎ an مالى رأس أرجع وعشرين‎ 
Bella: اربع سنين»‎ us عاذ‎ aa Yan gas سنين ركان هذا‎ aus 
eu مين الم خلس على‎ ode On, FR رأس اثنتين وازبعين‎ Gym 
Meere مطاعًا يجرى مجرى الروساء سعدون بن خيرون من بنى هرقليس؟»‎ 
3 هرقليس‎ 5 
أخرى & أمرهم‎ 6a . Pe 
وقع آلى جزء قل نقله بعض النقلة من كتبهم ويدتوى على اسرارهم الخمسة فاما اول الس‎ 
بلفظ الناقل كالخروف فى القطيع والعجل‎ UI كلمات فيه هذه‎ ST, الاول فسقط منه ورقة‎ 
lau المرسلين الى بيت‎ LEI الرجال المعزمين الرعفانين‎ las, EIN: 
ei 
فمن كلامهم يقول الكاهن لاخل الغليان اليس‎ EI الثانى وهو سم الابالسة‎ Zu Pe 
فيقول للكلاب والغربان‎ Lass الذى اعطيتنى قل أعطيته وما سليت الى منه فقل سليته‎ 
يا كيرأة‎ WE Las والغربان والنيل‎ AU له وما الذى يجب علينا‎ WE use ll, 
Sy N انهم اخواننا والربٌ‎ 
فى الغنم والعجاجيل ف البقم ومثل حداثة الرجال الرعن‎ ha Lat sul Zul راحم‎ 
الافراريين الداخلين فى بيت البوغداريين بيت القاهر وحن نسده‎ « 


]326[ 


3 


N, PPpo Vos- 


عرس الالهة LIT,‏ ويقسمون فيه القسب ud‏ فيه اعينهم ويدعون نحت SEN‏ النى 
تست رؤوسهم فى الليل سبع قسبات باسم السبعة الالهة وكسرة خبز وملم للاله الذى يمس 
البطون وياخذ الرتيس من كل واحد منهم لبيت المال درعبين 

ويخرجون فى كل يوم سبعة وعشرين من الشهم el‏ شهم الهلال الى ديم لهم يعرف بدي 
كادى فيذبدون ويحرقون أحراقات لسين الاله وهو القمر وبأكلون ويشربون ويخرجون فى يوم ه 
ثيانية وعشرين الى قبة الاجم ee‏ ويحرقون خروفا وديوكا وغفراريم كقيرة لاريس الاله وهو 
ال (' 
hohl Si‏ أن ed‏ ذبكة كبيرة مقل er‏ وهو محل البقر أو خروف يصبون عليه je‏ 
ale Tas‏ اطق ee ae, a Id 1a‏ 
النذر وسبيلهم فى الذبكة Eye‏ الحيوان كان أن يقطعوا zul,‏ دفعة واحدة ثم يتأمّلون ٠١‏ 
عينيه Leise,‏ وفمه واضطرابه وكيف يختلي فيزجرون عليه ويقصيون ويتفألون بيا يدث 
he N‏ الكبوان wall, EN Et‏ والديوك وى أحياء يفلقونها 
بكلاليب وسلاسلل su‏ جباعة منهم Je‏ النار So‏ ناحية > Ges‏ وذلك عنلم 
القربان الكبي, الذى يجيع الالهة والالهات ويذكرون ان هذه النجوم السبعة N‏ هى الالهة 
ذكور واناث a er‏ ويعشق بعضها بعضا وانها تخكحس وتسعدل to‏ 

فهذا اخ ماكتبناه من خط أبى سعيد وهب 
ومن خط غيرة & أمرثم 
من الهة الحرنانيين رب الالهةء الرب الاعمى المَرين روحا شريراء بيل شين الوقارك فسفر 


pa‏ الكامل > Rn pe‏ الج الح ذأن جناح “ey‏ صارح ,| zu‏ الى رع 


الى se Jebs‏ 0 رجّة القل* 5 مض وات N Ay‏ فاما , 


en on RR En 0 0 Se Sep 9 er‏ صنم u‏ الذى TER‏ بين 
را 020 or‏ ولا e iR 1 Fire‏ د ادحل en‏ 7 007 5 
0 ألى هاهنا ومعنى هاهنا سراي كاذا وهو مما يلى الشرق من حران و واتعهل مدينتكم 


0 طرائف ما as‏ 
انهم ee‏ شما الات ب 10 يج النى تككون فى سم بيت الالهة 1 يعزقود 5 


[325] 





EB 


0 PP يحص‎ 


I u 

فى الوم أ لرابع KR‏ ينصيون ee‏ يسمونها الحد u) u)‏ الزهرة الالهة برقيا ويسمونها 
التكبية وينصبون هذه القبة على الرخامة ee)‏ & الكراب ويعلقون عليها أصناف الفاكهة 
ar 97 EN‏ الهابس A Sen iR‏ ما ver‏ 2ق انا مس + 3 0 
AR ea,‏ عذه 0 ويقولون Pe) x a a Zu sÄs‏ اكد 7 سبعة | 
أيام ee) Or‏ & هذه الايام أحراقات كثيرة : من الحيوان للالهة le,‏ المستورات 
البعيدة SUN‏ وبنات الماء وى ثلثين يوما منه nf‏ شهم رتيس الحمد يجلس ‏ هذا اليوم 
الكمر على en ya‏ يصعل ul‏ مسع sh‏ وياخذ ى sa‏ قضيبا من طرفاء وهم & سائرهم 
لجباعتهم بالبقاء وكثرة النسل والامكان والعلو على ar‏ الامم وبر دولتهم وايام ملكهم 
nn ja‏ مل كل er‏ حرا وكنيسة ردم رالسوق A na oe‏ 0 عله 
01 هذه „Us‏ التى وصفنا ثم ينزل عن الهند 00 من ER‏ ويشربون ا 
الرئيس من كل رجل فى هذا الهوم لبيت مالهم درعبين 


& أربعة وعشرين يوما منه ميلاد or‏ الذى هو اقم يعبلون فيك سمأ للشيال wach‏ 
FL‏ ويجرقون ثمانين حبوانا من ذوات الاربع el‏ ويأكلون ويشربون ويوقدون الداذى 
وهو فضبان الصنوبم EU‏ والالهات 
شباط 
الا N N Fan al‏ 


„it 


a رئيس عب‎ IR 


_— 


+ 


f+ 


Po 


« على جماعتهم لاريس الاله el‏ تلثين يوما منه رأس شهم التمر اعنى القسب وهو 


[324] 


Pfr Oo m‏ ويف 


وبطم وزبيب ميْس وجوز مقشركما يعمل الرعات ويذبحون نسعة خرفان لهامان الرئيس ابى 
الالهة وقربانا لنيريا us! dal,‏ من كل رجل منهم فى هذا اليوم درهبين كا كلوق 
ويشربون 
أب 
فى ثيانية ايام zu‏ يعصرون خيرا Su EU Iso‏ باستواء ختلفة كثيرة ويفكون ه 

01 اذى شبن طعر Luder‏ يذ الصبى كم شان حصي Eyes‏ 
مثل التين وخبز 9 تنور جديل ويكون لاهل الس للشمال' لكل سنة ولا تاكل منه امرأة ولا 

عبد ولا ابن امة ولا vie‏ ولا يطلع على ذبيكة هذا الطفل وعمله اذا 9 الا ze‏ 
® بقى من عظامه واعضاءه وغضاريفه Kanye,‏ وأورادة She‏ الكيرين” م بانا IN‏ 1 


الك 
ى ثلثة منه يطبخكون ماء يسككيون به 00 للشبال BE‏ الحنّ* وهر الاله ar‏ 
RER‏ نان ب FOREN‏ للالهة , a : url, Jill U Nam,‏ وش يكل و Ba ae‏ 
من هذا a‏ يخرجون اال دن استقبال a‏ وزحل ,0 875 55 
6 وديوك عتق وتيانية خرفان ومن كان عليه نذر لرب البخت ياخذ ديكا Linie‏ 
أو شوح جا ويشد & جناحه Er‏ قل Nail‏ طرفيه بالنار ويرسل الفروج or‏ الخت „U‏ احقرنق 
es AR: A‏ نذره of‏ انطفى البوصين تبلل أن ترون or‏ فلم يتقمل منه رب 0 
Se ee‏ 
وذبايج وأحراقات Liu‏ وهو So‏ الاعظم وللشياطين N! oh,‏ 05 50 


تشرين الاول 
فى النصف من هذا الشهم يعيلون احراق الطعام للموتى وهو ان يشترى كل وأحل منهم Vo‏ 
من كل شىء يؤكل مما وجد فى السوق من صنوف اكوم والفراكه الرطبة واليابسة ويطبخون 
نشرين m u‏ 
يصومون فى ai en‏ يوما منه تنسعة ايام أخرها L or 6255 us er‏ الخت 


[323] 

















a PO m 


معرفة أعيادهم 

اول سنتهم نيسان اول يوم من نيسان SUN,‏ والثالث يضرعون لالهتهم er‏ وى 
tee ya‏ ى هذا أليوم الى بيت الالهة جياعة حياعة 07 ud‏ 
الذباتح De‏ الحيوان احياء ويوم السادس منه يذبحون تورا لالهتهم القير 
باكيرنه آخر النهار ويوم الثامن منه يصومون ويفطرون على جوم الخراف ويعيلون فى هذا 
الهوم عيدا للسبعة الالهة والشياطين والجن والارواح ويحرقون سبعة خرفان للسبعة الالهة 
وخروفا لرب العبيان وخرونا للالهة الشياطين ويوم الخامس عشم منه يعيلون سم الشمال 
وقربان وتشميس' AUS,‏ واحراقات وياكلون ويشربون ويوم العشرين منه يخرجون الى دير 
كادى وهو ادير ob de‏ مين all‏ حران mn‏ بان Gas‏ الزيت RU sch,‏ زرخ 
والزبرخ فصل Al‏ واحدا لقرنس الاله وهو زخل وواحدا لاريس وهو el‏ وهو الاله الاعبى 
0 35 وهو سين AM‏ ويذيحون تسعة er‏ سبعة للسبعة الالهة > لاله الحنّ 


6 


0 
+ 


A Pa u, & N اف‎ x ser; ا باب منى بات حران‎ (gr تسبى‎ En & er 
ويا كلون‎ fer | للسيعة الالهة ولاله الحن 3 ب ل‎ vl ويل يحون تسدعة‎ Fa] لهرمس‎ 
ولا يخرشون فى هذا الهوم شيا من الحيوان‎ Et 
ايار‎ 
ويا كمون ويشربون‎ 
حزيران‎ 1 
سبعة اقسام للسبعة الالهة للشمال ويخْضم الكمم قوسا‎ Lade url, فى هذا اليوم مائدة‎ 
نار وهو خشب ينبت فى أراضى حران عليه‎ ul فيها نشابة فيها بوصين ف‎ des, فيوترها‎ 
غير مقبول وأن لم يطفه فقد قبل العيد‎ Are) فعند: أن‎ roll ذلك‎ ab سفال أن‎ 2 


— 
© 


Dan 
5 وهو تاوز عيد يعيل لتاوز الاله‎ u فى النصف منه عيل البوقات يعني النساء‎ 
Ds Lit ولا كل‎ ea النساء عليه كيف قتله ربه وطحن عظامه فى الرحا ثم ذرّاها‎ 
حنطة مبلولة وحمصا وتمرأ وزبيبا وما اشبه ذلك وى سبعة وعشرين‎ „UL مطكونا فى رحا بل‎ ٠ 
منه يعيل الرجال سر الشمال لجن والشياطين والالهة ويعيلون طرموسا كثيرا من دقيق‎ 


[322] 


UL, ]مانم‎ Time 


كانوا عليه قبل مرور المآمون بهم على انهم صابتون ومنعهم اليسلمون من لبس الاقبية SI‏ 
من لبس أحكاب السلطان ومن Al‏ منهم لم a‏ الارتداد خوفا من ان يققل فاقاموا 
متسترين بالاسلام فكانوا يتزجون بنساء حرانيات AN las,‏ الذكر مسليا EN,‏ 
حرنانية وهذه كانت سبيل كل اهل ترعوز وسَلَمْسين القريتين المشهورتين العظييتين 
بالقرب من حران الى Ai‏ نو عشرين سنة فان الشكخين المعروفين بتابى زرارة وأبى عروبة ه 
علماء شيوخ اهل Br‏ بالفقه I,‏ بالبعروف ai yon‏ اهل حران وفقهاتهم احتسبوا 
عليهم ومنعوهم من ان يتزوجوا بنساء حرّانيات el‏ صابيات وقالوا لا يل للمسلبين 
نكاحهم لانهم ليس* من اهل الكتاب 0 ايضا منازل كثيرة الى هذه الغاية بعض اهلها 
حرنانية ممن كان أقام على دينه فى ايام Be‏ وبعضهم مسلمون وبعضهم نصارئ ممن كان 
دخل فى الاسلام وتنضر فى ذلك الوقت الى هذه الغاية مثل قوم يقال لهم بنو ابلوط وبنوء١‏ 
قيطران Pass‏ مشهورين بحران 
حكاية فى الرآس 

قال الرجل المقدم 558 انه رأس انسان صورته عطاردية على ما يعتقدونه فى صور الكواكب 
Anh‏ ذلك الانسان اذا وجد على الصورة التى يزعيون انها عطارديّة Als‏ وغيلة فيفعل به 
أشياء no‏ منها يقعد فى الزيت والبورق مدة طويلة حتى Sins‏ مفاصله وتصير فى حال ٠١‏ 
اذا de‏ رأسه „del‏ من غير ذح Uns‏ ارى ولذلك يقال فلان فى الزيت die‏ قديم هذا اذا 
كان فى شدة يفعلون ذلك نى كل سنة اذا كان عطارد فى شرفه ويزعمون ن أن نفس ذلك الانسان 
تتردد من عطارد الى هذا الرأس وينطق على لسانه وخبم بما wos‏ ويديب Mn le‏ عنه 
لانهم يزعبون ان طبيعة الانسان اليق واشبه بطبيعة عطارد من Alu‏ الحيوان واقرب اليه 
بالنطق والتمهمز وغجبم ذلك ما يعتقلونه فبه فتعظبيهم لهذا الرأس re‏ 26 وما pe‏ 
يعبلونه قبل اخذه عنى المت وبعد ذلك وما يتخذونه من La.) wu‏ بعد احخذ الرأس عنها 
طويلا متبتا فى كتاب لهم يلقب بالكتاب الحاتفى لهم فيه عجائب منى النيرجان ورقى وعقل 
وصور وتعليقان من اعضاء حيوان عختلفة الاجناس متتل خنزيم وحمار وغراب وغجم ذلك 
lud,‏ وتماتيل حيوانات تنقش على فصوص الخواتهم تصلم بزعيهم لفنون وشاهدت 
اكثرها منقوشا على فصوص خراتييهم الى هذه الغاية mel‏ عنها فزعيوا انهم يصيبونها مم 
فى قبور موتاهم القديمة يتبركون بها 


mel! ما قراته بخط أبى سعيد وهب بن‎ au 
منو#العوكادات‎ "hal 
Er AH! سين »© يوم‎ Klo u دوم الاتنينى‎ RR Be, az الاحد‎ > 
me eh day er يوم‎ 2 Beh ai 


[321] 








an Pe mm 


ولا تغسل كما قال فى كتاب السماء وقولهم فى الطباتع الاربع وفسادها الى الحرث. والنسل وكون 
الحرث والنسل منها وكونها منه كما قال فى كتاب الكون والفساد وقولهم ف الآثار العلويّة 
والاحداث نحت جرم A‏ كبا قال فى كتاب العلوية وقولهم فى النفس انها دراكة لا تبيد وانها 
جوم ليست بجسم ولا ياحقها لواحق الجسم كما قال فى كتاب النفس وقولهم فى الرويا الصادقة 
مطاطافوسيقا وقولهم فى براعين الاشياء على ما شرط فى كتاب فوديقطيقا وقال الكندى أنه 
نظر فى كتاب يقر به هولاء القوم وعو مقالات لهرمس ف التوحيد كتبها لابنه على غاية من 


حكاية أخرى Fl‏ 
الذمّة فقالوا oa‏ الحرنانية فقال أنصارى أنتم قالوا لا قال فيهود انتم قالوا لا قال فكوس 
انتم قالوا لا قال لهم افلكم كتاب أم نبى ass‏ فى القول ال لهم فأنتم اذا obs!‏ عدا 
الاوتان واعساب الراس ى ايام الرشيد والدى وانتم حلال دماوكم لا ذمة لكم فقالوا نحن نودى 
الجزية فقال لهم انما das‏ الجزية: مين خالف الاسلام من اهل الاديان الذين ذكرثم الله 
فاختاروا الآن احد امرين اما ان Mais‏ دين الاسلام او دينًا من الاديان ill‏ ذكرها الله 
فى كنابه والا قتلتكم عن أخركم فانى قل انظرتكم الى فاك أرجع من Sir‏ 5 فان انتم 
واستيصال شافتكم ورحل اليامون يريد Pay! Ab‏ فغجروأ زيهم وحلقوا ya‏ وتركوأ ليش 
الاقبية Er‏ منهم ولبسوأ زنانهم Ale‏ منهم طائفة وبقى منهم شردمة el‏ وجعلوا 


1 


° 


—C 
+ 


"us te‏ ويضطربون حتى انتدب لهم شي من اهل حران فقيه فقال لهم غدل وجدت لكم 


شيا ya‏ به وتسلمون من le il‏ اليه مالا abe‏ من بيت مالهم احدتوة منل ايام 
الرشيد الى هذه الغاية اعدوه Sl‏ وانا اشر < لك ايدك الله السبب 3 ذلك فقال لهم اذا 
رجع المامون من Sim‏ فقولوا له فحن الصابتون فهذا اسم دين قد ذكره الله Budo‏ 
القران فانكلوة فانتم تخكون به وقضى أن المامون توق فى سفرته تلك بالبذندون وانتحلوا 


.م هذا الاسم die‏ ذلك الوق لانه لم يكن ul‏ ونواحيها قوم يسمّون بالصابة فليا اأتصل بهم 


وفاة المأمون ارتق اكت من كان ai‏ منهم ورجع الى الحرنانية وطوّلوا شعوم حسب ما 


]320[ 


لزومه للسلبين NE‏ اف كيل يوم الاولى فى الساعة ul‏ من النهار والثانية 3 Kelu‏ 
الناسعة من النهار ولثنالثة فى الساعة الثالئة من MA‏ ولا so‏ عند الا على طهور 
والمفترض.عليهم. من الصيام. ثلثون يوما اولها Re‏ مضين من اجتماع أذار وتسعة أخر ه 
Lehl‏ فين من اجتباع كلذو HIT‏ وسبعة ايام Lebt a1‏ لثباى مضين مسر 'شباط 
وعى اعظيها ولهم تنفل من صيامهم وهو Kin‏ عشم وسبعة وعشرون يوما ولهم قربان 
يتقربون به وانيا Byrne‏ للكواكب ويقول Pre‏ أنه اذا قرب باسم البارى كانت دلالة 
القربان رديّة لانه عندثم تعذى الى أمم عظيم وترك ما هو دونه لما جعله متوسطا فى rl‏ 
والذى ينص للقربان الذكور من البقى والضان والمعز وسائر ذى الاربع غمم الجزور مما ليس ٠١‏ 
له اسنان فى اللمحيين جميعا ومن الطيم غيم الحيام ميا لا مخلب له والذبيحة Pose‏ مع 
abs‏ الاوداج والحلقوم والتذكية متصلة مع الذبيخة لا انفصال بينهما واكتر ذباتحهم الديوك 
ولا es‏ القربان > ولا يدخل الهياكل ذلك اليوم وللقربان أريعة j‏ وقات 8 الشهم 
الاجنياع والاستقبال وسبعة sl, nm‏ وعشريين Folel,‏ عيل يسمى re Aus‏ السيعة 
وفطم الشهم وقيل فط الثلثين بيومين وبعد هذا الفط بخمسة ايام وبعد هذا الفطر بثمانية ٠١‏ 
عشر يوما وهو يوم ستة وعشرين من الشهم وعيد الحبل وهو فى خمسة وعشرين من 3 rn‏ 
الأول وعين النيلان وعو ى تلتة؛ وعشرين. مسن كانسون”.وعيل .ى تسعة وعشرين من تموز 
وعليهم الغسل من الجحنابة SUN rs‏ ومى مس الطامث 0 التياب Ir,‏ الطامث 
البتة وقل يغتسل من الجنابة ومس الطامث بالغسل” والنطرون ولا Pole ad‏ الا لما له رثة 
ل دن درا خسن الكل I I La ll‏ مها lin al‏ خا te ap la nl‏ 
a ‚ud, N,‏ لظب حي الحيام a Ley‏ حلب .ومن النيناث غير All‏ والثوم ويتعيدى 
بعضهم اللوبيا والقنبيط won‏ والعدس ويغرطون ى كراهة 0 > ur‏ ان سن 
مشى نحت خطام ee‏ لم يقض حاجته ذلك ums,‏ كل من به مرض er"‏ وال حذام وساتم 
الامراض التى تَعْدِى ويتركون „REN‏ ولا يحدثون على فعل الطبيعة حدثا وبتزوجون بشهود 
لا من الغريب ل وخر يضة ge‏ والاننى سواء ol‏ ولا طلاق ألا Kanals u wie‏ ظاهرة وم 
ولا يراجع المطلقة ولا az‏ بين امرأنين ولا يطأهنّ الا لطلب a‏ 
وعندم ان الثواب والعقاب انما يدق الارواح وليس يوم ذلك Police‏ ال ale dest‏ 

ويقولون أن النبى هو البرى من اليذمومات فى النفس والآفاث فى الجسم والكامل فى كل حمود 
وان لا ai‏ عن الاجابة بصواب كل مسئلة ويخبم بمانفن الاوهام ويجاب فى دعوته فى انزال 
الغيث ودفع الافات عن النبات والحيوان 00 مذهبه ما de‏ به العالم ويكثر به عاممة .م 
وقولهم ى الهيوكى: والعنصر والصورة والعدم والزمان والمكان والحركة كبا قال ارسطاطاليس 
a‏ الكيان وقولهم فى السماء انها طبيعة a‏ ليست موكبة من العناصر الاريعة لا تضحل 


[319] 


u MI 9‏ 
Anl‏ منهم a‏ من الفرض 0 لوقت وقد ألا > وصلواتهم النافلة ee N‏ 0 الوقر & 
| 





سمو مام رمف 


بعلا و ماثة ورقة كتاب الكنوز السبعة لا يعرف ale‏ كتاب دفائن السيوب لا يعرف 
موّفه كتاب المعادن والمطالب والكنوز لبعض المصريين كتاب مزاجات الجواهر المعدنية 
وعمل الفولان والطاليقون: والخباهن والصفم وغيم ذلك لا يعرف مولّفه 


6 
7 — 


الجزء التاسع من كتاب الفهرست & اخبار 
Le)‏ العلناء I Avon?‏ صنفوه RR! © ug‏ 
تاليف حبد بن Gel pen el‏ 
| وف اذى Be‏ يعقوب الوراق 
حكاية خط المصنف du sur‏ بن El‏ 


لسسشهوجمعهع 


er BR AN بسم‎ | 


&le to‏ لم يزل وأحد لا RR‏ ل يلحقه صفة شىء من Ihe!‏ كلف اهل التبييز من خلقه 
رضوانة ‏ ويجكووا ,من ra‏ ووعادوا! من اطاع I Vans‏ يرول has‏ من an‏ لاد a‏ 
بقدر استحقافه ثم ينقطع ذلك وقد حكى عن بعض اواتلهم انه قال يعذب الله تسعة الف 
دور ثم يصيرم الى رحية الله وان يخص Ir‏ القوم الذين دعوا الى الله والى الحديفية A!‏ 
fr‏ يقسمون بها وأن مشهوريهم واعلامهم Il‏ واغاتاذيمون وعرميس وبعضهم يذكم سولون 
حل فلاطون mus‏ امد ودعوة Is‏ القوم كلهم وأحلذا mim‏ وشرائعهم Kali r=‏ 
جعلوا قبلتنهم واحدة بان ante‏ لقطب الشمال فى سفرة العقلاء فصدوا بذلك للبحث عن 
ال لحكبة ودشعوا اما ناتقئض القط 5 or‏ فضائل النفس الاربع وأخذوا بالفضائل el‏ وتجنبوا 
الرذائل الجرتية وقالوا ان ا بتحرك حركة اختيارية وعقليّة اليفترض عليهم من الصلوة 
Po‏ فى كل = ads‏ أولها قبل طلوع الشيس بنصف dei, | ke‏ اننقضى er‏ طلوع sr ud‏ 
تمان وكعات وثلث la‏ كل ركعة» التانية انقضاوها ee‏ وى خيس ركعات 
le As,‏ فى كل ركعة » Ki sul‏ التانيخة Ks Lo, Lasst‏ غروب الشيمس أل لشمس le‏ المت هله 


[318] 


حر tv‏ تفع 


الكتب المولفة a‏ 
كتاب el‏ لكحيى بن خالد كتاب el‏ لابراهيم دن العباس” كتاب العطر 
للكندى كتاب كيماء العطر للكندى كتاب Bel‏ مجهول كتاب اخر مجهول فى العطر 
والتركيبات كتاب Bell‏ لحبيب العطار كتاب Bell‏ واجناسه للمفضل بن سلية* كتاب 
ball‏ واجناسه ومعادنه لرجل جبكى يقال له . . . ه 


| الكتب المولفة فى الطبيم 
لاب ماسويمن كتاب ae‏ العباس الصولى TE‏ 
المتكم” en Us‏ لحخبرة en‏ لاحيل بن الطيبي* Ze) „us‏ لحكحظة 


رياح 


لا يعلم wel‏ هوام قديم وله من الكتب كتاب السمومات وتوكيبها واصولها = 
لناقل الهندى كتاب أجناس الحشرات لابن البطريق كتاب الصيدنة لراوق الصيدنانى 
كتاب الصيدنة للرازى 

الكتب المولفة فى التعاويف والرقى 

كتاب الهياكل السبعة” كتاب الخواتيم السبعة' كتاب الجواب السبعة كتاب المنازل 
السبعة كتاب الرقى Ayla,‏ لابن وحشية كتاب الرقى والتعاويذ لاحمد بن هلال كتاب ,م 
سف آدم وفيه أسماء البلاتكة والاعبال على اسياتها مجهول واليهود تدعيه كتاب الهياجات 
والعطوف والحمول والربوط” #جهول المصنف 
| كتاب nd‏ واصنافه الفه للمعتضد uw‏ بن شاذان الجوعرى" كتاب التلاويم ليحيى بن 
على الاشياء "ae‏ لا يعبى مولفه كتاب الهليجة” لا يعرف موّلفها ويقال الفها الصادق 
رضى الله عنه وهذا محال كتاب اجناس الرقيق والكلام عليه zul‏ رجل من اهل par‏ لابن 


[317] 





an PU جح‎ 


عليها تدور سياستها كتاب age‏ أردشيم بابكان الى ابنه سابور كتاب موبدان موبد' فى 

الحكم والجوامع والآداب كتاب عهد كسرى انوشروان الى ابنه الذى يسمى عين البلاغة كتاب 

مسائل استرعاحس” العالم وا جواب عنها كتاب UN‏ ذى الشيبة وما جرى بينه وبين 

وزراته واهل ميلكته من الكاورة كتاب ما كتب به كسرى الى المرزبان واجابته اياه Ur‏ 
ه حديث اليأس والرجا والكاورة التى جرت eis‏ كتاب البلك واليرآة التى علقها بين 
السماء والارض يستظل Leit‏ الف فارس كتاب المسائل التى انفذها ملك الروم الى انوشروان 
على يد بقراط الرومى كتاب ارسال ملك الروم الفلاسفة الى ملك الفرس يسئله عن اشياء 
من الحكية كتاب الفيلسون الذى بلى بالجارية us‏ وحديث الفلاسفة فى امرها كتاب 
الملك الذى Lil‏ عليه احد وززرائه بالنوم والاخم باليقظة كتاب ما امم اردشيم باستخراجه 
من خرائن الكتب. التى وضعها الخكياء فى al‏ كتاب حديث السيع us au,‏ 
الملك والضرّتيّن” والوزراء كتاب أمرأتى اليلك احذداهيا تفضل الغلبان والاخرى الجوارى وكلام 
الفلاسفة فى ذلك كتاب re!‏ الجواد والجخيل' والاحتجاج بينهيا „Las,‏ ملك الهند فى 
ذلك كتاب سكرسرى بن مرديود لهرمز بن كسرى ورسالة كسرى الى جواسب. وجوابها 
كتاب كسرى الى زعماء الرعيّة نى Lil‏ كتاب اروى وذكم ديرها وما تكليت به من الحكمة 
ها كتاب نوادر ميمون بن ميمون.فى الادب كتاب حيزة بن عفيف فى سيرة ذى اليبينين " 


—_ 
+ 


ur SKIN ou ot SU‏ العرزمى فى الادب بنوادر وشعر كتاب „lol‏ عانية بن 
بزية" ars al‏ بن ne‏ بن de‏ المااسي" ,ناي all lol‏ > 
المهدى" كتاب اداب كلثوم بن عبرو العتابى"' كتاب اداب عبد الله بن اليعتٌ” كتاب 
شاناق الهندى ف ION‏ خيسة ابواب كتاب سيره نامه تاليف حدأاهود بن فرخزاذ 
.م USD,‏ الاخبار والاحاديث كتاب على بن رين النصرانى فى الاداب والامتال على مذاهب 


0 والروم we‏ كا ترجمنه نوادر اهل الشرفية ونوادر اوساط الناس ونوادر السفلة 


الكنب المولفة فى تعبيم الرويا 
كتاب أرطاميدورس فى تعبيم الرويا خيس مقالات كتاب النوم واليقظة لفرفوريوس” كتاب 
اببى 0 الينطقى ‏ الانذارات النومية كتاب al‏ ابراعيم بن بكوس” ف الرويا كتاب 
تعبيم الرويا لابن 00 ' كتاب تعبيم الرويا للكرمانى” كتاب تغبيم الرويا للفيرياني” 
حليت كتاب تعبيم الر ويا od‏ قتيبة us‏ تعبيم الرويا على مذاهب اهل البيت عليهم 
السلام كتاب تعبير 9 لاعل البيت لطيف 


-z 


° 


[316] 


سدتكا Pte‏ عقف 


Lil u‏ ول أقاىن 5 & Sr a‏ الذتابات a 55 ver Ks‏ خط ه 


ابن خفيف 


الكتب المولفة فى البيطرة وعلاج الدوابٌ وصفات الخيل 
واختياراتها 
كتاب أبن اخى حرام* فى البيطرة الفه للمتوكل كتاب all‏ حكيم من حكباء الروم فى 
علاج سات hal‏ كتاب البيطرة لسموس مقالة موجودة كتاب الخيل وعلى al‏ ذعت ٠١‏ 
وصفة sl Ari‏ ما يكون من الخيل كتاب ارتباط الخيل مجهول كتاب elta‏ بن على 
ابن سليبان للفرس فى علاج سائ الذوات والخيل والبغال والبقم والغنم والابل ومعرفة Leis‏ 
وسومها كتاب البيطرة mac‏ مجهول كتاب البيطرة للروم كتاب البيطرة للفرس 


c te rt‏ و Sn‏ بها وعلاجاتها 
للمفرس والروم والترك والعرب ie‏ 
كتاب الجوار لكمد بن عبد الله بن عمم 0 ur‏ البزاة للفرس كتاب البزاة 
للترك كتاب البزاة للروم كتاب البزاة للعرب كتاب الجوارح واللعب بها لابى دلف 
er‏ 


اسماء الكتب المولفة فى المواعظ والآداب والحكم للمفرس والروم والهنل والعرب مها يعرف 
مولّفه أو لا يعرف 5 
sl, ol & on of: „us‏ كنات مهراد وحسيس " الموبدان الى Tan ie)‏ بن 
En.‏ ا وله N al‏ لم 2 يتدازع الرأى " Lixe.‏ د الحل معنا a LS“ mar 5 see‏ & 
بحيد بن الليث ال 2 كتاب due‏ بن الليث الى aa‏ بن la‏ 3 الرد 
على الزنادقة es‏ كتاب عهد كسرى” الى ابنه هرمز يوصيه حين اصفاه اليلك وجواب vo‏ 
هرمز اياه كتاب ملك من البلوك الخالية الى ابنه فى التأديب كتاب عهد كسرى الى من 
ادرك التعليم m‏ ببنه E‏ ملك gie‏ من اليلوك gu> Ar:‏ روس أمور Pen ren]‏ © النى 


[315] 





أسماء الكتب a‏ الباه الفارسى والهندى والرومى والعربى 
على طريق الحديث المُشبق كناب بنيان دخت كتاب بنيان نفس كتاب بهرام 
TEE Ulla no‏ مرطوس الرومق ى all ande‏ كنا الالفية al SE, A‏ 
wall‏ كتاب بردان وحباحب I‏ حسان الكبيم, كتاب بردان وحباحب الصغيم, كتاب 
art se‏ تاب I ala, well‏ العيس. ale ac IE‏ النسان Spy‏ 
بحديت أبن الل كانى „us‏ لعوب الرئيسة وحسين اللوطى US‏ ا حوارى الحبايب 


الكتب ' المؤلفة فى الخيلان والاختتلاج والشامات والاكتان 
والكتب المولفة فى الفآل والزجر والحزر وما اشبه ذلك 


الفرس والهنن والروم والعرب 

Ben deko bus ٠‏ لارسطاليس كتاب الفراسة لقليبون” كتاب فراسة الحيام”* كتاب 
زجم الفرس EL‏ كتاب EI‏ 
الرومى كتاب الشامات لبينس الرومى كتاب الفال لاهل فارس كتاب خطوط الكف والنظر 
a usa‏ على ثلثة اوجه للفرس كتاب زجم الطيبر والفأل والعيافة 
والقيانة والكهانة lo‏ كتاب الفال الفلكى للكندى كتاب الاختلاج والزجر وما يرى 

ها الرجل فى ثيابه وجسده وصفة الخيلان So‏ النساء ومعرفة ما يذل عليه الخيان كمالك 
Ans‏ أبن المرنحل الكبيرة كناب قرعة أبن EN‏ الصغيرة كتاب فيقاغوورس فى القرعة 
ألتى يقترع بها عند كلّ حاجة كتاب قرعة ذى القرنين . كتاب قرعة الفتها النصارى" 
Keys Us‏ منسوية الى داقبال كتانب قرعة منسوبة الى الاسكندر بالسهام 


الكتب الموّلفة فى الفروسيّة وحمل السلاح وآلا 
Pe‏ الحروب mal,‏ والعيل بذلك 3 u"‏ 
كتاب اثنين" الرمى لبهرام جور وقيل لبهرام جوبين”* كتاب اثنين الضرب بالصوالحة 
للفرس كتاب تعبية الحروب واداب الاساورة وكيف كانت ملوك الفرس تولى الاربعة التغور من 
الشرن والغرب والجنوب والشبال كتاب الحمّل للهرثبى الشعرانى الفه لليأمون فى الحروب جود 
فى تأليفه وجعله مقالتين البقالة الاولى ثلثة اجزاء المقالة الثانية ستة وثلثون فصلا الف 
ها وخمسة وعشرون UL‏ الجزء الاول عشرون sis LU‏ عبلى ماكتيئن eo‏ وستين مسكلة الجزء 
SUN‏ سبعة ابواب pie‏ على اثنتين واربعين مسئلة الجزء EN‏ اربعة وعشرون بابا يحتوى 
على Ele‏ واربع واربعين مسئلة كتاب عبد المبار بن عدى للمنصور فى آداب الحروب وصورة 
el‏ كتاب الاشييطى ف الفروسيّة كتاب ادب الحروب & الحصون Var, lol,‏ 


[314] 


u. ri Tr 


1 تلتة‎ sl فريقوديهوس فى ال خواص وج‎ de Ku er 9 والكوم‎ Fu, Br 


كل > sis‏ على معنى 
TER DIS‏ ع عه يعس 
بسم الله الرحين الرحيم 
الفى الثثالت = المقالة الثامنة من كتاب الفهرست ف اخبار العلماء واسياء ه 


—_e_‏ لسلس —— m‏ يست نسنتسس ”-ي-ت-_يبيييسب "يبيب ته هده ي»©ينشششد-م ململش ده 


GE >‏ مصنفوها »> مولفوها 
لا يعرى & امرها غيم هذا" كنات شكبذة , كتانب كعن US ws‏ ضلع „Us pe‏ 
„ur er‏ عاشق الرة 36 us er > us‏ سعلةه كنات حديةقة ie us‏ 
كنات صعبلة كناب طعنة الع SE‏ برص sus 5 Us‏ عرازة „Us‏ رخية 


أحاديث البطالينى لا يعرن من صنفها 
DIR Br m Were‏ 3 انا EEE ET‏ ات 


5 الكتب‎ Sol قوم من اليغفلين ألف فى‎ Lt 
2 علقية كنان‎ e| Yon ee, er June 53 


[313] 





ماس تفع 


دوار على مهب النيط وعو نسم مقالات Us‏ مذاهب الكلدانيينى & الاصنام us‏ 
الاشارة & N‏ كتاب Us os, vB auf‏ الفلاحخة 0 دفن us‏ و 
الطبيعة us x) ud! Us x)‏ مغاوضاته nz ei er‏ الاموى وسلامة بن led‏ 
الاخييمى فى الصنعة وال ' 
ا 
احيل بن الحسين بن de‏ بن لحيل بن 0 بن "ol! AH dus‏ صاحب ابن 
a) Anus +‏ الذى Sp).‏ عله الكتب us, sie‏ :و 3 Luis‏ هذا يل Un: Lo Dan]‏ 
الكلام على dur!‏ والطلسيات* والنيرجات” 
Ede‏ كتب منها كتاب الشعبذة لعبيد الكيس كتاب الحفة والدك all,‏ لقطب الرحا 
RL Us“‏ للدي سك والقضيب ec nn‏ واكل اه Ha‏ 8 & ذلك كتاب 
وخمس Kim id‏ 0 يقول Ei‏ بين يدى a‏ 
ا جامع فى النيرنجات والخواضٌ 
وم بليناس al‏ 
بن اهل oa lies, eis Sens Sn‏ على الطلسبان 7057 


al مذهب الهند وله كتاب سلك فيه مسلك احكاب‎ ls من القدماء ومذهبه فى‎ fo 
والثمار‎ EN كتاب هرمس فق النشم والتعاويذ والعزائم كتاب الهاريطوس” فى نيرضجات‎ 


[312] 


-QQ, pH 70 55- 


ابن I‏ رصاصة 

وهو ابو عمرو عامان بن ابى رصاصة مين رأيناه وشاهدناة وكان مقدماى صناعن: lu‏ 
يوما فقلت يا ابا ze‏ انا انرّعك عن التعرض لهذا الشان فقال يا „lern‏ الله لى نيّف 
وثمانون سنة لو لم اعلم ان هذا امم حق لتركته ولكنى لا اشك ى كته فقلت والله لا 
أف حت وله كنب كثيرة Auch‏ حسنة واهل هذه الصناعة يفضلونه ويقلمونه ه 

الكلام على الطريقة المذمومة 

ناما الطريقة المذمومة وهى طريقة el‏ فزعم من يخبم ذلك أن ve‏ ابنة ابليس Ai,‏ 
هى ابنة ابن ابليس وان لها عرشا على الماء وان المريد لهذا الامر ie‏ فعل لها ما تريد وصل 
اليها واخدمته من يريد وقضت ulm‏ ولم use‏ عنها والذى يفعل لها القرابين من 
حيوان ناطق re‏ ناطق وان يدع المفترضات ويستعيل كلما يقح فى العقل استعياله وقل ٠١‏ 
قيل Laut‏ أن dus‏ هو أبليس نفسه وقال DI‏ أن ls An‏ على عرشها us‏ اليها 
المريد لطاعتها aus‏ لها تعالى الله وتقدست أسماوة” وقال لى انسان منهم أنه a‏ نى 
النوم جالسة على هيثتها فى المقظة وانه رأى حولها قوما يشبهون النبط سواديّة خفاة 
مشققى الاعقاب وقال؛لى رأيت فى جملتهم ابن منذر بنى (0)* وهذا! رجل من اكاب التحرة 


to بن > غلام بن زريق وكان يناطق من تحت الطست‎ ol العهد واسمه‎ oa 
ومنهم خلف‎ 
vs بابى‎ Sp ابى يوسف اللستميسانى”* وله من الكتب على ما كم بعض أككاب:‎ 
ومنهم حياد بن مرة‎ 
P+ اليمانى روى عن الزرقاء الساحرة على زعبه وله من الكتب كتاب التماثتيل‎ 
Sp ومنهم‎ 


hl li yes‏ دن سانسن" الفصل al‏ مسح IE TE N‏ والرخوطاف 


وهو أبو 32 Aal‏ بن على zus we‏ بن عبد الكريم بى جرتيا بى بدنيا بنى برطانيا” Po‏ 
u‏ اط الكسيانى الصوة من اهل ans‏ ركان al sad‏ سلج | يبيل اعمال الطلسيات 
0 الصنعةخ * 3 نذكم uf‏ فى الصنعة فى LU ri 9 en‏ ومعنى 2 


[311] 








Pie m‏ ممع 


عيزار؛ مزاحم؛ مزة» فقرة» الهيم» ارعبة» خيتع؛ حيفتة» رياح؛ زحل» 
Cayo‏ حتوكراء هيشب» طقعيطان؟ وقاص© قل منة »6 مفرش؛ ابرايل» نزؤار» 
شفغفطيل © ديوين » 1,5 خطونة » تنكبوش © Ale‏ قادم» ee‏ نودر» نيشامة » 
عصار» ثعبان» نامان» نيودركى» طبابور» ساعتون» عذافم» مرداس» شيطوب» 
EI eg Se una‏ 


ee‏ اليوم الارل» شاخبا اليوم الثانى» مرديا اليوم الثالث؟ عبرا اليوم الرابع» 
مسمار الهوم الخامس» نمودوكى اليوم السادس» بخطش اليوم السابع» 


أريوس الرومى 
urn) te‏ بن اصطفانوس بن بطلينس الرومى ويلقب برشيد Ang:‏ وكان من علماء الروم 
بالعزائم وله من الكنب كتاب يذكم فيه اولاد ابليس وتفرتهم فى البلاد وما var‏ به كل 
جنس منهم فى العلل والارواحج والاستهلاكات والافعال وأنساب Sal‏ 


en 
Pius Pan nel هو لوعق بن عرضم* قديم وله من الكتب كناب طباتع‎ 
والارواح الصارعة وهذا الكتاب اكبم من كتاب اريوس الرومى‎ ١ 
ابى هلال”‎ 
& من الكدتين وهو ابو نصم احيد بن هلال البكيل وهلال بن وصيف وهو الذى‎ 
هذا الام فى الاسلام وكان مضدمما ومناطقا وله افعال عجيبة واعمال حسنة وخراتيم مجربة وله‎ 
ما قالته‎ mis المتلاشية) كتاب المفاخم فى الاعبيال كتاب‎ or LS 0 عن‎ 
BIN ge وما الك كل‎ U gele, Laie alle الشقاظين لسلييان بى داو‎ ke 


المعنضد sb,‏ = غير مذزمومة 


عبد الله بن هلال"» صلم النُديبرى"» عقبة الاذرعى 
Po‏ ابو alla‏ الخراسانى ‘ 


[310] 


Pd m‏ متم 


منه تبارك وتعالى ولان ى خاصية اسماته تقلست وذكره علا وجل قيعهم راذلالهم فاما 
Seil‏ فزعيت انها تستعبد الشياطين بالقرابين والمعاصى وارقكاب الكظورات ميا لله جل 
أسمه فى تركها LE,‏ وللشياطين & استعيالها Kir Lö,‏ ترك الصلوة والصوم واباحات الدماء 
ونكاح ذوات الكرم وغيم ذلك من الافعال الشرية وهذا الشان ببلاد ar‏ وما والاها iu‏ 
والكتب فيه مولفة كثيرة موجودة وبابل* الهرة بارض an‏ قال لى من رأعا Lg‏ نفاينءه 
ساحرين وساحرات وزعم الجميع من المعزمين eh‏ ان لهم hs‏ وعزائم ورقى وصنادل 
وحزاب” ودخن وغيم ذلك ميا يستعبلوذه فى علومهم 
حكاية أخرى 
زعم طائفة من الفلاسفة وعبدة النكوم انهم يعيلون الطلسيمات على أرصاد الكواكب لجبيع 
ما يريدونه من الافعال البديعة والتهيجات والعطون” والتسليطات ولهم نقوش على ٠١ Sl‏ 
yeah‏ والغفصوص وهذا علم il‏ ظاه ف الفلاسفة وللهند اعتقاد فى ذلك وافعال Su‏ 
وللصين حيّل وحم من طريقة أخرى وللهند خاضّة علم التوتم ولها فى ذلك كتب قل نقل 
بعضها الى العربى وللترك علم من U‏ قال لى من اثق بفضله انهم يعيلون عجائب من 
She |‏ الجيوش وقتل الاعداء وعبور المياة وقطع المسافات البعيدة & المذّة القريبة والطلسيات 
بارض ar‏ والشام كثيرة ظاهرة الاقخاص غيم أن أفعالها قد بطلت لتقادم العهد to‏ 


الكلام على الطريقة الكبيودة فى العرائم 

يقال والل: „del‏ وأحكم أن ur Beeren‏ داود عليهيا السلام أول مرف استعبل الحن 
"Us Er:‏ وهو أبن خالة سليمان عبرانى ويوسف 
ar)‏ عيصو" ie‏ والهرمزان دعن الكردول” فارسى وعبرانى + 

أسماء العفاريت الذين دخلوا على سليبان بن 310 

وعم سبعون زعموأ أن سلييان بن داأود Ko‏ الله على ذبينا وعليهيا السلام جلس وأحضم 
ولل Al, "ol‏ عليهم العهد lu‏ فاذا أقسم عليهم بذلك العهد اجابوا وأنصرفوأ 
والعه.ود Al AT.‏ تعالى عر وجل mai Na)‏ عيرد* كيوأآن © شمرعال 6 Po Sy‏ 
مهاقال ® ذيزب 6 سبك وك 6 ea ° du‏ زنبور الراحس >“ كوكب ‘ > أن 6 
٠‏ داهم» قارون» شداد»؛ صعصعة؛ بكتان» ang nn or An us.‏ 


[309] 





Per Tr‏ نعم 


وهنل اليستككلة كتاب الفتى العاشق الست وذات الخال كناب الفتى (N!‏ وشيسة 
عاشقته كتاب (File‏ الكنون وسلم وجاريتها Ku!‏ 


اسياء عشان! I‏ لكان شان a El‏ 

كناب دعن والرباب كتاب رفاعة العبسى وسكمر كتاب سعسع وقمع كتاب ناعم بن 
دارم ورحيية وشيطان الطاق كتاب AI‏ والدبّاب كتاب الضرغام وحودروفس .كتاب 
gs N US" y:088, pr‏ ودّمع 2 الحزرجى Just‏ واسبا us‏ حشر دا 
النبهان' والجنية كتاب الدلفاء واخوتها والحنى كتاب دعل الفزارية والجنى وعيرو كتاب 
ae‏ بن سفيان السلبى والجنية كتاب عبرو بن المكشوى والجنية كتاب ربيعة بن قدام 
والجنية كتاب سعل بن me‏ والنوار ‏ قال use‏ بن (art‏ كانت الاسمار وا خرافات مرغوبا 
فيها مشنهاة فى ايام خلفاء بنى العباس وسييا فى ايام المقتدر فصنف الوزاقون وكذبوا فكان 
مين يفتعل ذلك رجل يعرف بابن دلان واسمه Aal‏ بن eu‏ دلان eh‏ يعرف بابنى 
العطار وجماعة وقد ذكرنا ls‏ تقدم من كان يعمل الخرافات والاسبار على السنة الحيوان 
وغيرة وهم سهل بن ارون“ وعلى بن "ill, "lo‏ واحيد بن pl‏ 


الكتب المؤلفة نى عجائب الجكر وغيرة 
ia,‏ كتاب يعرف بكتاب حك il‏ والفه iz,‏ على تلثين حدينا عشرة فى le‏ 
ri‏ > جاتب ai N‏ عصاكب الم كتاب :وائلة بن لاقع" كتاب 
السميفع " بن ذى ترحم الحبيرى والعقوق بنت زيل 3 الشين بن الشاب 





HT ea السشسسم االلدسسسه‎ 


بو 


— 
+ 


Ps‏ صنفوة من As‏ وكنوى على er Us‏ والمشعبذين 3-5 8 واصحاب النيرجيات 


SCENE 
اق النديم زعم المعزمون والتكرة ان الشياطين والحنّ والارواح تطيعهم‎ dus قال‎ 
مين ينكل الشرائع فزعموأ أن ذلك يكون‎ Br امرجم وذنهيهم فاما‎ Sc Spas, mis, 
بطاعة الله جل اسمه والابتهال اليه والاقسام على الارواح والشياطين به وترك الشهوات ولزوم‎ 


هم العبادات وان الجن والشياطين يطيعونهم اما طاعة لله da‏ اسمه لاجل الاقسام به Lily‏ مخافة 


[308] 


RAN, Prev Tonr- 





" 


72 


| 
| 


كتاب al‏ وسنا كتاب كين .ودقاق كتاب حكم Us,‏ كتاب .عباد. الفاتك وفنك 
كتاب شعوب be,‏ كتاب Anl‏ وزين العصور كتاب بشم المهلبى' وبسباسة US‏ 
عاصم وسلطان كتاب ذوب ورخيم كتاب al‏ بن Anis‏ وبانوجة” كتاب سهل وسليية 
كتاب الكاتب ومنى كتاب ابى العتاهية a,‏ كتاب عباس وفور كتاب عاشق البقرة* 
كتاب عسى وسراب كتاب عصام ودمّينة كتاب مزيد والزهراء كتاب عبيد الله بن 


المهذب ولبنى بنت pl‏ 


© 


كتاب le,‏ وقرئفل كتاب رقيّة وخديجة كتاب مويس وذكيا كتاب شسُكينة والرباب 
us‏ كاب Us Br € let‏ هنل وأبنة عن كتاب عبلذ العائلة 0 0 


— 
+ 


| أسماء العشاق الذين ندخل احاديتهم el‏ 
| كتاب صاحب بشم بن مروان وابنة عيّه كتاب الكلبى وابنئة عيّه كتاب التبيبى 
/ والتميبية الذين تعاهدوا كتاب المصرى CH,‏ كتاب عبن الله بن = فم ie,‏ 
| المكترب عليها كناب الوجيهة ar‏ كتاب اسماء بن خارجة الفزارى كتاب ملك 
B‏ ابن اسما وصاحبة ال حش كتاب عباس الحنفى والتى رماها كتاب الجسارية RR‏ وعبيل 
| الله بن معيم, كتاب عبد الرحين بن الحكم بن A‏ الاسدى au‏ صاحبى الغار 
|| كتاب الفتى والمرأة التى رمت بالخصاة كتاب الرياب وزوجها الذين تعاهدوا Zur‏ 
١‏ سلمييان وعنوان وشيبان كتاب سليبان بن عبد البلك والجارية وطفلها كتاب البرأة 
١‏ واخوتها والرجل الذى هواها كتاب الاعرابى وابنة عيّه آخر كتاب عبد اليلك والكلبى . 
M‏ صاحب خالك بن الوليد* كتاب الزعرى وابنة عمّه الذين ساروا الى هشام بن عبد UN‏ 
| كتاب ديار تطننا Us‏ ملك العيار” وأبنة عيّه كتاب ie‏ وأزيهم وعمرو اليلك كتاب 
: الكردوحية „el zul,‏ كتاب he Ben)‏ والمدنى اكات البعى وسينا US‏ 
Eee ze h‏ العطار a rer‏ 
1 سرائيلى كتاب حافية aut‏ هاشم الكندى كتاب المومل بن الشريف والصورة ومظعون هم 
e‏ كتاب ‚le‏ ودعد جارية Kalle‏ كتاب غرّوة بن عبد 58 الطاتى Kl,‏ عه 


كتاب ra‏ العاشق وصاحبتنه كنات اكيت والغتاة الك Kühe‏ كنا الفتى العاشق 
*39 ]307[ 


—_ 
6 


<- 





-2055 4+ 0ع 


ea‏ كتاب موروانوس ' & الادب كتاب انطوس”* الساج Um‏ الروم Us‏ تحاورة اليلك 
هه Au‏ عارموس "ud us‏ وراجيل الملكينى كنات سماس * العالم & الامثال „us‏ 
العقل والجمال كتاب خب ملك لد كتاب سطرينوس الملك وسبب تزويجه بساراد الفقصة 


اسماء كتنب ملوك بابل وغيرهم من ملوك الطواتف واحاديتهم 
Ur‏ ملك بابل الصاح وأبليس كيف أحتال له وأغواة كتاب نيمرود ملك بابل US‏ 
UN‏ الراكب القصبة كتاب الشجز والفتى كتاب اردشيم ملك بابل واردوبه وزيرة كتاب 
لاعج بن ابان كتاب الحكيم النباسك 


اسماء GLEN‏ الذين عشقوا فى الجاهلتة والاسلام وألف فى ll‏ 

ا عولاء es rl‏ آلف أخبارهم ri "0 pe me is Ken‏ 0 
القطامى * „Lin,‏ الكلبى” والهيثم بسن "se‏ وغيرهم كتاب مرقس" واسما كتاب عمرو 
ابن "NE‏ وهنل ‏ كتات غزوة.وعفرا. كتاب "al, das‏ كنات كلل US "ie,‏ 
تيس ولْبُتَى كتاب a ui‏ كتاب. توية, وليلى” , كتاب الصمة بن عبن الل 00( 
كتاب ابن الطترية وحوشية كتاب ملهى وتعلق كتاب يزيك وحبابة كتاب قابوس 
ri,‏ كتاب اسعل وليلى كتاب "LE‏ اليمن وام البنين” كتاب أميم بن عيران 
وهنل كتاب er‏ بن El‏ وجنة الخلد كتاب el‏ بن ضرار وجيل كتاب سعل 
واسها m us‏ بن ابى ربيعة” وجماعة كتاب المستهل وهند كتاب باكم et,‏ 
كتاب مُلَيّكة ونعم "nl‏ كتاب احيد وداحة كتاب الفتى الكوى مولى مسلبة 
وصاحبته كتاب عَثَّارِ وجمل وصواب كتاب rl‏ بن ملك وقبول كتاب عمرو بن زيل 
الطائى A,‏ كتاب على بن (al‏ وسمنة كتاب الاحوص وعبدة كتاب بشم m,‏ 
كتاب عاشق الكف كناب عاشق الصورة كتاب عبقم le,‏ كتاب أياس وصفوة كتاب 
ابن مطعون” ورتيلة وسعادة كتاب حرافة” وعشرق كتاب الخفزومى عدا كتاب 
عمرو بن ir‏ ونهل بن زيل مناة كتاب dual By“‏ "كتاف ذى الرمة ومى 


اسماء العشاق من ساتم الناس 


° 


—_— 


+ 


Fr والطيرة‎ > a, ey Ir 8 Ko li Eu 2 5, 2 Po 


حم اللهو وسكم mel! us‏ بم وعلم UF‏ طرب ww,‏ كتاب 0 دن صالح las,‏ 


]306[ 


Po 


ج77 ووم RL‏ 


le‏ الغفرس وخلته الهند وقال قوم ان الذى عيله ar‏ ' الحكيم اجراء والله اعلم بذلك 
كتاب سندباذ* الحكيم وهو EN‏ كبيرة وصغيرة 8 والخلّف فيه ايضا مثل الخلف فى كليله 
ودمنه والغالب والاقرب الى الحق ان يكون الهند صنفته 
اسماء كتب الفرس 
كتاب lin je‏ * ا 00 لون كناب A‏ حسروا كتات المريين: كتاب 
خرافة ونزهة كتاب Sol‏ والنعلب كتاب a,‏ اليتيم كتاب مسك زنانه وشاه زنان 
كتاب نمرود ملك بابل „ur‏ خليل ودعل” 
اسياء الكتب التى الفها الفرس 
نى السيم والاسيار ae‏ التى لملوكهم كتاب رستم واسفنديار ترجيه جبلة بن سالم' 
كناب بهرام شوش ترجمة أجبلة. بن سالم ؛ TEE‏ شسهُسريراد مع ابرويز. "all SER‏ 
قى سيرة أنوشروان* كتاب اتاج وما ما تفألت به ملوكهم كتاب دارا والصنم الذهب US‏ 
اثنين نام كتاب خذاى نامه كتاب بهرام ونرسى كتاب انوشروان 
اسماء كتب الهند ف الخرافات والاسمار ات 
Ss erke „us‏ ودمنه ولعو سبعة عشم يانا وقيل Kaslıs‏ عشم بايا > شسرة Sue‏ الله ur‏ المقفع 
وغيرة وقل نقل هذا الكنتاب الى اليه عله „ul‏ كن Anl one‏ ين Ge‏ ين nn‏ 
الرقاشى ونقله على بن داود الى الشعى ونقله بشى بن المعتيد والذى خرج بعضه ورأيت انا 
فى KM;‏ زيادة Ad gb‏ عيلت شعراء Ss)‏ هذا الكتاب I as‏ ونقل الى اللغة الفارسية 
بالعربية ولهذا SU‏ جوامع وانتزاعات عيلها جيباعة منهم ابن المقفع وسهل بن هارون 


وسلم صاحب FRE KAAs‏ والمريد الاسود” الذى slediul‏ المتوكل & ol;‏ من فارس ومن 


SL US AK‏ الكبي * كتاب سندياذ REN all‏ ات ا 
z‏ 06 - 7 : حر 

وبلوهم كتاب بوداسف مفرد كتاب ادب الهند والصينى كتاب هابل فى الحكية كتاب 

الهند نى قصة هبوط آدم عليه السلام كتاب طرق كتاب دبك الهندى ف الرجل والمرأة 

كتاب, حدود منطق الهنكد كتاب ساديرم كتاب ملك الهنل all‏ والسباحم كتاب 


« an 
gt a Low شاناق” فى التدبي, كتاب اطم” فى الاشربة كناك‎ 


اسماء كتب الروم فى الاسمار N‏ 


وهو كتاب بارد التاليف بغيض التصنيف وقل فقيل ان بعض الحكدتين عيله كتاب ادب 
39 ]305[ 





عنس PO‏ ممع 


المقالة الثامنغ من a ls ir‏ & فى اخبار ul)!‏ 


سلس mm‏ لم للد اس ده 


AAN! Er الاشغانية” وهم‎ 277 ass ER الأول توك‎ 0 0 er Zune dere 
من ملوك الفرس ثم زاد ذلك وانسع فى ايام ملوك الساسانية ونقلته العرب الى اللغة العربية‎ 
وتناول» الفعصاء والبلغاء فهذْبوة ونمُقوة وصنفوا فى معناه ما يشبهه فاول كتاب عمل فى هذا‎ 
من ملوكهم‎ BEER, افسان* ومعناة الف خرافة وكان السبب & ذلك ان‎ 0 „us و اليعنى‎ 
لها‎ rt? من اولاد الميلوك‎ ls امرأة وبات معها ال قتلها من الغل فتزوج‎ or كان أذا‎ 
الحديث عنل انقضاء‎ kuss أخرفه‎ ll x حصلت‎ Uli; عقل > أيخ يقال لها شهرازاد‎ 
الحديث الى ان انى‎ „Us على استبقاتها ويسئلها فى اللية الثانية عن‎ U! الليل بيا يحيل‎ 
عليها الف ليلة وهو مع ذلك يطأها الى ان ززقت منه ولدا اظهرته وأوقفته على حيلتها عليه‎ 
فاستعقلها ومال اليها واستبقاها وكان للبلك قهرمانة * يقال لها دينارزاد فكانت موافقة لها‎ 10 
ابنة بهين وجاءوا فيه بخب, غيم هذا قال‎ ' ut ان هذا الكتاب الف‎ us ذلك وعل‎ As 
LT ان شاء الله ان اول من سمم بالليل الاسكندر وكان له قوم‎ a) تيل بن اق‎ 
ويخرّفونه لا يريد بذلك اللذّة وانما كان يريد الحفظ والحرس واستعيل لذلك بعده اليلوك كتاب‎ 
ide افسان وكنوى على الف ليلخ وعلى دون الماتنى سم لذن السمم رجما حدن به لى‎ ie 
' بن انحق‎ de غك بارد الحديث” قال‎ us بتمامه دفعات وهو بالحقيقة‎ ih, a Wr 
en قاكم بذانه لا يعلق‎ I فيه الف سم من اسمار العرب والككم وألسروم وغبرددم كل‎ 
الاسمار واحرافات ما يحلا بنفسه وكان فاضلا فاجتيع له من ذلك اربعمائة ليلة وثبانون ليلة‎ 
نفسه من تتبييه الف سمم ورأيت من ذلك عدة اجزاء بخط ابى الطيّب اخى الشافعى وكان‎ 
Due جباعة منهم‎ la, re) الناس‎ uf! وا خرافات على‎ ud! قبل ذلك من يعبل‎ 
0) استقصينا‎ 3 A 3a) al داود”‎ un Je, ” Se الله بن المقفع" وسهل بن‎ . 
Er & list Ads N هولاء وما صنفوةه 0 مواضعه من الكتاب فاما كتاب كليله‎ 


] 304 ] 


Po 


21107 pP. Von 
ابو الحمسن الحرانى‎ 
مصيبا وكان اسوفا ضنينا بيا‎ de واأسمه ثابت بن ابراعيم بن زعرون وكان طبيبا‎ 


يعسن وتوق وله من N‏ أصلم مقالات من كتاب يحيى بن سرافهون* ونقل ما لبنى 
فيلغريوس* كتاب جواباتن مسائل سمل عنها 


اسمآء كتب الهند فى الطبٌ الموجودة بلغة العرب 

اككات تسرك" Ile ie‏ الم gr ar‏ كتانق“ يتيز لمنكه' sig!‏ ى lila!‏ 
ويجرى „ur er! Sy‏ استانكم * ا جامع ud‏ ان دعن" Spas tm US“‏ 
شنو سناق " معناه US‏ صفوة er ei‏ كن دعن صاحب البيياستان كنا 
nie‏ للهنل ف pl‏ كتاب علاجان الخحبالى للهند كتاب توفشتل” فيه lo lo‏ 
ومائة دواء كتاب ووسا” الهندية & علاجاتن us Al),‏ السكم للهند Us‏ الاك 
عقاقِيم الهند as sis‏ لاق بن شليمان ‏ كتاب "ch‏ الهتدى فى اجناس الحيات 
وسمومها كتاب التوهم فى الامراض والعلل لتوقشتل* الهندى 

اسماء كتنب الفرس فى SEN‏ 
المشهورين بالطب ف ايام ملوك الاعاجم ممن وصل الينا تاليفه ونقل الى rel‏ 
"nous‏ 

١‏ ايا al in‏ سابور 35 EM‏ البيع فى ir Many sah‏ & بهرام جور 

ونقل لء: gl‏ العربى كتاب كناش نيادورس 





الجزء الثامن من كناب الفهرست 
فى أخبار العلماء فى Su‏ العلوم القديبة Bas,‏ 
laut,‏ ما صنفوة مسن الكنب تاليف ينل بن 
اق النديم اليعروف © بابى يغقوب الوراق 
حكاية خط المصنف sous‏ نحيد بن el‏ الوزاق 
يه ns LEN‏ 


[303 ] 





RL, mer Voiz- 


رسالته ى تعطيش السبك والعلة فيه رسالته فى كيفية الخكور al,‏ فى العلة N‏ لها لا 


يوجل شراب” يفعل فعل الشراب ar‏ جم بالبدن رسالته فى غروب الشمس والكواكب وان 
ذلك ليس من اجل حركة الارض 0 الفلك رسالته فى انه لا يتصوّر لمن لا رياضة له 
بالبرهعان ان الارض كردة وان الناس حولها رسالته فى e‏ ظن من توهم أن الكواكب ليست 
في نهاية الاستدارة رسالته فى البحث عن الارض الطبيعيّة هى الطين IT‏ رسالته فى 
تثبيت الاستحالة رسالته فى العطش وازدياد الحرارة لذلك sl,‏ فى العادة وانها IS‏ طبيعة 
رسالته فى العلة التى من اجلها تضيق النواظم فى النور وتنسع فى الظلية رسالته فى el‏ 
التى لها زعم بعض NEE‏ ان الثلم يعطش رسالته ى اطعمة المرضى كتاب ما استدكه 
من الفصل ق الكلام فى القاكتلين بحدون الاجسام على القائلين بقدمها كتاب فى ان 
العلة اليسيرة بعضها mel‏ تعرّفا وعلاجًا من الغليظة sul,‏ فى العلل المشكلة كتاب 
ى العلة التى يذم لها بعض الناس وعوامّهم الطبيب وان كان حاذقا رسالته فى ان الطبيب 
الحاذق ليس هو من قدر على ابرآء جبيع العلل وان ذلك ليس ف الوسع رسالته فى العلل 
القائلة لعظيها والقاتلة لظهورها بغتة رسالته فى ان الصائع المستغرق بصناعة معدوم & جل 
الصناعات الا ى الطب خاضة والعلة a‏ من اجلها ظهم ذلك ف صناعة الطبٌ كتاب 
u‏ ى الطبّ على طريق كناش رسالته فى العلّة النى من اجلها صار ينجم جتّال الاطباء 
والعوام والنساء فى المدن فى علاج بعض الامراض اكنس, من العلياء وعذر الطبيب فى ذلك 
sl,‏ فى كنة الطبيب وكيف ينبغى ان يكون حاله فى نفسه وبلنه وشربه مقالة فى مقدار 
ol‏ 0 فى أحكام النجوم على رأى الفلاسفة الطبيعيّين ومن لم يقل منهم ان 
الكوائب احياء تم ما وجد من فهرست الرازى 


ابو سعيد سنان بن ثتابت بن قرة” 
ا ol‏ وقد مم نسب anf‏ وكان طبيبا مقدما واراده القاصر على الاسلام فهوب ثم اسلم 
وخاف من ir ul‏ الى خراسان وعاد وتوى بيغداد مسليا سنة احدى mr,‏ وتلامائة 
فى غرة ذى الغ OR m a),‏ 


ابو المسن er‏ سنان 
ادن wel‏ بن فرق وكان طبيبا Eder‏ وتونى حادى عشم ذى القعدة سنة خمس وستين 


وثلتماتة وله من الكتب كتاب التاريخ من سنة خيس وتسعين ومائتين الى حين 
öl:‏ 
> 


[ 302] 


ö 


—_— 
+ 


— 


[e) 


.مز 


fo 


Pet‏ ومس 





u F‏ كتاب سبب تحرك الفلك de‏ استدارة كتاب فى نقض الطب الروحانى على ابن 
"ol!‏ كتاب:ى انه لا.ييكنى أن يكون العالم لم يزل على مقال ما نشاهده كتاب ف انّ 
ا حركة ليست مرتية بل معلومة كتاب ف I‏ الحسم Ya‏ من ذاته sie Io Se Oh‏ 
كتاب mis‏ كتاب فلوطرخس ف mis‏ كتاب طيماوس” كتاب نقضه على سهيل UN‏ ه 
uns‏ ناقضه به من اللذة كتاب ف العلّة التبى لها يدن الورم من الزكام فى روس بعض 
الناس كتاب فى التلطف فى ايصال العايل الى بعض شهواته كتاب العلّة فى خلق السباع 
والهوام كتاب على ابن اليمان فى نقضه على المسيعى ف الهيولى كتاب نقض نقض US‏ 
ou‏ كتاب النقض على الكيال فى الامامة كتاب اختصار كتاب حيلة البرء لجالينوس 
لس وال لنلسفيين اكتاب الحاصل ى العلم الالهئ ‏ كناب" EN All a ll,‏ 
لطيفة us‏ دفع مضار الاغذية كتاب على سهيل u‏ فى mis‏ المعاد rg‏ & 
&le‏ جذب = المغناطيس كتاب ف انّ النفس ليست بجسم كتاب النفس 5 le „us‏ 
الفصول rs‏ بالمرشك KM Us‏ وعلاجها us‏ حفص كناف الوجود لمنصور دن 
طشك Le US‏ يرد به اظهار ما يدعى من عيوب الانبياء US‏ فى أن للعالم خالقا 
حكييا Sur‏ أثار الامام الفاضل المعصوم كتاب ف الاوهام والجركات والعشق كتاب فى «م 
استفراغ الكمومين قبل النضم كتاب الامام والياموم ie,‏ كتاب خواص التلامين 
كناب شروط النظر, كتاب الاراء الطبيعية كتاب ترتيب اكل الفواكه كتاب خطاء غرض 
الطبيب كتاب ما يعرض فى صناعة الطب كتاب السيرة الفاضلة اشعاره فى العلم EN‏ 
كان re ad‏ الى al‏ )?( قصيدة فى المنطقيات قصيدة 5 العظة اليونانية 


ما سمّاة الرازى رسالة “ 
رسالة فى التعرى Fl,‏ رسالته فى التركيب بسالته فى الجبم وكيف يساق اليه وعلامة 


الحق Uns ln, KA‏ ل يلصق ممأ يقطع من all‏ وأن صغم وما يلصق من الجراحات 


| 301] 


0 تسن رض نوفيس اتلشني»ك 


Pr VoBE-‏ رمع 


& موضعة منى الكناب وكذلك ae‏ & ا فمن يريل معرنة ذلك فلينظير & AeRn‏ 
امسيعول * ويحنوى على عشم مقالات كتاب el‏ ويسمى الجامع pl‏ لصناعة Bee‏ 
ويقسم هذا الكتاب اثنى عشي Las‏ القسم الاول منه فى علاج المرضى رالامراض التقسم 
الثانى فى حفظ العمة القسم الثالث فى الرتبة” والجسبر والجراحات القسم الرابع ف تر 
الادوية والاغذية وجبيع ما يحقاج اليه من المواد فى الطب u At & a. DR‏ 

& العاشم‎ ei a N, الاوزان‎ & = ee Sudan & القسم الثامن‎ Lg Sl, 
N الحادى عشم & الاسياب الطبيعية من صناعة‎ ui! لماك‎ I er 
صناعة الطب 00 2 له ول ال" الطلبية ف التانية‎ al ve & Se الك‎ 0 
00 فى فهرسته مقالة كتاب ف ان الطين المنتقل به فيه منافع مقالة كتاب فى ان‎ 
لقلوب الناس عن افاضل الاطباء‎ a المفرطة نض بالابدان مقالة كتاب ف الاسباب‎ 
"ul بن‎ dual الى اخشاتهم كتاب ما يقدم من الفواكه والاغذية وما يوخ كتات على‎ 
in اككحاب الهيولى كتاب الرد على جريم الطبيب نيما خالف فيه من ام التو الشامى‎ 
العلم‎ & wlan فرفوريوس + رع ٌ مذاهب‎ Jg الفطيم كنات فى نقض كتاب انابوا"‎ 
الالهى كتاب ف الخلاء واليلاء وعيا الزمان والمكان كتاب الصغيم فى العلم الالهى كتاب‎ 
نقضه المقالة الثانية فى العلم الالهى‎ N هذا الحواب كناب الرد على ابى القاسم‎ 











كتاب الجدرى والحصبة كتاب الحصى ف الكلى والمثانة كتاب الى من لا يحضره طبيب 


كتاب الادوية اليوجودة بكلّ مكان كتاب الطب البلوكى كتاب التقسيم Ur ch‏ 
اختصار كناب النبض الكبيم لجالينوس كتاب الرد de‏ المناحتظ" 4 Sl vanis‏ 20577 


6 


+ 


—_ 
© 


— 
+ 


مم مناقضة الحاحظ ف كتابه ى فضيلة الكلام كتاب ER‏ 0 اللقوة كتاب هيثة N‏ 


Nasl تتاب‎ RE a ل لمارا الهم كتاب‎ u, - Fa os 


[300] 


920, p99 Ooer- 


7 
على الفمهاه وتيقل الي 00 ينتقل فى a‏ ونه een an‏ ا صدأقة 
وه لف كتاب المنصورى قال لى عمد بن الحسن الوزاق قال لى رجل من اهل الرى شير كبير 
ya alle‏ الرارئ Js‏ كان' rs‏ كنيم IN‏ مسقطا وكان يجلس فى Ku‏ ودونه لايد ه 
ودونهم تلاميذهم ودونهم Ads‏ احشرم وكان > de,‏ نيصف ما Ja‏ منى تلقاد 
فان كان عندهم علم والا تعداهم الى غيرهم فان أصابوا والا تكلم الرازى فى ذلك وكان كريما 
ويمّضهم قال ولم يكن يفارق المدارج والنس ما دخلت عليه قط الا ch‏ ينس اما يسوّد 
A‏ فلسفة Fe‏ هذا 
وقد يقال ان N‏ 3 تمي كتبة فى 5„ رأيت بخطه شيئًاكثيرا فى علوم كثيرة lo‏ 
als‏ لم يخري منها نهنا الى الناس „ur‏ 9و وقيل أن ul‏ سان SS‏ موجودة وكان & زمان to‏ 
الرازى ظ 
رجل يعرف بشهيل بن الحسين 

ويكنى ايا الحسن = Se‏ فلسفته & العلم ولكمى لهذا الرجل كتب مصنفةئ: Kuss‏ وبين 

الرازى مناظرات ولكل واحد منهيا نقوض على صاحيه 
ما صنفه الرازى من N‏ 0 

منقول من فهرسته كتاب البرهان مقالتان الاولة سبعة عش فصلا والثانية اثنا pie‏ 
فصلا كتاب* ان للانسان خالقا حكييا مقالة كتاب سيمع الكيان مقالة كتاب اليدخل 
الى المنطق وهو ايساغوجى كتاب جيل معانى قاطيغورياس كتاب جيل معانى انالوطيقا 
الاولى الى تيام القياسات الحيلية' كتاب هيئة N‏ كتاب الرد على من استقل بفصول 
الرويا الينذرة وبين Abe‏ ضروب الرويا كتاب الشكوك على جالينوس كتاب كيفيات 


الابصار كتاب الرد alu de‏ فى نقضه الطب كناب فى I‏ صناعة الكيبياء الى الوجوب 
* 38 ]299[ 





par Tem‏ قمع 


الطيغورى المتطبب” 
di‏ كل له ie‏ عنة SEN Ei‏ وكان متقدما فاضلا Lola‏ للخلفاء وله من 
al‏ 
الحلاجى 
ه ويعرفن بيكحيى بن ne a‏ من أطباء المعتنضدل وله من ee US“ ws dl‏ الابدان 
الكيفة التى قد غلبت عليها الصفراء الفه Aare!‏ 
وأسمه عيسى” من اهل جنديسابور وله من الكتب كتاب قوى الادوية المفردة على 


الخروف 
| ابن يماهان 


فى الطب لطيف 


٠ 


to‏ بعدهم من يلحق بحنين أذ كانت له الرياسة على أبناء جنسه 


Sn ge 
فى الفضل وحكة النقل مى اللغة اليونانية‎ zu! فى نجار‎ ya اذ يعقوت احق بن‎ 
فى ذلك وخدم من خدمه ابوه‎ au والسريانية الى العربية وكان فصيكا بالعربية يزيد على‎ 
الله وخصيصا به مقدما عنده يفضى‎ ae من الخلفاء والروساء وكان منقطعا إلى القاسم بن‎ 
»ا أليه باسراره ولحقه فى اخى عمرة الفالج وبه مات وتوق فى شهم ربيع الاخم سنة تبان وتسعين‎ 
الادوية المفردة على ا روف‎ US ul La منى‎ Kö ومائتين وله من الكتب سوى ما‎ 
الادوية المفردة اللطيف على الخروف‎ Us UN تاريخ‎ US الكناس اللطيف‎ „Us 


ابو عثمان اللمشقى 
وهو أبو „leise‏ سعيد بن يعقوب ira‏ احد النقلة الكيدين وكان منقطعا الى على 
Po‏ ابن "ae‏ وله من الكتب سوى ما نقل . . . 


pl 
فى ايام المكتفى وله من الكتب كتاب الكناش وهوالذى يعرف باسمه‎ "in وأسمه‎ 


u وينسب‎ 


[293] 


الىمشقى * 
وهو ابو الحسن ولا يعرف ف امرة AST‏ من هذا وله من الكتب . .. 
اهرن القسش* 
فى صدر الدولة وعيل كتابه بالسريانية ونقل: ماسرجيس وله من الكنتب كتاب الكناش 
وجعله ثلثين مقالة ol,‏ عليها ماسرجيس مقالتين ه 
el‏ 


من الاطبّاء وكان ناقلا من السريانى الى العربى وله من الكتب كتاب قوى الاطعية 
ومنافعها lea‏ كتاب قوى العقاقيم ومنافعها ومضارّها 
سابور بن "dam‏ 
صاحب بيماستان جنديسابور وكان فاضلا عاليا nd ie‏ وله من الكتب كتاب ٠١‏ 
الاقراباذين المعيول عليه فى البيياستاناتن ودكاكين الصيادلة اثنان وعشرون بابا كتاب 
قوى الاطعية ومضارها ومنافعها وتوقى سابور بن سهل وكان نصرانيا يوم الاثنين لتسع بقين 
من ذى الج سنة خيس وخيسين ale‏ 
سين 
واسيه عيسى ويكنى ابا موسى” من افاضل الاطبّاء وله من الكتب كتاب البواسيم ها 
ge,‏ وعلاجاتها 


Oel‏ مأاسرجيس” 


الحيوان 


وكان نصرانيا واحد us‏ حنين والناقلين من السريانى الى العربى وكان حنين يقدّمه 
wlan,‏ ويصفه ويرضى نقله وله من الكتب سوى ما نقل كتاب الزيادة فى المسائل التى 
Po Be‏ 
عيسى بن يحيى بن أبراهيم' 


من ud‏ حنين والناقلين الكودين وله من AT‏ سوى ما نقل كتاب . 
38 ]297[ 


م75 َم قمع 


الكت كتاب us!‏ وانتهام KIN us‏ كيان ايام كباب دفع ضر©رر الاغذية كتاب 
الاسهال كتاب علاج الصداع كتاب ‚EN‏ والدوار كناب لِمّ امتنع الاطبّاء مسن علاج 
الجوامل فى بعض شهور حيلهن Ki us‏ الطبيب كتاب EIER‏ العروق كتاب الصوتن 
Kur,‏ كتاب ماء الشعي, كتاب الفصد والمخامة كتاب المرة السوداء كتاب علاج 
النساء SUN‏ لا ge‏ كتاب السواك. والسنونات كتاب اصلاح 0 السهلة 007 


er كنات‎ Fi الحبيان‎ 


هو 


يحيى بن "url‏ 
وجمبع ما sl‏ سريانى وكان & ya‏ الدولة Ads‏ ذقل كناداكه & الطب gl‏ العربى „ur‏ 
كناش يوحنا الكبيم Lust‏ عشرة مقالة نقله us‏ الكناش pe‏ سبع مقالاتن 


te‏ على بن زيل” 
باللام ابو الحمسن على بن سهل الطبرى وكان AG‏ للمازيار بن قارن فليا اسلم de‏ يل 
المعتصم قرّبه وظهم بال حضرة فضله وادخله المتوكل فى جملة Ss‏ وكان بموضع من الادب 
له من الكتب كتاب فردوس الحكبة وجعله انواعا سبعة والانواع تحتوى على تلثين مقالة 
والمقالات sis‏ على BU‏ وستين بابا كتاب تحفة اليلوك كتاب كناش الحضرة كتاب 
ها منافع الاطعبة والاشربة eh‏ 
00 عيسى بن ماسع” 
من الاطباء المتقدمين وله من الكتب كتاب قوى الاغذية كتاب من لا يحضره طبيب 


دس 
ابو بخنيشوع فى صدر الدولة وكان فاضلا 0 من الكتب كتاب الكناش البعروف 
Karl pe‏ 
ol‏ بنان” وكان فاضلا متقدما وخدم المعتصم وخص به حنى 51 المعتصم قال لما مان 
نمويه ale‏ به الانه كان ar sy le An‏ ول „U pn‏ 


6 


Se 

ويكنى ابا جبريل وهو ابن جبريل معروف مشهور متقدم عنل AN‏ خدم الرشيد 
والأمين والمأمون والمعتصم والوائق والمتوكل وكسب بالطبٌ ما لم يكسبه مثله وكانت الخلفاء 
تئق به على امّهات اولادها واخباره مشهورة وله من الكتب كتاب التذكرة ale‏ لابنه 
جبريل 


- 


0 


[296] 


0 Pl mr 


مقالتان كتاب = و أت اه مقالة كتاب ميو الى Ze‏ 8 
امجرين مقالة كتاب تر الحصاة مقالة N Se‏ الادوية الكرقة مقالة are‏ ال 
ابن المنجم فى RS a‏ كتنب جالينوس 
قسطا 5 

وهو فسطا بن لوقا البعلبكى* وقد كان يجب ان يقدم على حنين لفضله ونبله وتقدمه فى 
> قسطا قطعة من الكتب القديمة وكان بارعا فى علوم كثيرة منها الطب والفلسفة 
وذوق بارمينية عنل يعض ملوكها ود ثم أجاب ايا (u‏ أبن a‏ عن lu,‏ & نبوة + 
xıle Ay‏ السلام وثم dee‏ الفردوس & العام ,ول وله من الكتب سوى 86 ey re RER)‏ 
us‏ الىم كتاب البلغم كناب الصغراء كتاب السوداء „ur‏ اليرأ أيا الكرقة „ur‏ 
السهم كتاب ف الاوزان والمكاييل كتاب السياسة ثلث مقالات كتاب علة موت EN‏ 
كتاب الاعداء كتاب معرفة الخذر وعلاجه كتاب ايام البحران كتاب علل الشعم 
الرشّ كتاب فى المروحة واسباب gr!‏ كتاب فى ما يشترك فيه الاخلاط الاربعة كتاب 
الفرسطون” كتاب ف الاستدلال Bil‏ الى اصناق البول كتاب المدخل الى المنطق كتاب 
العيل بالكرة الكومية اكات ضوادر اليونانيين نقطل» كتاب IE‏ مذاهب المونانيين 
Sur‏ الميدخل الى علم الهندسة كتاب رسالته فى الحضاب كتاب رسالته فى قوانين 
الاغذية كتاب شكوك كتاب اقليدس كتاب الفصل تبانية عشم بابا كتاب اليدخل "١‏ 
الى علم النجوم كتاب الحيام كناب الفردوس ف التاريخ كتاب رسالته فى اسأخراج مساقل 
عدديان من المقالة Ih‏ من اقليدس كتاب نغسيرة ai‏ مقالات ونصف مى كتاب 
ديوغنطس ف المسائل العددية' 

يوحنا بن ماسويه 

وعو ابو ركرياء يحيى بن ماسويه” وكان فاضلا طبيبا Lie‏ عند JS‏ عاليا مصنفا خدم دم 
المأمون والمعتصم والوائق والمتوكل قرأت بغط الحكيمى قال عبث ابن حمدون النديم بابسن 
ماسويه بحضرة المتوكل فقال له أبن ماسويه لو أن مكان* ما فيك من الجهل عقل ثم قسم على 
lo‏ خنفساء' لكانت كلّ واحدة منهِنّ اعقل من إسطاليس وتوقى حجيى بن ماسويه وله من 


[295] 





PIE m‏ وعم 


الاباء بين كل واحد منهيا وبين اسقلبيودس Idol, ae‏ وينبغى ان ينهم انه قد دخل فى 
عدد اباء كلّ واحد من هولاء البقارطة الاربعة او من تاسلوس ابى بقراط الثانى ويجرى Is‏ 
SE REN‏ من يعظم شانه a‏ أمره وان كان بعضهم افضل من بعض واحق بالتقديم 
فترتضى كتبهم جبيعا وترى ان نغسرها ولا قبالى الى من نسب الكتاب منهم ويقال ان اول 

ه من كتب الطب بقراط الاول وهو ابن أغنوسوديقوس وانه الَف كتابين كتاب الكسم والخلع 
وكتاب المفاصل oh‏ بقراط الثانى كتب اربعة كتب وهى كتاب مقدمة المعرفة وكتاب الفصول 
والمقالة الاولى من ابيذيميا والمقالة UL‏ من ابيذيميا والكتب التى عدّدها جالينوس هى 
ثمانية كتب ستة منها مقدمة وعى كتاب AS, N‏ وكتاب المفاصل وكتاب تقدمة البعرنة 
وكناب الفصول والاولى من ابيذيميا والثالثة منه والكتابان الباقيان rs‏ الثمانية الكتب 

٠١‏ كتاب الاهوية والمياة والبلدان كتاب الامراض الحادة وهو ماء الشعيم * ويقال انه كان فى جميع 
اقاليم الارض لاسقلبيوس اثنا عشم الف Aus‏ وانه كان LEN „a‏ مشافهة وكان ولك 
اسقلبيادس يتوارثون صناعة الطب الى ان تضعضع الامى ى صناعة الطب على بقراط ورأى ان 
اهل بيته وشيعته قل قلوا ولم يأمن ان ينقرض الصناعة lau‏ فى تاليف الكتنب على جهة 
الاجاز تمت الحكاية عن el‏ 


to‏ الحدثون 


Ga 

الطب فصكا باللغة اليونانية والسريانية والعربية دار اليلاد > الكتب القديية ودخل 
يلل الروم rs‏ نقوله لبنى ar BT‏ جوم u) ER‏ خلون من صغم Kiw‏ سين 

0 وماكتين وهو اول 0 من كانون الاول Ki‏ الف ومائة وخيس „ls;‏ للاسكندر الرومى وله 
من الكتب التى ill‏ سوى ما نقل من كتب القدماء ٠‏ كتاب „Kal‏ الاعراب على مذاهب 
mb‏ مقالتان SR Us‏ فى الطب للمتعليين وزاد فيها حببيسشس الاعسم sus‏ 
عشم مقالات لطيف كتاب تقاسيم علل العين مقالة كتاب اختيار ادوية علل العين 

ه مقالة كتاب علاج امراض العين بالحديد مقالة كتاب IT‏ الغذاء ثلث مقالان كتاب 
- الاسنان واللثة مقالة كتاب الباه مقالة كتاب تدبيم الناقه مقالة كتاب معرفة اوجاع 
su -‏ وعلاجها مقالتان كتاب & Re‏ والخزر مققالة 6 „us‏ & | الذى صارت sl‏ 
البح له مالحة مقالة كتاب الالوان مقالة كتاب فى البول على طريق المسثلة والجواب 
li‏ كتاب المولودينى لثمانية re‏ مقالخ us‏ لدم a,‏ المتوكل كناف الترياق مقالتان 


[294] 


9 79# m 


1 st .. 


قبل جالينوس من Audi‏ بقراط ولد من الكنب „ur‏ البول مقالة 


RES are 

وبعرن بالقوابلى وله من الكتب كتاب الكناش فى الطب نقل حدين شع مقالانت كناب 

٠ ART Je &‏ 
ديسقوريدس العيى زرسى” 
صاحب النفس الركية au!‏ للناس الينفعة الحايلة ri‏ المنصوب eu!‏ فى البلاد المقنبس 
لعلوم الادوية المفردة من البرارى والجزائم والجكار والمصور* لها المعدد لبنافعها قبل المسثئلة 
عن افاعيلها وله ar‏ الكين) ‏ كنات المساكس خمس مقالات واضاف أليها „ll‏ فى الدواب ٠١‏ 
اقريطون 

اليعروف بالمزين ” وكان قبل جالهنوس وبعل بقراط وله من الكتب كتاب الزينة 

ويعرن بطرالينوس” وعو الاسكندر الطبيب قيل جالينوس وله من الكنب كتاب عدرل ٠١‏ 
العين وعلاجانها ثلت مقالات رأيته بنقل قديم كتاب البرسام نقل ابن البطريق” 
للقحطبى us‏ الصفار والحياتن والديدان AN‏ تتولد فى البطن بنقل m‏ مقالة 


سسقالس وله من الكتب كتاب الرحم 


سورنوس” 
الحكيم لا يعرن موضعه وله من el „us A‏ نقل اسطات واصلاح حنين + 


من خط تابت ق البقارطة 
EN‏ نانك بن قرة كم البقراطيين" فقال الاول الذى منى نسل اسقلبيوس أربعة Br‏ 
بقراط الاول وهو ابن اغنوسوديقوس” الى اسقلمبيادس تسعة اباء ومن بقراط SUN‏ وهو ابن 
أيرقليدس بن بقراط الاول الى اسقلبيوس تسنعة .ابا وكان بقراط الثانى ادرك فى منتهى سنه 
حرب القوم البعروفين بالبولونيساس” ومن بقراط UN‏ وهو أبن .دراقن ابن بقراط UN‏ مم 
ألى اسقلبيودس احد عشم ايا ومن بقراط ah‏ وهو ابن تاسلوس بن بقراط القانى الى 
اسقلبيادس احد عشم ابا وكان بقراط الثالث وبقراط الرابع ابنى عم وبهذا السبب صار se‏ 


]293[ 


"14 شمف 


كتاب الولادة مقالة كتاب الخلع &lüe‏ كنات" احختباشس الطيث مقالة كتاب الامراض 
المزمنة على رأى بقراط Us lie‏ فى مراتب الادوية مقالة 


فبلغريوس" 
هذا لم يذكره Gel‏ بن حنين & تاريخ الاطباء ولا يعلم فى أى زمان كان وله من الكتب 
5:7 29 النقرس مقالخة Us‏ الحصاة مقالة كنات اليا الاصفم” „ur xl:‏ & 
الكبد مقالة كتاب القولنيم مقالة كتاب اليرقان مقالة كتاب خناق الرحم مقالة كتاب 
عرق النسا Sr‏ كتاب السرطان مقالة كتاب صنعة ترياق EN!‏ مقالة كتاب عضة 
الكلب مقالة كتاب علامات الاسقام خيس مقالات كتاب ف القوباء مقالة نقلها أبو 
امسن ge‏ ولم يتمها كتاب الى... فيبا يعرض zul‏ والاسنان نقلها ابو gl‏ 


الحرانى 
٠‏ أوريباسبوس”* 
Y‏ يعلم اعو قبل جالينوس او بعدة لم مم ذكرة فى تاريخ الاطبّاء والذى له من الكتب 
كتاب الى ابنه اسطاث aus‏ مقالات نقل حنين كتاب الى ul‏ اونافئيس” اربع مقالات نقل 
ها حنينى US‏ تشرج الاحشاء مقالة كتاب الادوية المستعيلة نقل اصطفن بن بسيل 
كتاب السبعين مقالة نقلها حنين وعيسى بن يحيى الى السريانى 
ul‏ جباعة من الاطبّاء القدماء 
مقلين ولا par‏ اوقاتهم على ععة اصطفنى؟> جاسيوس"* انقيلاوس” > مارينوس*> In‏ 
اسكندرانيون وعم ممن ni‏ كتب جالينوس وجيبعها واختصرها واوجز القول فيها وسييا 
pe‏ كتب جالينوس الستة العشم 


ا 
كان فى الفترة N‏ بين اسقلبيوس وبين 00 وله من الكتب كتاب العلل اليهلكة 
مقالة 
افلاطن ” 
po‏ صاحب الكى ويقال أنه كان احد من dal‏ عنه جالينوس وله من الكتب كتاب الكى 
مقالة لا يعرف من نقلها 
"ul!‏ 
أقدم من جالينوس وله من الكتب كتاب طبيعة الانسان مقالة مجهولة النقل 


[292] 


0 Pi m 


الى بيسن نقل يعيى بن البطريق مقالة كتاب الى ثراسابولوس نقل حنين مقالة كتاب 
الرياضة بالكرة الصغيرة نقل حبيش مقالة كتاب الرياضة بالكرة الكبيرة نقل حبيش مقالة 
كتاب ق ان* الطبيب الفاضل فيلسوى نقل حنين مقالة كتاب كتب بقراط العكيكة نقل 
حنين مقالة ‏ كتاب الحث على Sol „as‏ تقل حبيش مقالة كنات ie‏ الطبيب نقثل 
بي حنين مقالة كتاب ما يعتقد: ريا نقل ثابت مقالة كتاب lau‏ هذا جعله خيس ه 
Sie‏ مقالة والموجود منها sus u‏ تعريف / ء عبوب نفسه نرجية توما واصلاح 
وترجم ae‏ الثلث الباقية كتاب فى أن قوى النفس تابعة لمزاج البدن Kö‏ حبيش مقالة 
كتاب المدخل الى المنطق نقل حبيش مقالة كتاب الكرّك الاول لا يتكرّك نقل حنين ٠١‏ 
أيضا لعلى بن يحيى كتاب تفسيم SUN‏ من كتب ارسطاليس نقل El‏ بن حنين تلث 
مقالان 


روفس” قبل جالينوس 
افضل منه وله من الكتب كتاب تسمية اعضاء الانسان مقالة كتاب ف العلة N‏ يعرض 
كتاب الذحة مقالة كتاب طب بقراط مقالة كناب استعبال الشراب مقالة كناب علاج 
اللواتى لا يبلن مقالة كتاب فى وصايا حفظ sell‏ مقالة „US‏ الصرع مقالة) us‏ م 
الترياق مقالة كتاب الحمى الربع مقالة كتاب المرة السوداء مقالتان كتاب ذات الجنب 
فى الاعيال التى تعمل فى البيياستاناتن مقالة كتاب اللبن مقالة كتاب الفرق lie‏ 
كتاب الباه مقالة كتاب ف الابكار مقالة كتاب la‏ مقالة كتاب gel Mage‏ 
مقالة كتاب ف البخ مقالة كتاب فى القىء مقالة كتاب الادوية القاتلة مقالة كتاب مم 
Us‏ الكلى واليثانة مقالة كناب هل is‏ شرب الدواء فى IN‏ نافع كتاب ق الاورام 
الصلية كتاب le‏ مقالة كتاب فى علة ديونوسوس مقالة وهو „us a‏ الجراحات 
مقالة Fi ur‏ الشخوحة مقالة كتاب وصايا الاطبّاء مقالة كتاب الحقن مقالة 


[291] 2 


عه 
© 








0 Pie m 


الكنب الخارجة عن الستة العشر 
ES ar we‏ خمس عشرة مقالة لم ri‏ حنين فى فهرسته من Kö‏ الى العربى 
ورأينه بنقل حبيش كتاب اختلان التشريم نقل حبيش الى العربى مقالتان كتاب تشريج 
الحيوان البيت نقل حبيش الى العربى مقالة كتاب تشريم الحيوان AN‏ نقل حبيش الى 
العربى مقالتان كتاب فى علم بقراط بالتشريم نقل حبيش الى العربى خيس مقالات كتاب 
علم ارسطوطاليس فى a‏ نقل حبيش تلث US Io‏ نشرجح الرحم نقل حبيش 
الى العربى مقالة كتاب حركات الصدر Sl‏ نقل اصطفن بن بسيل الى العربى واصلاح 
حنين لاسقاطه ثلث مقالات كتاب علل النفس نقل اصطفن بن بسيل el,‏ حنين 
لولدة مقالتان كتاب الصوت نقل حنين لكيد بن عبد البلك الزيات الى العربى اربع 
مالك ١‏ كنات حركة العضل نقل اصطفين واصلاح حنين مقالتان كتاب الحاجة الى النيض 
نقل حبيش مقالة كتاب الحاجة الى النفس نقل اصطفن ونقل حنين نصفه مقالة واحدة 
كتاب' العادات نقل حبيش مقالة كتاب ارآء بقراط وفلاطن نقل حبيش الى العربى عشم 
مقالات كتاب الحركات الجهولة نقل حنين ll‏ مقالة كتاب الامتلاء ترجيه 
أصطفن مقالة كتاب منافع الاعضاء dis‏ حبيش Kol,‏ حنين لاسقاطه سبع عشرة مقالة 
كتاب افضل الهيئات نقل حنين الى السريانى والعربى مقالة كتاب خصب البدن نقل 
حبيش مقالة كتاب سوء المزاج الختلف نقل حنين مقالة كتاب الادوية اليفردة ترجيه 
حنين احدى عشرة مقالة „Us‏ الاورام ترجية al!‏ بن 'الصلت مقالة كتاب N‏ 
.م نقل حبيش: مقالتان كتاب اليولود لسبعة اشهم uns‏ حنين مقالة كتاب البرة السوداء 
نقل اصطفن مقالة كتاب رداءة التنفس نقله حنين لولده ثلث مقالات كتاب تقدمة 
Kö!‏ نقل عيسى بن HE‏ مقالة واحدة كتاب الفصل نقل عيسى بن يحبى ترجية 
اصطفن وعيسى كتاب الذبول نقل حنين مقالة كتاب صفان لصبى gan‏ نقل ابن 
الصلت الى السريانى والعربى مقالة كتاب قوى الاغذية* نقل حنين ثلث مقالات كتاب 
وم التدبيم الملطف نقل حنين مقالة كتاب الكيموس نقل قابت dein,‏ وحبيش الى العربى 
مقالة كتاب ارسطراطس* فى مداواة الامراض نقل حنين بن اضحق كتاب تدبيم بقراط 
للامراض الحادة نقل حنين مقالة واحدة كتاب تركيب الادوية نقل حبيش الاعسم سبع 
عشرة مقالة كتاب الادوية المقابلة للادواء نقل عيسى بن = مقالتان كتاب الترياق 


]290[ 


o 


— 


+ 


٠ 


ارمينس الرومى واخذ عن اغلوقن' وله اليه مقالات وبينه وبينه” مناظرات قال جالينوس فى 
المقالة الاولة من كتابه فى الاخلاق وذكم الوفاء واستحسنه واتى فيه بذك القوم الذين نكبوا 
باخذ صاحبهم ونيلوا” بالمكارة يُلْتَمّس منهم ان يبوحوا بيساوى all‏ وذكم معايبهم 
وامتنعوا من ذلك وصبروا على غليظ المكارة وان ذلك كان فى سنة اربع عشرة وخمسماتة 
للاسكندر län,‏ اص ما ذكم من امى جالينوس ووقته وموضعه من الزمان 0 
حكاية |> 

كان جالينوس فى ايام ملوك الطوائتف فى ايام قباذ بن سابور بن اشغان ومنل وفاة 
جالينوس الى عهدنا هذا على ما اوجبه الحساب الذى ذكرة يحيى النكوى Geh‏ بن حنين 
us sa;‏ مائة سنة وكان جالينوس وجيها عند اليلوك re‏ الوفادة عليها ir‏ التنقل فى 
البلدان طالبا لمصالم الناس واكثم اسفارة الى مدينة رومية فان ملكها كان & ايامه مجبذوما ٠١‏ 
فكان يسأحضرة مدر وكان is We‏ ما rt‏ مع الاسكندر الافروديسى وكان 
الاسكندر يلقبه برأس البغل لعظم En au,‏ جالينوس أيضا فى ايام ملوك الطواتف وبين 
المسج وبهذه سبع وخيسون a Kin‏ عليه السلام اقلم ie‏ 

تسبية كتب جالينوس ونقولها وشروحها 

قال Aue‏ بن (il‏ من سعادات gain‏ ان ما نقله حبيش بن الحسن الاعسم” وعيسى ٠١‏ 
ابن يحيى وغيرهيا الى العربى ينكل الى حنين Bl,‏ رجعنا الى فهرست كتب جالينوس الذى 
عبله حنين الى على بن يحيى Linde‏ ان الذى نقل حنين اكثرة الى السريانى وربيا اصلم 
العربى من نقل مره أو PER,‏ 

ثبت الستة العشم الكتب النى يقرأها اليتطبّبون 
على الولاء 7 

كتاب all‏ نقل حنين مقالة كتاب الصناعة نقل حنين مقالة كتاب الى طوثرن فى 
Js van‏ حنين Die‏ كتاب الى اغلوفن فى SUN‏ لشفاء الامراض نقل حنين مقالتان 
كتاب المقالات الخيس فى التشريم نقل حنين كتاب الاسطقصات نقل حنين مقالة US‏ 
المزاج نقل حنين ثلث مقالات كتاب القوى الطبيعيّة نقل حنين تلث مقالات كتاب 
العلل والاعراض نقل حنين * ست Nie‏ كناب تعرن علل الاعضاء الباطنة نقل حبيش po‏ 
ست Ile‏ كتاب النبض Ed]‏ نقل حبيش ست عشرة مقالة أربعة Fuel‏ ونقل حنين 
مقالة واحدة الى العربى كتاب الحمايات نقل حنين مقالتان كتاب البحران نقل حنين 
تلث مقالات كتاب ايام البحران نقل حنين تلن مقالات كتاب تدبيم الاعمّاء نقل 

37 


[289] 


ad Par VVer- 


لاذن © ماسرجس” * ساورى © مكسانوس») فولوس” وهو أجل ud‏ مانيسون » 
lat‏ غورس * سنبلقبوس* تاتالس» 


المفسّرون لكتب بقراط بعد الى ايام جالينوس 
ه سنبلقيوس سلطالس ديسقورودس الاول طيماوس الفلسطينى مانطياس ارسطراطس " النانى 
القياسى بلاديوس 0 تفسيرة للغفصول وجالبنوس 


ER‏ 3551 بقراط ونقولها وشروحها وتفاسيرها اليوجود منها بلغة العرب 
ما فسرك جالينوس 
٠‏ جهنه وترجيه حبيش وعيسى بن يحبى الى العربية مقالة كناب الفصول Ami‏ جالينوس 
جالينوس ترجم الفصٌ؛ حنين الى العربية ثم ترجم عيسى التفسيم الى العربية كتاب الامراض 
الحادة بنغسيم جالينوس وهو" خمس مقالات والذى نرجم الى العربية عيسى بن HE‏ تلث 
مقالات كتاب الكسر بتفسير جالينوس ترجمه حنين الى العربى لحبد بن موسى ار 
to‏ مقالان I Uns! us‏ جالينوس الاولى & ل مقالان والثانية & En‏ مقالان 
والثالثة فى ست مقالات والرابعة وا خامسة والسابعة لم يفسرها جالينوس واما السادسة ففسرها 
فى تمان مقالات فسم ذلك Jg‏ العربية عيسى بن يحيى كتاب الاخلاط بتفسيم جالينوس 
تلث مقالات نقلها عيسى بن حبى Jg‏ العربية „Us in RE)‏ فاطيطيون * 
ud!‏ كتاب طبيعة الانسان Anis‏ جالينوس ثلث مقالات is‏ الفضّ حنين لى العربى 
والتفسير عيسى rt‏ 


اربجكجانس” 
قبل جالينوس وقل ذكرة ى كتبه فتناوله وقطعه وله من الكتب كتاب . 


ro‏ جالينوس* 
ظهم * جالينوس بعل ستيائة وخيس وستين سنة من وفاة بقراط وانتهت اليه الرياسة فى 


]288[ 


Won‏ را هقمع 





ماراطناس> افرقلس الطبيب؟> فوتاغورس الطبيب> ماحينس> an‏ غالوس> 
ماذاموموس> قال el‏ بن حنين وكان فى هذا الوقت من الفلاسفة الميذكورين فوتاغورس» 


قال ومن الشعراء اليونانين 
الينا لهم تصنيف ولا خرج لهم الى العربى كتاب ألا ما تعلمه الى وقتنا هذا ai‏ نبداً بذكر 
الاطباء المؤلفين الذين وصلت كتبهم الينا ونقلت الى العربى Ta,‏ ببقراط geh,‏ الاطبّاء 


وهو بقراط بن ايراقليس* من us‏ اسقلبيوس SUN‏ وكان اسقلبيوس ليا مان le‏ 
الى بقراط قال = الكوى بقراط un,‏ دهرة الكامل الفاضل اليبيّن Au‏ لساتم الاشياء 
وقوى صناعة القياس والتجربة قوة عجيبة لا يتهيّاً لطاعن أن يتكلم فيها وهواول من علّم ٠١‏ 
الغرباء الطبّ وجعلهم شبيها باولادة ليا le‏ على الطب ان يفنى من العالم كيا ذكم ذلك 
فى كتاب sage‏ الى الاطبّاء الغرباء* الذين أعليهم ما دعاه الى ذلك 


اا بي 
من بعض la‏ القديية كان بقراط & أيام بهمن بن io)!‏ وكان rt?‏ اعتل فانفذث 
الى اهل Abs‏ بقراط an‏ فامتنعوا من ذلك وقالوا ان اخرج بقراط من مدينتنا خرجنا Ps‏ 
| باجيعنا Uli,‏ دونه فوق لهم بهمن sh,‏ عنلهم وظهم بقراط سنة ست وتسعين لكت 
الثيانية الذينى من أسقلبيوس الاول مخترع الطب على الولاء وجالينوس الثامنى xl,‏ انئهت 
سنة وتو بقراط il,‏ من الاولاد لصلبه ثلثة وهم تاسلوس» دراقنى» مايااسيا"» وعى 
(al‏ عاش بقراط تسعين سنة 


]287[ 





IT على اخبار البتطتبين: القدماء واللتكادتين_زاشماءاما شتفط سن"‎ sie, 
gr قال محمد بن أحق اختنلف ف أول من استنبط الطب وق اول الاطباء كان فقال اضحق‎ 
rer الطب والسبب فى ذلك ان امرأة كانت‎ Br ra فال قوم أن اهل‎ SIE حنين فى‎ 
mo, وكانت شديلة الحزن والهم مبتلاة بالغنظ والدرد ومع ذلك فكانت ضعيفة البعدة‎ 
فاتفق ان اكلت الراسن* شهوة منها له فذهب‎ Luis ميلو اخلاطا رديّة وكان حيضها‎ 
il وجميع من كان به شىء مما كان بها‎ Wise I عنها جبيع ما كان بها ورجعت‎ ٍ 
a: الاوجاع وقال آخرون ان هرمسا استخرج‎ Alu به واستعمل الناس التجربة على‎ has 
FR * الصناتع والفلسفة والطب هو ميا اساخرجه وبعض يقول أن اهل 2 ويقال شولوس‎ 
الفتها القابلة 00 البيلك للذى كان بها وبعض يقول‎ N ويعككون ذلك من الادوية‎ 
وقيل اهل بابل وقيل اهل فارس وقيل الهند وقيل اليبن " وقيل‎ Sul المستخرب لها‎ 
الصقالية‎ ro 


55 اول من تكلم إن, الطب 

NE‏ رأى يحيى el‏ وجد فى تاريخه على الولاء رياسة الى ايام جالينوس ثيانية اسقلبهوس 
الاول © yes‏ مينس "6 برمانيدس » فلاطنى mb!‏ اسقلبيوس* Re‏ بقراط 
UN‏ ماسك النفوس؟» جالينوس معناةه الساكن قال as‏ وعدد السنين منذ وقت ظهور 
p+‏ اسقلبيوس الاول إن وفاة جالينوس خيسة الف Kim‏ وخيمس ماتخ Ki‏ وسنون Oh) Ku‏ هذه 
السنين فترات vr»‏ 39 وأحد منى الرو ء الثمانية فاما الاطياء الذينى كانوا & هله الفترات 
فكان بين vr rain‏ غوروس سوري ل وس 6 ماينوس» مناوياس» مسيناوس 2 سغردوس 
EIN‏ اسغلوس؟ . سمريلس>©. .افطيييناضين»ن افلطييون» , اغانيس؛  N usa‏ 
ما Spinat‏ اسقوريس» . .وراوس؟- اسقطين».. موطيمس» JENE‏ الاول Sal‏ 0007 
الاول © قال On)‏ مينس A‏ فقرة فيها لمر الاطماء سجمانس» ساوارس» حوراطييس» 

مولوفس »© رانيد يقوس © ساموس 6 ميقنلوس Fe‏ فمطافلون © سوناخةس»© سونانوس» 
ماما غخس »© 00 كانت فذر فيها من الاطباء ها برمانيدس وفلاطنى الطبيب 
افرن الافراغيطى"» جحيس؟؛ Sud il‏ اغافوطييس؟ اكسيدوس» ميلسنس» 

N‏ وبين ers‏ الاول وأسقلبيوس BA N‏ فيها من الاطباء ميلنى ألا فراغيطى* تامسطبيوس 


[286] 


RD Pad Donr- 


قطسطولس” غلام خفيف> على بن أحيد المهندس غلام خفيف>؟ dus‏ بن شذاد 
البلدى » على بن صرد حراأنى > نتجاع بن ... وكان & سيف lbs Pie N‏ ابن 
ومن غليان احيل وتكبل ee)‏ خلف 
جابى بن سنان الحرانى* وجابى بن قرة الخرانى وسنان بن جاب, ee‏ فراس بن 
ul‏ الخرانى > أبو الربيع حامل بن „ie de‏ على بن wii Sul‏ 
5 ومن غليان حامد بن على 
ومن صناع الآلان مين „Ai‏ 
على بن يعقوب الرصاص> على بن سعيد الاقليدسى> Al‏ بن على بن عيسى قريب 
NER]‏ 
قرة بنى قبيطا "hl‏ 
هذا عبل ao‏ الدنيا وانتكلها تابت بن قرة الحرانى wohn‏ هذه الصفة فى تياب دبيقى” ٠١‏ 
كناب عيل EI‏ تطرح البنادق لاشبيدس كتاب Aha‏ والدواليب لهرقل EU‏ 
حاب 1 الأسيا. المحكة من ذانها لايرني كناب آلغ الرمم البوتئ. كتاب الزمم الرجى 
she‏ حركات 
ابو يعقوب el‏ 
ابن حنين" فى نجار ابيه فى الفضل وصكة النقل من اللغة المونائية والسريانية وكان Lava;‏ 
أخر ايامه الى القاسم بن Sue‏ الله وخصيصا & مقدما عنله يفضى اليه باسسرارة a‏ & وم 
كتاب الادوية المفردة على الحروفن كتاب كتاش الخف” كتاب تاريخ الاطبّاء 
Ne RI‏ نت 4 ونسيمس.... 


[285] 





Eee 7 


RE DT ar, RR Tr عون‎ TADEL 


ne Eee u سح‎ 


u 





0117 fr m 


الخطوط من طريق التكحليل دون التركيب كتاب الزيادات على ارشبيدس ف المقالة الثانية 
رسالة a ul‏ الضلع la & u!‏ 
ركد 
وعو ابو القاسم عبد الله بن الحسن* من اهل ... وله من الكتب كتاب التسييرات 
ه مقالة كتاب الشعاعات مقالة كتاب احكام الفجوم كتاب التسييرات والشعاعات كبير 
الصرى 
ومولله . . . وتوى سنة . . . وله من الكتب كتاب الكواكب مصور 
7 الانطاكى 
الارثياطيقى كتاب استخراي التراجم كتاب تفسيم اقليدس كتاب ف المكعبات 


الكلوذانى 
ln 18‏ دمل بن عبن الله الكلوذانى الحاسب من افاضل الحساب US,‏ فى زماننا 
erh,‏ * كتاف sort el‏ 


Ir Legal ei 
وصناعها‎ II الكلام على‎ 
من عيلها بطلبيوس وقيل عبلت قبله وهذا لا‎ dl كانت الاسطرلابات فى القديم مسعاكة‎ 
| ns المرورودى‎ nike المأمون الى وقتنا هنا فان المآمون لما اران الرصن تقذم الى ابن‎ 


أسماء الصناع 


خفيف غلام على بى عيسى وكان Löl>‏ فاضلاة Aal‏ بنى خلف غلام على بن u‏ 


[284] 


VoRr-‏ خيرم بتع 


على بن Kal‏ العمرانى 
من اهل الموصل وكان فاضلا جياعة sta AU‏ الناس من المواضع sum‏ للقراءة 
عليه ds,‏ سنة اربع واربعين xl,‏ وله „us < pi UT al um‏ م والمقايلة 
لابى كامل 


ابو الوفاء , 6 
ve “2 = a Kr 2‏ ى الماودى وا er)‏ ا كن 0 وانتقل ابو الوفاء الى 
الحساب وو سيعة hr‏ وكل 0 سدعة en ei)‏ لغ الاوك & النسبة المنزلة Br wi)‏ 
الضرب والقسية المنزلة التالتة فى اعمال المساحات المنزلة الرابعة فى اعبال je‏ الينولة 
الخامسة فى أعمال المقاسيان المنزلة wol‏ & الصروف المنزلة N‏ فى معاملات „all.‏ 
Amis us‏ كتاب أبرخس & us pa‏ اليد خل Jg‏ الارتياطيقى Na‏ كناب lo‏ 
فيبا ينبغى أن يحفظ قبل كناب ارتياطيقى Us‏ البراعين de‏ القضايا di al‏ 
مال” وما nn‏ كن منهيا UT Eli‏ معرفة الداكرة من Ui‏ مقالة كتاب الكامل وهو 
ads‏ 2 المقالة الاولى فى الامور النى ينبغى أن تعلم us‏ حركات الكواكب اليقالة ze‏ 
فى حركات الكواكب المقالة الثالثة فى الامور N‏ تعرض لحركات الكواكب كتاب زج الواضم .نا 
لك متالاك N LEI EN‏ يتبغى'ان :تعلم قبل SI Eye‏ الثناتية ى:ختركات 
لاس IN RL‏ اتعرض الدركات LS‏ "ولعت ابى سعيد .مسن N‏ 
كتاب مطالع العلوم لليتعلبين حو ستيائة ورقة 


الكوهعى 
ابو سهل وكن بنى am)‏ من الكوة جبال طبرستان وله من الكئب كتاب مراكر ز الاك وم 
ولم Kia‏ كتاب الاصول على نحو Us‏ اقليدس ” | Kim A ll‏ 0 الموكار اتاد 
مقالنان „Us‏ صنئة الاسطرلاب” بالبراعين . مقالتان us‏ احدانث النقما على المخطوط 
us‏ على aaa‏ & ذوالى الجوكتين Lasst‏ ايت ur‏ 3,3 كنات مراكر he‏ على 


[283] 





L In DE ا عسو«‎ a ae late tn nein 





لكراييسي 


لل كنات حساب الدور كتاب الوصايا كتاب مساحة الحلقة كتاب الهندى 


due‏ بن كيد 
الحاسب لا يعرى من امره اكتى من هذا وله من الكتب كتاب الى حيد بن موسى فى 
البيل:-كتاب+ dal‏ الى" عل sl‏ كنات ا جمع والتفريق 
ال 
٠‏ هو جعف بن على بن حمل اليهندس البكى ولة من الكتب كتاب ف الهندسة رسالة 
المكعب 
الاصطضرى 
الحاسب وأسمه . . .” وله من الكتب كتاب الجامع فى الحساب كتاب شرح كتاب ابى 
كامل فى 0 
to‏ رجل يعرف LES‏ لرة 
لحاسب مرا dal‏ اصفهان AS yo al‏ كنات ال جامع فى الحساب 


ya‏ قرب العهل بموته sus,‏ من المهندسين 
والاعداديين gell,‏ 


| ah 
US ee je: بنى البطريق الفس * مين كان‎ Sy دن يوسف بن‎ 0 Kaufe Pe 
الكتب كتاب اختصار جدولين فى هندسة كتاب. مقالته فى البرهان على انه متى وقع خط‎ 
el الزاويتين الداخلتين‎ re Anl a مستقيم على خطين مستقيبين موضوعين فى‎ 
: خم وأح لذ انقص من زأويتين قاتمتين‎ & 
BR URS RE 7 
كتاب المسائل العدديّة‎ "Ale زيم‎ TER واسمه . . . وله من الكتب‎ 


[282] 


سج Pa‏ عمتسم 


u هشام الشطوى وله من الكتب كتاب عيل الرخامة‎ DI بن الحسن بن‎ us 
ö كتاب عمل الرخامة البطيلة* وصنعة البنادق وعيل الارتفاع والسهموت‎ © 


عبد الحبيد 
ابو ٠ I‏ 
كيل 
عاليا وله من Wed)‏ كتاب الغلاح EST‏ مفتاح الفلاح Lu, pa Us‏ كتاب to‏ 
كتاب الكفاية 
سنان بن "ga!‏ 


ابو ee‏ المصيصى 
Anl,‏ يعقوب بن "ur‏ الحاسب وله من الكتب كتاب الجب واليقابلة كتاب الوصايا 
us‏ تضاعيف بيوت الشطر نم كتاب الجامع كتاب نسبة السنين كتاب جوامع الجامع 
كتاب الخطائين كتاب حساب yo‏ 1 
الرازى 
واسبه يعقوب بن حمل ويكنى ابا يوسف” وله من الكتب كتاب الجامع فى الحساب كتاب 
si‏ كتاب حساب الخطاتين كتاب الثلتين المسثلة الغريبة 


[231] 36 








m Pie m 


rs 
Pb كتاب الزج المعروف‎ Al! oh, المعروف بالخالص كتاب‎ a! كنات‎ ya 
he; بالبديع كتاب زيم السندهنن كتاب‎ ya كتاب الزيم‎ 
ol على بن اي القاسم ول من الكتب‎ ul ابو‎ xl ö 
الهرونى‎ 
ابو وكرياء‎ 
الكوم‎ iss & الاحتجاج‎ Us‘ جنون بن عمرو بن يوحنا بنى الصلت”* وله منى الكنب‎ 
الصيدنانى‎ 
شرح كتاب دبل بن‎ sus werd وله من‎ eu! الل: بنى الحسن* الحاسب‎ dur وأسيهة‎ 
والتفريق كتاب فى صنون الضرب‎ al موسى الخوارزمى ى الجب, كتاب شرح كتنابه فى‎ 
والقسية‎ 
sol 1 
صناعة‎ Us فليم وأسيه عبد الل بن على النصرانى ويكنى ابا على ° وله من الكنب‎ 
Uns طبقة أخرى لا تعرن مواضعهم‎ 
ا ان‎ 


5 الادمى 
ابو على الحسين بن محيد" وله: من الكتب كتاب الحرافات والخيطان dus,‏ الساعات 
gel‏ 
ويكنى ابا الفضل واسمه . . . وله من الكتب LE‏ الهندسى 
el‏ باغان 


Po‏ العباس بن باغان بن الربيع ويكنى ايا ar‏ من أكحاب علوم Kg!‏ وله من الكتب 


[280] 


2200, pvg ديك‎ 


اكل la‏ 
واسيه dus ur Art‏ الله * وكان غلام Ta en‏ وله من الكتب كتاب اليدخل الى علم 
الفرغانى 


واسمه Au‏ بن iS‏ * وكان فاضلا Le‏ مقدما فى صناعته وله من الكتنب كتاب ه 
٠‏ الفصول اختيار الحسطى كتاب عيل الرخامات 


eben 


٠ رسالنه & الهنلسخ‎ us A راع وله من‎ ee بنى‎ Br الل بنى أبى‎ dus 


dus‏ بن عيسى A,‏ ابا الحسن* لا يعرف غيم هذا وله من الكنب كتاب العمل بذات 
الشعبتين” وغيرها مقالة 
النيريزى 
الهيئة وله من / Bed] er Us AU‏ كتاب re er‏ ا سمت الك 
كتاب es‏ كتاب الاربعة لبطلبيوس كتاب احداث الحو U‏ لليعتضد كتاب البراعين 


„bull 
Be فأخبرة أنه ابتلا خى سنة أربع‎ u بن المكتفى ” انه‎ un على ما ذكم‎ As 
بغداد مع بنى الزيات من أهل الرفة فى ظلامات كانت لهم فليا رجع مان فى طريقه‎ IN وورد‎ 
رسالته فى هم‎ Gy بين أرباع الفلك‎ Lu: or" ا أجود من الاولة كتاب معرفة مطالع‎ 
الفرات‎ ur Br =) الى‎ ale حقيق اقدار الاتنصالات‎ 


[279] 





ur 


EN 1177, حصت‎ 


الحاسب المنجم وكان فاضلا عاليا وله من الكتب كتاب الجفم الهندى تفسيره كتاب 
العمل بالاسطرلاب كتاب العيل بذات الحلق كتاب تركيب الافلاك كتاب المرايا 
الكرقة 
0 يعقوب دن طارق” 


من افاضل المنجبين وله من الكتب كتاب تقطيع كردجات” الجيب كتاب ما ارتفع 
من قوس نصف النهار كتاب الزبج Jule‏ فى السندهنل لدرجة درجة وهو كتابان الاول فى 
علم الفلك الثاني فى عللم الدول 
ابو العنيس 
٠‏ الصيمرى* وقد مر ذكرة مستقصيا وكان منجما وله من الكتب ف ذلك كتاب المواليل 
كناب المدخل الى علم النجوم 
أبن سيمويه” 
وكان يهوديا اسه . . . وله من الكتب كتاب المدخل الى علم النجوم كتاب الامطار 
على بن داود 
د وكان فاضلا منجيا مقدّما وله من الكتب كتاب الامطار 
ابن الاعرابى 


الر لكي he de‏ من اهل الكوفة وكان فاضلا مقدما فى صناعته ويعرف 
Ulead all‏ لاسن Sach‏ ا SEN‏ 


© 


Ge كتان.‎ KT yeah ويكنى ابا على" وكان منجم العلوى البصرى‎ to 
]273([ 


© 


— 
+ 


° 


= 
+ 


Po 


0  Pvv me 


ou. 

الغربى بباب خراسان” ركان يضاغن الكندى ويغرى به العامة ويشتّع عليه بعلوم الفلاسفة 
فدسٌ عليه الكندى من حسن له Bi‏ فى علوم الحساب والهندسة فدخل فى ذلك فلم 
يكيل له فعدل الى علم احكام النجوم وانقطع شرّه عن الكندى بنظره فى هذا العلم لانه من 
حسن الاصابة Sy‏ المستعين اسواطا لانه اصاب فى شىء r>‏ بكونه قبل وقنه فكان يقول 
أصبت فعوقبت” وتو أبو معش وقل جاوز المائة بواسط يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهم 
رمضان سنة sl‏ وسبعين le,‏ وله من AN‏ كتاب des‏ الكبيم * ثمانية فصول 
ينمه والذى خرج منه كتاب هيئة الفلك واختلاف طلوعه Kuna‏ فصول كتاب الكدخداة 
كتاب الهيلاج Na ur Eee Sur‏ = الباربار re‏ اويل لل سنى 3 way‏ 
au aa at ar a gi ar Sr Ja‏ يات Ele‏ 
سنى im‏ المواليد تبان مقالات us‏ المزاجاتن وكان 00 سم وجل كناك الانواء us‏ 
المسائل Er‏ كتاب ul‏ علم الكوم كتاب > وما انيه أراد يسبيه الكامل أو المساكل 
كتاب الجمهرة ع ل الا يللين 8 لاك افا ا SER‏ 
0 تلت عشم „us we‏ 5 القرانان US Re a re‏ الاؤقات 
. على اثنى عشرية الكواكب كتاب السهام يعنى سهام البأكولات والملبوسات والمشبومات 
والرخص والغلاء والحكم على ذلك كتاب الامطار والرياح Aus,‏ الاهوية كتاب طبائع البلدان 
Na,‏ الميل فى تويبل سنى الموالين ركان ابو معشم يحكى عن عبد الله 

ابن يحيى عبد بن الجهم البرمكيين ويفضلهيا فى العلم 


عيبل الله بن مسرور النصرانى” 
1 لحا اويل سف المواليين 


[277] 





u 


ante) pyA سوم‎ 


aa se) 
تلبيذ حبش بن عبد الله وكان فاضلا مقدما‎ auf بن عبل الله بن عمم بن‎ dus 
عشرة مقالان*” كناب الزي كتاب‎ amd فى صناعة النكوم وله من الكتب كتاب الاهوية‎ 
سنى المواليد‎ a سنى العالم كتاب المواليد‎ dns القرانان‎ 


ا حاتي غلام سهل؟ين بشم اليهردى* SEE N ua,‏ المرالين كات | 000 


u‏ وابراهيم والحسن” والجميع من حذاق المنكبين بعلوم الهيئة والاحكام ولهم من 

الكنب كتاب برهان صنعة الاسطرلاب الفه محيل ولم يتيه فتهيه أبراهيم .كتاب عمل نصف 

٠٠‏ النهار ann‏ واحدة بالهندسة عيل الكتاب حمل وتييه الحسن كتاب رسالة uw‏ نى صنعة 
الرخامات 


nl de gie en an IT N يصناعة الخجوم :وله من‎ ld! amt 
alu Zur الي دخل الى علم الهيئة كتاب خويل سنى العالم‎ US io Ss 
اليواليد‎ rw كتاب خويل‎ to 
الخياط‎ 
Bl عبد لكي ثرا‎ ya TE ٠ الموالين- كناب تعويل اشنى التوالين»‎ I 
a قضيب الذهب كتاب تحاويل سنى العالم كتاب‎ ٠ 


u‏ درول 
من أكداب الارصاد وكان فاضلا وله من الكتب كتاب تعديل الكواكب كتاب صنعة 
الاسطرلاب المسطم 
الحسن .© "ze‏ 
re‏ من العلباء بالهيئة وغيى ذلك من الهندسة وله من الكتب كتاب الاشكال dl)‏ 
كتاب الكرة كتاب العبل بذات HE‏ 


[276] 


nm هلا"‎ er 


سنك بن على اليهودى' 
ويكنى ابا الطيّب كان اولا يهوديا واسلم على يد المامون وكان منجيا له وهو الذى بنى 
الكنيسة التى ى ظهم باب الشماسية فى حريم دار معز الدولة وعمل فى جيلة الرإصدين بل 
كان على الارصاد كلها وله من الكتب كتاب المنفصلات والمتوسطات كتاب القواطع 


يحيى بن أبى vr‏ 





' وله من الكتب كتاب ll‏ الممتحن* "yes‏ اولة وثانية كتاب مقالة فى عمل ارتفاع 


سدس ساعة لعرض مدينة السلام كناب iz‏ على ارصاد له ورسائل الى جماعة فى الارصاد 


حبش بن عبد الله 7 
er"‏ الدمشقى كتاب Sr er‏ كناك الاتعتاد والاجرام rl‏ الاسطرلاب 


| كتاب الرخائم والمقاييس كتاب الدوادى الثلش البماسة وكيفية الاوصال كتاب Are‏ 


السطى المبسوطة والقائمة والمائلة والمخحرفة 


to حبش‎ (al 


الام 


واسيه الحسن بن ابراهيم فى ايام البأمون وله من الكتب كتاب الاختيارات عيله لليامون 
كتاب ul‏ الموالين 
N ee‏ 2 
قال قرأت فى كتاب بخط ابن الجهم ما هذه حكايته كتاب اليدخل لسند بن على” u,‏ 


; لابى معشم فانتكله ابو معش لان ابا معشم تعلم الكوم على كبر ولم يبلغ عقل ابى pr‏ 
| صنعة هذا الكتاب ولا التسع المقالات في المواليد ولا الكتاب فى القرانات المنسوب الى ابن 


البازبار هذاكله لسند بن على 
39# ]275[ 


3 
١ 
5 

14 





a Pr ص‎ 


كتاب الامطار والرياح كتاب السهيين كتاب المعروف بالسابع والعشرين الكتاب الاول 
lan!‏ الاعمال الكتاب الثانى على دفع التدبيم * الكتاب الثالث ى المسائل الكتاب الرابع ى 
شهادات الكواكب الكتاب الخامس ف الحدوث الكتاب السادس قى تسييم النيّرين وما يدلان 
عليه كتاب الحروف كتاب السلطان كتاب السفم, كتاب الاسعار كتاب الموالين 
كتاب تحويل سني المواليد كتاب الدول واليلل كتاب الحكم على SER‏ والاستقبالات 
كتاب المرضى كتاب الصور والحكم عليها 


أبو سهل الفضل بن ws‏ 
فارسى الاصل وقد ذكرت نسب آل نوبخت ى كتاب المتكليين واستقصيته وكان فى خرانة 
الحكية لهارون الرشيد ولهذا 'الرجل نقل من الفارسى الى العربى ومعوله فى عليه على كتب 
الفرس وله من الكتب. كتاب النهبطان. فق البواليد , كتاب الفأل الكومئ كنات ال اا 
مفرد كتاب تحويل سنى المواليد كتاب البدخل كتاب التشبيه والتيثيل US‏ 
المنتحل من أقاويل المنجمين ذ الاخبار والمسائل والمواليد وغيرها 


ولعو أدِو عامان سهل بن كسمم بن 0 BE‏ مشا اليهودى” ولاك 1 1 Er‏ 
er De er BEN‏ 0 ا 00 ا عه اللا 
الاحنيا Wh‏ كتاب Zen ug En us a‏ 2 كتاب > us‏ 
m 0‏ تلتة عم 0-0 حخ Ars‏ عبيون 57 عن كتاب al‏ صنفه Ja‏ ® 


الخوارزمى 
وأسمة تحمل بن موسى ' واصله من خوارزم وكان منقطعا الى خزانة الحكية لليأمون وهو من 
„lest‏ علوم الهيئة وكان الناس قبل الرصد وبعدة يعولون على ريجيه الاول SUN,‏ ويعرفان 
TuS, Bull zes & US N al, "iu‏ الرخامة كنات 
العبل بالاسطرلابات كتاب des‏ الاسطرلاب كتاب a‏ 


[274] 


—_ 
v 


° 


T 
و‎ 


BT 10] بص‎ 


ابو الحسين بن كرنيب وا | 
قل re‏ ذكرهيا ae‏ ابى Aal‏ بن م er‏ وأبو سين وأبو 
مضى من Br‏ ساعة من fe‏ ام مدوم" 


اقليدس ف النسبة مقالة 
طبقة اخرى وهم الكدثون 
الفزارى 
+ ابو اق أبراهيم بن حبيب الفزارى” من Al,‏ سمرة بى I NET "ode‏ 
الاسلام اسطرلابا وعمل ar‏ ومسعها" وله من الكتب كتاب القصيدة فى علم النجوم 
كتاب المقياس للزوال كتاب الزيع على سنى العرب كتاب العمل بالاسطرلاب وهو ذات 
الحلق" كتاب العيل بالاسطرلاب المسطم 


Bun‏ الفرخان 

وهو ابو حفص عمم بن حفص" La‏ لكتاب الاربعة لبطلبيوس ونقلها له البطريق أبو ها 
يحيى بن البطريق وله من الكتب كتاب الحاسن كتاب اتفاق الفلاسفة واختلافهم فى 
خطرظ الكواكب 

ابنه أبو بكم 

us‏ بن عمم بن حفص بن الفرخان all Aal "spa‏ اليكبين وله من الكتب 
كتاب المقياس كتاب اليواليد كتاب العبل بالاسطرلاب كتاب اليسائل SEE‏ البدخل "١‏ 
كتاب الاختيارات كتاب المسائل wa!‏ كتاب تحويل سنى المواليد كتاب التسييرات 
كتاب البيالات” (9) كتاب تحويل سنى العالم ٠‏ كتاب التسييرات فى المواليد 


» „Li Lo 
والى ايام‎ ga! ابن اثرى اسم ما شاء الله ميشى ومعناة يثرو” وكان يهوديا فى ايام‎ 
زمانه فى علم الاحكام وله من الكتب كتاب البوالين الكبير هم‎ as المأمون وكان فاضلا‎ 
على اربعة عش كتابا كتاب الواحد والعشرين ف القرانات والاديان واليلل كتاب‎ ig, 
ul مطرح الشعاع كتاب المعانى كتاب صنعة الاسطرلابات والعيل بها كتاب ذات‎ 


[273] 35 








العباس* 
أقليدس 
ه تابت بن 5 u‏ 
ونكو ابو الحسن تابيت بنى قرة بن مروان بنى تابث بن كرايا بن أبراعيم Be.‏ 
مارينوس بن "ua‏ ومولده سنة احدى وعشرين * وماثتين وتوقى سنة ثبان % 
انصرى من بلل الروم لانه ah,‏ فصيكا وقيل أنه قرأ على محمد بن موسى فتعلم فى 50 فوجب 
٠‏ حقه عليه فوصله باليعتضل وادخله نى جيلة us‏ واصل* رياسة الصابة فى هذه 
البلاد وبعضرة الخلفاء nl‏ بن قرة ثم ثبقت أحوالهم وعلت مراتبهم وبرعوا ولثابت من 
الكنب كتاب حساب FI]‏ كتاب lu,‏ فى سنة الشيس كتاب Er & lu,‏ 
المسائل الهندسيّة كتاب رسالته في الاعداد كتاب الشكل القطاع مقالة كتاب رسالته 
فى الغ البنسوبة الى سقراط كتاب ابطال الحركة فى فلك البروج مقالة كتاب رسالته في 
ا الحصى المتولد فى SUN‏ كتاب وجع المفاصل والنقرس مقالة كتاب رسالته فى السبب 
كتاب رسالته LUX ul. > Us rer Jg‏ جالينوس & الادوية المفردة كتاب lu,‏ 
حت 
وم ابى hr SR‏ وكان تايت يقلمه ويفضله وقل نقل Al Or (Sure‏ من السريانى الى 
العربى حضرة تايت sus‏ جوابان تابت كل عيسى بن لساك 
سنان بن تابت” 
ومات Zn Lee‏ ذكرة نى الطب وابنه ابو الحسن ويم ايضا ذكره فى الطب 
ابو الس La Sell 5 Zen "ah‏ 


” lim عر‎ al! Po 
nn Fa ت كتاب‎ er الارلى من‎ 


[272] 


Pr m‏ همع 


er وله من الكننب كتاب اليواليد‎ sig! Pr 
صنجهل الهندى* وله من الكتب كتاب اسرار المسائل‎ 


مين وصل الينا كتبه فى النجوم والطبّ باكهم *» راحه»ء صكهء داهم » CT‏ زنكل» ه 
اريكل 6 > اندى 6 جبارى” 


طبقة تحدتين من اليهندسين 


بنو موسى” 

مهن تناهى 5 طلب العلوم القديية” وبذل Lan:‏ الرغائب واتعبوا فيها نفوسهم واأنفذوا الى 
يلل الروم m‏ أخرجها اليهم فاحضروأ النقلة من الاصقاع والاماكنى JA‏ السنى فاظهروأ 
وعو dei, KEN‏ حمل بن موسى Kin‏ نسع وخمسين le,‏ ى شهم ربع IN‏ وكان لاحمك 
ar‏ موسدى ابن يقال ra x!‏ قليل الادب ودخل فى جيلة ندماء المعتنضد ولبنى موسى من ٠١‏ 
الكتت st „us‏ موسى & الفرسطون” Us‏ شيل لاحيل بن موسى كان الشكل 
Ubi ya!‏ للكحسنى Us re‏ > الفلك الاولى مقالة لحعيكد كتاب 
لكين ٠‏ كتانب الجزء لكين كتاب بين فيه بطريق تعليبى ومذهب هندلسى انه ليس 
& خارج كرة الكواكب الثابتة كرة تاسعة لاحيل بن موسى كتاب ف اولية N‏ لحبل "م 
كتاب المسثلة التى القاها على سند Mal ° de we‏ بن موسى كتاب على Su‏ الكلام 
مقالة As‏ ا lu‏ جرت ايضا بين سند وبين A|‏ كناب ol‏ 
وقسمة الزوايا „mel ls‏ منساوية ووضع مقدار um»‏ مقدارين Sul‏ على فسمة واحدة 


الماعانى” 
ابو عبد الله حبك بن عيسى من علياء اكداب الاعداد والمهندسين وله من fa IN‏ 
كتاب رسالة فى عروش الكواكب كتاب رسالته فى النسبة كتاب فى ستة وعشرين شكلا من 
المقالة الاولى من اقليدس التى EI‏ فى شىء منها الى "ld‏ 


[271] 





pPv» Vonr-‏ رمعب 


تيعدو الماك : 
هذا احن السبعة العلماء الذين رن اليهم ET‏ البيوت السبعة N‏ نيت على ul‏ 
ee‏ لم لني IE‏ )لكر كلاد 
م هذا من السبعة الموكلين بسدانة البيون واحسبه صاحب بيت ze‏ كذا Ze‏ لى ى بعض 
N‏ وله من RN‏ كنات المواليد على الوجوه والحدود 
مورطس Jun,‏ مورسطس * 
وله من us werd‏ & الآلان u! Bra!‏ بالارغنن البوقى Bon)‏ الزمرى كتاب 
آلة مصوتة us‏ على ستين ميلا 
+ ساعاطس* وله vr”‏ الكتب كتاب الحاحل ze‏ 
hol, ha SEE N er al, Leu! dan‏ 
قيطوار البابلى* 
أرسطكاس” 
1" رمن Alle‏ ,المؤسيقي al,‏ من TUT N‏ الريمونن* مالغ" كرات الأيقاع lie‏ 
مزابا 
قرأت خط 2 معشم ان هذا كان mai“‏ نت خصم وله من الكتب على ما ذكرة أبو معش 
ولم Sl‏ كتاب الملوك والدول والقرانات والتحاويل 


أرسطرخس” 
p+‏ يونانى hu‏ وله لمرو الكتن re m! ER us‘‏ 
ابيون البطريق 


واحسبه قبل الاسلام بيسيم أو بعده بيسيم وله من الكتب كتاب العيل بالاسطرلاب 


المسطم 
كك “sie‏ 


te‏ وله من الكتب كتاب النيودار فى الاعبار كتاب اسرار المواليد كتاب القرانات الكبير 


[270] 


er‏ 44م عمف 


فاليس sr!‏ 
us‏ البدخل الى علم صناعة النجوم كتاب المواليد كتاب المسائل كتاب an!‏ 
فسّرة بزرجيهم كتاب البسائل الكبيم من كل نوع كتاب السلطان كتاب الامطار 
كتاب تحويل سنى العالم كتاب الملوك 


م 


تجودورس .2 5 
وله من الكتب كتاب الاكم ثلث مقالات 00 البساكن مقالة كتاب الليل والنهار 
ببس "sy‏ 
كناب تفسيم AUT‏ العاشرة من اقليدس ف مقالتين I»‏ 


ادل 
.ارك 
ب الكتب, كناب حل شكوك. ol‏ كتاف العتيل Id‏ كتاب شيل 


الانقال كتاب الحيل E36 az‏ 
أبرخس RR‏ الزخنى ; 
وله من Cl‏ كتاب صناعة el‏ ويعرف بالحدود Ai‏ هذا الكتاب Kol,‏ ابو الوفا Io u‏ 
الاعداد 
ud,‏ ) 1 
اليونانى الاسكندرانى وله من الكتب „US‏ صناعة pa‏ 


8 


نيقوماخس الجهراسينى" 
كسما 
بادروغوغيا” ro‏ 
وله من الكتب كتاب استخراي البياه وسو ثلثة ابواب» الباب الاول تسعة وثلثون قولاء 
الشائل ست ونلثونن قولاء . الباب الأثالك ثكلفون ضولا 


[269] 





0, PA Dow 


فندب لتفسيرة UI‏ حسان وسلم صاحب بيت الحكية فاتقناه واجتهد! فى rn‏ بعد ان 
احضرا النقلة zer!‏ فاختبرا نقلهم واخذا بافعده واحقه وقد قيل ان الجاع بن مطم 
نقله أيضا اما الذى عيله النيريزى' واصلم تابت الكتاب كله بالنقل القديم ونقل Gel‏ 
هذا الكتاب واصحه ثابت نقلا غيم مرضى 59 اصلاحه الاول أجود وله من الكتب بعد ذلك 

ه كتاب الاربعة” كتبه الى سورى تلبيذة نقل هذا SCH‏ ابراعيم بن الصلت واصاحه حنين 
ابن انمق وفسم المقالة الاولى اوطوقهوس وجمع المقالة الاولى ثابت واخرج معانيها Syn‏ عم 
ابن الفرخان وابراهيم بن الصلت والنيريزى والبتانى كتاب البواليد كتاب الحرب والقتال 
كتاب استخراي السهام كتاب تحويل سني العالم كتاب تحويل سنى المواليد كتاب 
المرض وشرب الدواء كتاب فى سيرم السبعة كتاب ف الاسراء والكبسين كتاب ف اسم 

٠‏ السعود واصطناعها” كتاب الحصبين ايهبا يفلم كتاب ذوات الذوائب كتاب يعرف 
بالسابع كتاب القرعة مجدول كتاب اقتصاص احوال الكواكب كتاب الثيرة فسّرة احبن 
بنى يوسف المصرى US eig!‏ جغرافيا فى المعمور وصفة الارض وهذا الكتاب تيان 
مقالات نقل للكندى نقلا رديّا ثم نقله ثابت الى العربى نقلا > ويوجد سريانى 


ir 
اصلاح الكندى كتاب الطلوع والغروب ثلث‎ SE وله من الكتب كتاب الكرة‎ te 


مقالاتن 


ER‏ ستبليقيوس "sy!‏ ظ 
وله من الكتب كتاب شرح صدر كتاب اقليدس وهو البدخل لى الهندسة كتاب 
شرح قاطيغورياس لارسطاليس المقالة الرابعة 
3 ذورثيوس” 
وله من الكتب كتاب كبيم يحتوى على عدة كتب ويسمى الكتاب كتاب الخمسة lei,‏ 
الى ذلك ما انا ذاكره فاما RO‏ المواليد؟ الكتاب الثانى فى التزويي II‏ 
الكتاب الثالث فى al‏ والكدخداه”» الكتاب الرابع فى تحويل سنى المواليد؟ U‏ 
الحامس a‏ ابتداء الاعيال» الكتاب السادس ...» الكتاب السابع ف المسائل والموالين ؛ 
د وله الكتاب السادس عشم فى تحويل سنى المواليد وعذة الكتب eis‏ عبم بن الفرضان 
il‏ 
ثاون الاسكندراني ” 
وله من الكتب كتاب العبل بذات الحلق كتاب lan‏ زيم بطلبيوس Sy‏ 
بالقانون المسي, كتاب el‏ بالاسطرلاب كتاب اليدخل الى الكسطى بنقل قديم 


[268] 





RL, pay سرون‎ 


الاستقصاء U, ae‏ لان الكتاب درس وامنحا 5 كرة وحصل متفرقا فى sl‏ الناس الى 
ان لهذا الرجل كتبا حسنة فى الهندسة لم = WW‏ منها شىء البتة فليا أنْ جيع ما قدر 
عليه من الكتاب اصم درل أربع مقالان oo! sr io Ju,‏ الكتاب als‏ مقالان والموجود 
من سبع وبعض KL‏ وترجم الاربع المقالان الاولة بين يدى أحيل بن موسى هلال بن ه 
ابى As‏ الحيصى hä,‏ الاواخر ul‏ بن شرل الحرانى والذى يصاب من | ul!‏ 
أربعة أشكال ولابلينوس كنات lb,‏ يع مقالاتن وبعض الثامنة كتاب قطع الخطوط 
على نسبة مقالتان كتاب فى النسبة الكدودة مقالتان اصع الاولى ثابت والثانية منقولة 


رمس" 

PAS Ads‏ ذكرة وله من AT‏ 2 الكوم كتاب عرض ui‏ الكوم الاول كا طول 

مفتاح النجوم SL‏ كتاب تسييم الكواكب كتاب قسمة تحويل سنى الموالين على درجة 
أوطوقيوس > 

كتاب شرح المقالة الاولى من كتاب ارشميدس ف الكرة والاسطوانة كتاب فى الخطين 
ir‏ جبيع ذلك من اقاويل الفلاسفة البهندسين نقله ثابت الى العربى واستطاب كتاب 

dus‏ بطلبيوس لانه ذكرة LEE‏ الحجسطي وله من الكتبء كتاب N EI‏ كتاب 
فى معرفة SR‏ تمييز الاجرام التختلطة وعيله الى طوماطيانوس اليلك كتاب أصول ng!‏ 
عبله ur wol‏ قرا تلث Ile‏ كتاب المةلةتان > منه الى العربى rw Ten‏ 


يطلمبوس * 
عيل N] US‏ = اول من Je‏ الاسطرلاب الكرى INT,‏ الكومية والمقاييس والارصاد 
ao‏ لا ينم الا بآلة فالمبتدى بالرصد هو الصانع للالة 

الكلام على كتاب Em N)‏ هذا US!‏ ثلث عشرة مقالة وأول من عنى بنفسبيرة 
وأخراج: Jg‏ العربية كيبى بن Als‏ بنى برمك ففسرة el, x‏ فلم ينقنوة ولم يرض ذلك .سم 


[267] 054 





م0 م قمع 


ولمجوعرى شرح هذا الكتاب من أوله الى اخره وتممّ اخبار الجوعرى وللماهانى* شرح المقالة ' 
الحامسة من الكتاب حدثنى نظيف” المتطبّب اعرّه الله انه رأى المقالة العاشرة من اقليدس 
رومى وددى نزيل على ما فى ايدى „UN‏ اربعين شكلا an ws‏ الناس Sl‏ وتسعة ISA‏ 
وانه عزم على اخراج ذلك الى العربى وذكم يوحنا القسٌ“ انه رأى الشكل الذى اذعاه ثابت فى 
ه المقالة الاولى وزعم آذه له فى اليونانى وذكم نظيف انه ارأه ياه ولابى جعفم الحخازن الخراسانى* 
سيم ذكره شرح كتاب اقليدس ولابى الوفاء شرح 0 SEN‏ ولم يقيّه in‏ المقالة 
العاشرة رجل ei En Sa, „mb Jr‏ أبو القاسم الانطافى الكتاب «as‏ وقل ا 4 
وكان سند بن de‏ قل فسرك فرأى أبو على منه قسع مقالاتن وبعض العاشرة re‏ العاشرة 
أيضا ابو يوسف "hl‏ وجوده لابن العبيل وذكم الكندى فى رسالته فى أغراض Us‏ اقليدس 
oft‏ هذا الكتناب xl‏ رجل يقال له ابلينس الكار" وأنه Ku,‏ خمسة عشم قولا فلما تقادم 
ge‏ هذا الكتاب Se‏ تحرك بعض ملوك الاسكندرانيين لطلب Je‏ الهندسة وكان على 
عهده اقليدس فامرة باصلاح هذا „UST‏ وتفسيرة ففعل فنسب اليه ثم وجل بعد ذلك 
أبسقتلاوس As‏ اقليدس مقالتين وهى الرابعة عشم وا خامسة عشم فاهداها الى ALT‏ 
وانضافت الى SU‏ وكل ذلك بالاسكندرية ومن كتب اقلبيدس كتاب الظاهرات كتاب 
ها اختلان BUN‏ كتاب المعطيات — النغم. ويعرف بالموسيقى de‏ كتاب ul‏ 
اصلاح ثابت كتاب الفوائد منحول كتاب القانون كتاب الثقل والخفة كتاب التركيب 


6 
مضول‎ LEN كبات‎ a 


أرشميدس” 
Ss‏ الثقة أن الروم أحرفقت من كتب أرشبيدس Bus‏ عشم حيلا ولذلك AD‏ يطول 
hr‏ شرحه الا أن الموجود من كتبه كتاب الكرة والاسطوانة مقالتان كتاب تربيع الدائرة مقالة 
كتاب تسبيع الدائرة مقالة كتاب الدوات المياشة مقالة كتاب المثلثان مقالة كتاب 
الخطوط المتوازية كتاب البأخوذات فى اصول الهندسة كتاب اليفروضات مقالة كتاب 
خواصٌ المثلثات القاتية الزوايا مقالة كناب آلة ساعات الماء التى ترمى بالبنادق مقالة 


أبس لاوس" 
to‏ كتاب الاجرام والابعاد مقالة كتاب المطالع وهو الطلوع والغروب مقالة واصلم من كتاب 
اقليدس المقالة الرابعة وال خامسة 
ابلونيوس” 
صاحب كتاب الخغروطات ذكم بنو موسى فى اول كقاب الحخروطات أن بلينوس كان من اهل 
الاسكندرية وذكروا ان كتابه فى الخروطات aus‏ لاسباب منها استصعاب as‏ وترك 


[266] 


a Pl m 





ER 
ومولله فى شهم ربيع‎ all يحيى بن عدى ف نهاية الذكاء والفطنة والاضطلاع بعلوم‎ de je 
Guy SEE li كعاب الهيزل‎ Qt أوله”من‎ Bel, el, sel ar 

بين راى الفلاسفة والنصارى تلن Nie‏ كنا تغسيم ايساغوجى ö u] „us er:‏ 
ايساغوجى = Us‏ الصديق والصداقة مقالة Us‏ سجر الفيلسون مقالة as‏ 
الحوامل مقالة فى الطبّ كتاب ف ديابطا” ومعناه التقطيم, مقالة كناب الاثار الخيلة فى 
لمجو الحادثة عن الجخار SUN‏ وعى الهالة والقوس والضباب مقالة» نقوله من السريانى الى 
القربى كتاب LI‏ العلوية نقله كتاب اللبس" فى الكتب الاربعة فى المنظق الموجود من 

ذلك كتاب مسائل ثاوفرسطس نقله كتاب مقالة فى الاخلاق نقلها ١‏ 





je] 
RN من اهل البصرة فى زماننا هذا وأشية ...وله من‎ 


1 


مس | م/م | iR‏ نسح لممنننشش ke‏ لاسلس شم للدم امم لسش-م شده 


5-2 au الآلات وأككحاب‎ ame —— ern F an 
I 
لومم‎ "ui: Mir er de 2 6 lie, Se le 
pe Ki: et 20 slixe, ee ei; en 5, & u الكلام‎ 
بن يوسف بن مطى نقلين احدهيا يعرف بالهارونى وهو الاول ونقلا ثانيا وهو المامونى‎ ze 
a ee ee ل رصا‎ 
عتمان الدمشقى منه مقالات رأيت منها العاشرة بالموصل فى خزانة على بن احيد العيرانى‎ 
هذا الكتاب وحلّ‎ is, ف زماننا‎ ul القبيصى" ويقراً عليه‎ all غليانه ابو‎ a, 
شكركه ايرن" رشرحه النيريزى" ولرجل يعف بالكرابيسي” يمر ذكره فيما بعد شرح له‎ 


[265] 





PER m‏ همف 


كتاب نقل اعتبار الحكم وتعقب المواضع لنامسطيوس „us‏ ذقل and Us‏ الاسكندر 
لكتاب السياء Ho,‏ ابو وكرياء ar‏ بن عدى وفسم متى الكتب الاربعة فى الينطق باسرها 
وعليها يعول الناس فى القراءة وله من الكدرةه &läo „Us‏ & مقدماتك صدر بها كتتفانا 
انالوطيقا كتاب البقاييس الشرطيّة 


= بن عذدى 

ابو وكرياء is‏ بن عذى بن حبيك بن ( ياء البنطقى' واليه انتهيت رياسة أصكابه فى 
زماننا' قرا على ابى in‏ متى وعلى أابى نصم الفارابى وعلى جماعة وكان Asyl‏ دهرة ومذهبه 
من مذاهب النصارى اليعقوبيّة* قال لى يومًا فى الوراقين وقد عاتبته على كثرة au‏ فقال من 
أىّ شىء dus‏ هذا الوقت من صيرى قل نحن isn be‏ من التفسيم للطبرى 
وحيلتهيا الى ملوك الاطراف وقد كتبت من كتب Al‏ ما لا يحصى ولعهدى بنفسى* 
وأنا ist‏ ف اليوم والليلة ماثة ورقة del,‏ وقال لى موللدى سنة . .. en‏ سنة . . . ” وله من 
الكتب والتفاسيم والنقول كتاب Amis‏ كتاب طوبيقا لارسطاليس مقالته في البحوث الاربعة 
كتاب رسالته فى نقض مم كان انفذها الرتيس فى نصرة قول all‏ بان الافعال لل» 
تعالى والاكنساب للعبل"' 


ابو سليمان me‏ 

وعو أبو سليمان محمد بن Alb‏ بن بهرام التتجستانى" ومولدة سنة . . . وله من الكتب 
Ali‏ فى مراتب قوى الانسان وكيفية الانذارات التى ينذر بها النفس مما يحدث فى عالم 
الكون 

le) 

وعو أبو على عيسى بن El‏ بن زرعة بن مرقس بن زرعة بن يوحنا" فى زماننا هذا احد 
المتقدّمين ى علم الننطق وعلوم الفلسفة والنقلة zo‏ ومولد: ld a‏ فى ذى الجا 
Kin‏ احدى BL, ' ul,‏ وله من الكتب كتاب اختصار كتاب اسطاليس ف rl‏ 
من الارض مقالة كتاب اغراض كتب ارسطاليس البنطقية مقالة كتاب معانى ايساغوجى 
مقالة كتاب معانى قطعة من اليقالة الثالثة من كتاب السماء مقالة كتاب فى العقل مقالة 


— 
+ 


-T 
+ 


م لم يخرع كتاب النبيية مقالة نقلهاء ما نقله من السريانى كتاب الحيوان لاسطاليس 


al „us‏ أعضاء الحيوان re und‏ الكوى مقالخة & الاخلان دجهولة US‏ خمس 
مقالان من كتاب نيقولاوس & Kids‏ ارسطاليس كتاب سوفسطيقا الفص لارسطاليس 


[264] 


RN, par DORT 


اب a‏ 
ابو احيد الحسين بن ابى الحسين اضحق بن ابراعيم بن يزيد* الكانب Sy‏ بابن 
كرنيب وكان من جلة Led ui‏ مذهب الفلاسفة الطبيعيين وكان أخوة ابو العلاء 
يتعاطى علم الهندسة ya,‏ نذكره فى موضعه فاما ابو احيد فكان فى نهاية الفضل والمعرفة 

والاضطلاع بالعلوم الطبيعيّة A‏ ... وله من N‏ ابى الحسن ٠‏ 

نابت بن قرة فى نفيه وجوب وجود سكونين بين كل ححركتين متضادتين” كتاب مقالة , 

فى الاجناس والانواع وعى الامور العامة 


الفارابى 
ابو us ai‏ بن حيد بن جيك بن طرخان* اصله من الفارياب من ارض خراسان 
من المتقدمين فى صناعة الينطق والعلوم القديية وله من الكتب كتاب مراتب العلوم ٠١‏ 
كتاب تفسيم قطعة من كتاب الاخلاق لاسطاليس in‏ الفارابى من كتب ارسطاليس ميا 
يوجد ويتداوا» الناس كتاب القياس قاطيغورياس كتاب البرعان انالوطيقا SUN‏ كتاب 
الخطابة اروطوريقا كتاب المغالطين سوفسطيقا على جهة الجوامع وله جوامع لكتب bu‏ 
Ua)‏ 
ادر حبى u‏ 7 
هذا قرأ عليه ابو بشم ar‏ بن يونس وكان فاضلا لكنه كان سريانيا وجميع ما له فى 
Spass bi‏ بالسريانية وكان طبيبا مشهورأ Rd‏ السلام 


أبو > ى المروزى 
اخم اقتضاه هذا المكان فذكرته وكان طبيبا عالما بالهنلسة 


كتاب السرب المظلم ى سم الخليقة كتاب روفس فى تدبيم المنزل لعلوسوس 


متبى بن يونس 
ابو بشم منى بن يونس" وعو يونان من اعل ديى قنى مين نشأً فى اسكول* مرمارى قرأ 
على قويرى وعلى دوفيل وبنيامين وعلى ابى احمد بن كرنيب وله تفسيم من السريانى الى 
العربى واليه انتهت رياسة المنطقيين فى عصره فين تفسيره كتاب Anis‏ الثلث مقالات مم 
الاواخم من تفسيم تامسطيوس كتاب نقل كتاب البرهان الفضّ" كتاب نقل سوفسطيقا 
الفش كتاب نقل كناب الكون والفساد بتفسيم الاسكندر كتاب نقل كتاب ill‏ ” الفض 


[263] 








u 9#ظ‎ 


اليه بسم يتعلق بالقاسم بن عبيد AN‏ وبدر غلام المعتنضل” فافشاة "als zelöl,‏ من 
القاسم عليه مشهورة فسليه المعتضد اليهما فاستصفيا ماله ثم اودعاة المطاميم فليا كان & 
الوفت الذى خرج فيه_اليعتضين لفح آمد elle,‏ بن كبس كن شين ade‏ من 
المطاميم, جماعة من الخوارج وغيرهم والتقطهم مونس الفصل ركان اليه الشرطة وخلافة 
المعتضل القاسم باثبات جماعة مين ينبغى ان يقتلوا ليستريم من تعلق القلب بهم 
فاتبتهم as‏ المعتضل بقتلهم فادخل القاسم اسم احيل فى جيلتهم فييا بعد فقتل Ju,‏ 
عنه اليمعتضدل فذكم له القاسم is‏ وأخرج اليه الثيت فلم ينكره ومضى بعل أن بلغ AR‏ 
بارميناس كتاب مختصم كتاب انالوطيقا I‏ كتاب ie‏ كتاب انالوطيقا UN‏ 
كتاب الاعشاش وصناعة الحسبة Sl‏ كتاب عش الصناعات والحسبة الصغيم كتاب 
نزعة النفوس ولم يخرج Sul‏ كتاب اللمهو U,‏ فى الغناء والمغنيين والمنادمة والكالسة 
وانواع الاخبار u‏ كتاب السياسة الكبي, كتاب السياسة mel‏ كتاب اليدخل الى 
الموسيقى well‏ كتاب الارثماطيقى فى الاعداد Al,‏ والمقابلة كتاب المسالك والبيالك 
كتاب المساتل „Us‏ فضائل بغداد واخبارها كتاب الطبيز il‏ على الشهور والايام 
لليعتضكد كتاب uch‏ وخدمة الملوك مقالتان لطيف كتاب البدخل الى علم 
أبن قرة Las‏ ستل عنه كتاب مقالةه فى النيش N,‏ كتتاب رسالته فى السالكين وطريف 
اعتقاد العامة US‏ منفعة UF‏ كتاب رسالته فى وصف مذاهب الصابيين كتاب فى ان 


"sr 
عنه علم المنطق وكان مفسّرا وعليه قرأ ابو بشم‎ Aal ابراهيم ويكنى ابا تق مين‎ an 


o 


— 
+ 


6 


iS وكتبه مطرحة‎ Eu كنات انالوطيقا الاولى متم وا كناك انالوطيقا الثانى‎ Ai 
لان عبارته كانت عفطية غلقة‎ 


[262] 


er‏ 45" يفف 


كناب a er sl,‏ الثبينة وغيرعا us‏ كد فى أنواع ا كتنات 0 
a‏ 2 37 فيما a‏ د 33 والسيوف I ice: ne‏ 


رسالته فى الطائم الانسى كتاب رسالته فى ans‏ الحمام كتاب رسالته فى الطرح على البيض ٠ه‏ 


+ 


to 


عناصرها كتاب رسالته فى الاسياء المعيّاة كتاب رسالته فى التنبيه على خدع الكيبائيين 
فى الاثرين الحكسوسين فى الياء كتاب رسالته فى المك والجزر كتاب رسالته فى الاجرام 
الهابطة كتاب رسالته فى عمل البرايا الكرقة كتاب رسالته فى سعار المرأة كتاب رسالته 
فى اللفظ وهى ثلثة اجزاء اول وثانى وثالث كتاب رسالته فى الحشرات „ar‏ عطاردى US‏ 
رسالته فى علم حدوث Zar!‏ فى باطن الارض الكدتة HIN AS‏ والحسوف كتاب رسالته 
& جواب اربع عشة مسكلة طبيعيان * «IL‏ عنها بعضش أخوانه كتاب رسالته & جواب ls‏ 
والبرق N‏ والبرد والصواعق ll‏ كتاب رسالته فى بطلان دعوى البدلعيين صنعة 
الذهب والفضة وخدعهم كتاب رسالته فى الوفاء كتاب رسالته فى الابانة أن الاختلان 
الذى ف LEI‏ العالية ليس علة الكيفيّات الاولى كما هى علّة ذلك فى التى تحت الكون 
والفساد 

حسنويه ونغطويه "eds‏ وخر على هذا الوزن ومن we) ur Kol Sud;‏ وذذكرة 

AN m dual 
قرأ‎ le, الى الكندى‎ ri Se zen, wo 1 Aut دن‎ Kol a = = 


والعرب” حسن المعرفة جيد 0 بليغ اللسان u‏ التصنيف والتأليف وكان اولا معليا 
على احمد بن الطيّب عليه لا عقله وكان سبب قتل اليعتضل ايّاه اختصاصه به فانه أفضى 


[261] 





Rd rt OR 


uU us” 
lu, ES الفشائل ا‎ Aw الكبرى”ق الشياسة . كتاب أرسالقه ها تسيليل‎ are, كنات"‎ 
ll, us : ى الاخلان‎ lu, رسالنه لدان سياسة العامة كتاب‎ „ur Be فى دفع‎ 
a sl, كناب‎ ol, اشقواطا‎ ir حجرت"‎ Ayla sic, ه قراط :"تتاب‎ 
العقل‎ 0 & lu, Us‘ رسالته & ما رك عدن سقراط والحرانيين‎ us سقراط‎ 


zus‏ الاحداتياتن 

كتاب رسالته فى الابانة.عن العلّة الفاعلة القريبة للكون والفساد فى الكاتنات الفاسدات 
كتاب رسالته فى العلة التى لها قيل ان النار والهواء والماء والارض عناص لجميع الكائنة 
٠‏ الفاسدة وهى وغيرها us‏ بعضها الى بعض كتاب بسالته فى Al‏ الازمنة التى يظهم 
فيها قوى الكيفيّات الاربع الاولى كتاب رسالته نى النسب الزمانيّة كتاب رسالته فى علة 
اختلاف اتواع السنة 5 رسالته فى ماتية الزمان والحين والده, كتاب سالته فى العلة 
التى لها يبرد اعلى الو ويحن ما قرب من الارض كتاب رسالته فى احدان الجو كتاب 
رسالته فى الاثم الذى يظهم ف il‏ ويسمى كوكبا كتاب رسالته فى كوكب الذوابة كتاب 
دا رسالته فى الكوكب الذى ظهم so,‏ ايّاما حتى اضحكل كتاب رسالته في le‏ البرد ul‏ 
برد الجوز' كتاب رسالته فى علّةكون الضباب والاسباب الكدثة له فى اوقاته كتاب رسالته 

فييا رصد من الاثم العظيم فى سنة اثنتين وعشرين وماتتين للكجرة 


0 Us اك 0 & المساكن‎ LEN ايعاد ع‎ 0 Us 
rs بها ايعاد‎ 2a رسالته & متخو الغ‎ 0 es منى‎ Ei ER بيعل‎ 
رسالته & معرنة ايعاد قلا‎ Ur بها دعل المعاينان‎ ne x" des & رسالته‎ 5 
Just 

EICH‏ النقدمياتن 
„us Po‏ رسالته & KAG Pa‏ اليعرفة كنات رسالته فى KAG‏ اليعرفة بالاحداث „us‏ 
رسالته ى تقدمة dl‏ كتاب رسالته فى تقدمة الاخبار كتاب رسالته فى تقدمة البعرفة فى 
الاسندلال بالاقخاص Ar:‏ 


[260] 


© 


كتاب رسالته فى وجع المعدة والنقرس كتاب رسالته الى رجل فى de‏ شكاها اليه كتاب 
رسالته فى اقسام الحييات كتاب رسالته فى علاج nel‏ الجاسى من الاعراض السوداويية 
كتتاب lu,‏ فى أجساد الحيوان اذا فسدت all, rs‏ فى قدر منفعة صناعة الطب كتاب 
رسالته فى صنعة اطعية um‏ غيم عناصرها „us‏ رسالتنه rei‏ الاطعبة * 


كتبة الاحكاميات 
كتاب رسالته فى تقدمة* المعرفة بالاستدلال بالاتخاص العالية على المسائل كناب رسالته 
الاولة والثانية والثالئة الى صناعة الاحكام بتقاسيم كتاب رسالته فى مدخل الاحكام على 
المساكل كتابرسالته فى المسائل كتاب رسالته فى دلائل الخحسين فى برج السرطان كتاب 
lu,‏ فى قدر منفعة الاخنهارات كتاب رسالته فى قدر منفعة صناعة الاحكام ومن الرجل 


las كتبه‎ 

كتاب رسالته فى الرن على المنانية” كتاب رسالته فى الرد على الثنوبة كتاب رسالته فى 

الاحتراس من خدع السوفسطاتين كتاب رسالته فى نقض مسائل الملحدينى كتاب رسالته 
في تثبيت الرسل عليهم السلام كتاب رسالته فى الفاعل الحق الاول ZEN‏ والفاعل Li!‏ 
بالكاز كتاب رسالته فى الاستطاعة وزمان كونها كتاب رسالته فى !5 على من زعم ان 
للاجرام فى هويتها فى الو توقفات كتاب رسالته ى بطلان قول من زعم ان بين الحركة 
الطبيعيّة والعرضيّة سكون كتاب رسالته نى ان الجسم ف اول ابداعه لا ساكن ولا HE He‏ 
باطل كتاب رسالته فى التوحيد بتفسيرات كتاب رسالته فى بطلان قول من زعم أن جزءا 


لا ينجرّاً كتاب رسالته فى جواه الاجسام كتاب سالته في اوائل الجسم كتاب رسالته فى . 


افتراق UT‏ فى التوحيد وانهم ya‏ على التوحيد وكل قد خالف صاحبه كتاب رسالته 
فى التجيد كتاب رسالته فى البرهان 
كتبه U‏ 
كتاب رسالته فى انّ النفس جوه بسيط غيم داث, Se‏ فى الاجسام كتاب رسالته فى 


| العشقية كناب ao he RE‏ وعى فى عالم العقل قبل كونها فى عالم al‏ كتاب 


[259] 








RR, Por صم‎ 


Uugle,‏ كنات رسالته فى كيفية عمل دائرة مساوية ee‏ اسطوانة مفروضة كتاب رسالته 
فى شروق الكواكب وغروبها بالهندسة كتاب رسالته فى قسية الداترة ثلثة اقسام كتاب 
رسالته فى اصلا المقالة الرابعة عشرة والخامسة عشرة من كتاب اقليدس كتاب رسالته فى 
البراعين المساحية لما يعرض من الحسابات UN‏ كتاب ll,‏ نى ass‏ قول اسقلاوس 

فى المطالع كنات رسالته فى اخقلاى مناظر المرأة كتاب رسالته فى صنعة الاسطرلاب 
بالهندسة كتاب رسالته فى a‏ خط نصف النهار وسيت القبلة بالهندسة US‏ 
رسالته فى عيل الرخامة بالهندسة كتاب رسالته فى استخراج الساعات على نصف كرة 
بالهندسة كتاب رسالته فى السوام كتاب رسالته فى عيل الساعات على صفكحة تنصب 
على السطم الموازى a EN‏ من غيرها 


zus he‏ الفلكيات 
كتاب ف 'امتناع وجود مساحة الفلك الاقصى SAN‏ للافلاك كناب رسالته فى ظاهريات 
الفلك كتاب رسالته فى ان طبيعة الفلك مخالفة لطبائع lie!‏ الاربعة وانه طبيعة خامسة 
كتاب رسالته فى العالم الاقصى كتاب رسالتة فى يحون الجرم الاقصئ لباريه كتاب lu,‏ 
فى الرد على المنانية فى العشم مسائل فى موضوعات الفلك كتاب رسالته فى الصور كتاب 
ها رسالته فى انه لا ييكن ان يكون جرم العالم بلا نهاية كتاب رسالته في BUN‏ الفلكيّة 
كتاب فى امتناع الجرم الاقصى من EI‏ كتاب رسالته فى صناعة بطلبيوس الفلكيّة 
كتاب رسالته فى تناهى جرم العالم كتاب رسالته فى المعطيات كتاب رسالته فى مائيّة الفلك 
واللون اللازم اللازوردى الكسوس فى جهة السماء كتاب رسالته فى ماكية الجرم الحامل 
بطباعه للالوان من العناصم الاربعة كتاب رسالته فى البرهان على الجسم BUN‏ وماتية 
٠‏ الاضواء والاظلام | 
ى الابخرة el ae!‏ الاوباء كتاب رسالته فى الادوية المشفية ehr" gr‏ الموذية 
كتاب رسالته فى كيفية اسهال الادوية وانجذاب الاخلاط كتاب رسالته فى علّة نفث الدم 
re‏ كتاب رسالته فى اشفية السموم كتاب رسالته فى تدبيم el‏ كتاب رسالته فى علّة 
le‏ الامراض الحادة كتاب رسالته فى نفس العضو الرتيس من الانسان والابانة عن 
الالباب كتاب رسالته فى كيفية الدماغ كتاب رسالته فى علة lädt‏ واشفيته كتاب 
رسالته فى عضة N‏ الِب كتاب رسالته فى الاعراض الحادثة من البلغم وعلّة موت LEN‏ 


[258] 


rn لاهث م‎ m 


كتاب رسالنه & م الكرة كنا رسالته & „us oe‏ رسالته & عيبل md!‏ 
على كرة كناب رسالته فى عبل الحلق الست واستعمالها 





| اك 
كتاب رسالته الكبرى فى التأليف كتاب رسالته فى ترتيب النغم الدالّة على طبائع 
LEI‏ العالية وتشابه التاليف كتاب رسالته فى الايقاع كتاب رسالته فى اليدخل الى * 
I‏ صناعة الموسيقى كتاب رسالته فى خب صناعة التاليف كتاب رسالته فى صناعة "il‏ 
ا[ كتاب رسالته ى الاخبار عن صناعة الموسيقى 
1 


Urs كتبه‎ 

رسالته فى مساتل سُئل عنها من احوال الكواكب كتاب رسالته فى جواب مسائل طبيعيّة نى ٠١‏ 
رسالته فييا ينسب اليه كل يلك من adult‏ الى برج من البروج وكوكب من es)‏ 
عمل نبودارات المواليد والهيلاج والكتخداه كتاب alle,‏ فى Lil‏ علّة رجوع الكواكب ٠١‏ 
„Us‏ رسالته فى الشعاعات كناب رسالنه فى سرعة ما Sr‏ من حبكة الكواكب اذا كانت فى 
الافق وابطاتها LAS‏ علت كتاب رسالته فى الابانة عن الاختلاى الذى ف LEI‏ العالية 
الخجوميّة كتاب رسالته الينسوبة الى LEI‏ العالية المسماة سعادة ونحاسة كتاب lu,‏ 
الحو كتاب رسالته فى العلة النى لها يكون بعض المواضع لا قكاد تمطى 


aus“‏ الهندسياتن 
كتاب رسالته فى اغراض كتاب اقلهدس كتاب رسالته فى اصلاح كتاب اقليدس كتاب 
رسالته فى اختلاف BUN‏ كتاب alle,‏ فييا نسب القدماء كل واحد من الحكسمات الخيس 
الى العناص, كناب رسالته فى تقريب قول ارشميدس ف قدر bs‏ الداكرة من حيطها كتاب هم 
> فى عمل شكل الموسطينى كتاب رسالته فى تقريب وتى الداترة lu, us‏ 8 
تقريب وقر u‏ كناب رسالته فى مساحة ايوان US‏ رسالته فى تقسيم اليثلت والمربع 
33 


[257] 

















RL كم‎ Von 


الرياضات كتاب الحث على تعلّم الفلسفة كتاب ترتيب كتب ارسطاليس كتاب فى 
قصل ارسطاليس ف المقولات اياها قصذا والموضوعة لها كتاب ماتيّة العلم واقسامه كتاب 
اقسام العلم الانسى كتاب رسالته الكبرى في مقياسه العلمى كتاب رسالته بايجازق 
مقياسه العلبى كتاب ف أن افعال البارى ul de‏ كلها عدل لا جور فيها كتاب فى 
ه ماتية الشىء الذى لا نهاية له وبا نوع يقال الذى لا نهاية له كتاب رسالته فى الابانة 
انه لا يمكن ان يكون جرم' العالم بلا نهاية وان ذلك انما هوئى القوة كتاب ف الفاعلة 
والينفعلة من الطبيعيات الاولى كتاب فى عبارات الجوامع الفكريّة كتاب مسائل سمل عنها 
فى منفعة الرياضات كتاب فى بحت قول المدّعى ان الاشياء الطبيعيّة تفعل فعلا واحدا El‏ 
الخحلقة كتاب ف اوائل الاشياء الكسوسة رسالته فى الترفق فى الصناعات رسالته فى 


0-0 
رقاع الى Lat‏ والوزراء رسالته فى قسمة القانون رسالته فى ماتية العقل والابانة عنه 


aus‏ المنطقية 
US‏ رسالته فى المدخل المنطقى باستيفاء القول فيه كتاب رسالته BET Ve Er!‏ المنطقى 
re! a‏ عن قول bl la‏ كناب ge ul a ale‏ 
د gi‏ السوفسطاتين* كتاب ‚el alu,‏ والختضارى البرعان المنطقى " كتاب le,‏ 


الاصوات | lu, „us‏ 2 سيمع الكيان x us & sl, Us‏ تخرجة ا جوامع 


الحساب الهندى اربع مقالان Us‏ رسالنه & الايانة عن الاعدماد el‏ ذكرها فلاطن & 
٠‏ كتابه السياسة كتاب رسالته فى تاليف الاعداد كتاب رسالتة فى التوحيد من جهة DE‏ 
كتاب رسالته فى استغراج الخبىء Arch‏ كتاب رسالتة ى الزجر والفأل من جهة العدن 


رسالته نى النسب الزمانية كتاب رسالته نى الحيل العدديّة وعلم اضمارها 


ac EICH 
الاباذخة عن أنه ليس‎ 3 ul, sus ACH فيه كرى‎ DOCH كتاب رسالنه & )6 العالم‎ ro 
KEN et N الع ودان‎ SEE عتبركرق‎ il الاوى وا‎ ee eng 
SEN لجرميّة والدائرة اعظم من جميع الاشكال البسيطة كتاب رسالتة فى ان سطح‎ 


[256] 


Tem‏ وه" هع 


sell‏ يرك las‏ غلى نوم ‚DT‏ وله تفسيم شىء من كتب جالينوس فى الطب va‏ نذكر 
ذلك عند ذكرنا ul‏ لبنوس RL‏ يحبى الكوى فى المقالة N‏ لرابعة من نفسيرة UC‏ السماع 
ll‏ خاالكلام ى Br ١.‏ و um, es‏ باد BLU, ul, ud‏ 
لدقلطيانوس القبطى فهذا يدل على ان بيننا وبين يحيى الخكدوى BLAU‏ سنة ونيف وقد 
جوز أن يكون = هذا الكتاب فى صكذر عمرة لانه كان فى أيام عبرو بن العاص ö‏ 


„Lu‏ فلاسقة طبيعيين 

لا تعرف اوقاتهم ولا مراتبهم وعم ارسطن* 'له من الكتب كتاب النفس> بيطواليس* 
له من الكتب كتاب أسرار الطبيعة مقالة»' طوزيوس وله من N‏ كتاب الرويا مقالة» 
ظامِيدوس صاح ب كتاب الرويا وله من الكتب كتاب تعبيم الزويا خمس مقالات نقله 
انين el yo‏ غرغوريوس اسقف نوسا وله من الكتب كتاب طبيعة الاتسان» ٠١‏ 
ايوس الغريب* وكان يتوالى انسطاليس iur u‏ ادن السب كناب اسار 
ارسطاليس ووفاته ومراتب كتبه»ء ثاون المتعضب لفلاطن” وله من الكتب كتاب مراتب 
قراءةكتب فلاطن واسماء ما صنفه وجدت على ‚eb‏ جزء :خط عتيق مكتوب تسمية من 
خرج الينا ul‏ من مفسرى Las‏ الفيلسوف فى المنطق وغيرة من الفلسفة وعم تاوفرسطس »> 
اوديمس> il‏ ايامليخس”"* الاسكندرء تامسطيوس؟؛ فيفوريوس > ٠١‏ 

سنبليقس > سوريانوس؟ ماكسييس؛ اراسيس»؟ mai)‏ نيقسطراطس»© فلموطينس > 


Bene el اخبار‎ 


| وهو أبو يوسف يعقوب u Gel‏ الصباح بن عيران بن dl‏ بن de‏ بن 
Sail‏ قيس الكندى بن معدى كرب بن معوية بن جبلة yo‏ عذى yo‏ ربيعة بن 
معوية بنى الحارث بن معوية بن UF‏ .+ شور بن مرتع he u‏ بن Sl‏ بن مرة Pr‏ أدن وم 
ابن زيد بن الهبيسع بن زيد بنكهلان بن سبا بن يتضحب” بن د ER‏ وواحل 
طن nl,‏ والهندسة والحساب والارتماطيقى والموسيقي والنجوم ai,‏ ذلك ركان بخيلا 
Lil‏ وصلنا ذكره بالفلاسفة الطبيعيين ايثارا لتقديبه لموضعه فى العلم وحن نذكم جميع فا 
صنفه فى Al‏ العلوم أن شاء الله تعالى Po‏ 


كتاب الفلسفة الاولى فييا دون الطبيعيات ul,‏ كتاب الفلسفة Hall‏ واليسائل 


المنطقية واليعتاصة وما فوق الطبيعيّات كتاب رسالته فى انه لا تنال الفلسفة الا بعلم 
[255] 





1:1 for Var 


نيقولاوس” 
مس كه ارسطاليس وقل ذكرنا Last‏ ما فس فى موضعه وله من ART‏ بعد ذلك 
كتاب فى جيل فلسفة اسطاليس ف النفس مقالة كتاب ul‏ وشراح منه مقالانت كتاب 
ال على جاعل الفعل والمفعولات ri‏ واحدا كتاب اختصار Kinds‏ ارسطاليس 
ö‏ فلوطرخس” 
كتاب الاراء الطبيعيّة وتحتوى” على اراء الفلاسفة ف الامور الطبيعيّات وهو خمس مقالات 
a I (bus 0‏ كاه كتاب Di‏ سورد ا" ne‏ دله Sr ÄLE‏ من 57 راة العدو 


الامقيد ورس” 


ie 5‏ كتب ارسطاليس وغل مم ذكم ما فسم فى موضعة من ذكر ارسطاليس ولم Un ai‏ 
من كتبه فى خاصة eg‏ 


ديافرطيس” 


أنافرود يطبوس 
دا وما له من الكتب قرأته ببخط جيى بن عدى كتاب تفسيم كلام ارسطاليس ف الهالة 
cu‏ نقله ثابت بن قرة 
فلوطرخس اه " 
وله من N‏ كتاب الانهار وخواصّها وما فيها من التجائب والحبال وغيم ذلك 


Le 
النصارى‎ BERG. كان كمى تلميل ساوأ وارى وكان اسقفا & بعض الكنائس ببسم ويعنقل‎ p+ 
فغلبهم‎ sel, يعنقغل5 النصارى & النتلبيث فاجنيعت الاساقفة‎ Us اليعقوبية تم دجم جعر‎ 
م على ما كان عليه وأبى‎ Lila " الرجوع عبا عو عليه وقرك اظهارة'‎ si, Br وأستعطفته‎ 
sh al Ja: A ات 0 بن‎ 9° re أن فكت‎ ai go re er ان‎ 
فقوته‎ ale جسم‎ er oh == الرد على بعد 5 عشرة مقالخة‎ Us ذلك‎ Ars وم‎ 
فيه على قوم لا يعترفون مقالتان‎ Op العاش ” مقالة يرد فيها على نسطورس كتاب‎ 


[254] 


For Too‏ 9ه 


وعشرين دينارا una‏ لاحنال فى الدنانيم ثم عدن فاصبت القوم قل el‏ الشرحين & 
كانت تحيل فى N‏ ابو ركرياء انه التمس من ابراعيم بن عبد الله فض سوفسطيقا وفضٌ 
lad‏ وفص الشعر بنقل (ae‏ بخمسين دينارا فلم يبعها وأحرقها we‏ وفاته وللاسكندر 
من الكتب كتاب النفس مقالة كتاب الرد على جالينوس ف التيكن مقالة كتاب N‏ 
عليه & الزمان والمكان مقالة كتاب الابصار مقالة كتاب اصول العامية” مقالة كتاب 
عكس المقدمات مقالة كتاب مبادى الكل على رأى ارسطاليس كتاب ف ان اليوجود 
ليس عجنس لليقولات العشر كتاب العناية مقالة كتاب الفرق بين الهيول والجنس 
كتاب الرتٍ على من قال انه لا يكون شىء الا من شىء كتاب فى ان الابصار لا تكون الا 
بشعاعات تنبت من العين والرد على من قال بانبقات الشعاع مقالة SUSE‏ اللون* مقالة 
كتاب الفصل على ch‏ ارسطاليس مقالة كتاب الماليخوليا“ مقالة 


© 


— 
+ 


غرضوريوس” 
بعل الاسكندر وقبل امونيوس من اهل مدينة صور وكان بعل جالينوس وفس كتنب 
اسطاليس وقد ذكرناها فى الموضع الذى ذكرنا فيه أسطاليس وله من الكتب بعد ذلك 
كتاب ايساغوجى فى البدخل الى الكتب الينطقية كتاب اليدخل الى القياسات الحيلية 
dis‏ ابى عثمان الدمشقى كتاب العقل والمعقول بنقل قديم كتابان الى انابوا كتاب 
' الك على سدحسوس ف العقل والمعقول سبع مقالات سريانى كتاب الاسطقسات مقالة 


3 


سريانى كتاب أخبار الفلاسفة. ورأيث منه المقالة الرابعة سريانى 


أمونيوس” 
قال (al‏ بن حنين ف ناريخه انه من الفلاسفة الذين بعد جالينوس وقد es] r=‏ 
شرح مذاهب ارسطاليس فى abe!‏ تكفا & اغراض أرسطاليس فى كتبه كتاب جة 
تامسطيوس" 
وكان كاتب ليوليانس المرتل الى Lade‏ الفلاسفة عن النصرانية بعد جالينوس وقد ذكرنا هم 


[253] 





Po m‏ شمف 


بخط AR‏ بن عدى فى فهرست كتبه ومن AS‏ ارسطاليس ae‏ او As‏ بن عدى 

من فهرست كتبه كناب الاخلاق فسره 0 أثننا عشرة مقالة نقل اضحق بن حنين 
وكان ei Ne‏ اك خط a‏ .6 حنين علة مقالان تاسطيوس وخرجت 
سريانى كتاب المرأة' ترجمه اجاج بن مطى كتاب اثولوجيا وفشرة الكندى 


5 تاوفرسطس 

al‏ تلاميف ارسطاليس واأبن اخته” واحد الاوصياء الذين وصى اليهم ارسطاليس وخلفه 
على دار التعليم بعد ففاته وله من الكتب كتاب النفس مقالة»ء كتاب LIE‏ العلويّة 
مقالة»ء كتاب الادب مقالة» كتاب Eh‏ والحكسوس اربع مقالات نقله ابراعيم بن ut‏ 
als‏ ما بعد الطبيعة مقالة نقلها ابو ركرياء يحيى بن عدى كتاب أسباب النبات نقله 
أبراعيم 6 بكوس والذى وجل van us‏ المقالة الاولى Lu‏ يخكحل اليه us re‏ 


— 


+ 


من del‏ اطاطرية” الانلطونى كقاب حدود hl‏ الطبيعياكت»ء كتاب الثمانى عشرة 
مسثئلة التى نقضها يحبى الكوى ذم يديى الكوى ف المقالة الاولى من النقض عليه انه كان 
في زمان دقلمطيانوس القبطى بل على رأس Klik‏ من ملكه هذا ge‏ كتاب شرح قرول 
فلاطن أن النفس غم le‏ تلت US Nie‏ الثالوجيا وهى الربوبية rs‏ 


— 


0 


r 
Br 8x ورقة ويوجد سريانى‎ Ele sa الذهبية‎ Ka وصايا‎ 


تلقة ha ur a‏ العالية مقالة كتاب برقلس ويسمى ديادوخس 
اى PR & „EI: Luis‏ مسائل ag‏ الحيّز الاول' كتاب المسائل العشم البمعضلات 
كتاب الجزء الذى لا يتجّى كتاب ف المثل الذى قاله فلاطن فى كتابه المسيى غورغياس 
ات كنات تفسيم المقالة العاشرة فى السيم” خرج س ريانى كتاب برقلس الافلاطونى 
ار ا الصغرى* كتاب برقلس فى تفسيم فادن & النفس سريائى وقد dis‏ 
منه ابو على بن زرعة ui‏ يسيرا عربيا 





الاسكندر الافروديسى 
7 > & ابام de‏ ا بعل u. 9 en‏ > معد #روكات Bee‏ جالينوس 
x,‏ 8 .55 40 بنى عبد الله a‏ ا وات Re ١‏ على CR‏ دينار 


[252] 


Pol m‏ وس 


فيه شىء وهو ll‏ الست عشرة ولابى زيد N‏ شرح صدر هذا الكناب الى أبى جعفر 
الحازن 

اكلام de‏ كتاب الكون والفساد As‏ حنين الى السربانى واتحق الى العربى والدمشقى 
وذكم ان ابن بكوس نقله شرح هذا الكتاب الاسكندر كلّه نقله متى ونقل المقالة الاولى 
فسطا وللامقيدورس* شرح بنقل اسطاث ونقله متى* ابو بشم ade,‏ اعنى نقل متى ابو ه 
وكرياء عند نظره فيه واصيب قريبا لتتامسطيوس : 1 - للكون والفساد u,‏ شرحان AS‏ 
وصغبيم, و وليحيى الخكوى فى ى فى الكون و Lust‏ شرح نام والعربى دون السريانى فى 0 

الكلام على الآثار العلوية للمقيدورس شرح I‏ 6 ابو بشم sie‏ علّقه عنه الطبرى" 
شار سو يلاك العريى بول اينقل' الى السرياتى وتقلم يخي رين عدى Las‏ بعد لك 


العربى من السريانى _ ١‏ 

الكلام على كناب النفس وهو ثلث مقالات نقله حنين الى السريانى LAS‏ ونقله Gel‏ 
الا شينًا يسيرًا ثم نقله اق نقلا ثانيا تامًا جود فيه وشرح تامسطيوس هذا U‏ 
باسره اما الاولة ففى مقالتين والقانية فى مقالتين KU,‏ فى تلن مقالات وللامقيدورس 
Re‏ ذلك pe Le‏ عدى وقد يوجد بتفسيم جيلد mi‏ الى 
سنبليقيوس سريانى وعيله الى اتاواليس* وقل يوجل عربى وللاسكند "sh,‏ ' تلخيص هذا ٠١‏ 
الكتاب حو 271 ورقة ولابن البطريق جوامع هذا الكتاب قال gel‏ نقلت هذا الكتاب الى 
العربى من EU‏ ردية فليا كان بعل ملعي سنة وجدت us‏ فى نهاية الحودة فقابلت بها 
النقل الاول وهو شرم تامسطيوس 

re‏ الكل a, Dach,‏ مقالعان لا يعرف لمعل بحل لشيس رلا يتك 
والذى 55 ان شيا يسيرًا علقه spe‏ عن أبى بش, منى بن يونس 7 

الكلام اك يكنات الحيوان وعو 0 عشرة مقالة نقله ابن البطريق A‏ يوجد سريانى 
نقلا قدييا اجود مى العربى وله جوامع قديبة كذا غرات En‏ بن على فى فهرست 

auf‏ ولنيقولاوس اختصار لهذا الكتاب gr‏ خط =„ بن عدى Tal A,‏ أبو على بن زرعة 

بنقله الى العربى a,‏ 

لحن كما حرق ويعرف بالالهيّات ترتيب هذا الكتاب على ترتيب حروف to‏ 
اليونانيين all,‏ الالف الصغرى ونقلها get‏ والموجود منه الى حرف مو ونقل هذا الجر ابو 
وكرياء كحيى بن عدى Ad,‏ يوجل حرف نو باليونانية aeg]‏ الاسكند,” Gy sn,‏ نقلها 
اسطاث للكندى” وله خبم فى ذلك ونقل ابو بشم متى مقالة اللام بتفسيم N‏ 
الحادية عشرة من الحروف الى العربى ونقل حنين بن انمق هذه المقالة الى السريانى وفسم 
تامسطيوس لمقالة اللام ونقلها ابو بشم ae‏ بتفسيم تامسطيوس وقد نقلها شيك ونفل .م 
اق بن حنين عدة مقالات وفسم سوريانوس لمقالة الباء وخرجت عربى رأيتها مكتوبة 

32 


[251] 








0 Por or 


الكلام على على ريطوريقا ومعناد las FALLEN‏ ينقل dus m‏ أن Nadia‏ العربى 
ونقله أبراهيم بن عدن الل: » hal Sud‏ أبو u re‏ قط اخنيقن بن الطيب هذا 
الكتاب كو Sl‏ ورقة بنقل md:‏ 
الكلام على ابوطيقا ومعناه الشعر نقله ابو بشم متى من السريانى الى العربى rg‏ 
Ur!‏ 
الكلام على كناب السياع الطبيعى بتفسيم الاسكندر وهو ثبان مقالات قال محيد بن 
a tem) ae u ae!‏ ا س0 
La, N er we 1‏ الثانية من نص كلام ا فى lie‏ وأحدة ونقلهامن 
اليونائي الى السؤيانى. حنين._ونقلها من السريانى edel‏ 
شرح المقالة UN‏ منى نص كلام أرسطاليس خاما المقالغة الرابعة en‏ فى تلث مقالات 
والموجود منها المقالة الدولى والثانية ala var‏ إلى الكلام & la!‏ ونقل ذلك قسطا 
pie,‏ البوجود نقل ira‏ والمقالة الخامسة من كلام ارسطاليس ق مقالة واحدة di,‏ 
te‏ ذلك غسطا بن لوقا والمقالة السادسة فى مقالة وأحدة والموجود منها النصف Al rh‏ 
والمقالة السايعة فى مقالة sl,‏ ترجمه قسطا وأ لمقالة التامنة فى مقالة وأحلة sa‏ منها 
نرجبه قسطا من „ug Is‏ فهو 0 © ترجمه a Aus‏ بن ناعية شه غم تعاليم 
وم والذى > قسطا النصف الاول ونعو اربع مقالاتن والنصف > ابى Krebs‏ أربع مقالان 
الكلام على السماع الطبيعى län‏ جماعة فلاسفة متفرقين ضيد a‏ فرفوريوس 
الا ول ل wu ne ao‏ 0 ذلك "ds‏ ولابى 7 = mis er‏ تامسطهوس 
اترنيب” KR EN ee‏ الرابعة وهو الى الكلام فى 6 وفشم en‏ 
وم قرة بعض البقالة ألا ولغ وترجم أبراهيم بنى ab‏ المقالة ee]‏ من هذا Us‏ رأيتها خط 
يحيى بن عدى ولابى الغرج Fr > Kl‏ بنى شل امنا تغسهم la, va‏ الاولة من 
الكلام على كتاب السياء والعالم وهو اربع مقالات نقل هذا الكتاب ابن البطريق ae,‏ 
حنين ونقل أبو بشم ao‏ بعض المقالة II‏ وشرح الاسكندر الافروديسى من هذا الكتاب 


1250] 





SL de RC!‏ ازميمياس رمقل خميئن e N‏ العربىالض*. المفسرون 
الاسكندر ولم يوجد> a‏ الكوى> امليخس> gi‏ جوامع اصطفن > ولجالينوس 
a a‏ 0 موجود > شويرى ie‏ بشر > الغارابى »> ولفاوفرسطس » 
Be:‏ المختصرات "is‏ اضحق> ابن المقفع> الكندىء Say‏ تابت بن قرةء 
dsl‏ 0 المليي> 1 ö‏ 
الكلام على انالوطيقا EN‏ نقله ثيادوس الى العربى ويقال عرضه على حنين sels‏ 
ونقل حنين قطعة منه الى السريانى ونقل UN el‏ الى السريانى المفشرون فس الاسكندر 
الى الاشكال الجملية تفسيرين احدهما Kal‏ من الاخر a‏ تامسطيوس لليقالتين جبيعا فى 
ثلث مقالات u‏ يحيى النحوى الى الاشكال الجملية a‏ فويرى الى SUN‏ الاشكال ايضا 
وفسم ابو بشم متى للمقالنين جميعا وللكندى audi‏ هذا ١ UN‏ 
de 0‏ ابوديقطيقا وهو أنالوطيقا SUN‏ مقالتين نقل حنين بعضه الى السريانى 
نقل gel‏ الكل الى السريانى ونقل ie‏ نقل انمق الى a‏ المفشرون شرح تامسطيوس 
هذا „LS‏ شرحا als‏ وشرحه الاسكندر ولم يوجل وشرحه a‏ الكوى ولابى Sylt‏ 
الذى IN,‏ متى كلام فيه وششرحه أبو بش متى والفارابى والكندى 
الكلام على طربيقا نقل اق هذا الكتاب الى السريانى ونقل يحيى بن عدى الذى نقله 10 
انحن الى العربى ونقل الدمشقى منه سبع مقالات ونقل أبراهيم بن عبد الله الثامنة وقد توجل 
بنقل قديم الشارحون قال يجيى بن عدى ق أول تفسير هذا الكتاب st‏ لم اجد لهذا 
LI‏ تفسيرا نين As N‏ , الاسكندر لبعض المقالة الاولى وللمقالة الخامسة 
والسادسة والسابعة والثامنة وتفسيم امونيوس لليقالة الاولى والثانية والثالثة والرابعة فعولت 
على ما قصدت فى تفسيرى هذا على ما فهمته من تفسيم الاسكندر وامونهوس وأصححت عبارات he‏ 
النقلة لهذين التفسيرين والكتاب بتفسيم يحيى نحو الف ورقة ومن غيم كلام يحيى شرح 
امونهوس للمقالات الاربع الاول والاسكندر للاربع N‏ الى الاثنى عشم موضعا من المقالة 
الثامنة ls re‏ المواضع es eh 0 ir‏ هذا الكناب وله re an ai‏ 
wie‏ للمقالة الاولي والذى فسّرة امونيوس والاسكندر من 2 الكناب نقله افق وقد ترجم 
هذا الكتاب ابو عثمان اللمشقى ho‏ 
الكلام على سوفسطيقا ومعناة الحكبة الببوعة نقله ابن ناعمة وابو بشم متى الى السريانى 
ونقله pe‏ عدى من تيوفيلى* الى العربى اليفسرون فسم قويرى هذا الكتاب dis,‏ 
er‏ بن بكوس" العشارى ما نقله ابن ناعمة الى العربى de‏ طريق الاصلاح وللكندى 
هذا u‏ = حكى انه اصيب بالموصل تفسيم الاسكندر لهذا UST‏ 


]249[ 





iii a لالم‎ 


ET 10 22) GL ص‎ 


فلا توضع ألا عند رجل فاضل ao,‏ اليها من الفضة سوى ما لها طالنطن Aal‏ وهو 
مات وخمسة وعشرون Ab,‏ ومن الاماء ثلث ممن u‏ مع جاريتها al‏ لها وغلامها' وان 
أحبّت اليقام بخلقيس فلها السكنى فى lo‏ دار الضيافة N‏ الى جانب البستان وان lit‏ 
السكنى فى المدينة باسطاغيريا فلتسكن فى منازل أباتى ah,‏ المنازل اختارت فليتخن 

ه الاوصياء لها فيه ما تذكم أنها محتاجة اليه فاما Kal‏ وولدى فلا حاجة بى الى أن أوصيهم 
بحفظهم والعناية بامرثم وليعن lin‏ بمرقس الغلام” حتى يردة الى soll‏ ومعه جميع ماله على 
الحال N‏ يشتهيها وليعتق جاريتى امارقيس” وان هى بعد العتق (قامت على الحدمة 
لابنتى الى ان or‏ فليدفع اليها خمس مائة درخمى* وجاريتها ويل فع الى تاليس nal‏ 
التى ملكناها قريبا غلاما من مماليكنا والف ee‏ ويدفع ألى سيمس” تبن غلام يبتاعه 

er) الاوصياء‎ Sr سوى ذلك ما‎ a) غجم الغلام الذى كان دذع اليه تبنه ويوهب‎ RN: 
تزوجت ابنتى فليعتق غلبانى تاجن * وفيلن واربليس" ولا يباع ابن اربليس ولا يباع احد‎ 
فاذا بلغما‎ A الى أن يدركوا مدرك‎ dl ممن خدمنى من غامانى ولكن يقرون فى‎ 
an pr; يستكقون ان شا اللخ تعالى‎ Le mn فليعتقوا ويفعل بهم فييا يوهب لهم على‎ 
سنة‎ rin وبلفظه عاش ارسطاليس سبعا‎ "ae 


5 ترنيب كتبه المنطقيان> الطبيعياتن*» u‏ الخلقيان 
الكلام على كتبه المنطقية وهى ثمانية كتنب قاطيفوزياس معنا SL di‏ 
ارمانياس slixe‏ العبارة » أنالوطيقا” le su‏ القياس> ابودقطيقا وهو انالوطيقا 
U‏ ومعناه nal‏ طوبيقا ومعناه الحدل » سوفسطيقا ومعناه المغالطينى”» ريطوريقا 
معناة الخطابة » ابوطيقا ويقال بوطيقا معناد الشعم 
ولرجل يعرف باون سريانى وعربى ويضاف من ua]‏ سنبليقوس Glas Jg‏ ومن غريب 
tal‏ قطعة li‏ لامليخس قال ei‏ ابو )25 ء يوشك أن يكون هذا مكولا الى 
امليكس I‏ ريت فى تضاعيف الكلام قال الاسكندر وقال الشيم أبو سلييان أنه استنقل” 
هم هذا الكتاب ابا 1 باء an‏ الاسكندر الافروديسى كو Su‏ ورقة وسمن nn‏ هذا الكتاب 
ابو نصم الفارابى وابو بشم ir‏ ولهذا UN‏ مختنصرأت وجوامع eV‏ وغجم ماتتصرة *"' د4ماعة 


الرازى 


]248[ 


© 


es 


سو برعوه| RL‏ 


على دار التعليم ويقال انه نظم فى الفلسفة بعد ان اتى عليه من see‏ ثتلثون سنة وكان 
بليغ اليونانيين ومترسلهم' واجل Er‏ بعد فلاطن ومن مضى عالى المرقبة فى 
الفلسفة عظيم الكل عنل الملوك وعن sh‏ كان الاسكندر يييضى الامور وله اليه جياعة 
سائل ومكاتبات فى السياسة وغيرها فين is‏ رسالة فى السياسة* اولها اما التيجب من 
انها فصارت كالشىء القديم فد un BE‏ منه ul,‏ 
كما تقول العامّة لا يكذب المثنى عليك وفى هذه الرسالة ان الناس اذا احزنتهم lat!‏ 
تحركوا لما فيه garden‏ فاذا صاروا الى الامن مالوا لى الشرّة وخلعوا عذار التحفظ فاحوج 
ما يكون الناس الى السنة عند حال الامن والدعة وفيها ايضا تعاه دوا الاعداء بالاذن” 
وذوى التنصّل بالبغفرة وذوى الاعتراف IL‏ وذوى الاغتيال Bu‏ واهل اليغى 


بالمداحسة والحسّاد بالمغايظة واهل السفاعة بالحلم واهل الموائية بالوقار واهل المشاغبة . 
بالكقرة Ya,‏ الملادغة بالاحتراس وفى الامور المتشابهات بالارجاء والر 57 كاكى سد 


والمشكلات sul‏ ثم Jul Kus®‏ كديان pa!‏ وأرشاد الاعبيال والتقريظ والملازمة كان 
هبتها فى نفسها ZI!‏ وفى الناس الاستعباد وهذا كلام فى نهاية الحكية والبلاغة وكثرة 
المعانى مع نقله من لغة الى لغة فكيف به وهو على لغة قائله ويقال ان فيلبس ليا a5‏ 
وملك الاسكندر وتوجه الله اع الامم ‚de‏ ارسطاليس وتبتل وصا رالى اتينية Lig‏ موضعا 
اللا وثعو Ei‏ الذى Kuda Jg RG‏ البشائين die duil,‏ العناية gi‏ الناسن 

9 الضعفاء 3 5 ae RE Kan‏ كير وانيا Loy!‏ لله منها وشوق 
Hr Br‏ التعليم ee‏ 0 وصية الي ” قال u a‏ حضرته الو j)‏ لوفاة 


قال | قل جعلملت وصبى ابذا فى = رك انطبطرس Rip‏ ان يقلم ps‏ " فليكن . 


أرسطومانس وطيبرخس وأبفرخس وذيوطالس عانين بتفقد ما „us‏ الى تفقله 1 بيا 
ينبغى ان يعنوا به منى pe‏ اهل ie‏ وأربليس ” خادمى" pw‏ جوارى وعبيدى وما حلفت 
وان سهل على تاوفرسطيس و أمكنه القيام معهم ى ذلك كان معهم ومتى أدركت ابنتى ” تولى 
أمرها ie‏ أن حت بها une‏ الموت قبل ان تتزج او بعل ذلك من شيم ان يكون 
لها ولد au‏ مردود الى u = r'& fa‏ وتوصيتى صينى اياة & ذلك ان = 
rl‏ 5206 يعبل o‏ به على ما يشتهى وما يليق & وأن حذدتك Bi‏ حذلنت اليون قبل KG‏ 

Ne ar ee ee‏ حلفت بوصية 
فهى جائزة نافذة وأن مات lin‏ من غيم وصيّة فسهل على تاوفرسطس واحب أن يقوم فى 
a‏ مقامه من امم ولدى وغيم ذلك مما خلفت وان لم يحب ذلك فلترجع الاوصياء الذين 
سبيت gl‏ انطبطرس uns‏ > فييا يعيلونه ala Uns‏ ويمضوا ار على ما يتفقون ale‏ 
„is,‏ الا وصياء riss‏ & أربليس فأنها us‏ منى ذلك ao eu‏ من eig, lu ie‏ 
بخدمتى واجتهادها Lu:‏ وائق مسرتى ويعنوا لها تبيع zu Le‏ 0 وان هى أحببت التزويج 


[247] 








a PR 9 m 


zei‏ انه اخذ عن بقراط وتوق EN‏ السنة التى ولك فيها الاسكندر وهى السنة الثالثة 
ه ورقبه كتاب. السياسة.فشره حنين. بن set‏ كتاب ale uch‏ فين ai,‏ جب | 
عدى قال ثاون وفلاطن يجغل كتبه أثوالا يتكيها عن قوم ويسمى ذلك الكتاب باسم all‏ 
الفلسفة قول سماه خرميدلس a‏ العفة قولان سباهيا القيبادس ف الجبيل قول سياه 
قيلوطوفون قول un‏ قراطولس غول سما سوفسطس رايت بخط rs‏ بن عدى سوفغسطس 
nn wi >‏ الامقيد ورس غول سماة طيماوس افمشاكل: يحبى بن عدى قول um‏ 
يناه yet‏ كتناب شماه مانكسانس”. كتاب سناء umäalkbl‏ ارم حير a‏ 
ها رأيته Sr‏ التقة ان» رأة كتاب طيماوس ثلث مقالاتن نقله 6 البطريق ونقله حنين بن 
نفس والعقل وا جوهر والعرض dl SE‏ واللذة ale AL len TU alle‏ 
الاحداث وله lu,‏ موجودة قال ui‏ وفلاطن يتب كتبه فى القراءة أن جشعل كل Re‏ أربعة 
rn Sa‏ ذلك "erh‏ قال er‏ الراعب عرف rt ger:‏ أمرة & أيام ارطخشاشت 
المعروف بالطويل اليل" قال معين بن ut‏ هذا الملك من الفرس ولا معاملة بينة وبين 
فلاطن وه وكستناسب” الملك الذى خرج اليه زرادشت واللة Let‏ كتاب فلاطن اصول 
الهندسة ,> (bus‏ 


_- 
و 





-6 
+ 


Yo‏ أخبار ارسطاليس” 
ومعناه حب الحكبة ويقال الفاضل الكامل ويقال التام الفاضل وهو أرسطاليس بن نيقوماخس 
ابى ماخاون” من sh‏ اسقلبيادس الذى اخترع الطب لليونانيين كذا ذكم بطلبهوس 
الغريب” قال وكان اسم امّه افسيطيا” ey‏ الى اسقلبيادس” وكان من مدينة لليونانيين 
mi‏ أسطاغاريا وكان ابوة نيقوماخس متطبيبا لفيلبس ابى الاسكندر وهو من تلامين 
„Ilm‏ قال und‏ أن أسلامه الى افلاطن كان بوحى من الله dei‏ فى هيكل بوتيون” 
قال ومكث فى التعليم عشرين سنة وانه ليها غاب فلاطن الى سقلية كان ارسطاليس يخغلفه 


[246 ] 


Pro Tre‏ مقع 


73 بن مطيار ns‏ ا بن 0 0 BR‏ مدلينة 0 من Ab‏ فارس © 
عوم دعن الفرخان وكن ri‏ ذكرة فى المصنفين” 0 
نقلة Ag)‏ والنبط 

منكه الهندى” وكان فى جيلة lud al‏ بن de‏ الهاشمى ينقل من اللغة 
اللسان الهندى» ابن وحشية ينقل من النبطية الى العربية وقد نقل كتبا كثيرة على ما 
RL‏ وسببهم ذكره إن اك الل» تعالى ° l+‏ 

| Kal و‎ Se dl 

قال لى ابو الخيم بن الخمار' بحضرة ابى القاسم عيسى بن على وقد سألته عن أول من تكلم 
& الفلسفة فقال زعم فرغوريوس الصورى & a US‏ وو سريانى ان اول الغلاسفة السبعة 
قالس بن مالس اس A‏ نقل من هذا US!‏ مقالتين الى العربى شكال ابو القاسم 
الاسم وله سائل 2 207 BER, Kur nz‏ 0 لان جالينوس كان A‏ 
بالذهب اعظاما لها ,= والذى رأينا لبوتاغورس ul. wid gm‏ فى السياسخة العقلية 
Be ..‏ ل ا سقراط د : h+ ir RE‏ 
صل يبن اتنيخة 7 Ks‏ العلماء والحكماء بكلام لم يدروا KiX‏ كقير ديع ء والذى SE‏ من is‏ 
ku | & lie‏ أن رسالته & Re]‏ ا حبيلة x‏ حم حكاية أخرى سقراطيس 
معناة ماسك العكة وأنه من أهل اتينوس وكان زاهدا خطيبا حكيميا وقتله اليونانهون SI‏ 
من خط انق بنى حنين عاش سقراط قريبا مما عاش افلاطون ومن خط انق عاش to‏ 
افلاطون ثيانين سنة 

اغلاطون 

من كتاب فلوطرخس أفلاطون بن ارسطن ومعناه الفسيم وذكى تاون أن اباه يقال له 
اسطون.:وانه. كان من . اشراف اليونانيين ركان فى قديم امرة يميل الى الشعم dal‏ منه بحظ 
عظيم ثم حضم pl we. je via. und‏ فتركه ثم انتقل الى Yes‏ فيقاغورس فى الاشياء .س 


]245[ 





RN, rer Vo 


اسماء النقلة. من اللغات الى اللسان العربى 


8 ايام المنصور وأمرة كلقن Abe‏ منى الكتب القديية» أبنه ادو وكرياء يحبى بن البطريق 
وكان فى جملة الحسن بن سهل» اجاج بن مط فس للبأمون وهو الذى نقل aut‏ 
واقليدس» ابن ناعمة واسيه عبد المسيم بن عبد الله الحيصى الناعبى» سلام الابرش 
من النقلة القدىماء & أيام البرامكة ودوجل ينقله السباع Is bl‏ > نكا أبو 
القاسم عيسى بن على بن عيسى ايده الله حبيب بن بهريز مطران الموصل” ei‏ 
للبامون Cr 55 LS Ede‏ ماجوة a eu‏ هلال بن )= هلال الخيصي ؟ 
تذارى » فتيون” ٠‏ أبو م بن )© ums al ur‏ المطران » أبو فوح بن الصلت* 
نو قويرى" وأسمه ابراهيم ويكنى ابا Saal‏ تذرس السنقل» داريع الراهب» هيابثيون» 
حالن دن حبى. بن برمك re‏ ذلك من الكتب القديمية» باسيل وكان يخدم ذا اليبينين”؛ 
a!‏ شهدى الكرخى نقل gr‏ السريانى الى العربى نقلا رديا فمما نقل كتاب الاجنة eh‏ 
ابو عبرو يوحنا بن يوسف الكاتب Aal‏ النقلة ونقل كتاب فلاطون فى اداب الصبيان» ايوب 
ae!‏ القاسم er‏ نقل مى السريانى. الى العربى ومن بلقدع كنا أيساغوجى » مرلاحى & 
زماننا جيل المعرفة بالسريانية عفطى الالغفاظ بالعربية ينقل بيى su‏ على ابراهعيم 
أبى سلبيان بنى على were)‏ منى السريانية الى العربية ؛ قسطا 5 لوقا A!‏ جبل 
النقل e=‏ باللسان المونانى والسريانى والعربى As,‏ نقل اشياء '& نقولا كثيرة re‏ 
؛ عيسى بن 
= الىمشقى * el!‏ بن el la!‏ بن Beer dus‏ =„ بن عدى * 
re eye Te!‏ سولاء فيبا بعد لانهم مين صنت" الكتب أن a „Li‏ 
Ile;‏ 
> 


5750 & موضعه من العذياء المصنفين 2 حنين 6 gel‏ ثاين 6 حبيش 


Bro TESTIELOOR,‏ العار بان العا 
أبن المقفع وقد مضى خبره فى موضعه”؟ آل نوخت ET‏ وقد مضى ذكرثم ويمضى فيما 
بعد أن شاء الله as‏ موسى ويوسف أبنا خالل LE,‏ يخدمان داود بن عبد الله بنى 
Au‏ بن قحطبية 5" وينقلان x)‏ من الفارسية الى العربية ؛ التييمى ls‏ على بن زياد 


6. 


0 
+ 


o 


ro 


وم a‏ ذكرة & موضعه منى اخبار yet‏ البلاذرى Aal‏ دن =„ re Sg‏ وقل مضى 


ذكرة” وكان ناقلا من اللسان الفارسى الى العربى» جبلة بن سالم” كاتب هشام وقد مضى 


[244] 


بيج ظعوةم a‏ 


p?‏ الست الذى ur‏ |> كيرت كتب الفلسفة وغيرها 
من العلوم القديبة فى هذه البلاد 

al‏ الاسباب فى ذلك انّ اليأمون رأَى فى منامه كان رجلا ابيض اللون' مشربا حمرة واس 
ws,‏ ايها الحكيم اسئلك قال سل قلت ما الحسن قال ما حسن ف العقل قللت ثم ما ذا قال 
ما حسن فى الشرع قلت ثم ما ذا قال ما حسن عند الجمهور قلت ثم ماذا قال ثم لا ثم وفى 
رواية أخرى قلت زدنى قال من نعحك فى الذهب فليكن عندك تالذهب وعليك بالتوحيد 
فكان هذا |المنام من Ash‏ الاسباب & ai‏ الكتب فان اليامون كان بين وبين ملك الروم 
مراسلات ke Ads‏ المامون Jg AL:‏ ملك الروم od alu‏ & اذفان Is‏ 6 و 
0 من العلوم القديبة الخزونة > Alu‏ الروم فاجاب الى ذلك بعد امتناع فاخر < 
المأمون لذلك جباعة منهم كلل بن مط واب (البطريق وسليا* le‏ بيت الحكية 
Pas,‏ فاخذوا مما ha,‏ ما اختاروا فليا حملوة اليه امرثم بنقله فنقل وقد dus‏ أنّ يوحنا 
ur‏ ماسويه مين صل ab I‏ اروم قال = بن we‏ مين على باخراج AU; u werd‏ 
الروم يد ah‏ والحسن بنو شاك المنجم وخبرم يجىء بعد ذلك* وبذلوا الرغاكب hast,‏ ها 
حشرا ين gel‏ وغبيرة الى ab‏ الروم Puls‏ بطرائف الكت وغرائب المصنفات فى الفلسفة 
قله ونقل له قال ابو سلييان المنطقى التحستانى“ أن بنئ EN‏ كانوا يررقون جماعة من 
Slums‏ دينار للنقل واليلازمة قال us‏ بن أحق سبعت ابا اق بن شهرام WERE‏ مم 
sch,‏ فيه قال مانت ملك الروم reg)‏ فامتنع من ذلك لانه Hal‏ انان وشت 
Se‏ الروم غلم ازل ارفق & وأرأاسله وأسئله شغاهًا عند حضورى Kunst‏ فال فتقلم asia)‏ 
ناذا ذلك البيت من opel‏ والعضر العظام الوانا وعليه من الكتابات والنقوش ما لم أرَ ولم دم 
اسيع بمثله كثرة وحسنا وى هذا الهيكل من الكتب القديمة ما يبل على عدة !> وكثر 
ذلك حتى قال الف جيل بعض ذلك قل اخلق وبعضه على حاله وبعضه قد اكلته الارضة 
AA nl 5 Ju‏ من آلات القرابين من RN‏ وغيرة A‏ طريفة قال el,‏ الباب بعل 
خروجى وامتن As‏ بيا فعل معى قال Al,‏ & أيام rn‏ الدولة وزعم ان البيت على Ki‏ 
الروم على مذاهبهم وتاخذ منهم الجزية 

31* 


[243] 








| 
1 


0 PER dm 


بقسطنطين خولاة على Pay‏ ومن عليهم بسببه وجعل لهم علرينا الى or‏ حي بعل 
وأ da‏ اليه من U‏ الروم من يبنى ما عدمه ليوليانس بعد ان ينقل sy‏ من بلاد الروم 
dus‏ له وعادت النصرانية الى حالها فعاد المنع من كتب الفلسفة وخزنها الى ما كان عليه 


الى الآن وقد كانت الفرس نقلت ف القديم شيمًا من كتب المنطق والطب الى اللغة الفارسية 
فنقل ذلك الى العربى عبد الله بن المقفع Spas)‏ 


كان Alla‏ بن يزيد بن معوية يسمّى حكيم آل مروان” وكان فاضلا فى نفسه وله همة Ki,‏ 
للعلوم r>‏ بياله الصنعة قامم باحضار جباعة من تلاسفة اليونانيينى مين كان ينؤزل 
مدل بنة As r‏ تفصع بالعربية وأمرم ينقل A!‏ & الصنعة من اللساى المونانى والقبطى 
الى العربى وهذا اول نقل كان فى الاسلام من لغة الى لغة ثم نقل الديوان ركان باللغة الفارسية 
الى العربية فى ايام e‏ والذى نقله صالم بن عبد الرحين* موى. بنى تميم وكان ابو صالح 
من سبى كسان وكان يكنب لزادانفروخ” Senn‏ كاتب e‏ يخط بين يديه بالفاسية 
والعربية خف على قلب اناج نقال صالم لزادانفروخ انك انت سببى الى الاميم * واراه قل 
استخفنى * ولا آمن أن يقدّمنى عليك وان تسقط منزلتك فقال لا نظن ذلك هو ال احوج 
منى اليه لانه لا de‏ منى NEIL‏ غيرى فقال والله لو us‏ ان أحول الحسابّ el‏ العربية 
ld‏ قال دول 0 اسطرا حتنى أرى ففعل فقال له تمارض نتمارض e a‏ أليه تبادروس 
طبيبه فلم م & علة وبلغ زادانفروخ ذلك فأمرة أن al, er‏ أن dus‏ زادانفروخ & فتنة 
ابى الاأشعث * ولعو خارج من ع كان فيه الى منؤله BCE‏ اجا . صالحا مكانه فاعليه 
الذى كان جرى بينه وبهن صاحبه فى نقل الديوان فعزم اجاج على ذلك oda,‏ صالحا فقال 
x)‏ مردانشاة كن زادانفروخ كيف تصنع بدعويه Toni,‏ قال is)‏ عشرأ ونصف عشم = 
نكيف تصنع بويد قال ا وأيضا قال والويك all‏ والزيادة تزاد فقال x)‏ قطع الله Wil‏ 
من الدنيا كما قطعت Kol‏ الفارسيّة وبذلت له الفرس ماتة الف درم على bl‏ الج" 
عن نقل الديوان فابى Lüs alias N‏ فكان عبل الحبيل بن يحبى يقول لله در de‏ مما 
Le ai‏ على UST‏ وكان LEI‏ اجله اجلا ى نقل الديوان UL‏ الديوان بالشام فكان 
بالرومية eo‏ كان يكتب عليه سرجون بن منصور لبعوية بن ابى سفيان ثم منصور بن 
سرجون ونقل الديوان & )0 شام بنى UN us‏ نقله أدبو تابت سليبان بن سعد dr‏ 
حسين وكان على كتابة الرسائل ايام عبد اليلك وقد قيل ان الديوان نقل فى ايام عبن 


6 


— 
+ 


— 


[e) 


I — 


[242] 


1 


— 
+ 


— 
+ 


الكلدانيين وم سكان الاحوية من اهل بابل فى الزمان الاول انما كانوا يستخرجون اوساط 
الكواكب السبعة sÄs um‏ السنين والادوار وأذة انها أذخره من بين أل جات aß Bu)‏ كّ 
زمانه لانه وساتم, من كان فى ذلك الزمان nam,‏ اصوبها' كلها عند led, „EI‏ 
اختصارا واستخري منه المختمون فى ذلك الزمان ريجا a) spa‏ الشهريار' رمعناه ملك الريجات 
هذا اخر لفظ ابى معشر \ 
قال 0332 ul x5l ee wa ur‏ ى Kun‏ خمسبين ” وتلاماتة من ir‏ الككرة 
a‏ يعرف مكانه a, SI‏ سعك: 1 مصمت الى ان „Lest‏ وانكشف عن هذه AR‏ 
1 لنى لا Ast Ka‏ الى قراءقها والذى رأيت If‏ بالمشاهلة ان ea iR)‏ بن 
Kin & Lil Sl u a‏ نيف en‏ منقطئخ A‏ باصفهان فى سور Ku!‏ 
& صناديق وكانت JUL‏ 0 فاستخرجها اهل هذا الشان Me Kir‏ وغببرة وكانت A!‏ 
al‏ ومبلغ ee!‏ 0 الكتب فى نهاية نتن el‏ > كان الدباغة فارفتها عن قرب 
UL:‏ بقيت ببغداد 7 Be BE‏ ور :الت ال راس Bei‏ 0 فى هذا As 2 a‏ 


ER‏ بالاهرام rer el‏ من أرض نري فى الحلالة وأعجاز البناء 
حكاية أخرى 

كانت الحكبة فى القديم ممنوعا" منها الا من كان من اهلها ومن غلم انه يتقبّلها طبعا 
وكانت الفلاسفة is‏ ف مواليد من يريد الحكية والفلسفة فان عليت منها ان صاحبٌ 
اليولكد فى مولده 0 ذلك له استخدموة وناولوه الحكبة والا فلا وكانت الفلسفة ظاهرة فى 
الدرنانيين والروم قبل شريعة المُسي غليه السلام فليا قنصرّت: الروم منعوا نهنا واحرقوا 
بعضها وخزذوأ er) Fr‏ اسان سن من AI‏ ك1 سكن oz‏ كانت مضق الشرائع 
النبوية يتم أنّ الروم Ele EINEN‏ الى مذاهب الفلاسفة وكان السبب فى ذلك أن ليوليانس" 
ملك الروم وكان ينزل بانطاكية وهو الذى وزر له تامسطيوس مفسم كتنب ارسطاليس لما 
sa:‏ سابور ذو الاكناف وظفر به ليوليانس إما فى حربه له وإما لان وك يقال مضى 
الى ارض الروم ليقبض امرها ففطن له وقبض عليه والحكاية فى ذلك مختلفة وان ليوليانس 
2 ألى أرض الككم حنى بلغ جنل يسابور وبها الى وقننا هذا تلممة يقال لها تلمة الروم غضم 
7 ء الاعاجم والاساورة وبقايا حفظة الملك واطال المقام عليها واستنصعب عليه فتحها 
وكان سابور محبوسا فى يلد الروم فى قصم لموليانس فعشقته zul‏ تخلصته فطوى UN‏ 
use‏ ا رصل الى el RR,‏ وفودتا نفوس من بها من اعصابه وخرجوا من 


a m وكان‎ en عن‎ SR a فيين‎ 01 5 0 ma 3 0 


[241] 








ا 
: 
1 
, 
ْ 


ml re Vow- 


أمرها رجلا يعرن بزميرة a‏ من ذلك على ما Rn‏ أربعة وخيسين الف كتاب Ele,‏ 
a‏ وقال x)‏ ايها اليك قل بقى & sol‏ شىء ai, TR) & PS‏ وفارس 
وجرجان والارمان وبابل والموصل May‏ الروم 


حكاية أخرى 

ae‏ ابو ra‏ فى كتاب اختلاف le‏ أن ملوك الفرس بلغ من عنايتهم SU‏ العلوم 
وحرصهم على بقائها على »> Er gli, pa‏ منى أحداث الحو Lil,‏ الارض be‏ 
اختناروا لها من البكاتب اصبرها على الاحدات رابقاها على الدهم وابعدها girl, ge‏ 
والدروس FE‏ الخدنك* ad,‏ يسمّى ill‏ وبهم اقتدوا اهل الهند والصين ومن يليهم 
من A‏ 8 ذلك واختاروها La!‏ 5 النى يرمون عنها wor‏ وملاستها و 
والحسون واعلكها 0 وابقاها 0 0 بناع We ON; ig,‏ وبقاعها 0 0 
نحت اديم السياء بلدا = Een‏ الا 0 من اصفهان 7 nn‏ عن 1 هذا aus‏ 0 
الذى اختط من بعل فيه Be‏ "الى فهنم امراك 0 
منى كان بانيها وذلك انه لها كان قيل زماننا هذا بسنين كثيرة تهلمت من هذه ei‏ 
ناحية al‏ فيها على ازج معقود من ab‏ الشقيق فوجدلوأ us AA‏ كثيرة من كتب 
الاواثل مكتوبة كلها فى لحاء التوز مودعة اصناف علوم الاوائل بالكتابة الفارسية القديمة فوقع 
.م بعض تلك الكتب الى من Ar‏ فقرأة فوجد فيه كتابا لبعض ملوك الفرس المتقزمين 

Sa‏ فيه ان طهبورث Sa UN‏ للعلوم راهلها كان انتهى اليه قبل الحدث المغربى 
الذى كان من جهة الج خبره فى تتابع الامطار هناك وافراطها فى الدوام والغزارة وخروجها 

عن ae‏ والعادة وأنه كان من اول يوم من سنى u Lo‏ أول يوم من A‏ هذا الحو 
وم ملكه AS‏ علا الخوت من جانب المغرب N)‏ ما xls‏ من جانب المشرق pl‏ اليهندسين 
بايقاع الاختيار على اممّ البقاع نى المبلكة تربة وصواء فاختاروا له موضع البنية المعروفة" 
بسارويه وهى قاتية الى الساعة داخل مدينة جىّ ‚ls‏ بابتناء هذه البنية الوثيقة فليا فرغ 
له منها نقل اليها منى Ss‏ علوما Sie Kali Hs‏ ل الى FE‏ 5 تجعلها فى 


[240] 


0-5 


° 


دكا ورم le)‏ 





الى ان بعت نبى فى ذلك vlg‏ فانهم اذ Dee‏ وما بلغهم من أمره عليهم واختلط 
panda‏ من رايهم فتشنت. امرم واختلفت اسواوع وجباعتهم فام كل „le‏ منهم sah;‏ 
يسكنها ويكون فيها ويترأس على اهلها وكان فيها عالم يقال له هرمس وكان من اكبيلهم 


4 
3 


Nie :‏ واأصوبهم عليا والطفهم نظرا فسقط الى ارض ar‏ فيلك اهلها وعمر ارضها 0 


© 


6 


€ 
0 


سكانها re)‏ ل فيها وبقى حل ذلك واكترة 5 دبايل لل ان خرج الاسكندر ملك 
1 اليونانيين غا يا زيا أرض فارس من Pay Kid‏ يقال لها مقلونية <A Ai‏ ى “كاك من sl‏ 
١‏ الغدية التى لم ie‏ جارية على اهل بابل وميلكة فارس وقتله دارا بن دارا الملك واستيلاته 
de '‏ ملكه وعدم المدائكن واخرابه الجادل المبنية بالشياطين «الجبابرة واعلاكه ما كان & 
7 صنوى البناء we‏ أنواع العام الذى كان منقوشا مكتوبا as‏ ذلك وحشبه بهدم ذلك 
وأحراقه وتفريق موتلفه وذ „BL.‏ مجبوعا من ذلك فى الدواوينى وال حزان ae Kid‏ 
وقلبه الى اللسان الرومى se)‏ تم أحوق بعل eh‏ من نسم حاجته منها ما كان مكتوبا 
, بالفارسية „us‏ يقال له أ ' dal,‏ ما كان يحقاج اليه من علم الكوم والطب والطباتع 
٠‏ فبعث بتلك الكتب ما LE‏ من ad nal‏ والحزائن ا الى اجلاد مص 
زرادشت Si.‏ العا ا 0 4 كا نبيهم » sol‏ وجاماسب حذرام FIRE vr?‏ 
1 الاسكندر وغلبته على بلادم واهلاكىه ما غدر عليه من كتبهم وعليهم وتحويله mis sul‏ 
' الى بلاده فدرس عنل ذلك العلم بالعراق وتمّق واختلفت العلماء Sl‏ وصار Slot „UN‏ 
' عصبيّة وفرقة وصار لكلّ طائفة منهم ملك hide‏ ملوك الطوائف واجتيع ملوك الررم بلي 
Al,‏ ص الذى كان فيهم من التفرق والاختلاط والتجارب” قبل ملك الاسكندر فصا 
sa, Id U j‏ ولم يزل ملك بابل منتشرا | ضعيفا Als‏ ولم يزل أدمل: مقهورين Bo‏ 
ل دمنعون حريما ولا يلذعون ضيما Jg‏ أن ro Als‏ بن بابك من ل نكا سان عالقا 
مختلفهم وجيع متفرقهم fa)‏ عل وثم وأستولى على بلادم و )> sol, Br x)‏ عصبيتهم 
x) a‏ ذبعث ك4 بلاد ليده والصين ى ف الكتتب النى كانت ف لهم الى 9 = 
Ben‏ من ve en Ks‏ بالعلم وبطلبيوس KAHN!‏ رانى 00 en‏ 
فشرحوها وعلّبوها الناس على مثل ما كانوا اخذوا من جبيع تلك الكتب التى كان اصلها 
من بابل ثم جيعها وألفها وعمل بها من بعدهيا كسرى انوشروان لنيّته كانت فى العلم 
zu‏ ولاهل كل زمان ,20 تجارب حادثة وعلم مجدد لهم على قدر الكواكب والبروج الذى 


[239] 



























« re 





RL مسرم‎ 7 


المقالة N,‏ منى ET ZZ‏ 
sie,‏ على اخبار الفلاسفة والعلوم القديمة والكتب المصنفة فى ذلك 
وى BU‏ فنون 
ه ENTE]‏ 
& اخبار الفلاسفة الطبيعيين والمنطقيين واسماء كتبهم ونقولها وشروحها والموجود 
منها' وما ذُكم ولم يُوْجَنَ وما وُجد نم عدم 
حكايان فى صدر هذه IN‏ عن العلماء بلفظهم 

| البشاكل والمواخذ N‏ اشتق منها ما يذل le‏ ميا هو كائن من الامور قبل ظهور 


o dus, ومعرفة الناس بها على ما وصف اهل بايل فى كتبهم وتعلم اهل مصم منهم‎ sul 


اهل الهنل فى بلادهم dis de‏ ما كان عليه اراقل الملل Le‏ مقارفتهم المعاصى وارتكابهم 
المساوى ووقوعهم فى لمجم ale!‏ الى ان لبست عليهم عقولهم و ال عنهم para!‏ فان 
ذلك قد كان بلغ منهم فيما ذكم فى الكتب من امور وأعمالهم مبلغا دله عقولهم pa‏ 
٠‏ حدومهم واعلك عليهم دينهم فصاررا حيارى ضلالا لا يعرفون شيا فلم يزالوا على ذلك 
حينا ost en pe „m‏ من la‏ من Far‏ ونشأ منى اعقايهم وذراً منى اصلابهم yo‏ 
نتلك الامور والفطنة لها والمعرفة بها والعلم للياضى من احوال الدنيا فى شانها وسياسة 
اولها والمؤتنف من تدييم اوسطها وعاقبة آخرها وحال سكانها ومواضع افلاك سمائها وطرقها 
ودرجها ودقائقها ومنازلها العلرى منها والسفلى lan‏ وجبيع انحائها وذلك على عهد 
.م جم بن أونجهان* اليلك Ws‏ العلباء د ميك use, AN‏ ما وضعت منه ووصفت 
مع وضعها ذلك الدنيا وجلالتها ومبتدآ اسبابها وتأسيسها ونجومها وحال العقاقيم والادوية 
والرقا وغيم ذلك ميا هو آلغ للناس يصرفونها فييا هو موافق لاهوائهم من الخيم ill,‏ فكانوا 
كذلك برعة وعصرا حتى ملك "Er IN‏ من غيم كلام ابى سهل قال د أك معناه عشم 
أفان جعلته العرب الغكاك رجعنا الىكلام ابى سهل - بن فى فى حصة المشترى Sy‏ 
Po‏ وولايته وسلطانه من تدبيم السنين بارض السواد بنى مدينة (il‏ اسيها من اسم 
المشترى نجيع فيها العلم والعلماء وبنى بها Je las ie al‏ عدد بروج السباء وسبابها 
باسياتها وخزن كتب اهل العلم واسكنها العلباء من غيم كلام ابى سهل بنى سبعة ya‏ 
على عدد الكواكب السبعة IT dan,‏ بيت منها الى رجل نجعل بيت عطارد الى هرمس وبيت 
المشترى الى تينكلوس" وبيت المريخ الى طينقروس” رجعنا الى كلام ابى سهل فاتقاد لهم 
„LIE‏ وانقادوا لقولهم ودبروا امور لبعرفتهم ha‏ عليهم.قى انواغ العل ra,‏ و 


]238[ 


1 برعم‎ OR - 


القرطلوسى 

وعو ابو الفضل من نواحى عكبرا وله كتب كثيرة منها كتاب الجامع الكبيم ف الفقه 
ويجتوى على عدة كتب على مثال كتب الفقهاء كتاب الجامع الصغيم وعليه يعول اصكابه 
' كتاب الفرائض كتاب الرت على ابى حنيفة فى الرأى كتاب 51 على الشافعى فى القياس 

ومنهم 8 
ابو بكم البردعى واسبه As‏ بن عبد الله رأيته a‏ سنة اربعين BLU,‏ وكان To‏ 
يظهم مذهب الاعتزال وكان خارجيا واحد فقهائهم وقال لى ان له فى الفقه ie‏ كتب وذكر 
بعضها وهو كتاب المرشد فى الفقه كتاب ال على الكالفين فى الفقه كتاب تذكرة 
الغريب ى الفقه كتاب التبصم لليتعليين كتاب ee)‏ على الكالفين كتاب الجامع 
فى اصول الفقه كتاب الدعاء كتاب EL‏ والمنسوخ ف القران كتاب الاذكار والتحكيم.٠‏ 
كناب السنة US Kell,‏ الامامة كتاب نقض كتاب ابن الروندى فى الامامة كتاب 
تحريم السك - كتاب الرد على من قال بالمتعة كتاب الناكتين كتاب I‏ والنذور 


ابو القاسم ol‏ 
sch‏ وكان زاهد! ظا ع gie‏ غيم مظهم لبذهبه وكان من rel‏ الشراة وفقهاتئهم وله 
من الكتب كتاب الجامع فى الفقه كتاب احكام الله عز وجل كتاب الامامة كتاب ٠١‏ 
الوعل US Sue,‏ الكريم والتحليل كتاب well‏ فى الله جل ul‏ 


& اخبار العلياء المصنفين من القدماء gas,‏ وأسهاء ما صنفوه من الكتب 
تأليف محيد بن انمق النديم المعروف بابى الفرج بن ابى يعقوب الوراق 
حكاية خط المصنف عبده كيدل بن Gel‏ 5 





a —— en 


[237] 





FR حص‎ 


المعافا النهروانى القاضى 
فى عصرنا وعو ابو الفرج المعانا بن وكرياء من اعل النهروان” اوحد عصره فى مذهب أبى 
جعفم وحفظ كتبه ومع ذلك متفنن فى علوم كثيرة مضطلع بها مشار اليه فيها فى نهاية ' 
الذكاء وحسن الحفظ وسرعة الخاطم ن الجوابات وله . . . سنة” وله من الكتب ‏ الفقه وغيرة ما 
ه انا ذاكرة الى وقتنا هذا كتاب ch, el‏ فى اصول الفقه كتاب الحدود والعقود فى 
اصول الفقه كتاب المرشد فى الفقه كتاب شرح كتاب المرشل ف الفقه كتاب le!‏ 
el,‏ كتاب شرح كتاب المحفيف لظيو كباب الما د ست Se‏ كتاب 
الشروط كتاب أجوبة الجامع الكبيم ul‏ بن الحسن كتاب الرد على الكرخى فى مسائل 
كتاب الرد على ابى يحيى AN‏ ى اقتراض الاماء كتاب الرد على داود بن على كتاب 
٠١‏ رسالته الى العنبرى القاضى فى مسئلة الوصايا كتاب فى تأويل EN‏ كتاب الرسالة فى واو 
عمرو كتاب القراءات كتاب الكاورة في العربية كتاب شرح كتاب الحزبى كتاب رسالة 
عمم وقال لى ان له نيفا وخيسين رسالة فى الفقه والكلام „ih,‏ وغيم ذلك ومن احسن a‏ 
تصنت تذكرة' كتاب الجليس والائيس يذ فيه فضائل جمّة واخبار مستحسنة 
Ay‏ ذلك من الفواكل 





Re Ei EZ 
الغن الثامن من المقالة السادسة من كتاب الفهرست فى اخبار العلماء واسماء ما‎ 
صتفوه 0 الكتب ش‎ 


هولاء القوم كتبهم مستورة قل ما وقعت لان العالم تشنأجم وتتبعهم بالمكاره ولهم مصتفون 
at)‏ ونواحئ: السن” والبوازتج وكرج اجدان” ودل عكبراء روحزة بوشمرزور ee‏ 
ri‏ 
جبيم بن غالب 
الك وو Re‏ 


[236] 


a Po om 


الموصل ابو الحسين الشمشاطى day Aal‏ يعرف بالسليل بن (al a‏ به جماعة 
من حبيث قطع الى زمائنا هذا لا يعول على الحاقهم لانهم ليس مين يخنص بالدولة ولا بالعلم 


' كتاب التفسيم لم يعمل احسن منه وقد اختصره جماعة منهم ابو بكم بن الاخشيل وغيره 


كتاب القراءات كتاب الخفيف ف الفقه لطيف كتاب المسترشدل* كتاب تهذيب EI‏ 
ولم a‏ والذى > منه ما انا ذاكرة . . . كتاب اختلاق الفقهاء والذى > ie‏ ه 


ale ومن‎ 


المتفقهين على مذعبه على بن عبد العزيز بن us‏ الدولابى وله من الكتب كتاب 
الرد على ابن المغّس* كتاب فى بسم الله الرحمن الرحيم كتاب القراءات كتاب اصول 
N SEE ME ur de‏ فى اغتراض UI‏ كنات الاصول ٠١‏ 
الاكبم لم يوجد كتاب الاصول الاصغر كتاب الاصول الاوسط كتاب عبارة الرويا كتاب 
انبا الرسالة كناب رسالة كذبتيا ومعناة انه روى فى ادب النفوس > فاطية وعلى عليهيا 
السلام وقد شكوا الى النبى عليه السلام الخدمة فقال كذبتما ومن أككابه المتفقهيّن على 
ار all‏ ابو القاسم . ...ين العراد وله من الكتب..كتاب. ,الاستقصاء فى الفقة lu, ad‏ 10 
يسيرة منها . . . ومن اكدابه ابو الحسن al‏ بن يجيى بن على بن يحيى بن أبى منصور 


Eu‏ المتكلم” fr Ad,‏ ذكره وله من we‏ كتاب اليد خل الى مذهب الطبرى ونصرة 


مذهبه كتاب الاجياع في الفقه على مذهب ابى irn‏ ومن المتفقهين على مذهبه ايضا 
ابو المسن الدقيقي الحلوانى الطبرى وله من الكتب ‏ كتاب الشروط كتاب sp‏ على 
كيين يمني rel‏ بن يوفش ne‏ ... وكاق متكليا ولداى ذلك كتنب :وله ى .م 


. الفقه كثاب الاجماع فى الفقه ومنهمابو بكم بنى كامل” وقل مضى خبرة فى البمقالة الاولى 


وله من الكتب على ade‏ الطبرى كتاب جامع الفق»ه كتاب الجيض كتاب الشروط 
كتاب الوقوف ومنهم ابو احق ابراعيم بن حبيب السقطى الطبرى من اعل البصرة وله 
تاريخ موصول بكتاب ابى جعفى وقد ضينه من اخبار ابى جعفم واححابه شيا كثيرا وله من 
a‏ كتاب السالة كتاب جامع will‏ ومنهم. رجل يعرف ya‏ اذكربي" واسمه Yeah‏ 
من الكتب ... ومنهم رجل يعرف بابن الحداد” واسمه . . . وله من الكتب . . . قال ابو 
الفري المعافا وكان ابو مسلم الكبنّ” ينتمى الى أبى جعفى الطبرى فى الفقه وكان فى سن 
Fe‏ 


[235] 30* 











4 
34 
ver: 


قل ذكرناه قبل هذا وتو . . . وله من الكتب كتاب السنن والاداب على مذاهب العامة 
كتاب فضائل العكابة كتاب الاختيار من الاسانيد 


0 ددم‎ vom 


الطبرى وأحكابه والشراة وفقهاوم 
بسم Kar Se N‏ 


فى اخبار العلماء واسماء ما صنفوة من الكتب 


الطبرى” وأعها 

قال محمد بن اق النديم قال ابو الفري المعافا بن ركرياء النهروانى” هو ابو جعفر ميد 
بن جريم بن يزيد بنى حالن الطبرى الاملى عيالة علامة وقنه وأمام عصرة وفقيه زمانه al,‏ 
db ٠٠‏ سنة أربع وعشرين وماتنين ومات ى شوال سنة عشم BLUE,‏ وله سبع les,‏ سنة 
dal‏ الحديث عن الشيوخ الفضلاء مثل عبد بن حميد الرازى وابى جرع وابى كريب وعتاد 
بن السرى وعباد بن يعقوب وعبيل الله بن اسمعيل الهبارى وأسيعيل بن موسى وعمران 
1 موسى القزاز وبشم بن معاذ الغقدى ,5 الفقه على داود واخف 'فقه الشافعى عن الربيع 
أبن سليمان rar‏ وعن الحسن بن us‏ الزعفرانى ببغداد dal,‏ فقه مالك عن يونس بن 
دا عبل الاعلى وبنى عبد dus, dus El‏ الرحين Any‏ وابن al‏ وهب dal‏ فقه اهل 
الع 3 عن ابى مقاتل بالرى وادرك الاسانيد العالية بمصم والشام والعراق والكوفة والبصرة 
ى وكان متفننا فى جبيع العلوم علم القرآن ih‏ والشعم واللغة والفقه is‏ الحفظ قال لى 
N EIER Be‏ انه رأى ابا جعفم الطبرى an‏ يُقرأ عليه شعر 
et‏ ح او RUE‏ الشك منى ورأيت انا بخطه Is‏ كثيرا من كتنب اللغة sh,‏ والشعر 
والقباقل وله مذهب ف الفقه اختارة لنفسه وله فى ذلك عدذة كنب منها كتاب اللطيف فى 

الفقه ie‏ على عدة كتب Je‏ مثال كتب الفقهاء فى اليبسوط وعدد كتب اللطيف . 
كتاب البسيط ف الفقه ولم يتيه والذى خرج من" Elias‏ الشروط N‏ كنات altes!‏ 
Mel,‏ كتاب الوصايا كتاب ادب القاضى كتاب الطهارة Sur‏ الصلوة كتاب 
الوكوة كتاب اللطيف ف الفقه ويجحتوى ...* كتاب التاريخ lan‏ اليه القطعان وآخم ما 
هم أمل منه الى Kin‏ أثنتين وتلتياتة” وهاهنا قطع وقل ra‏ هذا الكتاب وحذى أسانيدة 
جماعة منهم رجل يعرن بحكيد بن سلييبان الهاشيى وأخم كائب يعرن ... ومن اهل 


[234] 


a | 0 


ابن ابى داود حديث كتاب المصابهم فى الحديث كتاب المصاحف كتاب نظم القرآن 
كتاب فضائل القران كتاب شريعة mil‏ كتاب شريعة المقارى كتاب gu‏ والمنسوخ 
كتاب البعث والنشور 

ابو عبد الله 
Mir dus‏ بن حفص العطار' من الحكدتين الثقان ومولله سنة تلث وتلتين ه 
وماتتين ds,‏ سنة احدى وتلثين وتلتياتة وله من الكتب كتاب السنن فى الفقه US‏ 
الاداب كتاب المسنل كبير 

الكاملى 

القاضى ابو عبن الله الحسين بن اسيعيل بن محمد all‏ من الثقنات ومولدة سنة خمس 
ul,‏ وماتنين وتوى سنة BL, ul‏ يوم الخبيس لثمان ليال قبن هر سيد تدع | 
a‏ ونودى عليه فى شوارع بغداد ولم يكن بقى على الارض WAS‏ أسنل منه مع صدقه 
وثقته وسترة وله من الكتب كتاب السنن فى الفقه 


> الدقاق 
وكان حافظا للحديث وكان يعد بعد الكاملى فى الصدق والثقة des al‏ سنة تلتينى 
وثلتياتئة وله من te N‏ 
„I‏ صاعل 


* الترشذى 
وأسيه Aus‏ بن عيسى بن سورة” وله من الكتب a az,‏ كتاب العحج us‏ 
العلل Pe‏ 
| ابن ابى الثلم 
ابو بكم ya‏ احين بن حمل بن أبى الثلي ' الكانب خاصى "le‏ والتشيع اأغلب 
عليه وله رواية كثيرة من ol,‏ العامة وتصديفات فى län‏ المعنى وكان دينا فاضلا وها وين 


[233] 





4 


مسنل العباس>» مسنل Bi‏ بنى عثيان»>ء مسنكد عبذ الله بن Am > dan‏ المسور 

ابن = الزهرى”» مسند المطلب بن ربيعة > مسنل السائب ol‏ مسند خالل 

ابن U‏ مسنل al‏ عبيدة بن Tal‏ مسنل معوية وغيرةء مسنل عبروبن 
5 العاص 6 Sue Au‏ الل بنى العباس © مسنل عيبل الله بن عمم بن BAUEN‏ © اسيل 
Nee‏ 

مُطيّن بن ايوب 

أبو > Ar‏ بنى عبل الله ld ur‏ ا محضرمى * من „ass‏ النقات ومولده 00 

وتوق سنة تمان وتسعين اوماثتين .وله :من -الكتب. SL‏ السنن فق الفقه mil US‏ 


— 
+ 


جل 


٠ 


واسيه خليفة بن "bus‏ من اهل البصرة وله من الكتب كتاب Sue‏ كتاب 
التاريع. كتاب طبقات القراء كتاب تاريخ الزمنى والعرجان والمرضى والعبيان كتاب اجراء 
الفرآن وأعشارة وأسباع» وأياته 
١‏ الكجى 
, وهو أبو مسلم” انتقل ابوه من ...' لى ol‏ ردنيا دارا بالحضٌ EIN,‏ فكان يقول للصناع 
كج كج اى استعبلوا wall‏ نغلب عليه هذا الكلام فسبى LEN‏ وكان ابو مسلم من جلة 
ul‏ من عالية الاسناد” ومولدة . . . وتوق سنة. . . وله من الكتب كتاب السنن 
كتاب ll‏ 
Po‏ أبن أبى داود 
الكستانى * واسمه سلييان بن الاشعث بن احق بن بشيم بن li‏ 
ابى سلييان ابى داود من جلة الحدتين وفقهاتئهم ثقة ومولله ..٠‏ وشوق Kin‏ ست عشرة 
alu,‏ وله من الكتب كتاب التفسيم عيله لما عمل ابو an‏ الطبرى كتابه واكبم كتاب 


[232] 


PR m‏ ويف 


مسلم بن امجاج 
ابو الحسين al‏ ى النيسابورى” من الكدتين العلباء بالحديث والفقه وله من N‏ 
aus“‏ العحيم كتاب الاسماء والكنى كناب الاوحاد كتاب اليفرد كتاب us au‏ 
الطبقان 





ö "ie ين‎ de 
عالما بالحديث‎ HE, قبل هذا الموضع* بن عبد الله بن جعفم المدينى من الكدثين‎ 
بقين من ذى القعدة سنة تمان وخيسين وماتتين وله‎ al بسرمرى* يوم الاثنين‎ dus 
كتاب البدلسين كتاب الضعفى‎ alle كتناب"المشنة‎ cl ا 20 له من‎ 


يجبى بن معين” I‏ 
ا kin‏ كلت ya, „il,‏ وله من US RN‏ التارجخ عبله" أككابه عنه ولم 
يعبله هو 


شرج 
الفقه 
الرازى"” wur! il,‏ بن الفضل وهو خاصى عات ١‏ الشيعة تدعيه وقل استقصيت ذكسرة 
عنل 258 والحشوية” تدعيه وله من الكتب التى تعلق بالحشوية كتاب mil‏ كتاب 
القراءات كتاب السنن ف الفقه ولابنم العباس بن الفضل من الكتب .. . 


أبو wg‏ ابراهيم ur‏ | بن ابراهيم بن a‏ بن u "x dur‏ الحدتين Po‏ 
أ والذى a‏ منه مُسْنل ابى بكر > مسنل عمم > مسنل عتمان» مسنل على»ء مسنل 


[231] 





لاد pre‏ رفم 


المروزى 
احيد بن عبد بن El‏ على مذاهب احيل بن حنيل وثوق وله من الكنتنب كتاب 
السنن بشواهن الحديث 
اق بن رأهويه 
ه واسم راهويه ابراعيم بن ... مروزى” من جلة أححاب al‏ بن حنبل وتوق وله من الكتب 
كتاب السنن فى الفقه كتاب المسنكد كتاب il‏ 


ابو us‏ | 
ووللة ابو خيثية )9 بن حرب” وتوى سنة anf‏ وثلتين ومائثتين وله من الكنب كتاب 
المسنكد كتاب العلم 
aus‏ وسبعين وماتتين وله من الكتب كتاب التاريخ كتاب المنتيبين كتاب الاعراب 
xl‏ أبو عيل all‏ 
١‏ سحيل بن أحيك بن زهيى er‏ وكان ى نجار أبيه وتوق . . . وله من الكتب كتاب 
الركوة وابواب الاموال بعلله من الحديث كتاب التاريخ ولم بخرج باسر أو لم يتمه 


ابو عبن الله dur‏ بن أسيعيل بن Sul‏ البخارى" من al le‏ الثقات وله 
كتاب خلق أنفعال العباد كتاب القراءة خلف الامام 


Sp 
AS الفقهاء وتوقى ... وله من‎ ee واسبة الحسن بن على بن شبيب"‎ 


Sys ابو‎ Po 


[230] 


أبو داود 
الطيالسى براسمة alas‏ بن عبد البلك' من الكدثين ويكنى ابا يزيل وترق سنة سبع 
وعشرين وماتتير وله من weg X ij‏ . 


الفيريابى N‏ 
صاحب سفيان منى اهل فيسارية رك الل "كيل بن يوسف بن وأقل الفيريابى” 
Aaf‏ عن BT!‏ وتوئى . : من الكتب Sur ul Us‏ الطهارة كتاب 
الصلوة كتاب الصيام „us‏ 0 كناب المناسك وعلى هذا أل أن يستغرن جبيع 
كنب الفقه 


بو 


ابن حملن بن "u al‏ من as‏ اليصنفين Kin des‏ خيس وتلتين وماتتين 
ie‏ كتاب الحيل كتاب الفتوم كتاب المسنل فى الحديث 


0 
+ 


عثمان بن u‏ 


ابن ابى شيبة” وتو سنة سبع وتسعين ومائتين وله من الكتب كتاب السنن ف الفقه 
dual‏ بن حنبل 
ya,‏ ادو Du‏ الله Anal‏ بن "is‏ وله من N‏ كتاب العلل كتاب التفسيم US‏ 
ala‏ والينسوخ كتاب الزهد كتاب المساتل كتاب الفضائكل كتاب الفراتض كتاب .م 
اليناسك كتاب الايمان كتاب الاشربة كتاب طاعة الرسول كتاب الرد على arg‏ 
كتاب sie ul‏ على نهيف Br)‏ الف حديث ولاحيد بن حنبل أبن يقال له عبد 
us‏ ثقة gem‏ فد gie, Sl‏ بن "u!‏ وأبنه زهير بن صالح de‏ سنة ثلث ER,‏ 
الاثرم Po‏ 
a‏ واسية ol‏ بن dus‏ بن هانى ويكنى ابا "Fr‏ من اهل 
اسكان بنى جنيد” وتوقى وله من الكتب كتاب السنى ف الفقه على مذاهب no!‏ وشواهلة 
كن a us wu‏ 0 العلل كتاب الناس والمنسوح فى الحديث 


[229] 





un Pe صصح‎ 


a el 
ويكنى ابا العباس' مولى لقريش وتوق سنة اربع وتسعين ومائة منصهفا من الج وله من‎ 
Su فى الفقه كتاب‎ Be“ US sl 


> ابن هيام بن نافع الصنعانى ويكنى ابا بكم * مولى لحميم is‏ سنة احدى عشرة ومائتين 


> 


© بشجم السلبى ويكنى أيا معوية * dr‏ لبنى سليم Ku sau lo‏ تل وثمانين 


te‏ يزيد 
أبن هارون مولى se‏ سليم يكنى ابا ال شوق بواسط Ki‏ سيت وماتتين وله من الكدرا 
كتاب الفرائض 
ادق الازرن 1 
ويكنى ايا on! +. Au‏ يوسف” وشوق بواسط Kim‏ خبس وتسعين و خخ وله مرت الكتب 


أبى عطاء dl Ast‏ ويكنى ابا نصر ' من اهل البصرة ds,‏ ببغداد بعد öl!‏ وله 
من الكتب كتاب السنن ف الفقه” كتاب mil‏ كتاب N‏ والمنسوخ 


ابراعيم بن طهيان 
٠‏ الهروى" وله من الكتب. كتاب السنن ,فى 'الفقه كتاب UN‏ كتاب العيدين US‏ 
الي 
ابى Se Jul,‏ وله من pl Us AL‏ كتاب الوجوة & ah!‏ 
ro‏ ويكنى أبا عسل الرحين ” نوق يعدت منصرفا من الغزو KA‏ احدى وتمانين و & وله من 
الكتب كتاب السنن ف الفقه كتاب التفسيى كتاب التاريخ كتاب الزعد كتاب I‏ 
الصلة 
2 


]228[ 


سج PfV‏ تععمف 





فريك 
الفضل بن دكين * مولى طاحة بن عبيد الله النيمى وقوى سنة نسع عشرة ومائتين وله 
ye‏ كد كناب المناسك” كتاب lg ud!‏ 


ابى er „ol‏ ابا وكرياء مولى لال Kung‏ بن "bie e)‏ ا بغم الصم سنك كلت 0 


وماتتين وله من الكتب كتاب الفراتض كبيى, كتاب الخراج كتاب الزوال 


أبن ابى عروبة 
واسمه ran‏ واسم ابى عروبة مهران ويكنى ابا النضى وتوق سنة سبع وخيسين Bley‏ وله 


حياد بن OR‏ 
مو بنى تميم يكنى ابا Re‏ ونون a‏ الكرم بالبصرة سنة خمس وستين El‏ وله من 
اسمعيل 
0 ان gi US" ac GE‏ كنات a‏ .كنات oa‏ 


a 
ac u 5 Be 
روح وم‎ 
Bw“) us وله من الكتب‎ all بعل‎ ar Ver ابى عبادة القيسى ويكنى ايا‎ 
pe 
كتاب السنن‎ N الشامى * مولى لامرأة من هذيل وتوى سنة ست عشرة وماثة وله من‎ 
فى الفقه كتاب المسائل فى الفقه‎ 
Po الاوزاعى‎ 
وخمسين وماتة وله من‎ and من الاوزاع قبيلة وتوق سنة‎ " ae عبل الرحمن بن عمرو ابو‎ 
الكتب كتاب السنن ف الفقه كتاب المسائل فى الفقه‎ 


[227] 20 





AN Aus 


UN dus 
امية ويكنى ابا الوليد توق‎ Ne oe ه‎ 
مثل الطهارة والصيام والصلوة والركوة وشيم ذلك‎ iu 
مغبرة‎ 
الفرائض‎ „Us 
ابن قدامة التقفى” من انفسهم ويكنى ابا الصلت مات بالروم فى غزاة الحسن بن عطية‎ te 
| u كتاب الرعد كتاب‎ Ami كتب السئن كتاب القراءات . كتاب‎ 


Au 
المناسك كتاب الوكوة على‎ Sur 0 Ur lee كناف‎ N وله امن‎ ln P- 
as! „us m! „ur la. بكثاب السننى‎ Gy ترتيب ادنك الفقه الى أخرة‎ 


Lars Wells 


0 


ste 
أبن ركرياء بن زائدة” ويكنى ابا سعيد مات بالمداتن وهو قاضى بها سنة ثلث وثيانين‎ 
كيع بن الجراح‎ 
Bern ® 0 ar KR 


[226] 


Pf m‏ هعم 





Te zn  — سس‎ 


Lo) ne Be ak 


دك بى سعيد or "Sr Se‏ ولد ثور بن عبد مناة بى أن sale‏ 

ل لد را معن بن دان أوكان يقال اذه فى بنى ثور تلثون رجلا ليس 
منهم رجل دون الربيع بن حك * وهم بالكوفة وليس Fr‏ منهم أحل ومات سفيان 
رك بالبصرة مستترا من السلطان ودفنى عشاء Ad,‏ فى سنة احدى وسنتين ومائة وهو 
55 ربع وستين Kim Ann Kin‏ سبع وتسعين وأوصى الى عبار بن سيف” فى كتبه فكاها ٠١‏ 
واحرقها ولم يعقب سفيان كان له ابن مات قبله جعل كل شيء له .لاخته وولدها ولم يورت 
المبارك* بنى Birds‏ وله من الكذب ee S= 5? el zul Sur‏ روأة 
جباعة منهم يزيد بن ابى حكيم وعبد الله بن الوليد AN‏ وأبرأهيم بن alla‏ الصنعانى 
وعبل الملك öl‏ ومن غيم اهل ul‏ الحسين بن حفص الاصفهانى” كتاب الجامع 
الصغيم sl,‏ جماعة منهم الاتجعى» غسان بن "ons‏ الحسين بنى حفص الاصفهانى 

. اليعافا بن عيران due do‏ العزيز بن Full‏ عبد Anal‏ بن ol‏ زيد بن 

ابى الزرقاء»ء القاسم بن يزيد الجرمى* كتاب الفرائض US‏ رسئالة الى عباد بن عباد 
الارسوق كتاب رسالة . 


0 





ديل بن عبد gez‏ بنى البغيرة بى اد N‏ من بنى pe‏ سك لوى من sg N‏ ,م 
لكين ا قاضيا > er Km‏ اوت سان 8 وله zu‏ سمدم كيان السدن 


عبد الرحين 


١‏ 0 زيد بن أسلم der Wr‏ عم بن الخطاب” ومات & أول EEE‏ هارون الرشيكد وله من 
الكتب zul „ur‏ والمنسوخ كتاب ul‏ هم 


عبد الرحين 
ابن ابى الزناد” واسم ابى الزناد عبد الله بن ذكوان من فقهاء الكحدثين وتوق ببغداد 
سنة اربع وسبعين ومائة وله من الكتب كتاب الفرائض كتاب رأى 0 السبعة م 
أهل المدينة وما احختلفوا فيه 


[225] 29 









الادمى الرازى 
أبو سعبل سهل بن زياد الرازى' من „Les!‏ ع Br Ay‏ بن على عليه السلام وله 
a‏ 


Nee 6‏ من الثقات العلياء المصنفين وله من N‏ 


موسى من "alla‏ 


ابو > 
٠‏ ميل بن الحسين الصاتغ * من الشيعة الاماميّة وله من الكتب كتاب التباشيم 


3 


بندار 
الصلرة كناب الضيام كتاب الج كتاب الركرة وله غير ذلك من الكتب عاق تسق II‏ 
وله من الكتب غجم ذلك „us‏ الامامة من > Kr „us pa‏ كناك العيرة 


ها آل يقطينى 
يلحق بموضعه فى الاول"' 
كان يقطينى من وجوة الدعاة وطلبه مروان ذهرب وأبنه على بن يقطين " a,‏ بالكوفة 
سنة أربع وعشرين و & وعربت أم على به وباخيه عبيد بن يقطين الى اليدينة فليا ظهرت 
الدولة الهاشبية ab‏ يقطين وعادت ام على بعلى وعبيد فلم يزل يقطين فى خدمة ابى 
حبل الاموال a‏ > بن Er Ar‏ على والالطان ونم In‏ الى المنصور pas so,‏ 
سبع وخمسون Kin‏ وصلى عليه ولى العهد تحمل بن الرشيد وتوق Sol‏ بعله 3 سنة خيس 
وثمانين وماتة ولعلى بنى يقطين كتاب ما سأل عنه الصادق من امور اليلاحم كتاب 
Po‏ مناظرته للشاك بحضرة > 





a PRO er 


سعد بن ابراهيم القبى 


Be) 
ادن فضال ه‎ 
بن ربيعة بن بكم* مولى تيم الله بن ثتعلبة‎ AR الحسن بن على بن فضال‎ de ابو‎ 


كتاب الابتداء Touch,‏ كتاب الطب 


2er أبن‎ 

العبى واسية ميد بن الحسين بن yes‏ العبى del "ar‏ فى خاضة اصحاب الرضا ٠١‏ 
عليه السلام وله من الكتب كتاب الواحدة فى الاخبار والمناقب والمثالب li,‏ ثبانية 
اجزاء 

ابن عبيد بن يقطين * من اهل بغداد من اككاب على بن ur‏ والحسن بن على عليهم 
السلام وله من الكتب كتاب الامل والرجاء قال ابو على بن هيبام ما كان فى هذا الكتاب ٠‏ 
عن us‏ بن جيهور العبى فقد ade‏ به الحسن بن حيد بن ars‏ عن ul‏ وقال هذا 
الكتاب يذكم KA‏ أشياء ميا Se‏ الشيعة من فضائلهم Km er‏ هذا LS‏ 
كناب البشارات* 

أسيعيل بن "oh‏ 
el‏ عيسى بن مهران وله من الكتب كتاب البلاحم 3 


dus‏ بن الحسن بن احيد بن الوليد EN‏ وله من الكتب كتاب الجامع نى الفقه 


ER 
fo a u BE N بن سدييان‎ le الك و لكين بن‎ 
والاحكام‎ 
[223] 








a PRO om 


BL“) | 


0 والفقه وله من الكنب ai Us‏ وحنوى 1 فى الفقه والاداب „ur‏ النوادر 
كتاب ما نزل من القرآن في الحسين بن على عليهيا السلام a,‏ ابو على بن مام IT‏ 
على بن هاشم : 
وهو على بن ابراهيم بن هاشم” من العلياء والفقهاء وله من الكتب كتاب al‏ 


"Ulf حريز بنى عبد‎ ie 
كتاب الركوة! كتاب .الصلرة + كناب الصيام. كتاب النوادر‎ .. Ce وله‎ 


صفوآن بن "se‏ 
وله من الكتب كتاب الشراء والبيع كتاب التجارات غير الاول كتاب El, ve‏ 


to‏ عيسى بن مهران” 
وله من الكتب كتاب الفرق بين الامة والآل ur‏ الكحدتين كتاب السنن المشتركة 
كتاب الوفاة كتاب الكشف كتاب الفضائل كتاب Wo‏ 


Ay بن‎ gu! 


كن ren‏ وله من الكنب كتاب القيلة „Us‏ الصلوة كتاب الصيام 
pl Pe‏ بلال 


ابو الحسن على بن بلال بن معوية بن أحيدل المهلبى* وله من الكتب كتاب الرشد 
use‏ 
بيان 


و 


ومن القبيين 
wall SEN po‏ كتاب المكاسب 


[222] 


° 


en 
لكات‎ ws الرضا ومن بعله‎ „Less! القبى* من‎ Er ala حيد بن‎ xl! due ابو‎ 
„ur التبصرة‎ Us العويص‎ uf 0 الحسن وله من‎ U! U كان‎ dus, جعفم‎ 
من روى عن أميم المومنين” رضى الله عنه‎ fd كتاب الرجال فيه‎ ls 


الحسن بن تحبوب 

السبراد وعو الزراد” من last‏ مولانا الرضا وتحمد ابنه وله من الكتب . كتاب التفسير 
كتاب النكاح كنات الفرائض Sat,‏ والديات قرأت بخط ابى على بن هام“ قال كتاب 
الحاسن للبرقى de ie‏ نيف وسبعين كتابا ويقال على ثمانين كتابا وكانت هذه الكتب 
عند ابى على بن هيام كتاب الكبويات كتاب اليكروهات كتاب طبقات الرجال كتاب 
فضائل الاعبال كتاب gast‏ الاعبال كتاب del‏ كتاب التضويف كتاب الترهيب 
كتاب الحيوة والصفوة كتاب He‏ الاحاديث كتاب Lee‏ الحديث والتحريف كتاب 
الفروق كتاب الاحتجاج كتاب اللطائف كتاب المصالم كتاب as‏ الروؤيا كتاب 
شوم الايام كتاب السباء كتاب الارضين كتاب البلدان كتاب ذكر الكعبة كتاب 
ul‏ والاجناس كتاب احاديث الجن والانس كتاب فضائل القران كتاب PRESS]‏ 
كتاب ll‏ والزواجى كناب ما خاطب الله به خلقه كتاب الانبياء والبسل كتاب 
1 كتات حوولالحكية! كتاب الاشكال كتاب القرائى كتاب البزاكم* ur‏ 
الرياضة كتاب الاواتل كتاب a‏ كتات الاسباب كتاب N‏ كتاب الاصفية 
كتاب الافانين كتاب الرواية كتاب النوادر | 


ابن ابى عبد الله محمد بن خالك البرقى” وله من الكتب كتاب الاحتجاج 
السفم sus‏ البلدان اكب من كتاب ul‏ 


ums ul‏ ابنا سعبل الاسوازيان” 
من اهل الكوفة m”‏ موالى على بن الحسين من „Les!‏ الرضا أوسع اهل زمانهما عليا 
النكاح كتاب الطلاق كتاب الاشربة كتاب الرد على الغالية كتاب الدعاء كتاب 
العنق ma,‏ 


—— 
we 


[221] 





0 Pie Tr 


على بن ابراعيم بن معلى' „Li Us‏ بن du us Alu‏ بن الحسن العطار” 23 
خالل الواسطي” كتاب حَرِيز بن عبن الله الازدى التتجستاني” . كتاب due‏ اللا U‏ = 


ك 
ا , ياء اليومن *“ كتاب تابت الضريم” كتاب (tim‏ بن اسل الخياط us‏ عم 
"ln‏ كتاب عنار بن معاوية الدهني العبدى الكوق” كتاب معاوية بن Le‏ 
الدهنى” كتاب الحسن بن us‏ السراد” وهو الوارد من last‏ الرضا عليه السلام وتحيل 
x‏ من بعد 
ء| 88 بن DE‏ 
وله من الكتب كتاب معانى القرآن لطيف كتاب القراءات كتاب من الاصول ف الرواية 


آل زرارة بى 706 
زرارة لقب واسيه عبد ريّه اخوة خيران بن اعين وكان نحويا وابنه حمزة بن خيران” وتحيل 


ه) بن "ul‏ وبكيم بن Tel‏ وابنه عبد الله بن بكيم ” وعبد الرحين بن "el‏ وعبد 


Su‏ 0 ا وأبنه ضريس m‏ عبد اليلك من re en „Less!‏ = بن على عليه 

السلام وكان أعين بن سنيس” عبد! روميا لرجل BR Een‏ تعلم القران تم اعتقه 

فعرض عليه ان يدخل فى نسبه فابا اعين ذلك وقال أقرّنى على SI,‏ وكان سنبس راهبا فى 

بلك الروم ويكنى بكيم ابا الحهم وزرارة de UI AG‏ ايضا وزرارة اكبر” رجال الشيعة LG is‏ 

يونس 

Ne من موالى ال يقطين‎ Pe | le er موسى بن‎ „les! عبل الرحين” من‎ un! 

زمانه كته التصنيف رالتأليف على مذاهب الشيعة وله من الكتب كتاب Me‏ الاحاديث 

هم كتاب الصلوة كتاب الصيام كتاب الوكوة كتاب الوصايا والفرائض كتاب جامع الآثار 
كنات ut‏ 





Bee] 
المسائل‎ „ur ما روأة عن الرضا عليه السلام اكات الججامع‎ Us وله من الكنب‎ 


[220] 





us 


وتوقى وه 1 مني | Be:‏ 58 


ايده الله ابو الحسن عبد العزيز بن احين الاصفهانى الحزرى* احد علماء الداودتين فى 
ik, 0‏ من edel‏ من Kell‏ اتجابه رمصتفيهم ا Va‏ لام عط 
الدولة غضاء ١‏ & عيفد من Eu st le‏ من مدينة dh, Er‏ و قتنا هذا وهو سنة 


6 


an. OSTETRH بي‎ 


فقهاء الشيعة Flle, ara,‏ 
بسم الل الرحين الرحيم ٠‏ 
ya‏ الخامس من اليقالة السادسةٌ من كتاب الفهرست 
قى اخبار العلباء واسباء ما Spike‏ من الكتب ni,‏ على اخبار فقهاء الشيعة 


قال due‏ بنى a‏ من pa „Les!‏ المومنين عليه السلام سليم بن قبس "IRRI!‏ وكان 
هاربا من اجا لانه طلبه ليقتله فلأ الى ابان بن ابى عياش“ فاواه فلما حضرته الوفاة 
قال لابان ان لك de‏ حقا وقد حضرتني الوفاة يا ابن اخى انه كان من امم رسول الله 
ابى عياش لم يروة عنه غيرة وقال ابان فى حديثه وكان قيس ers‏ له نور يعلوه” واول كتاب 
ظهم للشيعة كتاب سليم بى فيس الهلالى روأة ابان بن ei‏ عياش لم يروة غبرة 


> 
© 


الكتب المصنفة فى الاصول والفقه واسماء الذين 7 
صنفوها 
قال dus‏ بن (el‏ هولاء gli‏ الشيعة nl‏ > الفقه عن الاثبة ذكرتهم على r=‏ 
تزتهب فمنهم كتاب de‏ ابى الاسود”' كتاب على بن غاب" كتاب ابى يحيى لي 
المرادى” كتاب رزيّق بن الزبير' كتاب ابى سلية البصرى” كتاب اسيعيل بن زياد” 
Aal a! us‏ سل الرضيع 5 abs”‏ داود بن "os‏ كنات de‏ “بن "ob,‏ كتاب مم 


[219] 





le pr Von 





ee 


الكنب كتاب الاختلان ولم يعيل اكب منه وأككابه يستكسنوذه 


ابن المُغلس 
0 وهوابو الحسن عبد الله بن احمد بن تحمل بن البغلّس” واليه انتهت رياسة الداوديين 
فى وقته ولم ير مثله فيبا بعد وكان فاضلا عاليا نبيلا صادقا ثقة مقدما عنك جبيع الناس 
ومتزله ببغداد على نهم مهدى يقصلة العالم من سات البلدان وتوق I‏ خلون من 
جمادى الآجرة سنة اربع وعشرين وتلثياثة وله من الكتب كتاب الموض جوابات كتاب 
المزنى كتاب المنجم كناب geil‏ كتاب احكام القران كتاب الطلان كتاب الولاء 
le‏ الينصورى 


ونعو ابو العباس SS‏ بنى [VE‏ بنى صالح على Beer‏ داود من dsl‏ الداوديينى وله 
كتب جليلة حسنة كبار منها كتاب المصبا  ar‏ كتاب الهادى كتاب N‏ 


"5 | 
1a‏ ويشتيل على SL‏ كتاب على Su‏ كتب ذاأود ولا حاجة بنا الى ذكرها وله بعد ذلك كتاب 
رج 
النهربانى 
وأسيه u!‏ بنى عبيد أبو سعيل* وله من الكنب Us‏ أيطال القياس 
an!‏ الل 


as ويكنى ابا الطيّب وله من الكتب كتاب ابطال القياس كتاب النكت كتان‎ ٠ 
على عدة كتب‎ sie فى اصول الفقه‎ all 


الرباعى 
العهد وخرج عن البغداد الى ra‏ وبها مات فى سنة . . . وله من الكتب كتاب الاعتبار فى 


Po‏ ابطال القياس 


[218] 





a PV Om 


الجزية كتاب القسمة كتاب الكاربة كتاب سهم العادلة . كتاب المريد كتاب اللقطة 
والضوال كتاب اللقيط كتاب الفراتض كتاب ذوى الارحام كتاب الوصايا كتاب 
اإضاياءى الحساب كتاب ya‏ كتات الولاء والمخلف" كتاب Bad‏ كتاب الاوقان 
Piper:‏ كتاب التفليس كتاب الغصب كتاب الصلم كات الال AUS‏ ا ل 
من الاكتساب كتاب الذب عن السنن والاحكام والاخبار الف ورقة كتاب الرد على اهل ٠١‏ 
الاذك كتاب المشكل كتاب الواض والفاض للساعى كتاب صفة اخلاق النبى te‏ 

كتاب اعلام النبى صلعم كتاب اليعرفة كتاب الدعاء كتاب المستقبل Bu are‏ 

كن All‏ كتاف اله كتاب الخضوص ا 5 75 ei‏ 3 1 

to رسالة‎ us الوليل*‎ ei رسالة‎ us Bean ال الربيع يبن‎ y كتتاب‎ „ud 
RES هارون الشارى* كتاب‎ Ei us > „la 


© 





SS zZ ei ums‏ لايشاح ار ربعة 


ليه من الاصتقاع وال والمواضع 0 Em‏ كناب Sl Lu‏ 
كتاب المسائل ie‏ كعاب اكاك الوا who‏ عات 0 فى مقالة or‏ 5 
ميان كتناب السير 
Ars‏ بن داود 
ويكنى ابا 5 وكان فقيها على مذهب ابيه فاضلا بارعا اديبا شاعرًا اخباريًا احل الظرفاء 
والمستورين” وقد ذكرت ما صنفه من الكتب ف الادب والشعم فى موضعه من مقالة الاخباريين مم 
الانذار كتاب الاعذار كتاب الوصول الى معرفة الاصول كتاب الايجاز كتاب St‏ على 


[217] 28 








de %s 
er eh ZN ب‎ 


& اخبار داود lee,‏ 
ابو سليمان ذاود بن على بن داود بن خلف الاصفهانى” وهو اول من استعيل قول 
‚all‏ واخذ OL,‏ والسنة والغا ما سوى ذلك من الرأى والقياس وكان فاضلا صادقا ورعا 
الدعوى والبينات كبي, كتاب الاصول كتاب الحيض قال صحيد بن احق قرأت خط 
Ir‏ عنيق يوشك أن يكون كتب فى اك بن على تسبية” كنب ابى سليمان داود بى على 
وقد اثبقها على ترتيب ما قرأت كتاب الطهارة كتاب الحجيض كتاب الاذان كتاب 
TEEN‏ كتاب القبلة كتاب المواقيت كتاب السهو اربع ماتة ورقة كتاب الاستسقاء 
كتاب افتقاح الصلوة كتاب ما يفسد به الصلوة كتاب الجبعة كتاب صلوة الخوى 
كتاب > ee‏ كتاب صلوة العيدينى „us KLodN GLS‏ الحكم على قارك الصلوة 
a a Us lo‏ غسل I!‏ ا له os Er Su‏ صلق ك0 كا : 
الخلع 3 ا على من en‏ لق عليه 72 الاستبراء 25 الرجعة us“‏ 
مستلة فى-. كتاب الايلاء. كتاب الظهار كتاب اللعان كتاب المفقوة “كنات N‏ 
كتاب طلاق السنة كتاب الايمان فى .الطلاق ‏ كتاب الطلاق قبل اليلك كتاب طلاى 
السكران والناشى كتاب العدد كتاب البيوع كتاب الصرف كتاب الباذون له فى" 
التجارة كتاب الشركة كتاب القراض كتاب الوديعة كتاب العارية كتاب lt‏ 
والضمان كتاب الرهن كتاب الاجارات كتاب البزارعة كتاب المسافاة كتاب الكافرة 
والمعاقل كتاب الشرب كتاب الشفعة كتاب الكفالة بالنفس كتاب الوكالة كتاب 
„Kalte‏ الاباق اق" كتاب ال كتاب us ag us Bee) joa „ur Ba‏ 
0 والكفاات لت ات كتاب التقير zu ar ne ur Br Ss‏ 7 55 


[216] 





3 





an Pla m 


على عدة كتب فى الفقه 


١ > 0‏ 
الهيدانى وله حر Fa Us‘ Al‏ & نهاية gu!‏ =„ الف ورقة 


Gap, Hall, المسائل‎ us sl a een 


re أبو‎ 


dus‏ بن ابراهيم بن المنذر النيسابورى” الفقيه على مذهب الشافعى واحد المتقدمين 
وله من الكتب١‏ كتاب المسائل فى الفقه كتاب اتثبات القياس 


to ee 


لاحكام الفراتض pr‏ 


e ur!‏ عريرة 
a 107‏ لم الكيب BL LEE‏ كتاب التعليّق & الفقه والسائل 


القفال ابو بكم" وله من الكتب كتاب الاصول 5 


ul أبو‎ 


بن خيران' وله من الكتب كتاب اللطيف كتاب المقدمات 





]215[ 





8 
ae 
ET 





سج PER‏ ممم 


ابو عبد الرحين 
الشافعى واسيه . . .* وله من الكتب كتاب الاجماع والاختلاى UI‏ المقالات فى اصول 
الفقه غيم الاول 
الطبرى 
ه ابوعلى الحسن بن القاسم* من الشافعيين وله من الكتب كتاب is‏ مساثل الخلان 
فى الكلام rl,‏ 
ابو الطيب بن سلية” 


ال 

us‏ بن al‏ بن ابراهيم بن يوسف بن احيل* الكاتب من جلة الشانعيين U,‏ سنة 

vl, sel‏ وماكتين بالحسنية وله كتب على مذهب الشيعة فين كتبه على مذهب 

الشافعى كتاب البصاتم كتاب الابلى كتاب المستعذب كتاب st‏ على الكرخى كتاب 

اليفيد فى الحديث فاما كتبه على مذهب الشيعة gabs‏ نذكرها فى موضعها أن شاء الله 
تعالى 


- 
+ 


ri 
REN CE RUE NE ET انور‎ 
بن عام العامرى وله من‎ re ur >| a, more 85 منى الشافعيين‎ "Sr! القاضى‎ 
الاشراى على أصول‎ as re الف ورقة كتاب الجامع‎ sl كتاب الجامع‎ we 
3 5 الفقه‎ 
Se 
الفقيه احد الصالحين العبّاد وله فى ذلك‎ " SEN الحسين بن عبيد الله‎ pe م6 ابو بكم‎ 
قريبا وكان على مذهب‎ di بمكة‎ Luis كتب كثيرة كل ذكرتها فى موضعها من الكتب وكان‎ 


]214[ 


+ 


6 


بج PR‏ ممعم 


N a 
واسبه احيد بن نصم وله من الكتب كتاب اختلان الفقهاء 0 كتاب اختلان‎ 
Aral الفقهاء‎ 


اى شرع 
ابو العباس' احيد بن عمم بن سريع” من جيلة الشافعيين وفقهاتهم ومتكلبيهم وبينه 
وبين Ay‏ بن داود مناظرات u‏ كت المحسن على بنى عيسى an)‏ ا خيس Sul,‏ 
وله من الكتب كتاب الرت على us‏ بْن الحسن كتاب N‏ على عيسى بن ابانى كتاب 
التقريب ,6 المزنى والشانعى كناف جواب القاشانى us‏ = فى الغقه 


اك 


أبو يحيى ركريا بن يحيى بن محمد بن الساجى” اخل عن المزنى والربيع وعن المصريين 
وله من الكتب كتاب الاختلاف فى الفقه 
القاشانى 
Au 0,‏ ان SG U AL‏ مسن a8, "alle‏ ارلا داودياةكم dsl‏ الى ce‏ 
Li‏ وصار رأسا فيه ومتقدما عنل أهله نظارا وله من الكتب „Ur‏ الرد على داود فى 
ابطال القياس كتاب اثبات القياس للقاشانى كتاب الفتيا الكبيمر كتاب. صدر كتاب 
الغتيًا كتاب Just‏ الفتيا 


الاصطخرى 
ابو سعيد* وكان رأسا ى مذهب الشافعى وحدث وكان ثقة مستورا وفقيها مقدما وتو سنة 
sus‏ وعشرين فى يوم ا جبعة لاربع عشرة ليلة خلت من جيادى الآخرة ودفنى بمقابم pe‏ 
وله من الكتب كتاب الفرائض N‏ كتاب الشروط والوثائق والححاض, Re,‏ 


ابن الصيرق 

وهو ابو بكم us‏ بن عبل الله الصيرق الشافعبي” وكان منقطعا الى ابى الحسن على بن 
Leo, ee‏ له & جلة الشافعيين ومتكلبيهم ومولله . . . وتوق يوم الجمعة لاثنتى عشرة 
ليلة خلت من شهم ربيع الاول سنة ثلثين BL,‏ وله من الكتب كتاب البيان فى 
دلاتل الاعلام على اصول الاحكام كتاب شرح رسالة il‏ كتاب حساب الدور كتاب هم 
نقض كناب عبيد الله بن طالب الكاتب لرسالة til‏ كتاب الفرائض 


[213] 








a 


ص rn PR‏ 
حرملة دن حك = As Sr‏ عن li‏ 
re 6‏ الحولاني* منى اهل مصمر روى عن الشافعى كناك الشافعى & الرد كد Sc‏ 
"la‏ 
0 البويطى 


واسيه يوسف بن يحبى ويكنى أبا "ori‏ روى عن الشافعى قال الربيع كتب الى البويطى 


اعين لهم نفسى لكى يكرمونها «ِلَنْ يكم النفس الذى لا en‏ 


وللبويطى من الكتب aa UI‏ الكبيم كتاب pe a!‏ كتاب الفرائض 
ءا وروى عن / لبويطى الربيع ur‏ سلييان وأبو 0 الترمذى 
درن 
23+ ابو أبرأهيم اسيعيل ur‏ ابرأهعيم "Se‏ نمركا AR‏ قبيلة من قباكل اليينى dal‏ حرق 
الشافعى وكان ورعا فقيها على مذهب الشانفعى ولم يكن فى أحكحاب الشافعى افقه من Sr‏ 


Su‏ ختلفخة Is, I,‏ ما er bi‏ الام وا al dur EI url) sh.‏ بن 


u 
5 = 
المروزى‎ he 


أبو اق أبراهيم "Sy Aus ur‏ صاحب اليزنى وله من „us RX‏ شرج re‏ 
المزنى اول وثانئ كتاب الفصول فى معرفة الاصول . كتاب الشروط والونائق كتاب الوك | 


الزبيرى 


]212[ 


اسماء من روى عن الشانفعى 
واخذ عنه الربيع بن سليبان المرادى من مراك قبيلة ويكنى ابا سلييان* وكان We‏ 
بيصم يأخذ جارى السلطان على اذانه واصله من مصم روى عن الشافعي كتب الاصول 
ويسمى ما روأه المبسوط وتوق ann‏ سنة سبعين وماتتين وروى عن الربيع ابن سيف وهو 
ابو يكم احيد بن عبد الله ya‏ سيف بن سعيك: وابو عبد الله ديك بن حيدان الطرائفى” . 
والاصم النيسابوك* وعبد الله بن ol‏ سفيان الموصكى 


على ما رواة الربيع ولا حاجة بنا الى تسيية الكتب التى رواها الزعفرانى لانها قل قلت ٠١‏ 
ya‏ اكترها u.‏ ينسم ls‏ بعل dr‏ سنة ستين ومائتير 


ابو شور 
أبراهيم بن alla‏ بن اليمان الفقيه dal" AT‏ عن الشانفنعى وروى عنه وخالفه فى 


اخذ عن ابى ثور 


وأسمة er‏ من جلة Lo!‏ ومقلميهم Muss‏ بن al als‏ وكان من > Les!‏ 
ايضا ,! 0 
العبال 
على مذهب ابى ثور وهو ابو جعفم احيد بن aus‏ العيالى وله من الكتب كتاب اليعاقل 
لساك 
ae‏ 
ابى اسيعيل Be ds "spa!‏ وله من A!‏ كنات زاد ul‏ & الفقد Po‏ 


EUER, 
بن عبد الله بن عبد الحكم” روى عن الشافعى ويممّز من اخويه المالكيين وتوق‎ us 


[211] 





ER 


an Pie m 


بن سلينان والزعغرانئ ie,‏ هذا الكتاب ‘de‏ كناب su‏ كتنات اعد كناب 
بخط ابن ابى يوسف” ما هذه us‏ كتاب u,‏ كتاب لسر 22 UN‏ كتاب 
Us‏ القبلة OPEL) ur‏ كعات صلوة الحوف Us“‏ العيدينى كتاب صلوة الحسوق 
كتاب الاستسقاء كتاب صلرة التطوع 2 wall a‏ كتاب 0 Er‏ كناك 
كاك ايلات NEN ee 0 „ur BR AN I SEEN‏ 5 
das‏ المشركين كتاب قتال اهل البغغى كتاب الغصب TUE”‏ الاسارى والمغلول UI‏ 
السبق والرمى كتاب الاحباس والبلوغ كتاب الحدود وكرى SUN‏ كتاب الرضاع us‏ 
الطعام والشراب كتاب Sul‏ والسائكبة كتاب ige‏ كناب = الرقبى كنا 
كاك HN RE ER‏ كان A EN‏ 5 الشفعة كتاب 
القراض كتاب فرض الله كتاب الاجارات والغارمين والرجل يكرى الدابة كتاب احياء 
القكايا كتاب إختلانى المواريث كتاب عتق انّهَات الاولاد. كتاب اللقطة ' كتاى Brill‏ 
كتاب بلوغ الرشد كتاب مختصم الج all‏ كتاب مسئلة الينى كتاب اباحة الطلاق 


عليًا وعبد الله كتاب اللعان كتاب مختصر NE‏ كتاب قسم الفىء كتاب القرعة 
كتاب الجزية كتاب الوصايا كتاب الدعوى والبينات كتاب تحريم الخمر كتاب الرجعة 
Us A|‏ مم الواقدى US‏ سيم الاوزاعى كتاب الحكم & pl‏ والساحرة كتاب 
الوديعة والاقضية كتاب وصيّة الحامل كناب شهادة القاذف كتاب صدقة الحى عن الييّت 
كنا الرجل كج عع الرجل بضاعة „Us‏ العارية Us“‏ المواريث كتاب الحكم pl‏ 
SEM‏ 


[210] 


و 


3 


a0 4ه"‎ m 


الفرحى' عراقى وله من الكتب كتاب الشروط 


lee, الشافعى‎ 


& 8 الشافعى > 8 

قال حمل بن gel‏ النذيم 37 بخط ابى er nn‏ := الاخبار الداخلة فى 
يريد . بن ى عام بن A,‏ بنى dus‏ »ماق ol, 5 A: I‏ 01 5 رجل من د ابه 0 
ل الى 5 "قال ce‏ الرجلين 0 “ Me ui ken‏ 3 ام 5 8 EM‏ انعرف 
قضّة جدك وما كان من sul‏ واسمعه كلما 1 0026 قال فامم بحبسه ثم قال للشافعى 
ما = ARX or“ > ai‏ كال اذا رجل Ri ae Sat]‏ & البلاد Ulb‏ للفضل KASSE:‏ 
er,‏ قال 0 هم a & TB‏ على Bw:‏ عليه 0 تحشا وشدعرة Az‏ 8 ولزم 
RI‏ بنى الحسن سنة IS AS‏ كتبه Las‏ عن ا بنى 0 عن الشافعى قال كتنيت 
عن RS‏ جمل كتبا وكان الشافعى شديذا فى a‏ وذكم له رجل يوما مسئلة فاجاب 
= اضع خدّى على التراب واقول قل اخطأت وارجع عن قولى الى قوله وحضم ذات يوم Bess‏ 7 
فيه بعض الطالبيين نقال لا اتكلم فى مجلس عضرة POT‏ م N eh SR Ex‏ 


a |‏ قال و 0 ‚ul: Ds Ki up‏ بها dal,‏ عند ال Gm‏ بن سليبان رف 


As بعصم بين بيطار يلال وبين‎ em u dus er AS قال رأيت‎ Be 3 


po لو مس كنوت عا عليه‎ x 


[209] 2 





1 














0 7 اصن سس‎ u ee ut 





a Per صصص‎ 


ابو حازم القاضى 
وعو عبد الحبيد بن عبد العزيز” جليل القدر dal‏ العلم عن الشهوخ البصريين ولى 
القضاء عر 0 dal a;‏ عنه مسبت و 00 ' ولقيه ابو 0 الكرخى وله من 


9 اك مركالا 
وهو . . . على مذهب اهل © وله منى الكتنب Us‏ الشروط ae ur aa‏ 
As,‏ 


el‏ بن زيد الشروطى* من اهل عل العراق وله من الكتب كتاب الوثائق كتاب الشروط 
Es] |‏ كنات الشروط pe!‏ كتاب : 


كع دو دل 
من اهل Gh!‏ وله من „us As!‏ الشروط كتاب : 


البردعى 
وألسية | بن الحسين " من فقهاء اهل العران .+ رقا من قرا عليه ابو Bere.‏ الكرخى 
des to‏ لى وقعة القرامطة وكان خارجا الى خخ وله من الكتب LS“‏ 00.8 
د 
ابو ul‏ عيبل الل حجن الحسن الكرخى”" الفقبه Ehe!‏ مين يشار اليه KESENS das‏ 
وعليه قرا المبرزون من فقهاء الزمان وكان أوحل عصرة غبى ala‏ ولا منازع ومولده Kim‏ 507 
وتوق سنة أربعين وتلتماتة فى شعبان وله منى الكتن كناد a‏ فى الفقه مسثلة فى 
Pe‏ الاشربة وليل Aus‏ التمم 
الرازى 
ابوبكم احيد بن على" . . . توق ى يوم الاحد سابعة العش الاول من ذى انجة من سنة | 
سبعين SA,‏ وله من الكتب كتاب شرح SEN are‏ كتاب احكام القرآن 
bo‏ ا جامع E68] el‏ التانية ١‏ 
وقل مضى ذكرة فى مقالة المتكلبين والذى الفه فى الفقه كتاب شرح مختصم ابى الحسن 
الكرخى كتاب الاشربة وتخليل نبيذ التم Us‏ أحردم المتعة bat‏ > واز الصلوة ke‏ 9 


[203] 


57 


) 
: 
١ 
N 
5 


nm Per mr 


لست الى ذلك „Les‏ ج lol‏ يصلم القضاء a a‏ مالا او جاها ١‏ 1555 





الهلا رام وذ حل I‏ ليوجّه الى بالمال I‏ ول rs‏ الى 2 in‏ 


لاخذته ah‏ فقل سبق لى Me‏ من يقصدنا من اهل العلم والفقه بيا فيه كفاية ونوق 
عليه ابو عبد الله تحيد بن طاهم فى دار طاهرة un‏ عبد الله بن AU‏ ودفن فى دار كان ه 
ا 





القاضى وكان من افقه اهل زمانه على مذاهب العراقيين وكان مجودا فى كتب الشروط وهو 
للك LAT‏ الكل لما وقفهد احمد بن الجنيد فهل لق اللوقف شبىء ول مين LAN‏ كناب ٠١‏ 
الشروط al,‏ كاملا كتاب الكاضم والخجلات والوثاكق والعهود كتاب كبير 


ابو Aus‏ احيد بن حيد بن سلية بن سلامة بن عبد الملك الازدى العتكاوى* من 
فرية من قرى مصر يقال Lee Lg!‏ وبلغ من السنّ ثمانين سنة وكان السواد اغلب على لحيته 
من البياض يتفقه على مذهب del‏ العراق وكان اوحد زمانه عليا وزهد! ويقال أنه تعبل ٠١‏ 
لاحمد بن طولون كتابا فى نكاح ملك ya‏ يرخص له ى نكاس الخدم all,‏ اعلم وتو سنة 
اثنتين وعشرين BLUE,‏ وله من الكتب كتاب الاختلاف بين الفقهاء وهوكتاب كبير لم 
يتمه والذى خرج منه نحو ثمانين كتابا على ترتيب كتب الاختلاى على الولاء ولا حاجة بنا 


الى ذكرها وله بعد ذلك من الكتب كتاب الشروط الكبي, كتاب الشروط wall‏ كتاب 


Y 
شرح الجامع الكبيمر لكيد كتاب شرح .م‎ N rl كتاب‎ ra الختصم‎ 


الجامع wel‏ كتاب AT, pet‏ كتاب الوصايا كتاب الفرائتض كتاب شرح 


|[ مشكل احاديث رسول الله صلعم نحو الف ورقة كتاب نقض كتاب البدلسين على 


„Kol „us el‏ القران en Us‏ معانى الآثار كتاب Nr‏ ا 


1 leo 
المصتفين ويكنى ابا الحسن تكلم‎ Mae! الفقهاء االعرافين المشهوزين .والعلماء‎ al 


[207] 


| 


| 


R 





5 
2 
> 
١ 
0 


1 


FA er‏ وعم 


فقتله فقال لهم ابو سليمان اتعرفون الرجل قالوا اعرف واحدا gie‏ قال فتمسكون رجلا 
do‏ .يقل ls,‏ لا يساكنهم .وانتقل الى طاقات العكى ' فهناك سمع ai‏ ابن UN‏ الكتب 


فليا سكنت Sie‏ كان al ll‏ :فصار الى :درب ul‏ فاشترى فيه دارا ,وقال LI‏ للد 


صرت بغداديا لان الرجل ما قام فى ab‏ فلم يتخذ فيه منزلا فايس من اهله ثم قال كان 
على بن ابى طالب رضى الله عنهكوفيا وعبد الله بن عباس طاتفيًا لاتغاذم بها HU‏ 
ولم يزل ابو سلييان فى هذه الكلة الى ان مات فى سنة . . . ولا مصنف لم” وأنها روى كتب 
تخيل بن ul‏ 
Re‏ 
ويكنى . . .* وهو على مذاهب اهل العراق ومن عليائهم وله من الكتب كتاب المسائل 
N‏ كتاب المسائل well‏ كتاب الجامع 


ال حضاف 
وأسية احيل بن عمم بن مهجم الشيبانى es lad‏ ايا بكم وكان فقفقيونا فارضا 
أبى دواد ويقدم الجهبية' وعيل ال خصان للبهتدى كتابه فى الخراج لبا قتل og sig‏ 
الخماى فذكم ان بعض كتبه ذهبت وى جيلته كتاب عيله فى اليناسك لم يكن خرج ei‏ 


© 


- 
+ 


الناس وتوق سنة . . . وله من الكتب كتاب الحيل كتاب الوصايا كتاب الشروط N‏ 


كتاب الشروط الصغيم كتاب الرضاع كتاب الكاضم N,‏ كتاب ادب القاضى 
واحكامه وحسابه كتاب النفقات على الاقارب كتاب احكام الوقوف كتاب ذرع" الكعبة 
والمتجل ah,‏ 

ابى a‏ 
وثبانا على راته وهو الذى فتق فقه أبى حنيفة ee"‏ له واظهم alle‏ وقواة بالحديث وحلاة 
فى الصدور وكان من الواففة على القرآءة الا انه يرى ch‏ اهل العدل والتوحيد" قال حمل بن ١‏ 


6 
* 


وم اق قرأت بخط ابن المجخازى ان قال حمد بن NEUERE‏ اضحق بن ابراهيم المصعبى” وكان 


I‏ صديقا leo‏ اميم المؤمنين فقال لى اختر ed‏ الفقهاء رجلا قل كنب ال حليث #وتفقه نه 
مع الراى وليكن مديل القامة جميل الخلقة خرأسانى الاصل من نشاأة دولتنا ليكامى على" 
ملكنا > soil‏ القضاء قال Gel Y ki:‏ رجلا ss‏ صفته غيم u‏ بن تجاع وأنا 
أشاوضه ذلك قال فافعل فاذا اجابك re‏ به :الى فل وذ فك *” يا ايا عيبل الله فشقلت ايها الدمهم 


[206] 


P+o Tom h‏ رلكلاتى 


هلال بنى كحبى 
ويكنى ابا بكم ويعرف بهلال الرأى* على مذاهب اهل العراق وكان ينزل البصرة وبها توق 
سنئة خيس واربعين وماثتين وله من الكتب كتاب الكافرة us‏ تفسيم الشروط 
us‏ الحدود 


عيسى بن ابان : 
ابو موسى عيسى بن اتّان بنى صدقة” وكان فقيها سريع الانفان KA‏ ويقال انه كان 
قليل الاخذ عن dus‏ بن الحسن وقيل ايضا أنه لم يحضم عند ابى يوسف والاحاديث N‏ 
ردها على الشانعى اخذها من كتاب سفيان بن "ul‏ وكان عيسى شيخا عفيفا وولى 
القضاء عشر سنين ومات فى الكرم Kin‏ عشرين ومائتين وصلى عليه Re‏ بن جعفم بن 
سلييان قرأت بغط المجخازى* عيسى بن انان بن صدقة بن Gar‏ بن مردانشاه من اعل ٠١‏ 
فسا" وكان الى صدقة الجهبذة" وابواب الاستخراج فى ايام المنصور وعو الذى أشار على الينصور 
وقل شكا اليه I‏ جابه استخدم قوما وقاحًا قال ومن هم قال Los: pl‏ من الييامة فانهم 
يريون الملاقيط فاشتراهم وجعل جابه اليهم منهم الربيع الحاجب ولعيسى بن ابان مسن 
Se.‏ اج كتاب خبم الواحك كتاب ai‏ كناب انبان الفبتار | كناك 
اجتهاد الرأى 7 
سفيان بن حبان” 
من احكاب الرأى وكان فقيها متكلّيا من البرجئّة وله من الكتب كتاب ...' 


> بن‎ A 

وكان فقيها من Aal, eh „Lass!‏ عن اذى حنيفة وكان مرجمًا ايضا ولم ار من مصنفانه 

فى الفقه شيا وله فى الكلام .. . 27 
ابن سماعة 

كتب مصنفة واصول فى الفقه وتوى سنة ثلث وثلثين وماتتين وولى القضاء ببغداد بالجانب 

' الغربى وله من الكتب كتاب ادب القاضى كتاب RE, le‏ وقد روى كتب u‏ 
دن الحسن عنه A‏ ذكرناها هم 

| . الحوزجانى . 

ln ٠‏ سلييان الجوزجانى” اخن عن ur‏ بن الحسن وكان ورغا'دينا فقيهاحدتا 
| وينزل فى درب اسل ويقرأ عليه كتب ae‏ قرأت بخظ المخازى ليا كان فى فتنة الامين رأى 
رجلا قد عدا ورجل يعدو خلفه شاهرا als‏ فصاح „da‏ فاخذ له الذى يعدو ولحقه PN‏ 


]205[ 





ad pers Voor- 





بالرى سنة ans‏ وثبانين وماتة فى السنة النى تو فيها الكسائى Be yes le x‏ 
"x,‏ ينزل بباب الشام فى درب ابى حنيفة: وكان يجلس فى وسطه ويقرأ عليه كتبه وكان يجاوره 
فى الدرب الروندى الذى عمل كتاب الدولة وكان تنيع اليه الرونديّة ابناء الدولة” وكان يتعين 
يوم dr‏ كيد أن يجىء ls‏ فق AN‏ وبقرأه عليهم فاذا de) je‏ من أككحاب u‏ 

ه Us‏ من auf‏ صاحوا به وسكتوة فترك uw‏ الجلوس فى ذلك 1 oa‏ وصار إلى الجن 
اليعلق الذى بباب درب اسل ميا يلى ساباط رومى” ورومى هذا كان نفليا فكانت الكتب 
يقرأ عليه هناك ولكمد من الكتب ‏ الاصول كتاب الصلوة كتاب الركوة كتاب المناسك 
كتاب نوادر الصلوة كتاب النكاح كتاب الطلاق كتاب العتاق وامهات الاولاد كتانب 
السلم والبيوع كتاب المضارية الكبهى كتاب المضاربة الصفيى كتاب الاجارات الكبي 

., كتاب الاجارات الصغيم كتاب الصرف كتاب الرهنى كتاب الشفعة كتاب الحجيض 
كتاب البزارعة الكبير كتاب المزارعة الصغير كتاب المفاوضة وعى الشركة كتاب الوكالة 

كتاب العارية en‏ الوديعة US‏ الحوالة كتاب الكفالة كتاب الاقرار كتاب Well‏ 

والبينات كتاب dt‏ كتاب المأذون N‏ كتاب المأذون الصغي, كتاب القسية 

= الديات كتاب جنايات m, Fa!‏ كتاب الولاء كتاب الشرب كتايا 

لسرقة وقطاع الطريق كتاب anal‏ والذبائح كتاب العتق ف البرض كتاب العين 
Ber‏ كتاب الرجوع عن الشهادات كتاب الوقوى والصدقات كتاب الغصب كتاب 
الدور كتاب الهبة والصدقات كتاب الايمان والنذور والكفارات كتاب الوصايا كتاب 
حساب الوصايا كتاب Kal‏ والخنئى والمفقود كتاب اجتهاد الرأى كتاب الاكراه كتاب 
ud‏ كتانب اللقيطا us‏ اللقطة كتاب الابق كتاب المجامع wall‏ كتاب 

N على كتب كثيرة كتاب الجامع‎ ie أصول الفقه ولكمك كتاب يعرف بكتاب الج‎ ٠٠ 
كتاب امالى حمل فى الفقه وعى الكيسانيات” كتاب الزيادات كتاب زيادة الزيادات كتاب‎ 
الاجارات الكبيم, كتاب الرث على اهل‎ Sen كنا الا‎ ee الك كات‎ 
N ذوادر محيد رم وأية أبى‎ US Ku 


© 


ER 

KAX‏ وكان فاضلا 9 EM‏ 1 حنيفة & 3 وقال 0 بن 0 ما xl en‏ من 

ل ين ol‏ وتوق سنة ريع er‏ قال م وله من الكتب كتاب Bel:‏ (بى 
كتاب الخراج كتاب us Pet)‏ الوصايا 


]204[ 





an er صص‎ 


ea LE‏ القضا ولم تصِب الْحَكمَ فى نفسكا 
فتزعم انك لابن eo wlan MU‏ من اصلكا 
وولى القضاء لبنى امّية وولك العباس وكان يفتى بالرأى قبل ابى حنيفة ومات سنة ثمان 
واربعين Bley‏ وهو يلى القضاء I‏ جعف وله من الكتب كتاب الفراتض كتاب . 
أخبار أبى يوسف 3 
واسمة يعقوب بن ابراعيم بن حبيب بن سعد بن حبتة* وكان سعد سيل بنى حبتة 
وكان ابو يوسف Sp‏ عن الاعمشن „Las,‏ بن عروة وكان حافظا للحديث تم لزم أيا حنيفة 
فغلب عليه اك du,‏ القضاء ببغداد ولم يزل بها الى ان مات سنة اثنتين وثيانين El,‏ & 
خلافة الرشيد وكان له ابن فقال له يوسف ابن ابى يوسف وولى القضاء فى حيوة al‏ وتوق بعده 


اج 
+ 


u U Ude N ein dl, russ 5 ER 
.كتاب الوكوة كتاب الصيام كتاب الفرائتض كتاب البيوع كتاب الحدود كتاب الوكالة‎ 
كتاب الوصايا كتاب الصيد والذباتحم كتاب الغصب والاستبراء ولابى يوسف املاء رواه‎ 
فرّعه ابو يوسف كتاب اختلان‎ Le بشم بن الوليد القاضى يحتوى على ستة وثلثين كتابا‎ 
الجوامع‎ Zus الامصار كتاب 51 على مالك بن انس كتاب رسالتة فى الخراج الى الرشيد‎ 
٠١ على اربعين كتابا ذك فيه اختلاف الناس والرأى المأخون به‎ ie Alla الَف 2 بن‎ 


وممن روى عن أبى يوسف 


احدى عشرة ale‏ 


بشم بن الوليد 
وهو ابو الوليد بشى بن a!‏ الكندى* من كبار اككاب الرأى وكان مسنًا صليب النسب مم 
du, Linie‏ القضاء le ar‏ خالق المهلبى عتاثنى عمر ee‏ الانيس ee‏ 
قال كنا يوما فى دار N‏ لمأمون ie‏ بنا all‏ غسيات حيت اشترى ولاءة المأمون sel,‏ 
للقضاء فقال بشم قل رأينا قاضيًا el;‏ وقاضها مأبونا وقاضيا لوطيا أَمَتَرانَا" نرى قاضيا مواجرا 
وشوق . | 
us‏ بن الحسن هم 
Sue LI iR,‏ الله وصور dan‏ لبنى شييان Alp‏ بواسظ ونشأ بالكرفة LIE:‏ الحوييت 
ae ” [=‏ بن كدام” ومالك بن مسعود وعمى بن ذر*' والاوزاعى" والثورى ل ابا 
واخذ عنه:فغلب عليه الى وقدم بغداد ونزلها وسمع منه الحديث Aal,‏ عنه Er‏ 


الى الرقة فولاد N‏ لديل القضاء بها ثم re‏ ولما eo.‏ الرشيد الى > I‏ كدبه ls‏ 
*26 ]203[ 


تج 











اذا ما ul‏ يوما فايسونا 5-05 من الفتيا طريفة 


أذا سمع الفقيه بها وعاها وأثبتها م ا = 
AR ©)‏ زان AN‏ ومن عليها" امام المسليين أبو an‏ 
ai m‏ فى حذّيت كاينات 3 بور على xrel‏ 


a.‏ المشرقين re x‏ ولا بالمغربين ولا بكوفه 
رأأيت ale)!‏ لاه As‏ اللمحق 2 9 ضعيف»: 


dus)‏ أبو حنيفة سنة خمسين le,‏ وله سبعون سنة ودفن فى مقاب الخيزران بعسكم 

٠‏ المهدى من الحانب Jo, Se‏ عليه الحسن بن عبارة روى ذلك ابن أبى خيتية' عن 

' Bi! 0 il. =) us N كتات اللففة‎ le a, a SE ol 

كتاب العالم والمتعلّم sl,‏ عنه مقاتل كتاب الرد على القدرية والعلمُ I, In‏ شرقا وغربًا 
بعذا وشربا "is‏ رضى ألله sin‏ 


"land a vr ob 
الفقه والحديث‎ Kari> Fe) Aal وعنكى‎ sl: بن ا موسي الاشعرى وكان‎ BR 0 ها‎ 
0 ii: 0 0 حانى‎ ‚ala; فى الكلام‎ dal ويكنى ابا عتيان وكان بليغا خطيبا اذا‎ 
أليوم وذو‎ Ko AA الاعرابى ما انت‎ x) ربيعة ما الععى قال‎ x! تكلم يوما وعنله أعرابى فقال‎ Pe 
بالانبار فى مدينة الهاشييّة التى بناها ابو العباس وعن أبى حنيفة‎ Klo, ست وثلقين‎ Ki 
الله تعالى وعفا عنه‎ Km, Ab; أخل ولكنه تقدلمه فى الوفاة ولا مصنف له‎ 
9 
al بال 5 سنة‎ ws en in دن قجس من‎ an ابو م 0 بسن‎ 23 
a0 de 


U ليلى يسار" من ولد أحيحة"” بن‎ 0 a السياض‎ re 


1 
7 
1 


0 د كان مدخول ab a er aA Aus Als Br,‏ * يككود 


[202] 





6 


— 


0 Pi ص‎ 


الابهرى 

وهو ابو بكم us‏ بن عبد الله بن محمد بن "sg die‏ ومولده بابهم من أرض Mil‏ 
سنة سبع وثمانين وماتتين وتوقى يوم السبت لخمس خلون من شوال سنة خيس وسبعين 
وثلثياتة وله من الكتب كتاب شرح كتاب ابن عبد الحكم all‏ كتاب شرح كتاب 
ا ا كناك انك a... ya a‏ كتاج ”3 
اصول الفقه لطيف كتاب فضل البدينة على مكخ 





ناا er‏ أنى بكي توق + . > 0 
مسائل المزنى 3 
القهروانى 
وهو عبل الله بن ابى زيل القير وانى على مذهب مالك الح Nas‏ فى Li:‏ سلا وله 
0 اتنب كد us‏ التو اي كنات سماأة sis az‏ على حو خيسين 


= حنيفة النعمان ss‏ تايتن 


ال-مم [po ——[—— {oo Dee A‏ متهم 


leel, Karim a Er gr! ae ما صنفوه‎ 


. من موالى تبم‎ es وكان حرارًا بالكونة‎ ve) > فى حنيفة النعيان )62 ثايت‎ Now) 


u ul‏ بكلبة nz,‏ اهل كابل' وقيل مولى it‏ قفل وكان من التابعين لقدئى عدة من 
العحابة كان 0 0 الزاعدين وكذلك ابنه حياد ws‏ له ين ان كاد ia‏ 


]201[ 





0, ووم‎ Ton- 





اخبار اسيعيل بن «I‏ القاضى se,‏ المالكيين 
اسيعيل 6% er‏ بنى أسيعيل 6% حياد بن زيد أبن درم ويكنى 00 'ونعو (الذى بسط 
فقه مالك ونشره ee"‏ له وصنف فيه الكتب Leo,‏ اليه الناس ورغبهم فيه وكان فاضلا فقيها 
ه لسبع شك دن اذى Kal‏ وله من الكتب كتاب احكام القران كبير كتاب أهوال الا 
حو تلثمائة ورقة كتاب المبسوط كناب جاج القران كتاب شواهك us lb‏ 
المغازى كاف الرد على Ar‏ > |" ولم Kris‏ 


حماد بن Gel‏ 
سكم ةيران Less‏ اميل Set‏ 11 


من نجار اخيه على مذهب مالك ويكنى ابا اق وتوقى ... وله من الكتب كتاب الرد 
على الشافعى كتاب الجناكز كتاب الجهاد Yo ur‏ النبوة 


= بن الجهم 
ويكنى ابا بكم .. .* على ود ياد dal,‏ عنه الفقهاء وله من الكتب كتاب شرح 
دا مختصم ابن عبد الحكم wall‏ كتاب الرد على حيد بن الحسن تيام كتاب أسيعيل بن 
er‏ 
ابو يعقوب: الرازى 


ند al‏ من الكت كنا الحاوى فى الفقه كتاب اللمع فى اصول الفقه 


)2( مساب‎ pl 
تعليقات‎ al وأسمه . . . والذى‎ 
| عبد ال حبيدل‎ 
وله من الكتب كتاب جامع‎ el اسيعيل بن‎ Sl ابن سهل البالكى القاضى من‎ to 
pe كتاب الختصم‎ N الفرائض كتاب الختصم ف الفقه‎ 


]200[ 








0 144 m 


,5000 فانخلع كنفه وارتكب منه A‏ عظيم غلم يزل بعد ذلك فى علو ورفعة وكانيا كانت تلك 
السياط حليًا عليه: وكان من عبيد الله الصالحين نقيه امجخاز وسيّدها فى وقته العلم وتوقى 
aus Kin‏ وسبعين وماتة وعو ابن خيس وثمانين ودفن بالبقيع وله من الكتب كتاب 
الموطأ كتاب رسالته الى الرشيد رواها ابو بكم بن عبد العزيز من ولد عمم بن الخطاب 
رضى الله عنه 5 


مالك act‏ وفقهه وموطاه وماتن Ki‏ احدى وعشرين „ol‏ وكان ثقة صالحا Sue‏ الله بن 
وهب روى عن مالك كنيه Ks‏ وموطاةه وكان صالحا تقة معن بن عيبسى القزاز؛ من اككحاب 
مالك مى جلتهم Aal,‏ عنه وروى AS‏ ومصنفاته داود يبن ف يمر وأبنه سعيل رويا عن le‏ 
dus‏ اليلك due ur‏ العزيز Kl ei! ur xl! Kur ur‏ الماجشون" ولقبت أيا ليه يذلك 
سكينة بنت ml‏ ' عليهيا السلام" والماجشون صبغ يكون باليدينة من جلة احكحاب 


عبد الله بن عبد الحكم المصرى" 7 


روى عن مالك كتاب السنة فى الفقه 


Va 
عنة‎ Aal مالك‎ ge من اهل مضر روك‎ "null yal 
gl 
2 روى عن مالك‎ ar ابن عبد العزيز” من اهل‎ 
انيت‎ 


ابى سعد” من اكاب مالك Aa,‏ مذهبه ثم اختار لنفسه وكان يكاتب KL‏ ويسأله وله 
0 
مرا على عبد العزيز الماجشون وعلى ابن المعذل قرأ أسمعيل بن اق القاضى re‏ 
Je!‏ ...وله من الكتب . 
er‏ بن 1 


[199] 








a0 FI vom 


قوم من الشيعة متفرقون لا يعرف مذ اهبهم 
وا شال 
عبيد الله بن Aal‏ بن يعقوب الانبارى” وكان مقيما بواسط وقيل انه من الشيعة 
البابوشيّة* قال لى ابو القاسم بوباش بن الحسن ان له ماثة واربعين كتابا ورسالة فين US‏ 
Sur‏ البيان عى حقيقة الانسان كتاب الشاى فى علم I US ml‏ 





6» 


منسوب الى مذهب > الصادق رضى الله ul ie‏ عبد الرحين بن u‏ واليه 
ينتسب الفرقة المعروفة بالجعفرية: وله من الكتب كتاب الامامة كتاب الفضائل 


ابوه السايس 000 2 
en Bi:‏ 0 0 5-8 الفر er rc‏ 
حكاية بة خط المصنف عبدة A‏ بنى N‏ 


1 المثالة 'الساسة من SS‏ النه 42 La ty „LA ua‏ لاد 


& أخياء ر المالكيين واستهاء ما صنفوة من الكتن 
„us!‏ مالك 

وم ei ar ae‏ عات كن er ee‏ بن م م فون وحم ا 
الع ل نيخ * اي ويك : حلق al‏ ولا r®‏ شيبه وكان داق AT‏ ويشهد ا وبعود 
المرضى ويقضى الحقوق تم نرك الجخلوس ف المتجد وكان يصك ف منزله وترك انباع الجنائز 
فكان يعاتب على ذلك فكان يقول ليس يقدر كل احد يقول عذرة وسعى به الى ja‏ بن 

Po‏ سليمان وكان والى المدينة فقيل له انه لا Sr‏ أيمان بيعتكم ei‏ به وجردة وضربة اسواطا 


]198[ 


IL tv Wer- 


والنسابين وله منى الكتييى ie US N‏ والمسترشل كناب المينعة وما جاء فى 
E‏ .. 2 : 


Sees 

وأسيه dus‏ بن ابراهيم pe‏ يوسف بن dual‏ بن يوسف الكاتب sl‏ سنة احدى 

وثمانين وماتتين بالحسنيّة وكان على الظاهم يتفقه على مذهب الشافعى ويرى رأى الشيعة 

الامامية a‏ الباطن وكان فقيها على المذهبين وقد ذكرت كتبه على مذهب الشافعى فى 

موضعها وله من الكتب على مذهب الشيعة كتاب كشف القناع كتاب الاستعداد كتاب 

igell‏ كنات الاستبصار Bulle‏ كنات ke‏ كتان البفيل. ف كلك 
كتاب الطريق 


الصفوانى 6 
2ل كت بن dual‏ دن ur‏ اللداين قتضاعة الصضفوانى” وكان اميا لقيته فى kin‏ 
ست واأربعين وثلثماتة وكان رجلا Line Ib‏ حسن الملبوس وكان يزعم انه لا يقرا ولا يكتب 
00 3 ال ات كان سمس نلك a‏ سه ah...‏ من El‏ كتاب الكشف Kal,‏ 
كتاب انس العالم كتاب يوم وليلة كتاب تحفة الطالب وبغية الراغب كتاب البتعة 
Lei,‏ والرد على من = Tue US‏ الرسول وذكر Sl‏ اعداتهم و 


القاضى ابو بكم عبرو بن صحبد بن سلام بن البراء البعروف بابن الجعابى' وكان من 


ابو بشم 


احمد بن ابراهيم بن احمل العمّى* قريب gel‏ ركان di ol de Ki‏ تعن 
الاي وله من US N‏ تسن od, UN‏ والاولياء 


ابن المعلم 
أبو Sue‏ الله دمل بن ديك بن النعيان' فى زماننا اليه انتهت رياسة أحكابه من الشيعة وم 


[197] 











U,‏ صنفه من رواية العامة 
27 سيرة ابى بكر كتاب سيرة عمر „ur‏ سيرة عثيان كتاب سيرة معاوية كتناب 
معيارالاخيار كناب الموضم وذكر حيدر' ان كتبه مائتان وثمانية كتب Ko act,‏ عنه من 
جبيعها سبعة وعشرون كتابا 


5 أبن بابويه 
واسيه على بن الحسين بن موسى القيّى* من فقهاء الشيعة وثقاتهم قرأت بخط ابنه ابى 
us ie‏ على على ظهم > قد أجزت لفلان بن فلان كلتب أبى على بن الحسين 
مانا سات 5 ae ls on,‏ كنا 


TIER:‏ ين 

dei 7‏ كين ين "oil ge el‏ غريب العهد منى ri‏ الشيعة الاماميّة وله من الكتب 
كناب نور اليقين ونصرة العارفين* كتاب تبصرة العانى نى نقد الزاتف كتاب الاسفار 
ونعو الرد على المرتدة كتاب حدائق القدس ف الاحكام التى اختارها لنفسه كتاب تنبيه 
الساهى بالعلم Eu‏ كتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب كتاب الشهب الكرقة 
للاباليس المسترقة يرد فيه على ابى N‏ بن البقال المتوسط كتاب الافهام لاصول 

ه) الاحكام يجرى مجرى رسائل الطبرى لكتبه” كتاب ازالة الران' عن قلوب الاخوان نى معنى 
كتاب الغيبة”: كتاب قدس الطور وينبوع النورى معني shell‏ على ill‏ صلعم كتاب 
il‏ على من اجاز النس لما تم شرعه وجل نفعه كتاب فى تفش العرب فى لغاتها واشاراتها 
الى مرادها كتاب فى معنى الاشارات الى ما ينكرة العوام وغيرم من الاسباب 


ابو جعفم Aue‏ بن على" 
وم وله من lag! Sur AK‏ 
داود بن بو زيل" منى اهل نيسابور وينؤل بها & الجارين عنكق Su‏ طرخان & دار 
ai‏ من äh,‏ الشيعة المعروفين بصدق EAU‏ ومن ll‏ على بن حيد بن على رضى 
الله عنهم وله um‏ اكب so U‏ 


ro‏ م 
والرواة للاتا ا وقل EN‏ ما a!‏ من ve es‏ & وغ عه منى مقالة es‏ 


[196 ] 





0 No m 


كذاء الاسرى والغلول كتاب جزاء الكارب كتاب قتال المشركين كتاب الجهاد كتاب 
| 253 كتات Us‏ كتاب المداراة ‏ كتاب الاستضارة كنات دلاقل الاقتة 
alle‏ بالكقارات كتاب المي بين الصلوتين كتاب المساجن. كتاب N‏ 
كتاب فرض طاعة العلياء كتاب nr Kal!‏ الواجية our‏ الكعبة كناد جحلل 
00 كاب الرسايا كتاب an‏ كتاف 0 والصلة كتاب مناسن الاخلاق 
ال ee‏ كات IE NE A FE a‏ 
re, JH‏ كناب sol‏ كتاب«الظهار كتاب الأيلاء. كناب IE ya‏ 
الرجعة كتاب الصفة والتوحيد كتاب sta‏ على الاثية كتاب sl‏ على من صام وافطر 
Js‏ روية الهلال Us“‏ اللباس كتاب Koll „us ou!‏ على بن الحسين „ur‏ 
من يكرة Lust us > HH‏ كم القدمينى us‏ جوابان مسناكل won‏ من علة 
0 كاك N es Sal, arte‏ كناب معرقة البيان: كنا 


القطع والسرقة كتاب البلاحم كتاب البروة كتاب التنزيل كتاب فضائل القرآن كقاب 


0ه 11 are Cult, ER‏ ايوم Val),‏ كنات 
00 كاب N‏ والاستصان, كتاب الاستنجاء, ach TE‏ كتاب: مظفي م القيات 
كتاب صلوة الحضم Us‏ صلوة BGG | us Busen] IE Us pa‏ كنات 
7 إل ان loc SEE"‏ فرض الصلوة- كباب amt‏ الضلرة,) كتات,صلرة دوافل 
)7 0 ات IS „N US. as, gi‏ جدود all‏ كان ze‏ 
كتاب صلوة السفينة كتاب غسل الميت كتاب UN‏ كتاب الصلوة على الجنائز كتاب 


البدأ 


180] 
(8), 
er 


[195] 





sole! 
الصلوة كتاب‎ „us werd بن الحسين د بن القاسم بنى أبراهيم الحسنى * ول من‎ = 
جامع الفقه‎ 
oh 


„ur AN الزيدى وله من‎ ee) الي‎ rat تكحبيل بن‎ Fe أبو‎ + da, من‎ ö 
Ko أحيل بى عيبيسى كتاب سيرة‎ us الصغجم‎ ps „us الكبيم‎ pa 
طهارة وصلوة وغيم ذلك على تلاوة كتب الفقه وله كتاب‎ dir العادلة وله كتاب فى الاحكام‎ 
بطبرستان‎ As بن‎ ul بعض الطالبينى الل‎ ls رسالنه على‎ „ur rl 


العياشى 
0٠‏ أبو النضى us‏ بن مسعود العياشى” من اهل سيرقنل وقيل أنه من بنى تميم من فقهاء 
الشيعة الامامية اوحد 520 وزمانه & غزارة العلم ولكتبه بنواحى خراسان شان من الشان 
كنتب جنيك بن تحيل بن نعيم ويكنى II‏ احين الى I‏ الحسن على بن u‏ العلوى كثا” 
فى أخرة zus‏ ما صنفه العباشى وقك ذكرته على ما رتبه صاحبه هذا كتاب التفسي, كتاب 
الصلوة كتاب الطهارات كتاب مختصم الصلوة كتاب eis‏ الحجيض* كتاب الصوم 
٠١‏ كتاب ie‏ الصوم كتاب الجنائز كتاب مختضم الجنائز كتاب المناسك pas IE‏ 
المناسك كتاب العالم والمتعلم كتاب الدعوات كتاب الوكوة كتاب قسم الركوة كتاب 
وكوة الفط, كتاب الاشربة كتاب lila‏ كتاب UI‏ كتاب العقيقة كتاب 
النكاحم كتاب الصداق كتاب الطلاق كتاب التقية” كتاب الاجوبة المسكتة كتاب 
جود" Ber‏ كتاب القول بين القولينى كتاب معريفة الناقلينى كتاب الطب كتاب 
Nr.‏ كتاب النجوم والفأل والقيافة a‏ كتاب القرعة كتاب الفرقان بين de‏ المأكول 
وحرامه كتاب البيوع كتاب السَلّم كتاب الصرى كتاب الرهن كتاب الشركة كتاب 
المضاربة كتاب الشفعة كتاب الاستبراء كتاب التجارة كتاب القضايا I,‏ الحكام 
كتاب الحك فى ألزنا كتاب الحدود فى السرقة كتاب حدٌ القاذف كتاب الديات كتاب 
المعاقغل كتاب الملاهى ur‏ معاريض الشعر us‏ السبق والرمى كتاب قسم الغنيية 
الو كنات الدين والحمالة وا حوالة كتاب القبالات” واليزارعة كتاب الاجارات كتاب 
الهبئة كتاب as‏ كتاب الاحباس ‏ كتاب ua‏ كتاب الجزية والخراج كتاب الطاعة 
a‏ احتجاج اليجزة كتاب الحجيض كتاب العبرة كتاب مكة والحرم كتاب نكا 


[194] 


6 


٠ 


0 





الفضاكل كتاب الكشف 
البلوى 


واسمه aus‏ الله بن كيل "ul‏ من بلى قبيلة من ar del‏ وكان ui Lael,‏ عاليا 


أبن عمران 
قمى du ins ul‏ بن al‏ بن يحيى بن عيران* صاحب الفقه وله من الكتب كتاب 
النوادر كبر 
Ras‏ 
الذاعى الى الله الامام الناصر الححق الحسن بن على بن الحسن بن زيك بن عمم بن على 
ابن الحسين بن على بن ابى طالب عليهم السلام على مذاهب الزيدية ومولدة . . . وتوقى 
Kin‏ وله امن الكتب "كنات الطهارة كتات II‏ والاقامة كتاب Lat‏ كتاب 
اصول الركوة كتاب الصيام كتاب المناسك كتاب dl‏ كتاب IM‏ والنذور كتاب 
الرهنى كتاب بيع ايان SU u U ON‏ الشفعة كتات UL as)‏ 
'الحدود كتاب ... هذا ما رأيناه من كتبه وزعم بعض الريديّة أن له نحوا من EL‏ كتاب 
ولم ذرها فان رأى BU‏ فى كتابنا شيمًا منها الحقها ببوضعها ان شاء الله تعالى 


الداعى الى الحق 
الحسن بن زيد بن ديد بن اسيعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن de‏ صاحب 
: وماتتينى وقام مكان» الداعى Jg‏ الحق أخوة 0 دن "oo‏ وملك الديلم ul,‏ من rl‏ 
كتاب الجامع فى الفقه كتاب البيان كتاب الجة فى الامامة 


العلبر u‏ 
ولعو القاسم 8 أبراهيم 5 ٠‏ ضاحك "idee‏ من الزيدية So nn auf,‏ 


| الفاسميّة وله من الكتب: كتاب الاشربة كتاب الامامة: كتاب الاييان والنذور كتاب مم 


٠‏ سهاسة النفس كتاب اليك على الرافضة' 


]193[ 20 





| 
“ 
3 


بص | 5 شتتمف 


ايا كك الحلاج 

كتاب lb‏ الازل والجوس الاكبم والتجرة الزيتونة النورية كتاب الاحرى Bo‏ 

والازليّة والاسياء الكلية كتاب الظل الممدود والماء المسكوب والحياة الباقية كتاب حيل 

ه والمأبود كتاب قران القرآن والفرقان كتاب خلق الانسان والبيان كتاب كين الشيطان 

كتاب السياسة والخلفاء والامراء كتاب علم البقاء والفناء كتاب تخص الظلمات كتاب 

نور النور كتاب اليتجليات كتاب الهياكل والعالم والعالم كتاب مدح النبى Ki,‏ 

SH ٠٠‏ والعظية كتاب الصلوة والصلوات كتاب خزاتن الخيرات Sy‏ بالالف المقطوع 

والالف المألوف كتاب موابيد” العارفينى كتاب خلق خلائق القرآن والاعتبار كتاب 

الصدق والاخلاص كتاب الامثال والابواب كتاب al‏ التوحيد كتاب النجم 

اذا هوى* كتاب الذاريات 5 كتاب فى ان الذى le Il‏ القرآن لراذك الى معاد" 

كتاب الدرة الى re‏ القشورى 6 u!‏ الى الحسين بنى حبدان” كتاب هو هو 

دا كتاب كيف كان وكيف يكون كتاب الوجود الاول كتاب الكبريت IN‏ كتاب السيرى” 

> كتاب الوجود SUN‏ كتاب لاا كيف كتاب الكيفية والحقيقة كتان N‏ 
بالكاز 


0 


5 SL بنى‎ er |" 


منى الشيعة المتقدمين وله منى Us Sr‘)‏ التفسيم كا جامع العلم كتاب : 


N 
بو القاسم‎ 
ec الكوق“ من الاحامية من افاضلها .ولد من‎ al حك أبن‎ 
En 
ان كوزة‎ he 
ses 
[192] 


© 


6. 


عب 


HH Tr‏ عم 


فضرب بالسوط ويقال انه دعى ابا سهل النويخنى ” فقال لرسوله انا رأس مذهب وخلفى الوف 
من الناس يتبعونه باتباعئ له فانبت لى فى مقدم hai ul‏ فان الشعم ie‏ قل ذهب ما 
اريك منه غيم هذا فلم Ar‏ اليه الرسول وحرك يوما يده فانتثم على قوم مسك” Jr,‏ مرة 
بك وخلق معى ان اعطيتنى um‏ عليه اسيك ul,‏ ابيك فقال An‏ وهذا لم يصنع قال 
a 2 rg‏ ما 7 et ve Jg en‏ واستغواة وكان & 
xise‏ & بضربه الف سوط وقطع يديه ثم احرقه بالنار فى أخم سنة aus‏ وثلمتيائة 


ا وكان en‏ 8 17 أن صاحن day‏ " لعن & a‏ بالسوس يعرف 
بالريض والقطعة فرأى امراةً فى بعض الارقة وهى تقول ان تركتمونى والا AG‏ فقال لاعراب 
معه اقبضوا عليها فقال لها اى شىء عندك wis‏ فاحضرها منزله وتهدلدها فقالت قد 
فؤل فى جانب دارى da)‏ يعرف با حلاج وله قوم يصيوون اليه فى كل ليلة ويوم خفيا 
lin,‏ يكلام متك مرح امن التاعته الل Deals‏ من احضابةة lest,‏ السلطان وامرم 
بكبس الموضع ففعلوا فاخذوا رجلا ابيض 0 du,‏ قبضوا عليه وعلى جبيع ما معه 
وكان جيلة من العين والمسك والثياب والعصفم والعنبم والزعفران فقال ما تريدون منى 
فقالوا انت الحلاج فقال لا ما er‏ هو ولا فصاروا به الى منزل على بن الحسين Lo‏ 
البريد de‏ بيت وتوتق "ae‏ واخذ له 0 وكتب وقماش وفشا الخبم فى البلل واجتمع 


الناس Bil)‏ اليه فسأله على بن الحسين هل انت الحلاج GL‏ ان يكون هو فقال رجل من . 


أهل السوس أنا اعرفه بعلامة فى رأسه وه me‏ د نامي كذلك يان السلطا. الكان 
غلاما AU‏ يعرف بالدباس وأاطال حبسه واوقع x‏ م تم خلاه بعد ان كقله واحلفه 
اذه يطلب الحلاج وبذل له مالا وكان يجول البلاد خلفه واتفق ان دخل السوس فى ذلك الوقت 
صمل لقتله: وقام فى ذلك Aula‏ بن العباس'* وقد كاد السلطان أن يطلقه لانه نيس عليه 
وعلى من ف دارة من الخدم والنساء بالدعاء والعون والرقى وكان يأكل اليسير N da‏ 
ويصوم Dal‏ فاستغواهم واسترقهم و وكان نصم القشورى" ala‏ الشيز الصلم وانيا غلط وحامن 
Ads 25‏ = ببعض الام فقال انا dla Si: „sell‏ الآن ع I‏ انك se‏ ما قرفت به 


[191] 








0 14+ om 


رجل يعرف بابى حبدان 
"anal,‏ .. . رأيته بالموصل وكان داعية” لما مات بنو حيان وعمل كتبًا كثيرة فينها 
كتاب الفلسغة السابعة كتتاب:٠.‏ 


ه ابو عبن الله هذا من جلة الدعاة وكانت الحضرة اليه” خلانة لابى يعقوب فتنكم عليه 
أبو يعقوب 00 بلغه عنه فانفل قوما من الاعاجم Ver‏ بالغيلة فى كار * ولم ri‏ له كتاب 


. Bi db, لعفف‎ 


mol 


VER EmEN, n 
واسمه . . . هذا رأيته وكنت امضى اليه فى جيلة احصابه وكان ينزل بناحية بين القصرين'‎ 
وخرج الى اذربيجان لامر لحقه‎ or فى عبارته وكلامه وما‎ ar وكان ظ ريف العبل عجيب‎ 
Ber AR, بيغداد 1-6 نفى الشر لشيرمدى الديليى فانه كان‎ 
عيهة شيا اك‎ BREI وم ل أعبه وا‎ Ze 

x,Llsel iS ها‎ 

وأسدية TE‏ ابن منصور 00 اختلف فى بلله a‏ فقيل أنه m See Bi‏ نيسابور 
En‏ & & 8 0-00 شدى ع Is: Ki‏ خط 1 ا صيبل اناج RE ur‏ بن 0 
an‏ الحسينى بن منصور nr m‏ ككننالا مشعبذا ل مذاهب en‏ يتكلى 
عنل 56 الالهية ويقول He‏ ويظهم nn‏ الشيعة لليلوك en‏ الصوفية للعامة 
وفى تضاعيف ذلك يدعي ان الالهية” قل حلت فيه وانه هو هو تعالى الله جل رتقلس عما 
يقول هولاء علوًا كبيرا قال وكان يتنقل فى البلدان ولما قبض عليه Tr‏ الى اببى الحسن على 
ro‏ = عبسى ae‏ فوجله Ä N 2% Gr De Ber‏ والحديث 58 E>‏ 

Unze! 0‏ الى ol‏ 7 به Abs‏ ف الحانب الشرقى بحضرة ee‏ الشرطة* & 

الجائب الغربى ثم مل الى دار السلطان حبس نجعل يتقرب بالشنة” اليهم of Er‏ 
+ يقول >( »5 عنه xl‏ & 7 امره كان يلعو Jg‏ الرضا من أن ككبيل فسعى X)‏ 0 بال حيل " 


]190[ 


—T 
+ 


Paste 


MI 9 vr‏ عمسم 


اسياء المصنفين لكتب الاسيعيليّة. واسماء الكتب 

عبدان وقد تقدم ذكره u‏ الجماعة كتبا وتصنيفا وكل من عمل كتابا غخله اياة 
لعبدان فهرست يحتوى على ما صنفه من الكتب فين ذلك كتاب الرحا والدولاب كتاب 
الحدود والاسناد كتاب اللامع كتاب الزاهى كتاب البيدان ومن كتبه الكبار كتاب 
النيران كتاب UN‏ كتاب اليقصد فهذه الكتب بلغة” وهى الموجودة والمتداولة 
وباقى ما فى الفهرست dis‏ ما رأيناه او عفنا انسان انه رآ ولهم البلاغات السبعة وى 
كتاب UN‏ الاول للعامّة كتاب البلاغ الثانى لفوق هولاء قليلا كتاب البلاغ SUN‏ 
لذن دخل فى المذهب سنة UN DU‏ غ الرابع لين دخل a‏ ابوه ل لا 
البلاغ الخامس ١‏ لين دخل فى المذهب ثلث سنين كتاب البلاغ السادس لين دخل فى 
المذهب اربع سنين كتاب البلاغ السابع وفيه نتيجة البذهب والكشف الاك قال حمل ٠,‏ 
ابن اضحق قل قرأته فرأيت فيه امرا عظييا من اباحة الححظورات والوضع من الشرائع 
واككابها ومنل حو عشرين سنة تناقص Ki, ad! pl‏ الىعاة فيه حتى انى لا ارى من 
الكنب المصنفة فيه شيمًا بعد ان كان فى ايام معرّ الدولة فى اوله ظاهرا شايعا ذايعا والدعاة 
منبتون ف كل üb‏ وناحية هذا ما اعليه فى هذه UN‏ وقد يجوز ان يكون الام على حاله 
بنواحى الجبل وخراسان فاما ببلاد مصم فالام مشتبه وليس يظهم من صاحب الام 
Mast‏ على الموضع شىء يدل على ما كان يحكى من جهته وجهة آبايه N‏ غيم هذا 


6 


6 


والسلام 
النسفى* الذى تقلم ذكره x),‏ من Sax‏ كاك عنوان الدينى كتاب اصول الشرع 
كتاب الدعوة المننجية ل 
أبو حاتم / Sr‏ 
Or Be:‏ كتاب ال ينة كبيم نحو اربع ماثة ورقة كتاب الجامع فيه 
„u‏ حياد 


المواصلة” ses,‏ كانوا اكحكحاب الدعوة بالجزيرة وما والاعا مركا قبل ei‏ يعقوب”* خليفة Fo‏ 
الامام المقيم كان بالرى 95 صنفواكتبًا واضافوها الى عبدان فين ذلك كتاب N GE‏ 


[1s9] 








UI, Ma سج‎ 


ومن جهة أخرى على غيم هذه الحكاية 
ALS‏ الدشيع واستغوى حلقا كتير ثم مان تخلفه الحسين nd vw‏ ل فتيكن هناك 
حدا تم حبسه ra‏ بن Aal‏ نمان فى حبسه ls‏ النسفى * واستغوى نصم بن احيل 
وادخله فى الدعوة واغرمه دية المروزى BL‏ وتسعة عشر دينارًا فى كل دينار الف lo‏ وزعم 
أنه ينفذها الى صاحب المغرب القيم بالامم فالحق نصرأ سقم sul „de ST‏ وندم على 
أجابنه 2 0 ذلك ومان = أبنه 00 0 Fe Eu 0 00 ont‏ 
ورجوعها من قواد نصى مين des‏ & 0 ومزقهم كل en‏ 


© 


he‏ حكاية أخرى 

أول من قدم من بنى القداح الى الرى وأذربيجان وطبرستان رجل حلاج القطن” ثم مات 
تخلفه ge xl‏ مات x ae il u‏ = ثم مان تخلفه أبنه 2 يعرن 00 
فاما Rue er‏ والاحسى فان الدعاة Ile‏ 1 هناك من جهة عبدان * خليفة حبدان | 
un:‏ وصهرة أو | ومن قبل leo‏ كانوا من قبله والله أعلم 


— 


٠ 


x‏ العام ومنها WA EIN a‏ & الاسلام حوادت منكرة As‏ تيل أن ابا 

en 5‏ 0 ذكرة فى المقالة التاسعة وكان مين واطأ عبد الله على 7 رجل يعرف بكبل 
BR en Re Jo! 1 00 N‏ الكوم 0 شد ل بل N‏ من د ول us‏ 
وكان يدين باثبات النفس والعقل , EN,‏ والميؤك.ويرى ان Is TC‏ 
وروحانيةً spe‏ عنه الثقة انه 0 0 4 وجل فى all LA‏ رانتقال بدولة الا اد اا 

ta‏ دولة الفرس” ودينهم الذى هو الحجوسيّة فى القران الثامن لانتقال المثلثة من مرج العقرب 
الدال على الملة الى برج القوس الدال على ديانة الفرس قال فكان يقول فانى لارجو أن تون 
انا سبب ذلك وكان واسع JUN‏ على الهمّة عظيم الحيلة فوطأ هذه الدعوة وظاعى عليها ابن 
القداح أسعفه باليال وانما لقيه eb‏ عنل SE‏ يريد دار السلطان من قبل حموية” 
r»‏ 55 دلف حين PN‏ خطبة I,‏ الحرمين وا حضرة والدخول & الطاعخ ثم مات على باب 

re‏ السلطان sh,‏ الا م لبن القداح فنهذا ما عرفناة & هذا المعنى Kris „del ul,‏ منى 
SAL;‏ 


[188] 


© 


a 1.) عوج‎ 

دَيُصانيين واذعى عبد الله انه نبى ie‏ طويلة وكان يظهم الشعابيذ ويذكم ان الارض 
تطرى له فييضى الى اين احبّ فى اقرب مدة وكان يخبى بالاحداث الكائنات فى البلدان 
الشاسعة وكان له up‏ فى مواضع an‏ سن اليهم ويعاونونه على نوأميسه ومعهم 
طيور يطلقونها من المواضع المتفرقة الى الموضع الذى فيه بيت فيخم من حضرة بيا يكون 
فيتيوة ذلك عليهم وكان انتقل فنزل ms‏ مكرم فكبس 1 ذهرب منها فنقضت له داران 
فى موضع يعرف بساباط ابى 2( فبتيت احذاهبا I‏ والاخرى خراب ل لذن وصار الى 

الى zur: "NE Ip due en‏ هناك فهرب الى سلبية' Orb‏ 
حخيص واشترى هناك ضماعا ai‏ 5 ألى سواد الكوفة فاجابه من هذا ١‏ ضع رجل يعرف 
مدان ابن الاشعث ويلقب بقرمط لقصم كان فى متنك alu,‏ وكان قرمط هذا أكارا بقارا فى 
القرية المعروفة بقس بهرام” وراأس قرمط وكان داهيا وتصبب لدعوته عبدان* صاحب الكتب 
البصنفة mist,‏ مكول اليه وفوق عبدان الدعاة فى سواد الكوفة وأقام قرمط بكلواذى 
ونصب له عبن الله بن ميمون رجلا من ولده يكاتبه من الطالقان” وذلك فى سنة احدى 
وستين وماكنين تم مان عبل الله خلفه ابنه ديد بن عبد الله ثم مات us‏ فاختلفت 
دعاتهم "gie sl,‏ فزعم بعضهم أن أخاه أحيد بنى عبد الله خلفه خلفه وزعم اخرون )6 
الذى خلفه ولك له يسبى ol‏ ايضا ويلقب بابى "Ali‏ ثم قام بالدعوة بعل ذلك 
A a‏ ا و كاك لشيس :سات فى حياة الس رمن نيل 
سعيل انتنشرت الىعوة فى بنى العليص الكلبيين” ولم or‏ عبد الله sale,‏ بعل خروجهم 
من البصرة يدعون انهم من ولك عقيل وكانوا قد احكيبوا النسب بالبصرة due dA, yo‏ 
لله اتتشرت- ea‏ الارض وقدم: LE‏ الى الرى وطبستان وخراسان واليمن والاحسى 
والقطيف وقدس تم خرج سعيد الى ra‏ فادعى أنه A‏ فاطبى وتسمى بعبيل ll‏ 
وعاشم هناك النوشرى” ووجوه اكاب السلطان وتخوق” فى الاموال وبلغ خبرة المعتضن 
AIG‏ فى القبض عليه شهرب au‏ المغرب As,‏ كانت دعاته هناك قل 5 على طائفتين 
منى pr‏ وكانت له احاديث معروفة ووطا لنفسه ذلك rer UN‏ أن ما ادعاه من نسبه 


لا عل ا فاظهم غلاما حدتا وزعم أنه من ولك due‏ بن اسيعيل وهو Br‏ ابو القاسم 


1 القيم ab‏ يبيعل xl; & all due‏ لهسم فى كيم من انياع: الاسخفان بالشريعة 
والوضع um‏ النبوة أخرج عليه رجل eb zZ‏ = الكنسب وأسهه lust 0 MU‏ 
Spy‏ الزنانى” من 2 eu * Ort‏ ” النكارى” ويعرف بصاحب الحمار un‏ أنياى: 
ومعاوذوه oe‏ وحخصرة فى اليهدية الى ان مات الحسن 8 الحصار فقام sm‏ ابنه ah‏ 
Bi.‏ أيا rei ou‏ نعظيم Eu‏ واظهم أبو يزيد مذهب الاياضرخة فاقفل ie‏ الناس 


> بعل ابنه معلل 0 نمهيم” ثم توق Am‏ بمدينة . & Kim‏ . 0 3 فى سنة 
.٠‏ وقام xl 5 ab‏ نزار بن 0 ويكذنى ايا ya‏ 


[187] 





a MI vr 

عن اهل 
ae,‏ ولع د + ei. a u‏ 
+ الصلرة SE m‏ 


00 أل‎ hau 
5 Ey, Gras "ml الله بن بونس دن عيسى بن عبل الله دعن رافع‎ dus ابى‎ 
وله من الكتب كتاب دقائق الكبّين. كتاب مواعظ العارفين كتاب جوابان اهل‎ 


.1 فت الموصاق” 
aelı‏ ميلوك وكان من الزهاد المتصوّفة ولا كتاب له يعرف وانيا يحفظ كلامه ويعلق 
الفاظه 


ابو حيزا الصون * 
وأسمه Au‏ ابراهيم وله من الكتب كتاب الينتيين من us.‏ العباد a‏ > 
US‏ الابدال Us‏ مواطنى Url‏ 
= تن كيى 
الاندى Be‏ متى " "وله من N‏ كنات" التوكل de sl aie ala,‏ = 
وم الحنيد 
ا د al‏ ليس ee = 2 u‏ على مذهب الصوفية وكان بعل 
الكثلام على مذهب الاسيعيلية 
قال ابو عبد الله بى رزام” ى sl Us‏ رد فيه على الاسبعيلية وكشف مذاهبهم ما قل 
e bil, So Pa‏ عبل الله U,‏ ابر من sage!‏ 3 الصدق Kir‏ والكذبي فيه قال أن dus‏ الله 
ابن ميمون ويعرف ميمون بالقداس' وكان من اهل قوزم” العباس بقرب مدينة الاهواز وابوه 


[186] 


0 Mo m 
Er 
: والورع' وقوق‎ BEE) uhr الكشيناركنى ابالجعقر مو‎ ya Du auch 
كتاب‎ zig كناب المتياين كيان الجرد والكرم , كتاب‎ er اكاب‎ 00 0 ١ 
الطاعة‎ „US الصبر‎ 
عنبة الغلام”‎ 
احل الزهاد وله من الكتب كتاب رسالته فى الزعن‎ 
ابن ابى الدنيا‎ | 


كتكت من Sl.‏ ا Kin‏ ل م a‏ وله من Us rl)‏ مكايل ٠‏ 


و 


— 
ع 


U wu‏ اكات عفد إل le‏ كتاب ذم البلاضى كتاب ذم 

صدقة ill‏ كتاب er‏ فاطية رضى الله عنها كتاب القراءة كتاب الاصوات كتاب 

ZA IN الككل كنات‎ ne: الهم‎ ae عن المنكر‎ Zar a is 
| "anal N 


المصرى 

ابو الحسن على بن us‏ بن احمد” وأصله من سرمرى” انتقل ehe‏ 
وموللة بسرمرى سنة سبع وخيسين alle‏ وبها منشأه وكان Ey,‏ زاعدا Leu is‏ عارفا 
با لحديث وتوق سنة ثمان SL, ai‏ وله من الكتب فى الزهد الكتاب الكبير a‏ 
على اربعين كتابًا ie‏ كتاب „Us‏ الليل كتاب البتكحابين كتاب المراقبة كتاب 
الصيت ,كتاب الخوف كتاب التوبة كتاب el‏ كتاب الاناث والجانين. كتاب ا جامع 
الصغير & eat DU IN‏ فى as‏ كتاب التواضع حديث كتاب الاخلاص وله 
بعد ذلك فى الفقه كتاب المناسك كتاب الطهارة كتاب الصلوة كتاب الفرائض كتاب 
النية un Us‏ كناف الصيام „ur‏ فضل الفقر على الغزى 


]155[ 








u  |م2خ‎ m 


N * lad ؟.. هوسف بن اسباظ ”يا ايو اسلييان‎ lt ايوب‎ To 

داود الطاتى * & الموصلى 7 شيبان الراعى” البعافا بن "oe‏ الفضيل بن عياض" 
= بن معاذ الرازى” 

من الزهاد المتكجدين ركان عابد! وله اهاب وتوق سنة ست وماتتين وله من الكتب 

ه كتاب المريدين 


اليبانى 
عمم بن ديل بن عبد الحكم ويكنى ابا "ass‏ من الزعاد Kai!‏ وله من الكتب 
كات Us‏ الليل ass,‏ 
كن الحارن ”” 
+ العايد الزاعل وذو Kim‏ ع وعشرين وماكتين وله A! ww”‏ كتاب As;‏ 


اسباء المصتّفين_من الزهاد والمتصوفة 
وذكم ما صنفوه من N‏ 
Sy‏ 2 ل 
الكاسبى البغدادى * من الزعاد المتكلبين على العبادة والزهن فى الدنيا والمواعظ وكان 
le‏ فقيها متكليا مقدما كتب الحديث Lie,‏ مذاهب النساك وتو سنة ثلث واربعين وماتتين 
وله من الكتب كتاب التفكم والاعتبار قال الخطيب له كتب كثيرة في الزهد راصول الديانة 
Sl,‏ على اليعتزلة 
عبد العزيز بن يحبى 
المكى فى طبقة الحارت وهو عبد العزيز بن يحيى بن عبد اليلك بن مسلم بن مييون 
er‏ الكناني) LI HE,‏ مقدمنا وزاهدًا عابد) ash, N 5 al,‏ كتب وتوق EN pe al,‏ 
كتاب الحيدة فيبا جرى بينه وبين بشم المريسى”" 


. 


منص بحن اعبار 

ويكنى ايا "u!‏ وكان زاهدا معصوما وما Anl‏ عن منصور فانيا جعله we‏ لم يسم . 

ذلك كتبا فين ذلك مجلس ف ال حنين مجلس الديباج ps‏ صفغة الابل مجلس السبيل 
مجلس فى ذكم ul‏ مجلس فى حسن الظن UL‏ مجلس ف العينة والدين مجلس فى 
البلى مجلس الحاب على اهل النار مجلس فخ أنظرونا” مجلس ف الغمسة” مجلس العرض 
على الله ze‏ وجل مجلس نقتبس” من نوكم فى النار مجلس التقفورية” فى الغزو مجلس 
Be‏ الموت 


[184] 





MP O9‏ هس 
ابراعيم بن el‏ الاباضى وله من الكتب كتاب الود على القدرية كتاب الامامة 


er en 


الناجى ايضا er‏ الكتب كتاب الامامة كتاب st‏ على ra!‏ 


وله من الكتب . 


en Er على‎ a والمتصوفة‎ ee 
النيضودة‎ „us, or Lu, وكان‎ "a er aus ol Bar ch أن غنول‎ Au 5ل‎ 
وورعًا زاهد! وسمعته يقول ما قرأته بخطه اخذن عن ابى القاسم الجنيد بن محمد" وقال لى أخذت‎ 
٠١ hal, "N par السرى عن‎ Aal السرى بن المغلس السقطى” وقال‎ ul عن ابى‎ 
الحسن عن انس‎ dal, فرقد عن الحسن البصرى"‎ dal, „uf Ass معروف الكرخى عن‎ 
أبن مالك ولقى الحسن سبعين من البدريين‎ 


أسياء العباد والزعاد Rail,‏ 
من خطه الحسن بن ابى الحسن البصرى وقد مضى خبرة us‏ بن سيرين" هرم بن 
حيان” علقية الاسود” أبراهيم التخعى” الشعبى” مالك بن دينار” = بن ul‏ 0 
عطاء السلبى” مالك بن "ul‏ سفيان الثورى” ويم ذكره بعد الاوزاعى” ويم ذكبةه 
بعد ثابت البنانى” ابراهيم التيبى” سليمان التيبى” وقد مم ذكرة قرقن السخصي” 
أبى السباك” عتبة الغلام” صالح اليرى” وكان قرويا ابراهعيم بن "Pl‏ عبد الواحد 
أبن زيك” ابن المنكدر” حيد بن حبيب الفاسى” الربيع بن TE‏ ابو معارية 


[183] 





nn mn nn ae) rm جتحت‎ mann 


فى اخبار العلياء واسباء ما صتّفوه من الكتب it,‏ على أخبار متكلبى 
ا خوارج واسماء كتبهم 
5 قال du‏ بن انضحق الره 5 من هولاء القوم AS‏ وليس جبيعهم صنف الكتب ولعل من 
لا نعرف ل« كتابا قد صنف ولم يصل الينا لان كتبهم مستورة محفوظة 
ee‏ 
اليمان بن رباب” من جلة الخوارج he‏ اولا تعلبيا' ثم انتقل الى قول 
البيهسية” وكان نظارا متكليا مصنفا للكتب وله فى ذلك كتاب الكلوق كتاب التوحيل 
حك 0 كتاب على البعتزلة فى القدر كتاب المقالات كتاب UT‏ امامة 
re‏ كتاب al‏ على المرجئة كتاب على المعتزلة فى ol‏ كتاب الرد على حياد 
ا "kai‏ 
= بن كامل 
ابو على يحيى بن كامل بن طلَيْحة الخدرى' ركان اولا من اصصاب بشم المريسى ' ومن 
ها المرجئة ثم اتتقل الى مذاهب الاباضية وله من الكتب كتاب المسائل التى جرت بينه 
وبين جعفم بن حرب” وتعرى بالجليلة كتاب الخلوق كتاب التوحيد Sl,‏ على الغلاة 


ابو على بن حرب” من متكلبى الخوارج وكان هلاليا” من بنى هلال وله من الكتب 
٠‏ كتاب ٍ 


عبد الله بن يزيل ” 
eh‏ من FE‏ الخوارج er‏ وله امن" N‏ كتات التوحيل كتانا de‏ 
اليعتزلة كتاب الاستطاعة كتاب الرد على الرافضة 


15 


te‏ الخوارج وله من الكتب كتاب الفرق والرد عليهم رواه عن جبيم بن غالب 
ومن رجالهم الناظرين 
gie‏ ,0,10 وزياد الاعصم ولهولاء مسائل خلان „UI,‏ لهم يعرف 


[182] 


Mi m‏ عتمم 


عبان الله pe‏ 018 
من ine!‏ اجتاز بجماعة من ll‏ وكانوا عليوا اين توجه فقالوا wet‏ بين فلان 


الكرابيسى 
„I‏ على الحسين بن على بنى يزيد المهلبى الكرابيسى” وكان من الكبرة وعارفا بالحديث ® 
والفقه فذكرته هاهنا لانه اقرب الى الإجْبار“ من غيرة وتوق وله من الكتب كتاب المدلسين ‏ 
فى الحديث كتاب الامامة وفيه غمم على على عليه السلام 


do Klo VERS‏ كن على arte‏ ماحية وشخخصة ولفستقة sus‏ غريب الحليت 
oe‏ الآثار ١‏ لم ينيه rs‏ % 


2+ أبو Bere‏ على بن e ur ASe von]‏ جمدم الاشعرى” من اهل البصرة وكان اولا معتزليا 
ثم تاب من القول بالعدل وخلق oh!‏ ى AN‏ يت بالبصرة & دوم ا جيعة رقى 
I Js we.‏ وان الله لا يرى u ge lest Gl, est‏ أفعلها to 57 U,‏ 
مقلع معتقل للرد على البعتز لة خرج > ومعايبهم وكان فيه rc” les‏ 
| وتوقى dh‏ أبن ل بشم . ' وله من الكنب a „ur‏ كاك الموجز كنات أيضا vl‏ 
دان اليين هن 0 الدين كتاب الشرح والتفضيل فى Sy!‏ على اهل الانك والتضليل 


el m 
fe سيراف. ركان يسقعين هما على البهاترة والمشاغبة” وقن كان‎ del سان وحنويه من‎ 
فيهيا علم على مذهبه ولاكتاب لهيا يعرن‎ 


الكوشانى واسمه . . . وله مع Flo‏ " مناظرات وله se‏ كتب على مذاهب احكابه فينها 


6 
ا ا 


[181] 





7 


0 Ir vom 


حعص ya‏ 
فسمع بابي الهذيل” ah,‏ مع وناظرة فقطعه أبو الهذيل وكان اولا معتزليا ثم قال ls‏ 
الافعال وكان يكنى ابا a‏ وله من الكتب من خط ابن اخنى EN‏ مول الل wir‏ 
ه كتاب الاستطاعة كتاب التوحيد كتاب فى الحخلوق على ابى الهذيل كتاب الرد على 
النصارى كتاب الرد على المعتزلة Gh I ur‏ 


UL‏ ونسيان وركان en‏ بن 8 ن 0 8 وابو 0 السبرى* وابن وكيع 
uf‏ 


من "Kol‏ الحشوية .+ dur‏ الل» Ar Wr‏ كن كلدك القطان ولك مع عباد بن سلييان" 
مناظرات وكان يقول أن كلام الله هو الله وكان عباد يقول انه نصرانى بهذا القول قال ابو 
العباس البغوى دخلنا على فثيون” النصرانى وكان ف دار الروم بالجانب الغربى خرى dl‏ 

era Ayla, 1‏ الليعة An,‏ احن هن! [القول les‏ النشرنا N le bunt‏ 
u,‏ عبد بن أتحق الطالقانى فقال ما تقول فى m‏ قال ما يقوله اهل السنة من 
اليسلبين & القران ولعبد الله من الكنب كتاب الصفاتن كا خلق الانعال us‏ 
الرد على المعتزلة 
ومن RN‏ 
Pr‏ أبو Arm‏ قاضى Kill‏ وله من الكنب us‏ السنة وا جياعة 


العطوى 
وأسمه Aus‏ بن عطية” وقيل us‏ بن عبد الرحمن بن أبى عطية وولاءة لبنى ليث بن 
بكر بنى عبل منالنا بنى كنانة من حذاق النتكلبين A‏ ابا due‏ البحين على مذهب 
Bee‏ الكار ويخالفه فى الاد راك وعو مع ذلك شاعم مطبوع منى Ks!‏ البصرة er‏ الى مدينة 
Po‏ السلام” ثم منها Jg‏ سرمرى” وله oe‏ كنا خلق الافعال Us‏ الادراك 
ويكنى ابا المنذر ويلقبه اهل “Joe!‏ ابا اليدبم اصاب غلامّه على جاريته فقال له ما هذا 
U,‏ فقال كذى Las‏ الله فقال له انت Aula) Ze‏ بالقضاء والقدر وزوجة الجازية وله ملل 


[180] 


د 


(١4 vr‏ شتف 
SEELE:‏ 


كتاب الرد على القدرية كتاب الاقسام واللغات كتاب التقديم all,‏ كتاب الآيات ه 


حا TFT‏ 
الفنّ الثالث من المقالة الخامسة من كتاب الفهرست 
Just ERSTEN‏ العلماء واسباء. ما صنفوةه اله كح 


الكا 
DEE‏ 
ابو عبد الله ml‏ بن us‏ بن عبد الله النجار” وكان حايكا فى طراز العباس up‏ 
كان كلامه صوت الخفاش وكان من اهل الناظرين وله مع النظام* مجالس ومناظرات والسبب 
فى مون الحسين النجار أنه ai‏ مع ابراهيم النظام عند بعض اخوانه Aus‏ الحسين فقال ه؛ 
له mel!‏ تجلس > اكليك „le‏ فقال له أبراهيم يجوز ان Jess‏ خلق الله فقال الحسين 
يجوز ان افعل الذى هو خلق الله قال ابراعيم فالذى هو خلق الله خلق لله .او ليس 
(ale‏ له قال الحسين هو خلق الله قال ابراعيم فقل فعلت خلق الله فلم لا يجوزان 
RUN ale (ale‏ كنا شار ان تفعل IE KU ale‏ حسين لم dest‏ خلق الله was Lit,‏ 
الى ale yo‏ الله قال ابراهيم والذى هو (le‏ الله خلق لله او ليس te‏ :له قال :م 
ان لق al‏ فرنسه لبراعيم Edle,‏ اخرئ الله :من يتسبك الى شى-بمين العلم 
الرسل كتاب التعديل والتجويز كتاب الارادة صفة فى الذات* كتاب الارجاء" كتاب 
لاك CH‏ الاراذة الموجبة كتاب القضاء والغدر . كتاب Ay‏ كتاب اليستطيم مم 
على DS we‏ الي er‏ كتاب العلل Te‏ الاستطاعة كتاب المطالبان 5 كو 


[179] Dass 








van 
“ 
م‎ 
١ 1 
‚se 
/ 


011 1 ب#ععى 


ابن المعلّم 
مذهب alas]‏ دقيق الفطنة ماضى BE‏ شاهدته فرأيته بارعا وله من الكتب . 


الؤيدية 
الريديّة' الذين كالوا بامامة وين بن عا عليه Matt‏ تم Ya‏ يفده LS‏ 
فاطية كاتنا من كان بعد أن يكون عندة شروط الامامة واكم الكدتين de‏ هذا اليذهب 
٠١‏ مقل سفيان بن عيينة' وسفيان "pl!‏ وصالم بن >" وولده وغيرم واخبار هولاء ثَمّ & 
هذه المواضع التى غلبت عليهم لشهرتها” من العلم أو الدين ان شاء الله تعالى 


أبو الجارود” 
من علماء الزيدية أبو الخارود A,‏ آنا ns‏ زياد ee‏ المنذر العبدى فقال . . . ان pe‏ 
بن حيد بن على عليه السلام” سأله عنه فقال” ما فعل ابو الجارود ارجا بعد ما اولى اماما 
1a‏ آنه لا يموت الا بامام .قال لعنه الله قانه اعيى القلب اعمى البصر وقال فيه ين بن سئان 


ومن lie‏ الزيدية 


فضيل الرسان” وعو ابن all‏ من اححاب محمد بن على وأبو خالن الولسطى” ومنصور 
ابن أبى الاسود” 


7 | الحسن بن صالح بن حى” 
ولد المحسنى بن die‏ بن حى سنة ماثة lo,‏ متخفيا سنة ثبان وستين وماتة وكان منى 
كبار الشيعة الزيدية وعظباتهم alle,‏ وكان فقيها متكليا وله من الكتب كتاب 
التوحيد كتاب امامة ولد على من فاطبة كتاب الجامع نى الفقه كتاب ... وللمحسن 
اخوان احدهيا على بن صالح” Ih‏ صالح بن صالح هولاء على مذهب اخيهم الحسن وكان 
م على متكليا قال عمد بن افق Ale AT‏ الكدتين زيدية وكذلك قوم من الفقهاء 
الكدتين مثل سفيان بن عيينة وسفيان il‏ وجلة gas!‏ 


[178] 


0  |VV سد‎ f 


كتاب التنبيه فى الامامة كتاب الرِن عاك الغلاة كتاب SM‏ على الطاطرى” فى الامامة 
كتاب Sl‏ على عيسى بن ابان فى اللباس” كتاب نقض رسالة الشافعى كتاب الخواطم 
الرك على اححاب الصفات كتاب الرد على مسن قال بالخلوق كتاب الكلام فى الانسان 
كتاب نقض ZU‏ ' على الروندى San‏ بكتاب السبك” كتاب نقض اجتهاد I!‏ على 


© 


الحسن بن موسى EN‏ 

وهو أبو يد الحسن بن موسى بن اخت el‏ سهل بن Nas‏ متكلم فيلسوف كان ٠١‏ 
يجتيع اليه جباعة من النقلة لكتب الفلسفة مثل ol‏ عثمان” الدمشقى "au, "el,‏ 
وغيرثم وكانت اليعتزلة تدعيه والشيعة تدعيه ولكنه الى حمّز الشيعة” ما هو لان آل” نوخت 
معروضون بولاية على >> عليهم السلام نى pie‏ دلدلك ذكرناه فى هذا الموضع وكان 
جباعة AU‏ قل نس بخطه شيا كثيرا وله مصنفان وتاليفات ف الكلام والفلسفة وغيرها 
وتو .. . وله من N‏ كتاب الاراء والديانات ولم un‏ كتاب الرد على أححاب التناس" 
كتاب التوحيد وحدن العلل” كتاب نقض كتاب ابى عيسى ف الغريب المشرقى كتاب 
اختصار اختصار” الكون والفساد لارسطاليس كتاب EN‏ لعب بن عباد ونصرة مذهبه 
كتاب الامامة” ولم يتيّه 


— 
6 


السُوسَتْجردى 


7 من غلمان ابى سهل A‏ واسبه تحمل بن بش ويكنى ابا الحسن ويعرف بالحمدوني” "٠‏ 
| منسوبا الى آل حيدون وله من الكتب كتاب الانفاذ فى الامامة 


5 
a ehe un.‏ كناب الاجامة كر 
5 هعشام الحواليقى” 


ابو ملك الحضرمى ابن ميلك الاصفهانى 1 
)22 اي er‏ 
٠١‏ من متكلبى الشيعة وله مع ابى على الجباتى مجلس ف الامامة وتثبيتها بحضرة ابى u‏ 
N‏ القاسم بن محيد الكرخى وله من الكتب كتاب الامامة كتاب نقض الامامة على ابى على 
لولم ينمه 





[177] 23 


N, انا‎ Vow- 





على ya‏ الاشياء: كتاب الرد عاك الزنادقة كتاب الرد على اصحاب الاثنين كتاب 
التوحجيد كتاب الرد de‏ هشام ال جواليقى كتاب الرد على es el‏ كتاب a‏ 
والغلام كتاب ar‏ كتاب الميزان* كتاب البيدان كتاب الرد على من قال بامامة 
Let eg er.‏ النامن > الامامة Op, 00 an‏ 1 0 ان us ar‏ 
ae en‏ 5 م كتان 00 كنا التمنية Fe‏ كتاب ارد de‏ 

شيطان الطاق. كتاب الاخبار كيف يُفج كتاب على اسطاليس فى التوحيك كتاب 


المعتزلة أخره 


© 


شيطان الطاق 
25+ |„ > الاحول وأسية = بن النعيان ويلقب بشيطان "toll‏ ويلقبه الشيعة 
بمومن ul‏ من „lass!‏ ال dus‏ الله > بن Au‏ رضى الله عنه وكان متكليا حاذقا. 
له من الكتب . كتاب الامامة كتاب aa‏ كتاب 51 على المعتزلة ى امامة Jyaä‏ 
الشكال" 
دا صاحب lin‏ بن AN‏ وخالفد:ق MU‏ اصمل الامامة al,‏ الكين Ber‏ 
المعرفئة كتاب ف الاستطاعة كتاب الامامة كتاب على من ابى وجوب الامامة بالنض 


سا 
+ 


أبن قبة 


وهو ابو جعفم بن تحمل بن قبّةه من متكلبى الشيعة وحذاقهم وله من الكتب كتاب 
الانصان ف الامامة "UI DU‏ 


ee ı :‏ 
ابو سهل أسيعيل بن على بن نويخت ” من كبار الشيعة وكان ابو الحسن الناشى يقول أنه 
استاذه وكان فاضلا عاليا متكليا وله مجلس بحضرة جياعة من المتكلبين وله رأى فى القائم 
من أل حم لم يُسبق اليه وهو انه كان يقول انا اقول ان الامام ديد بن الحسن le il,‏ 
فى الغيبة وكان تالاه فى الغيبة ابنه وكذلك فييا بعد من ولذة الى ان din‏ الله حكمه فى ١‏ 
ونم أظهاره وكان ابو us ann‏ بن على الشليغانى المعروى بابن ابى Re ” Ai!‏ يدعوه 
الى الفتنة ala Js,‏ واظهار اليب ركان بمقدم رأس ابى سهل جلم” يشبه القرع 
نقال المرسول اذا متججز ما ادرى اى شىء هو ينب صاحبك بمقدم رأسى il‏ > أومن به 
فيا عاد اليه رسول بعد هذ! وتوفى أبو سهل . . . وله من الكنب كتاب الاستيفاء فى الامامة 


1 
mi 


Ran Ivo دك‎ 


الجسم لا يجوز ان يكون مخترعا لا من شىء ونقضه لنقض الرازى لكلام N‏ على الرازى 
كتتاب نقض كتاب الرازى ‏ انه لا يجوز ان يفعل الله تعالى بعد ان كان غيم فاعل كتاب 
we‏ الشجن ابى عمد الرامهرمزى كتاب الكلام فى ان الله تعالى لم يزل 
موجودا ولا شىء سواة الى ان SU‏ . خلق الخلق كتاب الايبان كتاب الاقرار كتاب 


سح وو ع سد( . 


m‏ الدللسسشتشه٠سست‏ اسصشس٠سستة‏ ا الهسصسسسسة | اممسس٠٠سسة‏ | (mei‏ ممسسسسسيت ملسم مس سم ست ميك :ممم (EEE‏ م ص سر سس تت 





el د‎ nre BT En 0 
Bob SET 


قال us‏ بن gel‏ لبا خالف طاحة ا على على رضى الله عنه It UST‏ الطلي* 
بدم عتمان بن عفان وقصدهيا على عليه السلام ليقاتلهبا حتى يَفِينًا الى امم الله جل 
الله تسيّى من اتبعه عك ذلك الشيعة فكان يقول شيعتى Pl,‏ عليه السلام 
ومعنى شرطة عسي | ان عليا رضى الله عنه قال لهذه الطائفة تشرطوا Lob‏ اشارطكم على 
تشرطوا SL‏ لست اشارطكم الا على الجنة 

على بن اسيعيل بن he‏ التثار' 


أول من تكلم 3 مهب الامامة على 6% AS von‏ بن ميتم الطيار وميكم من > pe „Lest‏ 


لاب عيد الله يم بعل a‏ ال اعلا 
فى الامامة وهذب المذهب ah‏ وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضم الحواب سثل هشام عن هم 
معاوية أَشَهِنَ بدرا فقال نعم من ذاك "EN‏ وكان منقطعا الى يحيبى بن alla‏ البرمكى وكان 
القيّم بجالس كلامه ونظرة وكان ينزل الكرخ من مدينة السلام" وتوق بعل ذكبة البرامكة 
بمديدة مستترا وقيل فى خلانة المامون وله من الكتب 5تاب الامامة كتاب الدلالات 


[175] 








7 


ع 


un  |ا/2‎ vom 


el‏ شهاب 
الحيسين Sul,‏ عن سن عالية وكان مولله Er‏ ولد من rl‏ كتاب uns‏ الفقهاء 
ومناظراتهم =„ اربع ماتخ &y‏ 
Ä‏ ا اكول يل 
ابو عهم يق بن ديل بن حفص Ast‏ البصرى solar‏ لها ولقى "spe!‏ وابا بكم 
أبن الاخشيد dal,‏ عنهما وكان اليه القضاء بملينة حرة وعى FERN‏ ورد اليه sa:‏ تكريت 
وجرا بها ال هذ العاية وله من REN‏ كتاب الاصول .. كتانب Li‏ 
ابو عاشم وأكداب: 
08 ذكيا كسان ball, Be il,‏ ل للكلام متدرا عليه Ki ars & Ur:‏ احدى 
وعشرين وتلتماتة وله من ac‏ كتانب ا جامع الكبيم 2 الابواي nn)‏ كناب 
الابواب a!‏ كما ا جامع Us re‏ الانسان us‏ العوض Bu! us‘‏ 
الفسكريّات . كتاب النقص de‏ ارسظاليس فى الكون والفساد ‏ كتاب de wall, Sl‏ 
to‏ القاتلين بها كتاب الاجتهاد 


un البعد‎ NE ابن‎ 


وكان مقدما من أككاي: وله من rs‏ كاب الاصول ومين Aal‏ عسن ا عاشم ولا 
كنا x‏ حر 2.0.0 Gy‏ بقشور وأسية ... dus,‏ الل بن خطاب ويعرف ... بنن سهلويه 
Aa Pe‏ عايشة ويكنى ايا القاسم 3" 


ى المعروف SAL‏ 

25+ ابو عبل الله الحسينى دن 1 Gyr el, „N ur‏ بالكاغدى "* من اهل البصرة san‏ 
6 وأسنناذه ابو القاسم a, lem ur‏ بقشور على "use‏ د عاشم ul,‏ انتهيت رياسة 
أككاب: & عصرة وكان Kol:‏ فقيها متكليا ge Jle‏ نبيه القدر gr DA „Le‏ الذكر 
re‏ فى الاصقاع والبلدان وسيما بخراسان وكان يتفقه على مذاهب اهل العراق قرا على ابى B‏ 

0 ا فى مقالة‎ Ss Tal a رخن 9 فى هذا = كتبه فى‎ ze 
Kud وذوق‎ LA, les Kim ven = السلام بن‎ dus le 5 08 \ u, ع خلاد‎ 
Se الروندى”‎ u كتانب نقض‎ AT ع وتسعين وتلتمائة وله من‎ RER السلام‎ 


8 





يج #“الا|) ‏ هييف 
ابن الاخشيد 
هو Fr‏ احيل بن على بن مكجور الاحشاد' من افاضل المعتولة Folsy „elle,‏ 
وكانت له ضيعة منها مادته وكان نصف a‏ ما يعمل اليه منها الى العلم واهله ومع ذلك كان 
„us‏ الفصاحة وله معرفة بالعربيّة والفقه وله فى الفقه Se‏ كتب ومنزله فى سوق العطش* 
فى درب يعرن بدرب الاحشاد وكان من us‏ للدم وورعة يقول لوكيل له فى ضيعته لا ه 
تحدتنى ea‏ ” لمر RE‏ 0 ما = Eu‏ ولا "Kin = Us‏ م أنوذر على kin‏ 
وتلتياتة وله من الكتن Us‏ المعونة & 0 ولم US a‏ اليبنتدى ES‏ نقل 
القران كتاب الاجباع كناب النقض على الخالدى" & الارجاء* us‘‏ اختصار e) Us‏ 


rad 
عند‎ Aal Alu كلى‎ Sei alas ٠ 10 ل ك0‎ 
ee... 
ومن أححاب ابن الاخشيد‎ 
8 ابو العلاء وابو الحسن على بن عيسى وابو عمران بن رباح وابو عبد الله الحنشى‎ 


7 01 3 العلا من شي خط 
Fe e I OS A‏ مقالة الكويين واللغويين 333 0 & هذا 
0 ا Do‏ 3 
Dr & ne :‏ 0 
Br‏ بن أيوب” من u‏ لمتكلبين 
وله من الكتب كتاب الى اخيه على بن ايوب ف الرد على النصارى وتبيين فساد مقالتهم 
4 وتنيبيت النبوة Po‏ 
ne 5‏ 
ee sen Bee]‏ 14 من zu‏ . 





[173] 





سر vP‏ ممع 


والرسائل لاحيد بن حبد بن عبد الله الكاتب رسائل الببغا رسائل الصابى 


mim isn all لله كما هر‎ ul, N 
آله‎ de, والصلوة والسلام على سيدنا محيد‎ 
الاكرمين‎ lee, الطاهرين‎ 


ee ——‏ ل لل سملم لتلتيدشدممم لمم ee‏ — 





الفن: الاول.ى, fact‏ . اللكلام , والمتكليين ١‏ من Kb‏ 
I‏ والمرجئة وأسماء كتبهم 
Bean |‏ 
ابو Qu‏ الله Aus‏ بن زيد الواسطى من le‏ البتكلبين وكبارم dal‏ عن ابى على 
الجباتى * والية كان ينتمى وكان فى زمانه على الصو كتيم I‏ وثيل انه من Kr‏ 
بغداد وفيهم SR‏ رعو العحيم ركان ينزل فى الفصيل* وكان من اخف عالم الله روحا ومع 
٠‏ ذلك يقول الشعم وهجا نفطويه” وقال فيه 
من سره ان لا يرى ul‏ فليكتنب أن يرى نفطويه 
أحرقه الله د لل صفك أيه ul As‏ صراخا عليه 
ومن طريف قوله ى hs‏ انه كان يقول من اراد أن يتناعى فى الجهل فليتعرن الكلام على 
Lade‏ الناشى* والفقة على ملظب ذاود 2 "da‏ وادلتصدو de‏ منهتة دنطويه اال و5 | 
٠م‏ يتعاطى الكلام على مذهب الناشى والفقه على مذهب داود وهو نفطويه فهو اذا نهاية فى 
الجهل dr,‏ بعد al‏ على باربع سنين وقيل سنة ست وتثلثماثة وله من الكتب كتاب el‏ 
القرآن فى نظمه وتأليفه كتاب الامامة جود فيه" كتاب . 


ابو العباس الكتاب”* واسمه . . . وله من الكتب كتاب نقض كتاب الارادة صغة فى الذاتن 


[172] 





SD‏ ما وجدتٌ من الكتب المصنفة فى الاداب 
لقوم لم يعرف حالهم على استقصاء 
كتاب العفو والاعتذار I‏ الحسين احمد بن نجيم بن ابى حنيفة كتاب الالفاظ لكيد 
01 للسين الكاتب كتاب العفو ee‏ عاصم النبيل كتاب من نس دين zer‏ به 
ومن € Lin‏ فنسب اليه الكندى كتاب البراعة واللسن لابن الحرون كتاب البراعة ه 
واللسن لابن ابى العواذل كتاب الهدايا للجنديسابورى كتاب الاشعار المنتخيبان من 
أقوال الشعراء الاسلاميّين I‏ الفضل nn‏ كتاب الحان القطربكى لسعك البارع كتاب 
كل „Las „I‏ كتاب الاتصال I‏ الحهم كتاب حبق Au I sw‏ كتاب 
le‏ لسنان كتاب العطر للشطرجى كتاب ترجمة كتاب الفلاحة للروم لعلى بن 
dus‏ بن سعد كتاب ادب الشعم المنتعمى» كتاب الشراب لابى ركرياء الرازى كتاب ٠١‏ 
الفلادة I‏ وحشيّة كتاب التفقيه للبندنيدى كتاب un‏ للرازى N Is‏ لعلى 
أبن عبيدة كتاب الازمنة لابن عباد اليهلبى كتاب II‏ لسعيد بن سعدون العطار 
كتاب البشاكهة لابى عبد الله الازدى كتاب السرخسى الى السعتضك ف ادب النفس 
كتاب الدولة الديلميّة لابى جعف الدامغانىي كتاب Me‏ لعبد الرحين بنى عيسى 
الهيدانى كتاب مذاهب الخطباء لعلى بن اسمعيل كتاب الطبقان us‏ بن سعد 
„LS‏ المعرفة والتاريخ I‏ سفيان كتات تاريخ al‏ الخطبى كتاب الشيب ,ال حضاب te‏ 
لعبد البرحين بن سعيد US‏ السلوة المستخرج عن مواريث الحكياء كناب au‏ واسط 
لكشل”* كتاب الجواد الفياح لابن Au,‏ الطاءرى كتاب الرد على الجهّال للحسن بن بدر 
, الليثى يفضل الكندى ف الفروسيّة كتاب مختصم كتاب الكل لكبد بن انمق الاهوازى 


, 
: 


كتاب N‏ كبى srl, «€ =) ur‏ كتاب Ze‏ لسجوف وصفاتها اللكندى 


الرسائل التى لم يُحَرَد* 1958 بذك اربابها 5 


[171] 99* 







RO, Iv+ Oonr- 
dus, شاعرا ومات بالبوصل‎ LAS وأسية ...من أصل بغ ماد أطال المقام بالموصل وكان‎ 
شعرة قيل مونه > تع م ورقة‎ 





التبييبى 
ul Fe 8‏ على بن Ay‏ من اهل يغداد وأقام je‏ لموصل dus,‏ شعرة = Blu‏ ورقة 


ومن الشعراء الشاميّين قبل سولاء 


أبو ال جود الرسعنى وأسم VE Wr Ay‏ وشعرة =‚ le‏ ورقة أبو مسكين البردعى شاعم 
na‏ يتنقل فى البلدان وكان مجنودا وشعره نحو Sl‏ ورقة الخليع الرقى ويقال حرانى الا انه 


من تيك التواحى واشيها تحيد بن ابى الغمر القرشى شاعم 05 يسلك فى شعره الا | 
| والتطبيق قل ما خلا x!‏ بيت من ذلك Spa,‏ غم معبول حو تلتيائة ورقة وقيل أن بعض 
الادباء & عصرنا عيله على dl‏ واختار قطعة من شعرة ابو سيل التهلبى 
القصائن N‏ ى قيلت & الغريب 
تصيلة Bares Sy EM‏ القطامى A,‏ مضى ذكرة قتصيلة كيى بن جيم قتصيبلة الابزارى 
xls‏ 0 تصيلة شبيل Sys ur‏ وقل مضى ذكره قصيبلة موسى بن حزنبل” 


to‏ القصائد المهموزات 
قصيدة أبن هدمة أولها 
EA‏ 
قصيدة حفص بن ابى النعبان الاموى ومن بنى N‏ واكتم الرواة يرويها لابى صعصعة 
العامرى واولها 
5 كلات il win‏ حدر DU‏ 
وهذه الكلم a5‏ فضله فى قولها قوم على قصيدة ابن هدمة وأن كان أبنى هدمة قل 


دمو قصيكة يحبى بن ابى مرسى النهُرتيرى ف انساب Al‏ كتاب ,ما opel ale‏ & 


[170] 


RE 


a 19 m 


ابو الحسن due‏ بن سامى الشعبانى لم يذ ما له وله قصيدة الدلالة دون ماتنى ورقة 
EA.‏ ورقة ابن ابى زرعة الدمشقيى قتل Le LAN‏ وخمسون ورقة البيغا ابو 
لفري . dur‏ تكد 3 DE ee rag u‏ ولقى SE ie a8 een‏ 
خم Sr 5 Ads er Keen re‏ على دود fe‏ ل 0 تلتمائة ورقة أدبو 
الطليب mel Wr dual‏ المتنبى ونه سرف-»ه تغنى عن الاطناب & ذكرة كو ولقى سيف 
الدولة وشعرة فيه مشهور Kö), Sur‏ وقل عرب AS, Sei‏ عليه جباعة منهم Fe)‏ 
ابن جنى اللغوى N wur! kei‏ والى الوقت الذى ذوقى re Su = Sr, Ars‏ 
من الكتب Sl 7 0 3“ = en a En‏ السرى بن Aral‏ الكندى شاعم دود 
0 من N‏ ديف + ar sp‏ دعل lu‏ ' وكان las‏ = اربعمائة 18 260 
أبو . . . موصلى يبب الشعم „Le‏ وكان غواصا على أ Sur „= a) en‏ ورقة 
الخباز البلدى وأاسمه er Ve‏ :2 (ككت اذا بكم Ad‏ عمل الخالديان doll Spa‏ حو ٠١‏ 
تلثماثة ورقة وكان مجودًا باه واسمه .. . وكان يجول ثم انقطع الى سيف الدولة وقد 
Spa re‏ قبل موته ومقدآره =„ Slums‏ ورقة 
„Lad‏ 

ابو بكم وابو عثيان ديد وسعيد ابنا هاشم من قرية من قرى الموصل تعرى بالخالدية 
وكانا شاعرين أديبين حافظين على البديهة قال ابو بكر منهما wu Ad,‏ من alas is‏ .م 
Zr Ge‏ غَصَبّلا" Like „I Us Sale‏ لا BE‏ منهنا.عن قول الشعم ولكنن كنا كاك 
طباعهيا Ads‏ عيل أبو عثمان نتسعرة ra‏ | شيل موتك وأحسب غلاما د برشاء 200 
us‏ فى اخبار ابى تيام وحاسن شعمه كتاب أخبار البوصل كتاب فى اخبار شعم أبن مم 

ggf‏ كتاب اختيارشعم البحترى. كتاب؛ اختيار as‏ مسلم بن الوليد 


السرى 
أبن احمن الكندى من اهل الموصل شاع مطبوع Ai‏ السرقة عذب الالفاظ ملم المأخذ 
| 2« انان & Sehe‏ شالع WE‏ 0 يكن لها رواء 08 ie‏ لا ع4 0 
بعض الاين الادياء على Sy‏ 


[169] 22 





a 1468 حص‎ 


احيد بن alle‏ البادرائى خيسون ورقة ابو الحسين us‏ بن Gel‏ بن الحسين hal!‏ 
خيسون ورقة ابو على عاصم بن محيل الكاتب تلمثون ورقة ابو عبد الله الحسين بن احين 
المادراتى dir‏ ابو عبد الله حكم بن re‏ الاصمفهانى لم يم شعره ابو على gie‏ 
عروس الكاتب ثلتون ورقة ابو العباس بن ثوابة عشرون ورقة ابو الحسين بن ثوابة مقل 
القاسم بن عبيد الله بن سليمان مقل ابو العباس بن الفرات مقل ابو الحسين على بن 
العباس النويختى al‏ ورقة أبو عبل الله Anl‏ بن عبد الله النئختى مائة ورقة us‏ 
عبد الله السنوى ماتة ورقة جعفم بن قدامة ماثة ورقة ابو عبد الله البنجع البصرى و 
مائة ورقة ابو الفضل العباس بن عبد الجبار خمسون ورقة ابو القاسم على بن = 
النسوى مقل ابو الطيّب due‏ بن على البخارى ماتة ورقة ol‏ بن عبل الله بن Ari,‏ 
الكاتب ماتة ورقة الحسن بن محيد بن غالب بن ol‏ عبد الله الاصفهانى خمسون ورقة 
ابو القاسم بن ابى العلاء خيسون ورقة حيدون بن حاتم الانبارى مقل يحيى بن وكرياء 
ابن ae‏ مقل ابو على الحسن بن يوسف لا نعرفه ابو عبد الله احبد بن كامل مقلّ 
ابو على dus‏ بن على بن الفيّاض Kür‏ ابو غالب مقاتل بن dir al‏ أبو جعفم Aus‏ 
أبن شعبة الجرجانى خيسون ورقة جنادة خيسون ورقة ابو على us‏ بن على بن مقلة 
ثلثون ورقة ابو عبد الله محمد بن اسبعيل بن Le‏ بن يحيى الكاتب مقل ابو الحسين 
سعيد بن ابراهيم Se‏ نصرانى كاتب مائة ورقة 

هذا احم ما تضينه كتاب al‏ الحسين بن حاجب النعبان الكاتب من اسماء الكتاب 
الشعراء الذين اختار من Sail‏ 


اسماء جياعة من الشعراء الحكُدَتين مين ليس بكاتب 
بعد LAU‏ الى عصرنا هذا 

مدرك بن حمل الشيبانى ماثتا ورقة أبو بكر بن العلانى وعمل شعرة بعض اهله مع 
„us!‏ مع من مدحه ومقدأرة اربعيائة &y‏ أبو طاهسر سندوك بن حبيبة واسطى جيّد 
الشعر خمسياتة ورقة التجيبى' ابو بكم ماثة ورقة القراطيسى واسمه . BA.‏ ورقة 
السلامى من اهل البطيكة دون EN‏ ورقة ابو الحسن مطبوع العبدوسى au,‏ محيد بن 
احمد ماتتا ورقة ابو جعفم نص بن Aus‏ بن جهان الموصلى الفقيه ماثتا ورقة ابو 
الحسن عمد بن السلامى نحو خيسياتة ورقة ابن جلباب* ابو... ابو جعفم الضريم 
وأسمه . . . ماكقا Ad,‏ الاسكانى واسمه . . . نحو ماتنى ورقة حبك بن احيل الصنوبرى 
ابو بكم من اهل انطاكية عمل شعرة الصولى على الحروى مائنا ورقة كشاجم ولل السندى 
ابن شاعك ماثة ورقة وله كناب ادب النديم المغنم المصرى من شعراء سيف الدولة Kuh‏ 


[168] 


© 


En 
+ 


_ 


0 


حصت 140 شف 


الكريم ثلثون ورقة ابو الحسن احمد بن ابراهيم خيسون ورقة ابن داود Kür SUN‏ 
ابو بكم سيد بن هارون بن Ma‏ ابان مقل احمد بن عيسى قرأته Be‏ على بن 
يعقوب مقل ابو صالم عبد الله بن عمد بن يزداد تلقون ورقة عيبل الله بن النصم 
الكانب تلثون ورقة عبل الله بن يزيد Kir‏ القاسم بن يوسف السلمى خمسون ورقة 
لاون خالك الزياتك مقل غالب بن u‏ التعروف بالتقطن ثلثون ورقة “حمر بن ه 
عثمان بن اسنعداد من شعراء مصر خمسون ورقة على بن الحسن من شعراء مصر كاتب 
ثلتون ورقة سهل بن عمل الكاتب خيسون ورقة dus‏ بن احيل المعرون بككون الكاتب 
ثلثون ورقة عبد الله بن أحمد بن يوسف خبسوين ورقة ame‏ الله بن بد بن عبد 
اليلك مقل ابو الصَّقم اسمعيل بن بلبل' مقلّ ابو الفضل احمد بن سليمان بن وهب 
خمسون ورقة u>‏ بن مهران الكاتب خمسون ورقة أبو عيبل الله حيد بن عبد الله بن ٠١‏ 
يعقوب بن داود اليعقوبى خمسون ورقة عبد الله بن عبد الله بن يعقوب اخوه مقل 
احيد بن على بن خيار SL‏ خمسون ورقة منصور بن Aue‏ الله ST‏ خمسون ورقة 
0 ل لوي الامتفهائى اللكاتب سوق" ورقة 7 ابو الطيب عبن "من عبن" الله au‏ 
eb‏ ورقة ابو الحسن على بن عبد الغفار ll‏ كان كاتبا خمسون ورقة ابو الحسين 
كبن الوهات بن zes‏ الشتليغانئ مناثة ورقة ابو على احبن بن على ين الحسن المادراتى ٠١‏ 
خبيسون ورقة ميمون بن أبراهيم الكانب عشرون ورقة عبل الله ابن اخت أبى Ar‏ 
die‏ سحمد بن على بن أابى pe dran‏ على البعروف بديدن مقل صحمد بن 
الفضل الحوفزانى” الكاتب وزيم ثلثون ورقة عيسى بن فرخانشاه الكاتب مقل ابو على 
أحيل haut vo‏ انطناك 3 خمسون ورقة على بن دمل بن نصيم بن منصوير بن يسام 
lo‏ ورقة أبو العباس un‏ الله بن dus‏ بن عبد الله الناشى خمسون ورقة أبو بكر dual‏ ,م 
ابن محيد الطالقانى خيسون ورقة ne‏ غالب باس الاصفهانى سبعون ورقة ابو القاسم 
جعفم بن كيد بن las‏ كاتب Ka, EN‏ سبعون ورقة ابو مد العباس بن الفضل 
الفاسى خيسون ورقة احبد بن gie‏ بن شيرزاد” الكانب تلتون ورقة حمد بن على 
الكائب Si,‏ باذنجانه us dir‏ بن احيد بن على بن حيان خيسون ورقة على بن 

u |‏ بن سيم * الباذيانى خيسون ورقة عبل الله بن طالب الكاتب ماثة ورقة صحبل بن هم 
عم المعروف بابن الخنساء ثلثون ورقة ابو الحسن على بن ميد بن الفيّاض ديوان خمسون 
ايواتاق كبن الرحين بن عنيسى الهندانى تون وزقة del ١‏ بن همان "بن متوكل 
من ساكنى مصى خيسون ورقة ابو سعيد عبد الرحين بن |> الاصفهانى خمسون ورقة 
ابو الحسين احيد بن حيد بن يحيى بن ابى البغل خيسون ورقة ابو حيد القاسم بن 

صحيل الكرخى خيسون ورقة ابو مقاتل نصى بن المنتصم EAN‏ خيسون ورقة ابو الحسين »م 


[167] 





u 
1 
> 
7 
04 
1 
7 





a ١44 9 


A‏ الشعراء الكتاب على ما ذكره ابى الحاجب 
النعبان فى كتابه 

وقل تكرر فيه ما مضى من كتاب us‏ بن old‏ القاسم بن صبيم” خيسون ورقة يحيى 
ابن du alla‏ الفضل بن حيى مقل على بن عبيدة مقل جعفم بن dir ae‏ الفيض 
ابن ابى صالم مقل يوسف بن القاسم خمسون ورقة Al‏ بن يوسف مقل يعقوب بن 
= خمسون ورقة ابن المقفع his‏ عبل الوهاب خمسون ورقة الفضل بن الربيع Kin‏ 
يعقوب بن الربيع ثلثون ورقة الحسن بن سهل مقل الفضل بن سهل Kür‏ زنبور بن 
الفرج خمسون ورقة يوسف BEN‏ خيسون ورقة سنلى بن صدقة خيسون ورقة سهل 
أبن هارون خمسون ورقة 8 بن بكم خمسون ورقة حيزة بن خزيية dir „sl‏ 
حياد بن نجاح الكاتب ماتة ورقة القاسم بن يوسف اخو احيد بن يوسف ie‏ خيسون 
ورقة ابو عبد الله ميد بن داود مقل مسلية بن سلم مقل die‏ بن ابى النجم مقل 
حبك بن الحسين بن يي مقلق داود بى جيهرر ديوان ابو ا ارت ديل بن عبل 
الله الحرانى ديوان خيسون ورقة ابو جعف Aal‏ بن ابى عتبان الكاتب تلثون ورقة 
ابراعيم بن العباس الصولى pie‏ ورقة Aue‏ الصولى سيد بن عبد اليلك الزياتك خيسون 
ورقة الحسن بن وهب ماتة ورقة سليبان بن وعب مقل ابو عثيان سعيد بن > 
الكانب خيسون ورقة سعيلد بن وعب ليس من NM‏ خيسون ورقة موسى بن عبل 
البلك عشرون ورقة الحسن بن رجاء بن ابى ST‏ خيسون ورقة ابراعيم بن اسبعيل بن 
داود سبعون ورقة عيرو بن مسعدة وعجاشع |> الجييع خيسون ورقة Mol‏ بن pi‏ 
ابو الحسن ديوان خيسون ورقة ابراعيم بن اليدبى مقل ابوالجهم احيد بن يوسف 
خيسون ورقة ابو على البصيم عشرون ورقة ابو الطيب عبد الرحيم الحرانى خيسون ورقة 
احمد بن ابي سلبة كاتب عباس خيسون ورقة al‏ بن يحيى بن جاب, البلاذرى خيسون 
ورقة أبوعبك الرحمن العطوى Ele‏ ورقة جنان الكاتب din‏ سلييان بن ابى سهل بن 
نوخت خخمسون ورقة ud!‏ بنى الحسين بن سهل مقلّ أحيد بن حيل بن زيلونة 
الكاتئب تلثون ورقة ابو حكيية راشكد بن اق الكاتب سبعون ورقة ابو الغيم هارون بن 
us‏ كاتب الحسن بن A‏ خيسون ورقة هرثية بن الخليع مقل ابو جعفم, حبك بن 
sl >‏ خمسون ورقة أبراهيم بن عيسى IN‏ خحخمسون ورقة على بن عبد 


[166] 


— 


+ 


- 
+ 


— 
كك 


= 


ورقة منصور الهندى „As‏ حغفصوي» مقل ابو عمران السامى خمسون ورقة ابو شيل 
العقيلى مقل الهيثم بن مطهم الغافا مقل الفضل بن اسيعيل بن صالم الهاشمى le‏ 
ورقة 


I) Ka ze‏ 9ع 


آل اليعدل 

ل كر a en eo‏ 
ابن المعدل” شاعم ماتة وخمسون ورقة احمل وعيسى وعبد الله شعراء مقلون وقد مضى PD‏ 

ابو حرام ET‏ خيسون ورقة ar‏ اليهلبى ثلثون ورقة الفرات yo‏ عبد الله 
المصرى تلتون ورقة الخطاب بن المعلى خمسون ورقة ابو الكلب الحسن بن النجاس, 
خمسون ورقة عبل الله بن صحمد المكى تلثون ورقة يوسف بن المعتز بن ابان Sl‏ 
dir‏ سحيد بن الحارت المصرى حبمسون ورقة الجمّل المصرى القاسم بن عبل السلام* ٠‏ 
خمسون ورقة الخليل بن جباعة المصرى خمسون ورقة هشام بن أحصن الاباضى اليصرى 
ثلثون ورقة ae‏ بن معاذ البصرى تلثون ورقة احيد .بن حمل "dl‏ سبعون ورقة 
أبو سعيد Be ul‏ وخيسون ورقة الكساءى على بن حيزة عشي ورقات حيد بن 
ويب خمسون ورقة عمارة بن عقيل BLAU‏ ورقة Se‏ بن حييضة” الاسدى حيسون 
ورقة ابو العالية الشامى" خيسون ورقة مكلف ابو سلية المدنى مقل أبو تيام حبيب بن ٠١‏ 
اوس الطاءى وله من الكتب كتاب الحماسة كتاب الاختيارات من شع الشعراء كتاب 
الاختيار من اشعار القبائل كتاب الخحول لم يزل شعره غيم ملف يكون ماتتى ورقة لى أيام 
الصوى فانه ale‏ على الحرون نحو ثلثياتة وعيله على بن حيزة الاصفهانى ايضا نجوّد فيه 
I‏ على غيم الحروف بل على الانواع عبد الله بن محمد العتبى خيسون ورقة عبد الله بن 
عبيل الله العايسى” خمسون ورقة (a‏ بن حبيد الطوسى سبعون ورقة ابو نهشل le‏ .م 
نصى Aus‏ بن حبيد شعراء مقلون ابراهيم بن اسيعيل بن داود الكاتب سبعون ورقة 
za '‏ حبدون وداود شعراء خيسون ورقة لكل واحد 

spiel‏ الوليد بن عبادة 

كان شعرة Gy de‏ الى ايام الصولى فانه عبله على Sal‏ وعمله على بن حيزة 
الاصفهانى ايضا نجوّده على الانواع وله من الكتب كتاب الحياسة على مثال حماسة ابى دم 
les‏ كتاب len‏ الشعراء 

ا 

على بن العباس بن جريع كان شعره على غيم الحروف رواه عنه المسيبى” ثم عمله الصولى 
ظ على الجبروف وجيعه ا ا و ال 2 فد" سما عر 

على El‏ وغيرها نحو الف بيت = 


]165[ 





G 


م 9468| هسه 
النساء الحراتم والمماليك 
ade‏ ابنة المهدى عشرون ورقة ورور' الزرقاء عشي ورقات عنان جارية الناطفى* عشرون 
ورقة الدلفاء lie‏ حنساء مقلة ملك مقلة حتية مقلّة مذام lie‏ حسب مقلة 
علم مقلة ركم مقلة دتاني * جارية كناسة ie‏ فضل الشاعرة عشرون ورقة 
ه مندون الحادم عشرون ورقة عبد الحجبار بنى سعيد المُساحقى خيسون ورقة الصيرى مقل 
ابو فرعون الشاسى ثلثون ورقة عمرو Sl‏ خيسون ورقة احيد بن el‏ الخارجى خيسون 
ورقة أبو الخطاب البهدلى ثلثون ورقة ابو دشان مقلّ ابو -العبد الرياحى ثلثون ورقة 
ابو er"‏ جندب بن سودد مقل ميمون الحصرى مقل المستهل بن الكميت خيسون 
ورقة اسمعيل بن جدر الحريرى مقلّ محمد بن كناسة الاسدى خيسون ورقة عبد القدوس 
وعبن الخالق ابنا عبن الواحد بن النعيان .بن بشيم مقللان عبرو بن جرى السكرى 
مقل طالب وطالوت ابنا الازهم مقلان ابو الصّلع السندى تلتون ورقة المنجم الراسبى 
ثلثون ورقة ap‏ المصرى Kir‏ مغقل بن طوق مقل عباد بن ge‏ خيسون ورقة 
اسمعيل القراطيسى تسعون ورقة ابو يعقوب الحريمى ماتنا ورقة على بن KEN als‏ 
مائة وخمسون ورقة حمل بن خادم الباهلى سبعون ورقة حمل بن A‏ خمسون ورقة 
احيد بن يوسف خيسون ورقة القاسم بن يوسف خيسون ورقة عو بن AR‏ ثلثون 
ورقة الغسانى ابو محمد مقل الحسن بن طححة القرشى مقل على بن أبى كثي, خيسون 
ورقة العنسق الضبى حخيسون ورقة سحيل ae‏ أبنا أبراعيم الفزارى مقلان وَرقة 
الاسدى مق ابو دلف الكتجلى: مائة ورقة احق بن ابراعيم خيسون ورقة معقل بن 
عيسى اخو أبى دلف Kür‏ اليأمون عشرون ورقة سيل بن على الضبى ثلتون ورقة سيل 
أبن san ol‏ العقيك مقل ابو صعصعة الضريم الكوى مقل أبو بكم العروضى خمسون ورقة 
العلاء بى عاصم الغسانى مقل الحسين بنى الككاك الباهلى مقل أبو العميثل le‏ ورقة 
= بن عشام خيسون ورقة على بن هشام خمسون ورقة ابو حفص الشطرجى خمسول 
ورقة ابو النفيعى عشم ورقات جعفم بن عفان الطاءى من شعراء أ Spa, Zr‏ مائنا 
ورقة احمد بن لمجاب مقلّ القاسم بن سيار الكانب خيسون ورقة ابو دفانة احمد بن 
ها منصور مقل حمل بن ابى مدر السلبى خمسون ورقة ابو زياد الكلابى ثلثون ورقة عحيل 
أبن يزيد بن مسلية ال حصنى Bl‏ ورقة el‏ بن all‏ السبيعى مقل ابو راسب البجلى 
خيسون ورقة ابو موسى المكفوف خيسون ورقة الاخفش' البصرى Kür‏ الحزمازى خيسون 
ورقة أبو همام روح بن عبن الاعلى خمسون ورقة عطاء بن AN Aal‏ مقل محيد بن على 
الجواليقى خيسون ورقة "ae‏ الحنفى المصرى خمسون ورقة سعيد بن صبيصم الكلابى 
»ا خبسون ورقة ابو عدنان الشلبى ثلثون ورقة اسمعيل بن ابى يد اليزيدى خمسون 


]164[ 


— 


+ 


o 


u 


٠ 


BP 1408 جح‎ 





ظ سقلابى بن المنتهى dür‏ عبد الله بن الحم مقلّ ابو المعا المدنى عشرون ورقة الحسن 


ابن أَرْطَاة الاعرجى مقلّ الديفعى Kür‏ ابن ابى عاصية السُلمى خمسون ورقة N‏ 

ابن عبد الله بن حسن مقل موسى بن عبد الله بن حسن مقل مَعْن بن Boch‏ مقل 

صالح بن عبل القدوس يرمى Sl‏ خميسون ورقة سلبية بن ل 

د سويت يجيى بن بلال العبدى مقل سلييان بن الولين ابو مُسْلم م 
Für‏ الحكم بن تنيع المازنى خيسون ورقة ابو هاشم المطلبى his‏ 


ابان اللاحقى وآله 

ابان بن عبد الحييد بن لاحق بن عفيم شاعم مكثم SI,‏ شعرة ردج ومسمط وقد 
نقل من كنب u‏ وغيرها ما انا 5515 „us‏ كليله ودمنه Fr US‏ وبرداسف” 
كتاب السندباد كتاب مزدك كتاب Kiel, all‏ ابو عبد الحبيد شاعم ٠١ Kür‏ 
حيدان بن ابان بن عبد الحنيد خيسون ورقة لاحق بن عبد dl‏ شاعم Kir‏ عبل 
ol audi‏ مقل* عبد الحبيد بن عبد الحبين اخو ابان شاعر 

سهل بن هارون وقد مضى ذكره شاعم مقل العباس بن الاحنف عمل شعرة زنبور الكاتب 
شاعم خيسون ورقة بكر vr‏ التطا ح شاعم مائة ورقة die‏ د بن ابى الكم خمسون ورقة عد 
الخياط عشرون ورقة ابو الهول م خمسون ورقة 0 در بن الواسطى ثلثون 7 to‏ 





يوسف بن الصيقل خيسون ورقة en‏ بن ابى ze‏ ماثة 33 & Be bee‏ 


"LET‏ مائة وخمسون ورقة عمرو الوراق خيسون ورقة يعقوب بن الربيع سبعون ورقة مم 


الفضل ee‏ مائة ورقة ابو الاسود الشيبانى خمسون ورقة ابو العدام مقل اخوة الفضل 


الرقاشى احمد والعباس وعبد المبدى مقلون ابو 5 auge di so‏ 
Ley)!‏ خيسون ورقة dus vr Ar‏ اليلك الفقعسى lo‏ »= 040 البطين” بنى ar Kal‏ 
مقل ar!‏ ابى شيم io‏ = بن مناذر Sp‏ تسعون ورقة ابو a‏ وأبو المضرحى 
مقلان ابو الشيقيق ' سبعون ورقة سهل بن غالب Kür El‏ هم 


آل ابى عيينة المهلبى 
عبد الله بن حمل بن ابى Kine‏ ماتة ورقة ابو عيينة u‏ بن ابى عيينة ماتة ورقة 
عبد الله بنى المبارك Le" al‏ ورقة الرشين عشم ورقات ابراعيم بن المهدى le‏ 
ورقة أبو الهندام so‏ مقل على بن حيزة الكساءى مقل r»‏ العروضى مائة ورقة 
الفضل بن العباس بن جعفم الفراغى مقل وم 
* 21 


[163] 





صوص 14# عمسم 
0 ورقة Sr‏ 2.0 #وسخسييان ورقة dur hi a‏ اليضن م مقل المهدى 0 
خيمسون = ا حساب خيسون 0 36 بنى ١|اليضق a‏ 01 2 ادن 
ورقة بشم بن المعتهم * وحن نستقصى اخباره فى المقالة ll‏ وكان هذا الرجل el‏ 
AT,‏ شعره على المسمط والمزدوي وقد نقل من الكتب من معانى شتى الى الشعم ما انا 
ذاكره فين ذلك كتاب التوحيد كتاب an‏ الاشياء كتاب 51 على الكحويين كتاب 
امجة فى اثبات نبوة النبى صلعم كتاب 51 على النصارى كتاب 51 على اليهود كتاب 
الرد على الرافضة we‏ الرد de‏ البرجئة كتاب Se]‏ عاق الخوارج كتاب الرد على أبى 
الهذيل كتاب st‏ على النظام”" كتاب des‏ ابى شم * كتاب 51 على زياد الموصلى 
كتاب الرد على ضرار كتاب الرد على "la „I‏ كتاب الرد على us ya var>‏ 
ال رد على شام د بن الحكم كتاب الرد على „lsel‏ اذ حنيفة كتاب اجتهاد er‏ كتاب 


© 


— 
+ 


ss) على عليه السلام وطاكة‎ Js بن صبعى كتاب الرد على الاصم كتاب‎ Sn 


الله عنه كتاب الرت على الاصمٌ ايضا فى الامامة كتاب 5 على المشركين ابو السدانة 
الغزارى عشرون ورقة el‏ بن الفضل al,‏ عبد الرحين ويد وعبل الله مقلونى غالب 
ابن عثيان الهمدانى عشرون ورقة ابو البيان” خمسون ورقة ابو عاصم الاسلبى عشرون 
ورقة الدارى المدنى ثلقون ورقة على بن روْيُم الكونى خمسون ورقة عمم بن المبارك مولى 


fe‏ خراعة مقل ابن يامين البصرى عشرون ورقة ابو حَنش النبيرى ثلتون ورقة 


ل اد 
E30)‏ بن ا أمية خميسون ورقة un u‏ ا أمية خيسون ورقة على بن ابي أمية > 
dur‏ الله بن Kl‏ بنى ا أمرخة خيسون ورقة احيل دن Kal‏ بن لع أمية تلثون ورقة 
ao) nn‏ ولا شعم له nn‏ أعلنيه” ERSEE| iS „I!‏ 


وهم خيسون ورقة gl‏ كل" Se‏ تلتون ورقة Ay‏ بنى Don:‏ العبانى الراجز خبيسون 


ورقة Al‏ بن ابى عثمان LEN‏ خمسون ورقة عبد الغفار بن عمم الانصارى مقلّ 


]162[ 


صصص a MV‏ 
ten‏ 
ابن مروان بن ابى الجنوب شاعم نحو ماتة ورقة 





| ابن سليبان بن ابى حفصة شاعم نحو ماثة ورقة 
du‏ بن أدريس 0 
شاعم مقل نحو le‏ ورقة 
Kl‏ ست اللي 
ابن يحيى بن ابى حفصة شاعرة مقلة 
ابو السميط 
عبد الله بن Bu‏ شاعم نحو ماثة ورقة 1 
Se‏ 
ol‏ سليبان pas‏ 
على بن رزين 
شاعم نحو خيسين ورقة 
دعل بن على الجزاعى' ١‏ 
نحو SAL‏ ورقة وقد عمله dual‏ وله من الكتب كتاب طبقات الشعراء كتاب الواحدة* 
الحسين 
ابن دعبل شاعم المعرد 2 DL‏ ورقة 
أبو الشيص 


dus‏ بن عبل الله بن رزين بن عم دعبل AG,‏ ابا جعفم شاعم شعرة خو خيسين م 


عبد الله 
ابن ابى الشيص شاعم sah‏ و سبعين ورقة 
آل ابى العتاهية 
قل تقدم ذكم ابى العتاهية ya,‏ نذكم هاهنا من كان من al, sah,‏ ولده شاعرا فينهم Po‏ 
um‏ بن ale) I‏ 
ويكنى ابا عبد الله وكان ناسكا ويلقب بعتاهية 
1 


]161[ 9 


5 





سه 4 5070107 


الصورة & شعرة Ko‏ صورة بشار والذى ريت من شعرة باليوصل نيف وعشرين جزءاأ انصافتف 


الطكحى Be!‏ ابن عمار كانب شع aA‏ ركان ما ach,‏ يدل على انها من تلثين 
جرزءأ وقك عمل اخبارة واخبار شرك جباعة فذكرنا ما عيلوة عند Pr‏ 


9 ابو نواس 
ويسنغنى بشهرته عن اتا نسبه وخبرة وتوى أبو نواس ق الفتنة قبل قدوم al!‏ 
من خراسان سنة role‏ وقال ابن قتيبة aus Kim‏ وتسعين rs Klo,‏ عمل شيعم ابى 
نواس على غيم الحروف يحيى بن الفضل راويته وجعله عشرة اصنان ومن العاماء ابو يوسف 
يعقوب بن السكيت وشسرة فى نحو ثمان Sue‏ ورقة وجعله ايضا عشرة اصنان وعيله ابو سعيد 
I‏ السكرى ولم يتمّه ومقدار ما عمل منه تلثيه فى مقدار الف وقة وعمله من اهل الادب الصولى 
على اروف واسقط اليدول منه وعيله على دن حمرزة الادمنتهماتى على dus, la; ya‏ 
يوسف بن la‏ اخبارة gl dus, 3.0267 „ua,‏ عفان اخبارة „ua,‏ مسن ششعرة dus,‏ 
0 الوشاء ابو الطيب اخبارة „ua,‏ من شعرة on! des,‏ عبار أخبارة والهتار من شسعرة 
وحمل ايضا رسالة ى .مساويه وسرقاته وعبل آل Lass,  ةرابخا „eilt‏ شعرة se Uns‏ | 
Io‏ كتبهم فى أشعار „as‏ وقل مضى ذكر ذلك han,‏ ابو الحسنى السوهييساططى اخبار ابى 
نواس LS,‏ من شعرة والانتصار له والكلام على xiuls‏ 


مُسْلِم بن الوليد 


مروان بن ابى حفصة الرشيدى وله sl,‏ الشعراء 
أبو حفصة الاول ul‏ يزيد فى ايام عثيان بنى عفان رضى الله عنه شاعم مقلّ جذا 


& ايام Sue‏ اليلك بن مروان شاعم مقل خو عشرين ورقة 
مروان بن سليبان بن يحيى 
أبن أبى حفصة ويكنى ابا السبط شاعم شعرة حو SU‏ ورقة 


وم أبو السبط مروان بن op ee!‏ 


هد ين مزؤان 
ال ١‏ لكقوث مام هر وين وك 
[160] 


4 سيد 
Eee‏ م 


51 4 0:- 


pr eb ناقئض جرم‎ 6% u 
al, ACER | والاخطل نقاكتضش جريم وعمم بن 1 نقاكض جردم و والفرزدق‎ er نقائض‎ 


جريم الشعراء نوح بن جربى li‏ مقل بلال بن جريم شاعم dir‏ ابنة جريم ala‏ ... 
عقيل بن بلال شاعم مقل عمارة بن عقيل شاعم تجود مكثر 


أسماء القبائل N‏ عيلها السكرى ه 
اشعار بنى ذهل أشعار Bee en‏ اشعار بنى ات ربيعة أشعار بنى ern‏ 
أشعار طىء اشعار بنى كنانة اشعار بنى ضبة اشعار غزارة اشعار بجيلة تجيلة اشعار a‏ 


اشعار ei Fe sr‏ ر جغى حنيف ةم اشعار il ls‏ الازد se as‏ نهشل 
أشعار بنى عدى اشعا a‏ أشعار بنى N >, ur a 00 mars‏ بنى حرم 
الكاربنى اسل اشعار بنى الحارتك اشعار الضباب”* اشعار تَهُم اشعار مُرَيّنة ٠١ hy‏ 
ومن اشعار الشعراء bel‏ شعر ne: BEE‏ الكبيت بن معروفى وزيادة بن زيل" الصية 
القشيرى عيله اليفضل بن سلية 

HE سو‎ 


الس ممم 
السالانايعل sssjpperrre en en‏ للب [u‏ جل سلس شه 


د ء الكدّتين وبعض a an‏ مقاديم ما خرج منى اشعارتم و 
آلى عصر 

قال ur‏ بن el‏ قل قلنا فى اول هذه a‏ انا لا نستكسن أن نطبق الشعراء لا 
قل قدمنا من العلباء والادباء من فعل ذلك Lil,‏ غرضنا أن نورد اسماء الشعرآء ومقدار جم 

Fe m ee 0 Re - c se ا بدك‎ a Bet Bi ie 
N فى صكحة ار فك‎ ag! Du u 0 Ja oe = نينا ابرق أن‎ 
> والعدد‎ En رأيناه على م السنين لا‎ 

بشار بن برد 

يلقت Sn‏ مولى بنى عقيل وقيل اصله فارسى ولم ai‏ شعرة لاحل ولا احتوى عليه هم 

ديوان وقد ريت منه و الف ورقة منقط» لع Ay‏ اختار شعرة جياعة 


ابن Ks‏ 
نحو خيسماتة ورقة ,05 صنعه الصولى فلم يان بشىء 


]159[ 








=) اها‎ VOR- 


الحعدى وعبله الاصبعى وابى Au) uf‏ بن ربيعة العامرى عيل: ابو عبرو الشيبانى 
والاصمعى والطوسى وابن السكيت تمهم بن ابى مقبل' عمله ابو عمرو والاصيعى والطوسى 
السكيت درين بن ee‏ عمله ابو عمرو الشيبانى والاصيعى عمرو بن 
kr‏ كَرِبَ ابو عبرو الاعشى الكبير ابو od, by‏ وابن سكيت والطوسى وتعلب 
dealer‏ 0 ربيعة الاصبعى وأبى Ey‏ متهم ur‏ 55 ابو 0 و الشيبانى والاصبعى 
اعشى” باهلة الاصبعى وابن السكيت بشم بن ابى حازم الاصيعى وابن السكيت المتلئيس 
الاصيعى وغيرة المسيّب بن de‏ جماعة حَمَيْد بن ثور الرباحى الاصمعى وابو عبرو وابن 
SS ale‏ الارقط الاصمعى وابو yes‏ وابن السكيت El‏ 
زيل العبادى جماعة wm de‏ الوفاع جماعة عَم بن وثيل العاملى Pe]‏ 
Ba‏ السكيب Je‏ ما en = sel‏ عرو vr‏ الورد الاصيعى > السكيني 
ال ادن تداس SE Bin‏ السكلات رك شيك = Ley‏ عمرو بن La‏ س الاصيعى 
وابنى حبيب التمم بن تولب الاصبعى وابن الاعرابى المَرَار الققعسى ابو الطكان N‏ 
سالم بن وابصّة العباس بن عتبة بن ابى لَهَب 1 مَعْن بن أوس الرأعى عبد 
1 لرحين بن حسان أبنه سعييل بن عبد الرحين au dus‏ 0 فيس Us‏ ابو الاسود 
الدولى الاصمعى وأبو عمرو I‏ 5 > النييرى الحادرة مضوّس' بن a)‏ الاصمعى وغيرة 
> جباعة re Be las‏ مزاحم العقيى 0 ابو حي Sp!‏ الاصبعى وغجرة 
A‏ ابى Lu‏ وابى re‏ وغيرهيا wa‏ عبل: Besen‏ >> فبك ابن السكيت 
وروأ جباعة عل أبن كناسة الدسدى say‏ أبن كناسة 06 وى le a "Ss‏ 
صدّقة وعولاء من بنى اسل ورواه ابن السكيت عن نصران استاذه وقال نصران قرأت شعر 
ul!‏ على ابى حفص AG ae‏ وعيل شع الكبيت السكرى ذو الرمّة Na‏ جباعة 
ورَوَوة والذى عمله ابو العباس من جميع الروايات kun,‏ السكرى فزاد فيه على الجماعة وهلال 
ابن مَيّاس* والينتجع بن نبهان” روى عنه ابو عبيدة والليث بن ضيام يرويه عن ابن 
المرضى والقاسم بن قاسم عن أبى جهية” العدوى ابو النجم IN‏ روى ابو عمرو الشيبانى 
شع اابى النجم عن عمد بن يبان بن ابى الم اومن ابى الأره اذن Eee‏ 
وعمله ابو سعيد السكرى وجتوده الاج الراجز الاصبعى وابو عبرو الشيبانى روبة بن 
ya‏ من الكدتين روى الاصمعى شعر روبة عنه وكذلك ابو عبرو الشيبانى وجماعة من 
العلماء وعيله ابو onen‏ السكرى وجوده الأخطل عيله السكرى نجوده الفرزدق عيله 
السكرى نحجوّدة ولم يعمل السكرى شعمر جرم والذى عيله جياعة من العلياء منهم أبو عبرو 
الشيبانى والاصمعى وابن السكيت والذى روى شعم جريم ايضا عنه dee‏ بن كسيب بن 


© 


° 


Po 


ولام عبار بن كاب 15 بن بى الحطفا هذا منى خط ar!‏ الكونى نقائكض > والفرزدق عبلها ابو 


or! r Shure‏ اليثنى ورواها الاصبعى دون تلك الرواية Lei,‏ أبو سعيد الحسن بن 
الحسين نجودها A‏ عبلها أبو ur!‏ الأودى ر واها sie‏ تعلب 


A 


وتختوى على il‏ والشعراء 
وعى فنان 
قال Aus‏ بن أنحق غرضنا ى هذة المقالة أن نبين عن ذكر صناع اشعار القدماء واسماء ه 
Sl‏ عنهم ودواوينهم واسماء اشعار القبائل ومن جمعها والفها ونذكر فى الفن SUN‏ من هذه 
المقالة iz,‏ على اشعار as‏ مقدار 2م ai‏ كل شاعر ACH,‏ منهم Kühl,‏ والله 
يعين على ما الزمناه نفوسّنا من ذلك بينة لطفه 


اسماء رواة URN‏ واشعا ر الشعراء الجاعليين 
والاسلاميين لى اول دولة بنى العباس 1 
ابو عبرو الشيبانى وقد مضى 0 وخالل بن كلثوم الوق وقد مضى ذكرهة وحيد بن 
حبيب Ai‏ مضى ذكرة والطوسى وقد مضى 3,50 والاصبعى عبد اليلك بن قريب A,‏ 
مضى ذكرة وابن الاعرابى وقد مضى ذكره قل ذكرنا فيما تقذم من احل صولاء العلماء 
منهم من الرواة الفعكاء الاعراب ولا حاجة بنا الى أعادة ذلك فليلتيس عند الحاجة اليه فى 
موضعه ان شاء الله تعالى 


ها 


أمرو القيس بن جم 
روأة ابو عبرو والاصمعى وخالل بن كلقوم وتحيد بن حبيب وصنعه من جميع الروايات ابو 
سعبل السكرى = وصنعه أبو العباس الاحول ولم ينه an! us,‏ السكيت 


rn‏ بن أبى سلمَى 


اكد الشعراء BERN‏ عيل أبو سعبل السكرى 
اشعارهم 
قال due‏ بن )€ الذى عيل منى لاك اشعا ر الشعراء = فاحسن ابو سعيبل السكرى 
وأسية الحسن 2 بن الحسين As‏ استقصيبت ذكرة & pol U, en‏ فى هذا الموضع ما عيله 
ليقرب على المريد لذلك تناوله واذك فى هذا الموضع ايضا من عيل ما عبله السكرى Eis‏ مم 
اوجود حتى لا احتاج الى التكرار ان شاء الله فين ذلك امروء القيس وقد مضى ذكره 
النابغة الذبياني 28 ap) EN Last‏ 0 مض ى ذكرة Berlins url u‏ > 


[157] 


FEN vr‏ هعم 





الأ 

راركت 

أسمه ... وكان نظم العدلى وكانا جبيعا يلعبان بين يدى المتوكل وللرازى كتاب لطيف 
الصولى ' 

> أبو بكم حمل بن يحيى وقل تقدم ذكرة وله فيها كتاب الشطرني al‏ الاولة كتاب 

sul الشط € النخة‎ 
JAN 

eu 


Au 2088 7 >”‏ تن عيبل الله و رأينك Seh‏ الى Hu‏ لل السيلك عفدل 0 


| منصوبات الشطرج 


va, to‏ الجراحى وكان & جبلة 1 dus‏ الل: [a ve‏ بنى 0,10 > بن الجراح * وأسيه 
حذاق المغنيينى „alte,‏ وينبغى أن يكون & طبقة حظخ وبعل5 فيلحق ببموضعه 3 
ا حل ات 
اكلنا قريصا وغنى* way‏ فبتنا على شيف ei‏ 
وتوقى قريص فى سنة أربع وعشرين وفيها مات abe‏ وله من الكتب كتاب صناعة الغناء 
.م واخبار المغنيين وذكم الاصوات التى غنى فيها على الحروف ولم يتمّه والذى خرج منه نحو 
الف ورقة 
ابن en‏ 


[156] 





البلدان وجعله رجلا رجلا كتاب رسائل لطيف كتاب الاشعار الكتارة والعصيحة منها 
والمعارة ö‏ 


الا الى 
وهو ابو ae‏ الحسن بن عبد الرحين بن خلاد قاضى حسن التاليف ملم التصنيف 
الكتب كتاب ربيع المتيم نى اخبار العشاق كتاب العلل فى مختار الاخبار كتاب امثال 
النبى صلعم كتاب الرجان بين الحسن والحسين عليهما وعلى اهلهيا السلام كتاب أمام ٠١‏ 
التنزيل فى القران كتاب النوادر والشوارد كتاب ادب الناطق كتاب N‏ والتعارى 
كتاب رسالة dl‏ كتاب الشيب والشباب كتاب ادب SI‏ كتاب المناهل والاعطان 


الامدى 


وأسيه الحسن بنى بشم بن كيى ويكنى أيا القاسم من اهل البصرة Age! ar‏ وأحسبه 
eu U>‏ التصنيف us‏ التاليف متعاطى مذهب الحاحظ فيبا al‏ امن الكتب وله من 
قط فيه ابا تيّام كتاب ف ان الشاعرين لا يتفق خواطرهيا كتاب فى اصلاح ما فى 
تفضيل شعم أمرىء القيس على الجاهليينى كتاب فى شدة حاجة الانسان الى أن يعرف قدر 


00 


— 
© 


-_- 


الشطرجيون 
الذين الفوا فى اللعب بالشطرني كتبا 
العَذلى ' Po‏ 
واسبابها واللعب بها 


[155] ON: 





وتان عوو | RN,‏ 





مناخرون منى مواضع .o. \ ER‏ 
ie‏ 
وأسية أحيل من dal‏ الادب لا يعرف من أمره AST‏ من هذا ua,‏ الكتنيا is‏ 
ومعائب الغبوق ومثالبه 
المعتم زيد بن dual‏ بن زيد الكاتب وله من الكتب كتاب التجاعة وتلقج | FE‏ 
يمد فيه أل el‏ لي 


اليسعودى ' 
هذا الرجل من اهل اليغرب يعرف بابى الحسن على بن الحسين بن على السعودى من 
ها ولد عبد الله بن مسعود مصنف لكتب sl, All‏ اليلوك وله من الكتب كتاب يعرف 
بمروج الذهب ومعادن El‏ فى تحف الاشراف والملوك واسماء القرايات كتاب ذخاتم 
العلوم وما كان فى ساتى الدهور كتاب الاستذكار لما م فى سالف الاعبار كتاب التاريخ فى 
اخبار الامم من العرب sh‏ كتاب رسائل 


الاسوازى 
.م el ya‏ ويكنى SU‏ وله من الكتب كتاب dell‏ واجناسه كتاب الفلاحة 
والعمارة 
m!‏ 


وهو أبو الحسن على بن Su‏ العدوى أصله من سبيساط من بلاد أرمينية من ya‏ 

وكان يعلم ابا تغلب بنى eb‏ الدولة واخاة ذم نادمهما وهو شاعم مصنف مولف 000 

هما الحفظ كثتيم الرواية un,‏ نزيل قل كنت أعرفه a‏ وقد قيل أنه قل ترك كثيرا من | 

عنك علو سنه Us,‏ نى عصرنا هذا وله من الكتب كتاب الانوار يجرى مجرى الاوصاف واليلم 

والتشبيهات عمله قديما ثم oh‏ فيه بعد ذلك كتاب الديارات af‏ كتاب shit‏ 
العحجم „ur‏ أخبار al‏ تمام والختار من شعره كتاب العلم وجود فى تاليفه 


[154] 








ص “أن| متعم 


وله من الكتب كتاب الرساتل كتاب سماه جامع الحباقات ومأوى الرقاعات كتاب 
المنادمة واخلاق الخلفاء والامراء كتاب نوادرة واماليه كتاب اخبارة وشعره 
ابى الشاه الظاهرى 
ابو القاسم على بن Or‏ بن الشاه الظاهرى من ولك الشاة بن ميكال وكان اديبا usb‏ 
مفاكها فى نهاية ill‏ والنظانة وله من الكتب كتاب Just‏ الغلمان كتاب أخبار ه 
سا كتاب دعوة التجار كتاب نخم اليشط على اليراة كتاب الرويا كتاب الحبز 
والزيتون كتاب حرب الحم والسبك كتاب عجائب البحرة كتاب البغاء ولذاته كتاب 
0 ناد نا مكافس” US‏ الخضخضة. كتاب. NN‏ 
رجل يعرف ul‏ 
له من الكنب كتاب الهيي والرعاع واخلاق العوام كتاب نوادر الغليان والخصيان  ١‏ 


Bed 
وقيل انه خلف ابا العبى على الحمافة بعد موته قرأث بخط‎ el وهو فى طبقة ابى العنبس وابى‎ 
مانيداد” كتب الكتنجى الى سليبان بن وهب او الى عبيل الله لا تشك مني"‎ bl أبى ناميذاد‎ 
قَذَاكَ اخوانك كلهم الاحبق منهم مثلى والعاقل مثلك نحن فى زمان رأى العقلاء قلّة منفعة‎ 
العقل فتركوة ورأى الجهلاء كثرة منفعة الجهل فلزموة فبطل هولاء لبا تركوا وهولاء ليا لزموا دا‎ 
„us واأصل الرقاعات‎ ee فيا ندرى مع من يعيش وله من الكتب كتاب جامع‎ 
Se كتاب الصفاعنة كتاب‎ us, اليلم‎ 
جراب الدولة‎ 
ويكنى ابا العباس وكان طنبوريا احد الظرفاء‎ sl واسيه احيك بن كيد بن علوجة‎ 
"١ الدولة وله من الكتب كتاب النوادر والمضاحك‎ he أوالمتطايبين ويلقب بالريم ويعرى‎ 
الارواح ومفتا ح السرور والافراح وجعله فنونا‎ or 0 الغنون والنوادر وسمى هذا‎ pw & 
ne وهو كتاب‎ 
| 0 
الدولة واسمه . .. وكان اشل اليد وله من‎ ar Sum كاتب ابى جعفم بن عباسة صاحب‎ 
Po الكتب كتاب الجامع فى اشعار المفلقين كتاب النوادر والمضاحك‎ 


١‏ بكر الشيرازى 
en 5 gl‏ انشاء sol Ds ge‏ عن nn‏ 0 


[153] 20 





ar fo m 


يا طِيبَ' ياي بمعشوق 2 ee‏ 
اذا ee ze le‏ ينغم لى صالم فى البُرنٍ 
وله من الكتب كتاب تاخيم البعرفة rs‏ العاشق والمعشوق . كتاب 5,11 على المنجبين 
كتاب الطنبلنب” كتاب كور ابلاء كتاب طوال اللعيين كتاب des‏ المطيبين 
كتاب عنقاء مغرب كتاب الراحة ومنافع العيارة” كتاب فضائل خلق الانسان* كتاب 
هندسة العقل كتاب الاحاديث الشاذة كتاب فضائل Gy!‏ كتاب st‏ على ابى Walz‏ 
الصيدنانى فى الكيبياء كتاب مساوى العوامم واخبار السفلة الاغتام كتاب عجائب srl‏ 
كتاب الجوابان البسكتة كتاب الجوارش N‏ 5 كتاب فضل Jul‏ على الدرجة 
كتاب الدولتين فى تفضيل الخلانتين كتاب الفاس بن EA‏ كتاب تذكية العقول 
٠٠‏ كتاب الحكّافات ball,‏ “كنات الحضخضة فى جلد hi‏ كناك اخبار أبى فرعون 
كندر بن Amis „us „IE‏ الرويا „Us‏ نوادر الحوصى US‏ مناظرته للبجكترى „ur‏ 
نوادر القواد كتاب دعوة العامة كتاب a Se‏ كتاب كى us So‏ 
„Kol‏ النجوم كتاب اليدخل الى صناعة التنجيم BR, es‏ الزمان كتاب الحلعتين' 
كتاب استغاثة الجيل الى ربه كتاب فضل السرم على القم كتاب نوادرة وأشعاره 


° 


to‏ ابو حسان النيى 
ولعو أبو حسان = بن حسان As!‏ الطياب والادباء وكان 3 أيام Js‏ وله معه 
أحاديث وله من الكتب Us‏ برجان وحباحب & اخبار EZ us sul, At!‏ & 
هذا el‏ كعات ll‏ كنات el‏ كنات قطان WE EN‏ 


er N else‏ الا 
وهو يعبلها AR > A‏ رأيته يكن u)‏ وكان Sul‏ يلقب بالحامض حانفنظا sol‏ وكان 
كك نهاية mail!‏ واللعنة r®‏ ابى هبيرة alis sh y! A>V DEE As,"‏ شوم من الرخضة 
سمعرة يتناول” عليا كرم الله رجه فرموا ب» من ge‏ كان 53 مليعدنيانت 00 
ها me‏ وماتكتير ومن شعرة 
واكرٌ قَمَ” ae‏ كيف 8 datt‏ بَدْرًا WI‏ 
ia del‏ و اللا سن BP‏ 
كِب الاهول فى ne: Me a‏ وَدَعَا 


]152[ 


تك tot‏ همه 


بقى من بنى العباس مين ليس بخليفة ولا ابنى خليفة لِصُلْبه واول ذلك ai‏ عبد الله بن 
على „eh,‏ شيعم ابي أحيل dus‏ بن dual‏ بن Maul‏ بن أبراهيم 2 كن المنصور 
ويتلو ذلك اشعار الطالبيُين ولد الحسن والحسين وولد العباس بن على وولك عيم بن على 
Ar Ay‏ بن ابى طالب ثم تلى ذلك اشعار ولد الحارث بن عبد AB‏ وبعدة اخبار ابن 
هرمة is,‏ شعرة اخبار السيد Js, Spez!‏ شعره' اخبار ol‏ بن يوسف „US,‏ شعره ه 
اخبار سديئف* ومختار ei‏ وعذا الكتاب عول عنل تاليفه على كناب "sup‏ فى الشعر 
والشعراء بل نقله نقلا وانتحله وقد رأيث دستور الرجل فى خرانة الصولى فافتضم به ومن كتبه 
بعد ذلك كتاب الو لوزراء Sur‏ القبادة Mais US will Le sl Sol DUFT‏ 
السنان * عيلة I‏ الحسن على بن الفرات كنات الادواع لم ni‏ كناك سوال ررك 
رمضان ll I‏ كتاب رمضان كتاب الشامل فى علم القران ولم ai‏ وللعلماء فى ذلك ٠١‏ 
نوادر ليس هذ! موضعها كتاب مناقب على بن الفرات كتاب اخبار ابى تيام كتاب 
اخبار dl‏ ابى سعيد كتاب العباس بن الاحنف ‚Las,‏ شعرة كتاب أخبار اببى عبرو 
ابن العلاء كتاب الغرر” امالى' 


إن الرومى أبو ذهام SE‏ ابو us‏ العباس دعن الاحنف على دعن الحهم to ar)‏ 


الحكيبى 
أبو Que‏ الله As‏ بن Aral‏ بن meh I‏ بن فريش | وكان اخباريا قل سيع 
zus‏ سشاعة ررق N u al,‏ كتاب حلية الادباء de ir‏ اخبار كتاب سغط Ari!‏ 
0ك alas, La‏ على nal‏ كتاب anal‏ والدّعابة 0 


الرحابى' وهو ابو على 


ابو العنبس الصبيرى 
أصله من الكونفة وكان قاضى الصبيرة a,‏ ابو العنيبس pe‏ احق بن أبى Bo‏ 6 
sl‏ الفكاهاتن hehe,‏ وكان مع ذلك اديبا عارفا بالنكوم وله فى ذلك كتاب ريت افاضل ro‏ 
اليكبين يبدحونه وادخله اليتوكل فى جيلة ندماته وخض به وله بحضرته م مع U‏ 
مشهور عاش الى ايام المعنيد ودخل فى جيلة ندماته وله يككو a ur‏ 


]151[ 





rn sr m 





كتاب السودان وفضلهم على البيضان كتاب القاب الشعراء كتاب الشعم والشعراء كتاب 
الهدايا كتاب „Lit‏ والصيف كتاب النساء والغؤل كتاب اخبار عبد الله بن A‏ 
ابى ابى طالب رضي الله عنهم. كتاب 5 SIE‏ والعنب على sis!‏ كتاب ذم التقلاء 
كتاب اخبار العرجى 
١‏ الكسروى | 
de pay‏ بن مهدى ويكنى ابا الحسين وكان موّدبا اديبا حافظا le‏ بكتاب العين 
خاصةً وكان 003 ولد هارون بن على النديم واتصل بعد ذلك بابى النجم بدر اليمعتضدى' 
وله من u‏ كتاب الخصال كتاب مناقضات من زعم انه لا ينبغى ان يقتدى القضاة فى 
مطاعيهم بالاثية والحلفاء as,‏ عزى هذا الكتاب الى الكسروى الكاتر» LU‏ الاعييان والنواريز 
*' كناب مراسلات الاخوان „AED,‏ 
ابن بسام الشاعى 
على بن حمل بن ذصم بن منصور بن lu‏ 0 على امامة بنت حيدون النديم لابيه 
Ga xl,‏ 3 اديبا من 00 الكقان لآ eine je‏ نه' أحل وتوف وله من Bar‏ 


ar أخبار‎ Dre 2 1 Me 0 ديوان رسائله‎ US“ lo 


Sy 
واسيه جعفم بن احيدل المروزى ويكنى ابا العباس احد المولفين للكتب فى سائم العلوم‎ 
وتو بالاهواز وحيلت‎ Kur عزيزة جدا وهو اول من الف ى المسالك والميالك كتابا ولم‎ iS, 
كتبه الى بغداد وبيعت فى طاق الحرانى* سنة اربع وسبعين ومائتين فين كتنبه كتاب‎ 
القران لتاييد‎ u كتاب‎ are المسالك والبيالك كتاب الاداب الكبيى, كتاب الاداب‎ re 
كتب السلطان كتاب البلاغة والحطابة كتاب الناجم‎ 


ال 


eh! بن العباس الصوى من الادباء الظرقاء والجتاعين للكتب نادم‎ as بن‎ es 


وكان أولا de‏ ونادم المكتفى ثم المقتدر دفعة واحدة وأمره اظهم äh,‏ وعهدة أقرب من 
وتلتماتة 2 Ir‏ بالبصمة لان: روى > & على عليه السلام sul:‏ الخاصة والعامة 
Be US N yo al al‏ ق ق اخبار الخلفاء وا 00 ولم ينيه 0 00 منة 


[150] 


1 





a |4624 Tr 


ابن خرداذيه ' 
ابو القاسم عبيلك الله بن احمد بن خرداذبه وكان خرداذبه مجوسيا اسلم على يد Be‏ 
فقولى ابو القاسم البريل El‏ بنوادى الجبل ونادم المعتيك Was,‏ به وله من N‏ كتاب 
ادب السياع يم جمهرة انساب الفرس والنوافل كقاب اليسالك والميالك كتاب ee!‏ 
كتاب اللهو والملاهى كتاب الشراب كتاب الانواء كتاب الندماء والجلساء ه 


السرحسى|ا 
ابو deal et‏ بن er we‏ ا بليغ كثيم الى واية وله من A‏ كتاب 
ON, DEIN SE ul‏ كتاب IHN ol‏ = الدلالة على اسرار الغناء 


جعفر بن حمدان اليوصلى 
أبو القاسم r>‏ بن دبل دبعن حمدان الموصلى الفقب: > ]6% rail, ar-90‏ منفقد ٠١‏ 
على مذهب الشافعى وكان شاعرا اديبا ناقدا للشعم كتيم الرواية وله فى الفقه عدّة كتب 
نذلكرها عنل ذكرنا الفقها فاما كتبه rt Ro)‏ كتاب gu‏ & الاختيار من أشعار 
gene‏ كتاب الشعم والشعراء الكبيم ولم يتيه كتاب السرقات ولم يتمّه ولو اتمّه 
لاستغنى الناس عن كل كنات & معناه كتاب „ul‏ اشعار rl) gas‏ 


أبو ضياء النصيبى. ا 
ابو ضياء بشم بن حيى بن على القينى النصيبى من نصيبين وكان شاعرا قليل pa‏ 
1 كنات السرقات re!‏ ولم Ki,‏ 


وو =„ بن كت منصور واهلء! بالموصل كقير rise‏ موجودة By‏ & نهاية Gr‏ الادب وم 
لَه من الكتب كتاب الاغانى عيله على الحروف كتاب المعاريض كناب N‏ لطيف 


ابو عبد الله u‏ 7 خلف بن الموزبان يتنعاطى dual id,‏ بين طاسر حافظا 
للاخبار والاشعار والبلم وله من الكتب كتاب الجحاوى فى علوم as‏ كبهم سبعة وعشرون هم 
جرءا كات اخبار اف قبس | يات Sr „> U,‏ كتاب اليد لمتيبين اليعصومين us‏ 
الشراب ويحنوى US „Jg are‏ اليمساعدين ig a „ur‏ الخلشاء MET‏ 


]149[ 





A 
| 7 
9 





0 MA سس‎ 


اخبار المستعين Sach,‏ كتاب اخبار عقلاء الحجانين كتاب اخبار قدماء البلغاء 


ابو ايوب البدينى 
10 سلبان ين ابوت بن us‏ من dal‏ المدينة من الظرفاء الادباء عازف بالغناء 
وأخبار المغنيين وله فى ذلك عدّة كتب منها كتاب اخبار 552 الميلا.: | N ls‏ 
كتاب ‚el „us‏ كتاب „us‏ مكة: كتاب الاثفاق ‏ كتاب طبقاتن البغنيين كتاذ 
النغم والايقاع كتاب المنادمين كتاب اخبار ظرفاء البدينة كتاب ابن اب ى wre‏ 
كتاب اخبار ابن عايشة كتاب اخبار حنين الحرى كتاب ابن u‏ كتاب الغريض 


6 النفا ئ!‎ ٠ 


0 كتات‎ Le, Wer اليلوك‎ 


ابن الحرون" 
auch,‏ جيل بن Aal‏ بن الحسين بن الاصبغ بن الحرون حسن التاليف والتصنيف ملع 
د' الادب من اهل بغداد من اولاد الكتاب وله: من الكتب كتاب lat‏ والكانس SUSE‏ 
الحقائق كتاب كبيم, كتاب الشعم والشعراء كتاب الآداب كتاب الرياض كتاب الكتاب 
كتاب الحكاسن كتاب صجالسة الروساء 


ادن عمكاة il‏ 

ابو العباس احيل بن Ans‏ الله بنى dus‏ بن عمات il‏ الكاتب وكان يتوكل il‏ 

*! ابن Ann‏ الله ولولدة وسدب ابا عبن الله محمد بن hal‏ ويروى عنه وله مجالسات واخبار' 
des)‏ سنة aus‏ عشرة وثلاماتة وله من الكتب كتاب المبيضة فى اخبار مقاتل آل sl‏ طالب 
كتاب الانواء كتاب مثالب ابى خراش* ur‏ اخبار سليان بن el‏ شير" كتاب 
الزيادان فى أخبار الوزراء كتاب اخبار جم 'بنى عدى كتاب رسالته فى بنى أميّة كتاب 
اخبار ابى نواس كتاب اخبار ابن الرومى والاختيارات من شعره كتاب رسالته فى Mass‏ 
د بنى هاشم واولياتهم وذمٌ بنى اميّة واتباعهم كتاب رسالته فى امم ابن الكرز الحدث 
كتاب اخبار ابى ale‏ كتاب البمناقضات كتاب اخبار عبد الله بن معاوية ببن 


جعفم 
1 


]148[ 





MV Tr‏ وععم 


شعم العتابى اختيار شعر منصور النمرى اختيار ai‏ ابى العتاعية اختيار شعر بشار 
والاختيار من شعره اختيار مروان والاختيار من شعره واجخيار آل مروان „al „el „us‏ 
sole‏ كتاب اخبار ابن هَرْمة lan,‏ شعره كتاب اخبار ابن RN‏ كتاب اختيار شعر 
ae‏ الله بن قيس الرفيات 
Je zul‏ الله ö‏ 
ابن احيد بن ابى ml LI A Pu‏ سلك طريقة ابيه فى التصنيف والتاليف 
وروايته أقل من رواية ابيه ناما الدراية والتاليف فكان احيد احذق وامهم فمن ما I‏ الحسين 
من الكتب ما زاده على US‏ 5-5 فى أخبار بغداد فان اباه عيبل الى آخر ايام المهتدى وزاد ابو 
ين ua)‏ المعنمد واخبا rc Just, il,‏ راحبار: Kir yon‏ ولك لان 
ac!‏ كتاب السكباج وفضائلها كتاب المتظرفات والمتظرفين "1 


آل ابى RN‏ 
اسم ابي النجم هلال من اهل الانبار وكان كاتبا وابنه صالم بن ابى النجم من اهل بغداد 
وكان ابو النجم مولى لبنى all‏ واحمد بن ابى النجم وكان شاعرا ويكنى ابا الرميل ويقال اذه 
انشل ابا الشيص قوله 


Se. 


214 & الفلّك' الما ور صوت BI‏ ها 


فقال ابو الشيص قاتلكم الله يا معش, بنى سليم بقول الخنساء كانه علم فى رأسه 
من الكتب كتاب التوحيد واقاويل الفلاسفة كتاب النواحى فى اخبار الارض وقد قيل أنه 


ل الكو ادراهيم أبن أبى عون 


er Pe) +‏ ابراعيم بن أ عون u ur Aus‏ وكان من اكداب az en‏ ل كذ 
ابن عي a er N‏ ابى 0 لحل la‏ وان = so en 2 Fam‏ 
BT 7 EN A‏ ار ٠‏ العقل 05 رع Mt os en 3 & Zar‏ 


ar) lol = منى‎ = cc da . بن‎ N 5 3 بكم‎ z + 


[147] 19 2 











ص ME‏ تمع 


كتاب النديم Us‏ ما شاهله من pr‏ المعنيكل كتاب المشاهدان كتاب ما جبعه 
مها جربه المتجيون فقي من الاحكام 
يبيعل اخبارة vo; „us!‏ المغنى 
وهو s=‏ بعل هذه الورقة en‏ عشرة ورقة ذكذا رشبه مولف ee SSH‏ الى المغنيينى 
Ve‏ قال عيبل بن احق اذا كه من المصنفين المشهورين انسانا اك بذك من 
يُقاربه 708 وأن ن قاخرت مل نه عن ملة امار من اذكرة بعل: وهذه سبيلى فى جمع الكتاب 
au,‏ يعين "las, ie‏ 


و 


وهو أبو ai e) ur Me N‏ وأسم Alb an‏ طيفور من ايناء Sm‏ من اولاد 
sl IT‏ ببغداد er ale‏ بن حيدان صاحب al 1 Us“‏ كان og‏ كناد 
عاممًا I‏ خصص " وجلس & Kar‏ الورا sr SR & u‏ ولم |„ ur‏ قشهم تيبل ما 
yes‏ به um‏ تنصنيف الكتب وشول ol m‏ تعكينا Kr‏ ولا ايبيلل عليا ولا gel‏ ولقل 
انشدنى ha‏ يعرضه عا فى انمق بن ايُوبٍ لحن فى بضعة عشم موضعا منه وكان اسرق 
الناس لنصف بيت A,‏ بيت JE‏ وكذا قال لى Sr‏ فيه وكان مع هذا جبيل الاخلانق 
6 التعاشرة ولوأ منن Ki ser RN‏ أربع wu „öl‏ دخول اليامون يسغداد 
ل ود وى Ai 2. us a 2 1 0 Km‏ 
كتاب 4 ch‏ 0 ا كتاب an ei EM re Ze‏ 
our‏ افر 00 ألا 0 0 القاب الشعراء ur‏ عرف ge‏ ومن عرف باسم 


+ 


— 
© 


al‏ شعرا = بكلام a‏ مرتبة هرمز بن كسك نوشروان د خب alu‏ العالى 

في تدبيم الميلكة والسياسة كتاب ar UN‏ والوزيم البعين كتاب اليلك N‏ 
واليلك المصرى الباغيين والملك الحكيم الرومبى كتاب العلة والعليل كتاب المزاج 

والمعانبات كتاب المعتذرين كتاب مفاهرة الورن والنرجس كتاب LE‏ كتاب مقاتل 

N الفرسان كتاب مقاتل الشعراء كتاب الخيل الكبي, كتاب الطرد كتاب سرقات‎ pe 

من.ابى تمام كتاب. جبمهرة بنى هاشم . كتاب رسالته الى ah‏ بشن الولييل” Dur‏ 

رسالته فى النهى عن الشهوات Us‏ رسالته ei del‏ كنابه ا جامع فى الشعراء 
واخبارهم „Us‏ فضل العرب على Sl‏ كناب لسان العيون كتاب „el‏ اليتظيفات 

وفك dus‏ ان أبا الحسيسن ابنه عمل هذين الكتابينى كتاب فى اختيارات اشعار الشسعراء 

*“ا أختيار ai‏ بكم بن النطاح اختيار شعر دعبل بن على اختيار شعر (A‏ اختيار 


[146 ] 


a Mo em 41‏ 
اليعرون Ve‏ |! لمغنى وو يونس pie Eu W‏ أيا ld‏ من Juist‏ فارس أدرك 
اللو لخ العباسية من خط السكرى من اليوالى مولى ra‏ بن العوام وله aus‏ مشهوزة & 
الاغانى والمغنيين ويقال ان Aal xie el!‏ فين كتبه كنات تجرد u‏ كتاب القيان 

كتاب النغم ö‏ 

وأسيه عمرو يأ انه تور ين تابد . بن ES.‏ راشل مولى يوسف بن عبر 
التقفى وبانه Kol‏ > 07 وح كاتب Zu‏ الوصيف وله us SEN. um‏ = )6 رد الاغانى 

وكان خصيصا IL‏ لمتوكل sl‏ به &le en gas) Ge ge da‏ ش الى ايام 
المعتضل وكان ale‏ ببغذاد وق الاو Jg sie a‏ سم من © Ki ar‏ حفان ut mn)‏ © | 
وماثتين 

النصبى 

واسيه حسن بن موسى صاحب كتاب الاغانى على حروف اليكهم الفه للمتوكل وذكر فى هذا 
الكتاب أشياء من SEN‏ لم يذكرها Gel‏ ولا عبرو بن بانه وذكم من اسماء المغنيين 
والمغنيات 3 الجاهلية والاسلام كل! طريف وغريبٍ وله كتاب الاغانى على الحروف كتاب ٠١‏ 
حاذقا فى صنعته وزعم ححظة أنه dal‏ عنه وتوق وله إ|من الكتب كتاب ul‏ الكيد رأيته 
بخط عتيق كتاب اخبار الطنبوريين 7 

حظة * 

ابو الحسن احمد بن جعفم بن موسى بن خالك بن برمك شاعم مغنى مطبوع فى الشعر 
وأخباره re) re‏ من ان نذكرها فى كناينا sage op‏ 5% وكان مع ما وصفناه يك بعيدا 
عن أدب النفس وكان Le,‏ ونى دينه بعض العهدة بل العهدة كلها انشدنى ابو الف > Po‏ 
الكوى قال انشدنى ححظة لنفسه 

إِذَا ما HA‏ ريقه lan! „ie‏ من Is‏ 
اليا من ري كان ليل لما SE‏ 

; وتوى ib>‏ بواسط وقل خوج a‏ | بكم بن Krim Ki ah,‏ وعشرين وتلتياتة ale‏ 
الذرب وله من ب كنات الطبجئ us ar‏ الطنبوريين كتاب فضائل السكباي ١م‏ 


[145] 


7 





n 


„us مذهب ا‎ A فى الفقه‎ 5 we nr أهله ونسبهم فى‎ ar Us 
الله هارون بنى على‎ dur ابو‎ 0 
أبن يجيى بن ابى منصور وتوق سنة ثمان وثمانين وماتتين حديث السن وله من الكتب‎ 
فيهن منى‎ en النساء وما‎ us‘ ولم يني والذى ع منه بشار وأبو العناهيخة وأبو نواس‎ 
ا‎ ER ١ 
N. SE all للراضى -كتاب النوروز والمقرجان كتاب الرةيعى الخليل فى‎ 
فيه بنسب اهله‎ Tal د الفرق بين ابراهيم ابن المهدى واتضحق الموصلى فى الغناء كتاب‎ 
به اللقيط وهو معارضة عن‎ bil عيله لليهلبى ولم ينه كتاب اللفظ الكيط ينقض ما‎ 
0 en es ابو‎ 
فى الاغانى‎ Le US فى الكلام ولن سنة . . . وتوى وله‎ 
ie الندماء‎ 7 ws وله من‎ Be روى عن‎ EM حبدك ون رأوية‎ ro 


ابو vier‏ 
وسيمر ذكره فى جملة شعراء | BETEN]‏ وكان اخباريا راوية مصنفا وله من US‏ كتاب 
الاربعة فى اخبار الشعراء كتاب صناعة الشعم كبيم رأيت بعضه 


]144[ 


ao “ع‎ er 





als Ki „ur N +‏ اخبار ae‏ كنل اغبا رذى الرمة „us! „ur‏ غروة 
ابى „LE Li „ur EA‏ غنى ابراعيم sÄ>‏ كتناب أخبار , وب كتتاب اخبار dus‏ الله بن 
قيس الرقيات كتاب اخبار الندامى 


كنار آل et‏ عل u‏ 
أسم = „pair‏ ابان حسيس بن وريد Wr‏ كاد بنى مهابن دان حساس بنى or‏ داد بن ه 
متصلا بالفضل بن سهل يعمل برأيه فى احكام النجوم فلما was‏ على الفضل الحادثة اجتياه 
المامون ورغبه ى الاسلام فاسلم على يذة wäre,‏ وتوق يحيى فى خروجه الى طرسوس ودفن 
يرن تنب كتاب se = En ig‏ بالغناء والكوم وأتصل على بن يحجبى بخكبيل 
all TR = u‏ 2 لفك 0 اليك خرانة 1 قط ;3 اخر ايام 


حكاية أخرى 8 az‏ 
ee‏ عدر من يحيى من ابى منصور il‏ .نادم المتوكل, من خاضة تدماتة 
ومتقدمهم عندة WAS,‏ به وبين بعد من الخلفاء الى ايام المعتمد وكان راوية للاشعار 
والاخبا ر شاعرا سنا قل dal‏ عن انمق وشاهدة وله صنعة مقدما عنل الخلفاء يجلس بين 
يدى ee‏ ويفضون البه باس سرعم ويأمنونه على اخبارهم وتوقى سنة خمس وسبعين وله .م 
من RN‏ كتتاب الشعراء ء القدماء AI,‏ زوك فيه عن Au‏ بن سلام ويد بن 
se‏ الحرجانى وغيرهيا كتاب اخبار gel‏ بن ابراعيم ge US‏ 
xil‏ 
ya la as) Le] Ku Sl nano eo 2020255‏ رمات 
ليلة الاننينى لتلث عشرة ليلة خلت من شهم رببع الاول سنة SL‏ ونادم الموفق ومن Po‏ 
بعده من الخلفاء وكان LLC‏ معتزلى البذهب وله ى دلك كتب كثيرة ركان له مجلس ya‏ 
جياعة من المتكليين بال حض yes,‏ كتبه كتآب UN‏ * فى اخبار شعراء ك8 الدولتينى 
faul‏ فب ببشار وابى كرمة So‏ )6 بى مبادة ومسلم ws,‏ بنى أبراهيم وا هفان ويزيد 
ابن الطتريّة al,‏ ما due‏ مروان بن ol‏ حفصة ولم Ki‏ وتمّمه ابنه ابو الحمسى Singer‏ 
يحيى وعزم على ان يضيف الى كتاب ابيه سائر الشعراء الكدتين فعيل منهم ابا ذلامة” .م 


[143] 








ص 2 | شضنف 
الثانى منه 
ولا أخيل de a‏ الحقدًا 
REN] ;‏ منهة 
IE ed ses‏ 


Kr الرابع‎ © 


- ا‎ 3 © 3 u. - 


قفا نبك مِنْ ذكرى حَبيبٍ ممَنزلٍ en ٠‏ الدخول محومَلٍ 


PN من المال الاحاديث‎ in u المَالَ عَادٍ‎ Re 
io السادس‎ 
en rt si د‎ 
السابع مض‎ 
NEN a5 حَدَرَ العدى‎ el 


عاج الهوى لفوادك المهتاج RE‏ رع باكر الدحواج 
to‏ التاسع KAX‏ 


فاتك لالشييل الى عو مك0 رن ب عون u BEE‏ عَنْك au‏ 
34 الع من 
اذا آذنبت دارّعا nz‏ 
* ذى الرِمّة كتاب اخبار الأخوص* كتاب اخبار dus‏ كتاب احباركتَيقَم كتاب أخبار 


كر و نسم 


نصيب كتاب اخبار عقيل دن علفة ol) Ust „us‏ هرمة 


حياد بن Be‏ 
قال الصولى كان حمّاد اديبا راوية شارك اباه AS‏ من سماعه ولحق بكبار مشايخه 
سيع من أبى عبيدة والاصبعى والّف كتبا فى الادب كثيرة واخذ ST‏ علم ابيه وقال غيره كان 
هم حماد يلقب بالبارد وقال يحيى بن على قلت لابى لم سْمّى حماد البارد فقال يا بنى lb‏ 
كان يجلس مع أبيه el‏ وكان انق كالنار الموقدة ظرفا وحدة "hr‏ وتسوق حياد وله من 


[142] 


BE 


u 
+ 


ص (#62| ونع 


كتاب أغانيه N‏ لق عمق بها كتاب أخبار عزة u‏ كتاب أغانى معبد كتاب „ua!‏ 


حباد علي كتاب ER‏ عه „Ur‏ ود ذى TE Er „ur & ge‏ 
Aus‏ بنى ع كتاب اخبار الاجر er‏ لكا 5 5 الاك كتاب الخ 
(a 00‏ كتاب we en‏ كتاب الشراب og‏ فيه عن le‏ 
معن 3 Br‏ وحياد بن مسرة ur‏ مواريث الككياء كتاب جواصر الكلام us‏ 
الرخص weg Bo‏ الندماء كتاب الينادمان كتاب النغم والايقاع وعدد مهاله كتاب 
الهذليين ن كتاب eis ul‏ كتاب الرسالة الى على بن 0 كتابي ,منادمة ع وقتسام 


. على من يحرمه‎ Sul, 0 كتاب تفضيل‎ gr كتاب‎ Lest, er oh 


وينتف» كتاب الاغانى الكبيى قرا ...2 Tr ne‏ 
الكوقى الاسدى حدثنى des‏ بن US‏ اليزيدى قال كنت عنل Gel‏ بنى أبراعيم do!‏ 


De‏ رجل فقال يابا محمد bel‏ كتاب الاغانى فقال أما كتاب الاغانى الذى صنفتهةأو 


الكتاب Be‏ ضنف = يعنى sl‏ صنفه Ust „ur‏ ر المغنيين واحدأ PP‏ والكتاب الذى 


عل لكان او شع مي انا شيب انا مهاسن لسار 8 ها 
بطلان هذا الكتاب u‏ وضعه 3 = Re‏ بعد See ee‏ للقي 0 ار الكتاب 
TR en‏ 201 5 مق لق 10 


وم » 


re بكتاب الشر؟ وكة وهو أحل عش 0 لكل جد | > يعرن‎ Fa & wer الكتاب‎ län, Are 


به فا أخزء الاول من الكتاب الرخصة & ا ميرد متكي ا 
ترتيب اجراء الكتاب ويروى الى اليوم 
الاول منه 
eh ie‏ منها u el‏ 


[141] 





u Mr m 
dl ابو نييلة‎ 
الشذورقى موامرات‎ UT ويقال النيلى لا يعرن من أمره اكش من هذا وله من الكتب‎ 
ه الخلفاء الامراء‎ 


——— — 222222222222222 007 211222222 —— — — 





RT en‏ والصفادمة lu ll, a‏ كتبهم 
اخبار et‏ ابراهيم الموصلى* 

| وأبنه واهله ولد أبراعيم & Ki‏ خمس Os‏ 9و & وهو أبراهيم بن مبيمون وكان أسم 
مبيون „tale‏ فقلبوةه Jg‏ ميمون وقال أبو الفضل us‏ بن a‏ نسب الى جدى eh!‏ 
من اهل „al‏ موالينا الحنظليينى وكانيت لهم ضياع عندنا وانما وى اليوصلى وقال الصولى 
ve)‏ بن mel!‏ من الولح حببل وحياد وأحيل وحامل وأبرأهيم وفضل ولم يكن فى جباعة 
el! a, to‏ بم الموصلى من يغنى الا An U N‏ أبراعيم ٠‏ سنة خمس x ee‏ 
ومات ببغداد سنة حيان „el‏ ومائة Ye)‏ & وستون Ki wa Ad, Ki‏ خيسين 
le,‏ وماتن Km‏ خيس وتلتينى „öl‏ وكانت Ki ee, RR KA‏ وو we‏ دن 
EN Sn en he:‏ 
p+‏ شهم 0 لعل زوق صومة ei & Be‏ قال a‏ ف أو al‏ كاه "وكان 3 تم ا صوم 
دوم تصدق Sl.‏ دينار ثم اشتلّت xile‏ & آخرة فلم يُطق الوم وكان مرضه من من إسهالٍ 

عرض x‏ ورثاه إدريس بنى ا Kos‏ فقال 


َقَى Te ee ET‏ فيه مقيم 
ذهيت nes WERL‏ ورعاتهم قلا عرو أت تكلم AIE‏ > 
eu te‏ رإوية للشعم CN‏ قن لقى Lass‏ الاعراب من الرجال والنساء وكانوا اذا 
قدموا حضرة السلطان mas‏ ونزلوا عليه وكان مع ذلك شاعرا حاذقا بصناعة الغناء مقتنا 
وبقلا اكقيرة يزمرق من السلظان ه al, alas, SIT Rubel äce‏ سان LS‏ للك | 
il‏ اقول Kant‏ تصنيفهنا تسر كناب الاغاي ON‏ افقو اناق ارق تلم لاا 


[140] 


وو أبو القاسم ولم ار من كتبه شينًا بل خبرنى ابو على بن سوار الكاتب وهو الذى de‏ 
خزانة hl!‏ بالبصرة وكان Ur‏ للعلوم شديك الشغف بها قال فى خرانتى بالبصرة من كتبه 
قال يل بن احق انا سألت فى البستى هل هو بالسين :او بالشين لان بست معروفة من 
أرض un „lm‏ لا ريا والذى اتن من لفظ ei‏ على بالشينى N‏ سكل عن ه 
هذا dj!‏ وعن كتبه "ol (ad,‏ ان شاء الله قال ابو على وله من الكتب كتاب „ey‏ 
والنبانت كتاب وصف che‏ جرجان كتاب جوابه فى قدم العالم كتاب فى علة Ay‏ 
الموجه بوجهين كتاب صون العلم وسياسة النفس كتاب رسالته فى pr‏ ' العضو u!‏ 
حيزة بن ul‏ 7 
من اهل اصفهان وكان اديبا مصنفا وله من الكتب الشعرية كتاب WI‏ على افعل 
وبدخل فيه الشعرية والنترية كتاب الامقال الصادرة عن ثبوت الشع, كتاب اصفهان 


حكيويه بنى عبدوس ta‏ 


من نواحى الجبل لا يعرف ف امره اكثى من هذا وله من الكتب كتاب السواد فى الرسائل 


EX 
„ul „us حيك دن على بن سعيك وله من الكتب‎ auch معلم ابن العبيل‎ 
العباسيبينى وم‎ 
هت‎ 


وهوابو & يود بن الحسين ol,‏ وشعرة مشهور وله مى ao!‏ كباب mas! oo‏ 
كتاب الرسائل كتاب ديوان ri‏ 
خشكناكه الكانب 
من اهل بغداد وكان ri‏ مقامه بالرقة ثم انتقل Kent! Jg‏ وأسيه على بن وصيف أبو ro‏ 
الحسن وكان من البلغاء فى معناه والّف عذة كتب وخلها عبدان صاحب الاسيعيلية وكان لى 
صديقا وانيسا وتو بالموصل وكان يتشيّع وله من الكتب كتاب N‏ الموصول بالنظم 


كتاب صناعة البلاغة ديوان شعرة كتاب الفواكل 
187 ]139[ 








0 NM Tom 


| ا جيهانى' 
ابو عيل الله dal‏ بن Ay‏ بنى خصم r»‏ صاحب خراسان وله من إإلت „us Fear‏ 
النسالك والمئالك كتاب ya‏ مقالات كتب العنهود للخلفاء والامراء. كتاب الزيادات فى 


: ابو رين N‏ 
واسمه Aal‏ بن سهل وكان فاضلا فى pr‏ العلوم القديية والحديثة تلا ى تصنيفاته 
وتاليفاتة طريقة الفلاسفة الا انه باهل الادب il‏ واليهم اقرب فلذلك sa,‏ & هذا الموضع 
من الكتاب ححكى عن ابى زيل أنه قال كان الحسين بن على المروروذى واخوة صُعْلوِك > 
As‏ صلات معلومة داثية فلمًا امليت كتابى فى البحث عن كيفية التأويلات قطعها ie‏ وكان 
er |‏ على الجيهانى Ars > re»‏ جوارى EINE‏ عاك ° 8 أمليت كتابى gl‏ 
باخ خرمنيها ركان المسيق Uns‏ كان التزياني is‏ 065 0000010017 
غيرى' وانا نشأنا معا وانيا أتى من المنطق" وقد قرأنا المنطق رما الحدنا = الله ولابى 
TER 1‏ كيال lt and IT od‏ كتاج السياسة: nal‏ كنايا as‏ كان | 
الشعر كتاب فضيلة Je‏ الاخبار كتاب الاسماء والكنى والالقاب كتاب اسامى الاشياء 
Lo‏ & من „Kal‏ الكوم كتاب الرد على Sur‏ الاصنام ra; Us‏ علوم usb‏ 
r+‏ كتاب & List‏ علوم BER‏ كتاب القرابين cr‏ كتاب pe‏ الانبياء عليهم 
fo‏ بكسر بن المظفر Sy‏ بابنى Us "is‏ |> ابى القاسم البودب كتاب المصادر 
كتاب اجوبة مسائل ابى الفضل السكرى كتاب الشطرنيج كتاب فضائل مكة على سائر 
عن القاويلات كتاب الرسالة السالفة الى العاتب عليه كتاب رسالته فى مدح الوراقة 
„us‏ وصبة 


[138] 


— 
هو 


وأسيهة oe‏ وديميرت من أرض اصفهان وكان بليغا مصنفا 1,2 وله من US as‏ 


ابن على الاصفهانى الديبرتى: وله من الكتب كتاب مثالب ثقيف Blu,‏ العرب كتاب 


٠ كاتب بكر بن عبد العزيز بن اببى دلف وكان شاعرا كاتبا وله من الكتب كتاب الالفاظ‎ Fe 


1 احل الكتاب ومبن اهل للوزارة وكان مترسلا بليغا وله من AI‏ ديوان ol,‏ ديوان 


عدج y‏ عمسف 
دن اب Sal‏ 


وله من الكتب كتاب البراعة واللسن 





uf 
IN me m >! due | 
* عبد كان‎ ar 


ابن لاني N‏ 


محيد بن البقسم الكرخى 
شعرة 


الباحث عن معتاص العلم 
dus zul‏ بن سهل بن المرزبان الكرخى ويكنى ابا منصور من اهل الكرخ Aal‏ اليلغاء 


: اننى عشم كتابا وعى كتاب مدح الادب؟ كتاب صفة REN‏ كتاب الدعاء والتحامين؛ 
كتاب الشوق والفراق “» كتاب الحنين الى الارطان » كتاب التهانى والتعازى» كتاب الامل 
والمأمول» كتاب التسبيبات والطلب» كتاب الحيد والذم» Sur‏ الاعتذارات» Us‏ 
الالفاظ © كتاب „las‏ الحكم؛ 
أبو سعيد عبد الرحينى 
ابن احمد الاصفهانى ولهكتاب رسائل الابهرى الاصفهانى لا يعرى من امره اكثى من هذا 
هن IN‏ كتاب تهذيب الفصاحة:+كتات+اداب-الكائب'“كتاب ma‏ 


[137] 18 








a I يج‎ 


a 2‏ 
يعرف بيعقوب بن us‏ بن على وله من الكتب كتاب الخضابات وذم الشيب ومن 
الشباب 


6 


dus‏ بن Aal‏ بن على بن حيار الكاتب 
8 وله من we‏ كناب الخراج ' 
ابن سرهم 
قى زماننا وديا الى وقتنا هذا واسيه اضحق بن يحيى بن سرج النصرانى ويكنى ابا الحسين 
٠١‏ وجعله منازل كتاب علم الموامرات با حضمة كنات Bu HN NT An dns‏ ورقة 
باح ابو إعبد الله 
تيل بن عبل الله بن غالب الاصفهانى وجاح لقب وكان فصيكا مترسلا كاتبا وانيا لقب 
ها يبام لقوله من ابيا 
ar‏ بها & ol!‏ بَاحا 
وورد بغداد فنزل على البغيانى الكاتب ولولدة الف كتابه فى 'الرسائل وله من الكتب كتاب 
بالنظم كناب er Ei‏ فى بعض التسوية بين الثشعوبية كناب الحطب والبلاغة 
٠١‏ كتاب الفقر 
اسم 
Ay‏ بنى - الاصغهانى وكان كاتبا مترسلا YA> 09867) ll‏ وكان أبو Ber‏ على بن 
عيسى يصفه ويشتاقه وله من الكنب كتاب جامع الناويل لككم الننزيل على ad‏ اليعتزلة 
فى تفسمم القرآن كبي, كتاب جامع رسائله 
ro‏ ادن طباطيا العلوى* 
وله ذكم فى الشعر والشعراء وله من الكتب كتاب سنام المعالى كتاب na "Le‏ 
كتاب الشعر والشعراء اختياره كتاب ديوآن شعرة 


]136[ 


Mo Tem‏ متف 
ابى العبيد 
ابو الفضل وله من. الكتب . كناب ديوان. al‏ كناب اليذهب ف.البلاغان 
ابو القاسم بن عياد اوحل sl,‏ وخريل عصرة & البلاغة والفصاحة ah‏ وله من N‏ 
UF‏ ديوان get „us Kl‏ فى الرسائل كتاب الزيدية كتاب الاعياد وفضاتل ه 
النيروز „us‏ الامامة يذكر فيه Mas‏ أميم المومنين على بن ا طالب wu‏ أمامة 
من di‏ كناب الوزراء كتاب الكشف عن مساوى a‏ اليننبى. كتاي pas‏ كماع 
طبقة اخرى 
وكان من افاضل كثناب الخراج متقدما فى صناعته وهو اول من الَف فى الخراج كتابا وله مسن 
Us Cl‏ الخراج Ku „us‏ 
أبن عبد الكهم 
انيه احيك بن كيد بن ae‏ الكريم بن al‏ سهل ويقال ابو سهل الاحول ويكنى ابا 
العباس من متقدّمى SL‏ وافاضلهم وكان عاليا بصناعة حراج متقدما فى ذلك عاك اعل to‏ 
Ki as ya‏ سبعين.ن „ol‏ وله من الكتب „Us‏ ا خراج 
ar!‏ الماشطخة 
وهو ابو الحسدن على بن الحسن ولقبه المظلوم بابن الماشطة ولم يكن بعيد العهد وله 
صناعة وتقدمٌ فى ا حساب وصناعة الخراج وله من الكتب كتاب جواب اليعنت كتاب الخراج 
del‏ بن كبك ld Wr‏ بن بشار en ui! st‏ عيل الله الكوى الوزيم وكان Aal‏ 
افاضل SL‏ بلاغة وصناعة وله من RN‏ كناب الخراج m.‏ ورايت البسودة بخطه حو 
الف ورقة كناب البيوتات والمنادمة بخطه 
dus‏ الله بن حبات وم 
y sl ol 8°)‏ أعرف & ST‏ غير هذا وله من الكتب. gu UT‏ الشيب وآأدابه 
' وفضل الوانه وترتيب مقدماته وما قيل فيه نثرأ ونظما والخضابات 


]135[ 





مرح PR‏ هسم 


والشيب نحو Bl‏ ورقة كتاب المتوي ى العدل وحسن السيرة اكثى من ماثئة ورقة كتاب 
الفرح نحو ماثة ورقة us‏ اخبار ابى „Au‏ صاحب الدعرة اكثر من ماثة ورقة كتاب 
أخبار الاولاد والزوجات والاهل وما جاء فيهم من مدح وذم نحو le‏ ورقة كتاب ذم الدنها 
نحو Klemmen‏ ورقة كتاب اخبار:البرامكة من ابتداء امرهم الى انتهاثه مشروكًا خو حيسياقة 
ورقة كتاب الاذوار والثمار نحو ls‏ ورقة فيه يعض ما فقيل فى الورد والنرجس وجسبيع 
الانوار من الاشعار وما جاء فيها من الآثار والاخبار ثم ذكم الثمار والخخل وجميع الفواكه وما 
جاء فهها من مستكسن النظم „us ah‏ > العهود الى القضاة نحو El‏ ورقة 


على حروف اليئجم كتاب المذكم والمونث على ذلك الترتيب a 8 Auf! Us‏ على 
هذا الترتيب كتاب رسائله الكموعة فى كل فنْ من صنعته 

ابو dus m‏ العزيز بى أبراهيم وكان أبوة حاجب النعمان ol‏ عبد الله الكاتب وكان 
ابو الحسين احد افراد الزمان فى الفضل all,‏ ومعرفة كتابة الدواوين وكان اليه فى ايام 
معز الدولة ديوان السواد ولم يشاهد خرانة للكنب احسن من خزانته لانها كانت تحتوى 
على كل كتاب عين وديوان غرد بخطوط العلماء المنسوبة وتو وله من الكتب كتاب نشوة 
a Lei‏ احبار الجوار كتاب الصبوة كتاب اشعار US‏ كتاب اخبار mil‏ ويعرف 
بكتاب ابن N‏ كتاب الغرر sus,‏ الوص كناب أنس ذوى الفضل ف IN‏ والعزل 

الصابى 

ابو ge‏ ابراسيم Wr‏ هلال .© أبرأهيم due Sn) un‏ بليغ شاعم عالم بالهندسة 

والغالب عليه صناعة الكتابة والبلاغة والشعم ومولده Kin‏ نيّف وعشرين BL,‏ وتونى قبل 


© 


0 
+ 


© 


وم أينه عيله الى بعض sl,‏ كنات دولة er se‏ وأخبار الديلم وابتداء ya Ay‏ بالتاجى * 


اخبار ابى محمد بن يزيد a!‏ 
من الكتب us‏ ديوان رساكل وتوقيعات ديوان Spa‏ وثكو قليل 


[134] 


6ك 5 ,00 
كتاب الهدايا zu‏ اخرى بخطه كتاب الزعد واخبار الزعاد بخطه كتاب ذم المْخاب نحو 
ماتنى ورقة كتاب الدعاء ماثتى ورقة كتاب التهانى نحو خيسياتة ورقة كتاب الكتضرين 
نحوماثة ورقة كناب الرياض علد ورقه CI KU‏ ورقة فيه أخبار المتييبين من الشعراء 
الجاعليين ram,‏ والاسلاميين وفيه ذكر الحب وما يتشعب فيه وذكم ابنداته وانتهاثه 
وما SO‏ اعل اللغة من اسماته واجناسة واشتقاق تلك الاسياء بشواهد من اشعار الجاهلية ه 
AS, AI, anal,‏ كتاب Shell‏ نحو Bla‏ ورقة كتاب تلقيم العقول 
AST‏ من ماتة باب أوله باب العقل ثم باب الادب ثم باب العلم وما جانس ذلك وقاربه وهو 
rs‏ من MV Ab‏ ,2 كتاب pl‏ له وهو جامع لفضائله ووصف ©كاسنه ومنانعه 
ومضارة وأوزانة وعيوبه ونعت اجناسه وضروبه وعبروض:» وأعيانه su,‏ وتاديب قائليه ومنشديه 
والبيان عن she‏ ومسررقه الى غيم ذلك من acht‏ ومعانيه كتاب اشعار الخلفاء ET‏ من ٠١‏ 
ماتتى ورقة كتاب المزخرف ف الاخوان والاكصاب اكثى من SU‏ ورقة كتاب ga‏ فى 
الولائم والدعوات والشراب =„ خيسياتة ورقة كتاب التسليم والزيارة نحو Bl]‏ ورقة 
كتاب el‏ فى التوبة والعيل الصال حم والتقوى والورع نحو اربعمائة ورقة كتاب البشرف فى 
حكم النبى صلى الله عليه af,‏ وآذابه ومواعظه واحصابه وغيرهم والوصايا وحكم العرب N,‏ 
نحو ai‏ الاف ورقة كتاب العبادة نحو اربعياتة ورقة اخبار ابى عبد الله u‏ بن حيرة I‏ 
العلوى نحو ماتة ورقة كتاب المستطيف ف dl‏ والنوادر نحو BU‏ ورقة كتاب „el‏ 
ملوك كندة نحو مائنى ورقة اخبار ابى تمام مفرد نحو مائة ورقة كتاب الوائق فيه وصف 
احوال الغناء ونعوته وضروبه a,b,‏ واخبار المغنيين والمغنيات الاحرار والاماء والعبيد كتاب 
المغازى خو BLAU‏ ورقة كتاب اخبار إعبد Anal‏ بن البعدّل كتاب المكتجم له ذكم فيه 
الشعراء على حروف ee]‏ بدأ بمن اول اسمه الف الى حرف الياء وفيه نحو خيسة آلا أسم ."م 
ونيه vr‏ شعم كل Aal,‏ منهم أبيان فيه يسيرة من مشهور شعرة فيه الف ورقة Us‏ 
KIN‏ فيه اخبار الفرس القدماء واهل العدل والتوحيد وشىء من عجالسهم ونظى نحو الف ورقة 
كتاب الموض فيه وصف ما اتكرة العلياء 'على بعض الشعراء بقى اشعارهم إمن a N‏ 
والسناد والايطاء والاقواء والاحالة والاضطراب وهلهلة النسج وغيم هذه الحصال منى عيوب 
الشعم عذد ورقه BLAU‏ ورقة كتاب المرشل اخبار المتكلبين دون الباثة ورقة” كتاب he‏ 
القتبس فى اخبار النكويّين البصريّين واول من تكلم فى „el‏ والفه واخبار الغرّاء والرواة من 
اهل البصرة والكوفة ومن نزل منهم مدينة السلام حولى الثيانين ورقة”* كتاب اخبار ابى 
حنيفة النعبان بن تابت Blu „a‏ ورقة كتاب اخبار شعبة بن Ze‏ نحو ماثة ورقة 
' كتاب اشعار النساء نحو Bl‏ ورقة كتاب اشعار الجن المتمثلين فيه ذكر من تمثل بشعر 
ST‏ من ماتة ورقة كتاب المفصل ف البيان والفصاحة نحو SL‏ ورقة كتاب الشباب Mr‏ 


[133] 





صم Be | od‏ 
re.‏ 
أبو dus‏ الله Be,‏ دبل جن اسيعيل un!‏ > الكاتب وكان ae‏ أكسن الخط وله مسن 


sc 
من خراسان‎ tel بن عيران بن موسى بن سعيك بن عبد الله‎ u أبو عيد الله‎ 5 
FE اخ من رأينا من الاخبارتين المصنفين راوية صادق اللكجة واسع المعرفة بالروايات‎ 
الى وقتنا هذا وهو سنة‎ U, فى جبادى الاخرة سنة سبع وتسعين وماتتين‎ sale, السياع‎ 
سبع وسبعين وتلثماتة ونسأل الله العافية والبقاء بمنه وكرمه وتوق سنة ثيان وسبعين‎ 
وثلتماتة” رحيه الله وله من الكتب كتاب عدد ورقه عشرة الاف ورقة فى المسنين بخطه فى‎ 
lin, سليبانى“ فيه أخبار الشعراء المشهورين والمكثرين من شعراء الكدثين‎ ٠٠ 
IT على انسابهم وازمانهم اولهم بشار بن برد واخرهم ابن المعترٌ كتاب المفيد عدد ورقه‎ 
من‎ well منها يشتيل على اخبار‎ SIT ورقة فيه عدد فصول الفصل‎ N من خيسة‎ 
شعراء ا جاهلية والاسلام واخبار من غلبت عليه كنيته منهم أو شهم بكنية أبنه وعرف بامه‎ 
UN أو نسب الى جذة أو عزى الى مواليه وما جانس هذه الاحوال أو دخل عليها الفصل‎ 
فيه ما روى من نعوت الشعراء وعيوبهم فى اجسامهم وصورهم كالسودان والعور والعبيان‎ SO ٠ 
والعمش والبرصان وسات ما يوثر نى السد من شعم الرأس الى القدمين عضوًا عضوًا الفصل‎ 
مذاهب الشعيراء فى دياناتهم كالشيعة واهل الكلام والخوارج والمتهبين واليهود‎ ICH 
ls el در كول‎ aa والنصارى رومن جرى جراعم ر, الفصل‎ 
الاسلام تديّنا ومن ترك المديم ترفعا والكجاء تكرّما والغزل تعففا ومن انفذ شعرة فى معنى‎ 
كتاب الازمنة‎ Labs بن حمد الحبيرى والعباس بن الاحنف ومن جرى‎ uud واحد‎ * 
ورقة فيه احوال الفصول الاربعة الصيف والشتاء الاعتدالين والح وألبرن والغيوم‎ U عدد ورقه‎ 
ذلك ميا دخل فى جيلتها من أوصاف الربيع‎ ad, والامطار والرواء والاستسقاء‎ I, والبروق‎ 
طرفا من امم ألفلك والبوزخ والشمس والقمم ومنازله ونعوت العرب له وأنمجاعها‎ SD والخريف ثم‎ 
والشهور والسنين والاعوام والدهور وما يجاكى ذلك من الاخبار والاشعار‎ ll, وأيام العرب‎ 
ها كتاب المونق عدد ورقه اكثر من خمسة الاى ورقة فيه اخبار الشعراء المشهورين من الجاهليّة‎ 
بدا فيه بامرى القيس وطِبقنه والخضرمين ومن تبعهم من الاسلاميّين على طبقاتهم وجعل‎ 
جريرا والفرزدق فى صدر الاسلاميّين واورد اسن اخبارهم الى اول الدولة العباسية وذكم ابن‎ 
el ومن يستشهد بشعره منهم كتاب شعر حاتم الطاءى نحو‎ At والحسين بن‎ Ans 
ورقة كتاب الهدايا نحو ثلثباثة ورقة‎ öl نحو‎ JOHN بن‎ nel ورقة كتاب اخبار عبد‎ 


]132[ 


a N m 
au ابن‎ 
ar EV.) OS بنى حمارة الكائب حسن الادب منى افاضل‎ As بن‎ Kal ابو الحسن‎ 
Ku, 
5 * 1 
دبعن بابك الكلوذانى صاحب ديوان السواد وخاف ايا‎ a) المهروان بن‎ je فسجبسووز بنى‎ 


ابراعيم بن عميسى النصرانى 


© 
ar >‏ بطاران 
مين شاهدناة وكان فاضلا اديبا مترسلا جياعة للكتب النفهسة وشيّرا فى نفسه وكان بقيّة 
من رأيناه من الكتاب وبنو ابى الحسن طازاذ بن uns‏ من صناتع أبى جعفم بن شمرزاد” ٠١‏ 
01 ابو سعيد وهب وله من الكتب كتاب الزيادات فى الكتاب الذى al‏ أبراعيم كان 
جيع فيه اخبار خالكد وله كتاب رسائل من بلاغته 


ولعو ابو الحسن على دوق منذث شهور وكان من الادياء اليوصوفين المصنفين وله IS ide‏ 
BR.‏ | 


اده البازبار 
بن الحسين من ناقلة سر من راى واتصل بالمعتضد وخدمه وخف يعلى tel, "als‏ من 
خراسان وكان يتعاطى لعب الجوار < فرك اليه المعتضل نوعا من أنواع جوارحه وتوق ابو على مم 
البلاغة كتاب اللسان 


[131] dar 





m 


RN, tr VoBr- 


pr‏ آل ثوابة بى يونس 

واصلهم نصارى وقيل ان use‏ يعرف بلبابة وكان جاما وقيل امهم لبابة حدتنى ابو 
سعيد وهب بن ابراعيم بن طازاذ قال كان بين على بن el‏ ان العباس ا 
ur!‏ = بن ثوابة منازعة & ضيعة فاجتيعا & uud‏ دبعض الروساء أحسبه عيبل الل بنى 
nn‏ ايا العباس فاقيل ابو العباس يهاتره X it‏ وقال x)‏ & جبلءة فول منى أنتم انها 
بققتم ' بالبربرة قال فالتفت على بن الحسين الى صبى كان مع كأنه الدنيا المُقيلة فاخذ 
بيده وقام قائما نى موضعه وكشف عن zul,‏ وقال باعلى صوته يا معش الكتاب قد عرفتمونى 
وعذأا ولدى من Kl KR;‏ فلان الفلانى EHE‏ طالق طلاق ar‏ والسنة عك pw‏ 
٠‏ البذاهب ان لم يكن هذا الشرط الذى فى اخدعى من شرط sa‏ فلان بالبحرين EI‏ 
الضيعة واسليها من غيم منازعة ولا صحاورة وتفرق اهل الجلس عن ا ' كان_ابِمٍ العباس 
الحاخم ومنه ليا رأى اميم المومنين قل” قل رأسوا وقد قلموا وقل سبقوا وقل وزروأ Ey‏ 


„I‏ عبل الله حيد بن el‏ ثوابة 


+ قذأمة بن جعفم” 
وهو قلامة بن جعفم بن قدامة وكان نصرانيا واسلم على يل المكتفى بالله وكان قدامة 
احد البلغاء الفعصاء والفلاسفة الفضلاء ومين يشار اليه ى علم المنطق ركان sl‏ جعفم 
مين KV‏ فيه ولا علم عندة وله من الكتب كتاب الخراج تمان منازل واضاف اليه 
تاسعة كتاب نقل الشعر كتاب صابون الغمّ كتاب صَرْف الهم كتاب جلاء الحزن 
ro‏ كنات bs ul yo‏ عابيربة ادا تمام uf Sur‏ كياب اليك على ابن ,السيعة( 
„Us‏ حشو حشاء الجليس كتاب رسالته فى ابى على ابن مقلة ويعرف بالنجم EU‏ كتاب 
صناعة Jod‏ كتاب نزعة القلوب وزاك المسافر 


[130] 


} 
Be 


a MI m 


على بنى عبسى بن داود بن ا جراح 
JA‏ من شهسم ذى je ae Ki re‏ وثلتياتة ودفنى & دارة وله Bere‏ ص37 
جامع الدعاء كتاب معانى القرآن وتفسيرة واعانه عليه ابو الحمسن الخزاز وابو بكم بن ه 
كحاهل كتاب الكتاب وسباسة a)‏ وسجرة ا 


ابنه DI‏ القاسم عيسى بن على 
is sl, As!‏ والعليوم N ya... cl Al‏ كتاب ‏ اللغة 
الفارسية 
ادل لعي عق اللخ موا مك ١‏ 
ابن us‏ بن داود بن الجراح ويعرف بابن اسما وعى اخت على بن عيسى كاتب فاضل 
مترسل وله من الكتب كتاب الاستفادة فى N‏ كتاب البيان وتقويم اللسان 


عبد الرحين بن عيسى 

أخو ابى ul‏ وكان فاضلا كاتبا ززرر للمتقى a‏ أخبه وكان a) Sm‏ والناظر 2 
الامور على > (para‏ وله من الكين كتاب سير اهل الخراج وأخبارهم وانسابهم & ma‏ هم 
والحديث Oro Kin © a US‏ وماتتين الل أيام: كتاب ا خراج كبيم ولم ينية 

ee 

أبو القاسم dur‏ الل: وماتن بالبطاخ عنل عهران وله من الكتن „Us‏ الخراج وسماة 8 

على بن الف حم ويكنى ايا ul‏ وله ö‏ من الكتب Us‏ الوزراء وصل به كتاب Ay‏ > + 
داود بى ar‏ وعبله الى ايام ابى القاسم الكلوذاني” 


ابن الحرون' 
له من الكتب كتاب فضل نظم القرآن كتاب الرسائل 


so 
ha ابو احيد بن بشم المرتدى الكبيم الذى كتب اليه ابن الرومى الاشعار نى السهك” وكان‎ 
بينهيا مذاعبة وكان يكتب لليوقق فى خاضٌ امره وله من الكتب كتاب الانواء لاد‎ 
ne sh, dsl a, اشعار فريش وعليه عول الصّولى فى الاورا:‎ „us m نهاية‎ 
الرسائل‎ ol „us se 





[129] 








N, IPA Von- 


u. 
aus وله من الكنتب كناب العلم وما جاء‎ st بنى كه السرح‎ ol وهو ابو العباس‎ ® 
رساكلا‎ al على العرب‎ ps! فضل‎ ll .وله من‎ SE le 


DIET,‏ عيسى الكسروى 
٠‏ وله من الكتب كتاب حب الاوطان كتاب مناقضات من زعم أنه لا ينبغى ان يقتدى 
القضاة & مطاعبهم بالاتمة وال حلفاء 


يزدجرد بن lange‏ الكسروى 


ومو جل ابى الحسن على بن عيسى ركان يكتب للمستعين وله من الكتب كتاب BEN‏ 


كيل ادن 90 he um‏ 
١‏ ويكنى ابا عبل الله ولم يم فى زمانه أفضل منه ووزر لعبد الله بن اليعتزٌ فى يوم خلافته 
وجميع ما يقع بخطه قل قرأه واصاحه وظهم بعد فتنة ابن اليعتز الى موّنس* الخادم وكان له 
غلم فى sl‏ وخافه ابو gel‏ بن الغرات فاشار بقتله فقتل وأخرج or‏ فى سقاية على 
بابي عنل اليامونية Js‏ منزله وله من الكنب كتاب الورقة & اخبار الشعراء كتب به 
Po‏ ل ابنى ne‏ كتاب a‏ والشعراء لليف كتاب من سموى من الشعراء + & الجاهلية 


[128] 


RO tPv VOR 


غسان بن عبد الحبيد 
يكتب لجعفى بن سليم بن على ركان بليغا حلو الكلام لطيف المعانى وله كتب مدونة 
Hose‏ 
dus‏ بن عبل الله 
ابن حرب كاتب الحسن بن قحطبة على ارمينية ثم كتب ليزيل بن أسيل ثم كتتب ه 
للفضل بن يحيى وله كتاب رسائل 


بكم بن صود 
كان WE‏ ليزيد بن مزيد وله بلاغة وكتب مشهورة وهو الذى عيبل ليزيد بن مزيد كتابه 
الى الرشيد عند وفاة برمك وله كتاب رسائل كتاب الرسالة المزيدية الى الرشيل 


ابو الوزيى عمى بن مطرف ١‏ 
الكادب اموا ليل افيس من )اقل مرو وكان Min‏ ديوان المشرق gt‏ والهادى 
والرشين 8 0 نصور كدب للمميدى ويل أنه فى أيامه مات والعحم أنه مات فى ايام 


وحدودها ol,‏ كانت er‏ كل قوم والى اين انتقل منها كتاب رساكل الى Pr‏ كتاب 
مفاخرة العرب ومنافرة القباثل فى النسب ولما die‏ الرشيد عليه قال رحيك الله فوالله ما 
عرض لك امران احدهيا لله والاخم لك الا أثرت ما هو لله على ما هو لك 


0-5 
© 


الفضل بن مروان بن ماسرخس” 
النصرانى من قرية تعرى سلى” من طسوي نهر بوق عمى LE‏ ونسعين سنة وخدم 
المامون والمعتصم ووزر له وخدم من بعدهيا من الخلفاء وكان قليل المعرفة بالعلم حسن 
المعرفة بخدمة الخلفاء وله من الكتب كتاب المشاهدات والاخبار التى شاهدها وراها كتاب ١ن‏ 
رسائله 
الجهشيارى” 
أبو عبد الله عمد بن عبدوس احد الكتاب الاخباريّين المترسلين وله من الكتب 
كتاب الوزراء والكتاب كتاب ميزان ill‏ والاشتمال على انواع العروض 
"hs‏ هم 
وهو حيل بن الحسن SLOT‏ وشيلية لقب وكان أولا مع العلوى البصرى ثم صار الى بغداد 
واومن قم خلط وسعى لبعض الخوارج نحرقه المعتضل حيا وكان مصلربا على عمود Krb‏ وله 
من الكتب كتاب اخبار صاحب الزنم ووقائعه كتاب رسائله 


[127] 








0 


ME m‏ سس 
أبن الخطاب كاتب قيامة بن el “a‏ بن صريخ كاتب عبد اليلك بن صالم> ابو 
روح كاتب على بن عيسى Bis‏ يوسف بن سليبان بن العبادية» جيك بن حَرِب كتب 
للخلوع» احيد بن يوسف؟> مسلم كاتب خريية بن خازم*“» اسيعيل بن “on‏ 
ابو عبل الله كاتب المهدى؟> Aus‏ بن سعيل زمن اليامونى> بكم بن الفيض بن عبد 
ا حون el!‏ زمن بلال بن أبى بردة» القاسم بن محيد زمن بلال ايضاء بشم بن ابى 
سارقء ابو النجم حبيب بن النجم ايام المهدى> re‏ ابى مطرف الليثى > ابراعيم 
ابن اسيعيل استاد حبكل بن مكرم“ يوسف بن سليبان كاتب أبى حوط * وكاتب "pre!‏ 
ابن الصريم» حمزة بن عفيف بن الحسن SE‏ طاص, بن الحسين»ء مسلم بن صدقة 
شامى؟ ابو هاشم الحرانى : 
7 بلغاء الناس عشرة 
عبد الله بن المقفع؟ عمارة بن حمزة؛ عجى بن محبل؛ محبل بن جرء انس بن 
ابى شيز وعليه Ariel‏ احمل بن يوسف ELSE‏ سالم»ء مسعدة» eye!‏ عبد الحبار 


هه 


ابى عدى län > Aal ٠‏ 
البلغاء ‏ الحون 
to‏ أبراهيم بن العباس» mel‏ :بر dur U,‏ بن عبد اليلك 


الكتب الجيع على جودتها 
عهل pls)!‏ كليله ودمنه رسالة عمارة بن > الماعانية اليتيبة لابن المقفع 
رسالة الحسن لاحيد بن يوسف الكاتب 
انواع ما كتب فيه 
"٠‏ فى العامة فى الفتوح فى الهزائم فى السلامة ف الطاعة ف الشراتع فى الشكم فى 
الولايات ذخ العهود ف المشورة ف العصبية ف المطى ف الرجفة ف البيعة فى الصلم 
فى الشتم ف الحواتم ف الرضاء ف المودة ف المعانبات ف الاعتذار فى الوقائق فى 
التهانى ف الهدايا ف القضاء ف التعازى فى الجحهاد ف الموسم ف العيادة ف الاهواء 
جوابات الفنوح 


7 ما كتنب من الملوك الى الملوك فى الآفاق 
فى اليكبين ف الحريق فى الاستسقاء فى الصلة فى الامان فى الشوق ومما يجرى فى 
dual‏ رؤية الهلال الاعياد ف العزل طلب الحوائم الانقطاع ف العدل انقضى ما 
RS‏ من خط اق de‏ ابى مقلة 


[126] 


No m‏ ممم 


ar!‏ فضيل الكاتب 


ابو العيناء* re‏ القاسم بن خلاد 

على البصيم مكاتبات ومهاجاة وكذلك بينه وبين ابى عفان“ وكان اهل العسكم يخافون لسانه 
الكتب . كتاب أخبار ابى العيناء عيله ابن ابى lb‏ كتاب شعم ابي العيناء نوا" من 

٠١ بخط ابى على ابن مقلة ما هذا ننه أوردنه على ترتيبه وبلفظه اقتضاء هذا الكتاب‎ oh: 

امير اليؤمنين على عليه السلامء طحة بن عبيل الله »ء خالن وأسيعيل ابنا عبن الله 
القسرى> عبد الله بن عباس بن عبد Aa‏ جدير بن يزيد بن خالد» يزيد بن 
ابى u‏ ديل بن قيس الحطيب» زياد Bee e ur‏ قطرى بن to er‏ 
„elta na nase re‏ 
due stell‏ بن ala‏ بن Que‏ الله القسرى وعبل الله Saul‏ شبة بن "Wie‏ 

ASS 

ابو ol‏ غيلان » سالم مولى عشام بن عبد SAL‏ عبد الحنيةق rg = ss‏ 
مروان > Als‏ بنى ربيعة الشرقى > Aus‏ الوهاب بن على كن من بلال بن فى بردةء 
حمزة > مسعلة ابو yes‏ عبل الجبار بن عدى ومسعلة بن WE‏ للمنصور » Kur!‏ 
يونس بن ee‏ ذروة كتب لد 1 بن موسى »© a EN‏ 0 بن هارون صاحب كيكنك Re‏ 
للمامون » Mm‏ بن هارون شريك سهل بن هارون على بيت zus REN‏ الله بن ه! 
خافان>ء > بن حيد بن الاشعث؟ عبيد الله بن عيران كتب لجباعة احد© الفضل 
أبن يحبى sb "Fol Wr‏ 0 =“ ابو الربيع ككحبل بن الليث » غسان بن dur‏ الحبيد 
del‏ ا alas‏ تن ol‏ حظاك من N dal‏ يكال ya‏ فقي عم انو انام كاب 
اديبا يكتب عن نفسه>» ابو المسلم الشامى> قيامة كاتب عيبل اليلك بن gel «le‏ 


[125] 








Am‏ بن مهران الكاتب 


أبى يزداد” أبو AN dus‏ 


lu, بايغ 'متوسل ولد - كتاب‎ USE 
ابو صالح‎ 


„ur وله من الكتب‎ || „Us Anl بن يزداد بن سويد‎ Ar اللء: بن‎ dus 
أبو أحيل‎ ol, 
SL الى سنة‎ Su ale التاريخ الذى‎ Us, عبل الله بن = بن يزداد‎ 


ميمون بن أبراعيم . 
الكاتب وكان اليه خاص المكاتبات فى ايام المتوكل وكان بليغا فصيحا مترسلا وله كتاب 
lu, lo‏ 
موسى بن عبد AUT‏ 
وكان أليه ديوان السواد وغيرة فى ايام المتوكل وكان مترسلا ورأيت من رسائله شيا يسيرا 


ar‏ سعدبل القطويّك 
+ ابو الحسن أحيل بنى عبل الله بن الحسين بن سعيل بن مسعود القطربلى من 
٠:‏ علماء الكتاب وافاضلهم وله من الكتب كتاب yo‏ عيله الى ايامه كتاب فقم البلغاء 
ا Lu‏ 
نطاحة 
أبو على أحيل بنى VE TER‏ بن الحصيب الانبارى كاتب عبيل الله بن dus‏ الله بن طاهر 
li,‏ = بن pi‏ وكان بليغا مترسلا شاعرا اديبا Laie‏ فى صناعة البلاغة وكان فى 
AN ro‏ يكتب عن نفسه الى اخوانه وبهنه وبين ابى العباس بن البعتز مراسلات وجوابات وله 
ديوان lu,‏ خو الف م كدوى على كل نتسيىء حيرت من فشتكا Ku‏ وله كتاب 
af‏ 
خواذه 


[124] 


وص ”| ريصيف 


op سعبل‎ 


شعرة 
الحرانى 
كتاب فى البلاغة 
ابو على pa‏ 


وكان شاعرا بليغا مترسلا Kinn‏ وبين أبى العينا مهاجاة ومكاتباتن طيبة وله فيه se‏ 
اليوسفى ٠‏ 
ابو الطيّب ur‏ بن عبد الله من ولد احيد بن يوسف الكاتب كاتب اليأمون I‏ 
الكتارة كتاب رسائله خاصّة 
ميدتيز a‏ 
u, ua!‏ وأبراهيم 1 وجميعهم pi‏ مترسل بليغ ولاحيدك كتاب Il, dla‏ كرة to‏ 
ne Ben‏ 
لاني ابا عثيان كانب er‏ د عذب الالفاظ ar‏ فى صناعته جيّل التناول u‏ .م 
Be‏ ويعرف NT a 8 Ben wen‏ ا ن شعرة ER a‏ 
وابراهيم ولكل واحد منهم كتاب رسائل 
Eu‏ بنى ارم وم 
سعيد بن حميد بن البختكان 
ويكنى LI‏ عثمان وكان فهما Le‏ فصيكا وله اصل فى الفرس قديم وكان as‏ العصبيّة 
١‏ على العرب وله من UN‏ كتاب all has‏ على العرب وافتخارها . كتاب رساكله وله 
١‏ كتب فى الكلا UI ge Lean & BE‏ م 


[123] 16 * 








4 rn MP Te 
ابراهيم بن العباس'‎ etz 
se بن صول الكاتب احل البلغاء والشعراء الفعصاء وكان اليه ديوان الرسائل فى‎ us أبن‎ 
جماعة من الخلفاء وكان ظريفا نبيلا قال ابو تمام لولا أنّ* هيّة ابراهيم سَمَتْ به الى خدمة‎ 
السلاطين لما ترك لشاعم خبزا يعنى لجودة شعره وله من الكتب كتاب رسائل كتاب‎ 
ه الدولة كبيى كتاب الطبين كتاب العطر‎ 


الحسن بن وهب بن "ua‏ 

ابن عمرو بن خصّين بن قيس بن قنان* بن منى وكتب قنان ليزيد بن ابى سفيان 
لما ولى الشام خم ليعاوية "san‏ ووصله معاوية بابنه يزيد وفى خلافنه مات ru‏ يزيد 
أبنه قيس وكتب قيس ليروان ولعبل الملك ثم لهشام وى أيامه مات واستكتب هشام أبنه 
٠٠‏ الْحْصَيْن ثم استكتبه مروان وصار الى ابن هبيرة فليا خرج ابن عبيرة الى ابى جعفم اخذ 
ra‏ امانا نخدم المنصور والمهدى وتوئى فى طريق الى فاستكتب البهدى أبنه عبرأ ثم 
كتب لخالك بن برمك ثم تونى وخلف سعيدا! نما زال & خدمة آل برمك وتحول ابنه وهب 
فكت بين ندئ Ann‏ بن ae‏ كم صارابعده ى gan‏ الرباستين وال تي | 
الرياستين عجبت لبن معه وهب كيف لا تهمّه نفسه ثم استكتبه الحسن بن سهل بعل 
ها er‏ كرمان وفارس فاصكحهيا ثم وجه به الى المأمون برسالة من فم "Aal‏ فغرق فى طريقه 
بين بغداد وفم Aal‏ وكتب سليبان للمامون وهو أبن اربع عشرة سنة ثم كتب لايتاح” ثم 
لاقتناس ثم ول' الؤزارة للمعتين ولسلييان بن وهب كناب ديوان ul Lie alu,‏ 2 
وعب أخو سلييان فكان يكتب ul‏ بن عبد الملك الزيات وقد ولى ديوان الرسائل وكان 

شاعرا بليغا Wii‏ فصيكا واحد ظرفاء الكتاب وله كتاب ديوان EL,‏ 


وم pl‏ عبد الميلك الزيان 
وعو Aus‏ بن Sue‏ الملك بن ابان وكان أبان رجلا من اهل جبل من قرية كان بها يقال 
لها الدسكرة يجلب الزيت الى بغداد من مواضعه وكان شاعرا بليغا وزر ul‏ خلفاء اليمعنصم 
والوائق والمتوكل On,‏ اربعين يومنا من وزارته للمتوكل تكب وتتلة "ف ya EN‏ السك 
خبرة فى غير هذا الموضع وتوى سنة ثلث وثلثين وماتثتين وله كتاب رسائل 
Po‏ القاسم we vr‏ 
أخو أحيل بنى يوسف وكان شاعرا مترسلا وله lu, „us‏ 


عبرهة ين سعيك 


[122] 


Be  |"( 1‏ 
ابن فيروز بن شاعين بن ادرعرمز بن هرمز سروشان بن بهمن بن أفرندار ويتصل فى نسبه 
I‏ دارا بن دارا UN‏ وله ge la,‏ 
العتابى ' 
er EN‏ وم بنى 5 بن 0 5-1 العتابى شامى ينزل قنسرين شاعم 00 0 
لا دين et; ar‏ 
عتابى فارتجل Kim Guss!‏ المعنى يقول فيها 


äh St Sad‏ من اليلكِ او ماتال بَحْيَى بْنْ حَالِدٍ 
Bee ER en Sb‏ 0 00 


7 ee, india, MH er 
شلك طريقة النابغة وتوق العتابى وله من‎ Spa, اعتدادا 0 رسائله‎ „UN وكان أحسن‎ 
الكتب كتاب المنطق كتاب الاذاب كتاب فنون الحكم كتاب الخيل لطيف كتاب‎ 
الالفاظ رواة ابو عم الزاعهد عن المبرد وهذا طريف كتاب الاجواد‎ 
to العتبى*‎ 


ابو عبد الرحين dus‏ بن عبد الله بن عيبرو بن معاوية بن عبرو بن عتبة بن ابى 
سغيان يصرى فال ابو العينا عمرو بن عتبة تعمن ؛ فى نسبه وكان من geil‏ الفاس وكان 
العتبى وابوة سيدين اديبين فصيكين والعتبى كان شاعرا ولم يكن ابوه كذلك يقال أن 
العنبى وقف بباب Url‏ بن جعفر بن سلييان فطلب الاذن فقال له غليانه هو & الحهام 
فقال be‏ 
Ei 5‏ ' اذا اراد طضعامًا قال غلمائه مضى GE‏ 
فيكون الجواب منى الى الحا جب ما إن NIE‏ 
DR‏ ل الل والا IE‏ يوم تروت فيغ_صيايا 
ill Ari‏ سنة نيان وعشرين,وماتتين ولع من الكتب. SIE al SEI‏ الاعاريب 
خار SUN Lil‏ احبن تور ابعضن ‏ كتاب EN‏ 7 


de جعفم أبنه القاسم بن ابى‎ KAM: الفضل ابنه‎ Aa كن‎ = eo 
بن يوسف كاتب المامون‎ al بكم قليل احمل بن البنجم كتي,‎ ee Jule 


r Be 


[121] 16 








a0 Me Tr 


اخبار سهل 2 NO‏ هارون” 

ur gu +‏ هارون بن sah,‏ الدستميسانى اننقل ei‏ البصرة وكان مكققا EI‏ 
الهامون وصاحب So‏ المكبة له وكان حكبيا فصكا شاعرا فارسى الاصل شعوبى ad‏ 
شديد العصبيّة على العرب وله فى ذلك كتب كثيرة ورساتل فى الجخل وعيل ul‏ بن سهل 

lu, ®‏ يمدح فيها Kal‏ ودرغبه في ويستيككه فى خلال ذلك فاجابه الحسن على ظهم رسالنه 
وصللت ll,‏ ووقغنا على نصكنك As‏ جعلنا aux‏ عنها القبول Ai‏ والتصديق لك 
والسلام ولم Far "las‏ بشىء وكان ابو leise‏ الحاحظ يفضل: as‏ براأعته وفصاحته 
IS,‏ عنه فى au‏ ولسهلل بن سارون من الكتب كتاب ديوان lu‏ كتاب تعلة وعفراأ 4 
على مثال كليله ودمنه كتاب الهذلية والحخزومى كتاب النمم el,‏ كتاب الوامق 

١‏ والعذرا كتاب ندود وودود ولدود كتاب الضربين كتاب اسباسيوس ف اتصاد الاخوان 
تدبي البلك والسياسة 


سعبل بن سارون su‏ 
شسريسك Aa‏ د سارون & Re AA‏ وكان بليغا Isa;‏ مترسلا ie eo‏ الحاحظ وله 
lo‏ من RE „us Sr‏ ومنافعها a,‏ رسائل جبوعة 
au‏ صاحب تبتك الحكبية 
مع سهل بن هارون وله نقول من الفارسى الى العربى 
على Sr‏ داود 
كاتى زبيلة بنت جعفم وكان Ast‏ البلغاء ويسلك فى تصنيفاته طريقة سهل بن هارون 
Ar‏ بن الليث bil‏ 
ويكنى ايا الربيع وكتب ليكحيى ur‏ خالن وله ولاء Kal sr‏ ويعرف بالفقفب» وكان بليغا 
a wen‏ كاتبا فقيها متكليا بارعا حارفا ويقال انه كان من اسم حلق الله لا.يليق ع3 
ندع وكانت البرامكة REITER‏ وخسن sy uf‏ بالزندقة وله من الكتب لكان الهليكة & 
re‏ الاعتبار كتاب 51 على الزنادقة كتاب جواب قسطنطين عن الرشيد كتاب الخط والقلم 
كتاب عظة هارون الرشيد كتاب ale pas‏ 5 الادب 
من موالى بنى اميّة وكان فيه ميل على المجم وكانت البرامكة تبغضه لذلك وكان واعظا & 
رساتله قرأت بخط ابن ثوابة هو محمد بن الليث الخطيب صاحب الرسائل وهو ابن ادرباد 


[120] 


sr > 
er: 


0 N er 
0 „ul اخبار‎ 
شاعرا هو عو اهعل:‎ ne er ee ا 0 عو بن‎ dire ابان بنى‎ > 
„ur "ld Pr „ur أنوشروان‎ Br كتاب‎ ra كتاب سبرة‎ Kurs «Us 
: dig! = كنات‎ dal 
قمامة بن زيل‎ 
ii: الى الى شيل‎ ri 


7 بن m‏ 
1 كاتب قمامة ويكنى ابا هاشم من اهل حاضم طئ” وكان فصيكا مترسلا وله كتاب رسائل ٠١‏ 
Sl „= wich‏ ورقة 
أخبار على بن عبيدة ey!‏ 1 

احد البلغاء والفعحاء له اختصاص بالبأمون ويسلك فى تصنيفاته وتاليفاته طريقة الحكبة 
وكان يرمى بالزندقة وكان كاتبا بارعا وله مع المأموى اخبار منها انه كان يحضرة اليامون 
gs‏ غلام غلاما اك Sl‏ سل da de de‏ لدفقى له JE‏ 1 
Ks‏ بيده وفوّق اصابعه” اى خيْسَة وتعحيف حمْسَة ai, Kies‏ ذلك من الاخبار المتعلقة 
بالفطنة والذكاء وتونى على بن عبيدة وله من الكتب كتاب المصون كتاب gl‏ كتاب 
رايد الرد. كتاب الخاطب كتاب الطارق كتاب الهاشيى كتاب البعانى كتاب الحصال 
اكفاك EN Us, ul‏ كتاب شيل والفة كتاب الح كتاب الزمام كتاب البيتكلى 
كتاب nal‏ كتاب سباء وبهاء كتاب نهم (2) اردحسيس" كتاب كيلهراسف” UN‏ .م 
كتاب صفة الرما كتاب الاخوان كتاب Lu,‏ ددل كتاب صغة الجنة كتاب الانواع كتاب 
ei‏ كتاب العقل والحبال كتاب ادب جوانشيم” كتاب شرح الهوى ووصف الاخاء 
كتاب الطاووس tu‏ كتاب اخلاق هارون كتاب Se‏ كتاب الحطب 
كتاب الناحم كتاب صفة الفرس كنات u‏ كنات Glas „ur SUN‏ افق 
كتاب صفة الموت كتاب السمع ar‏ كتاب اليأس والرجاء كتاب صفة العلماء كتاب هم 
ابن اليلك كتاب المومل والمهيب كتاب ورود وودود الماكنين كتاب صفة "ig, Kell‏ 
كتاب البعاقبات كتاب مدح النديم كتاب الجمل كتاب خطب al‏ كتاب النكاح 
كتاب الانواع” كتاب الاوصاف كتاب امتحان الدهم. كتاب الاجواد كتاب le‏ 


]119[ 








١1 01‏ افع 


وكان يكنب لبلال بن ابى بردة* بن ابى موسى الاشعرى احد البلغاء الفعكاء وسائله 
zul‏ 
Als‏ بن ربيعة الافريقى 
مترشل an‏ نشأفى الدواوين وله رساتل مجموعة نحو ماتتى ورقة 
u (=‏ أبنا زياد الحارثان 
من ولك الحارث بن كعب شاعران مترسلان بليغان ولهيا ساكل Ken‏ 


> 0 عمارة‎ 
0 وكان‎ > sin; er en Us وكان نائهًا‎ = REES FR 37 كائب‎ 
Sk, لبنى‎ er إن‎ Be u Ss ا تجبوعة من‎ 


جبل بن يزيد 
كاتب عمارة بن حمزة وكان مترجما من معدودى البلغاء والبرعاء 
= بن nr‏ 
fe‏ ابى سليمان وكان عجر من اهل حران وكان بليغا فكاتب ولاة أرمينية والشام عن نفسه* 
وله كنب Kid‏ 
:.. كاب العباش دن ds‏ ين Je‏ الل بليغ مترسل واصله من الانبار وله lu,‏ "جموعة 


3 عبد الل .6 | لمقفه‎ „us 

وأسهه بالفرسية روزبه” وعو عبد الله بن البة el‏ وبكنى قبل اسلامه ابا عمرو فليا أسلم 
Tr‏ بابى تحمل والمقفع ابن المبارك وانما تققع لان LEI‏ بن يوسف ضربه بالبصرة & مال 
وكان يكتب Il‏ لداود بن غمم بن هبيرة ثم كتب لعيسى بن على على كرمان وكان فى نهاية 
وتصعب فى اأحتياطه فيه فاحفظ ذلك ابا جعف فليا قتله سفيان بن معاوية حرقا بالنار وقع 
ro‏ ذلك رقا المنصور بالموفئق فلم يطلب بقاره db,‏ )6.978 وكان أحل النقلخ من اللسان الفارسى 
كدان خدلأينامه & US pa!‏ اين نامحد & me?‏ كتاب كليله Jon Us“ xÄ0ds‏ 
كتاب التاج فى سيرة انوشروان كتاب الآذاب الكبيم ويعرى بما قرا حسيس” كتاب الادب 

الصغيم كنات البتبية فى الرساكل 


]118[ 


RL tv Ver 


رأيته ينظ فى كتاب أو يقلب كتبا او ينفضها وتو الفخ فى الليلة al‏ قتل:فيهنا المتوكل 
قتلا معه بالسيف وله من الكتب كتاب البستان منسوب اليه والذى ll‏ رجل يعرف بيد 
ابن عبد ربه ويلقب برأس البغل كتاب اختلان اليلوك كتاب الصيد Eh‏ كتاب 
er a‏ 
ال طاهم 0 
كان عبد الله بن طاه ” شاعرا مترسّلا بليغا وكذلك ابوه طاهم بن الحسين ولكل واحد 
منهيا Kl, Er‏ ورسالة Kies ee gl Bet ur ai‏ ع بغداد مشهورة وهى 
منصور ).6 Ab‏ 
أبى aA dus Ei m‏ دن 0 ل 0 ال I» er & wa im‏ 
أفعال الفلك كتاب الوجود كتاب رسالته فى العدد واليعدودات 3 الدليل والاستدلال 


عبيل الله 6% Sue‏ الله 
‚al‏ وكان شاعرا مترسّلا أميرا ولى الشرطة فى خلافة Ass‏ بن عبد الله بن طاهم ببغداد ٠١‏ 
الأشارة في اخبار الشعىر كتاب رسالته فى السياسة N‏ كتاب مراسلاتة لعبد الله بن 
Sn‏ كتاب البراعة والفصاحة 





الكتاب وابناء أجناسهم 
تسبية الكتاب المترسشّلين مين لرسائله كتاب مجبوع 2 
عبد الحبيل "A we‏ 
كاب مروان بن محمد وكان اولا معلم صبية ينتقل فى البلدان وعنه Kol‏ المترسلون ولطريقته 
لزموا وهو الذى سهّل سبيل البلاغة نى الرسل واحد دهره وكان من اهل الشام من مدينة... 


غيلان” أبو مروان 8 
الفى ورقة 1 


A,‏ ابا العلاء كانب هشام بنى عبد AN‏ وكان تن عبد الحبيد وكان احد الفعكاء 
البلغاء وقد نقل من رسال ارسطاليس الى الاسكندر ونقل له Ach‏ هو له رسائل Ms ge‏ 
مائة ورقة 


[117] 








MN Om‏ ممع 


وقيل انها ابنة ملك طبرستان ركان اسود حلك السواد عظيم الجثة عالى الخلوى لم يرق 
أولاد الخلفاء us‏ 5 منه ولا pl‏ ول مع ذلك صنعة فى الغنى يتقدم بها كل dal‏ 0 
5 عسات sie „dal aus‏ شري تك اليه 3 wer Be‏ 8 له مى 


srl! ö 
بن على بن عبل الله بى‎ dus وهو عيبل الله بن هارون بن المهدى بن المنصور بن‎ 
ابن المعترّ‎ 
2 والاخبا‎ Es Las 00 سيم‎ a Se I Ka en والشعر‎ 
a us كتيرة منها‎ Best أشهم من ان يستقصى وألف‎ sl, السباع غزيم الى وأية‎ sel 
= Hai ob „ur pri مكانبان الاخوان‎ er 3 „us ها والرياض‎ 
ا جامع & الغناء كتاب أرجوزنه & ذم الصبوح‎ Us 
2.41 ابو‎ 
عنه الادياء‎ Asl rl سبل قومه‎ ds! wol or ابو دلف القاسم بنى عيسى بنى معقل‎ 
البزاة‎ „us we وأمرة مشه ور و ل مسن‎ Liz & Rio والشعراء ء الكودون وله‎ Mast وم‎ 


والصيك كتاب السلا كتاب النزهة كتاب سياسة الملوك 


sel وحسن الادب منى ا ولاد اليلوك‎ a فى نهاية الل كاء‎ Aal بن خاقان ك0‎ za 
جيعها على بن = حى اليا‎ > x وكان‎ Anl, sl, ve المتوكل ا وكان يقدمه على‎ 
الكونيين والبصريين‎ ls, لم ب لعظم منها كدر ا وكان ضر 3,0 ذككاء ء الاعراب‎ x) Po 
والعلوم الحاحظ والغ هر بن‎ AI! اليهم من‎ al قال بو هفان 5 لم ار قط ولا سيعت‎ 
Se لم يقع بيده كتاب قط الا استوق‎ ul Galli فاما‎ UN خاقان واسمعيل بن انق‎ 
> بن‎ 3 a Sg BR فين‎ ba er SE كاتكنا ما = أن كان‎ 
Maul ما دخلت‎ an u, بنى‎ ek 0 الى عودة اليه كن فى اث‎ IR EP ونم‎ 


]116[ 


a No m 
الاشنانى القاضى‎ 
Kir „ur المومنين على بنى اك طالب‎ ra ابن على كتاب الجيل كتاب فضائل‎ 
: الحسن بن على عليهما السلام‎ 
ابو الحسين بن ابى عمم ه‎ 
الغرج‎ Ur وم ينيدا‎ rs غريب الحديث‎ US RN مين‎ a وت‎ 00 
بعل الشلة‎ 
"ie أبو الفرج‎ 
اليلك وكان شاعرا‎ Aue دعشام بن‎ a, وهو على بن الحسين بن الهيتم القرشى من‎ 
٠١ اديبا وله رواية يسيرة واكم تعويله كان فى تصنيفه على الكتب البنسوبة الخطوط أو‎ Lies 
الاغانى‎ Ur وله من الكتب‎ BLUE, غيرها من الاصول الحياد وتونى سنة نيف وستين‎ 
اخبار الطفيليين‎ SET lud كتاب ادب‎ zoll, اكه كناب الاخبار‎ 0 
كتاب أدب الغرباء من اهل الفضل والادب كتاب صجموع الآثار والاخبار كتاب اشعار‎ 
to us سارون‎ Ka الحمارين والحمارات* كتاب الديارات كتاب‎ Us والبياليك‎ A] 
ف والمعيار وى رسالة & سارون رت اليخكم 00 الاوغاد والاحرار‎ 3 
الخلودى”‎ 
وله من الكتب كتاب أخبار خالك بن صفوان* كقاب اخبار‎ BLAU, وتوفى بعل التلتين‎ 


=[ ورد & أبنه كتاب Er‏ قراءة a‏ المومنين على كرات طالب ءثمم 
سوام - u ERSFTRHN‏ 


de 3)‏ اخبار 5 rc Leit, US,‏ 
Barum) BET bes‏ 
اخبار ابراعيم بن المهدى بن ai!‏ 
ل نابغ = من ا 


]115[ 





ص 5 | ووم 


ابو خليفة 
الفضل بن UA‏ عمد بن شعيب بن عفر N‏ البصرى من بنى جم وولى ' 
„Las‏ البصرة من رواة الاخبار والاشنعار والانساب مات ابو خليفة ليلة الاحد لثلث عشرة 
ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة خمس SU,‏ ودفن يوم الاحل فى ale‏ وله من الكتب 

ه كتاب طبقات الشعراء الجاهليين كتاب الفرسان 


ومن الاخباريين : 
ra‏ صدوقا شاعرأ ur‏ شعرة 
AU‏ حْتى فى يَدَىْ مَلِكِ لا ER‏ الدين ,50 بقِرّاط 
٠٠‏ يعنى قبحة ام المعترّ وله من الكتب كتاب الاخبار والانساب والسير رأيت بعضه ولم sl‏ 
كاملا 
عزيز بن الفضل بنى فضالة ابى تخارق بن عبد الرحين بن عبيل الله دبعن she‏ وله 
من الكتب كتات صفات الخيل والاردية واسماتها بمكة وما والاها 


lo‏ 6 )= شيم 


وله من الكتب كتاب الاخبار المسموعة رأيته 


Sal 
بوكيع القاضى* وكان‎ Gy KEho 62 „u> vr ls بن‎ Ar ur بكم‎ du أبو‎ 
00 البلادان رمسالك الطرق ولم "يتنه‎ „Lat de ag alle ايضا‎ a الطريق‎ 
el U. u, aa, a 


واسيه us‏ بن القاسم التييبى من اهل البصرة واحد العلماء بالانساب الى زماننا هذا 
وله من الكتب كتاب الانساب والاخبار كتاب اخبار الفرس وأنسابها كتاب المنافرات 
بين القباتل واشراف العشائر واقضية الحكام بينهم فى ذلك 


[114] 


om‏ || عتم 


عبن الله“بن حسن * كتاب اشعار الشراة كتاب النسب كتاب اخبار بنى ne‏ ا م 
يستككم الناس فيه منى ah!‏ كتاب الاستعانة بالشعر وما جاء فى اللغان كتاب الاستعظام 
للخو ومن كان يمن من الأكويين 
per‏ احيل بن حبى بن جابم البلاذرى وقيل يكنى ابا u!‏ من اهل بغداد وكان 75 
البيمارستان ومات فيه وسدجب وسوسانه أن: شرب شم البلاذر على غبججم معرفة نكف مرا ne‏ 
وكان يككو كتيدًا Ku,‏ وهب بن سلمان لما ضرط ee‏ فين قوله فيه وكانت الضرطة 
Aue us‏ الله بن كيبى „el p‏ 
ايا صَرْطةَ u‏ 505 تتوّى فى ade ale‏ 1 
„ld, WU le Zi cc‏ صَاِعِدٍ 343 
AUT Ks u‏ سترَيْهبًا . كذىكلمَن يَطْعَمْ SEEN‏ 
وله lauft SU so gm‏ الصغيم كتاب np laut‏ ولم كيه كاد الاخبار 
والانساب كتاب عهد al‏ ترجيه بشعر وكان al‏ النقلة من الفارسى الى اللسان 
العربى ها 
Br‏ 
ابو db (ae‏ بن عبيد الله بن حيد بن أسيعيل بن ah!‏ بن حيد بن AL‏ 
ur‏ عبيل الله النيمى من اهل البعبة ونادم Ge!‏ وكان رأوية أخباريا وتوقى SEITE)‏ 
000 جد احدى وسبعين le‏ وله من 'الكتب” كتاب RE‏ كناب 
era) 02 Kim ars‏ © وماتتين وله تسع وسبعون Ki‏ وسوع من كن الاعرابى وغببرة وله 
= بن Po „A‏ 
ابو عبد Ar all‏ بن سلام الحكى Aal‏ الأخباريين والرواة وله من EL‏ كتاب 
الفاصل فى ملم الاخبار والاشعار كتاب بيوتات العرب كتاب طبقانت الشعراء الجاهليين 
كتاب طبقات الشعراء الاسلاميئين كتاب الحلاب واجر ABER,‏ 
15 


]113[ 








 ||* 110‏ سشعف 
كتاب الانتصارفى 5,1 على الشعوييّة* كتاب فضائل مصر 


ey 
وأسيه‎ Sp بن تحمل بن الوليد بن عقبة بن‎ Aral بن عبل الله بن‎ u وأسيه‎ 
بن ربيعة بن‎ 0 sry NER: = رك ع بن‎ DR ® 
5 1 1 
"us اخبار عوم بن‎ 
er NEE Be al لاى‎ Kur A str ايا‎ 
كديرا لشن‎ Er 5 9 ae a, باك" ”وهنا‎ 
شاعرًا اخباريا فقيها صادق اللكجة غير مدضول الرراية‎ Au وكان عمم بصريًا مولى لبنى‎ le 
الرحيم بن جَعْفَر‎ dus ريل‎ als سيقت رب‎ „Ua dis Jah, 
رأوية ومات بعل أبيه بكو‎ us بن عمم بن شبة شاعرا ظريفا‎ Aral an وكان أبنه أبو‎ 
u ومن نشسعم اذى‎ pr عشم‎ 
20- 2 7 وا‎ SAN er IE A 
ss el Ari نظسرت فلم ار & ال كشومى‎ 7 
ee غدا الناش للعيك فى زينةٍ من‎ 
a Sa ل مِنَ‎ x بلا‎ nee „a 
| & Es س‎ Lo Se & للشوم‎ re 
اتنتينى‎ Ki بقينى من جبادى الآخرة‎ rd nn, من - دوم‎ er Kurs vr er وماتن‎ 
' الكتب كتات الكرفة كتات اليد‎ easy بن عمم‎ lb من ابى‎ lea 
RN كتاب المدينة كتاب مكة كتاأب امراء الكوفة كتاب امراء البصرة كتاب امراء‎ 
كتاب الشعر‎ SUN كتاب امراء مكة كتاب السلطان كتاب مقتل عتيان كتاب‎ 


[112] 


وتوق الزبيم بيكة وعو قاض عليها ودفن بها ليلة الاحد لتسع بقين من ذى القعلة سنة 

ست وخمسين وماتتين وبلغ من السن اربعا وثمانين سنة وكان سبب موته أنه سقط من 

له فاتكسرت ترقفوته ووركه وصلى عليه ابنه مصعب وحضم جنازته us‏ بن عيسى 

„ai ||‏ روش ال كاش كن de‏ بن عبس الهاشمييى مقبرة اجون وله من N‏ 
كتاب أخبار العرب وايامها كتاب نسب فريش وأخبارها كتاب نوادر أخبار النسب كتاب ه 
الاختلاى كتاب اللغة للبوفق وهو الموفقيات في الاخبار كتاب مزاح النبى صلعم كتات 
نوادر المدنيّين كتاب الكل رأيته ae‏ السكرى كتاب العقيق واخباره كتاب الاوس 
وا خزرج كتاب وفود النعيان على كسرى كتاب اغارة كثير' على الشعراء كتاب أخبار ابن 
مَجّادَة* ومن خط ابن Jul all‏ حسّان أخبار الاحوص اخبار عمم بن أبى ربيعة 
I a!‏ ابى الساتب اخبار حاتم اخبار عبد الرحمن بن حشان" اخبار هذبة 
وزيادة أخبار توبة "Ale‏ اخبار ابنى a‏ أخبار الكنون ” أخبار القارى” „ul‏ 

"unit اخبار‎ "SEN أخبار عبد الله بن قيس‎ "RN pl 
من خط ابن الكوى‎ a Kae تسمية من روى‎ 

وى عن ale‏ مصعب بن عبد الله ويد بن الحسن ya!‏ ويد بن IN‏ بن 
عثمان ومسلم بن عبد الله بن مسلم بن GNS‏ وابراهيم بن المنذر ويجيى بن US‏ بن 
عبد الله بن توبان وعبد AUS‏ بن عبد العزيز ويعقوب بن El‏ الربعى وعثمان بن عبد 
ا را ل ا اليه در wall‏ كن لعشاء وعين العريز ين عبان الله dus,‏ بن 
اسيعيل eh! „m‏ ف عبل الحييد um,‏ بن us‏ بن عبل العزيز الزعرى وعبل „ua‏ 
el‏ سعيك بن نوفل بن مساحق” ومومن بن عمم بن Al‏ وعلى بن المغيرة وعبد الله بن ٠‏ 


© 


— 2 


أبو Que‏ الله dual‏ بن des‏ بنى حبييد بن سلييان بن عبد الله بن أبى جهم بن 
حذيفة العدوى من بنى de‏ بنى كعب ويعرن Sr Brrie‏ الى جدله أ ال جهم 6% 


- 
6 


حذيفة” حوارى” دخل العراق وبها تعلم ركان اديبا راوية شاعرا مفننا ويذكم النسب 
لالت ساون Ale‏ الفاس ولك 5 ذلك كلت كال كيل بن اود 'حدتنى سوار بن أبى 
شراعة قال a‏ بجنه وبين قوم من العيريين والعثيانيينى pe pr‏ سلفهم باهم > كم فقال 
له بعض الهاشييين ى ذلك فذكم العباس بام عظيم فانهى خبرة الى المتوكل ‚als‏ بضربه 
Be‏ سوط ضربّه اياها ابراعيم بن انق بن ابراهيم فلمما فرغ من ضربه قال في» 

وَلُوْمْ فى الأثراب” مُنْبَطِم  em‏ 


[111] 





Me m‏ هسم 


De 
يانسون & ويسقشيرونه ويستعقلونه ويس نعضل ونكة‎ EVEN من كان‎ sure, 
"sol; | ابو حسان‎ 
عن الهيثم بى عدى وغبرة وكان قاضيا‎ or هو ابو حسان الحسنى بنى عتيان الزيادى‎ 
فاضلا اديبًا ناسبا جوادا كريما يعيل الكتب وتعيل له وكانت له خزانة حسنة كبيرة واخذ عن‎ 
> Kun), كلت‎ IE Al, a & الجحعد‎ = ur = ©; الناس ومات فو والحسن‎ 
الآباء الاتتهات‎ 2 Da الشعراء . كتاب القاب‎ 


"sp! بن عبد الله‎ ae 
ابو عبد الله مصعب بن عبد الله بى مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الرزبيم بن‎ 
بن ا بكم وكان شاعرا وكان‎ ro ولعو عم‎ la حوارى نؤل بغداد رأوية ادييا‎ la! 
OU مع =„ بن‎ 9 De ale على‎ se الناس متكحاسلا على‎ DE أبوه عيل الله منى‎ 
نسب فريس‎ er 5 90 


اعبارااد لور 
ابو عبل الله الزبيم بن أبى بكم بكار بن عبد الله بى مصعب بن ثابت بى عبد الله 
ادن old,‏ وكان si‏ & شعرة De‏ وبطالته = Ki‏ وعفافه فين شعرة | 
Fa ho Sal a ars Aa Kr ac‏ 
al al uns Eu N den‏ 
= إِذَا م الفكمْ رَاجَعَهٌ قَطمَ الننى sy Dr‏ 
يشكى Jess xal.> di Fr!‏ الى Ab‏ من الفكر 


]110[ 


6 


— 


+ 


—_ 
6 


وم 


ro 


»I vr‏ يعمسم 
le sale‏ 


ابن RE‏ ويكنى ابا الهيثم مولى آل المهلب بن ابى صُفرة وتوق سنة ثالث وعشرين 
وماتتين وله من الكتب كتاب الازارقة وحروب المهلب”* كتاب اخبار ال المهلب 


ولا يعرف من أمرة غهر x. läs‏ من الكتن كنا الملوك واخبار الامم ® 
مغيرة 


So 


أبو المنعم + 
rl‏ 
وله مسن US iu‏ العول * I)‏ 
والانساب & الايام 
ee,‏ 
الفاكهى 


يزيد بن محمد المهلبى 
الشاعم Zu‏ ذكرة وله من الكتب كتاب Ar‏ واخباره واخبار ولده 
1 بو ge‏ وم 
اسبعيل بن me‏ العطار من اهل la‏ من gl LT‏ يروى عنه الحسن بن علويه 
"Lie‏ وله. من الكتب كتاب. N‏ كتاب حفر زمزم كتاب, الردة كتاب الفتوح 
0 اليل كناب u‏ كاب الالزية كتاب ul‏ 


[109] 








u RE 


fer‏ بوقعف 


ابن ابى ثابت التعرى 
One Sau‏ العوييز بن ale‏ الزعرق a‏ من N‏ كنات AM‏ 
عيينة بن“ Weil‏ 
ech,‏ آنا التنهال من الرواة للاخبار والامتال والانسات وله من ll‏ كان ES‏ 


5 السائرة كتاب المباينات 00 الامتال السائرة hd „us‏ 


الراوندى' 
هذا عمل كتاب اخبار الرواة ا فيه ورا بت ل يت يسيرا وكان يجلس المراوندية يقرونة 
أبن شبيب 
Ne‏ 
Sue 9 a‏ الله Sum‏ ابن وكريا = دينا ا Aal‏ اي 0 sh‏ والاحداث 2 
me io‏ كتاب ال خيل u Us‏ كتاب مقئل al‏ المومنين ا التواء بين a)‏ 50 
كتاب الاجواد كتاب الببخلين 
قل ذكرناهم فيبا بعل خرأش ”' بن اسمعيل الشيبانى ويكنى بابى رعشن Aal‏ عنه um‏ 
ادن cat, N‏ الي Bern, Bits‏ 


والدواعى كتاب المدينة واخبارها كتاب “ Zur‏ الالقاب 
Po‏ أل 


Ei — Dr a 2 


[108 ] 


tv Ton 


Laie ae‏ كتاب الأرخام gr N‏ رشول N‏ وبين let‏ سوى 
الخطاب بن الفرات فى A‏ نيف وعشرين جزءا وكانت تنقص Jos‏ على انها نحو من أربعين 
خط التشترى بن على الوراق are‏ خو خمسة عشر ورقة بخط جرك انا pol‏ حيل ذلك 
خلاد بن يزيد الباهلى 
amt‏ الرواة للاخبار والقبائل والاشعار ولا مصنف له نعرفه 


عم بنى بكم يل 
صاحب الحسن بن سهل وكان أخباريا راوية نسابة وله عيل الفراء كتاب معانى القرآن وله 
من الكتب كتاب يوم الغول” يوم الظهم” يوم أزمام*“ يوم الكوفة عزاوة بنى سعد بن 
مه مبايص” 
| أبن ابى أوَييس 
احد الرواة لللغة والانساب والماث, ولقى فعصاء الاعراب وروى عن اببى سهل سعد بن ٠١‏ 
sus gr Man‏ الحضرمى 8 الغريب 


N ابن‎ 


آلف فى الدولة واخبارها كتابا وحكى ابن البطام عن ابراهيم بن زادان” بن سنان البصرى 
حكايات ركان ابن Lei‏ اخباريًا ناسبا راوية للسئن وله من الكتب كتاب AL‏ العرب te‏ 
Duni‏ ل ري دن على عليهنا ut‏ 
EURE, oe‏ 
Koh ct ea, 1 21-0‏ روى فيد عن جماعة من النسابيق 
Weka Wien sc‏ 
*14 


[107] 





3 


Lo ١١4 er 


سعل بن لوق مثالب الحارن ' sn ur‏ مثالب er‏ بن لَوَى مقالي عون بن لوى 
متالج عام بن .لؤى . مثالب اسن بن خريية - مثالب هذّيل بن مذكة lie‏ 
Se‏ القيس* بن زيك مناة بن تمهم مثالب بنى طابخة بن الهاس er‏ بن in‏ 
ل مسو انان أن منابب عد or‏ الربَاب* مثالب كل مثالب بلعم” بن تيم 
عثالب a‏ عمرو سن تبيم. ‏ اسل اللخم.. القين, مارب oe N‏ 
الرأحم . ربيعة ال جوع * بمو Arm‏ بن زيل 0 مثالب قيس عيلانى مثالب غنى متالب 
Kl,‏ شالب ينك سلب "بن lie ae‏ 0 مثالب le‏ بن صَعْصّعة li‏ 
غزارة بذو مرة بن عوفٍ or‏ غَطّفان عبس بنى de lie” au) lie u "yarss‏ 
ابن كيلم *- مثالب تغلت ابن "Aha lie "ah‏ ب بك ls lie‏ 
مثالب سَدوس بن شيبان” مثالب Be‏ بن "al‏ مثالب تيم اللات” بن تعلبة مثالب 
ئيس li "Rei‏ حنيفة. بن لمي aa N "lu allen‏ 


مثالبي إياد r= Be Ali‏ : الدوس الخزرج قتضاعة طى بنو الحارث بن 
Las‏ النذع” خراعة وغسان كندة الاسعدون لخم جذام عنس مُراد AALEN‏ 


a‏ بهن a‏ خيلة هيدان حضرموت حيمر 
أخبار us‏ بن "une‏ 
أبو > كي بن حبيب بن Kal‏ .6 عمرو ومن خط السكرى وقال ابو القاسم ee‏ 
صاحب التاريخ اليكدق قال حيد بن عبد UN‏ حدثنيى ابو القاسم عبد العزيز بن عبد 
Ian >‏ لنا أيضا ولم يكن حببيب أياد .8 كانت امه قال due‏ بن er‏ وكان من 
0 بغذاد Dee er‏ واللغة 1 er‏ وعيل als‏ من a‏ = © 
من an‏ 2 الامثال على افعل” ve US‏ 0 20 والعيود كتاب الا 
والرباتع & انس به كتاب nt‏ كنات na! „ur Er & la, re I‏ 
el > Ber „ur‏ كناب الحفوق Us‏ تارجح اليا us‏ 6% تليق ببيت 
قاله كتاب مقاتل الفرسان Us‏ الشعراء وانسابهم كتاب العقل كتاب كنز الشعراء 


هو 


05-5 


٠ 


— 


[e) 


— 
© 


,م كتاب المسيّات كتاب N‏ صلعم كتاب جريم” التى ذكرها فى شعره كتاب امهات 


]106[ 


2-7 23: 


UN Lola 8 & اذا‎ 0 BR BE Di je) 
er] HI > Beer] ولا‎ ii فى وك‎ Neal لوم‎ jr ولا‎ 
سنة ثيان وخيسين ومائتين‎ al شعرة بِذْمٌ لمجاب وتوق احيك بن الحارث فى ذى‎ A, 
بباب الكوقة ودفن فى مقايرها ويقال مات سنة ست وخيسين وله من الكقب‎ ale وكآن‎ 
lu اسياء ا محلفاء وكتابهم والعصابة  كتاب‎ u اليسالك.والييآتك‎ TEE  ةفيصنلا‎ 
كيان الاشراف‎ Bus ابى حفص صاحب افريطش ” كتان‎ rn فى دولة بنى هاشم‎ Fr 
ma كتاب‎ io السرارى كتاب‎ ul „US صلعم عنه‎ N كتاب ما نهى‎ 
كتاب البطون كتاب مغارى النبى صلعم وسراياه وذكم ازواجه كتاب اخبار ابى العباس‎ 
كتاب الاخبار والنوادر كتاب ثهنة البريد كتاب النسيب كتاب الحلائب والرعان‎ 


و 


ابو Alla‏ الغنوى te‏ 
اخبار ur!‏ عدلة 
عبد 50 وعبدة لقب ليت + عد ابا عبد 00 ويكنى se‏ أبنه 06 6 AI‏ 
ونوى = من Be Rs Dt 2 A‏ على ER‏ القبائل io ER‏ 1 م 
هشام الكلبى وله من غيره كتاب مختصم اسماء UN‏ كتاب UN‏ فى النسب كتاب 
gl‏ آل المهّب كتاب نسب ولن ابى صفْرة* والمهلب وولده كتاب معد بن عدنان 





كتاب الامهان كتاب نسب الاخنس بن شريق التقفى” كتاب نسب كنانة كتاب ابى 

اسماء حول الشعرّ كتاب el‏ 

الى a‏ وين فى ببيت er Br en‏ > امكة عمل كناب uns Jan‏ 

0 بن لوق‎ : lie بن يقظخ ” بن مرة بن كعب‎ Br ee is se! 

عبل الدارينى "ei‏ متالب A,‏ زهرة بن Car li NS‏ عدِى بن .2 lie‏ 
14 


]105[ 


ne Po E70 

الحضريّان كتاب من قال شعرا على البديهة كتاب من قال شعرا فى الاوابد كتاب 
الاستعداء على الشعراء كتاب من قال شعرا ns‏ به كتاب من قال فى الحكومة من الشعراء 
كتاب تفضيل الشعراء بعضهم على بعض كتاب من ندم على Aal‏ وندم على الككاء 
كتاب من قال شعرا فاجيب بكلام كتاب ابى الاسود EN‏ كتاب خالد بن صَفوان 
كتاب مهاجاة عبد الرحين بن حسان النجاشى كتاب قصيدة Alle‏ بن يزيد & الاحداث 
والملوك كتاب اخبار الفرزدق كتاب قصيدة عبد الله بن اضحق بن الفضل بن due‏ 

er!‏ كتاب خب عِمْران بن حظان* الخارجى كتاب النكد كتاب الاكلة 


و 


ومن us‏ المولفة 
من جور من الاشراف كتاب العقبة والبردة كتاب المسيرين كتاب القيافة والفأل والزجر 
كتاب الحمقاء كتاب الضراطينى كتاب خصممات الاشراف كتاب الخيل” كتاب التينى 
كتاب Us he‏ المقتنسس sus‏ المسومين كك كان يقال * كتاب ذم it‏ 
ur‏ من die is‏ قبسم Us‏ ال حيل كتاب من اسككيِيت دعوته Us‏ قضاة اهل 
المدينة كتاب قضاة اهل البصرة كتاب x ‚Le!‏ ابن "li‏ كتاب مفاخم العرب 
دا ll,‏ كتاب مفاخرة اهل البصرة Aal,‏ الكوفة كتاب ضرب holt‏ والصمرى „us‏ اخبار 
sat,‏ كتاب المدينة كتاب مكة كتاب الكتصرين ومعناه من مات فى شبابه كتاب 


— 
+ 


T 
+ 


al احيد بن الحارث‎ ‚us! 
بن الحارث ابن المبارك مولى‎ Al صاحب المداتنى قرأت بخط ابن الكوق قال ابو جعفم‎ 
كبيرها" حسن الوجه كبيم الفم التغ*؟ خضب‎ N المنصور بغدادى كبيم الرأس طويل‎ 
عن ذلك فقال بلغنى ان منكرا وتكيرا اذا حضرا ميقا‎ Kuss مز قبل موته بسنة خضابا قانيا‎ 
ION عنه ومن غيم خط ابن الكوق وكان راوية‎ GE لنكيم‎ Ge فراياه خضيبا قال‎ 
eo العتاتى من أشرى جذة المنصور لعل فى البوالى وكان يقال له حسان من‎ 
وكان أحيك شاعرأ فمن شعره‎ 


]104[ 


ص زه( وبع 


وى ار |! Kind cn Dee‏ ايام pe pr‏ ل Br Vu‏ ايلياء 


فيساية Sr‏ غزة قبرس كتاب عيبرو بن سعد الانصارى he en Sur‏ 

وفاة ابى بكر خيم الجسم” خم مهّران ومقتله يوم الكَيْلة* حب القادسية البدائن ه 

جلولاء نهاوند كتاب خب البصرة 2 وسو افا رك اسان ولاية المُغيرة بن 
ur‏ ولاية ابى موسى خم الاعواز خب مَناذِر حبر نهر تمرى حب, السوس حبر 
zZ‏ خبر el‏ ا بن ee‏ جنل سابور خبر 
صهرباج ee Ne‏ خبم رام عرمز 5 البستان” كتاب الاشارة 
„us‏ 2 خراسان iz,‏ على ولاية MN‏ بن ah) Ba‏ بن الليث بن خصى ٠١‏ 
أبن سيار REN‏ الرواية فى خب قتيبة بخراسان كتاب نوادر قتيبة بنى مسلم كتاب 
ولاية اسد بن عبد الله القسرى كتاب ولاية نصر بن سيّار كتاب الدولة ar‏ 
الهند كتاب عمال الهند كتاب ji‏ سجستان Zur ne US‏ ثم 1 ur‏ 
اخبار امينية كتاب كرمان كتاب فتم بابل وراما مسال* كتاب القلاع والاكراد كتاب 
iR‏ كتاب is‏ جبال طبرستان كتاب طبرستان ايام الرشيد كتاب فتوم مصم ها 
كتاب الرى وامر العلوى كتاب اخبار الحسن بن زيد وما مدس به فى الشعر وعمّاله كتاب 
فنتوح en‏ كتاب فتوح الاهواز كناب ie‏ الشام” Een‏ & سهرل كتاب آم 
البحرين كناب فخ برقة كتاب اب فت مكران كتاب فتوم الحهرة كتاب موادعة النوبة 
كتاب خب سارية بن رَتَيُم” كتاب فقوم الرى كتاب فتوح جرجان وطبرستان 

3 لى أخبار العرب‎ us 

كتاب البهوتات كتاب الحران” كتاب اشراف عبد القيس كتاب اخبار بهيف” Ur‏ 
nd‏ الى امه كتاب من سمى باسم ابيه من العرب كتاب الخيل والرهان كتاب u‏ 
US u‏ خم خزاعة كتاب حما اليدينة وجبالها واوديتها 


كتبه فى اخبار الشعراء 
ا أخبار الشعراء ee‏ من نسب al Jg‏ منى الشعراء fo ar „ur u! ex‏ 
كتاب الغرماء SE‏ من عادن و أو غرا „Ur‏ من أفرض من الاعراب 2 الديوان غنلم وقال 
شعرأ „us‏ الينيتلينى 1 من تمقل بشعم فى مرضه ev‏ الابيباى ال لنتى جوابها كلام 
Us‘‏ ا كتاب من وقف على قب فتمثل بشعر كتاب من بلغه موت رجل Aus‏ 


[103] 











a Oo صم‎ 


us مسن كرة مناكنه‎ our Am من اربع ومن تزوج‎ al e- ومن‎ sähe xl or 
عنها زوجها' كتاب من نهيت عن تزويم رجل فزوجته كتاب من زوج من‎ Jar من‎ 
فى ثقيف من فريش كتاب الفاطيبيان‎ or مناقضات الشعراء وأخبار النساء كناب من‎ 
فاحسن كتاآب الكلبيات كتاب العوائل* كتاب مناكم الفرزدق‎ äh كتاب من وصف‎ 
Lars ab كتاب 55 اعبار الحافاء كتاب‎ All, us, كتاب قسمية الخلفاء‎ 

كتاب حلى الخلفاء Sur‏ اخبار الخلفاء الكبير si,‏ على اخبارابى بكم se‏ عثبان على 
عليهم السلام معاوية يويد بنى معاوية معاوية ابى rer‏ مروان بن الحكم dur‏ 
اليلك الوليد lad‏ * = يزيد بن عبل „lie JUN‏ بن عبد اليلك الوليد بن 


يزيد يزيد بن الوليد مروان السفاح الينصور البهدى الهادى الرشيك الآمين 
اليأمون المعتصم كتاب اخبار السفاح كناك أذان الشلطان 
كنيه فى الاحداث 

كتاب مققل „lie‏ بن عفان رضى الله عنه كناب الجمل كتاب الردة كتتاب الغارات 
„us‏ الخوارج us‏ النهروان Se „Ur‏ بن المضرس كتاب >„ ضابى* ll vr‏ 
Sur‏ عبرو بن ar us rer‏ راط كنات الربلة ومقتل حيبيش „us‏ أخبار 
اناج ووفاقه كتاب عَبّاد بن الحُصَيُن" كتاب حمرة واقى * كتاب الجارود' بن روستقباد 
كتاب die‏ عيرو بن سعيد” UF‏ زياد بن عمرو بن الاشرف” العدلى” كتاب خلافة 
عبد الجبار الازدى ومقتله zul‏ كتاب مسلم بن قنيبة وروح بن حاتم كتاب مقتل 
يزيد بن عمرو بن هبيرة كتاب ابن عمى بن عباد الحبطى” وعيرو بن سهل كتاب يوم 
ل 


]102[ 


6 


- 
+ 


3 


a hi جص‎ 


كتبه فى اخبار النبى pad‏ 
عهود „le il‏ كتاب Ber us 5 3 0 ul us‏ ومن ne Dir‏ 
er eg us 20100 x‏ صلعم الى ادو ia: Br 9 us‏ 
كتاب اقطاع النبى كتاب صلم النبى صلعم كتاب خطب النبى عليه السلام كتاب 
ا عهود النبى صلعم Sr „Us‏ وزعم ابو الحسن * أبى الكونى انها عنل: & تمادرة أجراء 


ا بخط عبا BR‏ وزعم تحت هذا ae‏ وأخرى فى جرتين تاليف احيد بن الحارث . 


والرسل كتاب من كتب له النبى صلعم كتابا وامانا كتاب اموال النبى N‏ ومن كان 
u‏ 
وولدة كتاب خطب” النبى صلعم كتاب عبد الله بن العباس كتاب على بن عبد الله 


ا SL‏ كنات آل أبى Wat‏ كواب" حلت" nmel‏ 


العاص كتاب عصنمل الرحين بن سَمِرة كتاب e ar!‏ عنيق كناب عبرو بن N‏ جل 
SER‏ فنضائل تحبيل بن ا حنفية „Us‏ فضائكل جعفم بن ك0 طالب us”‏ فضائل الحارت 
we‏ عيل المطلب „us‏ فضائل عبل الله بنى > us‏ معاوية بن عبد الله us‏ 
00 الله من معارية كنات كين ين de‏ بن all Sun‏ يتن well SU le‏ بن 


اميّة كتاب عبد الله بن u: le‏ كنات يمك بن he‏ الحكم ee‏ 


an‏ سعيل u‏ ن العا er zer A BL u AN dur ER, = ER‏ من 


de ri)‏ جوابات قريش.. ar wbhr‏ جوابات ربيعة . جوابات الموالى جرابات اليين 


]101[ 


RI, Io» Don- 


ul, الوخفود كتاب ا بغايا فريش فى الجاهلية‎ us النشاب كتاب ال جامع‎ „us 
من ولدن كتاب خطط الكوفة كتاب ولاة الكوفة كتاب النساء كتاب النكل كتاب‎ 
اهل الكوفة على البصرة كتاب تارب الاشرافى الكبيى كتاب تاريخ الاشراف الصغهم‎ = 
كتاب الاشراى كتاب خراتيم الخلفاء كتاب شرط‎ cell, كتاب طبقات الفقهاء‎ 
ه الحلفاء كتاب قضاة الكوفة والبصرة كتاب عمال الشرط لامراء العراق كتاب المواسم‎ 
كتاب التاريخ على السنين كتاب‎ cl, عليه من العكابة كتاب تسمية الفقهاء‎ 
اخبار‎ Us ee الحسن عليه السلام ووفاته كتاب‎ „u! „ur pie Js 
' كتاب خطب المضرّس* بمكة والمدينة كتاب مقطعات الاعراب كتاب الكيم‎ il 
عن الهيثم مين له كتب مصنفة‎ Aal ومن‎ 


أبو عوم العنيرى 
وأسمهة 2 بن عمم وله من الكتب تكفا زباد win]‏ وذكم Ui‏ العرب وما 2 9 
Laie‏ ,55 ادعياء a‏ كتاب النساء من خط السكرى 


"sp es „ul lo 
بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن اسد بن‎ A اليخترى وهب بن وهب‎ ya) 
عليهما السلام كان يرجا امن من اهل‎ us عبد الغتزى بن قصى ويقال ان جعفى بن‎ 
sd ريا ناسبيا ولاه هسارون القضاء بعسكر اليهدى نم عزله وولاة‎ Usf الميلينة وكان فقيها‎ 
وجعل اليه حربها مع القضاء ” ثم عزل غقلم‎ See Wr السلام بعل بكار‎ ale ايسول‎ 
بها وكان ضعيفا لى الحويتك وله 6 الكنب' كتاب الرايان كتاب طسم وجديس‎ ar وم بغداد‎ 
Er النبى صلعم كبا فضائل الانصار كنات الفضائل الكبهم وكتوى على‎ Ko كتاب‎ 
د بن أبراعيم 0 السلام ويحتوى على قطعة منى الاحاديث‎ mul الفضاكل كتاب نسب ولك‎ 

والقصص 
أخبار البداثنى * 
Po‏ قال الحارث بنى = Kol!‏ المداثنى ابو الحسن على بنى Ay‏ بنى dus‏ الل: بن ا سيف 
lol‏ مولى شمس بن عبد مناف ومولده على ما روأة تحمد بن يحيى عن الحسين بن فهم 
عذدهة أنه قال ولدت Kun‏ خمس ums,‏ ومائة ومات سف خمسش عشرة و „ale,‏ غرأت خط 0 
بكم بن الاحتشيد كان المزاثنى متكليا'من غلمان ee‏ يكن الاشعث قال وخفض Si‏ 
You >> Ya‏ وابو الحسن المداتنى Ba‏ بكم الاصم le ah‏ عبد الكريم جن روج zu‏ كاذوأ 
.لا غلمان © pr‏ بن الاشعث وقد قيل وقرأنه بخط ابن الكوى مات المداثنى سنة خمس وعشرين 


]100[ 


—_ 


٠ 


a 44 vr 


vn‏ فقوح العراق كتاب الجيل كتاب مقتل الحسن عليه السلام كتاب السيرة كتاب 
ee‏ الله عليه كتاب فيك والداز ur en u 7 Us‏ 
du: EZ‏ ولاتصارى ال القطاتع نع ووضع BL al BR,‏ وتصنيف "الداع 0 وانسابها 
Ju‏ الكبيىر كتاب غلط الحديث كتاب السنة والجماعة وذم الهوى وترك الخوارج فى 
الفتى كتاب الاختلاف sis,‏ على اختلاف اهل البدينة والكوفة 3 الشفعة والصلقة 
ara‏ والرقبى والوديعة والعارية والبضاعة والمضاربة والغصب والسرقة” والحدود والشهادات 
وعلى ذ نسق كتب الفقه ما ir‏ 
u‏ بن سعل كاتب sl‏ 
ابو عبن الله تحمد بن سعد من اككاب الواقدى روى عنه والّف كتبه من تصنيفات 
الكتب كتاب أخبار النبى te‏ 
اخبار ) 56 6 9 
u & Dt 5‏ مو ليبن Br Ta , a ١ 7 er‏ 
الت" 1 وكان = كه „el,‏ 4 سوأضسم Den)‏ 
ulis‏ له el‏ من 508" الل ae‏ 
3a co u ae Na per u 56 ol‏ 
ER‏ كانت إيَاد سروس ' Sul, la:‏ قدب الال على العباد 
وتونى بفم الصى عند الحسن بنى سهل سنة سبع وماتتين وله من الكتب المصنفة كتاب 


كتاب هبوط آدم وافراق" العرب فى نزولها منازلها كتاب نزول العرب بخراسان والسواد هم 


كتاب نسب طتى كتاب ge‏ ادل Lat‏ كناب حخلف_ كيلب ans,‏ حلفم دَعبَل وجلف 
طى Auf‏ كتاب تارجح اليجم وبنى امية كتاب pe UN‏ كتاب il Just‏ 
„Us‏ مثالي ee = = us ER‏ الحبلين = وحلف دهيل وتعل كنات مداعى 


[99] 13 a 


IA »1‏ #ففى 


| نسب u‏ 
كندة الشكون” الشّكاسك” عاملة” جذام' قادم خولان معاني' مَذْج' طنى بن 
مذج al En‏ زهاء صداء” جنب حكم بن deu‏ زبيد 
مراد” عنس” الأشعم” آدد” a‏ الاوس الخزرج خراعة al "lb‏ 
Es.‏ حيمر قضاعة N "a‏ سليم دمر“ مَهْرَ" 


. 
5 


عذرة” سلامان* ضغ ”7 كن سف "AR: RR‏ 5 زيد 


ومن النسب الكبيم ميا هو نسب مفرد 
أبى طالب كتاب نسب بنى عبد شمس بن due‏ مناف كتات: pn So‏ عبد مدان 
بنى 5 بن كلاب Us“‏ نسب بنى تيم بن مرة us‏ نسب بنى عدى بن كعب بن 
S‏ كتاب a‏ بن عيرو بنى سصقصيص” كنا بنى عامم بن لوى كتاب بنى Sal‏ 
BR,‏ 
to‏ ومن كتبه ايضا 
كتاب اولاد الخلفاء كتاب lg‏ صلعم كتاب امعهانت الخلفاء كتاب العواقل 
الجمهرة روأية al‏ سعد 
اخبار الواقدى” 
P+‏ أبو عبل الله Km‏ بن عمى الواقكدى Be der‏ من سهم بين اسلم وكان سا ا 
„to‏ كالعصا لموسى صلى الله عليه وأحياء المونى لعيسى بن مريم عليه ) r&‏ ذلك 
لمر الاخبار وكان u”‏ اهل اليدينة انتقل الى ds oldx‏ القضاء بها للمامون an‏ المهدى 
عاليا باليغازى ah el‏ واختلاى „UN‏ فى الحديث وألفقه والاحكام والاخبار قال »مد 
هم ابن انمق غرأت بخط عتيق قال la‏ الواقدى بعد وفاته ستماتة Bus‏ كتبا كل قبطم gie‏ 
als) duo‏ وكان لها خلامان مملوكان URS‏ الليال والتقار dus,‏ ذلك Al SE a‏ 
ومات عشية يوم الاتنين لاحدى عشرة ليلة خلت من ذى El‏ سنة سبع ومائنين وله 
vl‏ وسبعون سنة ودفن فى مقاب الجيزران وصلى عليه Aus‏ بن سباعة وله من الكتب 
ul Sur‏ والمغازى والمبعث كتاب اخبار مكة كتاب الطبقات كتاب فتوح da‏ 


[98] 


77007 av Vow- 


صلعم كتاب ب زيك بن le‏ حب N‏ صلعم كتاب تسيية من قال بيتا او قيل فيه 
Us & ae „us‏ رالشعراء ات من خم باخواله منى فريش كتاب من pr‏ 
soul: Us „us Sul,‏ وأشعاردهم „ur‏ دخول جريم على „ua! „us a‏ رد بن ® 
معدى كرب 

aus‏ .قى 'اخبار الاسلام 


aus‏ 4 اخبار البلدان 
كتاب البلدان SEE Ol‏ البلدان الصغيم ‏ كتاب «تسمية من ناز من احياء ٠١‏ 
= كتاب Km‏ اريم كتاب بحام كنات 0 كتاب 3 اكد كتاب 
are‏ نت ونسب RS‏ 


كتبه فى اخبار الشعم وايام العرب 

Ah DR Be ولراك‎ Ir ae ne En 2 mu ماق‎ ums كنات‎ 

ES Us A. a 3 5 1 ac ae IF‏ الضياني* وضزارة 

كتاب دوم AT a Ken‏ + وم "lud!‏ كتاب أيام se‏ حنيفة Ws‏ أيام 
قيس بن تعلبة* كتاب الايام كتاب zul‏ الكذابي 


كتبه فى الاخبار „dl,‏ 7 
كتاب الفتيان الاربعة كتاب u‏ كتاب الاحاديث كتاب المقطعات كتاب حبيب” 
العطار كتاب os‏ 
ae yo Ars Je‏ ان لسري الي a‏ فى un BUT ie us‏ 
اسد بن خزيبة هذيل بن 550 بنى زيل مناة بن تييم” تيم الرباب” غكل” عدى 
ثور أضشَل ” مزينة "LS‏ قيس عيلان غطفان باهلة غنى سليم” le‏ بن صعصّعة” مم 
مرة بن صعصعة” الحارث بن ربيعة:. نصر بن معاوية” سعل بن oe NO‏ 


عت م 


ا 0 24 Re:‏ 25 > | 2 
Nam on!‏ نهم عدوان en‏ بن عام اياد عك وعلى 
13 ]97[ 


3 





a 944 m 
يذوبون علويه اذا رأى مخارقا وابا نواس اذا رأى ابا‎ BUS يرون‎ KU الموصلى كنث اذا رآيت'‎ 
هشام فى سنة ست وماتتين وله من الكتب المصنقة‎ du, هعشاما‎ er 0 Sr, العتاهية‎ 
ما انا اذكرة على ترتيبه من خط ابى الحسن ابن الكوق‎ 
RN فى‎ us 
وقصة الغزال كتاب حلف‎ ai هء كتاب حلف عبد اليطلب وخزاعة كتاب حلف‎ 
كلب وتيهيم كتاب المعران كتاب حلف أسلم فى قريش‎ 
lc والبهوتات والمنافرات‎ UN كتبه فى‎ 
, فضائل قيس عيلان” كتاب الموودات‎ „US الينافرات كتاب بهوتات غريش‎ us‘ 
كتاب خطبة‎ AN كتاب بيوتات ربيعة كتاب الكنى كتاب اخبار العباس بن عبد‎ 
عل ّكرم الله وجهه كتاب شيف قصَيّ بن كلاب* وولدة فى الجاعلية والاسلام كتاب القاب‎ ٠٠ 
كتاب القاب فيس عيلان كتاب القاب ربيعة كتاب‎ eb فريش كتاب القاب بنى‎ 
على نوافل قريش نوافل كنانة نوافل‎ ie كتاب النوافل”‎ EN القاب الييبن كتاب‎ 
من‎ DE اسك نوافل تميم نوافل قيس نوافل اياد نوافل ربيعة كتاب تسمية من‎ 
عاد وثمود والعماليق وجرهم وبنى اسرآئل من العرب وقصّة الحكّرس”" واسماء قباتلهم نوافل‎ 
ومن كتب 00 ناك ادعاء زياد معاوية* كتاب اخبار زياد بن‎ we! ها قضاعة نوافل‎ 
ابيه كتاب صنائع قريش كتاب المساجرات كتاب اليناقلات كتاب البعاتبات كتاب‎ 
US ya! المشاغبات كتاب: ملوك الطواتف كتاب ملوك كندة كتاب بيوتان”‎ 
ملوك اليين من التبابعة كتاب افتراق” ' ولد نؤار كتاب تقفرق” الازد كتاب طسم‎ 
وجديس كتاب من قال بيتا من الشعم فنسب اليه كتاب المعرفات من النساء نى قريش‎ 
الاواكئل‎ „ua! ون كتبه فى‎ 
كتاب حديث أدم وولده كتاب عاد الاولى والاخرة كتاب تفرق عاد كتاب أككاب‎ 
الكهف كتاب رفع عيسى عليه السلام كتاب المسوخ من بنى اسرائل كتاب الاوائل‎ 
كتاب لغات‎ "a كتاب‎ bl كتاب امثال > كتاب > الغحاك كتاب منطق‎ 
القرآن كتاب المعيرين كتاب الاصنام كتاب القداس؛ كتاب اسنان الجزور كتاب اديان‎ 
ركنا‎ Hals as 5 وصايا العرب‎ „us العرب كناك حكام العرب‎ te 
الدفائنى” كتاب اسياء نحول العرب كتاب الفذا كتاب الكهان كتاب الجن كتاب‎ 
اخذ كسرى رمن العرب كتاب ما كانت الجاهلية” تفعلة ويوافئق حكم الاسلام كتاب ابى‎ 
u UL "sole! do) كيان عدى بن‎ ya عن‎ FOR ربيع حين‎ „Les 
كتاب السيوى”‎ EN كتاب حديث بيهس” واخوته كتاب مروان‎ 


[96] 


RL 41 ج05‎ 


لال ع إين بعمزان يتن تخصجبيين ' اخراعى أنمارى راوية من النسابين وكان Un‏ تيّاها 
ولاه المهدى „Las‏ البصرة وبلغ من نيهه” أنه كان اذا اقيبت الصلاة قام فى موضعه Un:‏ قام 
وحده فقال له مرة انسان استوى الصف فقال بل يستوى ال 2 وله من الكين US‏ 
us Zul‏ المقزو< BES‏ المنافرات كنات البرعان 75 


الرعرى 
zul,‏ عبن الله بن سعد الزهرى من اححاب السير وله من الكتب كتاب فتوح خالد 
ابى الولين 
| ابن ابى مريم 
ابو عبد الله سعيد بن الحكم بن ابى مريم نسابة اخبارى وله من الكتب كتاب النسب ٠.‏ 
كتاب ZU‏ كتاب نوافل العرب 


„Ust‏ محمد بن السايب الكلبى؛ 
وهو ابو النضر محيد بن السايب ومن خط ابن N‏ محمد بن مالك بن السايب بن 
بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد العربى بن Sl‏ بن عامر بن pl u.‏ 
"Sour‏ بن عوف بن كنانة بن عذرة بن زيل اللات” بن رقيّدة” بن كلب من علماء الكرفة ٠١‏ 
بالتفسير والاخبار وأيام UN‏ ومقدم الناس بعلم الانساب وكان له ابن يعرف بالعباس Sp‏ 
wie‏ وحكى أن سليبان بن de‏ أقدم عبد بن السايب من الكوفة الى البصرة واجلسه فى 
داره فجعل ييلى على الناس aha!‏ حتى بلغ xl‏ فى سورة براءة ففسرها على خلاى ما Ge‏ 
فقالوا لا نكتب هذا التفسير فقال محمد والله لا امليت حرفا حتى يكتب تفسير هذه الآية 
على ما انزلة الله فرفع ذلك الى سليمان بن على فقال اكتبوا ما يقول ودعوا فاسوى ذلك وقال .م 
هشام بن ديد قال لى أبى dal‏ نسب قفريش gie lie‏ واخذة ابو je gie‏ عقيل بنى 
أبى طالب قال واخذت نسباكندة عن ابى الكناس الكندى وكان اعلم الناس wäh,‏ نسب 
du‏ عَدّنان" عن النجار” بن اوس العدوانى وكان احفظ الناس ممن رأيت وسيعت به 
واخذت نسب اياد عن عدى بن SU,‏ الايادى وكان le‏ باياد قال هشام واخذتن نسب 
kann‏ عن أبى وعن خراش ل لحك ال Are‏ شل _السايب Se ie‏ الل بى وم 
حسن ما اسم "RACE,‏ اينة الحسين عليه السلام فقلت أمَيّية فقال اصبت وتوق بيد بن 
السايب بالكوفة سنة ست واربعين وماتة وله من الكتب كتاب تفسيم القرآن 
اخبار هشام الكلبي” 
قال due‏ بن سعد كاتب الواقدى هو هشام بن "حمل بن السايب بن بشم عالم بالنسب 
واخبار العرب وايامها Leslie‏ ووقائعها Aal‏ عن أبيه وعن جباعة من الرواة قال ادق "٠‏ 


[95] 


a 442 m 
eo ve 
كتاب الردّة كتاب الجيل‎ Tal من اككاب السيم والاحدات وله من الكتب كتاب‎ 
زمزم‎ > Us الالوية كتاب صفين‎ Us 
سيف بن عمى الاسدى التميهى‎ 
الكبير والردة* كتاب الجمل‎ all TEE ه احل اكداب السير والاحذاث وله من الكتب‎ 
en 


ابن Kol ur Be‏ وضعب بن منده مان Ki‏ مان وعشردين وماكتين وبلغ Jr‏ الماتة 
ال وعطى أخم عهرة وله منى Sal‏ كتاب ul‏ 


1 بعد ان اج 
من اهل الكوفة يروى dur Kie‏ الرزاق من ادداب a‏ والاحداث وله من الكنب كنات 
المغارى 9 


زكر ابو يلال اعبط ae‏ الكوقى من بنى محارب ابن حَصّفَة* من الرواة للعلم 

٠‏ الْمُعْتَفيِنَ Sul‏ أن »سيق elle‏ عاش الى ke, aus Ki‏ زلة على ال لاه 
كتاب ud‏ كتاب - واللصوص كتاب اخبار الحنّ 

ابو اليقظان Su‏ 

حكى الحسين بن فهم عن الدمشقى قال قال الزبيم قال المداتنى ابو اليقظان هو مُحَيُم 

1 تفص SE,‏ لقب واسمه عامم بن خخص وكان en‏ ابن يقال له عمد وكان اكب so,‏ 

pe السواد ويعرف بالاسود وقال ابو البقظان سمتنى امى خيسة‎ ds وكان حفص اسود‎ pe 

يوما عبيل الله قال laut‏ فاذا قلت حدثنا ابو اليقظان فهو ابو اليقظان واذا قلت كيم 

ابى حفص rs‏ بن حفص rs‏ بل “افى فيال وعامر بن الاسود m,‏ بن الاسود 

aus,‏ الله بى حفص رابو (ae‏ فهو أدبو اليقظان وكان عالما بالاخبار والادساب والمآثر 

N,‏ ثقة فيما يرويه وتوفى سنة تسعين BL‏ وله من الكتب كتاب us le‏ بعضيا 

مم بعضا كتاب اخبار a‏ كتاب نسب "is‏ وأخبارها كتاب النسب الكبير ويجتوى 

على نسب إياد” كنانة "El‏ الهون” بن خحرَيية هذيل بن مُذْركة” قريش 

بنى طابخة” قيس عيلان ربيعة بن نزار تيم بن مُرة” كتاب النوادر sul)‏ بخط ابن 

سعدان وغير ذلك من النسب 


]94[ 


+ 


to 


0 


وم 


a IP سج‎ 


النفيك er u‏ عبل الله بن ill a‏ وتوق سنة اربع وثلتين ومائتين بحران ويكنى 
Se‏ 
نجيم المدنى 
ابو معشر واسمه جم اليدنى مولى وكان مكاتبا لامرأة من بنى مخزوم وعتق le‏ بالاحدات 
re‏ واحد الكدتين وتوق ايام الهادى سنة . . . وله من الكتب كتاب Sl‏ 
eg‏ 
لطا re‏ شعيل بن a‏ سليم الازدئ وكان Ep ie‏ من اكعاب 
على عليه السلام وروى عن النبى صلمعم وتوقى وله من الكتب كتاب الردة كتاب فتوح 
الشام كتاب توح N‏ العران كتاب الجمل كتاب صفين كتاب اهل /النهروان والخوارج 
كنات ha‏ كتات الحريث بن راأشل in‏ ناجية* كتاب مقتل على رضى الله عنه 
كتاب مققل E‏ بن عدى” Ai us‏ حمل بن أبى بكم AN‏ وحيد بن ابى حذيفة 
كتاب الشورى ومقتل عثمان كتاب oil‏ ملقة* كتاب مقتل الحسين عليه 
AI‏ كتاب وفات معاوية وولاية ابنه يزيد ووقعة "El‏ وحصار ابن as!‏ كتاب دك 
ادن اف US Aue‏ سليمان بنى 70 وعين الوردة” „ur‏ مرج "Last,‏ وبيعة” uhr‏ 
SU! Jain,‏ بن "uns‏ كتاب مصعب وولايته العراقن كتاب مقتل عبد الله بن Ep‏ 
كتاب مقتل سعين بن العاص” كتاب حديث يا حبيرا ومقتل ابن الاشعث كتاب بلال 
الخارجى ol "io Dur‏ "ثيل كنات حديث الازارقة كتاب حديث زوستقبان ur‏ 


all ديم‎ 7 5 A Ä Fer مطرى”‎ Us 16 وصالح تّ مسر‎ ge us 
US ° all a iin Ag 05 00 كتاب‎ 5-6 35 rel وخلع عبد‎ 


3 ge] == Us 
قرأت بخط احيد بن الحارث الخزاز” قالت العلياء ابو #خنف بام العراق وأخبارها وفتوحها‎ 
SEEN والسيرة وقل‎ au خراسان والهند وفارس والواقدى‎ Al يزيد على غيره والمداثنى‎ 

& فنتوح الشام ' 
ee‏ 


[93] 





سر 4 همع 


مم ءارم 


اعون من وميك الغرار فمًا جاوزت see wi‏ بك القدر 
لريكان ex‏ من ادي حدر كاك ميا Be‏ الخذر 
Ai fie‏ يأب اقيم ما في sie‏ 
تهَاكذًا يفسل لتم وباط en‏ من مدن N‏ 
0 ولم م ماد كتاب وانما روى عنه الناس وصنفت الكتب بعله 
„ul‏ جنات 
ابو حبك جناد بن وأصل N‏ مولى بنى اسل وقيل يكنى بابى > ولم يكن له علم 
I‏ انه كان Al‏ الناس باشعار العرب وايامها وكان يمحن كثيرا قرأت بخط اخى li‏ 
قال „Lo‏ جناد eh,‏ بن الخشاص الى ابى عرار* AN‏ الاعرابى وكان فصيكا فقال له جناد 
7 أسمع شيا قلته فقال قل فقال 


u. or -‏ و ee lo eo > um.‏ رك امع و 5 ne,‏ 0 
فيان كنت لا تدرين ما المون فانظرى AA r> gl‏ كيفا خطت مقابرة 


sel فقال‎ 
لاا‎ SEELE we ee 
| 2 فقال أبو‎ 
sh u 1# لا‎ > 5, Brei Ge el ist 5 بببوت‎ to 


ابو "el‏ 
0 دن 2 بن اسيا بن خارجة القزارى وكان = Role‏ غير انه كان 
p+‏ 0 سنكة خيس عشرة و er:‏ 
أخبار )8 ger‏ 
صاحب السيرة ابرح الله حبك بن El‏ بن يسار مطعون عليه غيم مرضى الطريقة 
3 ان Er pl ae 57 zul N Ku!‏ وكانت x)‏ شعرة حسنة 
هم a‏ يندت المنذر زوجة دعشام BER 0 ur‏ نكاما ذلك a‏ ا منى 2 اليها 
is‏ سيمع منها ويقال كان u‏ له الاشعار seh Sr er‏ أن يدخلها فى كتابه فى السيرة 
Se Ei‏ من الاشعار ما 1 به Me ists‏ 0 الشعر Be last,‏ الذى 
mar 56 Ri:‏ وتوف nad ale Ben Kin‏ الكت ٠‏ كنا sl, Er‏ 


[92] 





بالبصرة واخوة يحمى بن يزيد وكان ابوعما ايضا عالما باخبار العرب واشعارها وكان شاعرا 
والاغلب على آل دأب الاخبار 
القرقبى 

واسمه زعيم بن ميمون الهمدانى ويكنى ابا حمل وكان نحويًا قارتا وستل زعير أنئ' لكم 
الكو فقال سمعناة إمن el‏ ابى ل واخذناة وكان عاليا بالانساب والاخبار وايام * 
الناس ومات Kin‏ خمس وخيسين Ele‏ 

أخبار عوانة 

هو عوانة بن الحكم بن عياض بن وزيم بن عبد الحارث الكل ويك اذا Aula u El‏ 
الكوفيين راوية للاخبار عالما بالشعرم والنسب وكان فصيكا ضريرا قال عوانة ns‏ يروى عنه 
هشام ابن الكلبى قال خطبنا عتبة بن النهاس AN‏ فقال ما احسن شيا قاله الله “ا 
جل وعز فى كتابه 

de ee 

قال فقمت أليه فقلت الل: عر وجل لم يقل هذا وأنها قاله Ge‏ بن زيك فقال U Sul‏ 
ما ظننته I‏ بين كتاب Lad, su‏ قال ur we‏ 5 ثم ds‏ عن pi‏ وذ نِى بِأمُرَاةٍ من 
الخوارج فقال يا عَدْوَّةَ الله ما خؤوجك على il‏ امن الم تسد ارول أله مو Ey‏ 

Zar‏ المثل PR] en LIE us,‏ الذْيُولٍ 
فقالت يا Jos‏ الله als‏ على الخروج جَهْلْكُمْ بكتاب الله وإِضَاعَتَكُم 3 الله وتوقى 
عوانة فى سنة سبع وأربعين وقاك ولد مر NEST‏ © كتاب سيرة معاوية وبنى 
امية ويقال ان هذا SUCH‏ لمتجاب” بن الحارث والعحيم انه لعوانة قرأت بغط ابى عبد 
الله ابن مقلة قال ابو العباس تعلب جيع ديوان العرب وأشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها "٠‏ 
الايد بن يزيد بن عبد البلك ورد IL Be‏ ياك وجناد 
أخبار حماد* 

ابو القاسم حياد بن سابور بن UN‏ بن عبيد ركان سابور يكنى ابا ليلى من سبى 
الديلم سباه ابن عروة” بن زيد اليل ووعبه لابنته Jul‏ يخدمها حيسين سنة ثم مانت 
فبيع El‏ درهم فاشتراة le‏ بن مط الشيبانى واعتقه وقيل أن اسم ابى ليلى ميسرة هم 
وكان حياد ربيا لحن فى الشىء فى ايام الوليد بن عبد UN‏ وعاش الى سنة ست وخيسين 
وماثة وفيها مات وجالس المهدى وقال كنت انشد الوليد الشع ME‏ فيطلب منى 
السفسان فانشلة نيطرب اكلم أن الام مدير ثم انشد المهدى السفساق فيطلب منى 
الحجيد الفحل' el‏ ) ن أمرهم di‏ وكان مولك حياد سنة خيس وسبعين lo,‏ فرثاه us‏ 


]91[ 12 





aaO, 4 سيك‎ 


اكمس oe oe ruht "a‏ المرهمى An‏ ويه بن لكيس a EN‏ 
العلابى من بنى pe‏ بنى SONS‏ أيام يزيد بن معاوية عارف اك العرب واحاديتها ونعو 
احل من dt us ie sie EN‏ =„ خميسين ورقة xl,‏ 
تار ال" 
0 وكان خارجيا + ‚iss‏ بن العباس N Asl‏ والخطباء fe u‏ ايام معاوية er Ro‏ 
تبان al‏ مع ads‏ اخبار. ركان yo lie er‏ عد Rt ge 8 ul‏ مسلاا 
حديثين أو تلتخ: وله من الكتب كنات SR]‏ 


الشرّقى بن القطامى* 
ويكنى أبا المثنى الكلبى واسمه الوليد بن الحصين Anl‏ النسابين الرواة للاخبار والانساب 
٠١‏ والدواوين ومن خط اليوسفى وكان كذابا روى عن red‏ أنه قال حدثنى بعض الرواة قال 
قلت للشرقى ما كانت العرب تقرأ فى صلاتها على موتاها قال لا ادرى فقلت له كانوا يقرون 
IE 3 2 a:‏ © و 
aaa 2 ci rl‏ 
قال فاذا به يوم التيعة حدك به فى المقصورة وللشرقى قصيلة فى الغريب 


7 صالم الحنفى“ .وابن N‏ 
وأسيه عبد الله بن عمرو من بنى Kin‏ كان ناسبا عاليا وكان من الشيعة منى اككحاب 
عان عليه السلام hal, UL‏ بان انق :الكواء كان as, Un‏ يقول مسكين ION‏ 
عل إلى من الكراء ae Mais‏ اسان ا ا 
الصغدى 
باخبار النبى صلعم وله من الكتب كتاب عراة ذات الاباطيل 
أبن "ars‏ من هيدان ويكنى ابا عبيم وكان الهيثم بن عدى يروى عنه AI,‏ وكان 


1 per سعل‎ Po 


مولى بنى EI]‏ وكان Aal Kr, LG‏ العتبى” اخبار el‏ ومناقبهم 2 


عيسى بن 7 
ابو الوليد عيسى بن يزيد بن بكم بن دأب وهوكنانة من بنى AAN‏ وله عقب 


]90[ 








= 


Ta. an. Ve - DE 








وأسماء كتبهم 


ZI‏ الأول 

قال du‏ بن ol, 5 (gl‏ خط ا |4 سن أبن الكونى أول من لفت & LESEN‏ زياد ur!‏ 
ابيه* نانه ليا So ab‏ وعلى ums‏ عيلل ذلك ودفعه الى ولدة وقال ei‏ أ به على العرب 
re et‏ 

xie Aal u 3 Pen En Ss 

هو امْجم بن الحارث الكنانى RR‏ لقب .وقيل 1% ze nd et‏ دعل > 10 
Eis‏ السدوسى أدرك النبى صلعم ولم يسمع day Km‏ على معاوية ' واناة قلامخ بن ضرار 
mis Be]‏ دغفل حذ ى بلغ أياد الذى sa,‏ فقال Ass‏ ضرار ul)‏ أما أحدلهم فناس.ك 
وأما > فشاعم فايهيا انت فقال انا eu A EIER] men)‏ فى نسبى وكل Sa‏ 
فاخبرنى ir‏ أموت قال ليس ذاك عندى li,‏ دغفل الشراة” ولا مصنف له 


5 Su mit 

= er 

10 Sy 5 د‎ za 
Po &' 62) ولم يسمع منه شنا ووخل على معاوية‎ N الجرهيبى ( مان معاوية وادرك النبى‎ 
hast Al اح ري ليل الال‎ Se ee ليان أله عن الاخبار المتقدمة‎ Ä 
عبيبل بنى شرية‎ Sie من روى‎ mul ne FAR! ne ar en Zac 


]59[ 12 





سوج 6م عسععمه 
للحضرمى الفه عن ابى عير الزاعد كتاب غريب الحديث للسليى كتاب غريب الحديث 
لابن رستم الحربى ” كاك غريب الحديث لابن درستويه كناب غريب الحديث لاحيد بى . 
الحسن الكندى كتاب غريب القرآن لعبد الله بن سلام الدينورى 


تسبية الكتب البولفة فى النوادر 
زياد روأه ch A‏ قادم والطوال كتاب نوادر اللحيانى كسالك نواه اق "dan‏ كتاب 
نوادر أبى تحيل اليزيدى لل نوادر زياد AI‏ كنات نوادر ابى شبل العقيكى* كتاب 
"he ap!‏ كتاب نوادر بنى فقعس عن ابى الاعرابى Us‘‏ نوادر or!‏ السكيت كتاب 
دواد اك ae Te‏ نوادر ابى N‏ رايية ae‏ ادن ee laser‏ 
ar a ae as‏ 
كتاب الانواء للاصيعى كتاب الانواء لابى محلم كتاب الانواء لقطرب كتاب الانواء 
لابن الاعرابى كتاب الانواء لليبرد كتاب الانواء لابن قتيبة كتاب الانواء I‏ حنيفة 
الدينورى كتاب الانواء للزجاج كناب الانواء لابن دريد كتاب الانواء للدعنى كتاب 
الانواء للمريدى كتاب الانواءالوكيع.. كتاب الانواء لاين غبار كتاب le INH‏ 


U‏ 7737273 سا ردس 


[85] 


— 


+ 


وم 


ul AV Vom- 
بن الحسين من مصتفاته كتاب شرن الجرمى كتاب الهداية كتاب العلل‎ um 
أدبو أحيل بن الحلاب‎ 
لم يذكم له كتاب‎ 
o & أبو‎ 
من صغم سنة اتننين‎ rel) لبلة‎ ars EUR 5 rl مولله قبل‎ "si ae! عتمان‎ 


'وتسعين وثلتياثة وله من الكتب كتاب التعاقب ف العربية كتاب البعرب كتاب التلقين 


كتاب At‏ كتاب الفسم لشرح ديوان,ابى,الطيب” كتاب الفصل بين الكلام الخاصض 
ala,‏ كتاب العروض all,‏ كتاب جمل اصول التصريف كتاب الوقف والابتداء كتاب 
الالفاظ من المهموز كتاب المذكم والموؤنث كتاب تفسهم SH HN‏ والقصيدة الراتية 
للشريف الرضى كتاب معانى ابيات المتنبى كتاب الفرق بين الكلام الخاص والعام' 


ابو عبن الله النيرى 


+ 


ما ذكم له مصنف 
pp > |‏ 
لم x) ri‏ مصنف to‏ 
الكنب القديمة فى اخبار الكويّين 
اخبار الكوتين للجيرمى' ET‏ الكوتين لابى سعيد السيراق ET‏ الكويين 


للمرزبانى المقتبس" N‏ أخبار الكوئين لابى بكم حبد بن عبد BUN UN‏ 
هذا اخ ما صنفناه من مقالة الكويين واللغوتّين الى يوم السبت مستهلّ شعبان سنة 


. سبع وسبعين وثلماتة dl,‏ لله do,‏ الله على حمل وآل: 7 


تسمية الكتب المولفة فى غريب الحديث 
الحديث للنضم بن شبيل كتاب غريب الحديث لقطرب كتاب غريب الحديث لابن 
الاعرابى كتاب غريب الحديث لابى عدنان كتاب غريب الحدين لابن US ol‏ 
غريب الحديث لابى زيد كتاب غريب الحديث لسلبة كتاب غريب الحديث للاثرم «م 
غريب الحديث للحامض كتاب غريب الحديث لابن قتيبة كتاب اصلاح غلط ابى عبيد 


غريب.الحدين لابى الحسن القاضى بن ابى عمم. كتاب غريب الخديث لابن حبيب كتاب 


[87] 


>. 


a 4م‎ vr 
' المراغى‎ | 
بن على من اهل البراغة ركان ممتنعا اطال المقام بالموصل واتصل بابى‎ us ابو بكر‎ 
كتاب‎ zeit aus العباس ذك' وكان عالما ديّنا قرأ على الزجاي وله من الكتب كتاب‎ 


1 البكرى” 
u‏ الفون 


معلم ولد N fa‏ وأسبه = بن nad‏ رأيةك def‏ ولا أعرف له كنايا 


ابو بكم حيد بن ابراعيم الخكوى القاضى صديقى وكان m‏ بالقاضى وتوق فى سنة . 
% وله من Last, NM TEE alt‏ ري za‏ 


رجل rt‏ بابى عبدوس” 
وأسمة على بن كيد بن عبدوس الكوق وى وله من الكتب كتاب ol‏ الشعر 
بالعروض us‏ اليرهان 5 pa ale UF sul Ue‏ 


علم القرآن كتاب الوافى فى علم العروض 


| 
ابو Sue‏ القاسم بن us‏ من اهل اصفهان من قرية يقال لها ديمرت وله من الكتب 
كتاب تقويم الالسنة . كتاب العارض ف EN‏ 
he‏ ابو العباس” 
eds‏ خلف بن المرزبان وله من N‏ كتاب الحاوى فى علموم القرآن سبعة وعشرون 
جردا كمانتة المعائلة ني كنال اخبار عبد الله بن جعفم دن ابى طالب عليهم السلام 


[86] 


RR, Ad Vonr- 


Us بن مروان بن يسيرة > وله من الكنب ان ال جامع & الكو‎ ve ur ven 
* القمى‎ 
ابو الفهد"‎ 
IN أنت فى الدفعة‎ al قال له الزجاج وغل قرأ عليه كتاب سيبويه دفعة ثانية يابا‎ 
احسن خالا* منك فى الدفعة الثانية وله من الكتب كتاب الايضاح ف النحو‎ 
الازدى”‎ 
٠١ 1١1 اكاب النطق‎ N ea البصرة‎ dl من‎ N Orr كلك عبن اللةاين‎ | 


el 
من التجم وله من الكتب كتاب التصريف كتاب الشرح‎ 
' ara! | 
7 لا يعرى غيم هذا وله من الكتب كتاب الشاف فى اللغة كتاب الافصاح‎ 
Lässt 


les‏ ليكتب العامة والغالب عليه تصنيف كتب الاخبار nik‏ والمقطعات وله من الكتب 
كتاب مختصم فى النحو كتاب جامع فى الكو كتاب المقصور ach‏ كتاب AN‏ 


وأما كتبه الادبية الاخبارية 
كتاب حدود الطرن الكبي, كتاب it‏ كتاب اخبار المتظرفات كتاب السلوان 


ro المراغى"‎ ar! 
وكان‎ pain ei ” الهبدانى ثم المراغى ” وكان معلم عن دولة‎ > 1 Ay A أبو الف‎ 
وله من الكتب. كتاب. البكجة على مثال‎ AN, حافظا نويا بليغا احباريا فى نهاية السرو‎ 
الاست دراك لما اغفله الخليل‎ Ur اتاب الكامل»‎ 


[85] 


UI, AR م‎ 


en 


* خالويه‎ un! 
الانبارى‎ ar! ابى بكر‎ Ko عن جباعة‎ Aal احمل بن خالويه‎ ur أبو عبل الله الحسين‎ 
وابى عمم الزاهل وقرأ على ابى سعيد السيراى وخلط البذهبين وتوقى بخلب فى خدلمة بنى‎ 
فى الكو‎ dt Zus وله من الكتب كتاب الاشتقاق‎ BU, حبيدان فى سنة سبعين‎ 
كتاب اطرغش لغة كتاب القراءات كتاب المبتدى كتاب اعراب ثلثين سورة من‎ ٠ 
والموؤنث كتاب الالفات .. كتاب ليش‎ SAN كتاب المقصور والبيدود. كتاب‎ N 
أبو تواب”‎ 
وقد نقض ما استدركه عليه جباعة وله من‎ ul هذا استدرك على الخليل فى كناب‎ 
Kein, الكتب كتاب الاعتقاب” فى اللغة كتاب الاستدراك على الخليل 3 المهيل‎ 
" ا حون‎ A, io 
an 
22 
a, 


56 4 ; 
لا اعلم من أمره غيم هذا وله من الكتب „us‏ شرح el‏ كتاب النصريف 
N‏ | / 9 


ابو العباس Kal‏ بن حمل مقيم بمصم وبمصر Fr‏ يعرف بابن ولاد وأخر يعرف بالرحابى 
وس „us an‏ شرج علل الخكحو كتاب nl‏ فى الكو 


[84] 


جح “م شتعم 
Isis‏ 
al;‏ كناب (Ra alas‏ كن تدم 
6 
الكرخى من علماء الجبل واسيه منداد بن due‏ الحييدل ولزة له لقب ويكنى منذاد بابي me‏ 
شل ende‏ وله "من TEE N‏ معاد A all‏ “شو «معاني- الباعلى 7 
.شان كاب جامع اللعة رأيت منه قطعةتكتات ung)!‏ 


ET 
شقيى النحوى قال الشيز ابو سعيد رحمه الله انه خلط‎ u الله بن‎ Ten 
N البذهبين وله من الكتب كتاب ختصم نحو كتاب مقصور ومبدود كتاب‎ 

7 a 

a 


ابو عبد الله اليخجع محمد بن عبل الله الكاتب البصرى لقى تعلبا واخذ عند وعن غيرة 
وكان شاعرا شيعيًا وله قصيدة يسبيها بالاشباة يمد فيها عليًا عليه السلام وبينه وبين 
ابى بكر بن دريد مهاجاة وله "obs, = SE! um‏ فى معاذ ى الشعر ويحتوى على 
كتاب حدٌ الاعراب US‏ حدّ ga‏ كتاب de‏ البخل كتاب الحلم والرأى كتاب الكجاء ٠١‏ 
كتاب المطانا كتاب AN‏ والنبات كتاب الاغراب كتاب اللغز وله ايضا من 
الكتب كتاب المُنقد' فى الايمان كتاب اشعار" الحراب ولم يتيّه كتاب عراس الهجالس 
عرب سمي رمدرافيل 


الاخفش الصغي " 


الهناءى" 
al‏ على بن الحسن AG,‏ ابا الحسن من اهل مصم وكان كوق المذهب وقد dal‏ عن 
البصريّين ويعرف ll‏ قبيلة من العرب وكتبه بيصم موجودة مرغوب فيها وله من هم 
الكتب كتاب مجر الغريب على مثال العين وعلى غيم ترتيبه all,‏ هذاكتاب ألفه فى غريب 
كلام العرب ولغاتها على ode‏ حروف الككاء التبانية والعشرين الك هئ مرت نت ثم على 


تلاوة الحروفى وله ايضا كتاب المنضل فى اللغة كتاب الفريد 
alles‏ ]33[ 


عمج *أم ‏ سسمف 
الكتب كتاب التاريع:. كتاب الاقتصارات كتاب غريب Tl‏ كتاب المقنع فى الخو 
كتاب الاستتناء والشروط فى القراءات كتاب البلم كتاب IT‏ كتاب الشهادان 
كتاب المصادر كتاب القوانى والرد على من زعم ان العرب نشتق الكلام بعضه من بعض 
كتاب Sl‏ على من قال بخلق TEN‏ كتاب الرد على المفضل فى نقضه على الخليل 
> كتاب فى ان العرب تتكلم lub‏ لا تعلّمًا 

ال عل ' 
وهو ابو بكى محمد بن عتمان الجعد صاحب ابن كيسان وخلط المذعبين وله من الكتب 
كتاب القراءأت كناب معانى DU N‏ المقصور والبهدود كتاب الككاء us‏ 
اليذكم wc,‏ كتاب air‏ الخحو كتاب العروض كتاب خلق الانسان كتاب Gl‏ 

كتاب الالفان 
gene‏ 
واسمة أليمان بن ابى اليبان البندنيجى وكان ضريرا شاعرا عارنا باللغة لقى أبن السكيت 
وغيره من علماء البصريّين والكوفيّين وله من الكتب كتاب التفقيه كتاب ler‏ الشعر 
كتاب العروض ' 

is, i 
بن‎ de أبو الحسن عبد الله بن عمد بن سقيم * الخزاز وكان معليا فى دار ابى الحسن‎ 
ومن الكويّين ممن خلط المذهبين وهو الذى عمل كتاب البعانى فى‎ il عيسى ملع‎ 
القرآن لعلى بن عيسى وتوف وله من الكتب كتاب الحختصم فى علم العربية كتاب معانى‎ 
فى علم اللغة‎ mil كتاب المقصور والبيدود كتاب المذكم والمؤنث كتاب‎ hal 
لابى الحسن بن ابى‎ N ومنظومها كتاب معانى القرآن* كتاب : اخبار اعيان الحكام‎ pr 
عممر كتاب السرار فى الراسيات والمستكفات كتاب اعياد النفوس فى العلم كتاب رمضان‎ 

وما قيل فيه 
zn‏ 
قاضى تكريت وله من الكتب كتاب تفسي السبع الجحاهليات بغريبها كتاب es‏ 
هم مقصورة أبى بكم بن دريد 
ا 
وأسمه كلاب" بن حمزة من اهل حران وقد „UI‏ بالبادية وقيل انه كان معليا des,‏ 
الحضرة فى ايام القاسم بن عبيد الله ومدحه وكان le‏ شاعرا aaa,‏ معروف وخلط 
U 0 yeah, mac‏ جامع الخو كتاب الاراكة كتاب ما تلحن فيه 
1 العامة I‏ 


[82] 


u 
بن احق بن ابى حييضة اليكى المعروف بابن ابى العلاء‎ dur ابو عبد الله احيل بن‎ 
احل العلياء ويرغب فى خطه لضبطه وكان أخباريا‎ 
ابو دماش‎ 
0 ul كات‎ a إل كن‎ 
اخبار ابى كيسان”‎ 
بن مكيل بن كيسان والكيسان الغدر” اسم له وهى لغة‎ ol ابو الحسن حمل بن‎ 
عن‎ dal, سعديّة وكان كيسان حويًا ومعقلا وكان ابو الحسن فاضلا خلط البذهبين‎ 
الفريقين وله من الكتب كتاب غريب الحديث نحو اربعياتة ورقة كتاب البرهان كتاب‎ 
٠١ الحقائتق كتاب الكتار كتاب الوقف والابتداء كتاب المهذب كتاب القراءات كتاب‎ 
كتاب‎ ze الكجاء كتاب التصاريف كتاب المقصور واليمدود كتاب الشاذانى فى‎ 
على مذهب‎ Ku الحو كتاب معانى القران كتاب‎ ie والمؤنث كتاب‎ Sal 
ميا اختلف فيه البصريّون والكوفيّون‎ url 
* الاصفهانى‎ 
to عنه أبو‎ dal دخل الحضرة وأخذ عين‎ N ابو على الحسن بن عبد الله اصفهانى‎ 
Me خنيفة الدينورى وله من الكتب كتاب الرن على الشعراء كتاب النطق كتاب‎ 
الخو كتاب الختص, ف النحو كتاب الصفات كتاب الهشاشة والبشاشة كتاب‎ 
الكو‎ Me كتاب نقض‎ gel التسيية كتاب شرح كتاب البعانى‎ 
ابى الخياط؟‎ 
مع .م‎ ai, old بن احيد بن منصور الخياط من اهل سمرقند قدم الى‎ us ابو بكر‎ 
أبراهيم بن السرى الزجاج وجرت بينهما مناظرة وكان يخلط المذهبين وله من الكتب‎ 
كتاب المقنع كتاب الموجز‎ N كتاب الكو الكبير كتاب معانى‎ 


ابو عبد الله ابراعيم بن عمد بن SE‏ سليبان بن التُغيرة بن حبيب بن al‏ 
العنكى الازندى اخذ عن تعلب والمبرد وسيع من حيل بن us, ge‏ الله بن اق بن هم 
سلام واتحاب المداثنى وانه من ولد Alle‏ بن عبد الله العأقّان الكدن ومولدة سنة اربع 
واربعين le‏ وكان طاهم الاخلاق حسن الجالسة وخلط البذهبين ركان مجلسه فى 
متجد الانباريّين بالغدوات ويتفقه على مذهب داود وتوق فى صفم لست خلون منه سنة 
ثلث وعشرين BL,‏ ودفن ثانى يوم موته بباب الكوفة وصلى عليه ابن الرمهارى وله من 

11 : 


[81] 





Ar Von-‏ رقع 
ابو :فال * 
عيبل الرحين بن اتحق الزجاجى من التنكويين وله من N‏ كتاب القوانى 
ابى وداع” 
ale‏ عيبل الله بن A‏ بن وداع د بن الزياد د بنى هانى الازندى ويكنى ابا عبد الله حسنى 
0 اليعرفة م الخط خطه يرغب الناس فيه وياخذ حطة Bl‏ 


ابو عبن الله وله من الكتب كتاب الليع فى الالوان كتاب معانى الحباسة كتاب الحلى 
الرمذى الكبير 
وأسيهة م6 
I»‏ الرمذى pe!‏ 


ae 5‏ 
أبو سهل وأسية احيل بنى Ir‏ بنى عاصم set‏ واف ويقال al‏ كان Lay:‏ لمك سعبل 
السكرى وروى كتبه واخذ عنه وخطه فى نهاية القجم الا انه من العلياء وله كتاب التجانين 

الادياء 
ابو عيق. الله اللقولات ' 
ar! Pe‏ مهوي وله من sur a!‏ الخيل السوابق 

الينكلى >” Lu‏ الطمى > ابن شاعين ابو العباس احيد بن سعيد ابن شاهين» 

على بن رببعة البصرى وله من I‏ كتاب ما قالنك العرب وكة fi‏ فى أفواة العامة 
u.‏ . 

ابى الحسن Ta an,‏ > من بغداد وكان منقطعا حتمًا 

6 ' وخطه ميم عصم 


dual /‏ بنى سهل” 
وله كتاب اختيار السير 


]50[ 


© 


re 


wall 
x من اكحداب تعلب ويخئتص‎ vll Aal الحايض بن‎ u سيلبيان بن‎ u ابو‎ 
الانسان . كتاب النباب كتاب الوحوش رأيته بخط ابن ابيه* ركريا‎ le Dur الكتب‎ 
الاحول‎ 
وله‎ Leb تبن بن الحسن بن ديار الاحول من العلياء باللغة والشعر وكان‎ hal! ايو‎ 
الاشباة وعيل * عم ذى الرمة وغببرة من الشعاء‎ Us وافشعل‎ Je: 
* الكونق‎ 8. 
وله من الكتب كتاب فى معانى الشعر واختلان العلباء رأيت‎ wlE صادق ف الحكاية منقر‎ 
الخط صادق | وأية وله‎ ae بن سعدأن بن المبارك جباعة للكتب‎ Su بن‎ mel! 
بن سَعْدان كتاب‎ due ولابنه‎ EN رأيتّه لطيفا كتاب حرون‎ dl كتاب‎ AN من.‎ 
القراءات كبير كتاب الختصر فى الخو‎ 
"s ١ A li 
TE de سليبان ويكنى ابا الحسين روى عن‎ up أحيل‎ a 
; الكرمانى‎ 
بن عبل الله بن حيد بن موسى الكرمانى مضطلع بعلم اللغة‎ dus ابو عبد الله‎ 
كتاب الجامع فى اللغة كتاب النكو ولم يتيّه كتاب الموجزفى الكو‎ 
الفزارى‎ "dis a! بن سمرة‎ BE EN um بنى أبراهيم بنى حبيب‎ u الله‎ Aus ابو‎ 


[79] 








ee 
الحديث كتاب أعراب القرآن‎ lie كتاب جامع الكو كتاب‎ dl والشعراء كات‎ 
كتناب خلق الانسان كتاب القراءات‎ Zach كتات‎ LT كتتاب ديوان‎ 

كتاب المراتب والمناقب من غيون ill‏ كتاب التسوية بين العرب واليجم كتاب 

الانواء ‏ كتاب Last‏ كتاب دلائل النبوة ‏ كتاب اختلاف تاويل wol‏ كتاب 
المعارف كتاب us ia al‏ اصلاح غلطابى عبيد فى غريت. Ur wol‏ 
المسائل والجوابات كتاب العلم نحو خمسين ورقة كتاب البيس, والقداح كتاب حكم 
eb dt‏ الا شدخ كات جامع الكو الصغيهم us‏ الرد 438 المشيهة „ur‏ 


جد 
lol‏ العشرة' us‏ غريب الحديث 





السكيت” وابنه وكان مفننا فى علوم كثيزة منها النكو واللغة والهندسة والحساب وعلوم 
الهنل وثقة فيما any‏ معروف بالصدق وله من الكتب كتاب النبات يفضله العلياء نى 
ul‏ كتاب الفصاحة كتاب الاتواء ات القبلة والزوال كتاب حساب الدور كتاب 
Sf!‏ على رصن“ الاصفهانى كتاب البحث فى حساب en‏ كتاب البلدان كتاب كبيم 

كتاب الجمع والتفريق كتاب A‏ والمقابلة كتاب الاخبار الطوال كتاب الوصايا 


ابو الهيثم الرازى” 

„Se‏ عنه السكرى لا يعلم من امرة غيم هذا وله من الكتب كتاب الانوار' رأيته بخط 

السكرى نحو عشرين ورقة SU‏ مجرد اللغة 
AR‏ 

ابو سعيد الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحين بن العلاء السكرى كتبت 
من خط ابى ul‏ أبن الكونى حسن البعرنة باللغة والانساب والايام مرغوب فى خطه 
لعدّنه وتوق وله من الكتب كتاب الوحوش جود فى تاليفه كتاب النبات wo‏ منه Urs‏ 
يسيرًا بخطه وعمل السكرى اشعار جباعة من RN‏ وقطعة من القباكل فمين عمل شعره 
من الشعراء امرو القيس والنابغتان وقيس بن الخطيم* وتبيم بن ابى مقبل واشعار اللصوص 
واشعار هذيل وشدبة بن is‏ والاعشى ومزاحم” العقيلى والاخطل Am,‏ وغيم ذلك hen,‏ 
شعم أبى نواس وتكلم على معانيه وغرضه نحو الف ورقة ورأيته بخط الحلوانى وكان قريب ابى 
سعيك كنات الابيان السائرة كتاب المناهل والقرى رأيته يخطه 





[78] 


6 


0-35 
+ 


6 


ro 


ON, YY Vomr- 


كتاب النوادر كتاب فايت الجمهرة Sp‏ على أبن دريد كتاب ما اتكره الاعراب على 
ل عببل Ur:‏ روأة أ صنفغفه كتاب 7 << وكان يقول zirle la: xl‏ نين شعزد 


إذا ما الرافض الشامى iu & ns lan As‏ 
nee‏ 0 فنا ga‏ بادى' فى uns‏ 
ويكفيه جهلا هذا pa‏ 











Ben. I, N: 
ابى كنيل‎ 

ا Are‏ ا Russ 2 las‏ اكد سروه بها Lily‏ سب EI po‏ 
x ya N er us ya u zoll ee‏ 
عن الكوفيين وكان صادقا sn Lu:‏ عاليا باللغة والكو وغريب oh!‏ ومعانيه والشعر 
والفقد كثير النصنيف والتأليف RS,‏ با حبل مرغوب فيها ومولده فى Kai‏ رجب وتوق 
Ki‏ سبعين „ale,‏ وله منى UF AR‏ معانى الشعم الكبيم وكتوى على es)‏ عشم 
ALLE UL ar KM EEE Le ya a ae‏ 
1 ا اكتاب القرور عشرون UL‏ كتاب الديار عشرة ابواب كتاب LM‏ احد 
١ن‏ ال سيك الوا AL IE‏ والعزل باب ae‏ كتاب النسيب ll,‏ 
la las‏ كتاب ae;‏ العلماء باب وأحد Us‏ عبيون pr‏ وكنوى de‏ عشرة 
ا منها كتاب اليرانب „ur‏ القلاثل „us‏ الحاسن كتاب المشاهل us‘‏ 
ادم كتاب Sal‏ كتاب السودد كتاب الطبائع كتاب العلم us‏ 


vo Bu خط 6 كك تنقص على التقريب‎ 0 ae 37 „ba LE Ko ol, كتاب‎ bi 


il er Go er Sal, الشكاية‎ Sr VER Se: a 


[77] 





ar YA صم‎ 


as re ابو‎ 

تعلب وسيعت جيباعة من العلباء يضعفون حكايته واذتسبوا به الى التزيد وكان نهاية فى 
BLU,‏ وسنه ثمانون سنة. لقاه' ,الله yo ah, a lan‏ الكتن ٠١‏ كتان we!‏ فى N‏ 
0 هذا الكتاب وكيف م oh:‏ خط dus & ae‏ الل» بن احيل الكوى عليه وكان 
صدوقا اتا منقرا وكان ابو عمم Au‏ بن عبد الواحد صاحب ابى العباس تعلب ابتداً 
الاملاء Les‏ مجلسا الى ان انتهى الى اخرة وكتبت ما أملاه مجلسا مجلسا ثم رأى الزيادة فيه 
فزاد فى اضعاف ما املا وارتجل يواقيت pe‏ وأختصض بهذه الزيادة ابو ur‏ الصفار لملازمتنه 
وتكريم قراءقه لهذا الكتاب على ابى re‏ ارك الزيادة منه ثم جمع الناس على seh:‏ ابو 
ee‏ الطبرى له u‏ هذه العام العلا فقرأ عليه zu‏ الناس ثم زأد فيه بعد ذلك 
„USE Lu‏ الزياداتن كلها وبدات بقراءة الكتاب عليه يوم الثلتا لثلث بقين من 
ذى القعلة Kin‏ نسع وعاشرين وتلتيائة الى ان فرغت منه فى شهم رببع الاخر Kin‏ أاحدى 
الصفار A,‏ ابى محيد بن سعد القطربكى ونفة ابى عبد le‏ وزاد لى فى hs‏ عليه 
„sl‏ فتوافقنا فى الكتاب كله من اوله الى !> ثم أرغخجل بعد ذلك يواقيت Pe‏ وزيادات 8 
أضعان الكتاب واختص sg‏ الزيادة أبو u‏ وهب لملازمته ثم جبع الناس ووعالهم بعرض 
Ei |”‏ اق عليه هذا الكتاب وتكون - عرضة ينقرر عليها الكناب فلا يكون بعدها زيادة 
وسمى SÄD‏ العرضة الجكرانيّة وأجتمع الناس يوم KIN‏ لاربع عشرة ليلة خلت من جيادى 
الاولى من احدى SL, il,‏ فى منزله بحضرة منله* أبى العنيم فاملا على الناس ما 
نكنم قال أبو عيم due‏ بن عبد الواحد هذه العرضة هى التى تفرد بها أبو اضحق الطبرى 
اخ عرضة il‏ بعده فين روى عنى فى هذه zul‏ هذه العرضة حرفا واحدا فليس من 
هم قولى فهو كذاب على وهى من الساعة الى الساعة من قراءة Je el „I‏ سات الناس وانا 
اسيعها حرفا حرفا قال ابو الفخ وبدأ بهذه العرضة بوم الثلنا Er‏ عشرة ليلة خلت من 
جبادى الاولى SU, md, sol Kin‏ ومن كتب „us = je‏ شرح Ber Us‏ 
كتاب فائت gi‏ كتاب المرجان كتاب على الكليات عيله sul Sl, sad)‏ 
a)‏ الكتاب بالكتاب الحصرى كناك الموج كتاب الساعات كتاب العشرات كتاب 

.م الشورى كنات أ ll er „us e‏ الشعراء كتاب القباثل كتاب اليكنون 
والمكتوم كتاب التفاحة US‏ فايت المستحسن كتاب البداخل كتاب حلى البداخل 


[76] 


© 


— 
+ 


— 


Ce) 


a0 vo DOR- 


ابو us‏ عبل "U‏ 
ابن u‏ الشامى على مذهب الكوفيين وله من الكتب كتاب مسائل مجبوعة 


"Et le 
عندة وعارف‎ ehe واسية هارون واصله يهودى من اهل الحيرة من غلبان ابى العباس‎ 
المبرد فيقال انه ناظره يوما فقال له المبرّد أانى ه‎ Bl على مذهب الكوفيّين ركان‎ „ul 
العباس ايك الله خبزنا ومعاشنا فقال له‎ LE SAN فقال له ابن‎ US فلا‎ bes ارى لك‎ 
اذا كاب * وله من الكتب كتاب العلل فى الخكو‎ US ابو العباس ان كان خبزك ومعاشك‎ 
أن الهشامى الفه عن تعلب وقيل الفه الهشامى‎ dass ات اختلف فيه‎ ba. كتاب‎ 
وابنه ابو بك ابو صحيل قاسم بن حيد بن بشار الانبارى من اهل الانبار لقى سلية‎ 


te ابو بكر‎ wol 

| الكو عن‎ dal, ame احيد بن‎ > ol عن ابيه وعن‎ Aal بن القاسم‎ us 
وسرعة‎ SEN العباس تعلب وكان افضل من ابيه واعلم فى نهاية الذكاء والفطنة وجودة‎ 
الحفظ ومع ذلك ورعا من الصالحين” لا يعرى له حرمة ولا زلة وكان يضرب به المثل فى حضور‎ 
ما كان يمليه من غيم دفتى ولا كتاب ولم يمت من سن عالية‎ AT, البديهة وسرعة الجواب‎ 
ودفن فى دأرة وله من .م‎ x تمان وعشرين وتلقياتة فى ذى‎ Kin وقوقى‎ mul مات عن دون‎ 
رم‎ ES المشكل فى معانى ى القران لم ينمه كنا الاضداد فى الكو‎ Ss‘ ww. 

كتاب أدب الكاتب لم يتمه RI‏ الكانى فى الكو STE:‏ المقصور والبيدود كنات 
الواض فى النحو كبيى كتاب الموضم فى النحو كتاب الالفات كتاب بعض مسائل ابن 
شبوذ كتاب غريب الحديث لم يتمه كتاب الكجكاء كتاب اللامات كتاب غريب 
| المحديتك كتاب البفضليات كتاب ايضاح الوقف والابتداء كتاب الهاءات فى كتاب اللمه دن 
je‏ وجل er‏ السبع الطوال صنعتها كتاب ai‏ الراعى صنعته كتاب 51 de‏ من 
خالف معكف عتيان dus,‏ ابو بكم عذّة دواوين من اشعار العرب pr IN‏ 
والنابغة والجعدى د As,‏ ذلك وله مجالسان لغة ونحو واخبار وسبعها منه جباعة مين 
يانيه من اهل العلم منهم ابو "ION Ana‏ وغيره 


[75] 10 * 








„Ai 


لمم a VO‏ 
ما =„ اليه الكانب كتاب المقصور والميدود كتاب اليطيب كتاب المدخل الى علم 
الخو كتاب الانواء والبوارح كتاب الخط والقلم كتاب جياهير LEN‏ لطيف كتاب 
5,1 على الخليل Mol;‏ ما فى كتاب العين من الغلط والكال والتععيف 


صعودا” 
ö‏ من Ar Klo IRA:‏ بنى عبيرة su!‏ ويكذى Ist‏ سعبل Asl‏ الفلا بالكو وا اللغة 


على مذهب الكوفيّين وكان منقطعا الى عبن الله بن المعت N ea‏ رسالته الى oe‏ 


الله بن اليعترٌ فيبا اتكرته العربٌ على أبى an‏ القاسم بن سلام ووافققه فيه US‏ 
مختصر ما يستعيله الكاتب رأيته بخط الحعنابى* واصلاح ابن المعتز رسالته فى DE‏ وما 
يستعيل فى البرى والقط 
"tes „us 7‏ 
من خط ابن الكوق احيد بن يحيى بن زيد 0 ابو العباس تعلب ومن خط أبى 
عبد الله ابن مقلة قال ابو العباس Al‏ بن يحيى رأيت المأمون لبا قدم من خراسان 
وذلك فى سنة اربع ومائتين وقد خرج 6 باب الحديد وهو يريد re‏ الرصافة 230 
RN‏ قال فكان أبى قل ee‏ على يده فليا r‏ + النامدن sr)‏ على يده وقال 
te‏ لى هذا Kim we Se‏ اربع ziel bie‏ الى الساعة وكان سنى ons‏ & سنين قال 
ابو العباس انا بالنظر 8 ات والشعر و اللغة فى سنة ست عشرة وحلقت العربية 
وحفظت كتب hal‏ حتى لم "A‏ عنى حرف منها ولى خمس وعشرون سنة قال ابو العباس 
öl,‏ كر يوما وقل صار اليه اجيك بن سعيد وانا sie‏ وجياعة منهم السكرى „ul,‏ العالية فاقام 
sie‏ وتذاكرنا شعم الشماخ واخذوا فى البحث عن معانيه Kl,‏ عنه نجعلت اجيب ولا 
te‏ اتوقف وابن الاعرابى سمع حتى اتينا على معظم sei‏ فالتفت اليه احيد بن 'سعيل يتعبه 
منى وتوقى أبو العباس سنة احدى وتسعين وماتتين ودفن فى جوار 510 بقوب باب الشام 
له من الكتب كتاب المصون فى الكو وجعله حدودا كتاب اختلاف الكويين SIE‏ 
معانى القران كتاب الموفقى مختصر فى الذحو كتاب القراءات كتاب معانى الشعر 
كتاب التصغير كتاب ما pair‏ مما لا Spar‏ كتاب ee‏ وما لا يجرى us‏ 
م الشواذ كتاب الامثال كتاب الاييان والدواهى كتاب الوقف والابتداء كتاب 00 
الالفاظ من الاخبار كتاب الكجاء كتاب الاوسط u‏ كتاب غريب hl‏ لطيف 
كتاب المساتل كتاب حلّ الحو كتاب د ابنه الخسيّ* كتاب الفصح 
ولابى العباس مجالسات أملاها على all‏ فى مجالسه تحتوى على قطعة من ll, „ill‏ 
والاخبار ومعانى القران والشعم ميا سيع AG,‏ عليه روى ذلك عنه جياعة منهم ابو بكم ابن 
«ا الانبارى وابو عبد الله اليزيدى! وابو عيم الزاهد وابن درستويه وابن مقسم has,‏ ابو العباس 
قطعة منى اشعار Mes Je‏ منها الاعشى والنابغتان وطفيل والطرماح r>‏ ذلك ومن 
أككاب: 


[74] 


01? vr Don- 


كناب AR. Ne:‏ كتاب Ne BE‏ كتاب ١‏ كتاب 2 الخجام 
u‏ -2 المثنى ER)‏ والمكنى 0 0 Hahn‏ 0 اتفقوا le‏ كناب 





الايام والليالى ' 
أكتنات:“الشرقات 
= عصيلة” 


أن 0 باتعان ا 4 اندم از ذلك الى „Ust‏ 1 أاتهاخ 00 3 
ول ذلك فبعث الى الطوال* or eh‏ قادم dual,‏ بن due‏ ل من الادباء 
فاحضرهم zul‏ نجاء ul‏ بن عبيد ori‏ فى اخم الناس فقال له من قرب منه لو أرتفعت” 
فقال حيث انتهى بى الحجلسٌ فليا اجتيعوا قال لهم الكاتب لو تذاكرتم وقفنا على موضعكم 
من العلم فاخترنا فالقوا بينهم بيتا لابن علفا ول 
ذرينى tes ei]‏ وصوبى de‏ وأنها Re!‏ مال * 
فقال "el‏ مال فانيا هذه كانت موضع الذى شم سكتوا فقال لهم أدبيل من pr‏ الناس 
هذا Se‏ فيا ا نأجم ال تعيل له ما un‏ عندك قال اراد ركاه 
بيده حتي تخطى به الى اعلاه وقال das ir‏ حال لان al ee‏ منه .م 
الى Se Aal‏ الى مى أن أكون فى مجلس ثم Dil‏ عنه واختير هر وأخر معه .+ ادن قادم 
ولآنبيى عصيذة من N‏ كتاب البقصور,والميدود كتاب المذكر والموؤنث كتاب 
أخبار Nas‏ بن "lu‏ 
ابو طالب اليفضل بن سلمية بن عاصم لغوى عالم كوق المذهب ملعم الخط وكان فى هم 
جبلة الف بن خافان ارلا لقى ابن الاعرابى وغيرة من Aal‏ واستدرك على الخليل فى 
كتاب العينى وخطأه dus,‏ & ذلك كتايا وفوىق اليفضل وله من الكنب كتاب البارع” & علم 
اللغة والذى خرج منه الهيرة والهاء والعين والحاء والغين والخاء: كتاب الفاخر كتاب 
لقو والملاهى كتاب 'جلاء الشبهء كتاب ua‏ كتاب ضياء القلوب فى معانى القرآن 
المي wer‏ كتنات „ur 7 nk En‏ الاشتقاق ls er „us‏ وم 


0 











an VP om 


ومن lee‏ ابى عبيد مين روى عنه واخل منه على بن عبد العزيز ومات سنة سبع 
وثمانين وماتتين وثابت بن عبرو بن حبيب der‏ على بن رابطة روى عنه كتبه كلها 
والمشعرى auch‏ على بن محيد بن وصب قال سمعت LI‏ عبيل يقول هذا الكتاب احب الى 
من عشرة 00 فيك الضف وعدن ll‏ على ما ذكم الف باب ومن شواهل 


pl 8‏ الف lo,‏ بيت 


SR 
استاد بن السكيت قيل ان يعقوب بن السكيت عنه اخل وكان استاده قال نصران قرأت‎ 
حفص عمم بن بكيم وكانت كتب نصران لابى السكيت حقظا‎ al شعم الكبيت على‎ 
| وللطوسى سباعًا‎ 
eye أخبار برزخ‎ 
بالشىء عن رجل ثم عن غيرة وكان‎ was م حافظا راوية وكان كذابا 2 ما‎ or كان‎ 
فهو اكذب الناس وكان منقطعًا الى الفضل‎ UN وى‎ or الاثم يكن‎ WE لوك‎ 
الشانعى‎ I الكوفة بخط ابي الطيُب‎ le فى اخبار‎ ee ابن يحيى وهو من الكونيين كذا‎ 
فى جلود كتاب معانى العروض‎ xl, العروض كتاب بناء الكلام‎ „Ur وله من الكتب‎ 
كتاب النقض على الخليل وتغليطه فى كناب العروض كتاب الاوسط فى‎ ll على حرون‎ le 
العروض كتاب تفسيم الغريب‎ 
يعقوب”‎ x أخبار السكيبت‎ 
من خط ابن الكو لما مات الكساءى اجتيع اتكاب الفرّاء وسألوه الجلوس لهم وقالوا انت‎ 
BER فاجابهم واحتاج ان يعر انسابهم‎ us عليه فى ذلك‎ EL اعلينا فابى ان يفعل‎ 
ما تسبك فقال‎ rasen Sri وكان مين‎ audi كل رجل منهم على قدر‎ ٠ 
خوزى* اص حك الله من قرى دورق من كور الاهواز فبقى الغرّاء اربعين يوما & بيته لا يظهم‎ 
لاخد من اككابه فشئل عن ذلك فقال سبكان الله استكيى من السكيت لانى سألته عن‎ 
نسبه فصدقنى عن ذلك وفيه بعض القيم وكان عاليا وكان ابو العباس تعلب يقول كان‎ 
الكساءى‎ last وكان من‎ Ele فى انواع العلم وكان ابوه رجلا‎ Laie يعقوب بن السكيت‎ 
هط حسن المعرفة بالعربيّة وكان يقول انا اعلم من ابى بالكو وابى اعلم منى بالشعم واللغة‎ 
لولد‎ Lose عن الكوفيين وكان‎ Aal وكان يعقوب يكنى بابى يوسف من علياء بغداد مين‎ 
ee: المتوكل وله معه اخبار وكان عاليا بكو الكوفيين وعلم القرآن والشعم وقد لقى‎ 
عنهم وحكى فى كتبه ما سمعه منهم وله حظ من السةم والدين ويقال ان‎ dal, الاعراب‎ 
مات فى سنة ست وأربعين وماتتين وليعقوب أبن يقال له يوسف‎ a المتوكل ناله بشىء‎ 
المنطق كتاب‎ el «“ا نادم المعتضل وخصٌّ به وله من الكتب كتاب الالفاظ كتاب‎ 
- والآبلال _.«كقاب الزبرج كتاب البحث 2 المقصور والبيدود‎ Aal Ss“ الامثال‎ 


34 


IL vi Vvar- 


شاعرا وله منى As‏ كتاب الانواء كتاب معانى pa!‏ كتاب سرقات N‏ ميت من 


ال 0 


BE: ١‏ وغبرة 


ابو عثيان شعدان بن HUN‏ المكفوى مولى عاتكة مولاة المهدى امراة البعلا ابن ايَوبٍ 
بنى طريف Jul,‏ من سبى طخاستان من علطياء الكونيينى ورواتهم Ads‏ )8 ف 0 
u ET en Da‏ كتاب؛ الوحوش كناب 
الامتال كتاب النقائض sl,‏ عن أبى عبيدة كتاب الارضين والبياه والجبال والبحار رأيت 


N) 
Sn من ابى الاعرابى وله ابى أسئقة‎ a ديم‎ a) مشاح الكوفيين والبصريين وكان‎ 
اخذا عن نصران‎ LEI سلك طريقته فى العلم والحفظ وكان الطوسى عَدُيًا لابن السكيت‎ 

ابو عبيد القاسم بن سلام” 
عبيد يخضب بالحنا احم الرآس dl,‏ ذا وقار Kunz‏ وكان موْدّبا لاولاد الهراثية ثم „le‏ 
الكلابى والاموى ze ah‏ الشيبانى والكساءى والفراء ومن البصريين عن الاصمعى وأبى 


Sonne ©‏ وابى زيد وكان اذا الف كتابا last‏ الى عبد الله بن طاهى us:‏ اليه مالا خطيرا "٠‏ 


الكتب قرأت بخط ابى الكوى سبعت على بن كيل بى صدقة Se ST‏ كن ou=‏ 6% 
وقال لى فيه تعحيف lu‏ حرف نقال ابو عبيد كناب مثل هذا يكون فيه تعكيف al‏ 


Po كتاب‎ Se غريب‎ US غريب المصنئف‎ ur werd gr Mus احرف قليل ولابى‎ 


غريب القران كتاب معانى القران كتاب الشعراء كتاب المقصور والميدود كتاب 
ee‏ سك السك er ee‏ كقابب النسب ذاكتايه IE, wat‏ 


0 الفقهية‎ A الطهارة وله غم ذلك من‎ us 
[71] 


f 





200, Yy+ Vo- 
القراء بقراءة حمزة ثم اختا‎ Anl, بن سعدان الضريم وكان معليا للمعامّة‎ du ابو جعف‎ 
ge, علية الاصل والفرع بغدادى المولد كوقى المذهب وتوقى سنة احدى‎ Aus ui 


ER عشام‎ 


القياس 
٠‏ الخطابي” 
Ar LI A‏ وأسيه عيل الل: An ur‏ بن 0 BAUER‏ من الكويين ن الكوفيين 
ويعرف بالحطابى وله من AL‏ كتاب الكو us‘ sl‏ الكو „us pa!‏ اليكتم 
فى sl‏ كتاب one‏ الكو وفصوله 
السرخسى” 
lo‏ وأسيه ze dus‏ بن ككبل ويكنى أيا oh Ib‏ خط 6 الكوى أنه كان جارأ لهشام 
الضريم وكان يجلس فى مكل الترجمانية وله منى الكتب ls Us“‏ غيم موجود 


red مردان‎ ar! 
وله‎ Kies طالب وروى‎ ge Aal خط ابى الكونى أنه‎ oh: أبو موسى عيسى بن مردان‎ 
بإفتزل ابكار‎ de all وف الك سات‎ 


ee Pr 
Mm ur Fr „us rer الكوفيينى ويكنى ايا على 0 منى وكيم كتات‎ 
النيان‎ US Kl 
Rs اجن‎ „us 
ST عبل الله بن يحيى ومولدة سنة ثلث وعشرين ومائة قرأت بخط ابن‎ Aue ابو‎ ٠مم‎ 
الى بغدأت واقام‎ au بن عبد الله بن عبد الاعلى الاسدى .من اهل الكوفة‎ us ابو يحيى‎ 
وأببى بى البوصول‎ er مقل‎ al الكوفيين ولقى روأة الشعراء وفعكحاء ء بنلى‎ xl عن‎ dal, بها‎ 
ايت‎ a! شعم الكبيت وكان ابن كناسة‎ Aal a auf a وأببى صلق وكل عولاء من‎ 
عع وماكتين وكان‎ Kim خلون من شوال‎ rd وذوق بالكوفة‎ Ast! a أبراهيم بن‎ 


[70] 


a 44 m 


dl ذكرناه كتاب‎ A وله من الكتية كتاب الاختيارات‎ : : . Kim hass E37 
N yet 
ابو عبد الله محيد بن زياد الاعرابى قرأت بخط ابى عبد الله ابن مقلة قال ابو العباس‎ 
ماتة انسان وكان مضل ويقراً عليه ه‎ Is; الاعرابى 7 +حضرة‎ 4 und تعلب شاهدت‎ 
رأيت بيده كتابا قط ومات بسم من‎ a ud A فيجيب من غيم كتاب قال ولزمته‎ 
taz ادك‎ Bau اا ا تار هن ماعل‎ 


De 
اقتضاه هذا المكان فذكرته لان ابا عبد الله ابن الاعرابى اخذ عنه وهو القاسم بن معن‎ 
ابن عبد الرحين بن عبد الله بن مسعود وولاه المهدى القضاء قال وكيع كان القاسم من‎ 
الناس افتنانا نى الاداب كلها وكانت له مروة حسنة وكان يناظم فى الحديث واهله ونى ها‎ Auf 
الرأى واهله وى الشعر واهله وى الاخبار واهلها وف الكلام واهله وقى النسب واهله وكان يجالس‎ 
ابا حنيفة فقيل له اوصى ان تكون من غلمان ابى حنيفة فقال ما جلس الناس الى احل أنفع‎ 
US ابى حنيفة ومات ابن الاعرابى سنة احدى وثلثين وله من الكتب‎ Adler من‎ 
أنه اتنا عشم رواية وقيل تنسعة*‎ dus, وغيرهيا‎ Ar, أه عنه جماعة منهم الطوسى‎ D النوادر‎ 
كتاب مدن القبائل ."م‎ il كتاب صفة الزرع كتاب‎ dell كتاب الانواء كتاب صفة‎ 
كتاب‎ BUN كتاب النبانت كتاب‎ "EL كتاب تفسيم‎ it كنات معانى‎ 
22 نوادر الزبيريينى كتاب ذواد, بنى فقعس كتاب الذباب‎ „use I Sa 
كتاب النبت والبقل‎ Be 
وزوى أبن الاعرابى عن جماعة من فعصاء الاعراب منهم الصموتى” الكلابى وابو الحجيب‎ 
7 "er 
ثابت بن اببى ثابن*‎ 
أبى ثابن‎ Be ثابت سعيد ومن خط‎ al تابت بن ابى ثابت واسم‎ u lg 
لغوى لقى فعكاء الاعراب واخذ عنهم من كبار الكوفيين وتو وله من الكتب كتاب‎ u 
خلق الانسان كتاب الفرق كتاب الزجم والدعاء كتاب خلق الفرس كتاب الوحوش‎ 
ونم‎ all ie كتاب‎ 


[69] 








Rd 41 01 


الطوال * 
وأسمه . . . ويكنى ابا عبد الله ولا كتاب له يعرف قال ابو العباس تعلب كان الطوال حاذقا 
بالعربية وكان سلمة حافظا لنادية ما فى الكتب وكان ابو قادم حسن ll‏ فى العلل 


اخبار 5 Das‏ الشيبانى” 

د :امواعمرو اسيد اتحق بن مرار بكسر. المهم BREUER‏ موىالهم اوكان ,ابو عبرو يز3 | 
أحياء بنى شيبان فنسب اليهم بالولاء ويقال بالكاورة وبالتعليم لاولادهم وكان رأوية 
واسع العلم باللغة ثقة ى الحديث كثيم السماع واخذ عنه دواوين اشعار القبائل كلها وله 
بنون وبنو بنين يروون عنه كتبه فين ولدة عيرو بن أبى عمرو روى عنه واخل منه وصنف 
us‏ قى اللغة فين كتب.غيرو بن ابى :عبرو . كتاب الجيل كتاب غريب المصنف كتاب 

٠‏ اللغان كتاب النوادر كتاب غريب الحديث 

قال وكان يلزم مجلس ابى عيرو الشيبانى احيد بن حنبل وكتب عنه حديثا كنيرًا قال 
القاضى ابو الحسن الهاشبى حدثنا على بن الحسين القرشى عن الحرّنبّل” قال حدثنا عبرو 
أبن أبى عمرو قال ليا جمع ابى أشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة فكان كلما عمل منها 
قبيلة واخرجها الى الناس كتب معهفا وجعله فى محل الكوفة حتى كتب يفا وثمانين 
to‏ معكفا خطه وبلغ ابو zus‏ الشيبانى ماتة سنة rn,‏ سنين ومات سنة ست ومائتين وقال 
يعقوب بن السكيت مات أبو عبرو الشيبانى وله El‏ سنة u‏ عشرة Kim‏ وكان AG‏ 
sr‏ الى ان مات وكان ربا استعار منى الكتاب وانا اذذاك صبى AI‏ عنه واكتب من كتبة 
وقال ابن كامل مات ابو عمرو فى اليوم الذى مات فيه ابو العتاهية وابراهيم الموصلى سنة 
ثلث عشرة وماتتين وله من الكتب كتاب غريب الحديث sh,‏ عنه عبد الله بن أحيد بن 

As عبرو كتاب النوادر المعروف برف الجيم كتاب‎ el حنبل عن أبيه احيد عن‎ hr 

كتاب النوادر الكبيم على ثلاث نس كتاب خلق الانسان كتاب الحروف كتاب 
شرح eo „us‏ 
اخبار المفضل “all‏ 
ابو العباس اليفضل بن جين بن يعلى بن عامم بن سالم بن الرمال من بنى تعلبة بن 
to‏ اليبيد” بن ضبّة ويقال ابن ابى الضبى هذا من خط اليوسفى ويكنى ابا عبد الرحين من 
خط ابن الكو ويقال أنه خرج مع ابراهعيم بن عبد الله بنى zum‏ فظفم به المنصور فعفا 
عند والزمه المهدى وللمهدى عيل الاشعار الكتارة المسياة المفضليات وهى ماتة nl,‏ 
وعشرون قصيلة Ars Ad,‏ وتنقص وتنقدم القصائد وتناخر بعسب الرواية عنه والعديكة التى 
رواها عنه أبن الاعرابى قال اول ac‏ لتاتّط شرا 
7 يا عِيدَ' ما لك من شوق Gl‏ ومم Ae ab‏ الاهوالٍ lb‏ 


[68] 


WW m‏ متعم 
ll‏ عك.جريب من al N‏ تشعقة yo‏ لجاب 
جالسًا فى الخراب ze une‏ ما سيعنا cola‏ فى خراب 
لن ترانى لك العيون بباب ليس مثلى يطيق ,5 "LE‏ 
وتوف الفراء بطريق مكة سنة سبع وماتتين وله من الكتب كتاب معانى القرآن a‏ 
لعم بن بكي اربعة اجزاء كتاب البهى al‏ لعبد الله alba‏ كتاب اللغات 
كتاب المصادر فى القرآن كتاب الجمع والتثنية فى القران كتاب الوقف والابتداء كتاب 
الفاخر كتاب آلة الكتاب كتاب النوادر رواه سلية بن قادم كتاب فعل وافعل كتاب 
المقصور والميدود كتاب ash HN‏ 
uf‏ الحدود له Lei‏ من خط سلمة بن عاصم على هذا الترتيب 
حل الاعراب فى اصول Kal‏ حٌ النصب المتولد من الفعل حل اليعرفة والنكرة ٠١ de‏ 
من ورب de‏ العدد de‏ ملازمة رجل Fe‏ العباد حدّ الفعل الواقع ... حت ان 
واخواتها حدّ كى وكيلا حدّ حتى de‏ الاغراء Fe‏ الدعاء حك النونين الشديدة 
aueh,‏ حل الاستفهام Te‏ الجزاء IE‏ الجواب IE‏ الذى ومن وما حل ربّ وكم IE‏ 
القسم حل الثنوية والمثنى حل النداء حدّ الندبة de‏ الترخيم حل ان المفتوحة 
جل اذ واذًا واذَّا حك ما لم يسم فاعله حك الحكاية حك التصغير حك التثنية ٠١‏ 
حل الككاء حت راجع SA‏ > الفعل الرباعى So‏ الفعل de FUN‏ اليعرب 
من مكانينى حل الادغام de de‏ الابنية حل dl‏ > اليقصور والبيدود 
حل Sl‏ والمونث حل فعل وافعل de‏ النهى de‏ الابتداء والقطع de‏ ما 
S=‏ وما S= I‏ 


هو 


ذم المشاهيم, من lee‏ الفراء P»‏ 
ابو قادم ابو جعفم dus‏ بن قادم صاحب الفراء وكان معلّم المعتز قبل الخلافة فليا 
| ولى الحلافة بعث اليه ul‏ الرسول وهو فى منزله شين كبيم فقال رسول امير المومنين فقال 
اليس rl‏ الموسنين ببغداد يعنى المستعين Je‏ لا قد ولى اليعترٌ وكان البعةز قل As‏ 
عليه عسف تاديبه له خشى من بادرته فقال لغنا له عليكم السلم* وخري فلم يرجع اليهم 
وهعذا سنة احدى وخيسين وماتتين وله من الكتب كتاب الكافى فى الذحو كتاب غريب ho‏ 
lu‏ حرق عاصم* 
ويكنى ابا عبن سلية بن عاصم صاحب Aral‏ واحى العلياء الكوفيّين Zi‏ راوية عاليا 
بالكو روى عن الفراء كتبه كلها وكان لا يفارقه وتونى سلية وله من الكتب كتاب غريب 
الحديث كتاب الحلول فى الكو وس 
0 


[67] 








ar 44 Tr 
وموصوله كتاب اختلاى العدد كتاب الككاء كتاب البصادر كتاب اشعار البعاياة‎ 
وطراكقها كتاب الهاءات المكنى بها فى القران كتاب الجروف‎ 


نصم بن يوسف" 
صاحب الكساءى وكان حويا لغويا وله تمرك us‘ Bee,‏ الايل „us‏ 5 الانسان 


9 ومن علباء الكوفيين 
ابو الحسن احيد وليس يخلف قبل an,‏ الكساءى وكان مقدما dal‏ عن hä, ul)!‏ على 
الكساءى وله من الكتب كتاب التصريف كتاب يقين البلغاء 
ومن علياتهم ايضا ورواتهم ale‏ بن كلتوم AN‏ من رراة الاشعار والقبائل وعارف 
بالانساب والالقاب وأيام „UN‏ وله صنعة ف الاشعار والقباكل هذة حكاية من خط ابنى 
٠٠‏ الكوق* وله من الكتب كتاب الشعراء اليذكورينى كتاب اشعار القبائل ويجتوى على ie‏ 
قبائل 


أبو وكريا يحيى بن زياد الفراء مولى بنى منقم ولل بالكوفة ومن خط سلمة الفرّاء العبسى 
ومن خط اليوسفى .6.26 زياد بن قرااحب ومن خط ل عبد الله Hi un!‏ قال أبو 
ها العباس تعلب كان السبب فى املاء كتاب الفراء & المعانى ان عمم بن بكيم كان من أحكابه 
عن الشىء بعد الشىء من القرآن فلا يعضرنى فيه جواب نان lee‏ 
.5 فى ذلك كتابا Fi‏ اليه a Sr le‏ ء Bene is 5-005 le)‏ & 
٠‏ الصلوة et‏ اليه ه الغراء ء فقال له 71 ie ut ze,‏ ثم ذوى je er‏ الرجل 
ويفسم الغراء فقال أب والغباس 3 ads‏ ااال عباله لها :ولا الى اال hama‏ 1 عليه قال 
a‏ عارك ابيا dei: „eilt‏ فليا كان الجلس الثالث قال بعضهم ار 9 5 pe‏ 
على هذا „le‏ الكو الصبيان والوجءٌ ان RR‏ عنه فقعدوا فغضب وقال سألونى القعود فليا 
د قعدث تأهروا والله لأملين الكو ما asia!‏ اثنان فاملا ذلك ستة عشم سنة ولم ير فى يذه 
كتاب الا مرّة واحدة املا كتاب ملازم من نشخة قال ابو العباس كان الفرّاء يجلس الناس فى 
مكل ei‏ جانب منزله وكان ينول با sch,‏ الواقدى قال وكان الفرا VAR‏ & تاليفاته 
ومصنفاته يعنى يسلك & الفاظ: كلام Zee‏ كان اكلم مقام: ا جع طوال دهرة 

Per Me‏ ولم Fr‏ من شعرة هم هذه ERBEN]‏ رواها أبو حنيفة Sr‏ عن الطوال 


[66] 


يتك 4 9 
اخبار معان الهرا' 
من خط ابى الطيّب اخى الشافعى معاذ الهَرَا ...* عن الرواسى وهو ابو مسلم معان 
| الهرا dus,‏ يكنى ايا على من موالى = بن كعب القرظى” وكان أبوه كناد بابى مسلم ثم 
t‏ ولد له ولد sun‏ عليا AL‏ به وكان معاذ صديقا للكبيت فاشار عليه بالخروج من عيبل 
خالد القسرى وقال هو Aa‏ العصبية على all‏ فلم يقبل منه فليا قبض حالد على ه 
الكبيت وحبسه اغتم لذلك معاذ فقال* 
أ نعكتك والنصيكة إن wärs‏ هوى المنصوم ze‏ القبول 
ill |‏ الذى لك As, ws‏ فغالت دون ما ll‏ غول 
؛ وعاد” GENE‏ ما SH‏ حلانا x_|‏ عرض منى البلوى وظولٌ 
a‏ الكبيت* قوله فكتب اليه £ 
| اراك ars‏ الماء للبحم حاملا الى الرمل من ap‏ متجرًا رملا 
وعاش معان الهرا الى ايام البرامكة وولك فى ايام يزيد بن عبد اليلك ومات 8 السنة التتى 
نكبت فيها البرامكة سنة سبع وتمانين وماتة وكان له Il‏ واولاد اولاد فماتواأ كلهم وهو باق 





lo الكساءى*‎ „ul 
er ابو الحسن على بن حمزة بن عبد الله بن عتمان وقيل بهمن بن فهروز وقيل‎ 
الرشيد الى وليه المامون‎ as old عنى الرو سى وعن جباعة وقدم‎ del عبد الله كوى‎ 
فقام الكساءى‎ sl الكساءى وهو لا‎ de قرأات بخط |„ الطيب قال شرف الرشيد‎ Ben) 
BR الامينى والمامون فوضعاها بين يديه فقبل‎ nal; ليلبس نعل: لحاجة يريدها‎ 
م٠ وايديهما ثم اقسم عليهيا الا يعاودا فليا جلس الرشيد محلسه قال اى النا كر خادمًا‎ 
قالوا اميم المؤمنين اعرّه الله قال بل الكساءى يخدمه الآمين والبأمون وحدثهم الحديث‎ 
قال وليا اشتدت علة الكساءى بالرى جعل الرشيد يدخل عليه يعوده داتها فسبعه يوما‎ 
due 
بدار‎ Hal sul Sl ذا 'الكَيل”‎ act Rx 
Po a سميهات ذو يي من‎ Be 2 su إلا بداركم‎ 
حدتنى أن‎ Pr المومنين قال‎ ab أخرج الرشيد وقال مات الكساءى والله قيل وكيف‎ 0 
قال 15 الكساءى من يومه‎ due البيت ومات‎ 5 Mrs el ينؤزل‎ 7 4 
وانيا سهى الكساءى لانه كان يحضم مجلس معاذ الهرا والناس عليهم ال لحلل وعليه كساء ورداء‎ 
القرآن‎ 596 Bus dat الاومسط كنات ال وادر‎ Pa I النوادر الكبير‎ / 


[65] 





ص 2 2 
المبتدأ فى الخو كتاب الاشتقاق el‏ كتاب الاشتقاق الكبي, كتاب الالفات فى 
القرآن كتاب اعجاز القرآن كتاب شرح كتاب الاصول لابن السراج | 
ه0 0 احبل دن Aus‏ الغفار الكوى Ss‏ قبل السبعينى Su,‏ وله um‏ الكنب „ur‏ 
x‏ كتاب التذكرة كتاب ابيات الاعراب كتاب شرح ابيات الايضاح. كتاب pas‏ 
عوامل الاعراب Ss‏ التسافل: اليف كه يرويها 8 إل لزجاج وتعرف بالاغفال 








EN rl, el ‚us de Zul هذا‎ sie, 1 


اقلم بناء من الكوفة 





فرأت بخط ابى الطيّب اخى aaa‏ قال ir‏ 50 بد بن he al‏ ويك U‏ 
١ا ars‏ وسمى ul‏ لكبم رأسه وكان ينيل النيل فَسّْى النيلى وو اول من وضع من 
الكونيين كتابا فى النحو قال تعلب كان ut‏ استاذ الكساءى والفتراء وقال الفراء لما خرج 
الكساءى الى بغداد قال لى اللرواسى قد خري الكساءى وانت اسنّ منه نحجيت الى بغداد فرأيت 
الكساءى فسألته عن مسائل من مسائل N‏ فاجابنى بخلاى ما عندى فغمزت Uns‏ 
من علمماء الكوفيين كاذوا معى فقال ما لك قل انكرت لعلك من اهل = فقلت نعم فقال 
0 واسى يقول كذا وكذا وليس صرابا وسيعت العرب تقول كذا وكذا حتى أنى على Kl‏ 
مت وكان uhr]!‏ رجلا صالحا وقال الروؤاسى بعث الىّ الحليل بطلب كتابى فبعثت به اليه 
3 ووضع كتابه قال وى كتاب سيبويه قال الكوق يعنى الرواسى قال ابن درستويه زعم تعلب 
ان اول من وضع من الخكويين الكوفيين فى الخحوكتابا الروؤاسى وتوق وله من N‏ كتاب 
الفيصل رواه جماعة كتاب we‏ كتاب معانى القرآن يروى الى الهوم كتاب الوقف 
Fo‏ والابتداء الكبيم كتاب الوقف al II,‏ 


]64[ 





صن 94# شتف 
| الخويين كتاب الوقف والابتداء كتاب صنعة الشعر والبلاغة كتاب شر 


5) a C 


فاضلا مغننا نى علوم كثيرة من علوم البصريين ويتعضب لهم عصبيّة شديدلة وله رد على 
اليفضل بن Ale‏ ونقض كتاب العين وتوقى Km‏ نيف وتلتين BU,‏ وله من IN‏ 
كتاب a‏ الاشاد فى الذحر كتاب الهداية شرح الجرمى كتاب شرح الفصيم 
الاخفش وتعلب ف معانى القرآن واختيار أبى حيل فى ذلك كتاب تفسير « £ x‏ 
٠ Er‏ ال على 32 3 u ze BE‏ لم ياه لد كناب Ki‏ 1 تاك 3 Du‏ 
a a Tr 5.1 we‏ ل اين 2 en ie Rare u ee‏ 
مقسم فى اختياره كتاب اخبار al‏ كتاب الرِد على الفراء فى المعانىي كتاب 
e‏ الطولونى فى تفضيل US Kal‏ الكلام على 0 قنيبة فى تعكيف US AN‏ 
الرت على ابن ويد AN‏ فى النحو كتاب Sl‏ على من قال بالزوائل داكت Be ® 2. ٠‏ 
يتيّه كتاب مناظرة سيبويه لليبرد كتاب = على من نقل كتاب العين عن الخليل 


ابو الحسن على بن عيسى الرما 

ابو ul‏ ن على بن عيسى بن de‏ بن عبل الله Bet.‏ سم من Dr‏ 

' ببغداد سنة ست وتسعينى وماتتين منى ac, Sr ol‏ البغداديين Beer.‏ 
فى علوم كثيرة من الفقه والقران ea‏ والكلام كتي بم Sail‏ والتاليف واكتر ما يصنفه .وم 
يوخف عنه إملاء ويجيا الى الوفت الذى wars‏ هذا us!‏ فيه وى pe‏ فى هذا الموضع ما 

' له من الكتب البيصنفة فى الكو واللغة والشعم BL‏ ما له فى الكلام فى موضعه وكذلك الفقه 
كتاب شرح سيبويه كتاب نكت سيبويه كتاب أغراض كتاب سيبويه كتاب BU‏ 

المفردة من كتاب سيبويه كنات شرح اليل خل ‚us aa‏ شرح rs‏ الجرمى 
كتاب شرح المسائل للاخفش als rs pr‏ شرح الالف واللام للمازنى ا 


[63] ١ 


© 


اجا 
+ 


2% 


+ 





ER 


BE hs | 1 


وأفشعلت „ur‏ ادب الكاتب على مثال كتاب ابن قتيبة ولم ردق من المسودة فلم بخرج 
منه شىء يُعول عليه كتاب صفة SE‏ والغيث 
قال لى ابو ul‏ الدريدى حضرت وقل قر أبو على أبن مقلة وابو حفص كتاب المفضل 
ابن lu‏ الذى يرت فيه على الخليل على ابى بكم فكان يقول صدق أبو طالب فى شىء اذا 
ه مر به وكذب ابو طالب فى شىء احم ثم رأيث هذا الكلام وقد! جمعه حفص ى نحو LI‏ 
Lil ey, Kö,‏ 


أخبار ابن o‏ 

ze‏ 0 الب« en a ur‏ سمعه & am‏ وات 00 0 به قال ورأيت 

1 ل 535 والله‎ era (bat لابن السراج أجبه = بكر فاجابه:‎ las N ve 
لاب‎ in ‚KL هذا 0 كما شهد‎ duis لا‎ ie ad كنت فى منزلى ضربتك‎ 
00 ا‎ ie تشاغات‎ en Dada كناب‎ iR ne ol: درست مذ‎ 
الموجز صغير.. كتاب‎ us :حب ل الاصول‎ U كتاب الاصول الكييم.‎ il 
IE القراءة كتاب الشعر والشعراء‎ el الاشتقاق كتاب شرح سيبويه كتاب‎ 
الجيل* كتاب الرياح والهواء والنار كتاب المواصلات فى الاخبار والمذكرات قال ابو‎ 
الاصول الذى صنفه‎ & Fe ابى السراج‎ 3 Pam على دن عيسى الرمانى جرى‎ ul 


er 


+" فقال ls‏ هو احسن من كتاب المقتنضب فقال أبو بكم لا 1 ساكذا وأنشل 


و سسا بن 


EL بكاها تقلت الفضل‎ Ge Eu 
ya ua gi ‚Lei 
من‎ «Loc, بن المرزبان‎ al الحسن دن عيبل‎ ur أبو‎ N امد‎ ua a EN قال‎ 
ومضى الى عمان‎ aa عنها قبل‎ SHE ابتدا بطلب العلم‎ Lars, lem ser فارس‎ 
ein فأقام بها مدة ولقى يل‎ ee) الى‎ rin هم وتفقه بها ثم عاد الى سيراف‎ 
وكان أستاذة فى‎ er الحانب‎ Las بن عا على‎ ae العراقيين وخلف القاضى ابا‎ 
ثمان ن وستين‎ Kim من‎ ee فى د لليلتين‎ dr السعين‎ 00 > ia er 


]62[ 


فامره يعبل uf‏ فاستعار الجا كتب اللغة من تعلب والسكرى وغيرهما لانه كان ضعيف 
العلم باللغة فقسّد: البتانيَّ كله وكتبه خط الترمدى wel‏ ابى الحسن sole,‏ وحيله الى 
الوزير وحمله الوزيم الى المعتضل فاستحسنه وام له بثلثياثة دينار وتقدّم اليه بتفسيره كله 
ولم يخري لما عيله النجاج ai! > JM al Nas‏ قال due‏ بن Gel‏ ثم re?‏ 
EEE Se‏ سير wis‏ ورأيناء ein‏ لطيف قال Lo,‏ سرع 

دينار ee)‏ حم بوم ال جيعة لاحدى عشرة 0 بقيت من جيادى Kim ei‏ عشم 
Si,‏ وله من الكتب كتاب ما فشسّره من جامع النطق كتاب معانى القرآن كتاب 
خلق الفرس Us‏ تختصر > كتاب فعلت وافعلت „ur‏ مما ينصيف وما لا ينصرف . 


6 


— 


اخبار ابى 0" 

قال ابو الحسن الدريدى وكان احد غليانه وخصيصًا به قال ابو بكم رحيه الله ولدت 
بالبصرة فى سكة gie‏ سنة ثالث وعشرين وماثئتين وهو ابو بكر جيل بن الحسن بن دريد 
ان ee‏ ين اشم “ان حسن ابن حمامى zn,‏ منسوب الى قرية من نواخى عمان: يقال 
لهنا حياما ابن جر بن واشع بن وعب بن سلية بن حشم بن Ale‏ بن حشم بن ظالم 
ابن حاضى بن اسل بن عدى بن عيرو بن ملك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدنان 
أبى عبد الله بى زتران بن كعب بن الحرث بن عبد الله بى ملك بن نصم بن أزد بنى 
الغوث واقام بالبصرة ثم مضى الى عبان فاقام بها مدّة ثم صار الى جزيرة ابن عمارة فسكنها 
مدة ثم صارالى فارس فقطنها ثم صار الى بغداد نرلها وكان عاليا باللغة واشعار العرب . 
قرأ على ar‏ البصريين dal,‏ عنهم 00 أبى حاتم والرياشى a‏ والزيادى وروى ابو 
بكر عن عه 6 بن تحمل كتاب مسالمات الاشراف وتوق ببغداد سنة احدى وعشرين 
وتلتياتة ur‏ المعروفة بالعباسية من الجانب الشرقى فى ظهم سوق السلاح x),‏ 
من الكتب كتاب الجمهرة فى علم اللغة ui ale‏ كثيم الزيادة والنقصان لانه املاه 
بفارس Sl,‏ ببغداد من حفظه فليا اختلف الاملاء زات ونقص ولما Sf‏ بفارس على غلامه وم 
تُعْلَم' من اول الكتاب والباقية ul‏ عليها لعل عى aut‏ الاخيرة ah‏ ما & من النيع 
la‏ الف عبد الله بن احمد الخحرى لاذه = من عدة نيم وقرأها عليه US‏ 
السرج UN,‏ كتاب الاشتقاق كتاب المقتبس كتاب الوشام كتاب الخيل الكبيى 

كتاب الخيل الصغير كتاب الانواء كتاب sl‏ كتاب il‏ كتاب البلاحن 

: ما سمل عنه لفظا فاجاب عنه حفظا جبعه على د بن اسبعيل‎ Us روأة العرب‎ „us 
القرآن لم يتيّه كتاب فعلت‎ At ابن حرب عنه كتاب اللغات كثاب‎ 


[61] 


o 


=c 


+ 





RAT, 4 حرجت‎ 


ومن وراقى المبرد 
Se‏ بن und ER Te‏ ا 5 من en‏ كنات Air a‏ جواب 
سكت نات 3 Ai are „lu:‏ أبى يعلى 6% „Les! gm "ie,‏ المازنى وكان مقدما 


ومن عللماء البصريين 
زرعة وله من RAN‏ كناب غريب القران كتاب المقصور والميدود كناب المذكم والمونث 
Sur‏ صورة ze‏ كنات النصريف كنات الكو 
الكيت US‏ = ا كئاب الابيات 





وعو ابو a el‏ بن las! „al ER mn Ne de‏ اليبرد قراءة عليه وكان 

من يريد ان يقرأ على المبر سي 0 ارقفع الزجاج و صار مع 
Ace!‏ يعلم اولادة ومع عبيل "all‏ 5 سلييان اولا وكان سيب اتصال: es.‏ 3 بعض 
الندماء وصف لليعتضك كتاب جامع Su E90 = 10 Ren‏ 0 وأسم US Sum‏ 
a!‏ أن يفسرها 00 بانه „Us‏ طويل يتناج الى شغل وتعب وأنه قل ul‏ وضعف عن 


° 


— 


كك 


LS 
+ 


.ندا ميلك 0 Aare!‏ يال Bi Tem: Eu: 15 ws en‏ ع تعلب yet,‏ ن وأنه احال 


على Br‏ بذلك ففعل القاسم فقال الزجاج أنا أعيل ذلك على 7 Kan;‏ ولا 8 فى جدول 


53 


. 


سور 68 قتع 


„ur‏ الخحصب sur nes‏ اختلان البصاحف كثاب 5 us‏ الك والبرد والشمس 
اخبار 0 
للج داب ابسن لجار * فال ١‏ ع د ا و ا 
ge pie een Rot us‏ ا ل 
all dur 8‏ .6 ملك بن = ur‏ الازد ويقال للازد ادن الغو" وقال شخنا أبو Az‏ 
رحبه الله انتهى النحو بعد طبقة الجرمى والمازنى الى ابى العباس يد بن = الازدى 
w A Ju‏ تيالة قبيلة من الازد Aal,‏ الكو = الجرمى ٠ Je aa a‏ 
ابى ns‏ وأبو على Naar‏ فى سنة عشم وماتتين ومات Ki‏ خيس وثمانينى وله تسع to‏ 
كتاب الانواء والازمنة كتاب القوافى كتاب الخط والككاء كتاب اليدخل الى سيبويه 
كتاب المقصور والمبدوند كتاب TUE wich, SA‏ معانى القرآن ويعرف بالكتاب LEN‏ 
0 كتاب احتجا القراءة كتاب الرسالة الكاملة كتاب 51 على سيبويه كناب قراعل مم 
ul‏ كتاب اعراب القرآن كتاب الحث على الادب والصدق كتاب Di‏ وعدنان 
كتاب الزيادة المنتجعة من سيبويه كتاب s day!‏ الكو كنات ا شواهل us‏ 
سيبوية كناب ضرورة” all‏ كتاب ادب الجحليس كتاب الحروف فى معانى القرآن الى طه 
كتاب صفات الله جل وعلا كتاب ol‏ والمقاجم كتاب الرياض المونقة كتاب اسماء 
الدواهى عنل العرب sur‏ الاعراب „us‏ ا جامع لم EI‏ كنات التعازى = الوشى ro‏ 
كتاب معنى كتاب سيبويه كتاب الناطق كتاب العروض كناب معنى كتاب الاوسط 
للاخفش كتاب البلاغة كناب شرح كلام العرب وتخليص الفاظها ومزاوجة كلامها وتقريب 
معانيها كناب ما اتفقت الفاظه واختلفت معانيه فى Zur Tal‏ الفاضل والمفضول US‏ 
طبقات الكويّين ar‏ وأخبارهم كتاب العبارة عن اسياء الله تعالى كتاب Sylt‏ 


[59] 8 





RN, oA م0‎ 
U us واصمارها ومن‎ Less, وشيياتها‎ Lelush Leu, ul ICE كتاب! الآضداد‎ 
” اخبار | ياذى‎ 


00 0 0 Zap 0 > ah 
a ER el اسياء‎ Re كتاب الاخبار كتا‎ 


ur) اخيا‎ 


وعو ابو الفضل العباس بن الفرج مولى ديد بن سلميبان بن le de‏ ورياش رجل 
من جلأم وكان / x) je ihr‏ دبعن عليه ننه ال ib,‏ وكان عاليا ll‏ والشعم كتهر 
الرواية عن الاصيعى وروى ايضا عن غيره قال ابو الفتم عمد بن جعفم النحوى قرأ الرياشى 
النصف الاول من كتاب سيبويه على البارنى حدثنا ابو سعيد قال حدتنا ابو بكم بن دريكد 
قال رأيت رجلا فى الوراقين بالبصرة يقرأ كناب المنطق لابن السكيت ESTER «| Po‏ 
0 لمرياشى وكان قاعدا فى الوزاقين ما قال فقال انيا اخذنا اللغة من حَرَشَةٍ الضباب ' 
كَل ة اليرابيع „Ian,‏ اخذرا اللغة من اهل السواد أكلة الكوامير , والشواريز وكلام يشبه هذا 
a Es‏ فيها Las‏ ابو eu‏ قال حدتنا أبو بكم بن دريل سنة سبع وخيسين 
uöle,‏ وله من الكتب كتاب الخيل كتاب الابل كتاب ما اختلف اسباوة من كلام العرب 


0 
+ 


—_ 


كن 


قال uf‏ سعيل ul‏ سهل بن ee‏ وكان كير | وأية عن ابى زيد واببى عبيدة والاصبعى 

, عاليا باللغة والشعم قال ابو العباس المبرد وسبعته يقول قرت كتاب سيبويه على الاخفش‎ Pr 
يقول الشعم * صادق‎ ll لتقيف ف‎ u! faul مرتين وكان حسنى المعرفة بالعروض‎ 
قال‎ fl حيال‎ dar] جعفر بن القاسم 8-07 عنل‎ m وصلى عليه سلييان بى القاسم‎ 
من الكتب‎ x, KAd البعمى حاذق بذلك دقيق النظر‎ Oo وكان ينبكر فى الكتب‎ Ayo 6%) Po 
„us القراءات‎ Us“ Gel Us المقاطع والهبادى‎ „us والبيلود‎ ri! كناب‎ 
rad! „us القسى والنبال والسهام‎ us كتاب الاضداد‎ ua الفصاحة كناب‎ 
كتاب الادغام كتاب اللباً واللبن الحليب كتاب الكرم كتاب الشتاء والصيف كتاب‎ m 


[58] 


oV Vosr-‏ لقع 


ee‏ الازد بن الغوث وقال ابو سعيد وهو مولى جرم بن رتان* وجرم قبيلة 


من قبائل العرب من اليمن اخذ النحو عن الاخفش وغيره وقرأ كتاب سيبويه واخذ اللغة 


عن ابى زيل والاصمعى وطبقتهم وقال ابو العباس ol‏ هو مولى لبجيلة بن أنمار a‏ 


الجرمى . . . وله من الكتب كتاب القواق كتاب التثنية والجميع ur‏ الفرخ كتاب 





' الابنية كتاب العروض كتاب مختصر نحو di!‏ كتاب A‏ غريب سمبويه ه 
ur‏ الابنية وا لنصريف 


واسمه بكم بن حبك من بنى مازن بن شيبان بن ذُشل* بن تعلبة بن خكابة بن صعب 
r>‏ قل ذكرناه vl,‏ الوائنق المازنى من البصرة pr ud‏ غنت US‏ جارية + I»‏ 
Sl al‏ مصابكم رجلا اصدى A EN‏ 
فليا وصل الى سْرٌ من راأى .ودخل على الوائق واعرب البيت على الصواب وفى ذلك رأى 
„ur wen‏ ما "ah‏ ذببة العامة Us‏ الالف واللام pa us‏ كتاب العروض 
النورى” 


"الصفار” Sal‏ قال حدثنا aus‏ بن يزيد قال قرأت على غيارة بن عقيل بن بلال بن "٠‏ 


> لابى ميل الثورى كلية جريم التى اولها 
طرف ee AN Al‏ 
io‏ صرت الى قوله 
آنا a‏ قلا يرال موكلا” بِهَوَى RE‏ العاق ” 
فقال عمارة للثورى ما يقول صاحبكم قال il‏ هما امرأتان dh‏ عمارة ثم قال هماه" 
SU‏ ل كن in ae ge‏ رمن "ls‏ فقالءلى النورى Si u EL SET‏ 
اجلالًا لابى عبيدة قال اكتب فان ابا عبيدة لو حض لاخذ هذا الضرب عنه هذا بيت 


| لجل واحن التورق عن el‏ حنق كان يتسب اليه وتوق al‏ من EN‏ .كتاب الامثال 
; 8 


[57] 


je 





UN 091 و‎ 


وعمل الاصبعى قطعة كبيرة من اشعار العرب ليست بالمرضيّة عيل العلباء . لقلة غربتها 
واختصار روايتها كتاب a‏ كتاب ما تكلم به العرب فكثر ف افواه الناس 


أخبار ابن أاخى الاصبعى 
من 1 اليزيدى ray dus u‏ ويكنى أيا a VE‏ وقيل يكنى أيا ul‏ وكان من 
التقلاء الا انه ثقة فيبا يرويه عن عمه وعن غيرة من العلياء وله من الكتب كتاب le‏ 


pa 
im: Wr dsl 
Er اشتتقاق الاسياء‎ ar ER A, = الايل‎ „Ur = Sub wu ان‎ 
ا جراد‎ Se العامة‎ us al الزرع والخخل ا اليل كناب الطيم كك ما‎ 
إخبار د رم‎ 
روى ععن جباعءة من‎ Da صاحب الاصبعى وأبى عبيدة وهو ابو الحسنى على بن المغيرة‎ 
عن ابياتٍ الراعى قال مَقَلْث لا‎ El بده وكان مع يعقوب ابن السكيت نقال لا بن ان‎ 
اليل قال لا بد من ذلك ثم وثب‎ un) جوابٌ فنكون قل تَصَنْتَهِ على‎ 7a فلعله لا‎ dei 
فقال ما تقول فى قول الرأعى‎ 
"Axis CS) ِنْ‎ Er‘) من ذى‎ Bi الأ مضيو" بعد ليمت‎ 
YA SE Er ae > كدخان‎ 
u أسْتَعَانَ‎ 16 Ye قال فعاد الى تلك الصورة د رأيذا فى وجهه الكراهة والانكار فقال‎ 
KA عة ودخل‎ au ae فقال الاثترم تريد‎ BIER فقال يعقوب هذا تعحيثفث 0 عو‎ 


معنى Ku‏ 
fe‏ قال يعقوب أن البعيم اذا حمل عليه فاثقله الحيل مل عنقه واعتيد على ذقنه فلا يكون 
له نى ذلك راحة يقال للرجل اذا تكلف امرًا أو نزل عليه مم فضعف عنه فاستعان باضعف 
كناب غريب الحديث 


6» 


— 
+ 


1 : اخبار الجرمى ' 1 14 
م oh:‏ خط اد الحمسن gl Sal‏ عم gie‏ عن Kal er‏ مولى us‏ بن انيار بن 


[56] 


22-0 
| كناب ايفان عتمان, كتاب حيلة Sl‏ كتاب. الههوش والنوش . كتاب مشابه IE ١‏ 
| ليعدى كتاب الابل والشاء كتاب الابيات كتاب المط, كتاب خلق الانسان 
كتاب to‏ كتاب النبات er‏ كتاب اللغات كتاب قراءة ابى عيرو كتاب 
' النوادر كتاب الجيع والتثنية كتاب تحقيق الهمز” كتاب اللبنى كتاب بيوتات العرب 
كتاب الواحد 5 الف Er er et.‏ 
١‏ الفقن كتاب فعلت Ur weil,‏ نعت العنم” كتاب نعت المشافهات كتات غريب 
الأسباء كتات الهيز كتاب المصادر كتاب الجلسة كتاب نابه ونبيه كتاب المنطق 


اخبار med‏ ' 
قال حمل قرت بخط ابى عبد الله ابن مقلة قال ابو العباس od Ars‏ عبد AN‏ 
بن قريب بن عبد Ulf‏ بن على بنى أصمع ur‏ مطوّى بن عمرو بن Sue‏ الله الباهلى ٠١‏ 
ويروى انه قيل I‏ عبيدة ان الاصبعى يقول بَيْنَا أبى يُسَابق سَلْمَ” بن قتيبة على فرس 
له فقال ابو عبيدة سجحان الله والحمل لله والله اكب المتشبّع بما لم يُوْتَ كلابس تَوْبَئَ 
و Br‏ كلد So bi „weis‏ رلاخيل: الاععلى تريم قال شنا "ابو سعين قال 
ابو العباس المبرد كان الاصميعى at as‏ والمعانى وكان ابو عبيدة كذلك ويفضل على 
الاصبعى بعلم النسب وكان الاصيعى اعلم منه ll‏ وكان يكنى ابا سعيل واسم قريب ها 
عاصم ويكنى بابى بكم وذكم ابو العيناء قال توى الاصمعى بالبصرة وانا حاضم فى سنة ثلث 
١‏ عشرة و وماتتين وصلى عليه الفضل بن ابى اق وسمعت Aus‏ الرحين ن أبن أخيه لى جنازته 
اقول انا لله وإنا اليه من الراجعين فقلت ما عليه لو استرجع كبا I Te‏ 
يقال مان الاصبعى فى سنة سبع عشرة وماكتين وله من الكتب 
٠‏ كتاب خلق dl‏ كتاب الاجناس كتاب الانواء كتاب الهمز كتاب المقصور :م 
والهددود كتاب الفرقن كتاب wie‏ كتاب الاثواب” كتاب البيس, والقداح كتاب 
خلق الفرس كتاب الخيل كتاب الابل كتاب الشاء كتاب الاخبية والبيوت كتاب 
wi De‏ كتاب dal, dies‏ كتات us as ١باتك UI‏ 
٠‏ الالفاظ كات السلا ركنا "الللعادة د كاب au Hand‏ النوادر كنات nel‏ 
الكلام كتاب القلب والابدال كتاب جزيرة العرب كتاب الدلو كتاب الاشتقاق "م 
Us“‏ الرحل كتاب ler‏ الشعر كتاب مصادر last LU‏ الست كتاب الاراجيز 
' كتاب النحلة” كتاب النبات A‏ كتاب ai!‏ كتاب ما اتفق لفظه واختلف 
معناه كتاب غريب الحديث ze‏ مائنين ورقة رايته بخظ السكرى كتاب ar"‏ واللجا 
والشوى والنعال كتاب غريب الحديث والكلام الوحشى كتاب نوادر الاعراب كتاب 0 
'العرب كتاب النسب . كتاب الاصوات كتاب المذكر والموؤنث و 


]55[ 










4 
ca 
ei. 





on  ه42‎ um 
كتاب الزرع كتاب الرحل كتاب الدلو كتاب البكرة كتاب السرج كتاب اللمجام كتاب‎ 
SEE كتاب مثالب باغلة . كناب الشوارد ' كتاب الاخلام‎ rl SE الفوس:‎ 
كتاب مقائل الفرسان كتاب قامة الرئقيس كتاب مقاتل الاشراف كتاب الشعر والشعراء‎ 
Gt كتاب خلق الانسان كتاب‎ SUN فعل وافعل كتاب المصادر كتاب‎ Sur 
العرب 5 اللغان‎ Such ur ee as „ur er a الحسف‎ mer 
BJ أسماء‎ 5 au ze غطة غطفان‎ AS Ur كاب الع العققة‎ = „ur 
ri, 00 le كان نت‎ a فتو الاهواز 7 لصوص العرب كتاب اخبار‎ 
US ai, تحن فيه العامة كتاب مسلم بن قتيبة كتاب روستقبان ' كتاب السوان‎ 
„ur كتاب غريرب بطون العرب‎ url من‎ me مسعود بن عبرو ومقفئله كات من‎ 
وأبراهيم‎ dus كاك‎ or) es Br, ا جيع‎ US Al تسبية من قتلت بنو‎ 
us كتاب الامززال * كتاب الايام كتاب الحرات‎ |] Oo ers = all dus et 
JO OR a „Le! ومن‎ 
: دن )& العيدى روى عن 5 عببلة‎ wo بن سلوة بن‎ es أبو غسان وأسية‎ ° Lo 
: zo a) Us 
اخل عن‎ 50 is & ee | N من‎ 00 ur لا‎ dur أبو‎ IE en 8 
هم كناب النوادر انشدنى المفضل الضبّى لضيرة بن ضمرة اللوسك تام دسم‎ 
” وعنابى‎ u عليك‎ Nr الندى‎ 8 6, A بَكَرِ 5 نل تلومك‎ 
فوافاهها العلياء‎ uw اتيت بغداد حين قام اليهدى‎ a قال لى ابو‎ el Eee وشرأث‎ 
le! Js! ببيت شع ” من خلف ولا عالها‎ uni! من كل بللة بانواع العلوم غلم „ رجلا‎ 
Bis عشسرة ومائتين وله مان‎ Vu KA زيل‎ ger) a مان يونس‎ 


[54] 


0 7 “انق‎ m 
لقبه بذلك لمباكرته أياد & الاخار قال له يوما ما انتن‎ m ويقال أن‎ rn تدب لا‎ 
الازمنة كنات‎ lust كتاب الاشتقاق كنات القواى كناف النوادر‎ aha معانى‎ „ur 

الى كتاب يي ت كتاب المثلث كتاب الصفات كتاب ل ب استصر, كناب ه 




















ai ‚Lat‏ عييد:: 


قال الشيز ابو سعيد رحيه الله ابو عبيدة N A‏ التيمى من تَيّم قريش لا es‏ 
الرباب وهو dr‏ لهم ويقال هو مولى لبنى عبيد الله* بن معمم mil‏ وحدّثنا' قال حدتنا . 
Gl‏ بن عجاهد قال SAN as‏ وابو العيناء قال قال رجل لابى عبيدة يابا عبيدة 
08° ذكرت الناس وطعنت ف انسابهم.فبالله الا عرفتنى من كان ابوك وما اصله فقال حدثنى 
أبِى ان ابا كان يهوديا 0 وان ” قرات انا بخط ابى عبد الله ابن مقلة قال ابو العباس 
تعلب كان ابو عبيدة يرى رأى 71 رارج وأذا قر القران قرأة "las‏ وله غريب القران وعجاز 
القران وكان مع معرفته اذا Lo Asch‏ لم يقم يقم باعرابه ولها مان لم يضم > جنازنه x) N‏ لمها 
يكن يسلم منه شريف ولا غيرة وعبل كتاب LI‏ الذى كان 5 فيه على بعض أسباب 
النبى صلعم قال ابو العباس وقارب ابو عبيدة BUN‏ وكان غليظ اللثغة وله علم الاسلام 
والجاهلية وكان ديوان العرب ى win‏ وانما كان مع die all‏ الاصمعى ah‏ زيد 8١‏ 
نيف Kin‏ ما كان معه وكان مع ذلك كله وخا nal aan‏ مددول النسب فرآث Ma‏ 
علان الشعوبى ابو عبيدة يلقب "ut‏ من أهل فارس أعجمى الاصل وولل أبو .م 
عبيلة سنة اربع Se‏ ومائة وتوى سنة me‏ ومائثتين وقيل احدى 
عشرة وقال ابو سعيد سنة تيان وقيل سنة تسع وله من الكتب 
كتاب مجاز القرآن كتاب غريب القران كتاب معانى القرآن كتاب غريب الحديث كتاب 
الديباج كتاب جفوة alle‏ كتاب الحيوان كتاب الامثال كتاب مسعود كتاب ال 

'كتاب خم الراوية كتاب خراسان كتاب مغارات فيس ll‏ كتاب خب عبل القيس fe‏ 
كتاب خبم ابى بغيض كتاب خوارج البحرين والييامة كتاب الموالى كتاب العلة* كتاب 
الضيفان كتاب الطروفة" كتاب مرج راهط” كتاب المنافرات كتاب القبائل pas‏ 
التوام” كتاب القواري,” ur‏ كتاب الحيام كتاب الحجيات كتاب de‏ كتاب 
العقارب كتاب خصى الخيل” كتاب النواشن” كتاب الاعتبار كتاب اليلاص كتاب ايادى 
الازد ILL EL IE ER‏ »كنات sel u I.‏ رمه 


[53] 


RL of 011 


لما فيه وكان المازنى يقول من اراد أن يعبل كتابا كبيرا فى الكو بعل كتاب سيبويه 
az‏ 8 
اخبار النضم, بن شميل' 
هو All‏ بن شميل بن حَرَشَة بن يزيد بن كلتوم بن عَنْترة* بن زعي بن جُلهبة بن 
8 سم بن ehe‏ بن مازن بن ملك بن عمرو بن تميم بصرى الاصل نزل مرو الروذ وعى بلات 
مازن dal‏ عن dl‏ وعن فعصاء الاعراب وتوى سنة اربع ومائتين او ثلث وله من الكتب 
كتاب الصفات” وهو كتاب كبيم in,‏ على عذّة كتب ومنه اخذ ابو عبيد القاسم بن 
سلام كتابه غريب المصئف قرآت بخط ابى الحسن ابن الكوى* ثبت كتاب الصفات على ما 
قل ذكرته ولم اعول على ما رأيته قال ابن الكوقى الجزء ie IN‏ على خلق الانسان والجود 
٠‏ والكرم وصفات النساء الجزء sie UN‏ على 0 والبهوت وصفة الحبال والشعاب Reich,‏ 
الجزء الثالث للابل فقط الجزء الرابع ir‏ على الغنم الطيم " الشمس al‏ 'الليل النهار 
الالبان الكباة الابار الحياض الارشية الدلا صفة الحم الجزء اين sie‏ على الزرع الكرم 
العنب اسماء البقول LEI‏ الرياح Le‏ الامطار كتاب السلاحم كتاب خلق الفرس وله 
بعد ذلك من الكتب المصنفة ما لا يدخل فى هذ! الكتاب كتاب الانواء كتاب البعانى 
ها كتاب غريب الحديث كتاب المصادر كتاب المدخل الى كتاب el‏ كتاب الجيم UL‏ 
الشمس ah‏ 
اخبار الاخفشن الكاشعيى" 
أبو Br‏ سعيد بنى TON TR‏ مولى لبنى ale‏ 6% دارم من مشهرى خويين البصرة Aal‏ 
عن سيبويه وهو أحد أحكابه وكان الاخفش أسن منه ولقى من لقيه سيبؤيه 0 العلباء . 
م والطريق الى كتاب سيبويه الاخفش وذلك ان كتاب شيبويه لا يعلم ان lat‏ قرأه عليه ولا 
قرأه سيبويه ولكنه لما مات 555 الكتاب على الاخفش وكان ممن قرأه عليه ابو عمم الْجرّمى ' 
وأبو عثمان Sl‏ وغيرهيا ومات الاخفش سنة احدى وعشرين ومائتين بعد القراء قال 
ul‏ كتاب فضائل خراسان اصله من خوارزم ويقال توق سنة خمس عشرة url‏ 
وروى ‏ الاخفش .عن . Or u vl yo lie‏ ولع yo‏ 
ا كتاب الاوسط ف النحو كتاب تفسيم معانى EN‏ كتاب 0 فى الكر  US‏ 
الاشتقاق كتاب الاربعة كتاب العروض كتاب المسائل الكبي, كتاب المسائل pl‏ 
كتاب القوانى كتاب البلوك كتاب معانى il‏ كتاب وقف التيام كتاب الاصوات 
كتاب صفات الغنم والوانها وعلاجها واسبابها 
a‏ 
Mm‏ هو أبو على dus‏ بن المستنيم ويقال احيد بن us‏ ويقال الحسن بن us‏ والاول EI‏ 
حكاية dal‏ عن سيبويه وعن جياعة من علماء البصريين Ki‏ نيما X‏ والقطرب دويبّة 


]52[ 


oe er‏ نتم 


ويكنى بابى موسى رويا عن عم ابيهما ابراهعيم بن ابى us‏ ما سمعه من ابى زيل والاصيعى 
والذى الف ابو Ay‏ من الكئن 

كتاب النوادر ألفه لجعفم, بن يحيى كتاب اليقصور والبيدود كتاب مختصم نحو الفه 
لبعض ولن المأمون 

والذى الفه ابراعيم بن ابى محمد اليزيدى ه 
كتاب النقط والشكل كتاب 15 الكعبة Us‏ المقصور „ur Od I.‏ المصادر & 
القران بلع Jg Ko‏ سدور الحديد ومات كتاب ما SCHE,‏ الغاظه واختلفت معانيب: 

graz dur حبل ويكنى ايا‎ e Wr u! dur xall والذى‎ 

والابتداء ٠‏ 
والذى الّفه اأسمعيل بن ابى محمد اليزيدى 

كتاب طبقات الشعراء 

| والذى za‏ ابو عبد الله دبل بن العباين Be Ay e vr‏ 

المتتدر 1 nahe‏ مله وبلغنى ان sa sel VAR,‏ دبعل ال بالسلطان as‏ أن 
يقريه var;‏ ما كان يرويه فقال x)‏ تجاوزت الاحخص * = انا فى شغل عنى 0 

0 ايا‎ 0 a NO Al Wr le un ls; بن رد بن‎ wi بن‎ a st 2 pe 
الكو عن اليل وو‎ Al بالفاسية رأ كدخ التفاح و‎ Klyhkang أبو الحسن‎ RS بشم ويقال‎ 
الحطاب الاخفش‎ =) Be اللغاتن‎ Aal وعين عيسى بن عمم وعن يونس وعن غيم جعم و‎ su 
bo vr sr, قبله 0 5( به‎ nl وعيل كتابه الذى لم يسبقه الى مثله‎ 3 0 
عنها وحاكياة الى فعكاء‎ x وخاطباه فى مسائل‎ sl, ls ل 5 والاخفش‎ 0 
السلطان ولعم ابو فقعس وابو دثار وابو الجراح وجو شروان 4 ان‎ ‚dee Ic, الاعراب ,1.58 قل‎ 
بعشرة 8 الف ار فاخذها وعاد‎ ae Alla الكساءى 00 بن‎ 2 wer = الكساءى‎ 
5507 ie le له ركبت‎ dpi OR 2 المبرد اذا اراد سر ان يقرا‎ 


[51] 








IL و‎ 01111 


ربيعة البصرى 
بدوى تضم وكان شاعرا راوية وله من N‏ كتاب ما قيل فى الحيات من jap ill‏ 
كتاب حنين الابل الى الاوطان 
أخبار خلف الاحيم ١‏ 

ه وصو خلف بن حيّان” ويكنى بابى رز مولى ابى موسى الاشعرى وقيل مولى بنى اميّة 
وقيل أصله من خراسان من سبى قتيبة بن مسلم وكان من أمرس الناس لبيت شعم وكان 
شاعرا يعبل الشعم على لسان العرب ويخكله اياهم RE‏ بخط el‏ بن ابراهيم قال سيعت 
كيسان il‏ سأل خلف Ai I‏ يابا تحيد بن علقية بن "SE‏ جاهلى أو من بنى 
ضبّة وله من الكتب كتاب العرب وما dus‏ فيها من الشعر 

قال سحيل بن انق قل بقى من الرواة والاعراب من 3505 فى موضعه من اخبار ee‏ 
واللغويين والكوفيين 


اخبار اليزيدتّين" على النسق 
ع ال القاضى ابو سعيل رحمه الله Urs‏ بخط ابى بكم ابن السراج قال قال أبو عبد 
الله 18 )6 العباس اليزيدى كان os‏ تحيل يديبى بن النبارك العدوى Sy‏ باليزيدى 
ها وأنها سمى باليزيدى لعحبته يزيد بن منصور خال المهدى وذاك ان ابا عبرو بن العلاء ضدّه 
اليه وضيّه يزيد بن منصور الى المهدى وله من الذكور تسيل بن أبى تحمل وهو أشهم الجباعة 
وهو جل أبى عبد الله وهو rs‏ ال جياعة hai‏ وأبراهيم واسبعيل وعبل الله ويعقوب el,‏ 
وذكرهم هاهنا على تواليهم فى السنّ فيعقوب lan, ieh,‏ وكانا عالبين بالحديث ul,‏ 
برعوا فى اللغة al,‏ وخدم البأمون من هذه الجباعة Ar‏ وابراهيم وكان تحمل N‏ 
٠‏ منهما وهو الخارج مع المعتصم حين خرج الى an Rail‏ فمات بها ومات الباثون 
ببغداد فولد حيد من الذكور اثنى عش ولذ! فاولهم احيد وعبد الله والغالب se‏ 
عبدوس لما لقب به والعباس بن كيد بن ابى us‏ وهولاء الثلتة أوصياء ar‏ وجعفرا 
وعللميا والحسن والفضل والحسين Lin,‏ توءمان وعيسى lern‏ وعبيد الله ويوسف والبارع 
منهم Aral‏ والعباس aan,‏ والحسن والفضل وسلييان وعبين الله فيات احيل قبل سنة 
هم ستين وماتتين ومات عبدوس قبل Elan "Va‏ وكان مولعا باللهو والطرب وبلغ من a‏ 
بذلك ان Das‏ ضرب العُود وتعلّم ابناه منه ذلك وكانا طيبى الغنا ومات قبل سنة ثمان 
وسبعين وماتتين وعبيل الله سنة أربع وثمانين ومات as ul‏ وذلك أنه خرج مصاحيا 
لابى ايوب ابن أخت أبى الوزيى وكان ولى ar‏ ومات ann‏ بالبصرة فى سنى نيف vr,‏ 
ومائتين ومات سليبان فى سذة خمس واربعين ولم يتبين لهولاء ابى روى الحديث r=‏ 
IP‏ عبل الله وابنين I‏ بن u‏ أحدهيا موسى بن أحيل ويكنى بابى عيسى . 


]50[ 


أبن عبد المطلب وخدم طاهر بن الحسين ثم ابنه عبد الله فد خل عليه يومًا فقبل su‏ 
فقال له عبل الله مازحا خدشت يدى بخشونة شاربك فقال له ابو العبيثل مسرعا ان شوك 


سآئرك هذا الباب ما ll‏ على ما ارى حتى ie‏ تليلا N‏ 
اذا لم اجد lo‏ الى الاذن Ws‏ وجدت الى ترك اللقاء سبيلا 
ne‏ ذلك عبن الله فانكرة وام بايصاله على Sl‏ حال كان وتوق ابو العبيثل سنة أربعين 
rl‏ وله من الكنب Li! US‏ كان الابيات السائرة „us‏ معانى 


pa 
7 : عبّاد ين كُسَيْب‎ 
عاليا‎ pi وكان رأوية‎ WEN Sr من بنى عبرو دبعن 5200 من بفى العنس * ويكذ‎ 1 
RER. 
ألزة‎ 


واسية Ara‏ بن عبد AU‏ الاسدى راودة بنى اسد وصاحب Leibe‏ واخبارها وكان شاعرا 
الفضل بى AR‏ 


و 535 


م ضع ; 
عبد الله بن عمرو بن ابى صب المازنى اعربى بدو نزل بغداد وبها مات كان شاعرا *“ 
فصيحا اخذ عنه العلياء وله مع الفقعسى اخبار طريفة قال دعبل حضم الفقعسى دارا فيها 
وليية وحضرها أبن أبى صبح الاعرابى فازدحما على الباب فلعب أبن أبى e‏ ودخل قبل 


us‏ وقال 
eu‏ شَهدتٍ مقامنا كَىْ تَغذِرينى 
d= Je e= SON WaSe 05‏ ناريخ رن هم 
بمنما a‏ لغ كان ER SEN‏ على م جب والعيون 


BE a aa ea 
[49] (2 





ES) Fir Von- 


العبسى* علامة راوية واصله من البادية اطال المقام با حضم وانقطع الى البرامكة قرأت بخط 
الهوسفى اسيه على بن a5‏ بالراء وله من الكتب كتاب الشعر والشعراء 


مورج السدوسى 
A,‏ ايا فين or”‏ بن عمرو السدوسى” الك ّلى وجدت بخط عبد الله بن المعتز or‏ 
ar! 0‏ عمرو mi‏ من or a,‏ وأسيهة A‏ بن الحارث بن شور دبعن حرملة بن علقية بن 
عمرو بى سدوس قال والفيد الزعفران Jin,‏ راتحة الزعفران ويقال فاد يفيك فيذا اذا مان 
وكان أبو فيد من ll‏ الخليل وتوق سنة خيس وتسعين ومائة فى اليوم الذى توق فيه 
u! „us Ku!‏ 
Aal Ass‏ ابو عديل القاسم بن سلام وله من الكنب Kia‏ كبا النوادر 


الاموى 


' ابو المنهال 
عيينة بن المنهال* احد الرواة له من الكتب كتاب الشراب كتاب الامقال السائرة 
Sony‏ فى موضع pe‏ الابيان السائرة 


الحترمازى ” 

.م det‏ الحسن بن على كذا سياه Aus‏ بن داود عن ابراعيم بن سعيد hal‏ بدرى 
Ay‏ قدم البصرة ونزلها منسوب الى حرماز بن مالك بن عبرو بن تميم وقيل اذه كان ينزل 
ببنى حرماز amd‏ بذلك وكان شاعرا راوية قال sel‏ فيل لمدينية' باى شىء تعرفين 
الحم قالت ببرد الحلى على جسدى وقيل lisa)‏ باى شىء تعرفين الحم فقالت بفوار 
أذوار المساتين وله من الكتب كتاب خلق الانسان 

Po 

أبو ee‏ 
أعرابى zul,‏ عبد الله بن خليد مولى جعفم بن سليبان والعبيثل من اسياء الخيل وهو 
السبط الذيال المتختى فى مشيته وكان يؤدب ولد عبد الله بن Alb‏ بخراسان وقيل اصله 


[48] 


m FV er 
N ee ا‎ age Do zu wir داع ون‎ 
تم هذا عهدهم'‎ u; As سقيًا = باللوى عمدتهم‎ 
الى ؛‎ 
وروى شعرة نين شعرة‎ > 
٠ عنده صكتونا‎ Üly كان‎ .. ya as أَهْدَى لجنا‎ 
مَلْفُونَا‎ We: قري فَأَفدّى‎ ns اذا ما كاد‎ „iz 


راوية عالم بالغريب والشعر فى lo‏ خلف والاصيعى وكانوا er‏ يتقاربون فى علم الشعر 
والغريب وله ri‏ & الحشرات وا جارح من الطير وكان من ال ب عبرو بان العلاء لابن 
منادر يمتدح جهما !| 


ابو الهيثم الاعرابى»> ابو الكيب الربُعى واسمه مَوثْد بن Min MAI SL‏ 
ابو صاعل 0 ع اكباني” ابو 1 الاحمرء ابو نع 0 0 Mi‏ 7 
| لين Ha, SEN wu al 7 U‏ 3 
lauf‏ ° م er en‏ خط يعقوب ' 
| ويكنى ابا الكبيت العقيلى» ابو الفقعس لزازء ابو اللقيس القنانى ie‏ ابو الصقم ."م 
Be‏ هذاب الككيمى» غنية ام الهيتم» رداد الكلابى» قريبة ام البُهلول» دلامز 
البهلول رأيت له كتاب النوادر والمصادر بط الهكرى» ابو دثار الفقعسى جزء له اللحن 
فيه» ابو الكلس الباهلى» ابو صالم الطاءى> ابو الكلس التيرى» ابو السح الطاءى 
قاسم الانبارى وزوىق عن كش عيبل القاسم” بن الاصبغ السلبى »© أبو = عبد الرحين بن ١٠١‏ 
منصور الكلابى من خط ابى أجى سعين علم Wr‏ زيد الكالبى» أبو زيد المازنى روى ie‏ 
Key‏ أبو عمرو الشيبانى & نوادرة 
Us = ei |‏ م رأيته بط ان 0 سعد ومن غيم هذه الطبقة |„ RER‏ 


47] 





Be - 
5 
: 


an Fi m 


ابو شبل العقيى 
وكان شاعرا wu‏ الخلير' اعرابى فصيم a‏ على الرشيد واتصل بالبرامكة وله من 
الكتب كتاب النوادر رأيته بخط عتيق باصلاح ابى عمم الزاهل نحو BL‏ ورقة 


See زعم‎ | 
Ay xie Fr كتاب‎ AT. u a ابن‎ eg a vr ل‎ 
pet! 
وأحيل‎ en a بن سعل ونقال جم من اعنام كن حو‎ us ا‎ 
خط‎ Er ih. Az ne 0 اعرابى 0 00 بالشعر واللغة وكان يغاظ‎ t+ 
فليا أيه‎ Ber Hart ae يقول‎ nn 
Er فى السنة‎ den a 57 وقال‎ &y Be ag 4 2 & حفظه‎ 0 tö 


5-3 خلة ( الانسان 


أبو مهدية أعرابى 
صاحب غريب يروى عنه البصريون وكان Ol x ee‏ فى كل سنة مديدلة I,‏ 
Pr‏ مصنف x)‏ 
ابو مَل" 
he‏ يكنى بابى zul us‏ عيبل الوهاب بى حبريش ro‏ بغداد وافدا على الحسن بن 
سهل وله مع الاصيعى مناظرات & النصريف وله من الكتب كتاب النوادر كتاب الغريب 


الوحشى 
هم أبو ol‏ الا من بنى كل ale‏ فنصم يعلم & البادية كذا r‏ يعقوب بن 
السكيت وله من werd‏ كتاب خلق الانسان كتاب ل الشعم 


ee 0‏ 
قصيدة لم يُسْبَّق الى ما فيها وعى 


[46] 


يتك وعم u‏ 





ا dee‏ 
„Lie‏ المازنى قال أبو RE leise‏ على U, ei‏ غلام تَرى دك يخرج من خلال ” فقال 
ابو rw‏ أرروكان Iso:‏ حرج من DE‏ فقال er)‏ من حَلَاه hs‏ فقال ابو بيد وار ]6 سيعت 
قول ö pi‏ 


شيم بِعَيرَة VE‏ منها ‏ خروج الود EN ME‏ 
قال أبو lie‏ خلل وخلال واحد هيا مصدران 


ابو الجاموس ثور بن يزيد اعرابى' 
وكان يفل البصرة N de‏ سلييان بن على وعنه اخذ ابن المقفع الفصاحة ولا مصنف له 


١ PUR, 
بن ل سعيل‎ Ay le الكتب على ما 3,50 الك‎ um الحيرة 8 وله‎ Jo بدوى‎ re 
KM BAT خط صعودا ' له‎ sl) أنه‎ 


من خطباء الخوارج وعليائهم وعر صاحب قصيدة الغريب ركان ارلا .رفضيا نحو سبعين 
سنة ثم أنتقل الى الشراة” وقال بريت من الروائض فى القيمة وى دار المقامة والسلامة ومات ه٠١‏ 
وهو ابو عبد الرحين عبد الاعلى ويقال ورد بن حكيم راوبة el‏ البيداء ar!‏ 
u‏ 0 0 باللغة وله our eng:‏ الكويين u ur‏ كنات 
١‏ العلباء Gala‏ 
1 ابو ثوابة الاسدى” 
: اعرابى يروى عنه الاموى قال الاموى دخلنا على ابى ثوابة فقال ما جاء بكم ما عندى 
1 


ابو خيرة” Po‏ 


xls‏ ذنهشل بنى زديك أعرابى بدوى منى بنى عدى دخل الحيرة وله من الكتب كتاب 


ا حشرات 


[45] 





PRO me‏ سس 
Jul‏ لقيط 
يقال انه جلس على زبالة عالية ah‏ اليه lei‏ ياخذون عنه 0 ما هذه القنبة 
فقال بعضهم انك لعلى شح منها 
Re‏ البيداء الرباحى” 
ات أم أببى مالك 1 بن كركرة و سم أبى البيداء اسعد بن عصمة أعرابى نزل البصرة 
وكان يعلم الصبيان بأجرة „Ui‏ بها 0 Aa ss‏ عنه العلم وكان شاعرأ فين شعره 
غال فيها an‏ ما قال ذو العنى IS‏ بوصفها منطيق 
وكذاك العدوٌ لتم يَغْلَ فد هدا Aus)‏ كما dr‏ .الصدريتق 


ابو مالك Br‏ 3,55 

٠‏ أعرابى كان يعلّم فى البادية ويوزق فى الحضم مولى دنى سعل راوية* أبى البيداء” وكانت 
al‏ تحت أبى البيداء ويقال أن ابا مالك كان يحفظ اللغة كلها وكان بصرى المذهب قال 
الحاحظ 3 احد الطياب" دزعم أن الاغنياء عند الله 7 > الفقراء ويقول أن فرعون 
عل الله اكرم مق EN rl, us‏ الممةزيم ولا 2 le sb,‏ ..كتان le‏ 
alas)‏ كنات JE‏ 


١‏ ابو عرار* اعرابى من بنى عِجْل 
zum‏ ويقال انه قريب من ابى مالك فى غرارة علم اللغة وكان شاعرا قال صار جناد" 
eh‏ بن الحصاص الى al‏ عرار فقال له جناد اسيع شيا قلته "Eh,‏ فقال قل فقال 
جناد 
فان كنت لا 5 ما الموث Sal‏ الى َي gie‏ كيف خطث le‏ 


'ء" وقال ge‏ 
وقال ابو عرار 
7 ابو زياد الكلابي” 


وأسية يزيد بن عبد الله بنى اد أعرابى بدوى قال دغبل قدم old‏ ايام اليهدى 
حين اصابت الناس الججاعة ونزل قطيعة العباس بن محيل ” فاقام بها اربعين سنة وبها 
مان وكان Ve‏ من sr‏ عام بى كلاب وله من الكتب كتاب النوادر كتاب. الفوق 
215 الايل كتانب EIN ae‏ 


[44] 


a KO 


Bde‏ يسيرة' وان الخليل عيله له وأحذاه "a,b‏ وعاجلت المنيّة الخليل aus‏ الليث وحروفه 
اكلام لبون القاء الميمة الولو الالف . الماد 


حكاية أخرى في كتاب العينى ٠‏ 
المظفم بن نصم بن سيار كنت اصيم الى الحليل al a‏ فقال لى يوما لوان انسانا قصل 
اصل لا يخرج عنه شىء منه بتة قال فقلت له اس ا a‏ 7 
استفهيه ويصف لى ولا اقف على ما يصف فاختلفت اليه فى هذا المعنى اياما ثم اعلا 
وحث فما زلت مشفقا عليه وخشيت أن يموت فى علته فيبطل ما كان يشر<ه لى فرجعت 
من A‏ وصرت ال اتا هو قد الف الجروى كلها على ما فى صدر هذا الكتاب فكان ييلى 
على ما يحفظ وما شك فيه يقول لى سل عنه فاذا صم فاتثيقه الى أن عبلت الكتاب قال على بن to‏ 
منصور بن الليث بن المظفم وكان الليث من الفقهاء والزعاد جهد به اليأمون أن u‏ 
القضاء فلم يفعل وروى عنه ابو الهندام كلاب بن iu‏ العقيلى' قال u‏ بن sul, el‏ 
التى كانت عند دعي" هى نخة أبن AN‏ التجستانى وذكم ابن درستويه ان أبن العلاء 
احد من كان يسمع معهم هذا الكتاب وقد استدرك على الخليل جماعة من العلياء فى كتاب Pe‏ 
العيى خطاء وتعكيفا Li,‏ ذكر أن: مهيل ودعو مستعمل pr? Li‏ أنه مستعيل + 
مهيل er‏ أبو طالب المفضل بن us, al‏ الله بن ur‏ الكرمانى وابو بكم بن 
نستقصى ذلك فى موضعه ie‏ ذكرنا هولاء القوم فى موضعهم من الكتاب ان شاء الله 
والمخليل ايضا من الكتب كتاب النغم كتاب العروض كتاب الشواهل كتاب النقط دوم 
والشكل كتاب فاتثت العيى كتاب الايقاع 

اسياء se‏ العرب المشهورين 
الذين سمع منهم العلياء وشىء من اخبارعم وانسابهم قال محمد اقتضى ذكرهم فى هذا 
الموضع مع اختلاى اصقاعهم وتباين أوقاتهم ان العلياء عنهم اخذوا فلكرتهم على re‏ 
in‏ ” 
*6 ]43[ 





بطل” الكو جفبيعا A‏ غير wall‏ عيسئ بن عم 
ذاك اكيال وهذا جامع ‏ فهيا للناس شمس وقم 
وقد فقل الناس هذين الكتابين مذ EN‏ الطويلة ولم تقع الى احد عليناة ولا خب 
Aal‏ أنه رآعبا فاما ابو عيرو بن العلاء فقد ذكرت خبرة فييا تقذم من اخبار القراء & 
ه المقالة الاولى 
اخبار يونس بن حبيب” 
قرأت بخط ابى الحسن الخرّاز قال يونس بن حبيب ابو عبد الرحمن قال اراه مولى لبنى 
ليث بن بكم بن عبد مناة ابن كنانة قال لا أخقه ولكتّه كان يكون مع Ss‏ فلا ادرى . 
هو مولى ام لا وذكم ابو سعيل أنه يكنى بابى ur‏ مولى ضبة* وقال صاحب a lie‏ 
٠٠‏ أنه اعجبى الاصل من اعل الجبل” ss‏ بذلك ركان اعلم الناس بتصاريف الخو وحكى عنه 
أنه قال لم a‏ من عبل الله د كن رات re we‏ ولكنى شال هل يعلم أاحدا يقول 
الصويق مكان السويق المي لغة عبرو بن تييم' وكان يونس من el‏ أبى عبرو بن . 
العلاء وكانت حلقته بالبصرة وينتابها طلاب العلم واهل الادب Les,‏ الاعراب ووفود 
البادية قرأت بخط ابى عبد الله ابن مقلة” قال ابو العباس تعلب جاوز يونس الماثة وقد تفرغ 
ها من N‏ ومات فى سنة ثلث li,‏ ومائة ومن خط el‏ بن malt‏ الموصلى عاش 
يونس ثيانيا وثيانين سنة لم or‏ ولم ينسم ولم تكن له هية الا طلب العلم Sole,‏ 
الرجال وله من الكتب كتاب معانى القران كتاب اللغات كتاب النوادر rl‏ 
كتاب الامتال كتاب النوادر الصغير 


أخبار dsl‏ بن "dus!‏ 
la Pe‏ عيبل الرحين ESEL‏ بن احيد قال ابن أبى حيتية" احيد ابو الخليل اول من 
سمى فق الاسلام Ach, ul‏ من الازد من فراهيد وكان يونس يقول فرعودى Kin‏ أردوسى 
وكان غاية فى اسك راج مساكل الكو ea‏ القياس وهو اول مى استخرج الغروض وحصن 
به اشعار العرب وكان من الزعاد فى الدنيا المنقطعين الى العلم وكان Ri‏ مقلا ,3,5 ا خليل 
بالبصرة Kim‏ سبعين ا no:‏ أرجع وسبعون سنة وله من الكتب Ka!‏ ا 
هم ul‏ 
غرأت بخط أبى > الكوى صاحب بنى oh!‏ وكان do‏ فا منقرا Le‏ قال ابو بكر > 
اي ب العين سنة تمان واربعين قدم به وراق من خراسان وكان فى ثمانية 
وأربعين جزءا فباعه mu‏ 0 رأ وكان سيمع بهذا الكتاب أنه la‏ & خزاتن الطاهرية 
as‏ قدم به هذا الوراق وقيل ان lud‏ عيبل US‏ العين وج وخلف Us‏ بخراسان 
Pr‏ فوجه به الى العراق منى خراثئن الطاهرية ولم برو هذا ve US‏ الخليل احد ولا روى كّ 
شىء من الاخبار انه عيبل هذا البتة وقيل ان الليث من ولد نصم بن سيار حب الخليل 


[42] 


والحسين ورأيت عنل: امانات وعهودا bi‏ اميم المومنين Ar‏ عليه السلام وخظ غيره من 
كتاب النبى صلعم ومن خطوط العلباء فى الكو واللغة hie‏ ابى عمرو بن العلاء وابى عبرو 
الشيبانى * والاصيعى وابن الاعرابى وسيبويه والفراء والكساءى ومن خطوط اعصاب الحديث 
كل سفيان بل län Kine‏ الثورك والاوزاعى 0 ورأيت ما يدل على ان zul‏ عن 
ابى الاسود ما هذه حكايته وعى اربعة اوراق mal‏ من وق الصين KR‏ هذه فيهاه 
كلام فى الفاعل والمفعول lm‏ الاسود رحية الله عليه خط us, "2 Be‏ هذا 
الخط be‏ عتيق هذا خط علان الكوى sis,‏ هذا خط النضم "di yo‏ ثم لها مان هذا 
الرجل فقدنا القيط, وما كان فيه فيا سيعنا له خبرا ولا رأيت منه غيم البعحف هذا على 
كقرة „ss‏ عنه 
لك الر ع ناب الإشوة ol‏ 7 

اخذ عن ابى الاسود جباعة منهم يحيى بن يعم وعنبسة بن معدان وهو عنبسة الفيل 
وميمون بن الافرن* وقال بعض العلماء ns of‏ عاصم “الخلا عن“ ابئ الاسوه ناما a‏ 
ee ee 6) a‏ لات و 
كنانة وكان مامونا عاليا قل روى عنه الحديث ولقى ابى عباس r url‏ وغبرعما وروى عنه 
Spas, kolis‏ وأما عنيسة yo‏ معذان day: "rei‏ من اهل ميسان غلم البصرة وأقام بها ٠١‏ 








وانها سمى بالفيل لان معدأن اباه مقبل بنفقة فيل "Ola,‏ فسمى به وكان بعل عنبسة عبد 


الل: بن )= )€ ا حضرمي * مولى حضرموت وجاد الفرزدق فقال 
تلو كان due‏ الله موك صوق ..ولكنَ عبن الله مولى ls‏ 


ومن برع فى Fe ll‏ التقغفى nis‏ ابو سعيل ,> الله قال Ko‏ ابو 


P+ 8. كال نضا الاصبعى‎ 3 leise 2 ابن ا سعبل قال حدتنا‎ Lid قال‎ a 


He scho 3‏ فانها I, Lea zei 5 3 Ku BUBre- 5 ee an‏ 
استفدنا منك يايا سعيكد طلعة وأبو عمرو بن العلاء 


to كن "عمس‎ eu)  ىتفعتستملا‎ een u 
خويى البصرة‎ AR من‎ © + wlehs Kia الهيدانى الذى من اهل الكوفة وجروى‎ 


N واربعين وماثة وله من‎ aus احل قراء البصريين ومات سنة‎ une وكان ضريرا اعنى‎ ٠ 


KEN TEE aldi كعاب‎ 


[41] 6 








m Per m 


قال ابو جعفم بن رستم ستم SEN‏ انها سهى الكو نوا لان ابا الاسود ie‏ قال لعلى 
Bei ale‏ وقل "N‏ على Ks‏ 8% اصول النكو قال ابو الاسود واستاذنته © أصنع = $ 
ما ms "die‏ ذلك he‏ وقد اختلف الناس فى السبب الذى دعا ابا الاسود الى ما رسيه من 
الكو فقال ابو عبيدة Aal‏ الكو عى de‏ بى ei‏ طالب ابو الاسود وكان )2 is U‏ 
0 احدة عين على كترم الله وجهه الى احد > بعث اليه زياد” أن dee‏ ا يكون Bst)‏ 
اماما 0 به كتاب الله فاستعفاه من ذلك > سمع a‏ الاسود Gl:‏ يقرأ Reit‏ الله Sr‏ 
من المشر eb "Ay Be‏ فقال ما ظننت ان pr‏ الناس ال الى هذا خم جع Jg‏ زياد فقال 
0 ما re! AN‏ فليبغنى كاتبا لقنا يفعل ما اقول فاتى بكاتب due a‏ القيس 0 
يرضه „u‏ باخ قال ابو العبا س الميرد Kt‏ منهم " فقال ابو الاسود اذا رأيتنى عن ei;‏ 
er:‏ بال حرى فانقط نقطة فوقه على أعلاه وان ضممت نمى فانقط نقطة بين يدى الحرى وأن 
كسرت فاجعل النقطة من نحت el‏ فهذا نقط e'‏ الاسود قال ابو سعيك رضى الله عنه 
ويقال ان السبب فى ذلك ايضا أنه م م بابى الاسود لقان وكان رجلا فارسها من اهل زندخان * 
كان قدم البصرة مع جباعة اهله فدنوا مى قدامة بن مظعون” وادعوأ أنهم اسليوا على 
يليه وأنهم بذلك من مواليه 5 سعكل هذا بابى الاسود ودعو يقود فرسة فقال ما لك يا سعد 
to‏ لم لا تركب قال أن فرسى ضالع أ راد ظالعا قال As:‏ به بعض من حضرة فقال أبو الاسود 
سولاء الموالى قل Ins‏ فى الاسلام De‏ أ „La: u‏ لنا اخوة فلو عيلنا لهم الكلام فوضع 
باب الفاعل واليفعول 





كك Ost‏ على ان من وضع فى الكوكلاما ابو الاسود الدولى 

قال VE‏ بن اق كان بمدينة EINE‏ رجل يقال له due‏ بن الحسين Sp‏ بابنى 
at‏ بعرة” جماعة للكتب له خرانة لم „i‏ لاحد مقلها كثرة sie‏ على ده من N‏ 
العربيّة فى النكو واللغة والادب والكتب القديية فلقيت هذا الرجل دفعات فأنس بى وكان 
Luis 0‏ بما عنده خائفا من بنى حيدأن فاخر de‏ لى قمطرًا كبيرًا فيه حو تلتمائة رطل 
جدود "ul‏ وصكاك وشرطاس مص وورق صينى وورق تهامى وجلود ml‏ وورق خراسانى 
فيها تعليقات عن العرب las,‏ مفردات من اشعارهم وشىء من النكو والحكايات والاخبار 
Po‏ 0 الانساب وغيم ذلك من علوم العرب وغيرهم وذكر أن رجلا من اهل الكوفة ذهب 
اسمه كان مستهترا بيع الخطوط القديية وانه لما حضرقه الوفاة خشّه بذلك لصداقة 

5 بينهيا وافضال من مكحيل بن الحسين 0 وجانسة المذهب فانه كان شيعيا Leise‏ 
وقليتها us ei‏ الا ان الزمان قد احلقها وعمل فيها Are‏ أدرسها واحرفها وكان على 
كل جزء أو ورقة او مدرج ترقيع بخطوط العلياء واحذا اثر واحد لكر فيه خط من هو وتعت 
ون كل توقيع توقيع لحم خمسة وستة من شهادات العلياء على خطوط بعض لبعض SEN‏ & 
جيلتها معكنا als be‏ بن ابى el‏ ” صاحب على رضى الله عنه ثم وصل هذا 
المعحف الى ابى عبد الله بن "le‏ رحيه الله ورأيت فهها بخطوط الامامين الحسن 

[40] 


يس PU‏ * وم 


الاشتغال وكان nn le‏ ءأت وغيرها وله Sl‏ ونيف وعشرون كننابا فى علوم وم متفرقة وكان 
le tell‏ عليه علوم القران a BE 2 Kim ee‏ وله من A‏ كتاث احشيادنى 


النقاش 
Ur‏ 
Ri‏ 3 الكسابى fer‏ حمزة SU. ah a‏ 0 الى السبعة روأية 





NE 
) 2 
اراق‎ 
el Kiss وكان ينزل‎ a in ا قرأ على الضبى‎ öl بن الو‎ 00 li عبد‎ Ay أدبو‎ 
قراءة‎ us البلاغتين ابلغ‎ ‚sl ناك‎ Ass gl =, جعفر المنصور تونى وله من الكتب‎ 


ul En السننى‎ us” حيزا‎ 


او الغرج to‏ 





57 ا كبءه فنون 


سم se‏ لطسطللسلسطسطيل سمح شم سس يلم لككتتلللة لاإ بمممم للمبسسشيسنمنايت ب ماسلا اللللمشمم 


لس لكو Seel Lab‏ رمو al‏ 7 
es a he I,‏ 
كال ne) et dus‏ اكثر العلباء ان النتحو اخذ عن ابى الاسود الول" وان ايا الاسود 
إل ذلك عن امير al 2 ze‏ طالب ande‏ :وتاك El u yet‏ صر 
ابن عاصم" الدولى ويقال الليثى قرأت خط ابى عبد الله ابن مقلة” عن تعلب انه قال روى 
ابن لهيعة' عن ابى النضم" قال ب عبد الرحمن بن هرمن" اول من وضع Kaya]‏ وكان أعللم وم 
الناس بانساب تريش واخبارها واحد القراء وكذا re‏ الشيز ابو سعيد رضى الله عذه 
وحدثنى ايضا قال كان as‏ بن عاصم الليتى An!‏ القرّاء والفعصاء واخذ عنه zul‏ عبرو بن 
العلاء والناس 


[39] 





سوج Pr‏ ومع 





التني” a‏ فى ذؤول القران 
ا ES u‏ عكرمة عن ابن عباس 
الكتتب a Lac‏ 8 اخكاء القرآن 
كتاب احكام القرآن لاسبعيل بن اتحق القاضى” كتاب احكام القرآن على مذهب مالك 
ه كتاب احكام القرآن عن rat‏ بن المعذل”* كتاب احكام القرآن لاببى بكس الرازى على 
مذهب اهل العراق كتاب احكام القرآن للامام ابى عبد الله As‏ بن ادريس الشانعى 
كتاب ميرد احكام القرآن A‏ بن ادم كتاب احكام القرآن للكلبى sl,‏ عن ابن عباس 
كتاب ايجاب” التيسك باحكام القرآن ليحيى بن اكثم* كتاب احكام القرآن لابى ثور ابراهيم 
ابن "alla‏ كتاب احكام القرآن لداود بن على" كتاب الايضاس عن احكام القرآن مجهول 
dk hr‏ غنة 





Se. لفة 8 معانى شتى منى‎ per] a 
عن القران‎ en us oh! المقرى فى جواباتن‎ lt! die يكن‎ dual „us 
كتاب الكاز لابى عبيد كتاب نظم القرآن للجاحظ” كتاب قطرب” فيبا‎ all عن‎ 
١ Get سأل عنه الملعدون من آى القرآن كتاب المسائل فى القرآن للجاحظ كتاب‎ 
تاليف عبد الرحمن بن ابى حماد الكوق كتاب بشم" بن‎ a كنات‎ ll على‎ 8 
المعتيم فى متشابه القرآن كتاب اعجاز ز القران فى نظيه وتاليفه كيد بن يزيل لد‎ 
المنتورة نى القرآن عن ابى شقيم” كتاب نظم القرآن لابن الاخشين‎ fe معتزى” كتاب‎ 
van الانوار لابى مقسم كتاب البيان عى‎ Us كتاب خلق القرآن لابن الراوندى‎ 
البرجلى كتاب ابى زيل البلحنى” فى أن سورة‎ Fe > Se مع فصاحة القران‎ will 
احكام القرآن لابى‎ er a والمنسوخ‎ eu القران كتاب‎ Blu تنوب عن‎ audlr 
كتاب نظم القرآن لابى على الحسن‎ La بكم الرازى كتاب اللغات فى القرآن لجماعة من‎ 
لابن الجنيد‎ MI كتاب‎ a ابى على بى‎ 
ما صنفناه من المقالة الاولى من كتاب الفهرست الى يوم السبت‎ at هذا‎ 
الله البقاء لين‎ us BU, شعبان سنة سبع وسبعين‎ ee 
sLs, صنفناد له ولنا فى عافية وامن وكفاية وهو بينه يفعل ذلك ويلهينا‎ Po 
ذكى اسماء قوم من القرّاء المتأخرين‎ 
er er re) 
بن عبد الل بن ا دأود من اهل بغداد‎ Aus بن‎ > 0 Ar Be ونعو ابو‎ 


” ينزل الرصافة وكان "og‏ & القراء ءات us‏ ويتعاطى الفصاحة a‏ تاليفه فاخرجه ذلك 0 
]38[ 








الكتب alt‏ فى فضائل القرآن 
Sch ee ee‏ 
Ir EN nn ee en u‏ 
ل ai‏ ,العاباسئ ,مان الشيعة 


ار المولفة ى a ei de‏ 
اسل المدينة 
„Us‏ عدد Sal‏ الاول „US au‏ العدد „ul‏ عن نافع كتاب العدن لعيسى " 


هو 


ع 
+ 


اهل مكة 
كتاب العدد لعطاء بن يسار” كتاب العدد "eh‏ كتاب حرف القرآن عن خلف 
0 
اهل الكوفة to‏ 
كناب 30a‏ لحمرة الزيان كتاب العدد لخلف كتاب العدد لكبد بن عيسى” كتاب 
للعدد للكساءى 
اهل البصرة 
كتاب العدد I‏ المعانا كتاب العدد.عن عاصم المخدرى” كتاب الحسن بن ابى الحسن 
فى العدد ٠م‏ 
أهل الشام 


على مذهب اهل الشام وغيرهم 





al La!‏ فى eb‏ القرآن ومنسوخه 
كتاب حاب الاعور” كتاب ابى ne‏ القاسم بن سلام كتاب ابن اببى داود التجستانى ه' 
كتاب مقائتل بن سليبان كتاب جعف بن مُبَشَر كتاب ابى اسيعيل الزبيدى كتاب ابى 
مسلم "EN‏ كتاب اسبعيل بن ابى زياد كتاب ابى القاسم الحلا الزاهد كتاب ابن 
AN‏ كتاب هشام بن على بن هشام كتاب احيل بن حنبل كتاب الزبيم بن "al‏ 
كتاب عبد الرحين بن "a‏ كتاب ابى انمق ابراهيم المؤدب كتاب ابراهيم الحربى” 
كتاب ابى سعيد النكوى كتاب الحارث بن عبد الرحينى” ونم 


[37] 





الكتب المولفة فى الوقف والابتداء فى N‏ 
كتاب الوقف والابتداء عن حبزا Us‏ الوقف و الانتداء عن الفراء كناك الوقف والابتداء 
خلف كنات الوقئف والابتداء ur)‏ سعدان كتاب الوقف والابتداء ء لضرار بن صرد' كتاب 
الؤقف والابتداء لابى عمر الذورى” كتاب الوقف والابتذاء لهشام بن عبد الله Ts‏ 


5 الوئف والابتداء م عتدكل الى حين اليزيدى” Us‏ الوقئف والابتداء لابى الانبارى „us‏ 
الوقئف والابتداء لابن كيسان 00 الوئف IM,‏ للخعدى كتاب الوقئف والابتداء الع 








الكتب المولفة فى اختلاق المصاحف 
كتاب اختلاى مصاحف اهل المدينة واعل الكوفة dal,‏ البصرة عن الكساءى كتاب 
il ale, 1 al Ir‏ كتاب اختلاى اهل الكوفة والبصرة والشام فى المصاحف للفراء 
كتاب اختلاف المصاحف I‏ داود N nel‏ كتاب اختلاى المصاحف وجبيع القراءات 
ta‏ كتاب اختلاى مصاحف الشام El,‏ والعراق لابن عام اليحصبى” كتاب us‏ 
أبن عبد البحين الاصفهانى فى Aral‏ اليمصاحف 
الكتب فى وقف ul‏ 
دا كتاب احمد بنى عيسو N‏ كتاب الاخفش سعيد كتاب نصم كتاب Oi‏ 
كنات عاب وو عدم VE‏ سر الس 


الكتب a‏ فيما اتفقت الفاظه ومعانيه فى القرآن 
ا الل ال Ge al SE‏ 
Pe‏ كنا Us ee us er a ul one‏ تتاب نافع كتاب 
حيزة كتاب على بن القاسم الرشيدى_كتاب جعفم بن حرب المعتزل” كتاب مقائل بن 
rare elle or lt,‏ 





g Br N‏ ضجاء جاء المصاحف 


Kuh Lac! 7‏ & مقطوع EN‏ وموصترلة” 
كتاب الكساءى us‏ > بن حبيب 22,689 عبد الله .6 np‏ اليحصبى 





الكتب المولفة فى اجراء القرآن ‏ _ 
„ur‏ - م مر us: we‏ كيين oje‏ قيس „ur‏ اسباع 24 er‏ كتاب 


اكوب Al Las 8 Kae‏ 
كتاب غريب القران لابى عبيدة كتاب Si‏ ترك 2 ER‏ 


لكيد بن سلام الخحصي " كتاب غريب القران > > بن رستم Br‏ ل غريب 
القرآن لابى عبيد القاسم US‏ غريب القرآن لكبد بن عزيز* Un‏ كتاب غريب ه 





5- 


| المصاحف لابى بكم بن الوراق” كتاب غريب القرآن لابى الحسن العروضى" كتاب غريب 
القران اين دينار الاحول كتاب غريب القران لابى N! As)‏ كتاب اعراب Bean‏ 
سور من القران لابن „us er‏ 42 المصاحف a‏ = الوراق 


كتاب لغات القرآن للهيثم بن عدى" كتاب لغات القرآن لكيد بن يحيى القطيعى” كتاب 


———- 


الكتب الموّفة في القراءات 
كتاب القراء eur‘ ae‏ بن شام ll‏ ' كتاب القراء نزاوت 00 low‏ ”5 كتاب القراءات 
كت GEN‏ ةق القاسم us‏ القراء اك كك حاتم الكستانى Us‏ القراءات ei)‏ كتاب to‏ 
غريب القراءات لقعلب كتاب القراءات لابن قتيبة كتاب القراءات الكبير لابن مجاهد 
كتاب القراء جارك الصغيم لا لابن داهل كتاب القراء et en‏ بن Us‘ rev‏ القراء ا لابى 
الطيب 0 اشناس us‏ القراءات ١‏ وك لعلى بن عم الدارقطنى” كر كتاب القراء ee‏ لحيى pol ur‏ 
Us‘‏ ب القراء ءأت للواقدى „us‏ القراء “As ur we le‏ 52 القراء ءأت Re oa‏ “لم 
us‘ Ki‏ ا sn le‏ 05 شاداى” كتاب us me a le Eu‏ القراء ءات I‏ ٠م‏ 








الكت «المولقة a‏ النقط :والشكل Ben‏ 
كتاب الخليل فى النقط . كتاب عبد بن عيسى” فى النقط كتاب اليزيدى”* فى النقط 
كتاب ابن الانبارى فى النقط والشكل كتاب ابى حاتم nel‏ فى النقط والشكل بجداول te‏ 
ودارات كقاب الدينورى” ف النقط والشكل 
الكتب المؤلفة فى لامات القرآن 
كتاب Lu‏ بن ابى ib‏ كتاب اللامات لكبد بن سعيد كتاب اللامات 


[35] 


لابن الانبارى كتاب اللامان لللاخفش سعبل 
5 





مراحم كتاب : > عكرمة عن ابى mal a = us‏ بن 10 الحسن 
Spar a!‏ كتاب تفسهم ابى بكم الاصم من us AN‏ تفسيرم a‏ 
ا“ كا سيار dus Er‏ الى > الكوى als‏ سعبل بنى بشبيم عن قنادة كتاب 
تفسيم us‏ بن دور عن معمر = solis‏ 7 تفسيم الكلبى حبد بن الساتب” 
ae „us as ur Klo m ei 0‏ يعقوب الدورقى” us‏ تفي الحسن 
ابى en ls: = del,‏ 0 كتاب ad us la ie ri‏ 
سيف كتنات نفسهم يوسف MEER us‘ lat‏ .8 3 ا us el‏ 
سر , أببى بكم بن en : Bewer” rm a "Rus a!‏ كناك تفسر , أبن a‏ 
es us zo AA ea er us 2 v> en re‏ الاى الذى نزل 
ى أغوام باعيانهم" ' لهشام الكلبى re el rm SE‏ م الطبرى Am a‏ م ابن 2 
دأود الكستانى 1 aan) ls‘‏ بكم بن er en ei‏ 0 على u‏ بن due‏ 
الوعاب الجبّاى” كتاب ابى القاسم البكنى كتاب ابى مسلم محمد بن بحر الاصفهانى 
كتاب = بكر بن الاحخشيد & اختصار e SE‏ > م الطبرى كاد الي لهل له 
ها التفسيم لابن الامام j]‏ ى كتانب التفسيمر د بكر الاصم 





— 


+ 


الكتب an‏ 4 معاني القران Sa,‏ وجا 
كتاب معانى القران oh! le ur N‏ للاخفش سعيد بن مسعدة US‏ 
معانى القرآن للرواسى” كتاب معانى القرآن ليونس بن حبيب صغيرم وكبير كتاب معانى 
القرآن للمبّد كتاب معانى ee‏ النحوى كتاب معانى القران an‏ * الفه لعمم 
٠‏ ابن بكيى كتاب معانى القران لابى عبيدة كتاب معانى القران لابى فيد مَورْحٍ السدوسى 
كتاب St‏ على من نفى الجاز من القرآن للحسن بن جعفم الرحى” كتاب جوابات N‏ 
لابن عيينة” كتاب معانى Ja‏ لابى تحبد السدوسى كتاب معانى القرآن لليفضل بن 
"rd‏ كتاب ضياء القلوب فى معانى القرآن وغريبه ومشكله لليفضل بن سلية كتاب 
معانى القرآن للاخفش لطيفة كتاب معانى القرآن لابن كيسان” ويعرى بالعشرات كتاب 
معانى القرآن لابن UI‏ كتاب معانئ القرآن للمزجاج كتاب معانى القران Je a‏ 
كتاب معانى القرآن لتعلب كتاب معانى القرآن لابى معاذ الفضل بن خلف Sl‏ 
عبله GE)‏ بن al!‏ الطاهرى us‏ معانى ah!‏ ن N‏ المنهال" غبينة بكن N‏ 
„us‏ النوسط بين تعلب والاخفش ف البعانى لابن درستويه” SU‏ رياضة الالسنة فى 
اعراب القرآن ومعانيه لابى بكم بن اشته الاصفهانى” كتاب ابى الحسن على بن عيسى بن 
.نا داود بى ا جراح ah! ler & por!‏ وتفسيرة ومشكله أعانه على عيله أبو بكر بن As‏ 


وابو الحسن الخزاز النحوى* 








- 
© 


[34] 


a PO 





ابو بكم حبك بن الحسن بن مقسم بن يعقوب احد القزاء بمدينة السلام قريب العهد 
وكان عالما باللغة all,‏ وسمع من تعلب وتوق سنة اثنتين وستين وثلتماتة وله من N‏ 
كتاب الانوار فى علم القرآن كتاب المدخل الى علم الشعىر كتاب احتجاج القراءات 
كتاب عدد التيام كتاب المضاحف كتاب اختيار "ai‏ كتاب السبعة* بعللها الكبير 
' انفراداته كتاب مجالس A‏ 


Beer a) 

٠١ القراء بيدينة السلام‎ AT مولده وكان‎ Ian الموصل‎ Kal بن الحسن الانصارى من‎ dus 
gr Sur غريب القرآن‎ ٠ عليه وله من الكتب كتاب الاشارة فى‎ I يُرحَل اليه‎ 
العقل كتاب المناسك كتاب فهم اليناسك كتاب إخبار‎ As فى القران ومعانيه كتاب‎ 

'القصاص كتاب ذمٌ الحسد كتاب دلائل النبوة كتاب الابواب فى القرآن كتاب ارم ذات 
العباد كتاب اليكجم الاوسط N‏ لاصف كتاب الميجم الكبير فى اسماء 

| القتراء وقراءاتهم كتاب الاشارة فى غريب القم, Us, "ah‏ السبعة بعللها الكبير اك > 

| 03 الاوسط كتاب السبعة الاصغر كتاب التفسيم الكبيم اثنا عشم الف ورقة 

| ونوى النقاش ببغداد سنة احدى وخيسين وتلتياتة وقل ai er‏ أبن داهن Us‏ 
من الحديث وهذا طريف* 


Fe 

7 u عنه ابو الحارود‎ sl, بن الحسين عليهم السلام”‎ de كتاب الباق سيك بن‎ ١ 
sl, المنذر رتيس الجارودية" الزيدية وحن نستقصى خبره فى موضعه كتاب ابى عباس‎ ' 
ri بن قيس وورقا” عن ابى نجهم عن ماهد‎ ame ale عن‎ sl, Sale 
عن جاهن كتاب التفسير» لابن تعلب كتاب تفسيم ابى حيرة‎ ze 


"LH N‏ واسيه ثابت بن دينار وكنيته دينار ابو صفيّة وكان ابو im‏ من اححاب على 





عليه السلام من التجباء الثقات وتصب ابا en‏ كتاب تفسيم صحيد بن على أبن > هم 
٠‏ منه اجزاء كتاب التفسيم عن زيد بن "Al‏ بخط السكرى كناب تفسيم مالك بن 
انس كتاب تفسيم السدى” lu Sr a‏ ابعل US‏ يسوبد اسيعيل بن ER‏ 
0 زياد Oslo an us‏ كن ol‏ .مدن ا تفسيم إن us "Gy‏ 3 
ليك بن دات كتاب mis‏ سعيل بن عيينة كتاب. m‏ نهشل عن Al‏ بن 


[33] 





5 ووم 


والليل اذا يغشى «النهار اذا JE‏ والذكر والائتى* وقرا فقد كذب الكافرون فسوف يكون 
لزاما" 15 إلا تفعلوه تكن Ku‏ & الارض وفساد عريض” وقرأ وليكنى منكم ا يدعون 
الى - ويامسرون ريه ناهون عن uf _ ua‏ 55 ما N‏ 0 دهم 
0 ايل ba su ng du [64 Rab.‏ 1 تالف ا 
u zu Lil, tv.‏ وعنه مقلع وك ee‏ 
الذى ل => لدف ولا يقرا غيرة و :وله من الكتب DE‏ ما خالف فيه ابن كتير أيا عيبرو 
0 
pri I‏ اوري & 0 30 دن اسداس ا 3 خلف” بن تجرة ومولده بس 
Je Ei: z‏ كتاب ya‏ ا التقريب فى كشف الغريب ٠‏ كتاب#اللوجر 
التأويل eye‏ التنزيل كتاب الوقوى كتاب a!‏ كتاب الختصم ف الفقه كتاب 
el lo‏ 1 
Ei Asl» ur ei‏ 5 العباس ae‏ بن 4 ee) er‏ تمان سعيل بن 


كتاب Ss‏ السبعة كتاب الياءات كتاب الهاءات كتاب قراءة الاعيش كتاب قراءة 
حمزا „ur En‏ قراءة الكساءى „Us End‏ الرسالة ق ا جهم ببسم الله البحين الرحيم 
كتاب الفضل بين اب عمرو ul‏ كتاب.الحتلاق بين ابي عمرو والكسادئ” كنات al‏ 
حمزة sus‏ قراءة حفص صنعنه” rel Us‏ بين Les!‏ عاصم وحفص وسليمان 


1 النقا 
x * 5 2 5 ١‏ £ 
ابو على الحسن بن داود Be‏ بالثقاد فرشى من بنى أميّة من أهل الكوفة قرأ على 
1 كحيل القاسم ee‏ بالخياط وقرا الخياط على الشمولى وقراً الشمولى على je u‏ 
En A 2. zu > ha‏ على عليه السلام على au‏ صلعم a,‏ النقاد 
+ ا وله من الكنب 
كتاب قراءة الاعشى كتاب اللغة وخارج الخروف واصول الكو 


[32] 


MO m‏ وعم 
أهل الشام 
0 





et dal 
oo أهل‎ 


Km & es: * &‏ ع وعشردين Ex Ey‏ من ac‏ 006 
اخم من انتهت اليه الرياسة بمدينة all ya ui AST areas Al‏ 
أبن 0 وكان وأحد عصرة غيم م لأفع وكان & فضله ne‏ وديانته ومعرفته بالقراء gas!‏ 

اا u‏ الات هي N‏ كني Biel LE Area‏ جوادًا ومولدة سن مأ 
um‏ وأربعين وماثتين وتوف فى دوم الاربعاء لليلة بقيت من شعبان سنة wo)‏ وعشردن 
وثلثماثة ودفن فى نربة فى حريم Sl‏ بسوق العطش SU‏ يوم موته وله من الكتب 
كتاب القراءات AL‏ كتاب القراءات الصغيم. كتاب اليادات ‏ كتاب الهاءات ‏ كتاب قراءة 
كتاب قراءة الكساءى كتاب قراءة are!‏ عام Seh: us‏ النيى صلعم ٠‏ 
ابى :شتبون 
فيه سلامة وحيق قال لى الشي. ابو حبد or ar‏ = ا ايده الله عن ol‏ 


ذكر en‏ منهنا je‏ اكه ابن شنبون 
أذا نودى للصلوة من Pr‏ ا جبعة فامضوا الك ذكم N‏ وقرا ا وكان أمامهم 0 ملك Als‏ 
(ua Sa ar an at ma eis‏ 


es 





Vor-‏ وم 09م 


Er Ki‏ وسبعين ومادة > على du) RS um 6 Aus‏ وخمرة بن حبيبب فيا خالف 
هي ني أن الوم تك رلك جاب “يم يقرا 000 عليه السلام A‏ 


Rd تسبية من روى عن‎ ö 
وابو عمرو جعفم بن عمم بن عبد‎ Alle انق بن ابراهيم المروزى وابو الحارث الليث” بن‎ 
سلام‎ ur من اخ عنه وخالفه فى حروف يسيرة فابو عبيد القاسم‎ Lili العزيز وعاشم اليزيدى‎ 
وابو توبة ميمون بن حفص وعلى بن المبارك‎ LAN ونصيى بن يوسف واحيل بن حسن مقريٌ‎ 
وصالم بن عاصم الناقط اخ‎ dad رابو ذُهْل احمن بن ابى‎ geil الكجمابى* وعشام الضريم‎ 
ee ا ا‎ 1 


„ur‏ ما ما خالف ا فيه 3 Er 7 ER‏ 3 0 عن البغيرة بنى شعيب 


to‏ أسماء قراء الشواذ وانساب القرّاء من اهل 

اليلينة 
عبد الله بن عباس بن أبى ربيعة الحخزومى فى الطبقة الاولى من اهل البدينة من التابعين 

387, 08) من اهل‎ in بن نصاح بن سرجس دن‎ Kara قراءة‎ x) حبيب من التابعينى‎ u! 

القراءة وله قراءة ابو > ul; Deere‏ يزيد بن القعقاع مولى dus‏ الل بى عياش بن ا 
= 0 

Ba Se u حبيبل بن قبس‎ fr Po 
اهل البصرة‎ 

عيد اليه بن ابى انمق Se‏ 00 3 = له قراءة. عيسي بن عم A‏ 

rohe 

a‏ = ع لايامى من اعل wine‏ يكنى ابا a: Sl‏ اهل u‏ لما ا رك 


[30] 











Bu 
+ 


a "4 OT 


326 
ويكنى ابا بكم ابن ابى الَجُود موك بنى جذيية بن ملك بن نصم بن تَعَيّن' فى الطبقة 
الثالئة من الكوفئين بعد يحيى بن "U,‏ ومات عاصم سنة تمان وعشرين وماثة وقرأ عاصم 
one ol de‏ ارحس Du‏ ين جييش 
نسمية من روى عن عاصم 
روى عنه أبو بكم بن عياش” ul,‏ تحبد ويقال شعبة بن سالم الاسدى واختلف فى أسيه 
حنى قيل أن كنيته عى al‏ فما كان يعرف الا بها وهو مولى* واصل بن حيان الاحدب وتوق 
بالكوفة سنة تلث وتسعين Öle‏ فى الشهم الذى توى فيه الرشيد وروى عنه حفص بن 
لدان" zul‏ عدر" البرار وكانت Ehe‏ التى lade‏ عناصم مرتفعة الى على :بن ابي طالب 
عليه السسلام من رواية ابى عبد الرحمن He ar‏ ندل تل الطاضون ركان الطاعرى ١ a‏ 


اخبار عبد الله بن le‏ اليحصبى' 

احد السبعة ويكنى ابا عبران يقال انه dal‏ القرآن عن عثبان بن عفان وقرأ عليه 3525 & 

عن جماعة منى العكاية منهم واثلة 65 N‏ وفضالة بن "due‏ ومعاوية 62 ا سفيان”" to‏ 
تسبية من روى عن أبن عام 

Sy ur =‏ الذمارى سنسوب Jg‏ ذمار „I‏ من كخاليف اليينى ومات Kin‏ خمس 
وأربعين « تخ واسيعيل بن عيبل الله د en‏ وعبل الرحين بن عام |> وسعيل 
ابن عبن العزيز وعشام بن عمار” وثور بن يزيد” وروى عن يحيى بن الحارت جماعة منهم ايوب 
أبن تييم وسويل بن عبد العزيز” وصدقة بن يجيى وحمل بن سعيل بن سابور” وعمم بن .م 
عيل الواحد Br‏ بنى Als‏ 3 بنى 23 لأسي 
يجلب الزيت من الكوفة الى ns‏ 11 2 كُلوان الحبن I‏ الى الكوفة في الطبقة الرابعة 
من الكوفيين وكان فقيها ونوقى سنة ست وخميسين le,‏ خلافة: ai‏ جعفم ول من الكتب وم 

كتاب قراءة حمزا كتاب vs‏ 

Als‏ بن يزيد Jule‏ بنى 0 غايل ٠”‏ الكساءى الحسن بنى عطية عبل الله بنى موسى 


العبسى 18 


16 











2 الكت‎ „us! 


د NE.‏ = من القراء السبعة منى 
اهل الكونة ومنشأة بها وكان kin‏ فى البلدان ومات بقرية من Sy‏ الرى يقال لها ,2" 


[29] 








RE PA VOr- 








a er 
=... Ar عن‎ gar ه الناس ع 58 لبن كط نان انه لا‎ 
فجلس ف بيته ثلثة ايام حتى جمع القرآن فهر اول معحف جيع فيه القران من قلبه‎ 
الحسنى )> الل«‎ N ee” a > os 


4 
.. 





١‏ أخبار القراء السبعة واسماء رواياتهم* 
وقرأءتهم 
ابو del ze‏ زيان بن العلاء بن عمار بن عبد الله د بن الحسن بن الحارث بن 
جلهم بن خراعى بن مازن بن ملك بن عمرو المازنى من الاعلام فى القرآن وعنة اخ يونس 
وغيرة من ei‏ البصريين فى الطبقة* N‏ لرابعة منهم 
3 تسبية من روى عن أبى ge‏ قراءته 
كتاب قراءة ابى عمرو تصنيف احيد بن زيل الحلوانى كتاب قراءة ابى عمرو بن العلاء عن 


أببى des‏ )© عذه عصية بن أبى عصمة كتات قراءة أ عمرر رد رو sl‏ ا 





وقيل ابان وقيل a a‏ وروى ا عن 6 ل: as JG‏ منى أصفهان 


2 تسمية من روى عن نافع Ä‏ 
عيسى بن مينا قالون” el due‏ الاصبعى اسبعيل بن جعفرم بن ابى 
كيم الانصارى يعقوب بن ابراهيم ... بن سعيل a‏ 
Fehr‏ 
وأسمه عبل الله Fe‏ ويكنى ابا "onen‏ ويقال ابو بكم من قرّاء مكّة فى الطبقة الثانية” 
Po‏ وكان مولى عمرو بن علقية الكنانى ويقال له الدارانى لانه كان عظارا والعطار يقال له بالمجاز 
الدارانى بل الدارى اللخبى لان بنى الدار بن هانى بن لخم وكان منهم تييم الدارى فيل 3 | 
من أبناء فارس” الذين بعثهم كسرى فق السفن الى el‏ حتى طردوا الخبشة ومات عبن الله 
ابن كثيم سنة عشرين ومائة بمكة وبها دفن وليه صارت الرياسة 


يدم أسيعيل بن عبل الله بن فقسطنطين*” مولى ميسرة مولى العاص بنى "Lie‏ 


[28] 





UK ee‏ الانصار Be‏ يات A‏ نب 
الملك الانصارى اخرح الينا معهفا وقال هر er‏ ابى رويناه عن آبآئنا فنظرت فيه 
wol‏ | واكل السور ودوأذ تيم الرسل ode,‏ الاى فا وله فاكخة الكتاب البقرة 5 ö 3-5 N PER)‏ 
الانعام الاعراف المائدة "ill‏ وعى يونس الانفال التوبة هود مريم الشعراء الم 
يرسف الكهف KEN‏ 0 - اسرائل الزمى حم 0 xb‏ الانبياء عر 
u‏ احا اه الروم الرشرق ‏ حم SEE MON)‏ ا المليكة: الف 
عبد صلعم* الحديد de LEE‏ الاحقان ىق Ei‏ 0 
pe >= =‏ نون ال حافة ee ERW IS), ie‏ ا or‏ الانسان 
iu er 590‏ النبى ع ei, 2 SR‏ 5 اليل" er‏ اذا 
عبس” وعى اهل الكتاب” لم = اول ما Br Es‏ كف روا" In‏ 0 الم نشرح ٠١‏ 
لك ee ag a je‏ الكبك er el‏ اباك تفبال و Kr‏ 
٠‏ لقم = لهب Kun le 0 Fa Erz > all K‏ 2 سورة 7 
سنة آلاف” أية وماثتان En‏ وجميع عدد سور u‏ ى قول عطاء بن يسار" le‏ .م 
ala At‏ على Age‏ الند re‏ 7 
ke‏ طلس ارضران all‏ عليه سعد بن عبيل بى النعيان بن عَمَرو بن 
عنه ابو زيد ثابت بن زيد بن النعبان أبى بن كعب بن فيس بن ملك بن أمرى 
* 4 ]27[ 








RN pa VO 


الشعبى قال نزلت dell‏ ببكة الا هولاء الايات وان عاقبتم فعاتبوا بمقل ما عوقبتم x‏ 
وحدث ابن جُريع* عن عطاء الخراسانى* عن ابن عباس قال Nas‏ بيكة خيس وثينون 
سورة ونزل Kal‏ تمان وعشرون سورة نول بالهدينة البقرة ثم الانفال ثم الاعراى ثم 
آل عمران ثم الممتحنة ثم النساء ثم اذا زلزلت ثم الحديد ثم الذين كفروا ثم الرعد 
ه ثم هل انى على الانسان ثم يا ايها النبى اذا طلقتم النساء ثم لم يكن الذين كفروا 
ثم الحشم ثم اذا جاء نص الله والفتم ثم النور ثم الج ثم المنافقونى ثم الحجادلة 
ثم ارات las‏ الجبعة تم التغابن تم الحواريين” ثم الفخ 

ثم الماكدة ثم التوبة ويقال نزلت البعوذات" بالمدينة ثم ساتر القران * 


٠‏ قال الفضل ur‏ شاذان وجدت & as‏ عبل الله بنى مسعود تاليف سور القران على 
هذا "sel‏ البقرة النساء آل عيران اليص الانعام البائدة يونس براءة JE‏ 
هود يوسف بنى اسرآئل الانبياء الموّنون الشعراء الصافات الاحزاب القصص 
النور الانفال مريم العنكبوت الروم يس الفرقان اتج الرعد سبا المليكة" ابراهيم 
ص الذين كفروا Fr N‏ ا حواميم ls!‏ حم الموين ES] se‏ 
1a‏ الاحقان الحائية الدخان انا فتحنا الحديند سم” الحشم تنريل النتجدة ى الطلاق 
امجرات تبارك الذى بيد UN‏ التغابن المنائقون الجبعة الحواريون قلاوحى انا 
ارسلنا نوحا الكحادلة المبتكنة يايها النبى لم تحّم الرحمن النجم الذاريات الطور 
اقتتربت الساعة” الحاقة اذا وقعت ن والقلم النازعات سأل سائل N N‏ 
المطففين عبس صل اتى على الانسان القيية المرسلات عمّ ينساءلون اذا ll‏ 
* كتورت اذا السماء انفطرت هل اناك حديث الغاشية Zu‏ اسم ربك الاعلى والليل اذا يغشى 
الجر البروج انشقت” اقرا باسم ربك لا اقسم بهذا البلد والغحى الم نشرح لك والسماء 
والطارق والعاديات ارأيت” القارعة لم يكن الذين كفروا من اهل CUT‏ الشمس als,‏ 
والتين ويل لكلّهيرة الفيل لايلاى فريش CN‏ إذا انزلناه والعصم لقد خلقنا الانسان 
لخسر وانه فيه الى اخم wa‏ الا الذين امنوا وتواصوا بالتقوى وتواصوا بالصب ” اذا جاء pas‏ 
م الله انا أعطيناك قل للذين كفروا لا أعبد ما تعبدون تبّت يذا ابى لهب وقد تبّ ما 
اغنى عنه ماله وما كسب وامرأته حيالة الحطب” الله الواحد "anal‏ فذلك EL‏ سورة 
وعشر سور وى روأية أخرى الطور قبل الذاريات قال ابو شاذان قال ابى سيرين وكان due‏ 
الله بنى مسعود لا يكتب البعوذتين ى معسفه ولا EL‏ الكتاب وروى الفضل باسناده عن 
الاعمش قال فى قوله فى قراءة عبد الله حم سق” قال حيد بن ادق رأيت عدّة مصاحف 
ونم ذكم نساخها انها معحف” ابن مسعود ليس فيها معكفين متفقين و las‏ ف وف كته 
النس وقد رأيت se‏ قل كنب منذ دو ماتتى سنة فيه فاتحة الكتاب والفضل بن 
شاذان” أحد الاثمة فى القرآن والروايات فلذلك ذكرنا ما قاله دون ما شاهدناه 


[ 26] 


أ 


0, Yo Derr- 


0" 
١ 


nn الله بن الزبيم وسعيد بن العاص وعبل الردمن بن الحارث بن هشام‎ un 


فى المصاحف وقال للرهط من قريش اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت فى شىء من القران 
فاكتبوة بلسان فريش فانها انؤل بلسانهم ففعل ذلك > اذا نسم البعحف ,5 عتمان 
العحف الى حفصة وارسل الى كل افق معحفا ميا نتضوا وام AG‏ ما سواه من القران 
فى كل As kuss‏ أن يرن ö‏ 


BUCH? Ka, FIR القران‎ Jr باب‎ 

* : نؤوله 
51 ادر كين عبن الله بن ل المدينى قدم من المدينة سنة تسع وتسعين وماتتين 
قال حدتنا بكم بن عبل الوهاب البدينى قال Sa‏ الواقدى = عم قال ٠١ Lie‏ 


١‏ معمم بن al)‏ عن الزعرى عن حيد بن نعبان بن an‏ قال" اول ما نؤل من القران 


على النبى صاعم اقرا باسم ربك الذى خلق الى قوله علم الانسان ما لم يعلم ثم نون 
والقلم Ko Gays u lab‏ تم er‏ وروى عن جاهل قال "us‏ 
نبت يذ] ابى لهب تم اذا الشميس. كورت قسنم اس سم ربك الاعلى ثم الم نشرح لك 
درك ee ee‏ كم والغحى ‏ ثم والليل ثم والعاديات صيحا ثم انا ٠١‏ 
اغطيناك الكوم ‏ ثم الهاكم التكات, .ثم ارأيت اذى .ثم قل يايها الكافرون .ثم الم تر 
كيف des‏ ربك el‏ ثم قل هو الله احد ثم قل اعوذ برب الفلق ثم قل 
اعون بربٌ UN‏ ويقال انها مدنيّة ثم والنجم 0 عبس de‏ انزلناة ثم والشيس 
als,‏ ثم والسماء ذات or"‏ لطي ns Sr‏ قريش ثم القارعة 
ثم لا أقسم بيوم القبية” تم ويل Sb Se‏ تم ى والقران ثم لا Pe nel‏ 
بهذا البلند ثم الرحمن ثم قل اوحى ثم يس تم المص* ثم تبارك الذى ذل الفرقان 
ثم سورة المليكة” ثم الحمن لله فاط ثم سورة مريم ثم سورة طه ثم اذا وقعت الواقعة 
ثم طسم الشعراء ثم طس ثم طسم لاخر" ثم سورة بنى اسرائل تم سورة حود ثم 
سورة يوسفا ثم سورة يونس ثم سورة اجر ثم سورة والصافات ثم سورة لقمان أخرها 
ا لاحي en‏ الانبماء” “ثم بسؤرة: الزمي ثم 5" 


لا لي المضوةا بدة سور حم بكس قمعم الرخرق تم حم 


الدخان ثم حم الشريعة ثم حم الاحقاف فيها اى مدنى ثم والذاريات ثم هل اناك 


' حديث الغاشية ثم سورة الكهف اخرها مدنى ثم الانعام فيها أى ملنى ثم سورة 


الكل اخرها eh‏ ثم سورة ذوح ثم سورة ابراهيم ثم RN) sn‏ تم والطور ثم 
قبارك er‏ )08 70 5 ثم xl‏ 1 كاك 0 ّ ع lol 0 00 3 er‏ .سم 


' مدلنية ثم a‏ الساعة ei Bus‏ ثم والسماء والطارق ya eh‏ عن فراس عن 
1 4 


[25] 





ar Er 


بهريز' واسمه عبد يسوع وكان اول مطران حران ثم صار مطران الموصل وحرة وله رساتل 
وكتب فين ذلك كتاب )1 يعقوبى يعرف ببادوى” فى جواب كتابين وردا منه عليه فى 
الايمان Lars,‏ ابطال وحدانية القنوم التى يقول بها اليعقوبية والبلكية وكان ابن بهريز 
Us Br‏ من EL‏ الاسلام وقد تقل من كنب المنطق والفلسفة Uns‏ كثيرا ومنهم 


ه قينون* وهو el‏ الناقلين نقلا واحسنهم عبارة ولفظا um os en BR‏ 


gest جرى ببنه وبين‎ Urs ai! Jg ae نا ناوما الرعاوى” و‎ alle ومن‎ EIERN] 
وأبو عزة وكان ف اليلكية بحران‎ AR usa, (RR ol " "UN, En 
وغل نقضه عليه جيباعة‎ a يطعن فيه على اسطورس‎ US N وله م‎ 





الكنب المولفة Ars‏ 1% القراء السبعة Er‏ 00 
قال due‏ بن احق حدثنا ابو الحسن u‏ بن يوسف الناقط قال حدثنى يحيى بن 


دا تحمل ابو القاسم قال كنا سلييان بن اداو الهاشيى قال اخبرنا ابراعيم يبن سعدا 09( 


الزعرى عن عبيد بن السلف أن زيد بن ثابت حدثه قال أرسلث الى ابى بكم le‏ 
ناذا صمي بن EN‏ عدو Jia‏ بم بكي ان عدم انانى فقال لى ان القتل عد استصم 
El‏ من افون N Erg &= 1 BIER‏ فقلت لعمم كيف 7 شيا لم يغعل: رسول 


ا يي الل خم فلم Je‏ عمم يرأجعنى فى ذلك حتى شرم الله له 


صدرى ورأيت ذلك الذى 1 عم قال زيك بن u‏ قال ابو بكم انك رجل شاب عاقل 
لا منهمّك قد كنت تكتب الوحى لرسول الله صلعم his‏ القران واجيعه قال زيل فوالله 
ae Br, El ale. Le dl! era dan‏ من 
الرفاع والخاف” والعسب” وصدور الرجال حتى وجدت سورة التوبة مع ابى خزيية الانضارى 


هم لم اجدها م احل غبيرة لقل جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم” ' > هاناا 


السورة فكانت العحف de‏ أبى بكر حيانه > توفاه الله ثم عند عمم حتى توفاة الله 
ثم due‏ حفصة Kl‏ عم قال حيل بن انضحق روى الثقة أن id‏ بن الييان” قدم 
على عبان ur‏ عفان وكان بالعراق وقال لعتمان أدرك هله Ko‏ قبل 5 اختلفوا & 
الكتاب اختلاف اليهود. والنصارى فارسل عثمان الى حفصة أن Auf‏ الينا بالعصف ans‏ 


unbe زيد‎ „leise nr" „lie Jg اليمصاحف م نردها اليك فارسلت بها حفص ةا‎ ar 


[22] 


© 


PR Oo‏ ووم 


السورة وينقسم كل فرأسة الى se‏ أبسوقان ' 0 الايان JE‏ ولموسى US‏ يقال له 
المشنا” .ومنه يستخرج اليهود علم الفقه u,‏ شراتع .و والاحكام وهو كتاب كبيم ولغته كسدانى 
وعبراأذ نى ,ومن us‏ 51 بعل ذلك ar Us‘‏ 2 سفطى > 0 NE‏ = 
اشعيا” Am Ur‏ | ميا كتانب Min in‏ كتات u‏ وو سفم دأود وأككاب: Se‏ 
مكخى املك" كتاب الانبياء ie il‏ سفرا ص es‏ زا .ؤلهم كتب dan‏ 
li,‏ رات” مستخرجة من كتب الانبياء التمنية* ومن كتبهم Jlusto a: 2; GLS‏ كناب 
ur’ 2‏ سير سيرين 7 كنات (af‏ 1 روت Lg Asa: Siez‏ زور Bi‏ 0% 
امال سلييان „us‏ ديوان الاياه * SAN. Aw Ks‏ وأخبارهم us‏ حشوارش” ويسمى 
الكل ” 


ومن elle, > ‚N Kell‏ النتيكنين من اللغة العبرانية ويزعم اليهود انها لم > I‏ 


Er & وكان غويب العهن .وقد أدركه ركه جمباعة‎ Lies ويقال‎ Auzu Aue الفيومى‎ A 








to 0 a Fr وال‎ 0 a u Er us nr Er: Rn 3 er um 


=c 
+ 


وهو التاريم: 


الكلام على انجيل النصارى واس el ‚Eu‏ 
وعليائهم م 

سألث يونس ul‏ وكان Nele‏ عن الكت al‏ يفسرونها ويعيلون بها :ميا خرج الى 
اللسان العربى Je‏ منى ذلك „us‏ الصورة وينقسم الى فقسمين الصورة العنيقة والصورة 
الحديتة وزعم ان العتيقة هى ul‏ القديم de‏ مذهب اليهود .والحديثة على مذهب 
ري قال .والعتيقة aus‏ على عدد كتب اولها كتاب التوراة وى خمسة اسفار US‏ 
it, "gie‏ على علة كتب منها كتاب Er‏ + نون كتاب الاسباط وهو كتاب 
القضاذة كتتتات شماويل وقضيدة دأود us‏ اخبار” es‏ سرايل „Us‏ تضيرخة رعوت 5 كال 
سلييان بن داود فى الحكم كتاب شوهلت a‏ سيم سيرين * كتاب حكبة هويسع 
ابن سيرى”* كتاب لانبياء ويجتوى على اربعة كتب 5 اشعيا النبى عليه السلام كتاب 
اميا النبى عليه السلام كناب AN‏ عشي تبيا عليهم السلام كناب de‏ 

el Us er el mus على الافاجيل الاربعة‎ Ce el الصورة‎ ٠ „ur 
US  سيسكارفب لوقا .كتاب 'انجيل يوحنا كتاب الحوازيين ويعرف‎ ah مرقس. كتاب‎ 
che بولس السلجر” اربعة وعشرون رسالة‎ 

ولهم كتب 3 الفقه. والاحكام لجباعة منهم فين ذلك كتاب سيهودس” rich ul‏ 
وكل واحل ie Lie‏ :على ie‏ كتب :فى “الاحكام ومن. حكامهم فى «الشريعة والفتاوى ابن 


[23] 











OO m‏ ممع 
u um!‏ ترجيت هذا LI!‏ من UST‏ الحققاء ودعم الصابمجون الابراعيبية الذينى 
آمنوا بابراهيم عليه السلام وحماوا عنه العحف التى انزلها الله عليه وهو كتاب فيه 
طول آلا انى اخنصرت منه ما لا بل au‏ ليعرف 56 ما ذكرت من اختلافهم وتفرقهم 
وادخلت فيه ما يجقاج اليه من الجة فى ذلك من القرآن والاثار il‏ جاءت عن الرسول 
صاعم وعن احكابة وعن من اشلم من اهل الكتاب منهم عبد الله بن سلام ويامين 
قال احيد بن عبد الله بن سلام ترجيت صدر هذا الكتاب والعحف والتوراة ME,‏ 
وكتب الانبياء والتلامذة من لغة العبرانيّة واليونانيّة والصابية وعى لغة* اهل كل كتاب 
الى لغة العربيّة حرفا ee‏ فى ذلك تحسين Bil‏ ولا تزبينه Als‏ التحريف ولم 
٠٠‏ أن على ما وجدته فى الكتاب الذى نقلته ولم أنقض I‏ أن يكون فى بعض ذلك من الكلام 
ما هو متقدّمٌ zul‏ اهل ذلك الكتاب فلا يستقيم abi)‏ في النقل الى العربية I‏ أن a‏ ومنه 
ما هو Pr‏ لا يستقيم الا ان يقدم ليستقيم ذلك بالعربية وهو din‏ قولٍ مَنْ يقول ات 
اذا قل إلى Kanal‏ وأعوذ all‏ أن ac‏ ذلك أو انقص منه الا على هذا الوجه الذى 
ade 3.50 te‏ & هذا الكناب وقال & موضع ra‏ من Br US‏ الانيهاء ماتة الف 


© 


نبى وأربعة وعشرون ألف نبى منهم المرسلون بالوحى شفاها"' BU‏ وخمسة عشم نبيا 
> ما أنزل الله تعالى من الكنب Re‏ كتاب واربعة كتب من ذلك all Kürze le‏ 
الله تعالى Las‏ بين ادم وموسى فاول كتاب منها انوله 55 اسيه ككف „ol‏ عليه السلام 
وعى Aal‏ وعشسرون Kurs‏ والكتاب UN‏ انزله الله على "uni‏ عليه السلام وو قسع 
وعشرون ككيفة والكتاب القالث الذى all‏ الله ذعالى على ar‏ وهو أدريس عليه السلام 
وهو Ki is‏ والكتاب الرابع انزله جل اسمه على all‏ عليه السلام وهو عش 
ZU, ls‏ الخامس على موسى وهو عشم Us le‏ خمسة كتب ne le‏ 
ثم des, Js Js!‏ التوراة على موسى عليه السلام بعد العحف بزمان فى عشرة الواح 
وذكر ua!‏ بن عبد الله أن الالواح خضم وكتابتها <مرة فى dir‏ شعاع الشوس قال ul‏ 
ابن اق اليهود لا تعرف هذه الصفة قال احمل فالما نزل موسى من الحبل ووجل أككابه 
قد عبدوا Ks‏ > بها opus‏ ثم ندم فسال الله je‏ وجل 2 يردها عليه فاودى 
الله جل أسمة اذى أرذها فى ua‏ وفعل الله له ذلك Anl‏ اللوحين لوح ai!‏ والاخر 
لوح الشهادة ثم انزل الله عر وجل على داود المزاميم وهو الزبور* الذى فى ايدى” اليهود 
ai,‏ ولو مادخ Um‏ مزمورأ 


— 
+ 


سألث رجلا من افاضلهم عن ذلك فقال انزل الله جل اسبه على موسى N‏ 
[ 


22] 


a Ph er 


>» u- 


اليسار الى اليبين «ِبَرَى الفارسى ان يكون er‏ قليه مُشَكَنَا إِمَا ان يكون شَعَنَهُ الكانب 
بالارض أو باسنانه حتى يُحْسِنَ به الخط وربما كتبوا باسغل قصبةٍ غيم مبريةٍ ويسمون هذه 
الانبوبة خاما وبها يكتبون الهماه دساب* وهى كتب الديانة والسياق” وغيره والصين 
يكتبون ill‏ يجعلونه فى روس الانابيب كما يعبل المصورون والعرب UI Al AG‏ 
والبرّايات والمعبول على التحريف الايمن والكتاب يقظون القلم عَيْمَ حرف ه 
See‏ 

يقال اول من كتب ادم على الطين ثم كتبت* الامم بعد ذلك برهة من الزمان فى sl‏ 
واتخارة المخلود هذا قبل الطوفان وكتبوا فى الخشب وورق N‏ للحماجة فى الوقت وكتبوا 
فى التوز الذى يعلا به القسى La‏ للخلود وقل استقصينا خب ذلك ى مقالة الفلاسفة 
ثم دبغت الجلود „UN LAG‏ فيها وكتب اهل مصم ف القرطاس المصرى ويعيل من قصب ٠١‏ 
البردى وقيل اول من عمله يوسف النبى عليه السلام والروم تكتب ف الحريم الابيض 
والرق وغيره ونى الطومار المصرى ونى REN‏ وهو جلود المميم الوحشية وكانت الفرس 
كنا وا Al, uch Ole‏ والغنم + al,‏ تكتب ,ى ll, IT TUST‏ وهى:امخارة 
الرقاق البيض وق العسب عسب النخل والصين ف الورق الصينى ويعبل من الحشيش وعو 
اكثر" ارتفاع البلد والهند فى „ei, As‏ وفى الحريم الابيض فاما الورق الخراسانى فيعيل ٠١‏ 
من الكتان ويقال أنه حدث فى ايام بنى Kal‏ وقيل فى LAN‏ العباسية وقيل أنه mE‏ 
العيل وقيل أنه حديث وقيل ان صناعًا من all‏ عملوه بخراسان على ie‏ الورق 
الصينى فاما انواعه السلييانى AN‏ التوحى الفرعونى الجعفرى الطاهرى اقام الناس 
ببغداد سنين لا يكتبون الا فى الطروس لان الدواوين نهبت ف أيام محمد بن زبيلة وكانت 
فى جلود فكانت نكا ويكتب فيها قال وكانت الكتب فى جلود دباغ النورة وهى شديلة "٠‏ 
lad‏ ثم كانت الدباغة الكوفية تدبغ al‏ وفيها لين 
تم ألفنّ الاول من المقالة الاولى من كتاب الفهرست a‏ اخبار 

العلماء وا حيل لله وحده 


الفن الثانى من المقالة الاولى من الكتاب فى أسماء كتب الشرائع 


المنزلة على مذهب المسلبين ومذاهب أعلها 0 

قال صحيل بن el‏ قرأت فى كتاب وقع الى قديم النس يشبه ان يكون من خرانة 
والعوام يصدقون به ويعتقدونه فذكرت منه ما تعلق بكتابى هذا وهذه حكاية ما Zus‏ 
اليه Kr‏ على لفظط Us‏ حال dual‏ بن all dur‏ بنى سلام مولى اميم المومنين ارون 


[21] 


AO‏ على 22 وما جانسهم 
فامًا الترك والبلغم والبلغار' والبرغز ze‏ واللان واجناس الصغار الاعين والمفرطى* 
البياض فخلا ف لهم يعرف سوى البلغر ul,‏ فانهم يكتبون بالصينية ze u,‏ 
تكتب بالعبرانيّة والذى تادى الى من امم الترك ما حدثنى به ابو الحسن بد بن الحسن 
ه ابى اشناس 1% حدثنى حمود حرار” التركى البكلى وكان من التوزونية”* مين خرج عن 
بلله er‏ ال أن ملك الترك الاعظم اذا اراد أن يكتب الى ملك من 00-0 
١ SE ra‏ وأم م بشق نشابة ونقكش por‏ عليها نقونة شا يعرفها أفاضل RE Ns‏ على 
Br ER)‏ اليلك ويعرفها البرسّل اليه وزعم أن النقش اليسيم قبل البعانى 
الكقيرة وانها يفعلون ذلك عند مهادناتهم ومسالباتهم وفى أوقات حروبهم أيضا وذكم ان 
٠‏ ذلك النشاب اليكتوب urbi= xrle‏ به um ur‏ أجله U,‏ أعلم 
لروسية 
قال لى من انق معو سا سوا وزعم أن 
لهم كتابة على الحشب حفرا' وأخرج الى قطعة خشب بياض عليها نقوش لا ادرى el‏ 
كليات أم حروف مفردات مثال ad‏ 


Bra he 


ه a,‏ 
وكتابتهم تشبه الخط الرومى احسن استواء منه وربها sl,‏ ذلك على السيوف Sl‏ 
وكانت ملكخ الف = كنيت Jg‏ 00 كننايا & ري 0 وانفذنه = 0 & Jg‏ 
من a‏ 1 أي وعذأ eh We,‏ 2 
Bor] 2‏ وغجرههم 
UL‏ الارمن فانهم يكتبون فى الاكنر بالروميّة والعربية لقربهم من البلدان وكذلك كتب 
اناجيلهم US ui = = x‏ 5 واما البلوك الذين .فى. جبل EN‏ 
لغة us! Ber 6 li‏ & موضعه من الكتاب 
Po‏ الكلام على برى الاقلام 
الامم Ali‏ فى > افلامها Se‏ العبرانى فى 0 ال ll SH or‏ تحرف gt‏ 
وسهوة صليا وكتيوا به SP‏ الرومى = KA A Jg‏ الحا لاذه يكنب به من 


[20] 


Dom-‏ 8 ته 


فيكون ىك ل من س ع ف ص يزاد عشرة عشرة فاذا بلغ الى صاد de AG‏ هذا ui‏ 
بر ا ماك 
8 


فيكون قاوس حأات @ Bub‏ بلغ % el we.‏ الاول من الاصل Fu)‏ هذا ig‏ 


ö السودان‎ es الكلام‎ 

er lich, pre) Ba) والزغاوة والمراوة‎ "nl, النوبة‎ Kir فاما اجناس السودان‎ 

ذلك وشاهده قال اذا حربتهم الامور ولزتهم الشداكك جلس حطيبهم على ما علا من 
الارض واطرق وتكلم us‏ يشبه ud‏ والهيهية” ehr:‏ عله الباشون قال وانها re‏ 1 
لهم فى تلك الخطابة الرأى الذى يريدونه فيعيلون عليه والله اعلم وخبّرنى بعض من 
=" & الارض ان EEG,‏ ثليا US‏ ولم Ur? 0 Ja;‏ كرى #جرأة أن النوية 
تكتب بالسريانية والرومية والقبطيّة من اجل الدينى فاما الحبشة فلهم قلم حروفه متصلة 
ينقطونها ls‏ بين حروف الاسبينى وعذأ ya Li‏ وكتبتها من خرانة المامون 


بم )ع صرلدم 5 7 7 2 
a‏ 


مر ا بعر رس اير عمسم NM‏ 





0 


حي شرح © ين مر ]11 هس رر . 


3# 


]19[ 





MM om 
الكلام على لم الصفت‎ 
AN ايوان‎ Are u وهى بناحية ما وراء النهم‎ Aral قال الثقة دحلمت بلد‎ 
ويسمون الثنوية‎ las, is ولهم حاضرة الترك وقصبتها تسمى قرنكت” قال واهلها‎ 
بلغتهم احاركف وهذا مثال خطهم‎ 


Nas‏ القوم Hi‏ اللغان ختلفى اليمذاهب ولهم ide „el‏ كال Jg‏ بعض m‏ يحول 
بلادهم أن الهم ندم ماتئتى قلم والذى رأيت صنيا ie‏ فى دار السلطان قيل انه صورة 
„m, auf‏ شاخص Je‏ كرسى قد عقل باحدى يديه "li‏ وعلى الكرسى كتابة هذا 


مثالها 
عولح ا لايم غدمع 1[ ع ر | للو' 
سرا 
٠‏ وذكم هذا الرجل المقدم ‏ ذكره انهم فى AN‏ يكتبون بالتسغة الاحرف على هذا AN‏ 
ا 


وابتداوه | ج د 5 وزح ط* فاذا بلغ الى ط أعاد الحرى الاول ونقطه تنه على هذا المثال 


ا 


]15[ 


o 


Jude‏ يمنها فقال الفتى اسئلك ان تهب لى نفسك ide‏ مقامى Ans,‏ على باسرع ما يمكنك 
sub Aut „u‏ فتقلمت الى بعض sd‏ بالاجتباع معنا على ذلك فكنا dus‏ 
U Lo er ale‏ فكان يسنبقنا فلم za‏ الا فى u‏ المعارضة we ol:‏ بجمببع 
ما us‏ ات عن ذلك فقال ان لنا us‏ تعرن حير وسو الذى رأيتم اذا اردنا 
7 0 اله ,الكثم 3 sus Dr a‏ بهذا التطاكم ان at sus Ws‏ 
يي ee‏ سم al‏ 
er nl)‏ حيك le Ui III ini‏ صورة اليلك I‏ القطعخة الزمان الطويل 
مع مداومة الكتابة وهذا مقال er‏ 


باس 
as 5‏ يه 





الكلام على القلم "bull‏ 
الخط Di u‏ منى الفارسى von,‏ ريانى > ad! wo! us u‏ مركب 
ع 0 iz‏ رائدة على حروف ns‏ ع 0 0 


ثم تلم 5 : "Anders‏ قلم يخنصون به a‏ النقة 4 3 قال ويشبه 1 au‏ 
الا انه ss, sy‏ أحرق المنانى 


an >‏ ان وز نياج لب مارء 9 
2 ى م 


أ د "Frese Bo Frl‏ 
ء' 7 2 3 
الور واه ىعمل el Ups‏ يكتبون 


al, ar Is‏ حو Sal,‏ حب رالا 
,> 


5 
u 


[17] 3 


الكتب قال جالينوس كنت فى مجلس عام فتكليت فى a‏ كلاما عامًا فليا كان بعل ايام 
لقينى صديق لى فقال ان فلانا يحفظ عليك فى Aue‏ العام انك تكلمت بكذا وكذا 
واأعاد على الفاظى بعينها فقلت من اين لك هذا فقال لى انى لقيت بكاتنب pb‏ بالساميا 
فكان يسبقك بالكتابة فى كلامك وهذا القلم يتعليه JAN‏ وجلة الكتاب ويمنع منه ساتم 
NL „u‏ جاءنا من Ale,‏ نرق us Kin‏ وأربعين رجل متنطبب زعم AI Sl‏ ابنالا 0 
Una‏ عليه ما قال فاصبناةه اذا تكلمنا بعش les‏ اصغى اليها ثم كتبكلية فاستعدناها 
فاعادها بالفاظنا قال جعف بن المكتفى السبب الذى من اجله تكتب الروم من اليسار 
الى الييين انهم يعتقدون ان سبيل الجالس أن يستقبل المشوق فى كل حالاته فانه اذا 
توجه الى المشرق يكون الشيمال على يساره فاذا كان كذلك فاليسار تعطى ul‏ فسبيل 
الكاتتى ان Zt‏ رالشمال a I‏ قال ولمروم قوانين فى مدع ورسوم منها Gy‏ 
المتعاقبة من الاربعة والعشرين "pl‏ وى Ga‏ والدلطا والقبا والسغما والطاو والخى ولهم 
حروف تسمى المصوتات وهى الالفا والايى* والايطا واليوطا والهو والواو الصغرى والواو الكبرى" 
وعى الاو طو ميغا' والحروى البوذةة اربعة الالفا والواو الصغرى والواو GN‏ وال مروف المذكرات 
الايى الايطا اليوطا الهو والاعراب لا يقع على شىء من الحرونى اليونانية الا على السبعة الاحرى 
المصوتتات ويعرف باللجين all,‏ واللسان SUN‏ مستغنى عن استعمال ستة احرف 
من اللغة العربية وهى Noll, A‏ والضاد” والعين والهاء ولام الف 

هولاء أمة بين رومية a,‏ يقاربهم صاحب الاندلس وعدد حروى كتابتهم اثنان 
وعشرون حرفا ويسبى الخط افيسطليقى يبتدون بالكتابة من اليسار الى اليبين وعلتهم 


o 


— 
+ 


o 


كك ذلك &le r=‏ الروم IL;‏ لوا ليكون الاستيداد عن حركة u‏ 0 الكتادة عن 


الببير اناده رمن N‏ عل EN‏ وعنا منالبا, 
*# الكتابة الصينية تجرى SE‏ النقش يتعبٍ كاتبها الحاذق all‏ فيها وقيل انه لا 


استقصى أحبارعم lu‏ بعد وللصين كتابة يقال لها كتابة الجبوع وهو ان لكل كلية 
Ki, IR‏ أحرف 0 صورة وأحلا ولكل كلا م يطول شت من الخروف قاع على 
اليعاذ ى الكتيرة فاذا أرادو N‏ يكسوا ما Sy, Eu AG‏ كتنبوة فى صثم » واحد بهذا 
Aa‏ قال Az‏ بنى 1 gras Sr‏ رجل من الصينى Kin ‚= ey > „Lil:‏ تعلم 


«نا Lau:‏ العربية كلامًا Es,‏ فى ملة re Ku‏ حت صار Isla:‏ حاذقفا سريع اليد فليا 


اراد الانصراف 211111011111 PEN RR RE‏ 
ل ولس هايا سات الف a‏ هرك زمان مقامك لني 


]16[ 


Tomr- 


to 
وغيرت وقال بعض امل الغلم* من اليهود ان يوسف عليه‎ wie العبرانية غير هذه وانها‎ 


34yh1z7 Jr 4 2-2‏ 
0 ع اب جذه وزح طامك م 
„ra la A 6529‏ 


الكلام على القلم الرومى 


قرأت فى بعض المواريم القديية لم يكن اليونانيون يعرخون الحط فى القديم حانى ورد ه 
رجلان من مص يسيى احدهيا قييس“* DI‏ اغنور ومعهما ستة عشم حرفا فكتب بها 
اليونانيون ثم استنبط احدهيا اربعة احرف فكتب بها ثم استنبط zT‏ يسبى سمونيدس 
أربعة u‏ فصارت أربعا وعشرين ونى هذه الايام غم سقراطيس على ما el! © pP?‏ 
فى el‏ وسألت رجلا من الروم مُراطِنا”' بلغتهم وكان يذكم أنه قد وصل الى المرتبة التى 
تسمى الايطومولوجيا وهو الكو الرومى فقال المتعاى الذى يستعيله الروم فى مديية ٠١‏ 
السلام ثلاثة اقلام منها القلمم الاول ويقال له ليطون” ونظيره من افلام العرب قلم الوراقين 
الذى يكتب به المصاحف وبه يكتبون مصاحفهم ويعْرّف بيريا ملة الروم اى بالمقدسى 
län,‏ مثاله ...” 


ولهم قلم يسبى افوسفيبادون” Sal,‏ من اغلام oe!‏ غلم اليك الذى يشترك Aus‏ 


الكقق والمسهل وهذا ta ”... lie‏ 
ولهم قلم يسمى سوريطون وهو قلم الكتاب الخفف” ومقله عندنا قلم الترسل الديوانى 


عد 


5... lie ld, ya فقلغم” فيه‎ 
ws ومعنى هذه اللفظة‎ us جالينوس ف فينكس‎ 3,85 As LAS Ede u) الكثيرة‎ 


]15[ 


خثانلالا سم uch‏ بقع رر سم a‏ 


IX‏ ر بع مهمما )39 ورزه و:و._ هسرع 
x‏ 2339 


كتابة آخرى يقال لها الشاه دبيرية وكانت ملوك الاعاجم يتكلبون بها فيما بينهم 
دون العوامٌ ويمنع منها SL‏ اهل البيلكة حذرًا من ان يطلع على اسرار اليلوك من 
ليس بيلك ولم تقع الينا 
وكتابة الرسائل على ما جرى به Se‏ نقط ويكتب بعضها بلغة السريانية 
ه الاولة التى يتكلم بها اهل بابل ويقرا بالفارسية وعدد حروفها ثلثة وثلقون حرفا يقال 
لها mb‏ دبيريه” وهام دبيريه* وعى U‏ اصتاف الميلكة خلا dis JAN‏ ا 
مثالها Im wer ID‏ 


ال ا بل ا مود 


وكتابة اخرى يقال لها راز سهريه” كانت اليلوك تكتب بها الاسرار مع من يريدون من 
٠‏ معروفة وليس فيها شىء من اللغة النبطية وهذا مثالها ...' 
ولهم كتابة Sl‏ يقال لها راس سهريه يكتب بها المنطق والفلسفة وهعى Kan]‏ وعشرون 
حرفا وفيها نقط ولم تقع Lt‏ 
له كماء يقال لم رراشن” er apa‏ لحرو مرصول Upain,‏ رع را 000 
ليفصلوا بها بين المتشابهات مثال ذلك انه من أراد ان AG‏ كوشت وهو AN‏ بالعربية 
ها كتب بسرا ويقرأه كوشت على هذا اليثال (ربرايس ,اذا اراد ان يكتب نان وهو الخبر 
بالعربية كتب لَهُمًا' ويقرأه نان على هذا المثال As, ud‏ هذاكل شىء hohl‏ أن 
يكتبوه I‏ اشياء لا „us‏ الى قلبها es‏ على اللفظ 
| الكلام على القلم العبرانى 
قرات فى بعض الكتب القديمة ان اول من كتب بالعبرانية عام ان شال" وضع ذلك 
حيث عبم أبراهيم الفرات يريد الشام هايربًا من نيرود بن كوس بن كنعان فامًا الكتابة 
فزعمت اليهود والنصارى gi NY‏ 9 الكنابية العبرانية & لوحينى من جارة وأن 
الله جل uf‏ دفع ذلك اليه فليا Js‏ الى الشعب من الجبل وجدهم قل عبدوا Wr‏ 
أغناظ عليهم وكان حديد! ut:‏ اللوحين ” قال وندم بعد ذلك فامرة الله جل اسبه أن 


]14[ 


an NM er 


Sn El sus‏ اللغات اخ الناس. نفوسهم بتعلم Si‏ والكتابة فزادوا De‏ وقال 
عبد الله „m‏ المققع لغات الفارسية الفهلوية والدرية والفارسية والخوزية والسريانية فاما 
الفهلوية فينسوب ' الى فهله” اسم يقع على خيسة بلدان وهى أصفهان والرى وعبدان 
وماه نهاونك واذربيجان واما الدرية فلغة مدن ala!‏ وبها كان يتكلم من بباب اليلك 
وى منسوبة الى حاضرة الباب والغالب عليها. من لغة اهل خراسان والمشرق لغة اهل 
& واما الفارسية فيتكلم بها الموابلة والعلماء واشباعهم وعى لغة اهل فارس U,‏ الحوزية 
فبها كان يتكلم الملوك والاشران ف الخلوة ومواضع اللعب واللمذة ومع الحاشية Lil,‏ السريانية 
فكان يتكلم بها اهل السواد والمكاتبة فى نوع من اللغة بالسريانى فارسى وقال ابن المقفع 
ul‏ سبعة * انواع من الخطوط منها كتابة الدين ويسمى دين دفتريه* يكتبون بها 
الوستاق وهذا مثالها " 5 

وكتابة أخرى يقال لها ويش* دبيربه وعى BL‏ وخيسة وستون حرنا يكتبون بها 
الفراسة al,‏ وخريم الماء وطنين الاذان واشارات العدون والايماء والغمز وما شاكل ذلك 
ولم يقع لاحل قليها ولا ى ابناء الفرس من يكتب بها اليوم سألت اماد الموبد عنها 
Je‏ نعم هى © SE‏ الترجية usa us‏ العربية eis‏ 

to تمانيخ وعشرون حرنا يكنب بها العهود والمورية‎ ei ea أخرى ويقال لها‎ US 
الفرس وطرز تيابهم وفرشهم وسكة دنانيرعم‎ meh والقطاتع وبهذه الكتابة كانت تنقش‎ 
ودراعيهم وهذا مثالها‎ 


قمع سدح بحر اج يمر نصحم جيم 
مسجم تب ل مت شر رح بك يعرم حسسى 1yıle‏ 


ير TOT‏ 
ا ارو وار لاسن لرلن ليله 


عاسع سام 2 6 عر اح ه. © اللا 
6 111 هه 


GET EG‏ يقال لها نيم "ins‏ رهى ثمانية وعشرون حرفا يكتب بها الطب والفلسفة 
Id,‏ مقالها 


© 


IH Ayyr //ارررصم‎ YVoay op wu لانا لا‎ 


[13] 


قال Le‏ قد استقصيت هذا اليعنى وغبرة مما يحانسه & مقالة الكتابة وادواتها 6% 
الكتاب الذى si‏ فى الاوصاى والتشبيهات 
قال نجادورس”" pi‏ 8 تغسيبرة pad‏ الاول من | لنوراة ان الله تبارك وتعالى خاطب 
ه ادم باللسان النبطى وهو al‏ من اللسان a‏ نى .وبه. كان يتكلم اعل يابل LE‏ 
بلبل الله الالسنة تفرقت الامم الى الاصقاع والمواضع ويبقى لسان اهل بابل على حاله فاما 
2 الذى Be‏ به dal‏ القرى فهو سرد ني مكسور جم مستقيم اللفظ وقال غببرة 
ei wu‏ استخرجه العلياء ee‏ عليه وكذلك 0 تداك كال e‏ ان ةا 
اسطرجالا وهو اجلها واحسنها ويقال له Mil Dil‏ 0 قلم المصاحف En,‏ 
الخقف ويسمى اسكوليثا" ويقال له الشكل المدور ونظيرة قلم الوراقين والسرطا" وبه 
يكتبون الترسل ونظيره فى العربيّة قلم الرقاع وعذا lie‏ الخط "ll‏ 


IT ع3 اقلم‎ ١ 
يقال ان اول من تكلم بالفارسية جومت ويسبيه الفرس الكل شاهد” ومعناه ملك الطين‎ 
Elta ln NE N EN oh وهو عندهم‎ 
سلم‎ sa, ليا سم الارض بين‎ Full صاحب الاجدهاك” وقيل أغريدون درم‎ Ill 
المعمورة وكتب كتابا بينهم قال لى أماد الموبل”‎ ai خض كل واحد منهم‎ "erh وطوج‎ 
اعلم ويقال‎ all, الفارسية ايام يزدجرد‎ SEN الكتاب عنل ملك الصين حيل مع‎ ur 
ps اسان” من طساسجم‎ da ان اول من كتب جم الشيد” بن اونجهان” وكان‎ 
فزعيت الفرس أنه ليا ملك الارض ودانت له الجن والانس وخر له ابليس أمره أن يخرج‎ 
بخط ابى عبد الله ديل بن عبدوس الجهشيارى”‎ ie الى العيان فعليه الكتابة‎ ei! مافى‎ 
تاليفه قال كانت الكتب والرسائكل قبل ملك كشتاسب” بن لهراسب قليلة‎ IM Us & 
Us ولم يكن لهم اتتدار على بسط الكلام واخراج المعانى بفصيم الالفاظ من النفوس‎ re 
EI حفظ وذون من كلام جم: الشيدا بن ارنجهان الى ادرباذانى قد امرتك بسياسة‎ 
0 أغريدون بى كاو-اتفيكان‎ um لذلك وسس ما أمرقك بسياسته ومنها‎ Ash, السبعة‎ 
au dsl, افريدون بن اثفيان الى ... أنى قل حبوتك ببر معه” دباونك” فاقيبل ذلك‎ 
بالذهب ومنها من كيقاوس” بن كيقباذ الى رستم أنى قل اعتقتك من‎ ey من فضة‎ 
فليا‎ Asyl LS لاحل بعبودية واملك سيحستان‎ „is «ا وق العبودية وملكتك على جستان فلا‎ 
زرادشت بن اسبتهان” صاحب شريعة الكوس وأظطهم‎ Pe ملك بستاسب اتسعت الكتابة‎ 

]12[ 


2200, N Tomr- 


النسيان عقود الاخرين وقال np‏ الكتب اصداف الحكم تنشق عن ar‏ الشيم وقال 
اخم هذه العلوم فوارد فاجعلوا الكتب لها نظاما sc,‏ الابيات شوارد فاجعلوا الكتب 
لها زماما 
ولكلةوم بن عيبرو ا 

BER كَبَل 4-0 أمينون مأمونون ينا‎ Lo "تلماه‎ Li 

يُفيذوننا من عليهم Le‏ ما مضى ويا on.‏ وامرًا ne‏ 

is led‏ ولا > a 9 Sn‏ منهم GLS‏ ولا يدا 

فان قلت هم أحياء لست بكاذب وان قلت مم (SE al‏ 


وقال نطاحة” واسيه ua!‏ بن اسيعيل ويكنى ابا على وسيم ذكره مستقصى فى صفة 


الكتاب الكتاب هو السام الذئ'لا يبتدثك” فى حال شغلك ولا يدعوك فى وقت نشاطك ٠١‏ 


ro 


ولا يُحُوجك الى التجمّل له* والكتاب هو الجليس الذى لا يطريك والصديق الذى I‏ يغريك 
الرفيق الذى لا Un‏ والناصم الذى لا An‏ 


5:1 ode sole, d 


ed; 5 A كن شيب‎ ade ya حك‎ “eh 
Kult aa Ei ul اليك به‎ Zi 
Ar 2 0 نان‎ Sun I 5 ll بوك‎ 
a جامعًا" يرح ويغدو لها"‎ all 758 
به مَصْرَعَا‎ Ds ورا به وتلقى‎ le IE 
Be US ما‎ ‚> Ds نوكه‎ x daS فلا‎ 


وأنشدنى "Sr Fr‏ لابن UbUb‏ فى الدفاتر 


عن أقَاذرا مَتْهَرَ nee ee‏ 
ori ig‏ بغي u!‏ هم فاحصون عن الشراتر en‏ 
ot‏ أبغ من عرب ومن Ude lee‏ مضى فيه الدفاتي حير 
كنت SE‏ شاهل Last!‏ ولقن مضت من .دون ذلك 2 
خطباء إن أبّعْ الخطابة 1 كفي كقى للدفاتس, , 
كم قن du‏ بها Aal‏ وانمها Kür‏ الفتى Br 6 UL‏ 
كم قل ae‏ به جليسا La‏ لا يستطيع .له RE use‏ 


[11] 2 


‚ie 


ar Lu 

ابن ابى الخريش ae‏ خرانة الحكية all‏ شفة المقراض EN‏ ا 

عيسى ابن شيران» دميانة الاعس, ابن SEN‏ ابراهيم » ابته Ss‏ الحسين بن الصقا 
كلام فى فضل القلم 

قال العتابى الاقلام مطايًا الفط وقال ابن ابى دواد” القلم سفيم العقل ورسوله lud,‏ 
الاطول وترجيانه الافضل وقال طرهم بن اسبعيل الثقفى* عقول ال 1 حت أسنان أقلامها 
وقال ارسطاطاليس القلم العلة الفاعلة والمداد العلة الهجّولانية wa,‏ العلة الصوريّة والبلاغة 
العلة المتبية وقال العتابى ببكاء الاقلام تتبسّم الكتب I,‏ الكندى القلم على وزن نفاع 
لآن القاء. قمنانون Ex‏ خيسون والالف Anl,‏ والعين سبعون فذلك ماتتان وواحن والقلم 
٠‏ الألف. واحد. واللام. ثلثون والقاف Be‏ واللآم ya! all u‏ ذلك ماتعان وا 
ar 4 An Sl] au NE,‏ الالفاظ والفكر 2 كم الحكبة وفيه )5 العقول الظبيئة 


TT—ä—ä———— لللعممممممة‎  —— 


العربية ثبانية وعشرون 3 على عدد منازل al‏ وغاية ما 3 الكلية منها مع 
to‏ زيادقها run‏ أحرف على 0 870[ الكوم السبعة قال وحروف الزواكن اثنا عشم حرنا على 
or" de‏ الاتنى عشم قال ومن من الحروف ما يلغم" = لام التعريف وى أربعة عشم حرفا 
Kr‏ منازل القهم u‏ 5 نحت 0 وأربعة عد er‏ ظاهرة لا تلغم” un io‏ 
المنازل الظاهرة وغل الاعراب ثلث تل حركات var! el, Er!‏ لان St‏ وكات الطبيعية 
ثلث حركات حركة من الوسط SE‏ النار وحركة الى الوسط كركة 0 ,> على 
الوسط كككة الفلك وهذا اتفاق Kb, Fb‏ طريف وقال الكندى لا اعلم كتابة تحتبل 
من تخليل a‏ وتدقيقها ما SU dus‏ العربية Be‏ فيها من السرعة ما 
لا ke‏ & 4 من الكتتابات Lil nl De‏ عقال العقل وقال اقلبدس | الخط 
الحط سابل & le‏ وأن we ee‏ لد 





1 


— 


—C 
+ 


Po‏ 6" € ال خط 
يقال رداءة الخط احدى الزمانتين ui,‏ رداءة Lil‏ زمانة الادب وقيل الخط الردى 
جدب الادب 


كلام ى فضائل. 0 
قيل لسقراط eur‏ على عينيك من ادام AR & a‏ فقال اذا سلبت البصيرة 
Ir.‏ احفل بسقام url‏ وقال مهمود* لولا ما عقدته الكتب من تجارب" الاولين II‏ مع 


]10[ 


RL 4 VoBr- 


ترات قلم الامانان غلم الديباج غلم المدمج غلم ' لمرصع NZ‏ النساخ 98 
نش ذو الرياستين الفضل بن سهلل اخترع 5 + Bw‏ الافلام ويعرف en‏ لرياسى 
ويتفرع الى علة „rel‏ فين ذلك قلم ل لرياسى m‏ قلم النصف من الرياسى فلم AN‏ 

00 المنة‎ JE صغيم النصف قلم خفيف القتلث قلم الكقق‎ „de 
: قلم المكاتبات قلم غبار الحلبة قلم النرجس قلم البياض‎ 


Sa or 
الله بن‎ due دن‎ mel! كن‎ Bel اقنضاه هذا الموضع من الكتاب فلكرناه وض‎ 
Ge الصبّاح بن بشم بن سويد بن الاسود التميمى ثم السعدى وكان ابراهيم احول وكان‎ 
is والكتابة سياها‎ Dil بابى الحسين ولابى الحسينى رسالة فى‎ AL dh يعلم المقتدر‎ 

الوامق لم يم فى زمانه احسن خطا منه ولا اعرف بالكتابة واخوه ابو الحسن sus‏ ويسلك ٠١‏ 
طريقته وابنه ابو Er),‏ اسيعيل بن احق بن ابراعيم وابنه ابو ur‏ القاسم بن اسيعيل 
أبن al‏ ومن sah,‏ أيضا ابو العباس عبد الله بن أبى اضحق وهولاء القوم فى نهاية حسنى 
ا خط واليعرفة بالكتابة وكان قبل el‏ رجل 00 بابى معدان وعنه dal‏ انق ومنى 
غليان ابن معدان ابو اق ابراهيم ul!‏ ومن الكررين بنو N‏ وابنى مني 

والزنفلطى والروايدى قال محمد بن el‏ ومين كتب بالبداد من الوزراء الكتاب” ابو ها 
ua‏ العباس بن الحسن وابو الحسن على بن عيسى رابو على us‏ بن على ابن مقلة 
ومولدة بعد an]‏ من يوم الخبيس لتسع بقين من شوال سنة اثنتين وسبعين ومائتين 
de‏ يوم الاحد لعشم خلون من شوال سنة ثبان وعشرين وثلثماتة وممن كتب بالحبم' 
اخوه ابو عبد الله الحسن بن على ولد مع الثجى من يوم الاربعا سل شهم رمضان سنة 

ثمان وسبعين وماتتين وتوقى فى شهم ربيع MN‏ سنة تمان وتلتين BL,‏ وهذان ٠م‏ 
رجلان لم يم مثلهيا فى الياضى الى وقتنا هذا de,‏ خط ابيهما مقلة كتبا" واسم مقلة 
على بن الحسن بن عبد الله ومقلة لقب وقد كتب فى Ugly‏ جياعة وبعدهيا من 
اهلهيا واولادهيا فلم يقاربوهيا وانيا يبذر" الواحد منهم الحرف بعد الحرف والكلية بعد 
0 وانمها الكيال كان لابى على وابى عبد الله فيين كتب من أولادهيا ابو Au‏ عبد 

ا ل رح سر اد هبق سيان بن ta eh ll‏ 

_ ورأيت (a‏ خط جل نهم مقلخة 











“due ah ae Seil el ie rege le لح‎ 
فى زمائنا‎ als عبد الله الحزيبى‎ „ol 
2 


[9] 





A Dm-‏ اقمع 


اقلام قلم الزنبور ويستخرج من التلتين ويكتب به فى الانصاف لا يخرج منه شىء وقلم 
المفتخ io o®‏ وقلم الجرم ' يكتب تكد ى الانصاف الى Jul‏ محر م التقيل وقلم 
القلبين اربعة اقلام وهم قلم الحرم غلم المؤامرات تلم العهود المستخرج من الحرم يكتب 
به فى تلقى طومار لا يخري منه شىء وقلم Süd‏ النصف o®‏ منه قلمان خفيف ومفتم 
وقلم القصص المستخرج من الحرم وقلم الموامرات يكتب يه فى النصف لا بخرج مند شيىء 
وقلم الاجوبة المستخرج من الحرم وقلم المؤامرات يكتب به فى الاثلاث لا يخرج منه شىء 
فذلك اتنا عشى قليا يخرج منها اثنا عشى U‏ منها قلم الخرفاج الثقيل وعو خفيف 
الطومار al! & 8 AL Ks >, El‏ ورج Ko‏ فلم الخرفاج الحفيف ومنها 


٠٠‏ فلم السبيعى وهو شبه خط A|‏ مخرجه من RAN‏ الاوسط يكتب به فى الطوامي 


وغيرها ومنها قلم يقال له قلم الاشرية ae‏ من خط REN‏ الاوسط يكتب به عتق 
العبيد وأشرية الارضينى والدور وغييم ذلك ومنها قلم يقال له المفخ كرجه من قلم التقيل 
النصف البميسك يكتب به فى الانصاف كرجه منه وبرج منه U‏ افلام قلم يقال ya! x)‏ 
فى الانصاف برج منه قلم يقال له المدور pe!‏ وهو قلم جامع يكت" pe Bias‏ 
والحديث والاشعار ومنها قلم يقال له خفيف التلث ae!‏ يكنب به فى الانصاف #خرجه 
من حفيف النصف Mil‏ برع منه قلم u‏ خط EN‏ مخرجه من حفيف UN‏ 
الكبيم يكتب به التوقيعات وما اشبه ذلك ومنها فلم يقال له مفخ النصف 8 من 


Eu ا غلم‎ Asian. u eis, es اربعة معشيرون. كلما‎ 


النصف التقيل وقلم الثلث الكبيم الثقيل a‏ هذه الاريعة الافلام من القلم الحليل Fe)‏ 
ابو UM‏ 


ومن غير خط آبن ثرابة 

لم يزل الناس يكتبون على متثال الخط القديم الذى ذكرناه الى اول الدولة العباسية 
نحين ظهم الهاشبيون اختصّت المصاحف بهذه الخطوط won,‏ خط يسمى العراقى 
وعو Gi!‏ الذى يسمى وزاقى ولم يزل يزيد ويعسن حتى انتهى الامر الى المأمون SE‏ 
ale)‏ وكتابه بتجويد خطوطهم فتفاخر „UN‏ فى ذلك وظهم de,‏ يعرف بالاحول ya‏ 
من صنائع البرامكة عارف Lil la‏ واشكاله فتكلم على رسومه وقوانينه وجعله انواعا 
وكان هذا الرجل ير الكتب النافذة من السلطان الى ملوك الاطراف فى الطواميم وكان 


«"ا فى نهاية الخرقة* والوس ومع ذلك سها لا يليق على شىء فلما رتب UI‏ جعل اولها 


الافلام الثقال فينها قلم الطومار وعو اجلها يكنب به فى طومار شام بسعفة” وريما كتب بقلم 


وكانت تنفل. LAN‏ الى البلوك به :ومن الاقلام. قلم lit‏ رتم REIT‏ العودوة كلا 
]8[ 


— 


6 


= 


Ss 


o 


5 V Toer- 


islay US m 

خشنام البصرى ومهدى 0 وكانا & ايام الرشيد ولم = متلهبا الى حيتت انتهينا 

وأن خشنام كانت Le, > sul‏ شقا بالقلم ومنهم ابو حدى وكان Gala! AG‏ اللطاف 

فى ايام المعتصم من كبا Jun,‏ = وبعد صولاء من الكوفيين ابن أم شيبان 
والمتكور وأبو حبيرة ur!‏ حبيرة وأبو الفرج & زماننا غاما الو راقو N‏ يكتبون 0 

اليصاحف بالخط الحقق والمشق وما Isis‏ 5 ل u en pl‏ وابى الحضرمى 

وأبن زيد eb,‏ وابى rl "lee le bl:‏ شيم un Aa sp‏ حسن 

Me "Jill cr 8 2‏ حل يل ا ناه عقيل وأبو Ars‏ الاصفهانى وأبو بكم SE‏ 


اول من كتب فى ايام بنى اميّة قطبة وهو ee‏ الافلام الاربعة واشتق بعضها من 
الكاتب فى اول خلانة بنى العباس فزاد على bs‏ فكان بعده اكتب الحلق تم كان sn‏ 
اضحق بن حماد الكاتب فى خلافة ra!‏ والمهدى فزاد على Js‏ ثم كان > De‏ 
ابن حياد عدّة تلامذة منهم يوسف الكاتب الملقب بلقوة» الشاع, وكان اكتب الناس 
ومنهم ابراعيم بن الحكسن راد على يوسف ومنهم شقيرا الخادم وكان ميلوك oe‏ 
N an.‏ 0 4 الكاتية 0 ابى 0 ومنهم Abel dus‏ 0000 ومنهم 
ur ee‏ 0 الله الملقب NE‏ وأدو Kai,‏ عل د دن dus‏ البلك a er‏ 
Nas‏ كتبوأ لطر الاصلية الموزونة ال لا يقوى عليها احد 


In,‏ الافلام كلها لا يقوى 520 احد الا EL er‏ ونيكه يقول يوسف لقوة هم 
"ds‏ الجليل يدق صلب الكاتب يكتب به عن الخلفاء الى ملوك الارض فى الطوامير ZEN!‏ 
يخري منه قلمان RE‏ والديباج قلم MET‏ الاوسط يخرس منه قلمان السبيع وقلم 
الاشرية وقلم الديباج يكتب به فى الطوامير Br er ae‏ الكبيم الذى u‏ 
به فى الطواميم المستخري من الديباج وخر منه الخرفاي" قلم الثلثين الصغير EN‏ 
المستخرج من الطومار يكتب به عن الخلفاء الى العتمال والامراء فى الآفاق بخرج us‏ 


[7] 


LESS HD 
a 
3 1 


ف 
مجن لعج تبه le.‏ 


بأعسوح ضيب اراوح EL‏ 
re 1‏ 


قال حبد بن اضحق فاول الخطوط العربيّة الخط المكى وبعدة المدنئ” ثم البصرى ثم 
الكونى فاما البكى ' واليدنى ففى الفاته تعويج الى يمنة اليد واعلا الاصابع وى شكله انفجاع 
Au‏ را واس 


: بسم الله الرحمن الرحيم 
خطوط المصاحف 

المكى المدنيّين التثم والمثلث والمدور* الكو البصرى المشق التجاويد السلواطى 
المصنوع "ich! EN‏ الاصفهانى IE‏ القيرامون* ومنه يسأخرج التيجم وبه يقرون A‏ 
ern U‏ الخط الال من ie! ei‏ ريت معكفا بخطه وكان سعك نصبه 
لكتب المصاحف ill,‏ والاخبار للوليد بن عبد البلك وهو الذى كتب الكتاب الذى فى 
عبد العزيز قال اريد ان تكتب لى re‏ على هذا اليثال فكتب له معكفا تنوق فيه 
فاقبل عمم يقلبه ويستحسنه واستكثم ثينه sl:‏ عليه ومالك بن دينار مولى سامة بن 


[6] 


UL [e} 777 


فوضع الاعجام وسئل اهل الحيرة مين sat‏ العربى فقالوا من اعل الانبار ويقال ان الله 
تعالى انطق اسيعيل بالعربيّة اليُبينة وهو ابن اربع وعشرين سنة قال سحيل بن el‏ 
فاما الذى يقارب الحق وتكاد النفس تقبله فذكر الثقة ان الكلام العربى بلغة حمير وطسم 
وجديس وارم وحويل” Im,‏ هم العرب العاربة وان اسيعيل لما حصل ف الحرم ونشاً وكبر 
تزوج NE‏ جرهم آل معاوية من مضاض الجرعبى فهم اخوال ولده Aa‏ ولم يزل ه 
ولد اسيعيل على مر الزمان san AN ri‏ من van‏ ويُعستْفُون*للاشياء” Tl‏ 


Eu‏ بحسب حدوث الاشياء الموجودات وظهورها ls‏ اتسع الكلام ظهم الشعر الجيّد 


a‏ & العدنانيّة 5 هذا بعد معد بن عدنان* ولكل قبيلة من قبائل العرب 
لغة تتفترد بها dass,‏ عنها وقك اشتركوا فى الاصل قال وان الزيادة فى اللغة امتنع العرب 
ie‏ بعد بعث النبى صلعم لاجل TEN‏ ومما يصدى ذلك روى مكصول” عن رجاله أن ٠١‏ 
اول من وضع الكتاب العربى نفيس "a‏ وتيما ودومة هولاء ولل أسيعيل sn,‏ مفصلا 
Sy,‏ قادور بنت بن مبيسع بن قادور قال وان نفرأ من اهل الانبار من N "all‏ 
وضعوا حروف ألف ب تن اث وعنه اخذن العرب US ee‏ لع بن شبة" x,‏ 
أخبرنى قوم من علماء مضم قالوا الذى كتب هذا العربى ge‏ كر He a‏ 
النفم بن كنانة فكتبت Ayo‏ العرب وعن غيره الذى حمل الكتابة الى قريش بمكة أبو ٠.‏ 
قيس بن عبل مناف بن زعرة” وقل قيل حَترب بن "all‏ وقيل أنه لبا هدمت الكعبة 
قريش وجدوا فى ركن من ازكانها عجرا مكتوبا فيه السلف Ey‏ يقراً على ريه السلام 
من راس ثلتة الاف سنة . وكان فى خرانة المامون كتاب بخظ عبد المطلب بن هاشم 
فى جلل اذم فيه ذكم حق عبن المطلب بن هاشم من del‏ مكة على فلان بن فلان 
الحبيرى من اهل وزل صنعا” عليه الف درعم ade‏ كيلا بالحديدة” ومتى دعاه بها أجابه .م 
شهد الله والملكان” قال وكان الخظ شبه خط النساء” ومن كتاب العرب أَسَيُد” بن 
ابى العيص اصيب فى حجر a‏ السور Bes Er‏ * وقد حسم السيل عن الارض 
فيه أنا أسيد بن أبى العيص ترحم الله على بنى عبد مناف لم سبيت العرب بهذا 
الاسم m‏ خط أبن ابى سعد ذكروا أن ابراعيم عليه السلام نظر الى ولد اسبعيل مع 
ل ل الا اتح انا لرزلد مهال بن أواحتواليتم ستعرهم انقال لا a‏ مم 


باللسان الذى كان يتكلم به وهو السريانية القديمة El‏ له يقول اخلطهم به” والله أعلم 


الكلام على القلم الحبيرى 
خلاف ICH‏ الف وباء وثاء رأيت أنا > من خرانة اليامون Kun‏ ما م EEE)‏ امير 
المومنين عبد الله alt‏ أكرمه الله مى التراجم” وكان فى le‏ القلم الحبيرى فاتبت ,سم 
all‏ على ما كان فى N‏ 


[51 


Tr‏ خا وعم 
المقالة التاسعة وهى فتان فى المذاهب والاعتقادات N‏ الاول فى وصف ale‏ 
الخرانية الكلدانيئين البعروفين فى عصرنا بالصابتئة ومذاهب الثنوية من المنانيّة والديصانية 
والحرمية والمرقيونية والمزدكية وغيرهم واسماء كتبهم ألفن الثانى فى وصف البذاهب 
الغريبة الطريفة كبذاهب الهند والصين وغيرهم من اجناس الامم 
ه المقالة العاشرة تحتوى على اخبار الكيبيائين والصنعوتين من الفلاسفة القدماء 
as,‏ واسماء كتبهم 


فى وصف لغات الامم من العرب al‏ ونعوت اقلامها وانواع خطوطها 
وأشكال كتاباتها 
r‏ الكلام على القلم العربى 
اختلف الناس فى اول من وضع Bil‏ العربى فقال هشام الكلبى اول من صنع ذلك 
ee‏ العرب was I‏ من ee‏ 
صعفض قريسات* هذا من خط ابن GN‏ بهذا الشكل والاعراب وضعوا الكتتاب على اسمائهم 
النبى عليه السلام وانشد لاخت كلمون ترثيه 
كلبون هل ركنى هلكت وسط المحلةٌ 
Ai‏ القوم أتاه الحتف تاو Ib ai;‏ 
hu les‏ عليهم أيهم كاليف_حكله: 
Mr‏ قرأت بخط ابن al‏ سعد* على هذه الصورة وبهذا! الاعراب ابجاد هاوز حاطى كليان 
صاع فض قرست قالوا عم الجبلة الاخيرة وكانوا نزولا فى عدنان بن اد واشباعه فلما استعربوا 
وضعوا الكتاب العربى والله اعلم dl‏ ألى الله من قوله ان أول من وضع 
الكتابة العربيّة Kill,‏ وغيرها من الكتنابان ادم عليه السلام وضع ذلك قبل موته بتلثيائة 
سنة فى N‏ وطبخه فليا اصاب الارض الطوفان سلم فوجل كل قوم كتابتهم فكتبوا بها 
هن وقال ابن عباس اول من كتب بالعربية ثلثة رجال من بولان” وهى قبيلة سكنوا الانبار 
وانهم اجتيعوا فوضعوا حروفا مقطعة وموصولة وعم مرامر بن مرة' وأسلم بن سدرة” وعامر 
ابن جد رة” ويقال مروة وجدلة” فاما مرامر er:‏ الصور واما أسلم ففصل ووصل واما عامر 
]4[ 


a PM m 


المقالة RT‏ ثلنة فنون فى التحويين ET ZT N‏ النحو واخبار 
uni‏ البصرتين ونعصاء bad, RE ee, I‏ لصويو 
واللغويمن من الكوفيين واسماء كتبهم الفنّ الثالث فى ذكم قوم من التحويين خلطرا 
المذهبين واسماء كتبهم 

المقالة الثالقة وهى ثلثة فنون ف الاخبار والآداب والسيم والانساب الفن الاول فى ه 
اخبار الاخباريّين والرواة والنسّابين واححاب السيم والاحدان واسماء كتبهم الفن en‏ & 
اخبار الملوك ,50 is, en‏ الخراج lest,‏ الدواوين واسماء كتبهم الفن UN‏ 
فى أخبار الندماء والجلساء 0 00 والصفاعنة ' a al, N‏ 

المقالة الرابعة وهى فنان فى 0 الفنّ الاول فى طبقات heilt‏ الجاهليّين 
2000 مين لحق En es‏ وأوينهم وأسماء > نهم ٠١ „lub & Eu ge]‏ 
شعراء الاسلاميّين وشعراء aa‏ الى عصرنا هذا 

المقالة الخامسة وعى خيسة فنون فى الكلام والمتكلبينى الفن الاول في ابتداء امر 
الكلام واليتكلبين من البعتزلة والمرجثة واسماء كتبهم اآلفن الثانى فى اخبار متكلبى 
الشيعة الاماميّة والزيديّة وغيرهم من الغلاة والاسيعيليّة واسماء كتبهم er,‏ الثالث 
فى اخبار متكلبى ie‏ م واسماء كتبهم ألفن الرابع فى اخبار متكلبى الخوارج ٠‏ 
واصنافهم واسماء كتبهم اآلفن الخامس فى اخبار السيّاح والزقاد Lan, al,‏ 
RER‏ على. الوساوس RM‏ واسماء كتبهم 

المقالة السادسة وعى ثمانية فتون فى الفقه والفقهاء II N der,‏ فى اخبار 
مالك واككابه واسماء كتبهم SUN N‏ فى اخبار ابى حنيفة النعبان. lee,‏ , 5 
كتبهوم اآلفن الثالث فى اخبار الامام الشافعى len,‏ واسماء كتبهم الفن الرأيع "١‏ 
& اخبار داود وأككابه وأسماء كتبهم Be]‏ اماس فى اخبار فقهاء الشيعة واسماء كتبهم 
zul‏ السادس فى اخبار فقهاء اككاب الحديث والكدتثين واسماء كتبهم 5 )= ee‏ 
& در ابى جعفم الطبرى وأككابه واسياء كتبهم اآلفن الثامن فى اخبار فقهاء 

سماء كتبهم 

المقالة السابعة ثلتة فنون فى الفلسفة والعلوم القديمة " I‏ لفن الاو فى اخبار الفلاسفة وم 
الطبيعيين والمنطقيين واسماء كتبهم ونقولها وشروحها والموجود منها Los‏ ذكم ولم يوجد 
وما وجل ثم 3 SU‏ ى اخبار اككاب التعاليم والمهندسين والارثماطيقيين 
بالموسيقيين والحشاب see‏ أ 7 واككاب الحيل والحركات ألفن التالث فى 
ابتداء SE v7 SEN‏ القدماء aa,‏ واسماء كتبهم ونقولها FR.‏ 

المقالة التامنة RU om‏ فنون فى الاسمار والخرافات el, Shall,‏ والشعوذة” el‏ 
الاول فى فى اخبار المسامرين a‏ والمصورين واسماء الكتب المصنفة فى الاسمار والخرافان 
Lei ul ze‏ 3 والمشنعبذين sel,‏ واسماء كتبهم " N‏ الثالت 5 الكت 


البصنفة & es‏ شانى لذ يعرف مصنفوها ولا مولفوها 
]3[ 














الجزء الاول 


من 


u 0‏ برحمتك النفوس* تشرابٌ الى a!‏ دون led‏ وترقاح الى الغرض المقصود 
دون التطويل 2 العبارات فلذلك اقنصرنا على هذه الكلبات فى صدر كتابنا هذا أن كانت 
Do‏ على ما قصدناد:ق تاليفه ان „Li‏ الله فنقول وبالله Ks sl, meins‏ الصلوة de‏ 

جبيع انبياته وعباده الخلصين فى طاعته ولا حول ولا قوّة آلا بالله العلى العظيم 

فى اصناف العلوم واخبار مصنفيها وطبقات مولفليها وانسابهم وتاري. مواليدهم ومبلغ 

le‏ واوقات وفاتهم واماكن بلدانهم ومناقبهم ومتثالبهم منذ ابتداء كل علم اخترع 


0ك 
+ 


٠‏ البقالة الاولى وعى ثلثة فنون N‏ والثجم ونعوت 
اقلامها وانواع خطوطها واشكال كتاباتها ZT‏ الثاني فى اسماء كتب الشرائع المنزلة على 
مذاعب المسليين ,مذاهب أطلها ST‏ الثالت فى ثقت الكتاب اللى By‏ 
من بين "cu‏ ولا من خلفه تنؤيل من حكيم حبيل وأسماء الكنب المصنفة & علومه: 
واخبار القراء وأسماء رواتهم والشواث من قراءتهم 


[2] 








KITAB AL-FIHRIST 


MIT ANMERKUNGEN HERAUSGEGEBEN 
voN 


GUSTAV FLÜGEL, 


DR. THEOE. UND PHILOS., PROFESSOR, COMTHUR, RITTER ETC. 


NACH DESSEN TODE BESORGT 


De. JOHANNES ROEDIGER, UND Dr. AUGUST MUELLER, 


CUSTOS A. D. KÖNIGL. UNIV. -BIBLIOTH. ZU BRESLAU. PRIVAT-DOCENT IN HALLE. 


ZWEI BÄNDER. 


MIT UNTERSTÜTZUNG DER DEUTSCHEN MORGENL. GESELLSCHAFT. 





LEIPZIG, 
VERLAG,VON FE & w wt6ce#r 


152 





BITAB AL-FIHRIST 


MIT ANMERKUNGEN HERAUSGEGEBEN 
VO:N 


GUSTAV FLÜGEL, 


DR. THEOL. UND PHILOS., PROFESSOR, COMTHUR, RITTER ETC. 


ZWEITER BAND: 


DIE ANMERKUNGEN UND INDICES ENTHALTEND 
VON 


Dr. AUGUST MUELLER. 





LEIPZIG, 
WERTING WON EC W. VOGEL 


13772 





a; 


Verzeichniss der Subseribenten. 


Anzahl Anzahl 
der der 
Exempl. Exempl. 
Die Deutsche Morgenländ. Gesellschaft . 50 Die K. Kaiserliche Orientalische Akademie 


in Wien 
, K. Kaiserl. Hof- Bibliothek i in Wien 


Universitäts-Bibliothek in Basel . 1 
Königliche Bibliothek in Berlin . 1 
Universitäts-Bibliothek in Bonn . 1 The Bodlein Library in Oxford 
Universitäts-Bibliothek in Breslau 1 „ India Office Library 2 
Grossherz. Hof-Bibliothek in Darmstadt 1 „  Peabody Institute in Baltimore 
1 
1 
1 
1 


Universitäts-Bibliothek in Dorpat „ University Library in Cambridge 


0خ عم Ze‏ اهم مم لكام 


=, Biblioteea Nazionale in Florenz . „. Yale College in New-Haven . 
e; Universitäts- Bibliothek in Giessen Herr Rob. L. Bensley Esq. in Cambridge . 
„ Herzogliche Landesbibliothek in Gotha „ Professor Dr. Chwolson in St. Petersburg 1 
„ Königliche Universitäts-Bibliothek in „ Dompropst T. Ciparin in Blasendorf 
Göttingen . . د"‎ (Siebenbürgen) . . 1 
„ Königliche Universitäts- Bibliothek in „ Amari M. Commendatore, Sender. del 
SERIE | Regno in Florenz . 1 
„ Universitäts-Bibliothek in Gröningen 1 „ Dr. H. Derenbourg in Paris . 1 
„  Königl. Universitäts-Bibliothek in Halle 1 „ Professor Dr. Dillmann in Berlin 1 
„  Grossherzogl. Universitäts - Bibliothek Herren Dulau & Comp. in London 2 
mHeidelbere .- . : .» 7 Herr van Dyck in Beyrout 1 
„  Universitäts-Bibliothek in Helsiuefors 1 „ 4A. Franck in Paris ee ا‎ 
„  Universitäts-Bibliothek in Jena il „. Professor Dr. .ل‎ Gildemeister in Bonn 1 
ur Kaiserl. Universitäts - Bibliothek in „. Dr. D. B. von Haneberg, ‘0. 8. B. 
- Kasanaı Tr). 1l Bischof von Speyer 3 1 
„ Königliche aan. Bibliothek in „ Professor Dr. Himpel in Tübingen . 1 
Königsberg . . . >>]; „ U. Hoepli m Mailand a 
„ Grosse Königl. Bibliothek in 0 1 „ Professor Dr. P. de Jong in Utrecht. 1 
„ Universitäts-Bibliothek in Leipzig . 1 „ Dr. Karabaczek in Wien . 1 
Das British Museum in London . . . 1 „ Professor Dr. Krehl in Leipzig . 1 
Die König]. Universitäts-Bibliothek in Lund 1 Herr Professor Paul de Lagarde in Göttingen 1 
„ Hof- und Staatsbibliothek in München 1 „A. 0. Laughton Esq. in Galata 1 
„ Bibliotheque Nationale in Paris. . 1 „ Dr. 0. Loth in London | 
„  Kaiserliche Akademie der Wissenschaften Herren Maisonneuve & Comp. in Paris . 14 
in,St-Betersburg 7. » 1 Herr Professor Dr. A. Merx in Tübingen 1 
| „  Kaiserliche Universitäts-Bibliothek in „ Dr. Mark. .ل‎ Müller, Univ. Professor 
St. Petersburg : 1 in München . نكم‎ 
K. K. Universitäts- Bibliothek in De 1 „ Professor Dr. Th. Nöldeke in Kiel. 1 
Universitäts-Bibliothek in Rostock 1 „ David Nutt in London 2 
Königliche Universitäts -Bibliothek in „ Otto Petri in Rotterdam 1 
01251 De A | „ Bischof Porhiry in Kiew 1 








Anzahl ur Anz 

der : der 

Exempl]. Exemp 

Herr Dr. Franz Praetorius in Berlin. . 1 Herr Professor Dr. Schmoelders in Breslau 1 
„ Caplan Raabe in Hundeshagen . . 1 „ Professor Dr. N. Schwartz in Lüttich 1 
„ General Sir H. Rawlinson in London 1 „ Dr. A. Socin in Basel er 3 
„ Professor Dr. Redslob in Hamburg . 1 „ Dr. Heinrich Thorbecke in Heidelberg 1 
„ Carl Ricker in St. Petersburg 1 Herren Trübner & Comp. in London . . 2 
„ Professor Sachau m Wien 1 Herr S. H. Weiss in Constantinopel . 1 
„ €. Schiaparelli, Cavaliere in Florenz 1 „ Professor M. Wright in Cambridge. 1 


Der vorliegenden Bearbeitung der Anmerkungen Professor Flügels zu dem 
Texte des Fihrist konnte für den ersten Theil bis S. 172 fast nur die von der Hand 
des Verfassers selbst herrührende Reinschrift zu Grunde gelegt werden; für die spä- 
teren Bücher war eine ähnliche Reinschrift vorhanden, welche bis zu dem Komma 
hinter vor Anmerkung 3 zu 5. 280 reicht, ausserdem ein meist sehr sauberes, überall 
ohne Zweideutigkeit lesbares Brouillon; ferner gewährte neben wenigen Blättern mit 
einzelnen Notizen der ursprüngliche ziemlich knappe Entwurf der Anmerkungen, wel- 
cher vollständig benutzt werden konnte, spärliche Ausbeute; nach Vollendung des 
ersten Bandes wurden mir auch Flügels Origimalabschrift des Textes sowie die Excerpte 
desselben aus Ibn al-Kifti und Ibn Abi Useibi a durch das dankbar anzuerkennende Ver- 
trauen der K. Universitätsbibliothek zu Leipzig zugänglich. Dem mir gewordenen Auf- 
trage gemäss habe ich dies unfertige und auch, soweit es von Flügel in der Reinschrift 
hinterlassen worden ist, immerhin der letzten Ueberarbeitung entbehrende Material, wo es 
noch nöthig erschien, einer neuen Redaction unterzogen. Ich bin dabei bestrebt gewesen, 
einerseits die hie und da vorkommenden Widersprüche und Wiederholungen zu beseitigen, 
den bisweilen etwas dunkeln Stil leichter verständlich zu machen, überhaupt durch sorg- 
fältige und einheitliche Behandlung aller Aeusserlichkeiten die Lesbarkeit des unvollende- 
ten Werkes zu fördern. Es durfte indes der deutlich ausgeprägte Charakter der Flügel- 
schen Arbeit nicht verwischt werden, ich habe daher nicht nur die von ihm gewählte 
Transeription durchgeführt und seine Ausdrucksweise möglichst geschont, sondern insbe- 
sondre fast“"ler materieller Aenderungen und Zusätze mich enthalten, welche nicht 
durch die angedeuteten Rücksichten durchaus geboten erschienen, oder sich auf Versehen 
bezogen, die Flügel jedenfalls selbst beseitigt haben würde. Nur war es nach den von 
der Bearbeitung des ersten Bandes befolgten, mit ‘des Verfassers eigenem Verfahren 
übereinstimmenden Grundsätzen nothwendig, hie und da die anfängliche Fassung einer 
Anmerkung mit dem inzwischen weiter verbesserten Texte auszugleichen; doch ist auch 
dabei mit grosser Schonung verfahren worden, und ich habe es in manchen Fällen vor- 
gezogen, auf einen bestehenden Widerspruch nur aufmerksam zu machen. Diese wie 
andere sparsame Zusätze sind mit Ausnahme einiger litterarischer Nachweise und gele- 
gentlicher Bezugnahme auf andere Stellen des Buches selbst in eckige Klammern gesetzt 
und mit M. (bez. R.) bezeichnet. 
Auch von diesen Grundsätzen aus hätte ich jetzt manches, besonders allerlei Kleinig- 
keiten nachzubessern: zwar glaube ich mich für einige Lücken in den Verweisungen auf 
den Text nicht verantwortlich halten zu dürfen, auch hilft hier der Index leicht aus; 


30 VII vm- 


doch sind mir gelegentliche Inconsequenzen in der Transcription und andere weniger 
bedeutende als unbequeme Fehler nicht alle noch bei der Correetur aufgefallen ; einiges 
Wesentlichere habe ich am Schluss des Buches aufgeführt. 

Für den Index waren etwa die ersten 6 Bogen schon von Professor Flügel und 
Dr. Rödiger excerpiert; ich habe indes diese Vorarbeiten nicht benutzen können. Das 
Verzeichniss umfasst nur die Eigennamen von Personen und Stämmen, alles andere musste 
ausgeschlossen bleiben um den ohnehin beträchtlichen Umfang dieses Abschnittes nicht 
noch zu vergrössern. Die dreifache Theilung ist aus Gründen der Uebersichtlichkeit 
erfolgt, obwol die Grenzen zwischen den verschiedenen Classen nieht überall scharf gezo- 
gen werden können. Die Namen sind angeführt, wie sie an den einzelnen Stellen sich 
finden, doch habe ich die Citate, welche sieh auf dieselbe Persönlichkeit bezogen, mög- 
lichst zusammengebracht und dann durch Verweisungen jenem Grundsatze genügt. Frei- 
lich kann ich bei der grossen Menge der Namen nieht dafür stehen, dass nicht einige 
zusammengehörige Anführungen vereinzelt geblieben sind; ich finde hierfür meine Ent- 
schuldigung darin, dass selbst Prof. Flügel trotz seiner genauen Beherrschung des von 
ihm so lange mit Vorliebe studierten Buches wie der ganzen Litteraturgeschichte zuweilen 3 
im Unklaren über einzelne Persönlichkeiten geblieben ist. Ganz unleserliche sowie die 
meisten fingierten Namen von Dämonen etc. und in Romantiteln vorkommenden habe 
ich weggelassen. 

Prof. Flügel hat m seinem Vorworte den Gelehrten, welche ihn auf verschiedene 
Weise bei der Abfassung der Anmerkungen unterstützt hatten, seinen Dank bereits aus- 
gesprochen; ich meinerseits habe Herm Prof. Fleischer für die freundliche Beantwortung 
einiger Anfragen, besonders aber dafür zu danken, dass er die zum grossen Theil von 
ihm herrührenden Bemerkungen zu dem Abschnitt über Mani vor dem Abzuge der ein- 
zelnen Bogen noch einmal durchgesehen und mehrere Verbesserungen vorgenommen hat. 
In besonderem Grade fühle ich mieh ausserdem meinem Freunde Dr. Rödiger verpflich- 
tet, dessen Lesung einer Correetur jedes Bogens dem Werke nieht weniger genützt hat, 
als die sorgrältige Genauigkeit, mit welcher er mich vielfach auf Fälle hinwies, wo mir 
Unrichtiges oder Zweifelhaftes entgangen war; mehr noch danke ich ihm für das ehrende 
Vertrauen, das er mir bewiesen hat, als er die Uebertragung dieser Arbeit an mich 
veranlasste. 


Halle, 24. Mai 1872. 


August Müller. 





ar 


ANMERKUNGEN. 


Einleitung. 
Anm. 1. Hier schieben alle Codd., 2. H. V., den bezuglosen Zusatz ein Ku)! اطال الل يقاء‎ 
الفاضل‎ , eine bekannte hier an En Ort as Phrase. || 2. 2. vodb, H.V. :قدمه‎ 


dafür 5. 24, ı2 richtig .من بين يديه‎ Vgl. Korän Sure 41, V.42. 
1. Vgl. Zeitschr. der DMG. XIII, 5. 593 Anm. und hier 8. 89, 7, 140, s und 153, ır. | 


Seite 


2 


2. Vgl. Schahrastäni 5. 14 vorletzte Z.; Haarbrücker in der Uebers. I, 5. 412 und 417; hier 


. a E 20? 
2936|. الشعوذة‎ wechselt im Arabischen mit الشع.ودة‎ von ده‎ = sur, 


Formen, die Yullers und der türkische Kämüs trotz des & für ursprünglich persisch gelten lassen. 


S. Weiteres S. 312, ıı. 


Erstes Buch. 


Erster Abschnitt. 
1. Alle Codd. st >, dagegen später (s. 21) P. V. sol „s, das eine ‚mit ‚eben so 


2 

viel Recht als das andere. Bei Abü’lfidä (Hist. anteisl. ed. Aleischer 5. 192) heisst es: 
Ei ابنه اد ابن 001 ثم ولد لاد ابنه عدنان أبن اد‎ 009 A, ثم‎ sol قم ولد لليسع‎ 

عدنان Täschköprizäda (Wien. 000. Nr. 16 Bl. 2 und 165): of ur‏ — .عدنان pl‏ ادد 
د فشان Ss" 5120 N] 02 lu, HL)‏ لهل .عدنان بى und Ibn Kuteiba 5. 30: of‏ 
Die Anordnung ist, wie auch die folgenden Buchstaben a IE die etwas von‏ .قشات 1ل 
der asiatischen abweichende afrikanische. Vgl. de Sacy’s Gramm. ar. 5. 8 und 9. Das wiederholte‏ 
wie in Hist.‏ ب لوم الظلاية Elif ist Lesezeichen. || 3. Vgl. Korän 26, 189 (und 7, 170), nicht‏ 


0} 1 
3216151. S.30 7. 2: dagegen bei Ibn Kuteiba wiederholt أحرق‎ er genannt (z.B. S. 21), 


da eine Wolke, als Schueib zu den Kindern Madjan geschickt wurde, Feuer auf die Ungläubigen 
regnete und diese vertilgte. Täschköprizäda a.a. 0. bezeichnet . als Zeitgenossen 
Schweib’s und erwähnt Bl. 165 v ebenfalls die folgenden drei Verse (Versmass Ramal), nur 


schreibt er تم قلبى‎ statt وكنبى‎ As und führt das Thema über die Bedeutung der Wörter des 


Alphabets weiter aus. Vgl. Mas’üdi IH, 5. 302 u. 303. — Die irrigen Lesarten in den Ver- 
sen übergehe ich und erwähne nur, dass mit Rücksicht auf das Geschlecht des Hauptbegriffs 


als Femininum behandelt (s. de Sacy in Gramm. ar. II, 8. 0‏ وسط الكلة die Verbindung‏ الكلة 
mit‏ ابن gesetzt ist. || 4. 8. au et‏ تا ويا als poetische Licenz statt‏ تاو und‏ )404 $ 
lesen und er allerdings 5. 5, 24 m‏ سعيل een Az, während H. kr V.‏ سعيكل über‏ 
öfter (z.B. S. 39, 26,‏ أبو سعيل allen drei Codd. = | „sl genannt wird. Dagegen ist‏ 
eitirt und als Zeitgenosse des Verfassers bezeichnet. Ich vermag nicht ihn näher nach-‏ )23 ,54 


zuweisen. || 5. .بولان‎ Vgl. Hist. anteisl. 8.188 2. رزة‎ Hädschi Chalfa Il, 8.145; 
de Sacy in Mem. sur Yorahie et les anciens monuments de la litterature parmi les Arabes, Sepa- 
1 


4 


TER a 2 m S.4,6 — 5, 6. 


ratabdruck aus Tom. L der Mem. de l’Acadömie des Inscriptions et Belles Lettres 8. 3. || 
6. مرة‎ 82) rim wie hier die Codd., schreiben auch Ibn Kuteiba S. 274 und Ibn Dureid 


S. 223 und 317 Anm.; die Lesart مرولا‎ die auch sogleich hier erwähnt wird, findet sich bei Ibn 
Challikän (ed. Be Text 5. 480 u. Uebers. II, 5. 284), Doch bringt er die Form مروة‎ mit 


den $\ بنى‎ in Verbindung und schreibt auch später بن مرة‎ Io; Caussin de Perceval (Essai 


sur Y’hist. des Arabes I, $. 292): Moramir fils de Marwa, et Aslam, fils de Sedra; Fresnel (Journ. 
as, 1838. Dec S: 557): Mouramir, fils de Marwah, et Aslam, fils de Djadara (ou Schadharah, 
suivant une autre lecon). Vgl. anch deSacy im Mem. 5. 53, 55 u.58 und H. Chalfa II, S. 145, 
wo die Codd. ebenso wie Täschköprizäda مرار‎ statt er schreiben. Die Codd. des Balä- 


duri ) 5. 471) haben ebenfalls ب سروك‎ woraus de 2 55% gemacht hat. || %. سدرة‎ or اسلم‎ 


سو 


alle 0000. wie Baläduri 8. 9. 0. 5 os dagegen Ibn Dureid 5. 8 جزرة‎ 0 ul, 
de Sacy im Mem. 5. 54 und Chrest. II, 8. ("٠ und 309 :سل رلا‎ Pococke (Spec. Hist. Arab. ed. White 


S. 159): Aslam Jodarae )1. ©. كن ف‎ filius; Oaussin (1, 5. 292), wie wir sahen, Aslam fils de 
Sedra (offenbar nach einer Quelle mit de Sacy), und Fresnel: Aslam, fils de Djadarah (ou Scha- 
dharah). Die Lesarten جد رة‎ und ب حل رلا‎ wie sich 2:.2. bei de Sacy im Mem. 5. 58 findet, sind 
mit Weglassung von وعا بنى‎ aus dem daraus folgenden حل رة‎ , wie alle Codices des Fihrist, 
oder $% A>, wie der türkische Kamüs und Andere schreiben, entstanden, zumal Le neben 

I» und | wegen jener alten Auslassung überhaupt wenig erwähnt wird. Auch bei Ibn 


Dureid 85. 223 und 317 in der Anm. steht عام بن جد رذ‎ und daneben Er بن‎ lu, 


wie الشرفى > القطامى‎ abweichend behauptet, während der Text 5. 223 9 جزرة‎ liest. — 
Nur سل رلا‎ ist hier richtig. Vgl. 02272 Bibl. I, حل رذ &8 | 110 ات‎ u» pi alle Codd.; 


dagegen Baläduri es بى‎ und der türkische Kämüs (2. Csttnp. Ausg. unter جدر‎ 5.792 6 
v. u): كه اإيدن كس در‎ Bes EN ول‎ ١ فتكائل: اك‎ 5 dep pie: Denselben Namen 
mit Artikel الحدرة‎ haben Ibn Kuteiba 5. 0 und Ibn ae, S. 301, Ibn Hadschar im 
الاصاي‎ us ed. Sprenger I, S. 4657 aber x كرد بضم‎ — Lies > unds. Casiri a.2.0. || 9. مروة‎ 
وحدلة‎ , wo H. مرك‎ P. am Rande و5‎ und V. 8.0 schreiben, beziehen sich zurück auf $ 
und حلبلا‎ . Wenn nun oben جل رذ‎ zu lesen ist, so wird auch hier حل لغ‎ , was sich sonst nir- 
gends findet, durch جل لذ‎ zu ersetzen sein. 


1. Hier fügt V. صاحبي البغازى‎ hinzu aus Verwechslung des Verfassers des Fihrist, der 
immer mit seinem Namen sprechend eingeführt wird, mit dem bekannten Muhammad Bin Ishak, der 
allerdings Verfasser von مغازى سول اللء‎ ist und im J. 151 (768) stark. S. H. Chalfa V, 
5. 646 Nr. 12464 und III, S. 634 Nr. 7308. || 2. Alle Codd. حويل‎ ; sonst nicht weiter nach- 


zuweisen, wenn dieser en nicht irgend einen Bezug mit >37 a 1Mos. 10, 23 hat. || 
Sa xls 2 > Sem. he وى‎ und so auch H. mit يرو‎ und V. mit | :شرو‎ Der Sinn 


ist: „Er verheirathete sich unter den Dschurhumiten von dem Geschlecht des Muäwia Bin 
Mudäd“. — Andere nennen statt des Muäwia Bin Mudäd diesen letzteren als den, der ein 
Weib aus diesem Dschurhumitischen Geschlecht nahm. S. Caussin I, 5. 168 und über مضاض‎ 
Ibn Dureid 8.18. || 4. „Las معن بن‎ 5. Ibn Kut. 8. 18 u. 30 und Ibn Dur. S. 20. | 
5. Vgl. über الشامى‎ Jo Ibn Kut. S. 230 und 301. || 6. Sms, wie alle Codd. schrei- 
ben, findet sich nirgends unter den Söhnen Ismael’s, wenn es nicht, wie ich glaube, eine ver- 
stümmelte Arabisirung von 307 und hier folglich annähernd r® zu. lesen ist. Auch ist m 





2! 
„> 


b,,K | م تع‎ m 8. 5, 7—20. 


Täschköprizäda Bl. 20 د نصره‎ ausgefallen und nur نفيس وتيماء ودومة‎ sind genannt. 
Dagegen folgt hier wenige Zeilen weiter ein Mann vom Stamm ذذ بن كنانة‎ als der, welcher 
zuerst geschrieben haben soll. Vgl. Ibn Kut. S. 32 und Ibn Dur. $. 18. 75 ر الخ‎ „ol; 


dafür bei Täschköprizäda U“! وجعلوا‎ BY (1. u 3 ا‎ ni ثم فرق‎ 


li Ne. Die Form قادو ور‎ findet sich nicht weiter in den mir zugänglichen Quellen , dagegen 
überall ,فيدار‎ z. B. bei Ibn Dur. 8. 195: Spec. Hist. Arab. 8. 46 und Hotting. Hist. Or. 8.18. | 


8. S. Wüstenfeld, Reg. zu den genealog. Tab. S. 244 und Sujüti اللياب‎ an ed. Veth S. 23 
unter .الايادى‎ I Ku vr d.i. Abü Zeid “Umar Ibn Schabba Bin “Abida Bin Zeid 
an-Numeiri aus Basra, geb. 173 (789) und gest. 262 (876). 8. Ibn Chall. Nr. 502; H. 
Chalfa VII, S. 572 Anm. zu 5. 190, 5. 586 Anm. zu 5. 273 und im Index unter Nr. 9387. | 
10. Alle Codd. ne statt الى م‎ : s. Ibn Dur. 5. 223 und de Sacy im Mem. 5. 56; dagegen nach 
Reiske und dieser N nach Ibn Dureid 5 s| Aldscharm, ein Name, der allerdings meh- 
reren arabischen Stämmen gemeinschaftlich ist. 8. Ibn Chall. Nr. 298. || 11. ابو قهس بنى‎ 
:عبن مناف‎ 5. Ibn Kut. S. 34 u. 64 und Ibn Dur. 8.223. || 12. zul ro 5 Ibn 
Kut. 5.35; Ibn Dur. 5. 45; deSacy im Mem. 5. 57 und 58; Wüstenfeld im Register zu den 
geneal, Tab. S. 206. || 13. Alle Codd. ورل صنعا‎ . 2 Nach dem Lex. geogr.ed. Juynbollhiess صنعاء‎ 


vor Alters زال‎ A woraus hier وزل 01 ورل‎ mit Ausfall der beiden Elif geworden ist. Jäküt II, 


S. 421 dafür fünfmal Ih. | 14. ,كيلا بالحديلة‎ wie alle 0000. lesen, giebt nur 
den unmöglichen Sinn: „mit 1 vermittelst des Eisengeräthes (eisernen Hohlmasses). 
Wahrscheinlich ist بالحديدة‎ aus Zusammenziehung zweier Wörter, worunter يلك‎ oder wie 
sonst corrumpirt. -- Die folgenden Worte bedeuten: „und wenn er ihn darum mahnt, so wird 
er seiner Aufforderung Folge leisten.“ || 15. In der Schlussformel dieser alterthümlichen Schuld- 
verschreibung: „Zeuge dessen sind Gott und die beiden Engel“ sind die beiden letzteren nicht 
genannt. || 16. Eine bei den Arabern, zumal in den hier stattfindenden Verhältnissen, genannte 
Frauenhand النساء‎ Das hat etwas Seltsames, findet aber ihre Erklärung in Beispielen wie 


ae me SD vn RE 
8. 7,18. || 1%. Ob أسيل‎ als Deminutiv von Aufl oder AXuf als irreguläres Deminutiv von 
أسود‎ , wie dieses in der Mundart der Temimiten gebräuchlich ist, aufzufassen sein möchte, lässt 


sich nicht sicher entscheiden. Doch halte ich nach dem Stamme, von welchem Auf seine Her- 


a 
kunft ableitet, | für sicher. Vgl. Ibn Kut. 5. 35 und 37 und Ibn Dur. S. 123, 127, 187 


u. 270. Die Form as ist hier auszuschliessen. — 8. auch Ibn Hadschar الاصاية‎ Us 
Be 323%4.Nr, 2133.,, .||,. 18. P. المرددن‎ 5 re! dei. المريين‎ als Nisba von مر‎ 
deren es eine Menge Stämme Me in der Nähe 1 Kaba gab. | 19. © أخلطهم‎ , eine 


etymologische Spielerei nach morgenländischem Geschmack zur angeblichen Erklärung der Grund- 


bedeutung des Wortes 00 und was damit zusammenhängt. Es soll vom syrischen mis in der 
Bedeutung von ha herkommen, weil Abraham zu Ismael auf syrisch gesagt habe: ب به‎ I, 
dh. x; أاخاطهم‎ mische dich damit unter sie. Das يم‎ steht vielleicht für ,بلسانك‎ das aus 
باللسان‎ herauszunehmen ist. || 20. تنحجبة‎ und اجم‎ x ist hier in doppelter Bedeutung ge- 
braucht „Aufschrift“ und „Uebersetzung“, der Sinn also: „Ich habe ein Heft aus der Bibliothek 
al-Ma’mün’s gesehen, dessen Aufschrift war: Eine der von dem Fürsten der Gläubigen “Abdalläh 
al-Ma’mün angeordneten Uebersetzungen ‘“, 
1* 


-3 


1,1, u 4 x 8.6,1 —9,e. 
Die untergesetzten einzelnen Zeichen sind Lesarten der himjaritischen Schrift zu P. in H. V. 
1. Diese Stelle ist von deSacy im Me&m. 5. 51 benutzt; der Schriftzug selbst aber fehlt in 


allen Codd. || 2. Diese drei Schriftgattungen والمدور‎ Ai, ml gehören also zu den 
خطوط مدنيين‎ und wu deutet darauf hin, dass diese Schriftgattung aus zwei oder mehrern 


entstanden oder wenigstens mit ihnen innigst verbunden war. || 3. الاصف‎ am Rande in P. 
wahrscheinlich in Folge der Vergleichung in من أصف‎ verbessert, eine sonst weiter nicht bekannte 
Fom. | 4: أمو‎ 3 ! ein unbekanntes, aber’sicheres Wort, über welches ich mir von nir- 


gends her eine Aufklärung verschaffen konnte. Stände قيراميز‎ da, so pump man an flüssiges 
Pech قر‎ als Repräsentanten für jede echt schwarze Flüssigkeit und ER | von „mau mischen 
denken. || 5. Alle 0000. Lo,5 حدب‎ (H. V. Use), für welche Worte ich keine Hilfe weiss. || 
6. Auf الهيا‎ ee) 60 Al und eine seiner Abschriften des Koräns kommt unser Verf. 5. 40, 31 
nochmals zurück. Er nennt ihn dort einen Gefährten “Als. Auch H. Chalfa III, 5. 149 wie- 
derholt, was hier über ihn gesagt ist. — . us) as 0. i. und es hatte ihn Sad als Muster 
aufgestellt zum Schreiben der Koräncodices u.s.w. || % 5. Korän 91,1. || 8. or Kol 
غالب‎ 8% 5; s. Ibn Kut. S. 33 und 55 und Ibn Dur. S. 68. 

1 والفريابى‎ , H. V. والعريابى‎ . Das ist wahrscheinlich Muhammad Bin Jüsuf al- 


Firjabi, der Verfasser eines Commentars zum Korän (s. H. Chalfa II, 8. 375 Nr. 3373). Im 


Itkän (ed. Sprenger) S. 25 7. 5 und 5. 31 letzte 7. steht الغريابى‎ , welche Nisba ihre Schwierig- 
keiten haben möchte. An الفريانى‎ 0 Jäküt und Lex. geogr. unter يانة‎ ; und 7647# im لَب‎ 


UN inter الفريانى‎ ) ist obigem Commentator gegenüber wohl ebensowenig zu denken. Vol. 
SSR 00 Bar ein Name, der nicht nachzuweisen sein wird, während al 
vielfach vorkommt. Vgl. Ibn Kut. 5. 168 und 267; Abü’lmahäsinI, 72 und 80 und Us 
im türkischen Kämüs, der All als Namen von „so bezeichnet. || 3. رالنعالى‎ s. Veth 
a... Os | AeNeber لقوة‎ vgl. 7. 25 u. 5.166, 11, wo derselbe Dichter erwähnt wird, und 
Ibn Dur. 8. 141. || 5. Vgl. شقيرى‎ bei Veh | 6. Ob Lois? 8. 760 8.212. | 
%. Alle Codd. غلم‎ statt القلم‎ , wie häufig in solchen Verbindungen. S. vollständig القلم الخحليل‎ 
9. 8, 21, dagegen الجليل‎ As ib. 2220. || 8. H. Chalfa III, 8. 0 ce was in 
الخرفاج‎ zu verbessern ist. Vgl. 8.8, sf. 1 

- 1 لو‎ S. 150.00 الحرفة اه‎ P. ,الجمعة‎ V. الحمة‎ : „Dieser Mann 
war äusserst unüberlegt und unreinlich, dabei aber so freigebig, dass er nichts für sich behielt“. — 
62) mit على‎ statt mit dem Accusativ ist neuere Construction. I. a Be Li, H. V. 


Der Sinn ist: „Die Tumar-Schriftgattung, die stattlichste der Schriftgattungen,‏ — .بسعفك 
wird auf syrischem Papier (eig. Blatt) mit Dattelpalmenholz, manchmal auch mit einer Rohrfeder‏ 


geschrieben“. — „Ui ist نسبة‎ von الشام‎ , wie ol von u! und تهام‎ von د . تهامة‎ 


das Holz von den Zweigen der Dattelpalme,, wurde also zu jenem Gebrauche ebenso zuge-‏ , سعفة 
schnitten wie der holzige Kalam.‏ 


12 S:HH. 000 1ل‎ SsN150. || A: التساحى‎ . S. H. Chalfa ebenda || 3. H. 
ذى الرياستين‎ Li! ,غلم‎ V. ebenso mit List. “Vgl. 11. Chalfa ebenda. || 4. Achnlich 
diesen Schaafsgesichtern findet sich KR أجو‎ und آبى.. نككة‎ im Kämüs. || 5. P. والكتنات‎ 


Allein auch H. Chalfa III, S. 150 hat mit H. und V. blos الكتات‎ ohne 3 || 6. Vorher 7. 15 





1-1 0 5 tm 8.9, 7.108. 


ist bemerkt, dass Muhammad Bin “Ali Ibn Mukla wie Andere IL, hier, dass sein Bruder 
al-Hasan Bin “Ali Ibn Mukla, über den Ibn Challikän Nr. 708 zu vergleichen ist, ei 


schrieb. Zwischen beiden Worten macht sich also, wenigstens für die damalige Zeit, ein Unter- 
schied in der Bedeutung geltend. Die Lexica schweigen darüber und auch sonst findet sich nichts, 
was diesen Unterschied mit Sicherheit bestimmen liesse. So viel ergiebt sich, dass IA» die 
gewöhnliche schwarze aus Russ دخان‎ bereitete Tinte ist, حر‎ hingegen zunächst auf Sepia, 
chinesische Tusche (chinesische oder ostindische Tinte) hinweist, dann aber ganz seiner sonstigen 
Bedeutung entsprechend alle farbigen Tinten andeutet, und dass SA» für die Feder, > aber 
vorzugsweise für den Pinsel bestimmt ist. So heisst bei Berggren, der unter Encre nv als das 
wissenschaftliche , ‚> als das gewöhnliche alltägliche Wort für Tinte in Syrien bezeichnet, encre 
rouge de cochenille 0.5 حد‎ nicht مو‎ 5 old, und in folgenden Stellen, die ich durch freund- 
liche Vermittelung de Goeje's Herrn Prof. Dozy verdanke, sagt Ibn Beitar II, 5. 74, wo er von 
U! من‎ o® A اللعاب الاسود‎ „dem schwarzen Saft, der von der Sepia (Tintenfisch) 


kommt“ spricht, يله شوم أ‎ UVA, به كا‎ u وقل‎ , und Musta’ini (Leydener 

Catal. III, S. 246) unter :دان‎ lau! .هو‎ 0 Nachfragen in Constantinopel halfen 

nicht weiter. Bemerken will ich noch, dass Dubeis, der Schüler Kindi’s, ein عيل‎ „US 
P الاصباغ واليداد‎ herausgab, das Se auf farbige Tinten hinzuweisen scheint. Vgl. S. 359, 25. 


Die I. 0 Ibn al-Awwäm I, 5. 645 ist nicht deutlich. || . كتنبا‎ fehlt in H. 
und V. — Unser Verfasser sah eine Abschrift des Korans von ihrem Vater. 8. 2.26. || 
8. P. ya »EHV. بذر لك .يبدر للواحد‎ ist hier vom Hinstreuen auf das Papier gebraucht d.h. 


einzeln, wie Saatkörner (wie in der hebräischen), nicht mit einander verbunden (wie in der syri- 
schen und arabischen Schrift) einen Buchstaben nach dem andern, ein Wort nach dem andern 
auf das Papier oder jedweden andern Schreibestoff hinzeichnen. 

RN: دأود‎ . Vgl. S. 99, ıs; Ibn Chall. Nr. 31 und 277, und auch Ibn Dureid )8. 104) 
kennt einen Dichter و دواد‎ I ar“ vgl. Hamäsa S. 774. || 3. Hier schieben H., 
und V. fälschlich كناب‎ ein. Sahl Bin Härün war Beamter an der Bibliothek al-Ma’mün’s, بيت‎ 
RE genannt. 1 4 بن رأهون‎ 22 Ueber Sahl Bin Härün wird später 5. 120, 1 aus- 
führlicher berichtet. Dort aber heisst er er anderer Lesart بن رامنوى‎ 0. 1. der Sohn eines aus 


dem Flecken Rämani Gebürtigen. Dieser lag in der Nähe von Buchärä, und da Sahl einer persi- 
schen Familie angehörte, so würde diese Lesart gesichert sein. Doch liess ich hier um weiterer 
Aufklärung willen راصيون‎ stehen, zumal er sich später 5. 308, ı3 Anm. 2 abermals unter سهل‎ 


(And. دن عرون بن أ عبون (رأصسون‎ eitirt finde. 5. Lex. geogr. unter رأامنى‎ : Uebers. Ibn 
Challikän’s I, S. 0 (ps 20102 et; Extr, XS. 264. || 5:1 دنلغم‎ . Auch er wäre 


ebenso zulässig (s. Fleischer’s Beiträge zur arabischen Sprachkunde Nr. 1, 5. 121 fg.) wie نلعم‎ oder 
تَدْعَمْ‎ in Hinblick auf den Gebrauch des ما‎ von حروف‎ , als ob es hiesse: os ومن الجروف حر‎ 
قلغم‎ (s. Dieteriei’s Mutanabbi und Seifuddaula 5. 164 2.14 fg. || 6. 3 As طاهرة ولا‎ 
H. V. richtig, auch wenn man oben يلغم‎ in Hinblick auf das formale Geschlecht von Le, bei- 
behält. ف‎ in der Bedeutung ‚‚Buchstabe‘“ ist generis communis, und auch abgesehen davon 
kann hier Masculinum und Femininum stehen. 5. deSaey, Gramm. ar. II, 5 544. || 0. Alle 
Codd. ‚le d.i. „Ist nichts für deine Augen zu fürchten? Ist keine Gefahr für deine Augen 


vorhanden?“ Doch ist we natürlicher. || 8. H. مهنوك‎ , PVAZS . Wahrscheinlich 
ملهتور‎ MU lesen, weniger zulässig مهبود‎ oder مهبور‎ , wenn der Name ein arabischer ist. || 


10 





11 


12 


S.10,9 — 12, 10.‏ مد 0 ضف 1 


9, Alle 0000. تجاءب‎ . Der Sinn ist: „Ohne die durch die Schrift fixirten, urkundlich festge- 
stellten Erfahrungen der Vorfahren würden zugleich mit der Kenntniss jener Erfahrungen auch die 
darauf gegründeten Vertragspflichten und Rechte der Nachkommen sich auflösen oder in Wegfall 


kommen“. 

1. Alle Codd. .ينئق‎ Man könnte auch تن‎ lesen. Metrum 19311. || 2. H. ريطاحة‎ 
V. يطاحم‎ . 5. Weiteres über diesen Dichter 8.124, 22. || 3. H.V. يتبدل‎ . Der Sinn ist: 
„Er kommt dir nicht (mit störenden Anfragen u.s.w.) zuvor, wenn du beschäftigt bist“. Er war- 
tet still die Zeit ab, wo du nach beendigtem Geschäft dich ihm zuwendest. || 4. Vgl. über 
التكيل‎ Zeitschr. ab DMG. IX, S. 803 7. 6, wo die Uebersetzung vom Prof. Fleischer beigefügt 
ist. — Der Sinn ist also hier: „und er nöthigt dich nicht, für ihn Prunk und Pracht zu entfalten, 
(in Kleidern, Geräth, Essen und Trinken u. s. w.). || 5. Metrum Mutakärib. — أمنعا‎ im 


Reime für أمتع‎ statt des gewöhnlichen جامع 6 . مقع‎ sl يز‎ H. 7. انواعه حامعًا‎ 2 
Der Sinn ist: „Sein verschiedenartiger Inhalt unterrichtet einen (Kenntnisse) Sammelnden, der 
sich abends und morgens )0. beständig) zum Sammelplatze jenes Inhalts macht (d. h. ihn durch 
beständiges Lesen in sich wie in einem Mittelpunct vereinigt). — Wenn sich er mit doppel- 
tem Accusativ nachweisen liesse, würde يخم أنواع:‎ den recht guten Sinn geben: „er theilt sei- 


nen mannichfachen Inhalt einem Sammler mit, der 1.5.77.“ — Da übrigens die 5. Form a 


contraxit, (s. Dozy zu Script. arab. loci de Abbadidis I, S. 210, Anm. 57) eine 2. Form „> 


, 


we 5 Bez . . -. 
contraxit, voraussetzt, so ist vielleicht die Lesart in 2. mit = und جامع‎ die richtige: „es 


vereinigt (in sich) seinen mannichfachen Inhalt ein Sammler u. 5. w.“ || 7. Alle 0000. x), wie 
sich überhaupt manche Incorrectheit im Texte dieser Verse findet, der hier gesäubert wieder- 
gegeben ist. || 8. P. صرى‎ | 8. Ibn Chall. Nr. 574. 

01 11 NV: ,قهاذورس‎ welche Schreibweise hier wie anderwärts mit تيادورس‎ und Ur يادو‎ 
wechselt. Vgl. S.3, 50. Anm.3. Boyz und .شعوذة‎ | 2. Alle Codd. تتكلم‎ . S. H.-Chalfa I, S. 71 
und Journ. as. 1835 Mars 5. 213 u. 214, wo sich diese Stelle übersetzt findet. | 3. H.V. 
.بلسان‎ — mai | وهو‎ „d. i. die correete und gebildete Sprache“ gehört noch zum Subject. || 
4. H.\V. سدهورس‎ ٠ Abü’lfaradsch im Chron. syr. 5. 2 erwähnt Semarus [صناذده‎ als König der 
Assyrer und 85. 10 einen ähnlich lautenden König der Chaldäer Samirus. 8. S. 240, 1. || 5. H. 
Chalfa, der III, S. 147 diese ganze Stelle im Auszuge mittheilt, schiebt hier mit H. und V. 
الحقق‎ ein. || 6. 8. V. lesen UI und Ren darauf das Wort فاحسنها‎ folgen, haben 
aber vorher die ganze Stelle von واحسنها‎ bis aaa! nicht. H. Chalfa schreibt اسكولينا‎ 
(Cod. 8. .(اسكوليسا‎ Stände اسك وليقا‎ da, so wäre es 0yoAızı), eine schulgemässe, in den Schu- 
len gebräuchliche (vielleicht etwas ie Schrift. Unstreitig ist aber اسكوليقا‎ (P. اسكولقيا‎ ( 
TV WE scholastica sc. scriptura zu lesen. || %. H.V. وألث رطا‎ . Vgl. Hofmann in Gramm. 
Syriaca 8.69 fg. und vorher S. 67. || 8. Hier haben H. V. DE 55 .ما‎ Die Schrift selbst 
fehlt. || 9. 5. Hamza Ispah. 8. 12 u. 24. — Die ganze Stelle von يقال انى أول‎ bis 
LS 5. 14, 12 findet sich im Journ. des Savants 1840 8. 414-416 von @uatremöre mit bedeu- 
tenden Auslassungen übersetzt. || 10. P. بنوراسب‎ , H. V. ui; Hamza Isp. S. 10 | 
has, 8.18, 25 u. 1 بهوراسب‎ , S. 32 بموراسف‎ : Mas’üdi II, 5. 838 وبعورايدب‎ ebenso 
Ibn Badrün ed. Dozy 8. (٠١ not. i), dagegen im Text « Au بل‎ IR auf : Barbier de 


/) 


Meynard im Dietion. geogr. S. 25 ٠ بهوراسة‎ : Abü’lfidä = anteisl. S. 66 u. 68 un; || 





Lu 8: نمف‎ Tom S. 12, 11— 20. 


11. Alle Codd. ونكاسب‎ : Hamza 150. 8.13 رأرون داسف 8.32 ,أرونداسب‎ 3128401 8.113 
molyl; Ibn Badrün 8.10 أرونداسب‎ . |: 12. O. dtsa=M, © > ‚least. — 
الفكاك‎ , arabisirt aus الىهاك‎ , ist nach Ansicht der Araber aus (ذو) عش أفات .1 .0 ذه أك‎ 
entstanden. S. S. 238,23; Hamza Isp. S. 31 und 32 und Abü’lf. Hist. anteisl. 5.68. — 
Mas’üdi (I, 8.113), Abü’lfidä und Ibn Badrün ($. 10) schreiben geradezu sa. 
Die wirkliche Etymologie zeigt das zendische dahäka; الاجدهاك‎ wie auch die armenische 
Form dieses Namens mit dem arabischen Artikel lautet, (vgl. Journ. as. 1839 I, 5. 300 Anm.), 
ist, wie Prof. Fleischer mir ganz richtig bemerkt, nichts anderes als die ältere Form des pers. 
ا‎ 2 (st. Is, hy لا‎ Drache, grosse Schlange (= zend. aji dahäka), mit dem arab. Artikel; (s. Roth 
in Ztschr. A Fe II, S. 219 7. 1 fig. und vel. Yullers unter أزدرها‎ , das aus زدرهاك‎ | abge- 
kürzt ist, زد ها ,أن :دعاك‎ | und ا زدهافش‎ auch weist das vorgesetzte صاحب‎ darauf hin, dass 
man in dem Bea SR RIES, ein nomen appellativum voraussetzte, während Lo 


genau dem obigen ذو‎ entspricht. — Er hiess auch 6) كداك ما‎ , weil zwei Schlangen ( مار‎ 2) 
aus seinen Schultern hervorgegangen sein sollen. 5. Abü’lf. 8.68. || 13. P. أنقر وى‎ „ao, welche 


beiden Worte in H. u. V. fehlen. Mas üdi (II, S. 114) schreibt انقياد‎ 0 ein Name, der bei 
demselben auch später 5. 117 vorkommt; Mirchond in der Uebersetzung von Shea ) 5. 134 ) 
Athkian; dagegen Hamza ) 8. 13,25 und 32) richtig ان‎ a sh بن‎ (s. Roth a. a. و(.0‎ ebenso 
Abü’lfidä (Hist. anteisl. 5.66 und 68). — Firdüsi (ed. Mohl) al, und so Malcolm, 
The History of Persia I, 19; Mohl (a. a. 0. zul, S. 79) Abtin, ou, selon d’autres, Atfial (nach 


_ dem handschriftlichen a Ks). — 8. auch hier Z.28. || 14. H.V. 2 5; م‎ 
03 7 5 77 S, 5 5 
ar" a, Hamza (8.33) er" : IbnBadrün (S. ft) رو وطور وايران‎ wo nach (ط‎ 


a 


das der Text 5. (١ hat, vor-‏ , طو den anderen en 0 Er und‏ (ك (s.‏ تور oder‏ طور 


gezogen, أيران‎ aber für ebenso zulässig wie ar erklärt ist, ja S. 8 unter Al ) heisst es nach 


Nuweiri geradezu 672) AA: ويقال‎ er; Abü’lfidä (8.70) ar شرم‎ statt رسلم‎ und 
طو‎ : Mas’ 004 (II, S. 116, 117, 140, 141)  ريأ‎ und )8. 117 8 13210 ح وسلم‎ yo; Fir- 
düsi Am, قور‎ und SE und so Mirchond Tur und Iraj; Malcolm (1, 20) Mn und Erij: 
die Stammväter von Turan und Eran oder Iran; Quatremere Toujdj. || 15. Vgl. S. 13, ı3, wo 
derselbe مويل‎ erwähnt wird. I 16. H.P. a I, für حكيشيق‎ oder ae . Das ver- 
kannte persische Wort ,شيل‎ das nach Hamza ) 8. al und nach Abü’lfidä (S.66, wo 
Rz steht) Glanz oder Strahlen جم , شعاع‎ aber ee حجميشيل‎ also „Glanz des Mondes“ 
bedeutet, ist zu dem arabischen سيل‎ Herr mit dem Artikel geworden. | 1 أرحهان‎ : 
أوجهان‎ , Ve .أرجهان‎ —. Hamza (S. 31) غنونهكان‎ 6: und (8.13, 24 und 25) ee بسن‎ 
was der Lesart 2. schon näher kommt. Mas’ üdi (IL, 5. 111) ebenfalls نويجهان‎ . lch schreibe 
mit P. أوتجهان‎ , zumal den mehr oder weniger abweichenden Lesarten in 1 Badrün S. 
unter e) gegenüber. — Vgl. Z. 26 und $. 238, 20. || 18. Alle Codd. ب اسان‎ woraus mit Wahr- 
scheinlichkeit باسيان‎ in Chüzistän, wo تسن‎ lag, zu machen sein wird. Jäküt und Lex. 
geogr. nennen es eine grosse, Abü’lfidä eine mittle Stadt. Näher käme ml, allein so 
absolut gesetzt trägt diesen Namen keine Stadt, da das Wort gleichbedeutend mit ستاق‎ ist 
und eines Zusatzes bedarf. || 19. H. V. a 1% الجهشارى‎ . — Vgl. H. Chalfa V, 
S. 168 Nr. 10606; de Slane in Ibn Chafı. U, S. 137 (8) und später hier 5 127, 22. || 
Br. la 5 ul |1١١١ Sales 5 Hamza 8.713 ml” اكت‎ (Kavi 
Vistäspa des iranischen Alterthume), S.25 inliins und En u und 5. 32 :كشتناسنب‎ 
Ibn Badrün كتتاسف‎ 5. 12 nebst q) und 5.13: Mas’üdi II, 5 S.118 und 121 يستاسف‎ 


13 


14 


Id; a 8 mr 8.12, دو‎ — 14, 2. 


und $. 43, 122,123, 126.u..151 rl, sowie $. 118, 120 fg., 151 al > statt des hier 
stehenden لهراسب‎ : Abü’lfidä 8.74 wiederholt al“, und 5. 72 لهراسف‎ : Schahra- 
stäni 8.185 :كشناسف‎ Pullers im Lex. I, S. 103 Col. 2 und 8. 104 Col. 1 :كشتاسب‎ Quatre- 
mere 8. 415 mit einigen Lesarten Justasp; Malcolm z. B. I, 5. 56 und 57 Gushtasp; ebenso Hyde, 
Hist. rel. vet. Persarum S. 19. — Vgl. 246, 23 Anm. 7. und Mani S. 357’ Anm. 309. || 
21. Kazwini I, 5. 198 erwähnt BEN ER) As, was kein eben bedeutendes Geschenk sein würde. 
Ich ziehe ومع‎ ZU lesen vor und verstehe unter ير‎ das feste Schloss dieses Namens im Gebiete 
von Ay دبا‎ oder .دنيا ونك‎ 8. Jäküt und Lex. geogr. unter .ويمة‎ | 22. S. Barbier de 
را‎ 0 S. 224 fig. u. 236 fig., ferner .م8 دمندان‎ 235; Jäküt und Lex. 
geogr. unter As ديا‎ Wo, اعم : دمندان , ديناوند‎ ini I, S. 158 fig.; ,ه776‎ 
Geogr. d’Aboult. a 4120 u. 421. || 23. Hamza Isp. S.35 كيكاوس‎ Abü’lf. Hist. anteisl. S. 4 
u; Ibn Badrün 8.12 كيقاوس‎ und cbenso Mas’ 31 I, $. 119 und 120. | 24. 

V. رأسمات‎ Schahrastäni a.a. 0 nennt den Vater Zoroasters دورش سب‎ , Mas’üdi I, S.123 9 
ulm! Bier nach Andern بورشسف‎ , Hyde 5. 18 Sphitamän, abgekürzt aus Esphintamän, Qua- 


tremere Aspeteman. 
1. Semiss ist substantivisch zu nehmen — sus 1. 1 2% H. xAgs, anderwärts 


Vel.-Jaküt unter „Rs; Lex. geogr. unter xlg5; Diction. geogr. von Barbier de Mey- 
nard S. 428. Im diesen Citaten findet sich auch die hier im Fihrist stehende und nach jenen 
Quellen aus Hamza Ispah. entlehnte Stelle; leLivre d’Abd-el-Kader 5. 123 fig. u. 5. 248 flg.; 
Journal des Sav. 1840 S. 415 und überhaupt da von S. 407 an; Journ. asiat. 1839 1 
8.289 fg.; 1841 1, 85.1627 ||, 85: لل‎ VW. a Vol. Journ 1855 10 ا ا‎ ١ 
4. HP. x9 458, 37. د‎ 8. —  Qwatremere schreibt a. a. 0. in der Uebersetzung dindebireh 
30 عن‎ „8 „eest-A-dire eEeriture de la religion“. Zu dem darauf folgenden Lg يكتبون‎ 

| „servait pour la transeription du Vestak (Abesta)“ macht er die Bemerkung: „‚ce mot 
( LI, en passant dans la langue arabe, prit un kaf et recut la forme de Abestak “.الابستاق‎ er 
Vgl. auch Juynboll, Lex. geogr. VI, S. 14 und 15. — Die gewöhnliche Form für (Zeva)- Aa 
ist die auch hier zu Grunde liegende وسننا‎ oder الوستا‎ : s. z.B. Journ. as. 1839 Tom. I, 5 
Anm. 2, während bei Mas. II, 5. 124, 125 und 167 sl. und البستاد‎ steht. || 5. Die 
Schriftzeichen fehlen, und in H. und V. ist die Lücke durch ein كلأ وجل‎ besonders bemerkt. 
| 6. ويش‎ 0 viel als كقيم = بيش‎ , vielleicht so genannt von der eh Zahl Buchstaben 
(365), aus denen dieser Schriftzug zusammengesetzt war. || u: He eh u 


Die Anwendung dieser Schrift zu Kleiderstickerei نيابهم‎ 00 scheint für 
das ich gesetzt habe, zu sprechen. Quatremere liest kaschtah. — Wenn 3 von einigen 


Schriftmustern nach ihrer in den einzelnen Handschriften von einander abweichenden Vorlagen 
Doubletten gegeben habe und diese hier im Text unmittelbar auf einander folgen liess, so geschah 


dieses einzig und allein zur leichtern Vergleichung und Uebersicht für den Leser. || 8. ist aus 
P., || 9. aus H. V. genommen. || 10. H.V. P. x ORT Auch hier lese ich x und 


9 
betrachte diesen Schriftzug als von dem vorhergehenden dadurch verschieden, dass er um die Hälfte 
schwächer oder dünner ist. Auch haben beide Schriftcharaktere die gleiche Anzahl (28) Buch- 
staben. Weniger annehmbar scheint die Deutung, dass man sich, wie etwa das arddha-nagari 
als & moitie nagari und ä moitie siddhamatraca bei Reinaud im Mem. sur Y’Inde S. 295, dieses 
as zur Hälfte aus us und zur Hälfte aus einer andern Schriftgattung zusammengesetzt 


Vorzustellen habe. Vgl. S. 239, ı» Anm.1. || 11. ist aus P. genommen. 
1. gehört den Handschriften H.V. || 2. d.i. die Schriftart, welche in Büchern zur An- 
wendung kommt. Das folgende „is, dessen Erklärung auch @uatremere unberührt lässt, scheint 








a 


1. a 9 m S.14,2 — 16, ı. 


mit dem ebenso unerklärlichen „LAS الهياة‎ (8. 21, 5 Anm. 1) verwandt zu sein. Sonst könnte 
man vielleicht auch عام‎ mit identificiren, um die beim Correspondiren سائل)‎ | US‘) vor- 
ausgesetzte Gegenseitigkeit anzudeuten. || 3. ist aus P., || 4. aus H. V. entlehnt. || 5. P. 
x | ‚ HW لم ف‎ Id. Sicher ist از‎ zu lesen, da von einer Schrift zur Mittheilung von 
fürstlichen Geheimnissen die Rede ist. Nur سهييم‎ verweigert jede Deutung, und es lässt sich 
ebensowenig an شهبيم‎ wie an ein verschriebenes x5.150 denken. || 6. Die Schrift fehlt hier 
und H. ‚bemerkt die Lücke durch ein A>, Is” wie V. durch Ss, لكان لم‎ | 4. P. genau 
so wie ich habe drucken lassen, nur dass ich Bl) statt روارشن‎ schrieb, H. uno, 18 
أبس‎ 0 Quatremere im Journ. as. 1835 I, 5. 6 زوارش‎ zewaresch, woraus das streitige Huzvä- 
resch hervorgegangen ist. Vgl. was Ganneau und Derenbourg im Journ. as. 1866 1, 5. 429-444 
Treffendes über die ganze Stelle sagen und was weiter über dieselbe im Journ. of the Royal 
As. Soc. of Great Britain et Ireland. New Series Vol. IV. Part 2. London 1870 S. 360 u. 361 


bemerkt wird. || 8. لهيا‎ (Derenbourg a. a. 0. würde (43 vorziehen) 0. 1. warb wie vorher 
د ا‎ das semitische .دتتاجم‎ Vgl. Journ. as. 1835 I, S. 256; Ganneau a. a. O., wo die beiden 
Pehlewi- Worte richtig erkannt sind; V. weicht im zweiten etwas von P.ab. || 9. H.V. رسال‎ 
Abü’lf. Hist. anteisl. 5. 18 und anderwärts اللوحينى .10 || .شال‎ 5; vgl. 8. 22, 26 und 


Mas. 1, S. 94. — Das Subject zu ms, ندم‎ 1.5.77. ist dem Sinne nach #موسى‎ der hier gar nicht 
genannt und auch in «ul Z. 18 statt إلى موسى علبه السلام‎ zu ergänzen ist. || 11. 5. لعيلها‎ 
us, 2 Ust Kun, your الاولة 26 ل يعبلها‎ , wie kurz vor- 
her السويانية الاولة‎ , ist im Fihrist gebräuchlicher als N, obgleich abnorm für eine Elativ- 
form, und von ‘einem nicht vulgären Schriftsteller, wie unser Verfasser ist, kaum zu erwarten. 
Dessen ungeachtet ist sie constatirt und wechselt mit .أولى‎ Vgl. auch Mani 5. 161 Anm. 54. 

ı men IR .اهل بيت‎ - Bemerkenswerth ist die Construction des folgenden نأ‎ das des 
als allgemeines logisches Subject anzieht: „dass von Joseph Folgendes zu sagen ist: Als er Vezir 


‚des Grossmächtigen in Aegypten war, wurde seine Regulirung der Angelegenheiten des Landes 


bewerkstelligt durch u. s. w.“ || 2. ist aus P., || 3. aus H. V. genommen. || 4. ,رقييس‎ das 


alle Codd. haben, statt nAS, DHL V. أحرف‎ 2 ra als gemeinschaftlicher plur. fr. von 


’T und = . 1 ganz richtig. Da ف‎ gen. comm. ist, ist auch das folgende بعا‎ \, für wel- 
ches V. ebenso gut أربعة‎ hat, gerechtfertigt. || 6. 8. 1. ,مطانا‎ P. .مرطانا‎ Lies مراطنا‎ als 


„indem ich in ihrer Sprache wälschte oder sie radebrechte.“ ||‏ سالت des Subjectes von‏ حال 


BETT. V. ليطون‎ 0.1. Arcöv oder Aentör. || 8. H. مله‎ Lin, De ums, V- جد وها كال‎ 


He), 


In dem ya steckt etwas von L£E00S, wovon dann بالمقدسى‎ die Uebersetzung wäre: 1 2 
بيريا 00 الروم © بالمقدسى‎ „und diese Schrift heisst gewöhnlich die iso« der griechischen 
Confession 0. h. die heilige“ _<f ist von mir hinzugefügt. — Anstatt des Alphabets eine Lücke mit 
der Bemerkung in H. V. أموسفادون 9 | .لم يذكم‎ , P: .افوسعسابان .7 , أفوسقيبافوس‎ 
6000070061007 ist bei der Umschreibung ausgefallen oder von den Abschreibern verkannt wor- 
den. |] 10. Auch hier eine alte Lücke mit der gleichen Bemerkung in H. V. .لم يذكم‎ | 
11. Wahrscheinlich is! oder الخقف‎ : doch haben alle Codd. EN a N 
eds, H. „asus. Lies ER „die Buchstaben werden in dieser Schrift in einander gezo- 
gen.“ || 13. Dieselbe Lücke überall mit لم بلك‎ in H. V. 
1. Unter lei! وف‎ ١ sind die im Arabischen unmöglichen unmittelbaren Consonanten- 
verbindungen yd, & (zo), or, 0% zu verstehen. — Im Folgenden alle 0000. _;.21, unregel- 


mässig statt by; vgl. Fleischer in den Beiträgen zur arabischen Sprachkunde: Ueber einige Arten 
2 


15 


17 


18 


19 


153. 0 10 er S.16, ı — 19, 9. 


der Nominalapposition (s. Berichte über die Verhandl. der kön. sächs. Ges. der Wiss. zu 
Leipzig. Philol.-hist. Cl. 1862) 8. 38 und 39 und hier $. 94, و‎ Anm. 4. || 2. H.P. بواللاب‎ 
V اللانى‎ . Lies er] 2 (wıhöv, kurzes ©). || 3. sy الواو ا‎ ist 6 zuzo0v; s [| الواو‎ 
(0 552 | 4 H. طوسسيغا 1 , أوطوميغا‎ 2 y. ميغا 0 الاوطوصيغا‎ „o الاو‎ 2 550 


| 5. 0 vier sind hier nur 8 =: موناتة‎ genannten Vocale aufgeführt. || 6. H. بالاحين‎ 


Vielleicht liegt diesen Worten‏ — ريا ni‏ و ال 


ya zu Gender da 9) te a und Bor nSıs die Endung الا اب‎ bedeuten. || 


75 URN in allen Codd. soll sicher والذال‎ heissen. Statt والضاد‎ in H. V. .والصاد‎ |. SP 

0 — In 86 0ن‎ ], S. 29 en die Longobarden كمد‎ 1. | 9. Die Schrift fehlt. 
2 

Anstatt ihrer in H.V. منها 10 | .لم يذك‎ 0 AR من‎ || 11.V. aus. — Vgl. 


S. 345, ı1; Mani S. 385 Anm. 385; Fleischer in Catal. En mss. biblioth. Senator. Lips. 
S. 438 Col. 2. || 12%. شكل‎ Art, Gattung, eine lange Buchstabenreihe. 

1. Aus P. entlehnt und die Varianten darunter aus H. || 2. Ueber الينانى‎ 
Mani S.166fg. | 3.H.V. اند . وللبرقنونية‎ 5 Mani 8.159—160. || ie Aus P. 2 
lehnt und die Varianten darunter aus V. || 5. Ebenso. 

1. H. So, 2. رتانكت‎ V. SC. — 8. Idrisi in der Uebersetzung von Jaubert II, 
S. 200 und 207. || 2. Aus 2. entlehnt und die Varianten aus V. || 3. Aus V. entlehnt. || 
4. Alle 0000. AimsSl. Die Verwechslung mit dieser altarabischen Schrift lag nahe. Vgl. القلم‎ 
الهنرى والسندى‎ im 11. Chalfa I, 8.148. || 5. 0. .ط‎ er knüpfte, stellte mit einer seiner 
Hände die Zahl dreissig dar. Vgl. Rödiger in dem Jahresber. der DMG. für 1845 und 1846 
S. 114. || 6. Aus 2. entlehnt und die Varianten aus H. || . Aus 2. entlemt. || 8. Hier 
haben alle Codd. am Ende ein رى‎ das sicher nicht hieher gehört, theils weil sogleich ط‎ als 
letzter Buchstabe in dieser ersten Buchstabenreihe bezeichnet ist, theils weil ‚5 die nächste Buch- 
stabenreihe beginnt. || 9. Aus P. entlehnt. 

1. Aus H. entlehnt und die Variante aus V. || 2. In dieser Buchstabenreihe ist ض‎ oder 
ع‎ ausgefallen. Beide gelten zu lassen, verbietet das oben stehende بالتسعة الا فى‎ . — Auch 


ist in der vorhergehenden Zahlenreihe in allen 0000. ١ ausgefallen. | 3. Alle Codd. all, — 


Abü’lfid& in seiner Geographie schreibt sl, Mas. III, 5. 1, 32, 33 flg. الكة‎ , Ja’kübi im 
Kitäbu’ 1-1052 5. 4 sul, Ibn Batüta 1 5 110 und I, 5 ot الكاة‎ , Abo’ lmahäsin I, 
5. 725 الحاة‎ oder zul, 0 der Dozy- de Goejesche Idrisi-Text S. 13, 21, 22, 26 und 27, 
Jaküt im Muschtarik 8. 315 xl أرض‎ und im Wörterbuch I, S. 495 3, \3. Es sind damit 
die alten Blemmyes, die heutigen Ababdeh gemeint. Vgl. ferner Lex. geogr. unter $ يجا‎ : Ibn 
Dschubeir ed. Wright 5. 61; Quatremere zu Makrizi II, 5. 135 f. u. S.150 f.; Tuch in Ztschr. 
der DMG. 5 5. 64; N in Edrisii Africa 8. 78 ae, الحة‎ Weil in Geschichte der 
Chalifen IL, S. 357 flg.; Idrisi im der Uebersetzung von Tauberh I, 5.44 fle. Derselbe nennt 
S. 55 eine Stadt 3, und im Index öl, =. Üeber. إستان‎ 8 er im Wörterbuch I, S. 241 
und die verschiedenen „bi im’ Lex. geogr || 2% a سوى‎ stehen den Sindiern 
gleich 0. 1. halten es mit der Schrift ganz wie diese. || 5. a a paranomastische 
Zusammenstellung, um jedes dumpfe Brummen und Murmeln, besonders das der Parsen bei dem 
Hersagen ihrer Gebete und der Zauberer bei dem Hersagen ihrer Zauberformeln, auszudrücken. || 
6. P.V. Je. Auch hier haben alle Codd. al). — 8. deSacy im Mem. S. 9, wo diese 
Stelle übersetzt ist. ١ || 7. Statt „uf sollte es wenigstens der Natur der Sache.nach „ruf 
heissn. || 5. غيم خط‎ d.i. abgesehen von der Handschrift d.h. nicht so, dass die Copie ein 


ganz genaues Facsimile der Handschrift wäre. || 9. Aus 2. entlehnt und die Variante unter 
Zeile 1 aus H. V. 





s.‏ 2% — 20,1 .8 ع a M‏ لا 


1. Alle Codd. .والبلغار والبلغا‎ — Nach Ibn Fuslän 5. 236 ist البرغز‎ d. i. بالمرغر‎ 20 


N und البلغار‎ ein und dasselbe: die Bulgaren, während unser Text, wenn man nicht 


lesen will, sie zu verschiedenen Völkerschaften macht. — 541‏ البلغم أو البلغار أو البرغز 
z.B. I, 8. 262, 273, 287 u.s.w. Vgl. Jäküt im Wör-‏ البلغ statt‏ ال غز schreibt durchgängig‏ 
wo bemerkt ist, dass 2135 401 —‏ بيغ und ‚lal, und Lex. geogr. unter‏ بيغ terbuch unter‏ 
Vgl. 8.116, 9. || 2. V.‏ — . البلغار schreibe, und‏ البيغ — entgegen der Pariser Ausgabe‏ 
Wahrscheinlich en & 1, zu lesen. So nennt wenigstens von Klaproth in seiner‏ .والمعزيطى 
Schrift „Kaukasische Sprachen“ 5.11 ein Volk Mukrit. | 3. 2. Sy. — Ob nun aber‏ 


für das folgende حرار‎ , für welches man wenigstens الحرار‎ erwarten sollte, ازاز‎ der Verkäufer 
roher oder grober Seide, Seidenfabrikant, oder «fl Schuster zu lesen sei, bleibt ungewiss. || 
4. H. المورونية 1 , البورونية‎ . — Hier sind unter den Tuzuniten wahrscheinlich die Lands- 
knechte des Türken und Emir al-Umarä Tüzün zu denken, der bei Weil in der Geschichte der 
Chalifen II, 5. 680 fig. immer Turun, dagegen in Tornberg’s Ibn al-Atir immer توزون‎ Tüzün 
heisst, eine Verwechslung des ) und > die ganz häufig ist. Vgl. Ibn Fuslän 5. 179 fig. und 


oben Anm. 1 Fr und .برغز‎ | 5. 5. Anm. 6. — Sonst könnte man es auch als على كم‎ 


„in vorgerücktem Alter“ (für das vollständigere على ى سنه‎ das z.B. bei Abü’lmah. 1, 8.534 
steht) auffassen. || 6. H. V. bin, P. .وننقط‎ Ich schrieb وتنفط‎ „aus edelm Stolz und in 


Aufwallung.“ || 7. حم‎ „vermittelst Eingraben der Schrift“ (in das Holz). || 8. 8. Frähn, Ibn 
Abi-Jakub el- Nedim’s Nachricht von der Schrift der Russen in den M&m. de l’Acad. imp. des 
sciences Tom. III, Ser. VI, Petersburg 1835. || 9. Aus H. entlehnt und bei Frähn aus P. || 
10. Statt der Schrift leerer Raum mit den Worten in H.V. .لم بذك‎ || 11. Am Rande von P. 


.. 


aufgenommen haben. || 12. Alle‏ ده" دمل in‏ | ومى welche Glosse H.V. nach‏ , ولبس سو الرومى 
was allerdings eine Stadt in dem an Indien grenzenden Sidschistän ist. Hier han-‏ , وان Codd.‏ 
und ul.‏ شجوان delt es sich um Armenien. 8. Lex. geogr. und Jäaküt unter‏ 


1. Alle Codd. „Was الهماة‎ wovon الهماة‎ oder الهمائذ‎ an das obige عام (دبيريه)‎ erin- 


nert. Vgl. 8. 14 Anm. 2. „Wo könnte دينات‎ oder دينيات‎ sein. Gegen diesen und ähn- 
liche alte Schreibfehler werden aber nur neue Handschriften gründlich helfen. || 2. H.P. uf, 
V. السباق‎ . Lies والسياق‎ , was so viel als السيافة‎ der in Finanzrechnungen u. s. w. übliche 
Schriftcharakter ist. | 3.H.V. _as, — S. deSacy im Mem. 5. 8 flg., wo die ganze Stelle 
in Text und Uebersetzung wiedergegeben ist. || 4. In den Codd. sau, nicht ‚LAN wie 
bei deSacy. Ich lese „LAS wie 8. 40, 23u.353, 6. || 5.H. V. 01, P. eh de Saey rt 
une des principales productions du pays, oder vielmehr: der grösste Theil des Landeseinkom- 
mens (s. Abü’lmah., I, 8. 34, 2.5 u. 2.4 v.u.) || 6. de Saoy unrichtig LM. — Diese Papier- 
sorten haben unstreitig ihren Namen von den Fabrikanten und unterschieden sich durch Stoff, 
Format, Feinheit und Güte. Wir begegnen später mehrfach dem Talhischen und Suleimänschen 
Papier, z. B. S. 61, 5 ليف‎ „ab فى‎ auf feinem Talhischen Papier, ferner 8. 107, 6; 132, 10; 
159, 21; 160, 3. — Hier schliessen die Codices H. und V. 


Zweiter Abschnitt. 


21 


22 كعب الاحبار الحبيرى .8 .8 | „ol; 8. Mas. V, 8.462 u.463.‏ عبل الله وهب بن منيّه .1 


im Index zu Abü’Imahäsin und über sein’ Grab in Damaskus Ibn Bat. I, 5. |; SR: 


giebt hier den ursprünglichen Namen dieses Juden 2 (er schreibt eigentlich =) wieder (8. 


a fl 


7 


24 


1..% 0 12 m S. 22,3 — 24, ı. 


Weil, Mohammed der Prophet 5. 29 Anm. 15), wofür die meisten arabischen Gelehrten die Form 


(= als Arabisirung des aramäischen x'r12, eig. 6 &xhextöc, eingeführt haben. || 4. Hier 
sollte man لغات‎ erwarten. || 5. P. .اب مار عان‎ Es ist das hebräische ضر‎ zy2 ns „Wasser 


gieb“; ein Beispiel, das ich im A. T. nicht fand. || 6. شفاها‎ 0. 1. „durch unmittelbare Mitthei- 
lung (von Gott)“ von شافهه‎ ihn von Mund zu Mund 0. .ط‎ unmittelbar ansprechen. || 6.12. سيت‎ 
0.1. شيت‎ oder as Seth. | 8. Vgl. über die zerbrochenen Gesetztafeln des Moses oben 
Sa, aa 9. PR: مور‎ | wie 85. 23, 7, dagegen ib. Z.14 رزسور‎ 8 allerdings neben النورا أن‎ und 
لاخيل‎ die authentische durch den Korän geheiligte Form ist, weshalb auch hier und 5. 23, 7 
so zu schreiben sein wird. Auch re wäre möglich. || 10. „AN und وهو‎ in der folgenden 


Zeile beweisen, dass für den Araber er wenn wir diese Form hier festhalten, ebenso wie 
الوبور‎ ein Singularis ist. || 11. 0. 1. Paraschen 3585م‎ . | 
1. 0.1. Psukoth nıps02. || 2. Im Text المسلف‎ , am Rande المشنا‎ , womit hier zufolge ' 
der Worte US] ولي‎ das Deuteronomium zu verstehen ist, obwohl das folgende كسذانى‎ 
وعبراذنى‎ auf die Mischna hindeutet. Die Form lässt beides zu. Vgl. Duxtorf im 5 unter 
32 und .دزقادت‎ || 3. Nach der hebräischen Form 27377, sonst gewöhnlich يشوع‎ . I 4. d.i. 
sus. | 5. P. ادها‎ ua en 06 2 , >> stat. constr. von DS=n. „Es wird 
(dieses a gewöhnlich mit Uebersetzung von malch@ in al-mulük (P. unrichtig Js statt 
Jh oder (باليلوك‎ benannt“ 0. h. man nennt es statt Kitäb-malch® gewöhnlich Kitäb-al-mulük. || 


6. Die Haftaren nı7027. || 8. 0.1. التبانيغ‎ die Lesestücke aus den acht kleinen Propheten. || 
9. Soll wohl Esra | Da satz sein und ist wahrscheinlich aus عزرى‎ entstanden. || 10. 2. مون‎ 


und zur Seite Bey als richtige Lesart. || 11. P. سوسيرن‎ ‚ande später سم بيد أن‎ für, الم‎ 
سيون‎ oder سيرين‎ re syrische oder chaldäische Form pad RR für DVS SW Canticum 


Canticorum. — .م‎ Assem. Bibl. Or. IH, ı 5. 21. || 12. 2. :احا‎ dafür richtiger [af >, 
Liber Threnorum. || 13. P. الامام‎ statt جددد ججوردح الايام‎ Libri Chronieorum. || 14. حشوارش‎ 


Ahasverus 0. 1. das Buch Esther, so genannt vom Anfange عددته سس تاددذك‎ mm. || 15. P. 


das‏ «ابز0عة zu lesen ist, vom hebräischen 73377, wie bei den Juden xar‏ الكلة was‏ الكلة 
Vgl. de Saey, Chrest. ar. I,‏ . أيشعيا oder‏ أشعيا Buch Esther heisst. || 16. 2. Ku d.i.‏ 
wo die ganze Stelle abgedruckt ist. || 174. 2. spass’, das kaum etwas anderes als‏ ,357 .8 


SH= sein kann, was hier ein viel enthaltendes Buch bedeutet, indem sein Inhalt zunächst die 
gesammten historischen Schriften des A. T. umfasst. 18. P. Josua, sonst zo... Ve 
Da 0 بسو‎ 5 


bald nachher بوشع‎ und يوسع‎ )8. 24, 5. 6) und oben Anm. 3. || 19. 2. „us! was wohl auch 
gelten könnte, wenn nicht schon القفضاغة‎ Las erwähnt wäre. Hier sind unstreitig die Libri 


Chronicorum gemeint. || 20. Yan Dyk schreibt in seiner neuesten arab. Uebers. des A. T. أعوث‎ 4 
während man das einfache دوم روث‎ erwarten sollte, wie vorher 2. 2. || 21. 2. أن‎ 
S. oben Anm. 11. || 22. Erw .برهم سير عرك‎ | 25. hf ist das syrische So 


legatus, apostolus; daher Kl, القصص‎ actus apostolici in Assemani Bibl. Or. II, ı 8. 30. || 
24. سيهودس‎ soll wohl سينودس‎ synodus heissen, wobei an die Concilia des Morgen- und 
Abendlandes zu denken ist. In Ibn Abi Useibia (vgl. Wiener Exempl. Bl. 68) findet sich in 
der Biographie des Philoponus ( الاسكن رانى‎ =) EI .سوندلس أى‎ Vel. سنودس. مقلونس‎ 
Mas. II, 5. 314, dazu der Plur. السنودسات‎ S. 313 und السنودوس‎ S. 330. 

er: r Sa der hier zweimal vorkommt, kann nur Ebedjesus عبل يسو‎ Bar 
Bahriz sein. 5. Assem. Bibl. Or. III, ı 5. 173 und 279. — Bei Ibn Abi Useibia .ة)‎ 7 





%,258: 0 153 m S. 24, 1-- 14. 


8.132 unter den N Nr. 24) heisst derselbe (., 78) يسوع بن دهرير‎ due mit dem 
richtigen Zusatz ان اليوصل‎ . Wüstenfeld hinwieder Ei Gesch. der Arab. Aerzte 8.185 Nr. 34) 
schreibt nach Zeiske Abd Jeschua Ben Bahrira. Anderwärts, 2. B. bei 005 Bibl. I, 58. 308 
und 309 nach Ibn al-Kufti, wechselt Ibn Bahrin mit Abu Bahrin, offenbar in Folge einer 
Verwechslung des 6) mit dem رز‎ aber zum weiteren Beweis, dass die syrische Schreibweise Ibn 
Bahriz die richtige ist. Im Fihrist selbst findet sich später nach den verschiedenen Handschrif- 
ten نهريز‎ sa mr se 622 ابى‎ und das richtige بهريز‎ ph und statt يسوع‎ due 
sowohl > als m. — H. Chalfa hat II, S.5 und VI, S. 97 ebenfalls Abü Bahrin, 
wozu Bd. VII, S. 639 bereits bemerkt ist, dass Andere ادن بهرين‎ oder ابى بهريق‎ schreiben, 
während VI, S. 97 alle Codices ابى بهرى‎ lesen. Auch Wenrich hat (s. De auctor. graec. vers. 


et comment. 5. 171 und 172) Ibn Bahrin, so wie ich (s. Dissert. de arab. script. graee. in- 
terpr. 5. 12) Ibn Bahric statt Ibn Bahriz, drucken lassen. Vgl. S. 244, 7; 248, 27; 249, a. || 
2. Das Wort اليرقس‎ so wie es dasteht giebt zu Zweifel Veranlassung, zumal sich für dasselbe 


kein näherer Nachweis findet und der Artikel vor dem Namen Marcus als verdächtig erscheint. 


Man würde as das Wort in اليمر‎ und قس‎ zu theilen haben, so dass letzteres zu يعقوبى‎ 
gehörte und die Würde „Presbyter‘ dieses Jakobitischen Geistlichen andeutete, während in اليب‎ sein 
Eigenname stecken würde, ohne dass sich in dieser Form sein Abschluss voraussetzen er IR 
3. In swb, denkt man sich ) ausgelassen, könnte man den Gründer der Jakobiten (Jacobus ) 
Baradaeus vermuthen, obwohl diesen die Araber أدعى‎ „ Ssyr. (nes (s. Assem. Bibl. Orient. II, 
8. 62-68) schreiben, wozu kommt, dass diese Annahme sich schwer mit ms المر‎ vereinigen 


liesse. Baradaeus war allerdings früher فقس‎ oder ums und führt den Titel رمار‎ den man 
freilich doch nicht wohl in المر‎ suchen kann. ' 1115 allen diesen Vermuthungen aber hat es auch 
sein Bewenden. || 4. 2. hier متنون‎ und später فيثون‎ und فثسون‎ wofür قيذون‎ zu lesen 
sein wird. Wenigstens bezeichnet ihn Zeske nach Ibn Abi Useibi’a (s. Wüstenfelda.a.0. 8.135) 
als Uebersetzer, obwohl Ibn al-Kufti, der ihm ebenfalls einen Artikel widmet, mit keinem 
Worte dieser hier so entschieden hervorgehobenen Eigenschaft gedenkt. Oder Pethion? 5. 
8. 180, 15 Anm. 9 und 244, 9 Anm. 4. || 5.P. دموشع حث‎ wofür خت يشوع‎ oder يختيشوع‎ 
zu erwarten wäre. 8. letzteren Namen im Index. || 6. P. dns, ” 191 zB Kazwinoll 
a | طماداوس كه‎ . Anderwärts, 2. B. Assem. Bibl. Or. 111, 1 8. 159 u. 567, .طيماتاوس‎ 
| 801 ودوسع 6% ذل‎ . — Josua Bin Bud, يوشع يوسع‎ oder a „73, da Josua selbst 
von Josephus ’Inooöc genannt wird. — Bud als Name, syr. os, kommt z. 8. in Assem. Bibl. 
Or. III, ı S. 219 vor, würde aber genau بود‎ sein. || 9. Ueber Thomas (sonst gewöhnlich توما‎ 


geschrieben, 2. B. bei 276077 5. 138 Nr. 58) Edessenus s. Assemani ebenda 8. 86. || 10. UV, 
ob Elias or "Hiiac? 


Dritter Abschnitt. 


11. Ueber يوم الييامة‎ 5: Abü’lfidä& Ann. Musl. I, 5. 213 und Weil, Gesch. der Chalifen I, 


24-327. | 12. P. القراء‎ &; kurz vorher بالقراء‎ : allein 3 ist gerade in dieser Redensart 
ebenso gewöhnlich wie 3 s. Amari, Biblioth. arab.- .عزة‎ 5. 487 2.15 u. 16, und 8. 335 2. 2 


(wo falsch ” ul steht). || 13. P. اللحان‎ mit der Bemerkung am Rande وى جارة‎ ul, 


Gb). Well اد نمه اقيمع‎ 7 Vgl. über العسى‎ deSacy im Mem. 8. 188. || 15. S. Korän 


25 


Us. ao 14 m S. 24,15 — 26, ı0. 


9,129. 1 162 الكبان‎ re S. Ibn Kut. S. 134; Ibn Dur. 5. 170; Nawawi 8. 199. || 
17. S. Ibn Kut. S. 133; Ibn Dur. S. 267; Naw. 5. 
1. Die hier angegebene Reihenfolge der Suren ist folgende: 8.96, V. 1-5; 68, 1; 73, 1 
74; 111, 1; 81, ı; 87, ı; 94, 1; 103, ı; 89; 93, ı; 92, ı; 100, 1; 108, 15 102,7; 10775 
109, 1; 105, ı; 112, 1, 113, 1; 114, 1, 53, 1; 80, 15 9% 1; 92177 80,175 Vera 
101; 75, 1; 104, 1,77, 1; 50, 1; 90, 1; 55; 72 1; 86, 7,1: 23,7, Bolt), HUREN DE 
26, 1; 27; 28; 17; 11; 12; 10; 15; 37; 31; 23, 1; 84, 21; 3957405417742, 495 445 455 
46; 51; 88, 1; 18; 6; 16; 71,.14; 32; 52; 67, 1,.69520; 78,15 795282, 1,7847367305 
29; 83, 1; 54; 86. — 8. 2; 8; 7; 3; 60; 4; 99, 1; 57; 47, ı; 13; 76; 65; 98; 59; 110; 
24; 22, 63; 58; 49; 66; 62; 64; 61; 48; 5; 9; 113 und 114. |] 2. Hier eine Lücke 
بمكة)‎ oder KL mit folgendem ثم‎ | 3. Dazu am Rande e دوم العدام:‎ Das würde 
Sure 75, ı sein. || 4. Sure 7 ist الاعانى‎ , welche unter dieser Benennung später, mithin zwei- 
mal erwähnt ist. || 5. البلبيكة‎ oder الملاككة‎ bildet die gewöhnliche Ueberschrift der 35. Sure. 
Nun aber folgt diese nach dem wie hier überall zwischen den einzelnen Suren stehenden تم‎ mit 
ihren Anfangsworten لله نا‎ aut. — In den zwei nächsten Abschnitten, wo die Reihen- 
folge der Suren nach anderen Redactionen angegeben ist, hat Sure 33 unter ihrer gewöhnlichen 
Ueberschrift I», sowie Sure 35 unter GM, ihren Platz gefunden. Dagegen fehlt hier 
in diesem ersten Verzeichniss die Sure 33 mit ihrer Ueberschrift of الى‎ und da in derselben 
البلامكخ‎ wiederholt erwähnt werden, so könnte man sich unter اليليكة‎ die 33. Sure denken. 
Doch zweifle ich an diesem Ausweg (vgl. S. 26, Anm. 9), halte die 33. Sure aus Versehen des 
Verfassers oder des Abschreibers, welches durch das immer wiederkehrende „5 sehr leicht herbeige- 
führt werden konnte, für ausgelassen und würde vorziehen, das ثم‎ zwischen ae und AVEL 
لله فا‎ zu streichen, so dass die Worte مليكة‎ und der Anfang der damit bezeichneten 35. 
Sure الحبى لله قاط‎ zusammen eben nur die 35. Sure anzeigten, obwohl ich weiss, dass im 





ganzen Abschnitt keine Sure auf diese gleichsam doppelte Weise bezeichnet ist. In jedem Falle 


liegt ein Versehen vor. || 6. Statt ».2 im Codex soll es wahrscheinlich 3.1 oder أخاها‎ 
A» heissen wie wiederholt später. || 7. الحكعلة‎ steht als in den Text gehörend am Rande 
nachgetragen. 


26 18: Koran.16,127. | جر‎ S. Naw. 8.433 u. 787. || 151857 Naw. S. 433. || 


4. نزلت‎ wechselt mit نول‎ gleich richtig ab. || 5. Sure 61, die gewöhnlich الصف‎ überschrie- 


ben ist, heisst hier wegen der in V. 14 zweimal vorkommenden الجواريون‎ nach diesen. || 6. Die 
البعوذات‎ 0. i. Sure 113 und 114 sind bereits früher erwähnt. — Die erste Sure ist nicht 
besonders aufgeführt, sonst aber alle (ausser S. 33 vgl. S. 25 Anm. 5) unter den in den 
Anmerkungen gemachten Voraussetzungen. || 7. Ueber بن مسعود‎ AN Aue 5. Ibn Kut. S. 128 
u. 286; Ibn Dur. 8. 109; Lib. Class. ed. Wüstenfeld II, 1; Naw. S. 369. || 8. Die Reihenfolge 
der Suren in dieser Recension ist folgende: S. 2; 4; 3; 7; 6; 5: 10; 9; 16; 11; 12; 17; 21; 
23; 26; 37,.33; 28; 24; 8; 19; 29; 30; 36, 25; 22: 193,784: 755, 212 لات 4ك .تضد‎ 
40 bis 46; 40; 43; 41; 46; 45; 44; 48; 57; 87(2); 59; 32; 50; 65; 49; 67; 64; 63; 62; 
61:7 72,570. 298; 60% 66; 55; 53; 51; 52; 54; 69; 56; 68; 79; 10; 74: 73: 83:78057765 
75; 77; 78; 81; 82; 88; 87; 92; 89; 84: 85: 96; 90; 93; 94; 86; 100; 107; 101; 98; 
91; 95; 104; 105; 106; 102; 97; 103; 110; 108; 109; 111; 112. || 9. Vgl. 8.25 Anm. 5.— 
Da Sure 33 hier vorher mit ihrer gewöhnlichen Ueberschrift „SI vorkommt, so kann auch 
aus diesem Grunde المليكة‎ nicht die 33. Sure bezeichnen. ||” 10. m kann hier die sonst 
damit bezeichnete Sure 54 nicht sein, da diese erst später unter sicherer Angabe folgt. Viel- 
mehr scheint hier die 31., gewöhnlich لقمان‎ überschriebene Sure gemeint zu sein, in welcher 








1,9. eo 15 m 520710 0 27 


1 28 والسقمسم‎ vorkommt. Ohne diese Annahme würde die 31. Sure in der Liste fehlen. || 


EI الحواميم المسحات‎ (vgl. Beidäwi zu Sure 42 2. 2) sind die mit دم‎ anfangenden Suren 
40 bis 46, die jedoch nochmals mit Ausnahme von Sure 42 einzeln aufgeführt werden. Auf ganz 
ähnliche Weise werden die mit قل‎ anfangenden Suren 72, 109, 112, 113 und 114 durch die 
gemeinschaftliche Benennung قلاقل‎ bezeichnet. || 12. 2. hat hier einfach „a, wobei man 
zunächst an die 87. Sure, welche diese Aufschrift führt, zu denken hat. “Allein diese Sure 
kommt später besonders vor. Nun wäre, da die 61. Sure unter der Ueberschrift الصف‎ hier 
nicht erwähnt ist, diese die nächst د‎ aber auch sie wird unter الحا ردون‎ ausdrücklich 


aufgeführt. Der Fehler liegt also wohl in der Liste selbst, wie sie uns hier mitgetheilt ist. | 


13. Hier ist die Angabe (Sure 54) unzweifelhaft sicher. 5. Anm. 10. || 14. Hier ist أنشقت‎ 
an die Stelle der gewöhnlichen Ueberschrift الانشقانق‎ getreten. || 15. Auch hier steht das erste 
Wort der 107. Sure EN] an der Stelle der gewöhnlichen Ueberschrift الماعون‎ . | 16. Hier 
ist die ganze 103. Sure nach dem bei Ibn Masüd veränderten Text mitgetheilt. | 1%. Hier 
ist dasselbe mit der 111. Sure V. 1—4 der Fall. || 18. Auch hier finden sich veränderte Text- 
worte für V.1 und 2 der 112. Sure. || 19. Diese Zahl 110 trifft nach dem uns zu Gebote 


stehenden Texte nicht zu. Ausser den bei einzelnen Suren bemerkten Incorreetheiten ist darauf 
hinzuweisen, dass ausser Surel in dem hier mitgetheilten Verzeichniss sich folgende nicht finden: 
Sure 15, 18, 20, 27, 31 (ungewiss), 42, 99, 113 und 114. Ziehen wir nun auch Sure 31, die 
allerdings, was die Zahl anlangt, vertreten ist, ab, so fehlen noch acht Suren, und die Gesammt- 
zahl der erwähnten ist nicht 110, sondern 106. Dass die erste und die beiden letzten Suren in 
Ibn Masüd’s Koränredaction nicht aufgenommen sind, wird sogleich ausdrücklich bemerkt. Auch 
ist der Sure 42 عسق‎ im Allgemeinen gedacht, es bleiben folglich noch die Suren 15, 18, 
20, 27 und 99 übrig. Schliesslich bemerkt unser Verfasser selbst, dass man nicht zwei gleich- 
lautende Abschriften von Ibn Masüd’s مرعكف‎ finde. — Ueber alle diese Eintheilungen der 
Suren, ob in Mekka oder Medina offenbart u. s. w., ist vorzugsweise Sujütj in seinem Itkaän von 


8. 19 an zu vergleichen. || 20. 0. 1. Sure 42; andere Texte dagegen haben statt Ca حم‎ , wie 
hier P. richtig liest, لك‎ 2 Diese Abweichung ist hier ausdrücklich hervorgehoben. || 
21. Nicht ,انها مصاحف‎ da die مصاحف‎ hier einzeln gedacht werden, jede Abschrift für 
sich. || 22. „als er الفضل‎ ist nun أبو بكم 0 شاذان‎ , der von Ibn Challi- 
kän Nr. 453 und 649 und von Abü’lmahäsin II, 5. 256 (vgl. auch 5. 263) erwähnt wird und 
dessen Lebenszeit nicht widersprechen würde. 

1, ss بن‎ ei starb am wahrscheinlichsten im .ل‎ 30 unter dem Chalifate “Utmän’s. — 
Ss. Naw. S. 140—142; Lib. Class. S. 1 Nr.7; Ibn Kut. S. 133; Ibn Dur. S. 266, wo 
اليه القاءة‎ Re steht; Abü’lmah. I, S. 85 und 97; Ibn Hadschar 1, 5. 30 Nr. 42; Ibn 
Hischäm 8. 345 und 504. — Vgl. 8. 27, ı9. 29 und 36, 28. | 2. 2. ,للانصاء‎ 1. N, 
ohne dass ich etwas Näheres darüber zu sagen weiss. || 3. Das schwierige uf N, zu 
dem auch Prof. Fleischer eine passende Erklärung nicht zu geben vermag, kann nach der freund- 
lichen Mittheilung desselben schon deswegen nicht authentisch sein, weil لبس‎ VIII seiner bei 
Freytag zus angegebenen Bedeutung gemäss das Suffix ع‎ nicht annehmen kann. || 4. Unter 
تنزيل‎ >; mit welchen Worten mehrere Suren anfangen, ist hier Sure 45, sonst الحاتية‎ über- 
schrieben, gemeint, weil die andern sämmtlich unter ihren gewöhnlichen Namen einzeln aufge- 


führt werden. || 5. Wie vorher سليبمان‎ Bub; Sure 37, ungewöhnlich, aber vollständiger bezeich- 
net ist, so hier Sure 38, wo, wie oben von Salomo, so hier viel von David die Rede ist. Nur 


27 


I 9 Ric 16 لج‎ S. 27, 5-30} 





war $ statt bei P. zu schreiben. — S. noch später die Anm. 17. || 6. Wie schon vor- 
her de Aufschriften der Suren in der Redaction des Ubajj Bin Kab mehrfach von denen der 
vorhergehenden Verzeichnisse und unsern heutigen Ausgaben des Korän abwichen, so steht auch 
hier الجر‎ „Lsel, Sure 15, statt des gewöhnlichen FR doch kommen die Worte = „Lss! 
im V. 80 vor. || 7. Vgl. S. 25, 22 Anm. 5 und 26, 15 Anm. 9. || 8. S. später die Anm. 17. || 
9. 2. الطها‎ , was hier offenbar verschrieben statt «الطور‎ Sure 52, steht, wenn Ubajj nicht etwa 
الاطهار‎ , wie kaum glaublich, als Ueberschrift beliebt hat. || 10. أقسم‎ \ ist nach der ganzen 
Umgebung anderer Suren Sure 75, wo obige Worte wiederholt in V. 1 u. 2 stehen. Doch könnte 


man auch an die 90. Sure denken, die ebenfalls hier fehlt. | ik عبس‎ ist unstreitig Sure 80, 
welche überall diese Ueberschrift führt. Nun aber kommt das Wort später ohne jeden weitern Anhalt 
noch einmal vor, im Korän selbst aber nur noch Sure 74, V. 22, und diese Sure fehlt allerdings 
in der vorliegenden Aufzählung. Auch Be wird zweimal erwähnt und dadurch die Voraussetzung 
von Irrungen nur noch mehr begründet. — Vgl. auch später Anm. 17. || 12. Vgl. die vorher- 
gehende Bemerkung. || 13. Die Ueberschrift النبى‎ führt keine Sure, wohl aber „Ui 5. 78, die 


aber hier unter ihrem Anfange عم اه لون‎ bereits verzeichnet ist. Man hat also an eine der 


beiden Suren 65 oder 66 zu denken, die mit 9 | يا ايها‎ anfangen und beide im Verzeichniss 
fehlen. || 14. S.Anm. 11. || 15. Die Worte ونعى اهل الكتاب‎ stehen in 2. mit dem Zeichen 1 
am Rande, um anzudeuten, dass sie in den Text gehören. S. die zwei nächstfolgenden Anmer- 
kungen. || 16. Auf gleiche Weise stehen die Worte لم يكن اول ما كان‎ die im Korän nicht 
vorkommen, ohne allen Zusammenhang hier. Unstreitig ist hier eine Lücke im Codex oder es 
liegt sonst ein Versehen des Abschreibers vor. Fast könnte man die Worte von عيس‎ bis الذينى‎ 


5 ) 
و 

jüngsten Gericht bevorstehenden schweren Strafen und Leiden schildert. Was aber soll das 350- 
lute رعمس‎ wenn auch durch US اهل‎ die Ungläubigen bezeichnet werden sollten? |] .ع"‎ 
aber gleich die nächste Anm.M.| || 17. Sollten die Worte كفروأ‎ a, sehen wir von ihrer Ver- 


bindung mit den vorhergehenden ab, die Ueberschrift einer Sure bilden, so kann es weder die 38. 


für eine Expectoration über die 38. Sure الغاشية‎ halten, welche die den Ungläubigen am 


, die schon erwähnt ist und wo die Worte nicht die ersten sind, noch die ebenfalls bereits 
angeführte 47. (=) sein, obwohl hier diese Worte den Anfang bilden. So bliebe nur die 98. 
gewöhnlich البينة‎ genannte Sure übrig, welche mit den Worten beginnt: وأ‎ Sn لم يكنى الذينى‎ 
Us! منى اهل‎ (V. 5 ähnlich UI! :أن الذينى كفروأ من اهل‎ ei so Ka sich, dass 
عيمس‎ entweder irrig hieher gerathen ist oder a ee auf Sure 74 beziehen könnte, dass die 


Worte الكتاب‎ Kst 6% كفروأ‎ el لم يكنى‎ die eigentliche Ueberschrift der sonst nicht genanu- 
ten 98. Sure enthalten und nur وى‎ in من‎ 0 verwandeln wäre, und dann das Ganze so lauten 
würde: من اهل الكناب‎ De (البينة) لم يكن الذينى‎ . Wahrscheinlich also soll das Zeichen 1 
nach فروا‎ stehen. = blieben nur die scheinbar müssigen Worte es اول ما‎ übrig, die jedoch 
der Redacteur in Folge ihm glaubwürdigerer Ueberlieferungen und von den gewöhnlichen Reda- 
ctionen abweichend als gerechtfertigt in den Text aufgenommen haben könnte. || 18. Worauf 
الجلع‎ ein Wort, das nur einmal in der Form Je im Korän vorkommt, sich bezieht, ist 
ebenso ungewiss wie der Bezug von || 19. ا حيد‎ . Da der Verfasser in diesem Codex, wie er 
am Schluss der Liste der Suren sagt, deren 116 zählt, so könnten 3| und ul Benen- 


nungen von sonst unbekannten und hier eingefügten Suren oder abgerissenen Theilen anderer 
Suren mit der hier angegebenen Zahl Verse sein. Freilich kommt جيل‎ nur in der 111. Sure 
vor. || 20. Da die Worte اللهم‎ das Zuthat dieser Redaction ist, bis وكفار‎ wie es allen 





3: سف‎ 17 m S. 27,20 — 28, 7 


Anschein hat, ebenfalls eine Sure andeuten, so kann es nur Sure 1 V.4 bis Sure2 V. 124 sein, 
und das Wort اليلحق‎ würde andeuten, dass diese Sure ungewöhnlicher Weise aus zwei Suren 
der gewöhnlichen Eintheilung von Ubajj zusammengesetzt worden ist. — (2 6 in P. würde 
Is! zu lesen sein. || 21. „AN lässt sich nach der vulgären Eintheilung der Suren nur auf 
die 104., sonst $; الي‎ überschriebene Sure beziehen, in welcher das Wort 5; in V.1 vor- 
kommt. || 22. „u ist gleich رع‎ wie schon oben Anm. 11 erwähnt, zweimal verzeichnet 
und verräth eine abermalige Incorreetheit. || 23. الصيك‎ kann nur die 112. Sure sein. |] 
24. Die Angabe, dass der Codex des Ubajj Bin Kab 116 Suren enthalte, lässt sich mit der 
hier mitgetheilten Liste nicht vereinigen. Es fehlen in derselben die Suren 29, 31, 34, 44, 51, 
54, 58, 64, 66, 70, 73, 74, 90, 103 und 107. Wenigstens sind diese nicht unter den für sie 
gewöhnlichen Benennungen aufgeführt, und verringerte sich auch ihre Zahl (15) durch doppelt 
oder unter anderer Bezeichnung erwähnte, so würde dieselbe doch nicht ausgeglichen werden. || 
Zap. wild. i. آلف‎ defeetive Schreibart, wie später öfter, statt SI. | 26. 2 .سار‎ Vgl. 
über كاك بنى يسار‎ Nam. S. 240 7 2107 Class. II, Nr. 15; Ibn Kut. 5 233 u. 301; انه‎ 
Babel 5 159, 255, 202: Ibn Chall. Nr.'269. || 27. P. وتسعة‎ . — Wahrscheinlich kom- 
men diese Fehler im Gebrauch der Zahlen vom Abschreiber her. Mochte auch schon zur Zeit 
des Verfassers das Bewusstsein von dem richtigen Numerus und dem richtigen Genus derselben 
verdunkelt sein, so ist doch Ibn an-Nadim nicht gerade ein so vulgärer Schriftsteller, dass bei 
ihm eine Unsicherheit der Art vorauszusetzen wäre, zumal das Richtige oft genug wiederkehrt. || 
28. P. الخدرى‎ S Ibn 1202 5 21 00 Kein 7 || 297 E: ل ا — . الرماع‎ Kane 
8. 164 und Ibn Dur. 5. 264. Er starb im .ل‎ 145. — Vgl. 8. 29, ı7 u. 37, 22. || 830. Ueber 
Aue سعل بن‎ 5. Ibn Hischäm S. 493. || 31. Vgl. Ibn Hischam 8. 345; Ibn Kut. 5 1 
Rue Dür. 5.268; Eib. Class. 8.1 2.4 vw. u; Abü’lmah. I, 8.22,:53, 76, 98, 100, 174, 


310; Naw. 8.713. || 32.P. خيل‎ .„. — 8: Ibn Hischäm S. 303, 311 u. s. w.; Ibn Kut. 
8. 130; Ibn Dur. 85. 275; Lib. Class. 8. 1 2.5 v.u.; Naw. 8. 275. || 33. 8. über das Grab 
des بنى كعبت‎ a ibn Bat. I, 5 223 5 ١21 oben 4ن || 1 شرك‎ ٠ .بن الككال‎ 


Ibn Hadschar erwähnt I, 5. 392 Nr. 889 diesen IS or U. 
1. من الناس‎ „unter allen Menschen“, ähnlich wie Zeitschr. der DMG. XX, S. 37 2.7 


vu. مى العالم‎ „unter allen Weltgeschöpfen“ steht; hier also: „er nahm an den Leuten عامة)‎ 


Unbeständigkeit wahr 0. h. er bemerkte, dass sie in ihrem Glauben an +759‏ (المومنين 
Prophetenberuf und Lehre durch dessen Tod wankend wurden oder bereits geworden waren. ||‏ 
S. Ibn Hischäm an mehreren Stel-‏ كد e) Ole‏ طالب Dieser > ist unstreitig‏ .2 
len; Ibn Kut. S.103; Ibn Hadschar 5. 485 fig.; Abü’lmah. I, 8. 133; Naw. 8.192 fig. |‏ 
lesen. || 4. Anstatt der nun zu erwartenden‏ بنو حسين Könnte man auch‏ ينو حسن Für‏ .3 
statt et 5 zu‏ 5 أءاتنهم so wie‏ )0 اياهم .2 .5 || Inhaltsangabe dieses = eine Lücke.‏ 
setzen sein möchte. — Ueber Abü “Amr s. Ibn Chall. Nr. 516; Ibn Kut. 85. 268; Abü’lmah.‏ 


an mehrern Stellen. Sein Name 8) ist bei Ibn Challikän in 87 verwandelt und Täsch- 
köprizäda schreibt يان‎ mit der Bemerkung, dass Sujüti 80) für richtig erkläre, ريان‎ 
aber geradezu تعحيف‎ sei. Auch hat er جلهية‎ statt „> und zählt 21 verschiedene Namen 
desselben auf. || 6. 8. Ibn Chall. Nr. 767; Ibn Kut. 8. 263; Naw. S. 588 fie. — Für „ul 


in P. ist ابو ابان‎ zu lesen. || 8.8. Abü’Imah. I, 8. 656. — Vollständiger berichtet Täsch- 
köprizäda (Wiener MS. Nr. 16 Bl. 89 v) Folgendes über قالون‎ und den Ursprung dieses 


. 


فهو ابو موسى عيسى بنى لينا ur‏ وردان 0 Sue‏ الله الررقى ويقال Se‏ مولى بفى Namens:‏ 


28 


ed 


I, 8. 0 18 dm S.28,7 — 29, بو‎ 


اسن قالونى 2 2 فان f = u‏ > حبل 1 - سألت ا > ذلك 
rn‏ الابهاء = ومن ee ax een) As IE. Be‏ ل وبشهرون 1 
الى ذلك الشخص وهذا عادتهم عند غاية الاستحسان — AG‏ نافع بالروميّة لان قالون 
lol‏ من 0 وم كان جل حل جله ee A rn Alf Aus‏ & أيام iz‏ دن الخطاب pAD‏ 
Vgl. über ar Afe oben S. 18, s. 5. Di‏ | . خيسين سنة 1 Ppe 5 rs‏ 0 0 
auszufüllen. OÖftenbar ist‏ ورش فهو عثتبان hier im MS, befindliche Lücke ist durch lade oder‏ 
ورش فهو gemeint, von welchem Täschköprizada Folgendes berichtet:‏ نافع des‏ رأوى dieser‏ 
عثبان بن سعيد — او ابو عمرو القرشى مولاهم القبطى عن الملغب بورش شه القراء 
الكققين all,‏ اهل الاداء المرتلين انتهت اليه رياسة الاقراء بالديار المصرية فى زمانه ولد 

ا do, FE‏ !1 لى نافع د else‏ نعيم تعرض 0 رن عله we —- li‏ نافع 
0 لان: 8,3 un.‏ قصرة 0 تيادا Le:‏ وكان اذا مشي cs‏ )> اع احتلان 
3 5 هو a‏ 1 )8 لقب به لبياضه ولزمه ذلك اللقب وكان هذا اللقب Sol‏ 
اليه من اسبه - وكان ق اول امرة رأسا ولذلك يقال له الرواسى ثم اشتغل بالقرآن Kal,‏ 
Kim an dus ai rer: | 9. Vgl. Ibn Chall. Nr. 326; Naw. 8. 363;‏ 11 عن x ١١‏ 
in 2. hat Nawawi, Abuü’lmahäsin‏ أدبو سعيك Abü’lmah. I, 8. 314 und 317. || 10. Statt‏ 
Wüstenfeld dagegen wie unser‏ أد معبيل und de Stane in seiner Ausgabe des Ibn Challikan‏ 
entstehen‏ كك معبل was sehr leicht aus dem richtigern aber seltnern‏ , أد Verfasser Aus‏ 
a, dem «X AR noch näher‏ معبل konnte. Täschköprizäda (Wiener MS. Nr. 16 Bl. 90 r)‏ 
dazu zu denken. ||‏ مر د ب kommt. || 11. Bei Angabe dieser Classen hat man stets‏ 
slüsf;‏ فارس .2 | 226 .8 s. Ibn Dur.‏ بنو الدار x39, Ueber die‏ منى statt‏ لان P.‏ .12 
diese persischen Colonisten werden öfter erwähnt; s. Mas. V, 5. 464 und Anthol. gramm.‏ 


8.311 (51). |] 14. S. Abü’lmah. I, S. 538. — Ismail starb im ل(‎ 190. || 15. Ueber 
% 5. ischäm 5. 5 D 
العاصى سس عشام‎ s. Ibn Hischäm 8.430, 460 und 509. 


1. Vgl. Ibn Chall. Nr. 314; Ibn Kut. 8.263: Abü’lmah. I, 5. 511; Täschköprizäda 


و5 
zu schreiben fehlerhaft sei. Seim Vater ist unbekannt‏ أد الكحود Bl. 91 v, wo bemerkt ist, dass‏ 
hiess seine Mutter. — S. Wiener Catal. III, 8.63. || 2. 8. Nawawi S. 631. ||‏ بهدلغة und‏ 
Ebenso Täschköpri-‏ .عياش in P. schreibt Ibn Challikän Nr. 253 richtiger‏ عباس Statt‏ .3 


zada Bl. 92 r, der über ihn Folgendes berichtet: لم أبو‎ Mas ur us ur شعية‎ 2: Ku 
عنم‎ 5 de sul & list العالم رأوى عاصم‎ Us بكم الحناط الاسدى النهشلى الكوى‎ 











1 
1 


1: شع‎ 19 m 8. 29, 3-1 


قولا Less‏ شعبة وقيل احيد um,‏ الله وعنترة وسالم وقاسم وتحيد الخ ولل سنة 45 وعرض 
ah!‏ على عاصم ثلث مرات وعطاء بن الساتب واسلم المنقرى وعم دهرا الا انه قطع الاقراء 
شيل Sr‏ بسبع سنين أو ni‏ وكان i> USle la‏ وكان يقول Li‏ نصف الاسلام وكان من 
بآ Vgl. auch Abt’Imah.‏ - .اتمّة السنة ولم يفرش له فراش خمسين سنة وتوى سنة 198 أو نوا 
S. 281, 466, 550, 775, und später 8. 32, 28. || 4. dr, das in den Text gehört, steht in P.‏ 
zu lesen. Ihn erwähnt auch‏ يان am Rande nachgetragen. Statt en bei Wüstenfeld ist‏ 


Abulmah. I, 5 317 | 56 5 Abu’lmah. f, S. 500. || 6. Statt Das أبو‎ in 2. liest Ibn 
Challikän Nr. 314 a, womit die Anm. (3) in de Slane’s Uebersetzung I, 8. 1 zu verglei- 





حفص فهو حفص بن chen ist. Ebenso Ibn Kuteiba und Täschköprizäda (Bl. 92 r):‏ 
سلييان بن المغيرة ابو عم بسن .ابى داود الاسدئ الكوق الغاضرى البواز باتع البر ويك ا 
عفيصس (حفص 1( اخل القراءة عرضا وتلقينا عن عاصم وكان لبعد كن زوجنه Kin a‏ 
تسعين - ونزل بغداد hal‏ بها وجاور بيكة فاقرأ بها ايضا وقال ar‏ بن المعين الرواية 
el]‏ من قراءة عاصم رواية حفص وكان اعليهم بقراءة عاصم وكان مرججا على شعبة بضيط 
| . البزاز statt‏ البزار MM‏ — . القراءة — تقونى سنة 1٠١‏ على N‏ وقيل den ne Kim ya‏ 
عبد الله بى عام ee‏ ان عيران اليحصبى بضم Täschköprizäda bemerkt:‏ .9 
الصاد Kuus au‏ الى uud we wma‏ بن pe‏ -- بن يعرب بن „less‏ بن عابم 
وهو هود عليه السلام وقيل يحصب بن مالك بن e‏ 00 أبرهة نل الصباح وى حصب 
الكس والضم فاذا ثبت الكسي فيه جاز الفخ فى النسبة فعلى هذا يجوز فى اليحصبى الحركات 
النلث وقد اختلف ف كنيته كثيرا والاشهم آنها ابو عيران امام اهل الشأم فى القراءة والذى 
انتهت اليه مشخكة الاقراء Ser‏ القراءة عرضا عن ابى الدرداء وعن البغيرة بين آذ ٠”‏ 
شهابي صاحب عثبان ين عفان وقبل عرض على عتمان نفسه — وقد تبت سماعه من 
العكابة منهم معاوية بن ol‏ سفيان والنعبان بن re‏ وواثلة بى الاسقع وفضالة بن Aue‏ 
.8 & || .311 .نا 8.310 Vgl. auch Naw. 8. 612 und Abü’lmah. I,‏ — . شوق بلمشق سنة In‏ 
بنو ihn KRut. 8.173; Lib. Class. T, S. 17; 'Naw. S. 612; Abü’lmah. I, S. 232 und xl,‏ 


Ibn Dur. S. 201. || 9. Ueber فضالة‎ oder فضالغ‎ s. .قط 1 :ةده‎ I, 8. 53, 154, 164 und ibid. 
Tert. Suppl. Annot. II”, 8. 152 unter .م‎ tor, 9. || 10. 8. Ibn Kut. 8. 175; Naw. 8.564; Ibn 
Hischäm, Abü’lmah. u.s.w. || 11. P. العاز‎ er مام د . شام‎ Ihn 01 5 000 لك‎ 
mah. I, S. 753 fig.; Täschköprizäda Bl. 91 v: بن‎ re شام فهو عشام بن عبار بن‎ 
بن ابى الوليك السلبى أو الظفرى اللمشقى امام اهل دمشق وخطيبهم وحدتهم‎ ana 
علامة وأسع‎ sta: القراءة عرضا عن جياعة كثيرة وكان‎ Al ومقرتهم ومفتيهم ولل سنة "دا‎ 
a! الحارث الزعادى عن‎ Wr التييبى .+ عن كيى‎ mi القراءة عن أيوب بن‎ Al &ale 


Pro Ihrer الناس اليه فى القراءات والحديث مان سنة‎ Je, والرأى‎ . — Der hier genannte 
3 * 


1,3. a 20 vr 8. 29, 11-9. 
ذكوان‎ ae! ist ein anderer 5) des Ibn Amir, von dem Täschköprizäda Folgendes mit- 
theilt: وان بى‎ so ذكوان فهو عبل الله بنى أحيل يت و يقال بشيم بن‎ nl رأوية‎ U, 
en 3, ee يكن‎ ee EN أبنه‎ xie He > 0 5 8 a w 
وشوقى‎ 10 Kim فى ذلك ال زمان ولن‎ „iso oe! 8 a ولا بالشام ولا بيصم بخراسان‎ 
keep Kiw. — Der in beiden Artikeln genannte العادى‎ En > يحيى‎ ist kein anderer als der von 
unserm Verfasser erwähnte ب الذمارى‎ aus dem hier أل لزعادى‎ geworden ist. || 12. 2. .بور‎ — 


Vgl. Ibn Kut. S. 253; Lib. Class. I, S. 38 Nr. 16; aA 8.183. || 13. Sue or سويد‎ 
العزيز‎ ist bei Abü’lmahäsin I, 5.552 يعلبك‎ „ei genannt. Er starb 194. || 14. Bei 
Abü’lmahäsin I, S. 636 wird ein ER 8 Sr بنى‎ Ar erwähnt, der 216 starb. || 
.عرال لا‎ — Der türkische Kämüs hat وغزالة اساميدندر‎ Je. | 16. Vgl. Ibn Chall. 
Nr. 207 und 444; Lib. Class. I, S. 19; Ibn Kut. S. 263; Abü’lmah. I, S. 419, 534 u. 584; 
Nöldeke in Geschichte des Koräns S. 290; Täschköprizäda Bl. 92 r: 6% Kirn a 
2 يآ‎ — Eh وشريك بن عبد‎ Ge ol a 0 7 ie Kine En he 
بكتاب الله بصيرا‎ Us الامامة ى القراءة بعد عاصم والاعيش وكان اماما جة ثقة ثبتا رضى‎ 
خاشعا — عديم النظيم وكان يحلب‎ last, بالفرائض عارفا بالعربية حافظا لحدميث عابدا‎ 
كه‎ che اك حلوان ويلب الحور والحين ا 2 — ال سيان الدرى‎ he 
& والهيزة — كن يقول لبى يفرط‎ uf فى‎ ee Beer الناس على القران والفرائض‎ 
مشهور‎ Be وقبره‎ Nor القراءة فهو ليس بقراءة شوق حمزة سنة وها أو كها أو‎ Ge | 669 


Ale ee ur Sen Vene Aula bei Abü’lmah. I, 8. 222 u. II, Suppl. Annot. 38 
und 162; H. Chalfa V, 5. 646; Veth im Suppl. unter العاكتذى‎ . | 18. S. Abü’lmah. I, 623. 
“Absi starb im .ل‎ 213. || 19. 5. die grammatischen Schulen der Ar. I, 5. 121 fig.; Ibn 


Chall. Nr. 444; Ibn Kut. 8. 270; Abü’lmah. I, 532 flg.; 535, 582, 709, 735 und II, Suppl. 
Annot. S. 108 und 160; Ann. Musl. I, S. 30, 88--90 und Anm. 88; Anthol. gramm. 5. 6 


وسابعهم الكساءى على ur‏ حيزة بن dus‏ الل: Anm. 107; Täschköprizäda Bl. 92 v: cr‏ 
انتهت اليه رياسة الاقراء ء بالكوفة Aal ei Ar,‏ القراءة 0 د 0 رد فرعا 





B,:2. 0 21 mr 8.29, 19 — 30,9. 


وعليه solsiel‏ )© عذه الامام أحيك بن حنبل AS;‏ بن معين وقال ما ur an‏ هاتينى 


00011 رات‎ zeit a an ol وقال الشتافعى من" اراد‎ LT ah Gare 
ul. — Auf die Frage über den Ursprung seines Namens الكساتى‎ antwortete er: لانى‎ 
أعرضوا على‎ ie أحرمت فى الكساء وقيل لانه كان يدخ بكساء ويجلس فى حلقة حمزة ويقول‎ 
.صاحب الكساء وقيل أنه من قرية بالكسايا والاول اككها‎ Er wurde 70 Jahre alt und starb 
wahrscheinlich im .ل‎ 189, nach andern Angaben früher oder später. || 20. P. ودنوية‎ Täsch- 
köprizäda Kain. — Vgl. Ibn Chall. ed. Wüstenfeld Nr. 578; Diction. geogr. de la 
Perse S. 27 und 265; Jäküt DI, S. 824. 

1. Dieser Au) ei الرحين ابى‎ Aue ist nicht mit dem ältern und vielfach erwähnten 
Ju) el e الرحين‎ Aus, der im .ل‎ 83 starb, zu verwechseln. Dessen Sohn Muhammad, 
der im .ل‎ 148 starb, wird ebenso oft erwähnt. 5. Ibn Chall. Nr. 368 und 575; Ibn Kut. 
87284; Naw. S. 389; Abü’Imah. I, S. 107, 133 und 228. || 2. P. اير دقرأه‎ Der Sinn 
ist: Und es las (al-Kisät den Korän) unter "Abdarrahmän Bin Abi Leilä und Hamza Bin Habib. 


Worin nun al-Kisäi mit Hamza nicht übereinstimmt, das ist nach der Lesart des Ibn Abi Leilä. 
Ibn Abi Leilä aber las nach dem Koränexemplar (3) des "Ali (Bin Abi Tälib. — Wenn 


ich den ausdrücklichen Worten hier السلام‎ Kid قراء‎ 0 2 sl وكان‎ folgend al-Kisät in 
den gramm. Schulen der Ar. I, S. 121 als den Koränlesern von Bagdad beigezählt hinstellte, so 
möchte der Einwurf Nöldeke’s dagegen in den Gött. gel. Anzeigen 1862 Stück 51 S. 2039 einer 
nähern Prüfung bedürfen, obwohl ich weiss, was für seine Meinung spricht. Vgl. auch von ur! 

Pi Bar a لهك‎ Ki ker Bold: N x; : ا ع‎ 
مقسم‎ S: 38; السلام‎ Kiss القرا‎ A>! und 133, السلام‎ Kind .ومن نزول منهم‎ | 
3. Ueber Abü’lhärit al-Leit berichtet TäschköprizädaBl. 93r: Alla ur ث فهو ليث‎ AN 


RT EEE | 1 is 
wohl derselbe Unbekannte, der später (s. S. 74, s u. das. Anm. 2) ul genannt wird. |] 
BP. الليتى‎ im Texte mit dem auf den Rand verweisenden Zeichen | , wo verbessernd الواقدى‎ 

ّْ 1 1. قل‎ die Seite ges ‚erden kann. S. Lib. 
steht, dem z. B. الواقدى‎ Ale كيل بن عمم بن‎ an die Seite gesetzt werden kann. S. Lib 
Plass 1! S. 74 Nr. 17. || 6. .Dass سورة 0 سورة‎ ein Mannsname ist, bestätigt z. B. Abü’l- 
mah. I, S. 303. Doch kommt noch öfter سودة‎ als Name von Männern und noch mehr von 
Frauen vor. | d. ابان‎ BUT ER ابو‎ wird vielfach von Abü’Imahäsin erwähnt. Er war Emir 
von Medina (I, 8. 216, 217, 218, 219, 222), wurde im .ل‎ 82 abgesetzt (8. 225) und starb im 
J. 104 (S. 281). Vgl. Ibn Hadschar 5. 17 Nr. 5 Ibn Kut. 5. 101; Ibn Dur. 5. 143. Beide 
schreiben sul; Naw. S. 125 BL | 8. 8. Ibn Kut. S. 67 und 263, woraus hervorgeht, dass 
der Verfasser des Fihrist Ibn Kuteiba wörtlich benutzte. || 9. Vgl. Ibn Kut. S. 262, mit dem 
auch hier unser Verfasser fast wörtlich übereinstimmt. Doch schreibt P. بنى عباس‎ statt > 


und ebenso‏ بنى عياش und lässt ihn später sterben. Auch bei Ibn Chall. Nr. 824 steht‏ عباش 


bei Täschköprizäda Bl. 93 v: ie القعقاع الامام أبو > القارى‎ Be أبو > يزيد‎ 


»0, 


ul‏ جندب بن فيروز عرض القران على مولاه عبد الله بن عياش بن أبى ربيعة وعبد الله 


30 





31 


32 





get a 22 m S. 30, 9 — 32, 4. 


u" >‏ 3 وابى in‏ 20 ناا نفع عبن الله 3 ا en‏ وشروات بن a‏ 


1 و هن 


py 0 PA una rg, Vgl. Wiener Cat. II, S. 62. || 10. ,أبن تحيص‎ 
P. auch „aA lesen könnte, wird bei Ibn Chall. Nr. 523 in einem Abschnitte erwähnt, 


an dessen Stelle man in 


der in der Ausgabe von Wüstenfeld ausgefallen ist. Vgl. deSlane S. 548 und dessen Ueber- 
setzung II, S. 420 und 422 (2). Bei Abü’lmah. I, 5. 322 steht vs Tor I? دريباس‎ 
wird von Täschköpr. Bl. 86 v und 90 r als مولى ادن عباس‎ erwähnt. || 12. 8. Ibn Kut. 


S. 264 und Abü’lmah. 5. 464 und 590, wo er 5 La سلام‎ oder الطويل‎ heisst. 

1. Auch diese Stelle über Ab ist aus Ibn? Kut. S. 263 mit einigen Abkürzungen und 
Veränderungen entlehnt. Dort stirbt er im .ل‎ 112, wie bei Abü’lmah. I, S. 302. Vel. ferner 
Naw. 8. 325 und Ibn Dur. 5. 253. Wahrscheinlich ist in unserm Text nach تلث‎ die Zahl 
عشة‎ ausgefallen. || 2. 8. Ibn Kut. 8. 264 und 268. || 3. P. البيدى‎ , was ich unyerän- 
dert stehen liess, obwohl man nicht ohne Grund an اليزيدى‎ denken könnte. || 4. 5. Abuü’l- 


mah. I, 5. 280. Chälid starb im J. 103. || 5. Ueber den Namen ie s. Ibn Dur. S$. 307. 


Auch «ax. ist möglich. || 6. P. lu} hier und später 8. 35, 14; 37, 14; 39, 7 neben المرا‎ 
und :kalf,. Dagegen 5. Ibn Kut. S. 264; Ibn Chall. ed. Wüstenfeld Nr. 217. In de Slane's 
Ausgabe fehlt diese Biographie; Abü’lmah. I, S. 681 (und 11, S. 44), vgl. dazu Suppl. annot. II, 
8.162: Itkän 8. 27, 32, 33; Lib. Class. II, 5. 65 Nr. 43. Vollständiger nennt ihn Er 
kö iz 5 9 se Cr . & | 0. 3 :|. 
köprizada Bl. 94r: تعلب البزار البغدادى احل القراء العشرة‎ ur عام‎ ur ala و حيل‎ 
الرواة 1 عن سليم عن حيزة‎ Anka. | ا‎ Sa (s. über die بنو شريد‎ Ibn Kuteiba, 0 
Dureid und nt S. 314), wofür man auch شيك‎ lesen kann und lesen muss. Vgl. über ابو‎ 
PEN T 5 50 : 
Re li شريك‎ ei شريك دن عدن الله بى‎ x us, der im .ل‎ 177 starb, Ibn u S. 254 u 
301, wo auch kurzweg يك‎ :: steht; Abü’lmah. I, 5.485: Ibn Chall. Nr. 290; Lib. Class. و1‎ 0 
Nr. 59, wo bemerkt ist, dass Chalaf حخلف‎ (nicht (رخلق‎ von ihm überlieferte. || 5. 5. Abü’l- 
mah. II, 278, 280 und die Stellen unter not. 7). || 9. S. Ibn Chall. Nr. 639, wo Ar 
وحمق‎ Ms steht. 7 كلح‎ 72 20 18t ون‎ 2 ee Subject und علميئ‎ bezieht sich auf 6 
مقلخة‎ dem später wirklich die Hand abgehauen wurde. Unter ابو بكم‎ ist تحاهل‎ ar zu Ver- 
stehen, der sich unter den Richtern über 5 es أبى‎ befand. 6 machte er Opposition, 


vermochte aber nicht sein I herbeizuführen. — S. Abü’lmah. IH, S. 266, 288 und 
289 und Abü’lf. Ann. Musl. I, S.408. || 10. S. Korän 62,9, wo فاسعوا‎ „eilet“ statt 


Vgl. auch 5. 32 Anm. 4. ||‏ — . أمامهم statt‏ وراءم steht. || 11. 5. ebenda 18, 78 mit‏ فامضوأ 


12. Ebenda 10, 92; daselbst ul statt N. | 13. Ebenda 34, 13. — حولا‎ ist einge- 
schoben. — Vgl. auch S. 32 Anm. 4. 


سأيت 


1. S. Korän 92, 1 mit وما خلق الل‎ statt eh | 2. Ebenda 25, 77, wo RK 
statt الكاغرون‎ AS steht. || 3. Ebenda 3 74 mit كبي‎ statt .عريض‎ | A. ا‎ 3, 100, 
wo ب لتكون‎ a هم اليم‎ IN , RL ya ون‎ PR SEEN, und weiter nichts steht. 
Die letzten Worte ون | 2 اتكم‎ 0 ar x = 1 A N, sind aus Sure 16, V. 80 


genommen. Ibn Challikän, der mit der ganzen an zu ne ist, hat sie nicht. 
Oben S. 31, 29 nach | a hat P. am Rande von derselben Hand und wie in den Text 
gehörend 6) الانس‎ was wo! الناس‎ heissen und zwischen ns und الجن‎ eingeschoben werden 





La شمف‎ 23 m 8.32, 4 — 34, ı2. 
soll, wo es bei Ibn Challikän steht. || 5. P. el; lies Spiel und später «bs Äst, 


(dann forderte man ihn zur Bekehrung auf) „und empfing seine eigenhändige schriftliche‏ بالنوبة 
8 تر : || .7 al; 5: 5. 235, 2ı Anm.‏ كامل أبو بكم .6 || Bekehrungserklärung“.‏ 
statt 5 AN zu‏ التجرى H. Chalfa I, 5. 188 Nr. 216 und Ibn Kutlüb. 5.10 Nr. 35, wo‏ 
Derselbe ist auch wohl der 5. 35, ı9 Anm. 17 erwähnte Ibn‏ .350 .ل lesen ist. Er starb im‏ 
Kamil. || 8. S. über Abü Tähir Abü’lImah. II, 8. 353. Er starb im J. 349. | 9. Absolut‏ 


Kirio ليرت‎ Kunstform“ der .قراءة حفص‎ Vgl. die grammat. Schulen der Araber I, 5. 170 
240 1 11 2 1 


1. Me x: احتيا‎ hat Sujüti zus; أخبار‎ . I السبعة‎ : s. gleich darauf 7. 15 und die 
gr. Schulen der Ar.I, 8.180 Z.10. || 3. Ist bereits vorher Z. 11 genamnt. || 4. يف‎ 
wu. Vgl 8.31, 26. || 5. Vgl. über أبو جوز الباضر‎ Ibn 02911. Nr. 571; Naw. 8: 113 


Abü’lmah. I, 5. 304 und 312. Er starb im .ل‎ 114 oder 117 oder 118. || 5 S, über 
الجارودية‎ Schahrast. 8.118; Ibn. Chall. Nr. 831 8.18; Mas. V, 8.474. || 7 ey, ist 
wahrscheinlich an اليشك 8 أبو‎ pr ar) .ورشاء‎ 8. Lib. Class. 1 5550 Nr. 57 u. H. een 
I, 8. 382 Nr. 3426. || 8. 8. H. Chalfa Il, 8. 357 Nr. 3247. || 9. Ob > ganz richtig, 
bleibt, weil die Stelle vom Wurm zerfressen, unentschieden. || 10. Ueber كد أسلم‎ 
Lib. Class. I, 5. 24 Nr. 23 und Naw. 8.258. || 11. أسمعيل السدى‎ im Lib. Class. I, 8. 46 
Nr. 44 und حمن السدى‎ ١ ره عبل‎ zul bei Abü’lmah. I, S. 338 und 342. Er starb 
im J. 127 oder 128. || 12. 87 Ibn Kut. 5. 243; Abü’lmah. I, 8. 378; Lib. Class. I, 5 29 
Nr. 42. || 13. S. Ibn Dur. S. 249 letzte Zeile. 

1. S. Ibn Chall. Nr. 267 und 645 und über مقاتل 0 سليمان‎ 7. 5 ebenda Nr. 743. || 
2. Ueber يعقوب 05 ابراعيم الدورقى‎ s. Abü’lmah. I, 772 und Naw. S. 608. || 3. P. „us; 
5 اك كلظ‎ 973; Lib. Class. I, ات‎ 37 Nr. 13; H. Chalfa II, S. 373 Nr. 3405, wo حيان‎ in 
حبان‎ zu verwandeln ist. || 4. P. ne 3 me Kut. $S. 227 und Itkän S. 26 en || 
5. 8. Ibn Kut. 8. 125 und 254; Abü’lmah. im Index; Ibn Chall. Nr. 156 und 201; Naw. 
2 ا‎ 0010 » 92, 6( 03 0 1 ١ 0 
S. نل‎ loser 415110 11. 5 282 Nr. 3427. Er starb m J. 197. | 6. يوسف بن موسى‎ 
العطان‎ starb im .ل‎ 253. S. Abü’lmah. I, 8.777. || 7. 8. Abü’lmah. I, 8. 119, 292, 579, 
699, 710. II, 8. 217. Ibn Abi Scheiba heisst العبسى‎ Aue عبن الله بن‎ und starb im 
1.235. Vgl. 5 229, ıo Anm. 3 und H. Chalfa I, S. 345 Nr. 3156. || 8. Kol An أب‎ 

starb im J. 183; s. Ibn Chall. Nr. 86; Ibn Kut. S. 253; Naw. S. 607;‏ شيم — الوا 
Abü’lmah. I, 5. 507, 514, 644, 709, 736, 775, 792; H. Chalfa IL, 5. 382 Nr. 3428. || 9.P.‏ 


59. Sein Vater oly= أبو ذعيم فضل بن دكين بن‎ wird von Ibn Kuteiba 5. 121, 262 
und 301 erwähnt und starb im .ل‎ 219. S. auch Abü’lmah. I, S. 651 u. 655 und Lib. Class. 


I, 8. 82 Nr. 49. — Vgl. S. 227, 2 Anm. 1. || 10. P. الاش‎ im Lib. Class. I, 8. 25 Nr. 95 
vollständiger: الله بى سعيل . حصيى‎ Que. Er starb im J. 257. Vgl. 11. Chalfa I, 
8. 353 Nr. 3224. || 11. Der Sinn ist: al-Ubajj, welcher unter gewissen bestimmten (nament- 


lich angegebenen) Leuten Wohnung genommen hatte (und dort seine Vorträge über Koränerklä- 
rung hielt). Al-Ubajj lieferte also durch seine Vorträge den Stoff, während Hischam das Buch 
verfasste. S. über Letzteren Ibn Kut. 5. 266 und Ibn Chall. Nr. 786, der alle seine Werke 
anführt, nichts aber auf die vorliegende Stelle Bezügliches. — Neben ابى جعف‎ An Us 

| wird Z. 14 nochmals ى‎ „a! > | Sl erwähnt. Doch wohl ein und dasselbe 
War. | 12. nel ابى داود‎ 00 ist الله بن سليبان بنى أشعث‎ Aue بكر‎ I und 
starb im .J. 316. 8. Lib. Class. II, S. 80 und Abu’ Ben LU, S. 2: und 235. — Später 


35 


34 


35 


Th, 2 an DA vo S. 34, De 35, 16, 0 


S. 36, 11 Anm. 4 steht جستانى‎ RAR ابو‎ . | 13. Ueber ehe! s. Ibn Chall. Nr. 618; 


Meursinge 8. 33 Nr. 100; Abü’Imah. II, 8.198; hier 8. 36, 22. || 14. Ueber الرواسى‎ s. die 


gramm. Schulen der Ar. 8.118 Anm. 2 und hier 37, 22 Anm. 16 und 226, 27 Anm. 8. || 
15. Ueber الفراء‎ s. die gr. Sch. 8. 129 und über seine معانى القران‎ H. Chalfa V, 8. 152 
Nr. 10503 und 8. 617 Nr. 12336. || 16. الرحى‎ ist verdächtig und wahrscheinlich in sr 
4 م‎ ٠0273 3: > ee 4 
oder u >, zu verwandeln. || 14. ابى عبينة‎ heisst vollständig ابو ديد سفيان الكوى‎ und 
starb im .ل‎ 198. — 8. Abü’lmah. I, 8. 565; Naw. S. 289; Lib. Class. I, 8. 58 Nr. 19. |] 
18. Ueber ابو طالب اليفضل بن سلية‎ 5. Ibn Chall. Nr. 590. || 19. كيسان‎ old. i. 
الكوى‎ Aral 8 Ass, der im .ل‎ 299 starb. S. H. Chalfa V, S. 618 Nr. 12336 und die 
gramm. Schulen 5. 97 und 209 Anm. 2. || 20. Das ist wahrscheinlich Sala. 8. die 
gramm. Schulen 8.56. || 851. Ueber أدبو الينهال‎ s. später 8. 48, 16 Anm. 4 und die gr. 
Schulen 8.53. || %2. Ss. H. Chalfa II, 8.463 Nr. 3727. || 23. Ueber xxx „| s. Itkän 
S.13 Z.6 v. w.; die gr. Schulen 8.229; H. Chalfa VS. 117 Nr. 10111 || أبو‎ 
| ua; 8: 5427 7 سنك‎ 0 
خراز‎ SR 
1. Von allen denen, die hier als Schriftsteller on افده‎ „2 & genannt sind, erwähnt 
Hädschi Chalfa äusserst wenige, ein abermaliger Beweis, dass er den Fihrist nur durch Citate 
von Andern gekannt hat. || 2. P. الوبدى‎ , wie auch der Codex später noch zweimal schreibt 


(s. hier Z. 24 Anm. 21 und 5. 36, 5 Anm. 3) für .المزيدى‎ Es ist عبل الله‎ wear أبو عبل‎ 
are فين‎ lm gemeint. 8. 11 5 36, 5 und die gr. Schulen 8.91. || 3. P. 

| hier und 8. > 11 für sI. 8. Ibn Chall. Nr. 430; Abü’lmah. I, S. 72 und 
öfter und H. Chalfa IV, S. 144, an statt el zu lesen ist, und VI, 5: 785 Z. 10 


v. 0. Er starb im’J. 231. 4. P. عريز‎ er; dennoch scheint Pr ur trotz aller entgegen- 


stehenden Zeugnisse, wie z.B. H. Chalfa IV, S. 331 ausdrücklich ادن مكبتين‎ sagt, das 


allein richtige zu sein. Vgl. über diese verschiedenen Schreibweisen die gr. Schulen 5. 173, 


wo hinzuzufügen ist, dass im a Itkän Sujüti’s 5. 14 und 226 يزى‎ | steht. || 
5. Wahrscheinlich ist dieser ابو ب = الورأ ق‎ derselbe mit dem 5. 36, 24 erwähnten Ag! 


WG I ين أبراهيم‎ Sa E66 2 kommt, unstreitig aus Versehen, Z.8 0 mit dem 
re vor, dass er daselbst kurzweg |; genannt ist. 6. ابو ا بن العروضى‎ wird 
wohl der bei Ibn Chall. Nr. 50 erwähnte الرحين العروضى‎ 2 > m! 3) sein. — Vgl 
زخ العروضى‎ > 72, ı0o und die gr. Schulen 8. 157. || 7. Nach Ibn Kut. S. 270 und Ibn 
Chall. Ne 23 schrieb ein الانصارى‎ As) أدبو‎ über الأسياك‎ Wr. S. auch hier $. 38, ı9 
Anm. 132 | 5 خالويه‎ ul = و عبد الل الحسين بنى ايك‎ , der im J. 370 starb. 8. spä- 
ter S. 84, 6 Anm. 3; Ibn Chall. Nr. 0 die gr. Sehen? 5 "230; Ann. Musl. I, S. 496 
und Pococke, Spec. Hist. Ar. ed. White S. 362. || 9. 8. Ibn Chall. Nr. 790 und Abü’lmah. 
im Index. || 10. Ueber القطيعى‎ vgl. H. Chalfa V, 8.135. || 31. P. 1 u 2 1 er 
Anm.r6> | 12 سعدان‎ un! ist pre us رابو جعفم‎ der 231 starb. Vgl. später 

85. 70, ı Anm. 1 und die gr. Schulen 8. 149 und 202. || 13. io ur عشام‎ wohl بم‎ 
Vgl. S. 34, 9 Anm. 8. || 14. S.H. Chalfa V, 5 134 Nr. 10387. || 15. S. Ibn 


Kot, S. 258; Ibn Chall. Nr. 217; Naw. S. 620; Lib. Class. I, S. 78 Nr. 34; Abü’lmah. I], 
8. 602 und In, S.43; H. Chalfa Y, 8.136. ||| 16 8. 1ك 2211 مز‎ 5 219; Lib. 





1.3. a0 25 m S. 35, 16 — 37, 2. 


Class. II, S.30 Nr. 114; Abü’lmah. I, S. 766; H. Chalfa V, 8.136. || 1%. 8. Lib. Class. 


I, S. 79 Nr. 107 und كامل‎ o& As>! bei Ibn Chall. Nr. 85, 545 und 583, über den Aus- 
ا‎ in den gr. Schulen S. 227 berichtet ist. Derselbe ist wohl er كامل‎ © dual 
; فين‎ sl» 58. 39,10 Anm. ©. || 18. Der Vater von „tols بنى‎ er; war aller Wahr- 
scheinlichkeit nach ابو الفضل الاصبهانى‎ a بن = بنى شادان‎ ge der im J. 324 in 
Mekka starb. 5. Abü’lmah. II, 5. 279 und vgl. S. 256 und 263. || 19. S. Abü’lmah. I, 
ME فى‎ 2 . © > 

8. 764. Härün starb im .ل‎ 249. || 20. Dieser Muhammad ist vielleicht Sc مقرى‎ N. 
S. Abü’lmah. I, S. 738 und vgl. S. 776. || 21. P. الريدى‎ . Vgl. oben Anm. 2 a S. 36, 5 
Anm. 3. || 22. Ueber Sy steht in P. ganz klein أى‎ oder au er den ich nicht 
näher nachzuweisen vermag. Ausserdem könnte man an Abü “Ali Ahmad Bin Dschafar ad- 
Dinawari denken. S. die gr. Schulen 8. 192. 

Im PR: .صرار‎ S. Abü’lImah. I, 5.681 und Naw. 5. 322, wo die Orthographie angegeben 
اماد 1ط اك‎ im J. 229. | 2. ب ابو عمرو‎ worauf alsbald richtig حمر‎ el, dann aber wieder 
50 0161 2.28. 1 Veth im 5 m. 8. 96 hei: : Significatur : 
أبو عمرو‎ folgt. Vgl 2 28. Bei 7617 im Supplem. S. 96 heisst es: Significatur ابو 6( حفص‎ 
الدورى‎ oe دن‎ S. auch Meursinge 5. 59 Nr. 10 und Ibn Chall. ed. deSlane I, 5. 1 
Anm. (1). || 3. P. الريدى‎ , obwohl ein verunglücktes المريدى‎ gelesen werden könnte. Vgl. 
S. 35, s Anm. 2 und 21. || 4. Vgl. S.34, ıı-ı2 Anm. 12. || 5. Vgl. 8. 29, ı2 Anm. 7. || 
| 6. Ibn Chall. Nr. = liest بنى موسى اللولوى‎ As! nach de Slane’s Ausgabe (bei Wüstenfeld 
fehlt diese Stelle), s. S. 548 des Textes und die Uebers. U, S. 422 Anm. (3). — Ein ابو عيسى‎ 


bemerkt‏ يعقوب الحضرمى wird auch von Abü’lmah. II, S. 20 erwähnt. || %. Ueber‏ اللولوى 
C 2 N 2 ee‏ ا 
أبو us‏ يعقوب بن er‏ 6 يزيد بنى عبد الله بى 7 Täschköprizäda Bl. 93 r: (gl‏ 
5 مولام En An! Sr‏ 0 0 اهل Aal Baar Den‏ القراءة 00 
— أمام a „Aa‏ لا يقرا ألا بقراءة يعقوب 5-7 مات يعقوب Pro Kim‏ وله Kim AN‏ وكذلك 
sl. —- Vgl. ferner Ibn Chall. Nr. 835 und‏ وجل5 وجل ul‏ كلهم مانوا عن Kin AA‏ 
Abü’lmah. I, S. 590 und 591 und Nöldeke Gesch. des Korän S. 291 und 293. — Der vorher‏ 
re Vel. 8.35, 19 Anm. 1060 || 5 Der‏ بنى de‏ الجهضبى ist unstreitig‏ ذ genannte‏ 
starb im J. 234. 5 Abü’lmah. 1,8: 704. || 9. Ausser‏ روح بن عبد Koränleser Be‏ 
bei H.‏ فى متشابه findet sich kein einziger der hier genannten Schriftsteller 6) N‏ الكساءى 
Chalfa. || 10. In P. steht unrichtig AM über „al2. Vgl. 8.31, 9 Anm.6. || 11. Vgl.‏ 
Anm. 10. || 12. > r> starb im J. 348. 8. Abü’lmah. II, 8. 350. ||‏ 11 ,5.35 
s. Ibn Chall. Nr. 743 und Naw. S. 574. || 1 4. „bel. Vgl.‏ مقائل Ueber Bu;‏ .13 
ابو الهذيل ur du‏ الهذيل der vollständig‏ ,العلانف ı3 Er 13. I} 15. Ueber‏ ,34 .8 
RUN‏ رى ist‏ يحيى: بن الحا رث .16 || .2 heisst, s. das Nähere 180, : Anm.‏ العلان البصرى 
ابو 12 151 | 0 6 Vel. S. 29, ız. || 17. Vgl. S.108, ». || 18. Vgl. Sujüti's Itkän‏ 
wird von Naw. 5. 221 erwähnt.‏ حبيل بن فيس الاسدى Vgl. oben Anm. 2. || 20. Ein‏ 
und „ öfter daselbst hoch gestreckt erscheint 2. B. S.‏ ير al. P. gute den: is, wie‏ 


37,9 Anm. 9 und in den Lesarten zu 5. 37, 2e. 


> 


36 


1. Ibn Abi Scheiba starb im .ل‎ 297. — 8. Abü’lImah. I, 5. 80 und Lib. Class. II, 5.62 37 


Nr.27. | 2. 2. المعذل‎ wie 5. 38, 5 Anm. 2; المعدل‎ 165, 5 Anm. 1. Einen يحبى بن أحيل‎ 
4 


Ze, 


38 


Ir a 26 er S. 37,2 — 38, 6. 


dere‏ , الامام عشام 3 عبار بن erwähnt Ibn Chall.Nr. 387. || 3. Ueber nn‏ كََ البعدل 
J. 245 starb, s. Ibn Kut. 8. 301; Lib. Class. I, 8.13 Nr. 38; Abü’lmah. I, 8. 753. ||‏ 
Fe , so genannt von einem Quartier in Nisä-‏ عبل الله الدورى ist unstreitig‏ ابو عبد الدورى HER.‏ 





bür بنمسابور‎ 5 S. Ibn al-Keisaräni ed. deJong 8.55. || 5. بن كعب‎ ei Vgl. 
لج رت‎ 

أبو gestorbene nr Sue‏ 190 .ل ist wahrscheinlich der im‏ الحداد .6 Anm. t:‏ 221 9م 

كك Lib. Class. I, 8.67 Nr. 61. || 7. Ueber‏ .8 .غيل ال واحد „m‏ ا الره ى 


IR هاشم‎ 0 mel, | u» vgl. Tüsi, List of Shy’ah Books ed. Sprenger (Bibl. Er S. 209. 

8. S. ebenda 8. 216. || 9. ie. S. 8. 36, 29 Anm. 21 und vgl. 5. 41, 21, 25 bis, 30. Mög- 
32 | lese Ri لبق‎ 

licherweise könnte man auch للعبسى‎ lesen. || 10 القاضى‎ AN عطاء بنى يسار‎ du ابو‎ 
ist doch wohl der hier ee obwohl er اليدنى‎ heisst, von unserm Verfasser aber zum أهصل‎ ' 
x gerechnet wird. Sein Todesjahr wird verschieden, 94, 97, 99, 103, 104 oder 108, ange- 
geben. 8. Ibn Kut. S. 233 und 301; Naw. 8,424; Lib. Class. IT 5 13 Nr. 15; we 
I, 5. 255, 292 und Suppl. annot. 8.37. | 11. الخراعي‎ ist wahrscheinlich بن‎ 
ehe .مالك‎ 58. Itkän 85. 20 und über xel,a Naw. S. 719. || 12. فآ‎ 100 Val. RN, 
Anm.6, 35, 14 Anm. 11 und 39, 7 Anm.2. || 13. en 8. 35, 22 Anm. 20. 1 I P. (s Air Vol. 
27, 23 Anm. 28 und 30, 2. || 12. الله خالن بن معدان بن افئ كريب العلاعى‎ Aus ابو‎ 
starb im J.103. 8. Abü’lmah. I, S. 280 und Lib. Class. I, S. 14 Nr. 19. || 16. وكبع‎ ist wahr- 
scheinlich بع دن الجراح بن م بم الكوى‎ A ب أبو سفيان وك‎ der im .ل‎ 196 oder on starb. — 'S 
Ibn Kut. S. 195 - 254: 57 0 3 5605 Nr. 53, wo بى‎ statt er > und 


9 


steht; Abü’Imah. I, 85.560: Naw. 8.614: Ibn Chall. Nr. 156 und‏ الرواسى statt‏ الدوسى 
und de Slane in der Uebers. I, 8. 374 (3); hier 8. 34, ıs Anm. 14 und 226, 27 Anm. 8. ||‏ 201 
(s. 232, 20 Anm. 6), wie‏ أبو مسلم الكجى :18 | 5927 5 1 S. mal‏ جاج Ueber‏ .17 
auch Lib. Class. II, 5. 97 Nr. 4 und Sujüti bei Meursinge S. 29 Nr. 92 richtig lesen, während‏ 
bei Abü’lmah. I, S. 167 < I aus su! geworden ist. Er heisst vollständig‏ 
Na: |‏ 

5 u! سلم الحافظ الكحى‎ a ابراه مم دن عبل الله‎ und starb im J. 292. 19: 2 
u vollständig ce au بن لحيل اليه روف بالزبيرى ى‎ a اليلد‎ dus er und = vor dem 
.ل‎ 320. — S8.Ibn Chall. Nr. 240. ? 20. Ueber سن كن زيد‎ (١ Sue s. Ibn Chall. Nr. 742 
S.128 Z.16 und Abü’lmah. I, 5. 411 und Supplem. 2 nn 49. || 21. Ueber و اق‎ u 

eo Sn ابراهعيم بن‎ s. Ibn Chall. Nr. 271 und 19 und die Uebers. I, S. 46 (5); ih 
Class. II, 8. 48 Nr. 62; die gr. Schulen I, 5: 197 und hier- 231, 24 Anm. 12. — Eur starb 
imud.2285, |) 22; الما رث 6% عبد البحين‎ ist wahrscheinlich der im Lib. Class. I, 5. 1 


Nr. 27 und bei Abü’lmah. L S. 344 ke und im .ل‎ 130 in Medina gestorbene Härit. Vgl. 
auch Naw. 5. 
1 


. Ismail starb im .ل‎ 282. — 8. Abü’lmah. I, 8.569: II, 5.37 und 331; Lib. Class. 
6ن 5 اكلا‎ Nr. 103.2 || 2 Vel. 8. 37, 5 Anme 2 | زاعاب لكت‎ d. i. Nachweis der (muslimischen) 
Verpflichtung, sich an die Satzungen des Koräns (oder überhaupt: Bestimmungen und Aussprüche 
des Koräns) zu halten. — Schwerlich ist an أحات‎ statt ايجاب‎ zu denken. || 4. Ueber حي‎ 
أكتم‎ 0 wofür sich auch AT. ابى‎ z.B. bei Ibn Kutlübugä 5. 96 und 99 findet, s. Ibn 
Chall. Nr. 803, wo sea seiner Werke angeführt wird; Abü’lmah. I, 5. 748 flg.; 





Naw. 8.621. — Er starb im .J. 242 oder 243. || 5. Statt Cola .„» in P. muss es 
AS heissen. — 5 Ibn Chall. Nr. 2, wo.er غدادى‎ A | الكلبى‎ genannt wird; Lib. Class. II, 
8. 27 Nr. 106;- Naw. 8. 769; Abü’lmah. I, 8. 732 fg. — Er starb im J. 246. || 6. ابو‎ 





[0 6 1. a 20 m 85.38, 6 — 39, 7. 


Lib. Class.‏ .8 — .280 .ل land starb im‏ داود vr‏ على ne‏ الاصبهانى البغدادى 
also wahrscheinlich der oben 8.7, + Anm. 1 genannte‏ :الم I, 8.45 Nr. 44. || oe‏ 
خال der Oheim‏ ,أو أبراهيم er‏ بنى أبراهيم und en ha‏ ديل بن يوسف الفريابى 
Berechtigung zu‏ ديوان الادب des Abü Nasr al-Dschauhari, obwohl auch dieser durch seinen‏ 


einer wie hier erwähnten Schrift hätte (s. Täschköprizäda Bl. 26 r); nur scheint Ersterer 
früher gelebt zu haben und allgemein durch Pe: x bezeichnet worden zu sein. Auch Sujüti 


im Itkän nennt seinen vermeintlichen الع يابى‎ (wahrscheinlich falsche Lesart) als Verfasser eines 


und nicht für wie sprechen würde. — 8. die gr. Schulen‏ عكحيل was ebenfalls für‏ , تفسير 
s. Ibn Chall. Nr. 517 und H. Chalfa VI,‏ نظ م القران und sein‏ الاحظ Ueber‏ .8 || .8.997 
Anm. 8 ausführlicher erwähnt. — Vgl.‏ 29 ,52 ا wird später‏ قطرب .9 || .13882 Nr.‏ 8361 


auch Ibn Chall. Nr. 646 und die gr. Schulen 8. 65. || 10. P. مسر‎ s. 8.162, ı2 Anm. 4. || 
11. Muhammad Bin Jazid hiess «AN عبل‎ Fe) und war ب متكلم‎ was hier stärker durch معترك‎ 
ersetzt ist. S. Abü’lmah. II, S. 268. || 12. P. pr ei ge. Bist et pi ابو‎ 

der Grammatiker gemeint, der im .ل‎ 317 starb. S. 8. Chalfa V, 5. 149 u. 451. Auch 
möchte das von Sujüti ebenda VII, 5. 944 empfohlene Rs . أد‎ zu verwerfen sein. 85.6 06 
gr. Schulen $. 211. || 13. Ueber ابو زيد ددع‎ s. die gr. Schulön)8.204 und vgl. hier 
8.35, 7 Anm. 7. || 14. P. Aa}, was ich ER H. Chalfa V, 8. 149 und 155 in للحعد‎ 
verwandelt habe. Es ist المعروف بالجعل‎ „Lie بكر كيل بن‎ „ft. 5. Index VII, 58. 06 
Nr. 2116 und die gr. Schulen 8. 219. — Von Z. 22 an 57 ein Anhang zur ersten lie, 
wofern nicht etwa die Unterschrift 7. 23-26 hinter 39, 15 zu setzen sein sollte. || 15. أبن الينادى‎ 
wie hier unser Verfasser sicher schreibt, wird bei Abü’lmah. S. 320 und 321 zweimal بو‎ 
Bee statt أبو الحسن‎ und بى البناوى‎ „| genannt, womit Fleischer’s Bemerkung im Supplem. 
annot. 8. 172 zu vergleichen ist. Auch en Class. II, S. 93 Nr. 55 hat Br ابو‎ und ابى‎ 
المينادى‎ , aber بنى 0-7 الله‎ statt عبد اللك‎ 0 Ebenso liest der ägyptische H. Chalfa VI, 


S. 290 gell 02 وأ‎ (lässt also „ vor sa stehen), und الحسين‎ el, dagegen V, 5. 299 
المناوى‎ . Er a 0 andern 5 im J. 336. || 16. 2 وكان‎ . Der Sinn ist: 


er pflegte seine Schriften über die koränischen Lesarten mit den (altarabischen) syntaktischen 
Endvocalen zu versehen und befleissigte sich in seiner Schriftstellerei der (lexikalischen und gram- 
matischen) Wohlredenheit. 

1. Der Markt سوق العطش‎ wurde schon früher 5. 31, 1+ genannt. 5. Jaküt III, S. 194; 
Muschtar. 8.260 und Lex. geogr. II, 8.69. || 2%. P. I Vgl. S. 31,5 Anm. 6. 


8. 2. م1‎ 72.9 X, ne رابا‎ Abü’lmah. 11, 5. 368 richtiger 8 | dual رين‎ S بو عبيسى‎ 
Er starb im .ل‎ 353. || 4. 2. beide Male Car N :اجن‎ Unter الضبى‎ scheint ae ابوب‎ 0 


En gemeint zu sein. Vgl. 8. 86, 6.‏ = الضبى 


Zweites Bueh. 
Erster Abschnitt. 


5. Ueber Ko .و‎ die gr. Schulen 8.19 fig. || 6. ان بنى عاصم‎ wird von Ibn Kut. 
8.264 und Ibn Chall. Nr. 148 8.79 Z.5 erwähnt. Vgl. dazu de Slane in der Uebers. I, S. 364 
(14) und H. Chalfa III, 8.154. Z.27 (vgl. 25) heisst er 'اللييل‎ | 3 u! الله‎ Due أبو‎ 


wurde im Ramadän 278 geboren und starb im J. 338. 2 Bruder, ein‏ بن على أبى مقلخ 


39 


40 


41 


101 يفف‎ 28 er 8.89, : — 4, ı. 


eben so grosser Schönschreiber, hiess Ay, بو على‎ (|, wurde im Schawwal 272 geboren und starb 
in demselben Monate 328. Beide waren die a von «A! dus 6% د بى الحسن‎ de, bekannt 
unter dem Namen xAäs. — Der ältere Bruder ist der bekannte grosse Se Vgl. oben 


S.9, ıs und später S.42, 14. || 8. الحضرمى‎ ve الل» ابى‎ Sue الردين‎ dur بابو‎ auch 
5 „al genannt, starb im .ل‎ 174. S. Abü’lmah. 1, S. 474; Ibn Chall. Nr. 324; Nawawi 
S.364; Lib. Class. I, 5. 52 Nr. 65; Ibn Kut. S. 253 und 301. || 9. سات شم بن‎ ra ابو‎ 
Ua starb im J. 207. S. Lib. Class. I, 5 78 Nr. 35. || 10. or Be أبو داود‎ 
هرمج الاعرج‎ starb im J. 117. S. Naw. 8. 399 und Abü’lmah. I. 5 ie 

1. Ueber die Formen وى‎ AN und A5AN s. die gr. Schulen 8.19 Anm. 2). || 2. P. وتل‎ 
all 8. ebenda 8.17. | 2 Statt le ‚= أن أصنع‎ bei Ibn Chall. Nr. 312 A| 2 
وضع‎ Ks „=. | 4. Vgl. die Stelle „= N كان‎ bis Se Sr 8% ebenda (in de Slane's Text 
S. 339). | 5. Ueber ,زياد‎ den Statthalter des arabischen und persischen 'Iräk, s. ebenda. || 
6. أل هك ورسولة‎ 6 Korän 9, 3. || 7. Die Worte منهم‎ ma! ابو العباس اليبرد‎ Ju, die 
gleichsam in Parenthese stehen, fehlen bei Ibn 03111132. || 8. 2. فحث‎ statt .قل فتكت‎ 


6 016 21 Schulen, Sol. Ir: رسلحان‎ . Unstreitig „lea; oder .زنكجان‎ S. 
Dietion. geogr. S. 288. || 10. P. مطعون‎ VCH ze S. Ibn Dur. 5. 81 und Register zu d. 
geneal. Tabellen von Wüstenfeld 5. 137, sowie über die ganze Erzählung die gr. Schulen S. 18. 
| 14. Fe Kid; 5. die gr. Schulen 5. 24 Anm. 3) und Mas. III, S.40, wo الحرديتة‎ 
als auf einer Insel des Euphrat zwischen Rahba Mälik und Hit gelegen bezeichnet wird 0. i. 

Ka, jez‏ اليموصل KuaFl d.i.‏ مما يلى يلاد und V, 58. 0: Kos!‏ ,حل يتخ الفرات 
statt BEN: De Slane, welcher diese Stelle in der Uebers.‏ الحسينى und ur‏ بباببى فى دعرة 
ar!‏ ا بعرة des Ibn Chall. I, S. 667 2 mittheilt, schreibt ohne jede weitere Bemerkung‏ 
Ibn Abi Baara. Ebenso schrieb ich im den grammatischen Schulen der Ar. S. 25, ohne‏ 
vgl. S. 21, ı2‏ : جلود vorzuziehen? || 13. „tale‏ اليعرة die Lesart bestätigen zu können; ob‏ 


or) 


Anm. 4 und 353, 6 Anm. 3. 14. P. .الهياح‎ - En „Us ابى‎ Als findet sich im Lib. 
Class. I, 85. 69 Nr. 62. Vgl. oben 8. 5 10 Anm. 6. || 15. Was aus we in P. zu machen 


sei, weiss ich nicht, ob حدسابى‎ oder حسانى‎ oder was sonst, wenn es nicht einfach ei 
sein soll. 


1: ابو عمرو و الشييانى‎ ist بى مرار الشيبانى الكوى‎ sl +2 a, der nach Einigen im 

oder 206 oder 205 starb. 5. die gr. Schulen 5. 139; Ibn‏ 210 .ل nach Andern im‏ ,213 .ل 
Kut. S. 270; Ibn Chall. Nr. 85; Abü’lmah. I, S. 605; Ann. Musl. I, S. 140; v.Hammer-‏ 
der im J. 120‏ ,| و الشيبانى Purgstall’s Literaturgesch. II, S. 317. — Ein anderer‏ 
starb, wird im Lib. Class. I, S. 9 Nr. 37 und von Abü’lmah. I, S. 231 erwähnt. — S. später‏ 
S. 68, 4 Anm. 2. || 2. S. Ibn Chall. Nr. 807; Lib. Class. I, S. 11 Nr. 7; Tbn Dur. S. 162‏ 
النضم بن und 163; Abü’lmah. I, S. 241 und 346; die gr. Schulen 8.27. || 3. Aus‏ 
ميمون s. Ibn Kut. 5. 269; Ibn Chall. Nr. 774; die gr. Schulen 5.58. || 4. Ueber Br‏ 
s. die gr. Schulen 8. 28 und de Slane in der Uebers. des Ibn Chall. I, S. 666. ||‏ ]672 
die gramm.‏ .؟ عنبسة الفيل oder‏ عنبسة ur‏ معدان Vgl. 8. 39, 23 Anm. 6. || 6. Ueber‏ .5 
schreibt Wüstenfeld im Ibn Chall.‏ | نهرى Schulen 5. 28 und Täschköprizäda Bl. 33 r. Statt‏ 
starb und unter Muäwija Statthalter‏ 53 .ل der im‏ ,زياد بن Nr. 835 (sau. || 7. 0 i. zul‏ 
von Küfa, Basra und dem gesammten rl war. S. Müstenfeld’s Register zu den genealogischen‏ 








0 


ER 0 20 mm Sal, as 


Tabellen S.473; Ibn Chall. Nr. 289, 312 und 831 8. 28: Abü’lImah. I, 5. زيادة بن‎ 


x, 130: &Asl ,زباد بن‎ 138: xl 6: زياد‎ und anderwärts, und Suppl. annot. 5. 12; Zeit- 
Er. der DMG. V, S. 180 und XIII, S. 582, wo Eibah zu corrigiren ist. Vgl. auch oben 5. 40, 5 
Anm. 5 und später 5. 58, 5 Anm. 2. || 8. 95 über Sr a) N الله بن اذى‎ Sue die gr. 
Schulen 5. 29 und die daselbst angeführten Citate a ausserdem Ibn Kut. S. 264 und oben 
8. 36 Anm. 7. Der folgende Vers findet sich auch bei Ibn Chall. Nr. 835 und Ann. Musl. I, 
eo: | 9. P. Imol>. Der Sinn ist: Sucht diese eure (sinnlichen) Seelen zurückzuziehen 
(wie man ein widerspänstiges Pferd mit dem Zügel zurückzieht), denn sie sind sehr geneigt sich 
aufzubäumen. — Z. 23: Wir haben von dir, o Abü Said, das Wort طظلعئة‎ profitirt 0. h. das 
Wort und seine Anwendung gelernt. Vgl. den türk. Kämüs, wo derGedanke in anderer Fassung 


4 oo 5 Dr) . 

so lautet: 3, co (1. rg النفوس طلعة فاقذلعوها‎ san أن‎ al ومن قول‎ 
بكم الى م رغاد‎ ER 5, Makkari I, 8. 216 Z.6 v. u.; Amari Bibl. arabo-sic. 8. 691 Z. 5-6. 
| 10. Vgl. Ibn Chall. Nr. 523; Ibn Kut. S. 264; Abülmah. I, S. 401; die gr. Schulen 
8. 29. 


1. Statt يطل‎ hier und bei Abü’lmahäsin Ri Tbnichal. ss, || 2 5 0 
Kut. 5. 268; Ibn Chall. Nr. 862; Abü’lmah. I, 5. 514; die gr. Schulen 5. 34 .ع8‎ || : 


ee später 8. 56, 30 Anm. 8, 59, 5 2 und 82, ı5 Anm. 3, wo sich ein aus-‏ لمع أز 


führlicher Artikel über ihn findet, SI und ابو المحسين‎ und 5 129 5 أبو امسن ا ا‎ . Ich 
schrieb in den gramm. Schulen 0 205 الحواز‎ 0 0 weil ihn Sujüti er en und 
die andern Schriftsteller, die ihn anführen, zwar sich nirgends gleich bleiben, doch sich zum 


Theil der gewählten Schreibweise nähern. So hat Abü’lmah. II, 5. 284 im Text عبل الله بن‎ 


„ia u! بن سفيان ابو‎ Asze und in der Anm. 8) nach Ann. Musl. 11, 5. 402 الخاء‎ und 
0 ägyptische Hädschi Chalfa الجر زار‎ und „i الحرجا‎ immer aber ul al. Dazu aber kommt, 


dass der Codex selbst 5. 34, 3ı 3 a 7 ابو‎ schreibt; s. daselbst Anm. 24. || 4. 2. ib. 
S. jedoch Ibn Kut. und Ibn Chall. am Anm. all 0 5 من من اهل ا خيل‎ worunter Andere 


nicht das persische “Iräk, sondern IS, eine kleine Stadt am Tigris zwischen Bagdad und Wäsit, 
verstehen. 8. Ibn Chall. a. a. 0. und die gr. Schulen 8.37. || 6. S. Ibn Kut. S. 37. || 





Ibn Chall Nr..219,7Naw. 8. 230;‏ ;269 5 500ل Ibn‏ .88 )| 2 سف 254 59 5 51ل نك 
Abü’lmah. I, 5. 346, womit 5. 439 und 480 zu vergleichen ist; die gr. Schulen 8.37 fig. ||‏ 
PR um e or! — 25. Abn-lmah. II S.89.‏ 


1. الليث‎ 30 bei Naw. 8. 231 vollständig البظ غم دن فصا دن يسار‎ oe ul, aber 

richtig ist nur Us ..xs. 5 Ibn Dur. S. 107. Sein Sohn hiess «öl,. 8. Ibn Kut. S. 194. || 
ابن سار‎ & 

2. P. رواحداة‎ 1. släsl,: „und er liess das Buch seine (Nası’s) Methode befolgen“. Danach 


ist die Uebersetzung gramm. Sch. 5. 39 Z. 25 zu verbessern. || 3. P. يالا‎ verdächtig statt 
ul Vitriol (bei Freytag falsch (الزاح‎ ein Name, der 7. 8. in Weil’s Gesch. der Chal. I, 
S. 607, 621 u. 5. w. vorkommt. Ein _L el أن‎ findet sich bei Mas. V, 8. | = S. 
die gr. Schulen 8. 222, wo Abe indem Kiläb zu lesen ist. || 9.d. i. or احديل‎ 0 3 


ICH] Se دعر أدبو حبكل‎ , der im .ل‎ 331 starb. 8. Ibn Chall. Nr. 227 und Abü’ a 
I, S. 362 und 363. || 6. S. Ibn Chall. Nr. 590. || %. P. ابو .1 .0 والجحهضيى .1 ووالهفاى‎ 

| على‎ ul نصم‎ spe, der im J. 250 starb. 5. Ibn Chall. Nr. 219 und de Slane in 
der Uebers. I, 8. 498 (5); Abü’Imah. I, 5. 766. || 8. 2. nal, 1. u 0.1. ابو‎ 


42 


43 


44 


11.4. 30 m 8.43, 3 — 45, 9. 


ud Nana u or Aus. Dass سّلوسى‎ und nicht سدوسى‎ zu lesen sei, bestätigt die 
Hamäsa 5. 135, und vgl. dazu Ibn Kuteiba S.48 und Ibn Dur. 85. 143 und 211, dagegen 


ferner Ibn Chall. Nr. 219; die gramm. Schulen 5. 52 und später hier‏ .8 — .236 .م سل وس 
S. 48, 3.‏ 
Bei Zane fehlt die unbestreitbar alte Wurzel _ |. — 8. die gr. Schulen 8. 45. ||‏ .1 


2. Vgl. 8.45, ı7 und die gr. Schulen 8.45. || 3. 5. die gr. Schulen ebenda. || 4. Die 


Worte Gr 2 سروف‎ bis أ البيداء‎ stehen in P. am Rande, gehören aber in den Text. || 
انك .82.8 رأوية أبى البيداء‎ 057 || 0 PEN الطياب‎ homines festivi, faceti. — Vgl. 


61407 15 und 152, 10 || OP. الات المي ولا نؤطه‎ mul زو‎ „und dass er (Pharao) den 
Widersetzlichen und Unfügsamen (colleetivisch gesagt) nicht in einen Abgrund stürzen liess, son- 
dern (wie der mährchenhafte menschenfressende Riese in Sindbads Reisen) ihn verschlang“. || 
8. S. über die بنو عرار‎ Ibn Dur. S. 254. || 9. 8. über den Namen عجل‎ Ibn Dur. S. 207; 
Ibn Kut. 5. 47; Ibn Chall. Nr. 89; Wüstenfeld im Reg. zu den geneal. Tab. S. 243 u. 244. | 
10. 2. حيان‎ und كن الخصاص‎ und gleich darauf حياد‎ gl und olı>. Vgl. S. 92, » fl., wo 


sich dieselbe Erzählung und dieselben Verse finden. || 11. P. x وأى‎ statt sc == u: 


„Höre etwas, was ich gedichtet habe und eitire es (wenn du es Andern mittheilst) mit Nennung 
des Dichters“. Wörtlich: „und lege es dem Urheber bei“. S. Hariri 1.Ausg. 5. 232 letzte Z. 
des Commentars. || 12. S. die gr. Schulen 5.46. || 13. Der Name "IP z.B. beiTpn 
Dur. $. 293 und s. die gr. Schulen ebenda. || 14. 5. über قطيعة العباس حي دن‎ 
على‎ Jakübi’s „as كتاب‎ ed. 4. W. T. Juynboll S. 25 2. 5 fig. 


ابو ١|‏ لسوار dus‏ الل: بن wahrscheinlich kaum‏ رادو ل أر später zweimal‏ أبو سرار P. hier‏ .1 


der im J. 170 starb und von Abü’lmah. I, 5. 0‏ , المسيب اليدذى بيصم Sn‏ عن عكرمة 
erwähnt wird, obwohl es schwerlich pe) heissen sollte. S. später S. 57, 9 und die gr. Schu-‏ 
S.. Korän 24, 43. 20 20 47 || SR nn‏ حت lenasA7 || 2ER IE va‏ 
„Er giebt Anweisung (zur Vertheilung von Geschenken und dergl.) durch einen Augen-‏ := رخى 
IL aus welchem sie (die Geschenke und dergl.) hervorkommen, wie die Regentropfen aus dem‏ 


Innern des Gewölkes“. Metrum Wäfir. — Auch Beidäwi führt zu der ersten Stelle 24, 43 die 


Lesart كلل‎ an. || 4. S. die gr. Schulen 8.47. || 5. P. e* +, was ich ebenda 8. 47 


in ij ابو‎ verwandelt habe, was auch 5. 47,25 steht. Sonst könnte man auch an أبو الشم‎ den- 
ken, ein Name, der wie „(,. vielfach vorkommt. || 6. 85. später 5. 74, a Anm. 1 und die 
gr. Schulen 8. 164. || %. دن عرعرة‎ Ju, derselbe Dichter, welcher anderwärts شبيل أن‎ 
,عرو الضبعى‎ wie bei Ibn Kut. 5. 266, oder بنى عزرة‎ Kann, wie bei Ibn Dur. 5. 193, 
genannt wird. Vgl. damit شميل ف عروة‎ bei Ibn Chall. Nr. 237, wo bei Wüstenfeld im Text 
,عزو‎ im Index aber 5 steht, wie auch de STane liest. Hier 8.170, 14 A. 2 heisst er شبيل‎ 
بن عررة‎ (vel. شيل بن عروة‎ 5. 68 A. 3) was leicht in ود‎ u. عور‎ übergehen konnte. Auch 
da ist wie bei Ibn Kut. von der hier erwähnten Kaside فى الغريب‎ die Rede. Uebrigens ist auch 


der Name $_e_s nicht unbekannt. 8. Abü’lmah. I, 8. 546 und vgl. die gr. Schulen 5.4. | 


8. Statt سبعين‎ ist allem Anschein nach «u zu lesen. || 9. P. ash a le 7 die spä- 


ter wiederholt z. B. 8. 89, ı9 Anm. 7, 113, ı und besonders 236, ıs Anm. 4 erwähnt werden. 








BT. ١ مسف‎ 831 m 8. 45,9 — 47, 12. 


Vgl. auch Schahrast. 8. 14 vorl.Z. || 10. 8. die gr. Schulen 8.47. || 11. Vgl. S. 44, 18 
Anm. 11. || 12. S. die gr. Schulen 8.48. || 13. P. :أو ححدرة‎ wohl 54: ah, ein Name, 
der öfter wiederkehrt, z. B. bei Ibn Kut. S. 237 und Naw. S. 708, daher auch Abü Habra in 
den gr. Schulen 5. 48 in Abü Cheira zu verwandeln sein möchte. Ausserdem ist der Mäd- 
chenname 5,43 nicht unbekannt. S. Ibn Chall. Nr. 155. 


1. „A: | in P. ist verdächtig. Vgl. später 8. 88, 10 Anm. 3 und die gr. Schulen 8. 48. || 
ZUR. hier ); später 8. 88, ıı Anm. 4 رن‎ beides möglich, رسي‎ und لكام‎ 5 die كرك‎ 
Schulen ebenda. || 3. Ueber den am par > ذ‎ s. Ibn Kut. S. 31 fig. und die gr. 
Schulen 5. 48 Anm. || 4. P. soda Sa S. Ibn Kut. ebenda und Ibn Dur. 8.110. || 


>. الشيبانى‎ „Je ابو‎ ist sicher ein Abkömmling von .عوف بن حلم‎ Vgl. 5. 164, 15 und Ibn 
Chall. von de Slane Nr. 350 in der Uebersetzung II, S. 54 (10), sowie die gr. Schulen 5. 8 
und Ibn Dur. S. 215. || 6. P. u. Der Sinn ist: „so fühlte ich mich davon befremdet“, 
Wie er ve „kam mir das Ding fremdartig und unheimlich vor“. Mubarrad hebt den Wider- 


spruch zwischen der ersten und zweiten Aeusserung des Abü Muhallim hervor. Erst sagte er: 
„Ich habe (in meiner Beduinenwirthschaft) 15 Stück Mörser“ und dann ein ander Mal: „Ich 
hatte das, was man Mörser nennt, nie in der Wüste gesehen; als ich daher (das erste Mal in 
einer Stadt oder einem Dorfe) einen Mörser sah, war ich davon ganz befremdet‘“. Das Folgende 
heisst: „Einen Dichter, der gegen Ahmad Bin Ibrähim satirische Verse machte, pflegte er mit 
Vorlegen von Räthselfragen in die Enge zu treiben“. [ Vgl. aber die Lesarten. 4.) || *. ga! 


„AL-‏ :هج ل Xen; 5. Ibn Kut. 8. 271 und die gr. Schulen 8.49. || 8. a,‏ أعرابى 


Mubarrad stürmte in jedem Jahre ein Weilchen auf ihn ein‘ d.h. bestürmte ihn — den Meister 
der echtarabischen Rede — jedes Jahr eine klene Weile, so lange er seiner habhaft werden 
konnte, mit sprachlichen Fragen. || 9. Vgl. 5. 47, ı7 Anm. 7 und 88, 9, und die gr. Schulen 
S. 49. || 10. Ueber الغكل‎ s. Ibn Dur. 8. 111 und 113, und die gramm. Schulen 5.49. || 
008 و ضمضم الكلابى‎ 1; 5. die gr. Schulen 8. 50. 


IR. زأعدنهم‎ liest man 3agz, so ist es Radschaz, wenn „gsözle, so ist es Kämil. 


| 2. Ein الشاعر‎ JAgs wird von Ibn Dur. 8. 236 erwähnt. S. die gr. Schulen 8. 50. Das 
folgende Gedicht ist Radschaz. || 3. 8. die gr. Schulen 8.50. || يك‎ P. منادر‎ of; ط] .ه‎ 
Chall. Nr. 129, wo bei MWüstenfeld ابى مناذر‎ steht, was de Slane in der Uebers. I, 8. 299 (11) 
- zulässt. Vgl. damit II, 5. 401 und dazu (9) und I, S. 571. Er starb im .ل‎ 198 in Mekka. Das 


Metrum der zwei folgenden Verse ist Kämil. || 5. P. en was um des Artikels willen 
© =. 5 We 5: 9 1 درجم‎ : 
nicht عديس‎ sein kann, sondern العديس‎ sein muss. 5. Ibn Dur. S. 227 vgl. mit Ibn Kut. 


8.98 und Abü’lmah. I, 8.106. || 6. الحدرجان‎ : s.Ibn Dur. 5.198. || 7. Vgl.S. 46, 1ه‎ Anm. 9و‎ 


und 88, و‎ und Hamäsa 85. 200, 201 u. 214. || 8. Ueber الكلق‎ s. Ibn Kut. 5. 43, und über 
حشم‎ später 8.61, 15 und Ibn Kut. S.50, so wie über بنو حشم‎ Ibn Duseid 582255 || 


= 
9. لقعينى‎ in P. im Texte und لفقعسى‎ von neuerer Hand am Rande. 5 اك‎ und 
| te une j e 8 بنذو بخو تعيبنى‎ 


am Rande erklärt. S. Ibn Dur.‏ الفة gehören dem Stamme Auf an, woraus sich‏ فق 
ohne Artikel wie bei Ibn Hischäm‏ براء vielleicht‏ ودرأ 5 .710 || Soft und’Ihbn Kut. S.32.‏ 


ln أبو‎ 8. 648, während viel häufiger البأء‎ vorkommt. Man könnte nach der Schrift auch „I: 
lesen. || 11. P. العنوى‎ ul. S. über die قنان‎ pe Ibn Kut. S. 53 und Ibn Dur. S. 240. 
| 12. Zwischen القاسم‎ und بى‎ steht über diesen Worten بعرام‎ was sicher nicht hingehört. || 


48 


49 


50 


51 


52 


Is ab a 32 mm S. 47,13 — 52,5 


10 N, woraus ich Xi als Nisba von dem Berge تكن‎ in der Wüste gemacht 
habe. || 14. P. > | فر‎ was nach 5.168, 24 in ابو المضرحى‎ zu verwandeln ist, und 
ebenso muss ابو أ احى‎ S. 88, ı3 verbessert werden. 

K&P: العسى‎ , was الى‎ und العنسى‎ heissen kann: das erste scheint wegen der 1 


annehmbarer zu sein. 5. die gr. Sch. 8.51. || 2%. or .و‎ 8. 43, 23 Anm. 8; Ibn Chall. 


Nr. 755, wo das Wort und auch A 2. 5 erklärt wird; Ibn Kut. S. 269; Hamaäsa S. 135; 
die gr. Schulen 5. | 3. 8. die gr. Schulen 8.53. || 4. S. ebenda S.53, wo zu 
Abü’lminhäl’s Werken القران‎ er US hinzuzufügen ist. Vgl. oben 8. 34, 27 Anm. 21. || 
5. P. .و : الحرمارى‎ Ibn Dur. 8. 124 und 125; Ibn Kut. 8. 37 und die gr. Schulen 8. 54 | 
6. P. مدنى لجخوينلة‎ gewöhnlich nur eine Person aus Medina zur’ 2Soyıv, مدينى‎ aber eine 
Person aus vielen andern einzelnen Städten, und wohl auch aus einer Stadt überhaupt, ein 
Städter oder hier Stadtbewohnerin im 0 von دعقانية‎ . S. Veth unter المدينى‎ und 
Supplem. annot. 8.202. | 5“ :أبو العبيةل‎ s. Ibn Chall. Nr. 351 und daselbst so wie bei 


Taälibi 5. 22 die folgenden Verse. S. die gr. Schulen 8. 55, wo sich auch das Nöthige über 
Li كتثات‎ 49, 5 findet. 


1. بى كسيب‎ Ole; 5. die gr. Schulen 8. 55 und Ibn Kut. 8.53. || 2. Ueber AS 
und u بنو ا‎ 5 Ibn Dur. S. 124 und 129 und Wüstenfeld’s Reg. zu den geneal. Tab. S. 188. 
3. .و :الخنساء‎ Ibn Chall. Nr. 794; Ibn Kut. 8. 269; Abü’lmah. I, 8. 213: Wüstenfeld's Reg, 
لاا م0‎ 6 el Ba s. die gr. Schulen 8. 56; seine Verse sind nach dem Metrum 
Wäfir. 

IP: 3; 5 die gr. Schulen 8.56. | 2% حلف الاحى‎ : s. 8.34, وو‎ Anm. 20; Ibn 


Kut. 8. 270; Ibn Chall. Nr. 262; dieser Schulen 5 56 | 3 2 „Us So s. Ibn Chall. 
in de Slane’s Uebers. I, S. 572 (4) und Sujüti, der in den Classen der Grammatiker ebenfalls 


IbnKut. 8. 37 u. 315; Ibn Dur. 8. 133, wo er‏ .5 علقية دن schreibt. | 4. dus‏ 0 حيان 


has &A>! genannt wird, und Reg. zu den geneal. Tab. 8.56. — Die vorher-‏ الجاهلية 
I; s. die gr. Schulen 5.‏ تددن ان | اذا = دن gehenden Worte lauten in P.‏ 
d.h. vor den übrigen Brüdern‏ قيل Is‏ || .ياض au); 5. Zane im Lex. unter‏ .2 .6 | 


mit Ausnahme Ahmad’s. || 8. Nach us بابى‎ fehlt der Name des folgenden a al. 


1: va! metaphorisch: „ich bin über die Blüthe meiner Jahre (meinen heitern Himmel) 
hinaus; ich enthalte mich der Beschäftigung damit“. | 2. زسيبويه‎ 5: Ibn Chall. Nr. 5155 
Ibn Kut. 5. 270; Abü’lmah. I, 499 und die Anm. (11); die gr. Schulen 5. 42 fig.; Annal. 
Musl. II, 5. 72, 78 und Anm. 74, 75 u. 137; Abdoll. ed. de Sacy S. 536 cl.S. 482 (36); Anthol. 
gramm. 5. 37, 40 fig., 151-154, 304 (26), 134 (12), 381 (1); Freytag in Meidäni 2107. IH, u 


S. 214; Hamaker Spec. S. 123 (481) und 245. | 





3. 001 زبن‎ 5. oben 8.4, 12; Ibn Kut. 8.51; 


Reg. zu den geneal. Tab. 8. 348; und über sol den Kämüs. | 4. شروان‎ el; s. 8. 46, 35 
Anm. 10 und die gr. Schulen S. 49. 






1 


wofür Ibn Chall. Nr. 774‏ بن عنترة ا | Anm‏ الك .82,8 النضم بن شبيل .1 


8.78 لعن عبلة‎ schreibt. Ebenda s. über kin , und Vgl. auch Ibn Dur. 
. 190 über x& und über die Ableitung von عنترة‎ 5 10 l 3. 8. über الشفان‎ „US 


Ibn Chall. a.a.0. | 4. أدٍ اسن بن الكونى‎ heisst .له‎ 8. ebenda. || 5. Zu Pr ist 





ET . 
»r, 


MM; L, a 38 m 8.52 5 — 54, 8. 


in 2. unter der Linie _\ | gesetzt, und so schreibt auch Ibn Chall. a. a. 0. mit Recht, da 
الامطا‎ im 5. „> noch ganz besonders erwähnt werden. || 6. :الاخفش‎ s. Ibn Chall. Nr. 263; 
Ibn Kut. S. 271; Abü’lmahäsin I, 8.485 und 11, 8. 139; die gr. Sch. 8. 61. | 7 rer 


ı3 Anm. 9: Abü’lf. Ann. Musl. II,‏ ,38 .8 .ع : قطرب .8 || .298 Ibn 06811. Nr.‏ .و ;21 مى 
S. 140; Anthol. gramm. 9. 144.‏ 


1. P. الملحدين‎ „US; Ibn Chall. vollständiger „a4 الرد على‎ ur, |١821 ادر‎ 
رعبيلة‎ 5 Ibn Chall. Nr. 741; Ibn. Kut. 8. 269; Nawawi S. 748; Abü’lmah. I, 597; 
Abü’lf. Ann. Musl. II, 5. 144 und Anm. 132 und 133; Hamaker Spec. 8.166 (593); EZich- 
horn’s Repert. 11, S. 26 flg.; de Rossi im Dizion. degli aut. Ar. 24; die gr. Schulen 8.68. | 


3. 2. عبل الله‎ N, Ibn Chall. a. a. 0. 8.126 2.6 «U Aue „is und so auch Ibn Kut. 
253. | 4. PD. وحلدنا‎ : wenn nicht überflüssig, dann LAS, „und uns ist berichtet worden“ 


(was nun folgt). | 5. P. عروان‎ >Us; باجروان‎ mehrere Städte, s. Ibn Chall. a. a. 0. 58. 4 
und 126; Diction. geogr. 8. 7 00 geogr. s.v. | 6. 8. die Lesarten und vgl. noch 


Wüstenfeld in Ibn Chall. Nr. 741 und Ibn Kut. 8.269. | %. P. re Se Sr ob ws, 
oder اهل فارس‎ U? Der Name „us kommt mehrfach vor, z. B. Ibn Kut. S. 39 und 
297, womit zu vergleichen Ibn Dur. 8.166 1. Z. und Meid. Prov. I, 8. 450; „us ابى‎ bei 
Ibn Chall. ed. de Slane Text 8. 605, während bei Wüstenfeld im Text بى عياش‎ steht, im Index 
aber „us .ابن‎ Doch kann das einfache نكي‎ immerhin richtig sein. || 8. P. xlell Us; 
Ibn Chall. a. a. 0. «Aufl oe | 9 الطروفة‎ : wahrscheinlich 55358 . | 10. P. richtig 
مرج رهط‎ statt as, ao“ ن‎ bei Ibn Chall. — 8. Lex. geogr. 111, S.75 und die dort eitir- 
ten Stellen und hier 8. 93, 14; 102, 22. | 11. P. الدوام‎ US; Ibn Chall. البراض‎ us, | 
12> PB. ee US; Ibn الوط‎ a ea 7 auch hier S. 55 Anm.1. || 13. P. 
ى الخلا‎ a; Ibn Chall. النواس, .< .14 | . الخيل‎ Ibn 0811. la. Schr. 
A ie verheiratheten und en 505 Männer oe Weiber“. , Vel. Ss. 102, >|] 
15. ياهلة‎ yo; 5 Ibn Dur. S. 164; hier S. 54, | 16. 2. رالاسنان‎ Ibn Challikan 
Bl.ust. 
1ER. .م : ووسنغباد‎ 8.98, 1+ und 102, 23 Anm. 9, an welcher letzteren Stelle وستقباد‎ 


steht; Ibn Kut. S. 172; Jaküt II, 5. 833; Lex. geogr. I, S. 490; Meid. Prov. 111,1 8. 605; 
Weil, Gesch. der Chal. I, 8.433. | 2. P. وفكه‎ ; Ibn Chall. وقجكه‎ . 

Auffallend ist es, dass hier und anderwärts die dunkelsten und zweideutigsten Titel im Ibn 
Challikän a nsBefallen sind, ein Beweis, dass die Handschriften des Fihrist, der von ihm oft 
gebrauchten Quelle, schon in frühester Zeit unsicher waren und durch Undeutlichkeit Auslassun- 
gen bei ihrer Benutzung veranlassten. 

Sa ie; Ibn Chall. bei Wüstenfeld a mit Hinzufügung von sA4> nach العمال‎ . | 


4. كتاي الامثال‎ am Rande von 2. نه‎ der Hand des Codex. | 5. دماد‎ verdächtig. | 6. ابو‎ 
.و زيل‎ Ibn Chall. Nr. 262; Ibn Kut. 5. 270; Abü’lmah. I, 5. 627 und 632; die gr. Sch. 


0 || 2.212 sulo di. Salz Coll. von er Nisba von rider „die Kernleute eines 
Geschlechts, die edelsten Individuen desselben“. || 8. P. وتاب‎ 51 Le construirt mit dem 


Genetiv des Activsubjects wie AH مَقتَول‎ oder a Ju, der 3 Zeid Getödtete: „Jünus war 


einer, der von Abü Zeid als unzuverlässig in dem materiellen Theile der Sprache angesehen 
5 


53 


54 


56 


97 


rt a 834 dm 5:54,28. W 


#ürde® | 9. oz ur Sms; s. Ibn Dur. 5. 149 und ZDMG. XI, S.60. || 10. 5. die 
beiden Halbverse in ZDMG. XI, 5. 63 fie. || 11. Statt re vun أغرس‎ hier .و‎ oben S. 50, 6 
pe اك الناس لبيت‎ | 
1. Ein ns ١ كناب‎ schrieb nach Ibn Challikän auch Abü Ubeida, wo aber der 
Fihrist m كتاب القوا‎ dafür setzt. Vgl. 8. 53, 2s Anm. 12. | 8 تحميق ال‎ : Ibn Chall. 
eg! are, Ueber den Unterschied beider Ausdrücke s. oh in der Gramm. I, 85. 64. — 
Später Z. 7 folgt الهب‎ „US. || 3. العنم‎ ist ein vielgenannter und zu Vergleichungen gebrauch- 
ter Baum oder Strauch mit zarten, biegsamen Zweigen und rothen Früchten. S. Zamachschari’s 
gold. Halsbänder von Fleischer 5. 19 Anm. 13 und 5. 56 Anm. 79. || 4. الاصيعى‎ , s. Ibn Kut. 
S. 270; Ibn Dur. 5. 166 Ibn Chall. Nr. 389; Ann. Musl. I, S. 152; Zamaker Spec. 8. 39 
(124); Pococke Spec. ed. White S. 367; de Sacy's Chrest. I, 34 (5); Anth. gramm. 85. 138 (118); 
die gr. Schulen 8. 72flg. || 5.P. سلم‎ „Lu فك‎ Urs 1 م يسابق سلم‎ Us „während 
mein Vater auf einem ihm angehörigen Pferde mit Salm Bin Kuteiba (s. Reg. zu den geneal. 
Tab. S. 409) um die Wette ritt“ — ein unvollständiger Satz; das Uebrige war nicht nöthig, 
weil es hier blos auf die in diesem Satztheile enthaltene Windbeutelei ankommt. Darauf Abü 
“Ubeida, dessen sich dreifach wiederholende Exelamation in der gipfelt: ,,0 Herr Gott, 
über den Lügner “! — Ueber die folgenden Worte s. Meid. Prov. U, 5. 345 und 346. — Dann: 


car 


„Bei Gott! AsmaYs Vater hat nie ein Reitthier besessen und nie etwas zum Daraufsitzen oder 
Daraufliegen gehabt als seinen Rock“. || 6. ,إنا لله الى‎ s. Korän 2, 151. — Die Pointe 
der folgenden Worte liegt in der Hinzufügung des ‚„o und des Artikels zu dem koränischen 
جعون‎ h. In Bezug hierauf heisst es: „Was würde es ihm schaden, wenn er diese Ergeben- 
heitsformel in der Form gebrauchte, wie Gott sie ihn gelehrt hat?“ || %. P. الادواب‎ : s. die 
gr. Schulen S. 78 unter 8. | 8. الكلة‎ wie P., nicht الخلة‎ wie unrichtig in den gr. Sch. 
S. 09 معان‎ 30. 

1. حاتم‎ goal; 5 ur I, 8. 684 und II, Suppl. annot. 8.110; ZDMG. XII, 
8.59, 5; die gr. Schulen S. 81. || 8. الاثرم‎ s. die gr. Sch. ebenda. || 3. P. واقص‎ : 


ver-‏ افظنى s. Zamachsch. Lex. geogr. ed. de Grave 5. 44 und Anm. d), wo Dez in‏ اقفن 
ebenda und Muschtarik‏ حقيل s. über‏ : حفيلا dorben ist. Es ist Metrum Kämil. || 4. P.‏ 
Meid. Prov. II, 5. 598, wo sis, steht:‏ .و Sprichwort;‏ , متقل الى .5 || Z.3und4 v.u.‏ 143 .5 
„Du bist einer, der sich durch unrechte Mittel zu helfen sucht, indem du dem Räi weiss Gott‏ 

was für Verse unterschiebst“. || 6. عليه‎ hängt von استعان‎ 57 „und der dann Einen, der 
schwächer ist als er selbst, zur Bewältigung jenes Geschäftes oder zur Abwehr jenes Uebels zu 
Hilfe nimmt“. [Vgl. noch die Lesarten. 7.) || 7. :الجرمى‎ s. Ibn Dur. 8. 302, 314 und 318; 
“ Chall. Nr. 298; Abü’lmah. I, 8. 665; die gr. Sch. 8.81. || 8. P. حسين ا حراد‎ a; 

und s. 8. 42, 7 Anm. 3 und 59, >. 5‏ خظ gel a‏ الخزاز 


0“ 72: el; 1. إراش‎ und s. Ibn Dur. 5: 302. || 2. جرم بن رجان‎ 5: Ibn Dur. S. 469 
und 5321 || (البيازنى‎ 5 Ibn Chall. 22 11: سه‎ A! II, S. 206 und Anm. 189; 
Abü’lmah. I, 689, 759, 762; II, 8.29; die gr. Sch. 8.83. || 4. P. :دهل‎ 5. Ibn Dur. 
8. 210 und 211. ||. 5. öl, „is; s. Ibn Dur. 85. 202 und Ibn Chall. Nr. 19. || 6. P. أبو‎ 
ك4 ا 5 زسرار العنوى‎ me | 20.8. AN; 1 السلام‎ , was Sinn und Metrum verlangt, 
und s. Ibn Chall. Nr. 117 und Abü’lmah. I, S. 688 und 689, wo derselbe Vers steht. || 
8. دواد‎ ei uf; s. Ibn Chall. Nr. 31. || 9. Hier beide Ausgaben des Ibn Challikän und 
unser Codex Ex wie 8. 56, ıı für das gewöhnliche und der Grammatik entsprechendere als 


: 








21. = 09 m 8.57, 9 2 998 


obwohl wegen der Trennung des a durch «> vom Verbum auch das Masculinum zulässig 
et || 10. se; s. die gr. Sch. 8. 84. || 11. رابو على الصفار‎ s. Ibn Chall. Nr. 206. || 
= الا راك‎ ‚sd; vgl. Jäküt I, 8.182 1. Z; De geogr. ed. Juynboll I, 8.41 Z.7. |) 


أما الفواد .14 || .728 8.204 vgl. Abü’Imah. I, 8.833 Z. 6 und Makkari I,‏ ;& ف 
steht. || 15. P.‏ فلا statt‏ فلنى M 8 en Vers in Zamachsch. Lex. geogr. S. 49, wo‏ 


fe مرما‎ „I; vgl. Zamachsch. ib. 8.109 2.8: Jäküt II, 8. 330 2. 10 fig. und III, 8. 588, 
1 die a 2. 16 und 20 zu vergleichen sind, und Lex. geogr. I, 8. 318 Z.7 und II, 5. 57 
7. 3 fig. Das Metrum ist Kämil. || 16. الخ‎ RE من‎ „auf der rechten und linken Seite 
meines Wohnzeltes“. Dann: „Schreib auf, was er gesagt hat“ (wegen des beduinischen Ge- 
brauchs des عن‎ als Substantiv). „Ich aber, erzählte er weiter, stand an dies zu thun, indem 
ich Abü “Ubeida viel zu hoch gelehrt hielt (als dass er dieser Notiz bedürfen sollte). Da sagte 
at-Tauri: Schreib’s nur auf; denn wenn Abü “Ubeida hier wäre, würde er sich diese Ausdrucks- 
weise von ihm (dem Beduinen) aneignen. Der Mann ist hier zu Hause, (weiss also auch am 
besten, wie man echt arabisch spricht)“. Vgl. de Sacy's Gramm. Ar. I, S. 487 $ 1075. 

1. ,الزيادى‎ 5. die gr. Schulen 8.84. | 2%. ul زياد بن‎ : s. 8. 41, ı6 Anm. 77 || 
8 ل ياشى‎ s. Ibn Dur. S. 218; Ibn Chall. Nr. 320; Ann. Musl. II, 5. 240 u. 378; Abü’l- 
mah. II, 29, 256 u. Suppl. annot. S. 111; Hamaker Spec. 8. 38 (122) u. 8. 39 (128); Anthol. 
Franm. 2.136 (112); ZDMG. XII, 8.59; die gr. Sch. S.85. || 4. P. حخرنشدة الصيباب‎ 
„Wir (Basrenser) haben die Sprache von den Eidechsenfängern und Springhasenessern (d. h. den 
echtarabischen Beduinen), diese aber (die Küfenser) haben sie von den (ansässigen) Bewohnern 
des mesopotamischen Niederlandes, den Essigsaucen- und Sauermilchessern, gelernt“. Das fol- 
gende Ian يشبه‎ AS sollte als weiteres Objeet von قال‎ „und noch andere diesen ähnliche 
Worte“ (sagte er) eigentlich كلاما الخ‎ heissen. || 5. م التحسنانى‎ St el; s. Ibn Chall. 
Nr. 281; Ann. Musl. I, 5. 378 und Anm. 305; Abü’lmah. I, 5. 766 En II, S. 256; Anthol. 
gramm. S. 143 (162); Hamaker Spec. S.2 und 38 (121); die gr. Schul. 8. 87. N 6. Der 
Wechsel des Ausdrucks hier Bey al : صادق‎ und يقول الشعم‎ die als اخبار كان‎ von 
كان‎ abhängen und jene, die Adjective, لفظا‎ , dieses, das Imperfectum, سحلا وتقديدا‎ im 
Accusativ stehen, beruht auf dem in Zleischer’s Beiträgen zur arab. Sprachk. Nr. II, 5.24 7.6 fle. 
besprochenen Begriftsunterschied. || %. P. xAsill; so auch Ibn Chall. bei Wüstenfeld, bei 
de Slane dagegen الكخلخ‎ , was ich deshalb vorziehe, weil كتاب التكل والعسل‎ 5. 59, ı folgt. 

1. .و ;\ باد‎ Ibn Chall. Nr. 647; Ann. Musl. II, 5. 282 und Anm. 248 und 302; Abü/l- 
mah. I, S. 588, 677; II, S. 124, 125, 175, 186, Suppl. annot. S. 111 und die im Text S. 124 
unter 4) angegebenen Schriften; Abdall. 5. 481 (31); Anthol. gr. 8.59; Hamaker Spec. 8. 27 
ا رقنا‎ die gr. Sch. 8. 92. || 2. P. :أبو الحسين ا جرار‎ 8. 5 427 7 Anm. 3 56, 20 || & R 

1; .و‎ Ibn Dur. 5. 288 und Reg. zu den geneal. Tab. S. 49. | 4. B. 30-0 de Slane 
weniger richtig الازد ويقال للازد بنى الغوث 2 ا || 5287 22 102 57 0 نضم‎ = 
Ibn 0211. ,بن الأسْل .4.1 بن الاسن‎ beides richtig, nur dass im Fihrist das zweite Mal 
auch الاسل‎ zu lesen sein würde. 8. Ibn Dur. S. 283 und Reg. zu den geneal. Tab. S. 99 
u. 100. — Doch ist wohl entweder ويقال الازد‎ oder زد ابن الغوث‎ SW ويقال‎ („man nennt al- 


Azd den Sohn des Gaut“) zu schreiben. || 6. Zwischen و‎ und 1 fehlt , . قرأ‎ und irgend 
eine Schrift. || 7. Der Ursprung der Nisba السورحى‎ ist 2 trotz ee Nachfrage auch 


im Orient unbekannt geblieben. || 8. P. ei 1 يكسم‎ „einer von denen, welche die Län- 





98 


59 


60 


61 


63 


I. 31: ar 36 m S. 59, s — 62, 14. 





dereien 00 Gevierte YeXmenzen “ (Geodät). || 9. P. ضرورة 1 حضرورة‎ die durch den Verszwang 
herbeigeführten licentiae poeticae. 
الساسى ل‎ ist wohl ganz richtig, doch könnte man auch an الشاسى‎ (s. z. B. S. 164, 6( 


oder an الشاشى‎ (s. Veth s. v.) denken. || 2. هنم‎ bleibt unerklärt, obwohl der Sinn ist: „die 
nicht so viel Bücher hatten wie dieser“ 0.1. al-Mubarrad, (der sich Bücherabschreiber hielt). || 
3 ادو ذكوان‎ s. die gr. Sch. 5 95. || 4. Key, ee el; .و‎ ebenda 5.96. || 5. P. op; 
1 „Loss von Gott bewacht oder behütet. || 6. ز الاشناندانى‎ s. 8. 88, 1: Ibn 02211. Nr. 648 
5.33: die gr. Sch. 8. 96: Aamaker Spec. 8.39 (126), wo اسناندانى‎ steht; 7647 im Suppl. 
unter .و : اليسرمان .2 .4 | . اشناندانى‎ Täschköprizäda 81.36 r u. die gr. Sch. 8.96. || 
8. :الزجا‎ s. Ibn Chall. Nr. 12; Abü’lmah. 11, 5. 219, 221; Ann. Musl. II, S. 346; Abdall. 
S. 536 cl. 483 (43); Anthol. gramm. 5. 126 (37) und 190; die gr. Sch. 8.98. || 9. P. 
الل:‎ due; schr. عبيل الل:‎ wie Täschköprizäda und de .6م57‎ || 10. P. جتامع النطق‎ : 
H. Chalfa II, 8. 577 Nr. 3969 (abi جامع‎ und ebenso beide Ausgaben des Ibn Challikän. 
| 11. عحبة‎ Tintenfass, hier und anderwärts als Name, Plur. I», was 2. 24 folgt. — 5. 
auch الكت‎ 8.100 Anm. 3. || 12. P. بالزجا-‎ : d.h. al-Käsim verabsäumte es, mit al- 
Mutadid über az-Zaddschädsch zu sprechen, 


1. PS 2 ففسل‎ „darauf erklärte er, dass البتانى‎ Alles schlecht gemacht habe “. 


sb; 3. 8,08‏ 2 || .كاك Ju, wie As mit dem Ace. ds sl‏ أن wel‏ = فسل 
oh s. Ibn Chall. Nr. 648; Ann.‏ د كك 5 | 160,07 ,159,215 0 5501027 100 ,6 Anm.‏ 
und Anm. 307; Abü’lmah. I, S. 733; 11, 5. 256-258; Zichhorn Repert. III,‏ .ع2 376 .5 Musl. II,‏ 
S. 261-263; Anth. gramm. 5. 131 (65) und 196 (50); Hamaker Spec. 5. 33 flg. und 241; die‏ 
doch wohl‏ : بفارس Ne‏ تعلم لظ 9 || 3 Anm.‏ 18 47 .8.8 حسم gr. Sch. 18. 1015 || 4 Pr:‏ 


-. 2 2 . . ٠. ٠. . ٠. . . 
„ss NE بفارس على‎ „Als er es in Persien seinem Diener dictirt hatte, bediente man sich 


der ersten Niederschrift zum Lernen (daraus); die bis jetzt erhaltene Redaction aber, die als die 
zuverlässigste gilt, ist die nachher entstandene“. 

. N 9 . ) . 7 3 = . . . 5 ِ - 8 . . 536 . 

1 ادن السراج‎ s. Ibn Chall. Nr. 652; Ann. Musl. II, S. 344: Abdall. S. 536 cl. 482 


(39); Abü’lmah. II, 5. 235; die gr. Sch. 8. 103. || 2. P. und Wüstenfeld im Ibn Challikän 
الخيل‎ LAS, de Slane ركثات الحخيل‎ was ich vorziehe. || 3. P. دهج‎ 5. diesen Vers im Metrum 


Tawil bei Hariri 1. Ausg. 8.10 Z.4 und 5. || 4 ابو سعيدل السيانى‎ : s. Ibn Chall. Nr.161; 


Ann. Musl. II, S. 542 und 588 und Anm. 397; Abdall. S. 536 cl. 482 (37); Abü’lmah. I 
.م‎ 256; Anthol. gramm. 8. 383 und 384; Hamaker Spec. 8.50 (180); die er. Sch. 8.107. || 
5. P. schreibt zwischen الله‎ und ابو سيك‎ das hier versetzte Wort e) alt or! ein, lässt 
aber nach ‚um das nothwendige ur oder ur! fehlen, das in dem vorhergehenden überflüssi- 
gen Worte zu suchen ist. 

1. لذن درستنويه‎ s. Ibn Chall. Nr. 328; Ann. Mus]. II, 5 424; Abü’lmah. II, S. 348 
und Suppl. annot. 8. 125; Abdall. S. 481 (32); Anthol. gramm. 5. 190 (28); Hameker Spec. 


9 


uns; s. de Slane in‏ بن ساعىة .2 || .8.105 cl. 12 (42) und 239; die gr. Schulen‏ (25) 4 .م 
Ibn Chall. Uebers. II, 8.25 (5). || 3. P.: dis; s. 8.45 Anm. 7. | 4. B. , ähnlich dem‏ 
s. Ibn Chall.‏ ;= الحسن الرمانى :5 | 59959052 ابو غم e= S. 93, 3 Anm. 1. Vgl. auch‏ 


Nr. 446; Ann. Musl. II, 5. 344 und 582 und Anm. 413; Abü’lmah. II, 435; Anthol. gramm. 
S. 384 cl. 383; Hamaker Spec. 8.167 (594); die gr. Schulen S$. 108. 





2, هنس‎ 036 om 8.64, 1 — 68, 4 


„uf; 5. Ibn Chall. Nr. 162; Ann. Musl. II, 8. 552 und 562 und Anm. 403;‏ على الغا 
Abdall. 5. 481 (29); Anthol. gramm. 38 und 190 (31); Hamaker Spec. 5. 43 (163); die gr.‏ 
Schulen 8. 110.‏ 


Zweiter Abschnitt. 


Do wofür‏ ببى سارة 2 .3 || .14 die gr. Sch. 5. 118 und hier 34, 15 Anm.‏ .و :الرواسى 
ist Frauenname; s. Ibn Kut. 5. 38 und 115.‏ سارة setzt.‏ بن حسن H. ne‏ 


E معان الها‎ : s. Ibn Chall. Nr. 735; Ann. Musl. II, 8. 86; die gr. Schulen 8. 119. || 


2%. Vor على الرواسى‎ fehlt etwas wie Aal oder Sy: 3. القرظى‎ : s. de Slane in Ibn Chall. 
Uebers. III, S. 381 (1). || 4. Die Verse s. bei Ibn 00 Nr. 735. || 5. Ibn Chall. فعات‎ 


und am Schluss des Halbverses خلافا‎ statt خلان‎ P. Behält man خلان‎ d.i. sa bei, so 
muss man umgekehrt das erste ;A> zum عاد‎ 1 5 machen und EI lesen, was aber für 


den Sinn unbequem ist. Also besser كلافا‎ : „Und so ist das Gegentheil von dem, was du 
begehrst, |zu einem solchen ausgeschlagen, welches im Gebiete des Unglücks Breite und Länge 
hat“ d. h. welches selbst ein gleichsam breites und langes Unglück ist. || 6. الكبييت‎ : 5. de Slane 
ebenda III, S. 382 (9). IP: VS; schr. يبرين‎ wie bei de Slane, nicht تبرين‎ wie bei 
MWüstenfeld. 3 Zamachsch, Lex. geogr. 8. 162; Jaküt IV, S. 1005 2. 20; Lex. geogr. unter 
6923 | الكساتى‎ : 8 8. 29, 30 Anm. 127 || 9. Ueber ذو الكثيل‎ s. Jaküt IM, S. 770 
1 2. und Lex. 1 III, S.205 Z. 11. Hier mystisch gebraucht für دنيا‎ wie r® ذو‎ für 
أخرى‎ . - Metrum Kämil. 

1. بن يوسف‎ a; die; gr, Sch48,2128. | 2 2 N, 1 ابن الكوق‎ und s. 8. 79.0 
Anm. 4 und an andern Stellen, wo er vom Verfasser citirt wird, 2. 8. S. 69, 9, 70, 15, 78, 22, 
96,3: | 3 ia, s. Ibn Chall. Nr. 808; Ann. Musl. II, 5. 142 fig. und Anm. 130; 
Ibn Kut. 8. 270; Abü’lmah. I, S. 598 und 709; Anthol. gramm. 5. 206 (87); die gr. Sch. 
8.129. || 4. فعلت‎ Nachsatz von un) فان‎ si igitur tibi videtur, ut — — facies. || 5. P. 
.: > entweder ist eo oder كان‎ ohne „zu lesen, das letztere in dem Sinne: „Da fand es 
sich, dass in dem Auditorium ein Mann war, der“ u. s. w., wie auch wir in solcher Verbindung 


kürzer sagen: Da war u.s.w. || 6. Statt «ie إن يقعل‎ das im 000. steht, wäre auch أن‎ 


Sa denkbar. Auf beides folgt Axis, nämlich xie, richtig.‏ عنه 

1. Ueber xie steht in P. ,فيه‎ beides richtig; mit zus „sitzend صفكة)‎ zu Il) in der 
Oede, während in derselben die Zugänge gehütet werden“ (pass. impers.), mit «ie „sitzend in 
der Oede, während Niemand zu ihm (dem Emir) zugelassen wird‘ (ebenfalls pass. impers.). || 
pP: hal 3 مطبق‎ ohne Sinn; vielmehr: „Nimmer werden deine Augen mich wieder an 
einer Pforte (bei dir) sehen; ein Mann wie ich verträgt nicht die Zurückweisung des Nichtzuge- 
lassenwerdens“. || 3. Absichtlich sind die beiden scharfen Gegensätze: „Fluch ihm!“ (dem 
gefürchteten Chalifen); „Friede sei mit euch!“ (den Anwesenden) asyndetisch hart neben einan- 
der gestellt, um den Contrast desto stärker hervortreten zu lassen. || 4. إسلمة بن عاصم‎ 
s. die gr. Sch. S. 136. 

ir الطوال‎ : s. ebenda 5 137, und hier 5 73, 15 Anm. 4 || 2. و الشيبانى‎ al 
s.8.41, s Anm.1. || 3. P. Audi: 8.73, ٠. | 4 al :اليفضل‎ s Ibn Chall. Nr. 644 
und in der Uebers. IH, 8. 26 (3); Ibn Kut. 5. 270; Abü’lmah. I, S. 464; de Slane im Div. 


64 


65 


66 


67 


69 


70 


“1 


72 


73 


II, 


IND 


er 5.68, — 73, 7.‏ 38 ممعم 


d’Amro’ik. 8.117; die gr. Schulen 8.142. || 5. Au :ا‎ s. Ibn Dur. 8. 117 und 314. || 
6 Se ls; .و‎ die gr. Sch. 5. 143 Anm. 1). 
1: ei اجن ألا‎ s. Ibn Chall. Nr. 644; Ann. Musl. II, 5.180: Anthol. gramm. 


8. 129 (57): nen erte: S. 31 (89); die gr. Sch. 8.145. || 2. u وأدرك‎ d.h. „er 
lebte früh genug, um noch die tüchtigsten Leute zu Zeitgenossen zu haben“. الناس‎ steht hier 
prägnant. Das Folgende ist Einzelausführung dieses allgemeinen Satzes; daher das Asyndeton. || 
3. .و : القاسم بن معن‎ die gr. Sch. 8.1297. | 4.2 26 ش‎ Kt und تسعة‎ statt أثنتا عشة‎ 
und «sy, wie ähnlich öfter. — In der nächsten Zeile hat P. الحيل‎ statt .الخيل‎ || 5. P. 
القبائل‎ ms; Ibn Challikän und Sujüti gewiss richtiger تغسر الامتال‎ . Am Schluss der 
folgenden Zeile hat 2. „WLAN; de 6 الذياب‎ , Wüstenfeld „GN. || 6. Ueber ن‎ 

s. Reg. zu den geneal. Tab. S. 146; Muschtar. S. 318; Ibn Dur. 5.180. || %. الربعى‎ 
s. Ibnu’l-Keisaräni’s Homonyma ed. de Jong 5.194. || 8. „ul en or :ثايت‎ 8.016 gr. 
56015 149. 


1. „das el; .5ه‎ die gr. Sch. 8.149. || 8 زهشام اله ع‎ 5. ebenda 8.151. || 
3. „U; s. ebenda 8.151. || 4. m> اليد‎ s. ebenda. || 2. مردان‎ Sal s. ebenda 
S.152.. || ©. الكرمانى‎ : 5 6162092 m: :ابن كناسة‎ s. ebenda 85. 138; Ann. Musl. II, 


S. 142; de Slane in Ibn Chall. Uebers. I, 8. 473 (8). || 8. P. حرى‎ oder sd». en 
Dur. S. 152. | 

1. سعدان‎ : s. die gr. Sch. 8.156. || 2. Am Rande von 2. اليناصل‎ „us, wofür wahr- 
scheinlich اليناهل‎ US“ zu lesen ist. — P. 35; l. التكدوق‎ ge vgl. S. 66, 1١ Anm. 2. |] 
3. :الطوسى‎ 5 die er, القاسم > سلام 4 | 150 .8 6ك‎ : s. Ibn Chall. Nr. 545; Ann. 
Musl. I, 8.172 und Anm. 159; Abdall. 8. 537 cl. 486 (74); Hamaker Spec. 8.167 (593); 
Biogr. univ. 1, 8.96; die gr. Sch. 5. 

1 نصران‎ : vel. die gr. Sch" 5 415 || 2 وضى‎ ) DL die gr. Sch. 8. 157. || 
3. السكيبت وأبنه يعقوى‎ : s. Ibn Chall. Nr. 837; Ann. Musl. II, S. 202; Anth. gramm. 
8. 137 (116); Hamaker Spec. 8. 5 (28), 167 (595) und 239; die gr. Sch. 8.158. || 4. P. 
حوزنى‎ : s. ebenda 85.158. 

1. Jus,S1; s. 8. 68, ı2 Anm. 3. || 2%. ädwee +); die gr. Sch, 8. 163. || 737 


einmal „xt. einmal „Ust. und _Usf auch 5. 122, 16: ebenso „Lu5l de Stane im Text des Ibn 
Q’ en: m دح‎ 


Chall. 8. 304 Z. 10. [Vgl. aber später S. 122 Anm. 7. M.] | 4. الطوال‎ , wie also auch 5.68, ı 
und in den gr. Sch. 8. 137 zu lesen sein wird. | 9. لم أردتفعت‎ elliptisch wie oft, um einen 
Vorschlag zu machen: „wie (wäre es)wenn du hinaufrücktest? — In der Antwort ist das sich von 
selbst verstehende أذا‎ weggelassen „ich bin (und bleibe) da, wohin mich die Sitzreihe (unter 
den Anwesenden) geführt hat“ d.h. da, wohin ich zu sitzen gekommen bin. || 6. Metrum 
16 فقال ارتفع الج ا‎ „da sprach er (der Nachbar): مالى .1 .0) مال,,‎ mein Geld und 
Gut) steht im Nominativ, denn ما‎ steht an der Stelle von „AN“ (so dass ما‎ (ls zu schreiben 
wäre:) „und fürwahr, was ich habe aufgehen lassen, ist mein Geld und Gut“. Statt هذه‎ (d. i. 
dieses Le) hat P. ol, das entweder in das gesetzte sÄ® zu verwandeln oder zu streichen ist. 
Weiter heisst es: „Da sprach zu ihnen Ahmad von dem hintersten Platze der (anwesenden) 
Menschen aus: Das ist die syntaktische Erklärung; was ist denn nun aber (nach dieser Erklä- 
rung) der Sinn? Daran wagten sich (PB. (فاحم‎ die Leute nicht. Als man dann zu ihm sagte: 
Was ist denn der Sinn nach Deiner Meinung? sprach er: Er (der Dichter) meint: Was tadelst 





x 





ke Te 


Ba 


HM, 2.3. شتف‎ 39 8. 72,7 — 77,3. 


du mich, da ich doch nur Geld und Gut, aber nicht Ehre und guten Ruf habe aufgehen lassen? 
(so dass أنما‎ nur bedeutet انفقت ألا مالى‎ Lo). Wegen des Aufgehenlassens von Geld und Gut 


aber bin ich nicht zu tadeln (P. el y st. .زلا الام‎ — Darauf fasste ihn ein Diener bei der 
rechten Hand (und führte ihn von seinem Platze weg), bis er mit ihm zum obersten Platz des 
Zimmers hinaufgeschritten war, und sprach dazu: Das (nämlich der unterste Platz) ist nicht der 
dir gebührende Platz, Da sprach Ahmad: Auf einem Platze zu sitzen, von dem ich dann zu 
dem obersten Platze hinaufrückte, ist mir lieber als auf einem Platze zu sitzen, und dann von 
ihm weg herunter gesetzt zu werden“. | 8. Au 8 المفضل‎ : 5. Anth. gramm. 8. 130 (62); 
die gr. Sch. 5. 162 und vgl. Ibn Chall. Nr. 590. || 9. Statt au in P. gewiss البارع‎ 
bei Safadi und EL. Chalfa treffender. 


1. .و :ضعودأ‎ 8.45, ı2 Anm. 6. || ®%. الحعمابى‎ wohl dieselbe Nisba wie Us S. 30, 9 


u) 


Anm. 4, ohne dass ihre Ableitung sich nachweisen liesse, wenn man nicht حفناء‎ oder فتيان‎ = 


- 


als Stammwort gelten lassen will. || 3. تعلن‎ : s. Ibn Chall. Nr. 42; Ann. Musl. 11, 5. 


Abdall. 8. 479 (13); Abü’lmah. I, 8. 512, 667; II, 125, 138 und 139, Anthol. gramm. 
8.123 und 193; Hamaker Spee. 8. 167 (595); Pococke Spec. ed. White S. 366; ZDMG. XI, 


8.59; die gr. Sch. 8.164. || 4. 2. يشل‎ : schr. As „so dass mir kein Wort davon fehlte“ 
d. h. dass mir es nicht sogleich, wenn ich es brauchte, gegenwärtig gewesen wäre. || 5. In den 
Worten الحسى‎ if كلام‎ ist irgend etwas incorrect. Vgl. die gr. Sch. 8. 167 Anm. 2. 
1. الله‎ Que جيل‎ ul; s. ebenda 8.167 u. 168. || 2. أبن الشاكل‎ s. ebenda 8.168. | 
7.6 خبرنا‎ und Z.7 Js; der Sinn ist: ومعاشنا‎ Luz المكابرة‎ „die Rabulisterei (Opposi- 


tionsmachen, Widersetzlichkeit) ist unser Brod und Lebensunterhalt “. كاج‎ steht unbestimmt 


3. P. 





statt كابر مكايم‎ 151, im Falle oder wenn dir (einer) Opposition macht. || 4. قاسم‎ VE أبو‎ 
Sy] und sein Sohn .و ;| بكر‎ Ibn Chall. Nr. 653; Ann. Musl. 11, S. 408, Abü’lmah. I, 
8.291; Anthol. gramm. 8. 142 (148) und 313 (74); Hamaker Spec. 8. 167 (595); die gr. 
Sch. 8.:168. || 5. P. رمن الصاحين‎ was nichts anderes sein kann als رمن الصالحين‎ das 
in den folgenden Worten seine Ausführung erhält. || 6. P. Aa; s. Jäküt und Lex. geogr. 


unter ديبيل‎ , und der Verfasser erwähnt ihn später noch besonders. 


1. Ast! أبو‎ : s. Ibn Chall. Nr. 649; Ann. Musl. II, 5. 464 und Anm. 355: Abü’l- 
mah. II, S. 343 und 344 und Suppl. annot. 5. 125; die gr. Sch. 8.14. | 2. اك‎ Een 
95 IE vgl. العنم‎ ei قطيعة‎ in Bagdäd, westliche Seite, bei ل‎ a kübi im Kitäbwl-buldän 5. 15 
Z.12 v.o. || 3. 2. لقاذ .1 .0 لعاد‎ „Gott lasse ihn sein Thun d. h. die Vergeltung seines Thuns 


finden“. || 4. P. ميلد‎ 4.1. Sue; vgl. Jakübi a. a. 0: 
BB. .بابع‎ — Metrum Wäfir. 


Dritter Abschnitt. 


2. قنيبة‎ sah s. Ibn Chall. Nr. 327; Ann. Musl. I, 5. 264 und Anm. 232 und 233; 
Abdall. 8. 481 (25); Abü’lmah. I, S. 677; II, 5. 82 und Suppl. annot. 5. 87; Anthol. gramm. 
8. 129 (58); Hamaker Spec. 5. 1 fig. und 239; die gr. Sch. 8. 187. — Mas’üdi III, 5. 39 
tadelt ihn als Abschreiber. || 3. Ein والدواهى‎ Be] „us schrieb auch Talab; s. 8. 74, .ةو‎ || 


74 


75 


76 


77 


78 


29 


80 


51 


82 





II, 3. 0 40 ver 8.77, Bu 


4. Ein كتاب الحرب‎ hat 2. schon 7. 16 und ist deshalb dort wahrscheinlich we كتاب‎ zu 


lesen, wie ich geschrieben habe. 


ee) الادابي‎ : entweder الادان العشرة‎ — unsicher, welche zehn Verhaltungsregeln 
gemeint sein oder worauf sie sich beziehen sollen — oder العشرة‎ lol. | % ku ابو‎ 


s. Ann. Musl. II, 5. 276 und Anm. 243; Ibn Kutlübugä 5. 95, wo für US‏ : الدينورى 
zu lesen ist, eine Art Bücher, die gewissermassen den Kalender ver-‏ كتانب الانواء sicher‏ 1,591 


) 

trat; die gr. Sch. 8. 190; Mas. 111, 5. 442, wo seine Beeinträchtigung durch Ibn Kuteiba her- 
vorgehoben wird. | 8. 2. السكيت‎ so wo 6 sicher zu streichen ist. 85. die gr. Sch. 
5. 158 und 190 Anm. 1). || 4. 2. 3,25; ich schrieb „0, nach H. Chalfa III, S. 470 


Nr. 6463. || 2. 5) رابو الهيتم أ‎ 5. die gr. Sch. 8.194. | 6. P. كناب الانوار‎ was hier 
richtig sein kann, obwohl الانواء‎ (vgl. Anm. 2) nicht unmöglich wäre. 8. die gr. Sch. 8.194. || 
0 السكرى‎ : s. Ann. Musl. II, 5. 264 und Anm. 231; Catal. 811. Lugd. Bat. II, 5. 7 :.ع8‎ die 
gr. Sch. 8.89. | 8. رقيس بن الخطيم‎ 5. Hamäsa 8. 70, 85, 188, 528, 741. | 9. هدبة‎ 
بن خشرم‎ 5 Hamäsa S. 232. | 10. P مراحم‎ : vgl. S. 41, 20 u. 93, 25 

1 الحامض‎ : s! Ibn Chall. Nr. 272; Abü’lmah. II, S. 202; die gr. Sch. S. 195. || 
2 3 rl ur! erinnert an xusl 6 .زياد‎ I 8. وعميل‎ ; im Auftrage Prof. Fleischer's ist 
seine Annahme über die”Bedeutung von عيل‎ in den gr. Sch. 8. 197 Anm. 1) hiermit zurück- 
genommen. || 4. الكوى‎ sa .و‎ die gr. Sch. 8. 201. | 5. „Ida er; s. ebenda 5. 839 
vgl. 149. || 6. sum; 5. eb. 8. 202. || 7. الفزارى .8 )| ,2064 .8 و 16 مانى‎ : 
s. eb. 8.207. | 9. جندب‎ ur سهرة‎ : s. Ibn Dur. 8. 172 und Reg. zu den geneal. Tab. 
S. 412. 

1. القاسم‎ a; s. Ibn Chall. Nr. 371; Ann. Musl. II, S. 458 und Anm. 352; Abü’lmah. 
II, S. 328 und 333; die gr. Sch. 8.99. || 2. وداع‎ oe; s. ebenda 8. 208. 5 ‚N: 


9 لنيرى 1015 


8. eh. اج‎ 243. || 4 pe رالمذزى‎ 8. eb. 8.208. | 5. let; s.eb. || 6. IE; 
s. eb. 8.209. | 4. 2. Asyl; wahrscheinlich richtiger JM. Unter السكرى , المكلى‎ 
und a! sind drei verschiedene Individuen zu denken und davon كن شاهسينى‎ als ein vierter 
Grammatiker zu unterscheiden; danach die gr. Sch. 8. 209 zu berichtigen. | 8. سيف‎ va 8. 
die gr. Sch. 8.209. || 9. sw; 5. ebenda 8.209. || 10. حتيا بد‎ „in Folge eines 
deshalb gefassten Beschlusses“. Er zog sich, wie er es sich fest vorgenommen hatte, von der 
Gesellschaft zurück. | 11. سهل‎ ur احيل‎ : 58. die gr. Sch. S. 209. 


1. I: s. die gr. Sch. 8.209, || & „Was ol: 52 Ann. Maus). 105287322 Guma 
إ 9 لسار 1 | , لجرمى‎ 

die gr. Sch. 5. 97 und 209 Anm. 2. || 3. الغدر‎ könnte man in der Fassung nehmen wie bei 

Ibn Dur. 5. 249 und nicht wie in den gr. Sch. 8. 209 Anm. 2. | 4. الاصفهانى‎ s. die gr. 


Sch. 8.210. | 5. الخياط‎ I; s. ebenda 8.203. | 6. ونفطويه‎ 5. Ibn Chall. Nr. 11; 


Ann. Musl. II, 5. 396; Anthol. gramm. 5. 40; die gr. Sch. S. 213. || 7. :ديد بنى الحهم‎ 
s. Ibn Chall. Nr. 31 und Abü’lImah. I, S. 665. 


1. :الجعن‎ s. die gr. Sch. 8.219. | 2. P. :المنوتص‎ s. Naw. 5.249 und die gr. 
au 8.195. || 3. P. zweimal الجرار‎ und الحسين‎ gl. Vgl. 8.42, + سقو .2 .4 | 8.2 .سك‎ 
wofür auch re gelesen werden könnte (s. 8. 88, 7), ist anderwärts durch سفين‎ oder سفيان‎ 
vertreten. S. die gr. Sch. 8. 205 Anm. 1. Doch könnte ein pi ebenso gut aus Be resp. 





1 جيهي 


1113 0 Al u 8.82, 4 — 86,10. 
سفيان‎ entstanden sein, als umgekehrt, und ist daher auch letzteres möglich. || 5. „Us 


zweimal. Da das erste für ‘Ali Bin 153 geschrieben war, so könnte das zweite‏ معانى الم أن 
a, wofür‏ الهندام eine andere Redaction sein. | 6. sl; © die gm Sch.uS. 222. ||, 7! P.‏ 


) 


bei H. Chalfa V, S. 357 Nr. 11292 أبو الهيدام‎ steht, Lesarten, die sich auch anderwärts 


neben einander finden, z. B. bei Abü’lmah. I, S. 463 und Ann. 1. | 8. IT nicht u 
wie in den gr. Sch. I, S. 222. — S. S. 43, ıs Anm. 4. 


1. :الاشناندانى‎ 828,60, 25 Anm, 6 | 2 2 ابى لره‎ und einmal لره‎ . S. die gr. Sch. 
3. | 8 شقيم‎ „pl; 5. ebenda 8. 211. || 4. ea; s. Muschtar. 5. 289 und die gr. 
25.228. ١ 5: P. :الرحمان‎ s. 8. Chalfa II, S. 278 Nr. 2906. || 6. P. und Muschtar. 
a.2.0. Aufl, H. Chalfa VI, 8.198 Nr. 13212 :المنقل‎ Safadi wechselt. || 7. اشعار‎ ist 
in den gr. Sch. 5. 224 aus Versehen ausgelassen. || 8. re! :الاخفش‎ s. Ibn Chall. Nr.448; 


Anthol. gramm. 5.149 (193); die gr. Sch. $S.63 und 224. | 9. u; s. Ibn Dur. 
S. 292; Muscht. S. 171; die gr. Sch. S. 199. || 10. | ist hier sicher nur aus Versehen aus- 
gefallen. 

1. :دومى‎ 5 die gr. Sch. S. 225. || 2. VgL ebenda S. 230. || 3. خالويه‎ 0 s. 8. 35, 8 
Anm. 8 und die gr. Sch. S. 230. | 4. أدى 5 اب‎ unsicher; 5. ebenda $. 232. Auch ابو‎ 
BEE wäre möglich. || 5. الاعنقاب‎ LS handelt, wie hier steht, اللغة‎ 3, daher sein Inhalt 
bestimmt und die gr. Sch. 8. 232 zu vervollständigen. || 6. د الحود‎ s. ebenda 8. 232. || 


“7 ur, Nisba wahrscheinlich von einem unbekannten Orte مكنيم)‎ ?) in Choräsän. || 8. P. 
كنف‎ : schr. كيف‎ und s. Ibn Dur. S. 289; Ibn Kut. 8. 267; hier später 5. 93, 6 eis ‚N 
dagegen La i_ | Abü’Imah. I, 5. 112 und 125 und Cat. Bibl. Lugd.-Bat. II, 166. |] 
9 u; 85 016 1ك‎ Sch. 8.233. 

1. Wahrscheinlich Ber denn die drei Puncte über „„ scheinen wie ausgestrichen. 
Auch ist der Name fa nicht unbekannt, s. z.B. Ibn Dur. 5. 41 und 239. Vgl. die gr. Sch. 


0 


5 2. N; s. ebenda 8.233. | 3. رابو الفهل‎ 5. eb. 8.234 | 4. P. حال‎ 
schr. خالا‎ und s. eb. S. 234 Anm. 1. || 5. 2. zweimal :الهروى 6 2 254 :5 الله ع : الاردى‎ 
eh: || 7 المصيصى‎ : 8 61 || 5 Li; s. eb. 8. 212. Auch Safadi erwähnt ihn. || 
ER 5 8 4) Schr 5 204 | er. | sicher verschrieb ee 

9 المراغى‎ ee: s. die gr. Sc | 10 or icher verschrieben aus المراغى‎ . 
Auch Sujüti hat الوولة لل أ .ابن البراغى‎ „pe; eine Anwendung des „e, die nicht 


weiter im Fihrist vorkommt. | 12. Hier hat P. „us صنو‎ von anderer Hand am Rande; ob 
(منو =( مبنو بختيار‎ Paradies des Glückseligen? 


83 


54 


55 


1. all; 5. die gr. Sch. 8.285. || 9. ذكا‎ Eigenname; ob gs :البكرى‎ 6 


8. die gr. Sch. 8.236. || 4. عرام‎ : s. ebenda 5. 237 und Ibn Dur. 8.287. || 5. :النجاج‎ 


5 016 gr. Sch. 8.237. || 6. العوامى‎ : s. ebenda 8.227. | 2 عبدوس‎ rl; s. eb. 8. 23% 
und H. Ch. VII, Index Nr. 3273. || 8. الوفراوندى‎ : H. Ch. VI, 8.418 2. 3 الرفراوندى‎ : 
5 0116 gr. Sch. 5 237. | 9. P. re; .و‎ ebenda; 2161102. geogr. S. 250 und H. Ch. 
I, 8. 393 2.8. — Vgl. &137, 1. || 10. العباس‎ „ol; 5. H. Ch. V, 8.96 Nr. 10199, wo er 
ابو بكم‎ heisst, und die gr. Sch. 8. 238. 





6 


87 


88 


89 





15,3. 1EL,, 4. a 42 م‎ S.87,1 89١ 


1 رابو الحسن‎ 5. die gr. Sch. 8.238. | 2. > pl; s Ibn Chall. Nr. 423; Ann. 
Musl. II, 8.608; Anth. gr. 8.41; die gr. Sch. 8.248. || 3. الطيب‎ Fe d.i. üt, 8. 
ebenda 8. 250 unter 12 0.13. || 4. Gel US; vorher 2. 8 ein Werk desselben Inhalts mit 
الغصل‎ statt الفوق‎ . | >. 0; 5: Ibn Chall. Nr. 272 und H. Ch. V, S. 238, wo der 
Name برزويه‎ steht; aber auch بردويك‎ existirt, s. H. Ch. V, 8. 439 Nr. 11594 und die gr. Sch. 
S.238. | 6 PB. ز للكيرمى‎ s. ebenda 85. 11 und Ibn 0211. Nr. 849. || 7. 8. über das 


um! von Marzubäni 5. 133, 26, wo sein Inhalt genauer angegeben ist, und Ibn Chall. 
Nr. 658. In den gr. Sch. 8.11 Z.3 v. u. ist das Fragezeichen zu streichen. || 8. P. لفسسقه‎ 
1. ©». لفستقة‎ Pistazie, ist Sklavenname und kommt später wiederholt vor. 

il. B re; vgl. H. Ch. IV, 8. 325 und 327, wo ein الجربى‎ als. Verfasser eines كتاب‎ 
غريب‎ genannt wird. Am Rande in P. ist ohne weiteren Zusammenhang حواب ل ديدم‎ d. i. 
جواب لبن نميهم‎ beigefügt. Vgl. 8. 37, 29 Anm. 21. 72.7 |; s. 8. 46, 21 Anm. 9; 
47, ı7 Anm. 7 und 158, 20. || 3. P. Axel; 5. 5. 46, ı, wo unsere Handschrift deutlich العقيلى‎ 
schreibt. Dem العتلى‎ liegt العقلى‎ näher, und ein solcher wird in ZDMG. XII, S. 60 unter 14) 
erwähnt. Was also das allein richtige sei, ob العقيلى‎ oder العقلى‎ , bleibt noch fraglich. Obwohl 
العقلى‎ mehr Stimmen für sich hat, ziehe ich العقبلى‎ vor. || 4. P. رك‎ was in ن‎ oder 

AU verwandeln ist. Vgl. 5. 46, ı Anm. 2. || 5. Die vernachlässigten oder mehr flüchtigen‏ العم 
ger rer! hin, was eine Versetzung für pa!‏ الاعرابى Züge in P. weisen zunächst auf‏ 
sein würde. Ausserdem steht über dem , von rer ein Teschdid,‏ ابى oder re‏ عن بن 


was auf das „ gehören würde. Noch gewagter wäre ابمريين‎ | lesen zu wollen, wo رجن‎ das 
sich auch anderwärts versetzt findet, und hier im folgenden Artikel steht, ganz verloren gehen 
würde. || 6. 2. ا المصراحى‎ für اليضرحى‎ el ام ع‎ 47,51 Anm 14 || 7 الذور شاك‎ ist 
vielleicht الندر‎ oder etwas dem ähnliches zu lesen. 


Drittes Buch. 


Erster Abschnitt. 


1. P. ,الصغادمه‎ das wie الصفاعنه»‎ später mehrfach in derselben Schreibweise vorkommt. 
Vel. 813, 8/Anm. ٠: 1407 Ss ز زياد ابى‎ s. 8. 41, 16 Anm. 7 und 58, >. || 


5-98 2 . 
3. PD: زطفر‎ schr. re „Als man (von Seiten der Araber) herausbekommen hatte, wer er (Zijäd) 


und welches seine Herkunft war (er war nämlich ein natürlicher Sohn des Abü Sufjän, worüber 
Mas üdi V, 8. 23—25 ausführlich berichtet), so stellte er diese Schrift (über die schlechten 
Seiten der Araber) zusammen, gab sie seinen Söhnen und sagte: Deckt euch damit den Rücken 
gegen die Araber; so werden sie von euch ablassen (euch mit ihren Afterreden in Ruhe lassen)“. 
I 4. .و ب مغفل‎ Ibn Kut. 8.265; Ibn Dur. S. 211; Ibn Hadschar I, S. 975 Nr. 2387. || 
5. P. Asa; s. Ibn Dur. 5. 210 und 70/7 unter الذهلى‎ . || 6.P. „Lie, wofür معوية‎ am 
Rande steht, und so liest auch Ibn Kut. S. 265, wo sich die ganze Stelle findet, nur أن‎ > sicher 
unrichtig statt ضرار‎ Z. 17, was ein alter Name ist. Im: sul d. i. الشرأة‎ , wofür bei Ibn 


Kut. das specialisirte الازارقة‎ steht. Vgl. 8. 45, 15 Anm. 9 und 113,1. || 8. بنى العا‎ 3 


8. Ibn 202 5 1599 || 9: Sri. ld bei Ibn Kut. 5. 266 als Quelle “اجن لسان‎ Vgl. Ibn 








TIL. a 43 wm 8.89, 9 —.93, 3. 


Dur. 5. 213, der ebenfalls لسان‎ und وقاء‎ statt زشاء‎ in P. schreibt. || 10. P. Sy دن‎ Aus; 
s. Ibn Kut. S. 265 und Ibn Chall. Nr. 678. || 11. أن يدون‎ „dass man alles, was “Abid 
gesagt habe, in eine Schrift sammeln und ihn als Verfasser derselben bezeichnen solle “. 

1.2. ينا , الكيس النيرى‎ Ibn Kut. 5. 266 und Ibn 211. 5. 9 النيرى‎ ar! ar! 
haben. || 2%. P. رعبلود‎ wie 8. 95, 15 Anm. 6, wo jedoch Ibn Chall. Nr. 645 nach de 6 
und MWüstenfeld عبدون‎ liest. || 3. „Is; s. Ibn Kut. S.172 und 173, wo er wie hier 8 


heisst, eine vielfach‏ فها بنى عياش 1 .5 genannt wird, während er bei Ibn Dur.‏ العباس 
sr;‏ 1 القطامى .4 || spricht.‏ عياش anderwärts vorkommende Verwechslung, die stets für‏ 
Ibn Kut. S. 268 und Ibn Dur. S. 204 u. 253; hier 5. 170, ı3. || 5. Der Vers nach dem Metrum‏ .ع 


A . . D » r 5 2 9 م‎ 
Tawil zum Theil in 2. incorrect; statt ما‎ liest Ibn Kut. أويل :أن‎ , das Deminutiv von ,أل‎ 
1 ١ 1 DT. os N. 5 مه 0 2 .001 . م6‎ 
entspricht dem hebr. 5598. || 6 الحنفى‎ gie: vgl. Ibn Kut. 8. 242, wo الحنفى‎ ge أبو‎ 
erwähnt wird. || 4. الكوا‎ „ol; s. Ibn Kut. 5. 266, wo die ganze Stelle steht. || 8. P. الحكيهم‎ 


„Herbei zu den Söhnen al-Kawwä’s!“ d.h. „kommt herbei zu ihnen, um von ihnen die Genea- 
logie zu lernen, so werdet ihr nach ihrer Entscheidung die Genealogien der bedeutenden Männer 
bestimmen ee | 1 B. عمم‎ ar! und re أيا‎ , wofür Ibn Kut. 5. 57 res ادن‎ und 
a. أيا‎ schreibt. Vgl. Ibn Dur. 8. 251 und 252 unter y, wo er 5 ‚gr genannt wird, und 
Naw. 8. 540, wo ebenfalls عبر‎ ae! und ابو ب‎ steht, doch neben diesem auch die Lesart 
Das أبو‎ erwähnt wird. Nawawi lässt ihn im J. 134 sterben. | 10. سعل القصيم‎ : Ibn Dur. 


8. 220: .قصيم بن سعل‎ geh Be N; s. Ibn Kut. S.267, wo auch a! a 


erwähnt wird. || 12. P. بن داب‎ was; 5. Ibn Kut. 5. 7 und Ibn Dur. 5. 
1. Metrum Chafif. Vielfach fehlen in P. die diakritischen Puncte. || 2. Nach لا‎ fehlt der 
Rest der betreffenden Stelle des Korän. || 8. P. ليكاتب‎ s. Ibn Kut. 8. 298; Ibn Dur. 8.119; 


Kosegarten’s Chrestom. 5. 124. || 4. ب حعيادت‎ s. Ibn Chall. Nr. 204; Ibn Kut. 5. 169 und 268; 
Anth. gramm. 8.102 und 147 (186). || 5. P. المبرك‎ : s. Ibn Chall. Nr. 204. || 6.P. 
دعروة‎ : wahrscheinlich :عروة‎ s. Caussin de Perceval Essai III, 5. 280. Zwei andere Söhne des 
زيل الخيل‎ nennt Ibn Kut. 8.169. || 9. 2. JR الحيل‎ : dem السفسان‎ stehen in diesem 
Zusammenhange als Gegensatz |_& I! ,الحيد‎ die allerbesten Versstücke, gegenüber. ,, 15 
erkannte ich, dass die öffentlichen Angelegenheiten (unter einem solchen Chalifen) rückwärts 
gehen würden — und daraus erkannte ich, dass die öffentlichen Angelegenheiten guten Fortgang 
haben würden“. 

1. Metrum Munsarih. || 2. P. العرار‎ : schr. الغرار‎ und s. Mutanabbi ed. Dieteriei 5. 512 
vorl. Z. || 3. Ueber أبو عرار‎ s. 8. 44, 15 Anm. 8, wo dieselben Verse stehen. || اق نك‎ al; 
s. Ibn Kut. 8. 257. || 5.P. كأ‎ d.i. ,خا‎ Ibn Kut. هيبا‎ , eines so zulässig wie das andere. | 


6. we Sa s. Sprenger in ZDMG. XIV, S. 288. Alles Andere in Ibn Hischäm ed. Wüsten- 


feld Bd. II in der Einleitung. || *. فوفئق‎ der Zusammenhang fordert die Bedeutung, 
welche Sprenger a. a. 0. diesen Worten zweifelnd beilegt; allein gerechtfertigt ist sie nicht. 
FÜR: =, wie oben 8.63, ıs Anm. 4 : .وى‎ Ibn Kut. 5: 253 und Abü’lmah. 


18.461, wo er (si! heisst. Er starb im J. 170. | 2. is :أبو‎ s. oben 5. 84, 26 Anm.8 
لسن‎ Ihn; Kut:'8./267.. |. 8. Pa, ‚ schr. und s. Ibn Kut. 8. 267 und Ibn Dur. 
سليم سليمن‎ 35 


90° 


91 


92 


93 


94 


95 


m11. شع‎ 44 mer 8. 98,5 ا‎ 
8.289. | 4 2. باحيه‎ u; 5. 8. 102, 20. &r>Ls ist Manns- und Frauenname; s. Ibn Dur. 


5. 146 und 147; Ibn Kut. 8.55; Reg. zu den geneal. Tab. 8. 333. | 5. عدى‎ or PR 
.و‎ Ibn Dur. 5. 218. || 6. 2. xsäle; s. Ibn Dur. 5. 114 und 115 und Reg. zu den geneal. 
Tab. 8.326 und 351. || <. الحره‎ rss; vgl. Annal. Muslim. I, S. 394; ‚Weil, Gesch. der 


Chal. I, 5. 332; Naw. 8. 789 vor. Zz. | 8. الوردة‎ Ss Oro >> ,:سليهان‎ s Tbn Dun 
Saar || 9: :مرج راعط‎ s. 8.53, 27 Anm. 10 || 10. B. ودرعة‎ : die diakritischen Zeichen 


fehlen hier überall, wie vielfach anderwärts. | 11. .و : الفكاك بنى قيس‎ Ibn Kut. 8. 33, 179, 
187 und vorz, 5. 210; Schahrast. ed. Cureton S. 103. || Fe a بن‎ Mau; 85. Ibn Dur. 
8.49. | 13. s&2; s. Ibn Dur. 8.209 und Naw. 8.591. || 14. P. ووسنعماد‎ wwds; 5 
S. 54, ıı Anm. 1 und 102, 25. || 15. Ueber en steht in P. Sy: um الخارجى‎ zu spe- 
cifieiren. Vgl. Anm. 7 zu 8.89; ferner Schahrast. 8. 86 und Naw. 8.591. || 16. شبيب‎ 

ao“ بن‎ ge: s. Ibn Kut. S. 209 und Ibn Dur. S. 133, wo nicht مسرح‎ 6.2 sondern 


RA بى‎ steht. | 17. Ibn Kut. 8. 223 schreibt مطرّف‎ , dagegen Ibn Dur. S. 167 Gras, 


und ebenso Ibn Chall. Nr. 732 am Ende und Naw. 5. 557; doch ist der hiesige nirgends 


genannt. || 18. الجياجم‎ 5 Ibn Kut. 5. 181 letzte Z.; Lex. geogr. und Jäküt s.v. || 
19. لحان كن كيل = الاشعث‎ | dus: 8, Ibn Kut. 8. 110 004 181. [| a. er يزيد‎ 
Ag]; 5. ebenda 85. 183 und 204. I 21. ini; s. Lex. geogr. II, S. 267. | 22. all 


pa; 5 Ibn. Kut. 5 203 und Mani S. 320 fig. | 28. P. Je; s.8.101, 10‏ عبل الل» القسرى 
allein Tantäwi (Ss.‏ الخواز und 104, 22. Im Lib. cantilen. ed. Kosegarten S. \P 2. 12 steht‏ 
ا وكوا :2 .24 | .الخزاز ebenda Anm. $. 248) berichtigte es bereits in‏ 


1 بشم‎ > ws; ein بشم الكاهلى الكونى‎ 0 ws, der im J. 228 starb, bei Abü’l- 
mah. I, 8. 678. || 2. Die Worte الكبيم والردة‎ -- wahrscheinlich hinter كتاب الالوية‎ 
7215 13 الينعم بن أدريس‎ dus; 5. Ibn Kut. 8.261. | 4. 2: sul] SSL. Dieselbe 

8 5 5 . 3 
Construction wie oben 5.16.11 ف‎ m .من 10 والعش‎ | 5 al, :معيم بن‎ 5 Ibn 
Kult. 8. 253: وكان منى اهل البصرة‎ : Ibn Chall. Nr. 409 und 655; Naw. S. 569 und 570: 
is Ss. I 6. P. ao» rl; s. Ibn Kut. 5. 41 und Ibn Dur. S. 162; hier 5 97, ze. |] 
RP: رابو اليقطان‎ s. Ibn Dur. S. 144 und Ibn Kut. 5. 75, 106 und 122. || 8. حلق‎ kann 
nur bedeuten, dass die Temimiten keine Haarabschneider haben, sondern sich die Köpfe unter 


einander selbst scheeren — was auf eine Verspottung derselben hinauskommen würde. Da übri- 
gens die Temimiten immer herhalten müssen, so ist das gar nicht unwahrscheinlich. || 9. حندى‎ : 
& Ibn Kur 5 51 240. إياد‎ : vgl. Ibn 01ل‎ 5 51 und Ibn Dur. ك5‎ 252 | 211232 


Ibn Kut. S. 31; Ibn Dur. S.19 und 131; Register zu den geneal. Tab.‏ زبن خزيبة 


8.86: |: 12. الهون‎ und الهون‎ : s. Ibn Kut. 8. 31; Ibn Dur. 5. 110 und 286; Reg. zu 
den geneal. Tab. S. 219. | 13. ES; s. Ibn Kut. S. 31 und Ibn Dur. S. 19 || اخ بقل‎ 
s2lb; 5. Ibn Kut. 5. 31 und 36; Ibn Dur. 8.111: Reg. zu den geneal. Tab. S. 433. || 


15. :تيم 6% مر‎ s. Ibn Kut. S. 33 und Reg. S. 447. 
1. طليق‎ Er Al; s. Abü’lmah. I, 5. 444 und Register 8.126. || 2. عبران بنى‎ 
حصين‎ 5. Ibn Kut. 8. 157; Ibn Dur. 8. 278; Naw. 8.484. || 3. P. an dei. من تبهه‎ 





IL, همس لك‎ 45 m 8. 95,3 — 97, 8. 


„er ging in seinem Hochmuthe so weit, dass er —“. | 4. u; .و‎ Ibn Chall. Nr. 645; 
Ibn Kut. S. 266; Abü’lmah. I, 8.396. | 5. P. ,بن أمرى‎ Ibn 02311. .بى امء القيس‎ || 
6. P. dus; Ibn Chall. we; 8 S. 90, ı Anm. 2. Auch setzt Ibn Chall. بى كنانة‎ 
vor اللذك ل 4 | .بن عوف‎ As ذبن‎ Ibn 05211. correeter AN زيد بن عبد‎ | 
8. Saas, ; 5. Ibn Kut. 5. 51: Ibn Dur. 5. 202 und 314; Naw. 5. 260 letzte 7. | 9. Aw 
„Ude Ge Ibn Dur. S. 20. || 10. 2 الكار‎ : vgl. Ibn Dur. 5 266. || 11. Re 
.م‎ Ibn Kut. S. 101, 109, 113, 122, 290; Ibn Dur. S. 300; bei Abü’lmah. I, S. 207 heisst sie 
أمنة‎ und stirbt im .ل‎ 117; nach Ibn Chall. Nr. 267 hiess sie El] oder أمينة‎ oder a | 
12. ز شام الكلبى‎ s. Ibn Kut. S. 266; Ibn Chall. Nr. 786; Ann. Musl. I, 5 138; Abül- 
mah. I, S. 299 und 791; Zichhorn’s Rep. II, S. 25; Ibn Fuslän 5. XII. 


1. | :كنت اذا‎ dieses كنت‎ giebt dem ganzen darauf folgenden Satze die Stellung und 
Geltung eines Imperfect-Satzes: Wenn (jedesmal als) ich sah. Es reicht hin, wenn dieses كنت‎ 
im Numerus und in der Person mit dem Verbum des Vordersatzes übereinstimmt. || 2. الفضول‎ 
Plural von عيلان .5 | .الفصول 0 : فضل‎ was; 5. Ibn Kut. 8.31, „Aus قيس بن‎ 
S.38 wie Ibn Dur. 5.162. Vgl. über diesen Unterschied das Reg. zu den geneal. Tabellen 
8. 372; Hamäsa 8. 124; Ibn Chall. Nr. 734. | 4. بن كلاب‎ wu, s. Ibn Kut. 8. 34 und 
56 und Ibn Dur. 5. 13 und 97. || 5. S. über خفل‎ und ذوافل‎ Ibn Dur. 8.97. || 60017 شال‎ 
unstreitig 8 , so dass das Buch über die Namengebung der durch die Sage und Geschichte über- 
lieferten Individuen aus den genannten Stämmen handeln würde, d. h. über die richtige Form 
und etwaige Ableitung und Bedeutung ihrer Namen. || @. P. نالا :8 : الككرس‎ (01 5 209 || 
8. زياد معاوية‎ slaol; s. Reg. zu den geneal. Tab. 8.473. | 9. lan; s. Ibn Dur. 
502958 || OB: she; Ibn Chall. correcter آلا || اف اق‎ Gr; Ibn Chall. weniger 
gut تعفد دف‎ || 12. P. x,e; s. Ibn Kut. S. 42 und 71 und Ibn Dur. 8.177 und 306. || 
13. 0 5A; vgl. z.B. Makrizi I, 5. 40 fig. || 14. 2. العري‎ im Text wie ausgestrichen und 


dafür am Rande als Gegensatz von الاسلام‎ das entsprechende سال الخ 5ل 1. الجاهلية‎ MS} 
unbestimmter Satz „als Einer ihn fragte“, vollständig: all, au عدى > .16 | .حين‎ 
رزيل العبادى‎ 5. Ibn Dur. 8.133. || 14. P. :مهس‎ 5. Ibn Kut. 5. 0 und Ibn Dur. $. 227. || 

#8. P. رصرون العرط‎ 5: Ibn Dur. 5. 169 und Reg. zu den geneal. Tab. 8. 289. | 19. كتاب‎ 


„Ur“‏ سيوف 25 .7 vorher‏ : السيونى 


56 


1. ززيد بن حارتة‎ 5: Ibn Kut. 5. 70 und 74; Naw. 5. 260 und über حب رسول الله‎ 97 








8.261. || 2. “1, s. Ibn Dur. 8. 228, 231 und 293. || 3. 2. رذاحس‎ s. Ibn Kut. 5.40; 
Meid. Prov. 111, ı 8. 578; Mas. IH, 8. 255; Zamachsch. Lex. geogr. 8.57 u. Anm. c, wonach 
der Punct von & hier auf „ gehören. würde. Ueber الغباء‎ 5. Lex. geogr. II, 5.301, wo 
unter dem incorreeten uFtf vielleicht داحس‎ zu suchen ist. 40 .م : خرأرة‎ Ibn 21 


5 171 ||, 5 „Wal; Ihn Kut..S, 43 und Ihn Dur.,S. 117., || 0: Bor Sn 
Jäküt s. v. und Lex. geogr. II, >. 63. \ead-B well. Die بنو سنيس‎ werden von Ibn 
Kut. 8. 52 erwähnt. | 8. kai» yo; 5. Ibn Kut. 8. 47 und Ibn Dur. S. 207 und 209. | 


98 


TTS aa 0 46 m S. 97,9 — 98, 54. 


9. رقيس بنى تعلبة‎ 5 Ibn Kut. S.48. || 10. P. كتين‎ 5 Ibn Kut. 5 2 und 47. I 
1ل‎ Se lie زيل‎ ent Ibn Kut. S. 36 und 37 und Ibn Dur. 8.133. || 12. نهم‎ 
باب‎ I; .و‎ Ibn Dur. 8. 111 und Reg. zu den geneal. Tab. 85. 388. || 18. عكل‎ und :عدى‎ 
s. Ibn. Kut. 52230 024 12 Dur. كت‎ 11 nd 115 ||| 112 2 :قور كل‎ s. Ibn 12:18 
und Reg. S. 452. || 15. مزينة‎ und ضبة‎ : 5. Ibn Kut. 5. 36; Ibn Dur. 5. 111 u. 117; Reg. 


5 7 و5 
عام .1% || .8.164 Ibn Kut. 8.39 und Ibn Dur.‏ .5 : ياهله P. ah ie‏ .16 || .8.159 
Ibn Kut.‏ .8 زمرة بى كه .18 | .177 Ibn Kut. 57 42 und Ibn Dur. S.‏ 5 زبنى صعصعة 
:سعل بن بكر .20 || .8.42 SE re; s. Ibn Dur. S. 177; Ibn Kut.‏ معاوية 19 || ادل ع 
s. Ibn Kut. 5. 41 und Ibn Dur. 5.177. || 21. P. aus; s. Ibn Kut. 2 21 und 44 und‏ 
Ibn Kut.‏ .5 رز فهم .23 || .6 1ibnDur. 5 183. || 220227 2258 6: ls; s.8. 94, ıa Anm.‏ 
s. Ibn Kut. 5838 und Ibn Dur. 5-169 u. 163.‏ :عدوان .24 | .162 .8 S. 38 und Ibn Dur.‏ 
بعك .26 || Kay; 5: Ibn Kut. 5. 42 u. 46 und Ibn Dur. 8. 178 u.179.‏ بن pie‏ .25 | 
s. Ibn Kut. S. 30 und Ibn Dur. S. 287.‏ 

1. 3 us > :سكون‎ s. Ibn Kut. 5:52 und Ibn Dur. 8. 221. | 2%. Au: s. Ibn 
Kut. 8. 51 und Ibn. Dur. 5: 2217 || 837 لاد 0 50 5 1506 رطم كه كفلكت‎ | 4 Js; 
5 11 Dur... 225. || ات‎ „ol; 5. ebenda 8. 2508 || pe: s. eb. 8. 227. || 7. P. 


Av; s. Ibn Kut. 8. 52; Ibn Dur. 8.237. || 8. a; Ibn Kut. S. 39, 40, 46; Ibn 

3, TER ER: 5 7 SA - 
Dur. 8. 167. | 9. زبنو رهاء‎ s. Ibn Dur. 5. 242. [Vgl. aber die Lesarten. 7.) || 10. بنو‎ 
ER or IA; .و‎ Ibn Kut. 8. 52; Ibn Dur. 5. 242. || 11. 2. رحبب‎ 5. Ibn Kut. S. 52 


und Ibn Dur. S. 242. || 12. eu 8 >; Ibn Kut. 5. 52 حكم‎ und الحكم‎ : Ibn Dur. 
S. 242. Ueber „> steht im Codex العشبية .0.1 العبره‎ , ein anderer Sohn Sad’s. || 19 of 


So Ibn Kut. 85.52 und 53. || 14. wis; s. Ibn 'Kut. 8.52 und Ibn Dur.‏ مذحم 
Ibn Kut. 8. 50 und Ibn Dur. S. 251. || 16. vol; s. Ibn‏ .و S. 247. | 15. Un > pa;‏ 


Kut. 8.51. || 1%. „löws; s. Ibn Kut. 5. 52 und Ibn Dur. 8. 250. || 18. بارق‎ le; 


s. Ibn Kut. S. 54 und Ibn Dur. S. 282. || 19. P. sus; s. Ibn Kut. S. 31 u. 50 und Ibn 
Dur. 5.302. || 20. خانعم‎ U); s. Ibn Kut. 8. 31 u. 50 und Ibn Dur. 5 304. || 21. P. 


zusammengezogen; s. Ibn Kut. 5.51: Ibn Dur. 5. 317; Reg.‏ بنو القينى aus‏ بلقين زدلقين 
zu den geneal. Tab. 8.371. || 22. sl; © Ibn Dur, ;S.113 und Reg. 8.,335. ||‏ 


I 


28. زبنو وبرة‎ 5. Ibn Dur. 8. 232 u. 317. | 24. 2. S; .و‎ Ibn Kut. 8. 50 und Ibn Dur. 
Sr 225 || .ن 2 ث‎ verdächtig. Vielleicht versetzt statt مم‎ >? Vgl. auch بنو دارم‎ 


0 


8. 106, 5: || 26. فخ‎ 57 Ibn Kut. 8.51 und Ibn Dur. 5 322. || 0 ide; s. Ibn Kut. 


S.51 und Ibn Dur. 8. 315.u. 320. || 28. .م ; سلامان‎ Ibn Kut. S. 51 u. 53; Ibn Dur. 
8.231 u. 281. || 29. P. wo; 8. Ibn Kut. S.51; Ibn Dur. S. 179 u. 320 I 0. E 
حجهينه‎ 5. Ibn Kut. S. 51 und Ibn Dur. 8. 319. || 31. Ag Ss. Ibn Dur. S. 308 u. 314. || 
32. هصيص‎ 5. Ibn Kut. 8. 33; Ibn Dur. 8. 73 u. 74; Naw. 8.608. || 33. :الواقدى‎ 8. 


Ibn Kut. 8. 258; Ibn Chall. Nr. 655; Abü’lmah. I, S. 596 und dazu Anm. 11) und S. 598; 
Ann. Musl. II, 5. 142; Zichhorn’s Rep. I, 5. 62 65; Hamaker Spec. praef. S. IV; desselben Liber 
de exped. Memph. praef. S. VII fig., und die Vorrede zum تت كنان المغازى‎ von Kremer’s Ausgabe. 














TIL,.3. u AT sr 8.99, 12 — 10 
| 34. 2. النعيه‎ 0. i. النقيةغ‎ die Anhänger des 9. Imäm at-Taki Muhammad; s. Schahrast. 
ed. Cureton 5. 

1. PrimText x$ و‎ mit dem richtigern والسرقة‎ am Rande, wenn man nicht das gleich 
zulässige &S_% و‎ gelten lassen will; doch widersprechen dem die umgebenden Artikel. || 
ka ur Ar; 5. Ibn Chall. Nr. 656 und vgl. Ibn Kut. 8.120. || 3. Dazu am Rande 
von anderer Hand الهيتم بى عدى 4 | .حاشيه وله كتاب الطبقان‎ : s. Ibn Kut. 85. 5 
und 267; Ibn Dur. S. 233; Ibn Chall. Nr. 790; Abü’lmah. I, S. 597 u. 598. || 5. Ist das 
Subject zu وكان يطعن‎ nicht الهيثم‎ , so dass er selbst über seine Abstammung Spott trieb, so 
muss es ein ungenannter Anderer sein. || 6. Metrum Wäfir. || %. P. :من عدى 0.12 دن عدى‎ 


sonst könnte nicht عدى‎ gelesen werden. || 8. 2. مروس‎ dr. يبروس‎ mit metrischer Licenz für 
دوخ و‎ 


1 a nes kan: als 7 
روس‎ : wie يسال‎ für .يسال‎ || 9. Richtiger Ibn 1111: وافتراق العرب ونؤولها منازلها‎ . 
15°10. 2 المبيلين‎ 010 el nämlich die beiden Berge أجا‎ und سليى‎ s. Reg. zu 
den geneal. Tab. S.436; Lex. geogr. unter den Wörtern; Zamachsch. Lex. geogr. 8. 6 
und 86. 


1. السهى‎ verdächtig. Ein Alla سبى بن‎ ohne Artikel wird von Ibn Dur. 5. 154 


ähnt. 2. „Las: s. Reg. zu den geneal. Tab. 8.303. | 8. دف ند . الك‎ 
erwähnt. || مضرس‎ : 8 gen a | re 1 شريف بخراسان‎ 
zu Anfang des Isläm; s. Ibn Dur. 5. 298 und vgl. hier 8. 60, 23 Anm. 11. | 4. ul أبو‎ : 
s. Ibn Kut. 5. 258; Ibn Dur. S. 59; Ibn Chall. Nr. 796; Abü’lmah. I, 5. 457, 458 und II, 
Suppl. annot. 8. 52; Reg. zu den geneal. Tab. 8.457. || 5. Ibn Challikän: وجعل اليه‎ 
ولاية حربها مع القضاء‎ . | 460 lad; s. Ibn Kut. 8.267; Abü’lmah. I, 5. 684 und 
Anm. 9; de Siane’s Uebers. des Ibn Chall. I, 8. 438 (8). 

Kap. كل ع : موذون‎ 131 9.6162, und 597 27 58 | زمين 2 بك‎ Lime]; s. Korän 2,14. — 


15, 95 u.=.w.; Ibn Bur. S. 60 letzte Z.; Ibn Kut.. 8.220 2.3. || 28. . ١ جعلوا‎ a; 
sekoran 15,91. || 4 PB. أبو الحسين‎ Wie hier ابى الكونى‎ steht, eben so sicher ist oben 


Z. 2 dasselbe für الكوى‎ in 2. zu lesen. 5. 8. 66 Anm. 2 und die dort ceitirten Stellen. || 

: السرايا | 21 2 20 97 Koran‏ :كر الذفك .6 || 20 ككف ga‏ :الحرا P.‏ .5 
NR 7‏ ) 

2. 11 ,سرايا النبى‎ ganz dasselbe. || 8. 2. النبى‎ bs; nichts als leere Wiederholung einer 


und derselben Schrift in verschiedenen Classen. 8. Z. 14. | 97 2 BEN اكتان إلى اك‎ © 
Ibn Kut. S. 35: Ibn Dur. 5. 5. 


1. P. Jus „Buch für die Weiber, denen man ihre Männer abwendig gemacht hat“. || 
= pP. العوادل‎ an sich zulässig, wenn nicht القوايل‎ zu lesen ist. || 3. P. er; schr. سلييان‎ 
nach Ibn Kut. S.185. || 4. 2 قر : صاب‎ Ibn Dur. 8.134. || 5. 2. بن راسل‎ Fi wohl 
u) عبيرة .6 / ام بن‎ Er مصقلة‎ : s. Ibn Kut. $. 205 und vgl. Ibn Dur. an | 
4 زعباد بى الحصينى‎ 8. Ibn Kut. 8. 211; Ibn Dur. 8.124. || 8. P. etwa: ذ‎ eh حيرة‎ 
oder 3,>, vom Wurm zerfressen; bis jetzt ohne Heilung. Ein 5 und _,>SI werden von 
Ibn Hadschar I, 8. 117 (vgl. noch Ibn Dur. 5. 276, aber auch hier mit dem Artikel) und 
725 erwähnt und beide als هبدأنى‎ und als mögliche Zeitgenossen bezeichnet. || 9. „el 
(P. الحارود‎ ( war nicht ردن روستقباد‎ und läse man من‎ statt رين‎ 6 bliebe der Text u 
inecorrect. Wohl aber empörte sich sein Sohn “Abdalläh gegen Haddschädsch und sammelte seine 


99 


100 


101 


102 


103 


104 


105 


ee a 485 جح‎ S. 102, 10 — 105, ı0. 


Streitkräfte in ووستتقباد‎ : s. Ibn Kut. 5. 172; Weil, Gesch. der Chal. I, S. 433. Vgl. auch Ibn 
Dur. 85. 186 u. 197 und Ibn Hadsch. I, 5. 440 - 442; hier 5. 54,11 A.1. || 10. إعبرو بن سعيل‎ 5 
Ibn Dur. 5.49. || 11. :زياد بن عمرو بن اأشرف‎ s. Ibn Dur. 5. 284 und Ibn Hadschar I, 
S. 214 Nr.459. || 12. P. Jul. ob العتلى‎ oder el, oder العقلى‎ 2 Zu letzterem vgl. 
8. 88, ı0 Anm. 3. Für سلم بن قنيبة‎ in P. ist 7. 25 sicher es مسام‎ zu lesen. || 13. P. 
sl; schr. u, und vgl. Ibn Kut. 8. 37 und 7617 s.v. || 14. :سنبيل‎ 5. Jaküt II, 
5 157 und Lex. geogr. LU, S. 56. 

1. Kol; s. Jäküt IV, S. 893 und Lex. geogr. III, S. 272 und Anm.11. || 2. Ns; 
s. Jäküt II, S. 853 und Lex. geogr. II, S. 336. || 3. P. ٠١ s. Jaküt 11, S. 81 und Lex. 
geogr. 1, 8.255. || 4.P. «Us; s. Ibn Kut. S. 169; Jäküt IV, S. 771; Lex. geogr. III, 
8. 205; Weil, Gesch. der Chal. I, 5. 236 und Anm. 1). || 5. Mas. II, S. 70 erwähnt ein اخبار‎ 
القلاع‎ von ihm. || 6. P. sus! 2; sl غرية عبل‎ Jäküt IV, 5. 85 und Lex. geogr. II, 





8.409. || %. P. „ums; ob kürzer für بستان أبن معم‎ 2 5. Jäküt I, 5. 611 und Lex. 
geogr. I, S. 152 und 153. || 8. P. Ju راما‎ oder مسال‎ lo, wovon die beiden letzten Buch- 
staben etwas undeutlich verzogen sind, so dass sie ‚| oder sonst ähnlich gelesen werden könnten. 
Wahrscheinlich incorreet; an sL&Lefl, lässt sich wegen seiner Lage nicht denken, da der Ort in 
der Nähe von Babylon zu suchen ist. || 9. P. الشام 0 :النار‎ , was auch das nachbarliche 


الحران .11 || .96 .5 ,1 7م77 lu; 5 1 Dur. 8. 108 und‏ بن زنيم .10 || empfiehlt.‏ الحريرة 

1 ل‎ und sein Bruder = — . 8. den Kämüs unter نهيف ل | م‎ , das ich durch 
nichts zu bestätigen weiss, wenn es nicht تقيف‎ heissen soll. || 13. P. الكاسى‎ hier und spä- 
ter 8. 104, 5; s. Ibn Dur. $. 239, wo ms الكاشى الشاعر‎ erwähnt wird. 

1. بن حطان‎ les; 570102 Dur. 8.212. || 2 Jul; hier möglich, doch kommt 

| Oo A = 
dieselbe Schrift Z. 13 nochmals vor. || 3. لفنس طايه 5 يكنات كان يقال‎ 2 27 |) 4 1 
له‎ ar! as) wohl richtiger umgekehrt Ks, بى‎ Ian: 5. 152 Küt. 5 29205 und Inn 
Bur. 8.198. || 5. :اياس بنى معاوية‎ s. Ibn Kut. 8. 237. || 6. كنات القيافة الى‎ war schon 
77 10 019 | 22 17 الحرار‎ 8. S. 93, 22 Anm. 29 بر الحية ل 7ك ه20 57 || 005 ,101 عن‎ 
er hatte einen langen und grossen Bart. || 9. P. a dest التغ‎ ein natürlicher Fehler der 


Sprachorgane, den die Araber oft bemerken. || 10. P. Fe 0 l. im m; denn dieses 


Wort wird auch von männlichen Gefangenen (Kindern, alten Leuten und überhaupt Wehrlosen) 
gebraucht; s. Ibn al-Atir VIII, 5. 440 Z. 5 und 4 v. u., und oben S. 50, 6 Ku سبى‎ m 


und S. 91, 23 الديلم‎ EIN من‎ . 


u : s. Jaküt I, 8. 336. || 2. NS s. Ibn Kut. 5. 39 und Ibn Dur. S. 164.‏ ل ل[ 


3: كل ادي صفرة‎ Jg; s. Ibn Kut. 8.203 und Ibn Dur. 8.283. | 4. فقعس الج‎ : 
5 1 1001: الاخعس دن سريف المقعى 17 ا || :111 بت‎ : s. Ibn Kut. 57 6 und Ibn Dur. 
5.185. || 6. 2. وتعلب‎ FF s. Ibn Kut. 5 46 und Ibn Dur. S. 202. || 7.P. لدم . السعوبى‎ 
Vgl. الشعوبية‎ 8.112, 2 Anm.1. || 8. bi, بن‎ ey s. Ibn Kut. S. 34; Ibn Dur. S. 60 
und 92. || 9. P. sl: =. Ibn Kut. 5 22 und 55,; Ibn Dur. 5 608 || 10. = عبل الدار‎ 








TI. 1. سس‎ 49 om 385 103101-20 


= 


s. Ibn Kut. 5. 34‏ :زهرة بن كلاب .11 || .97 s. Ibn Kut. S. 34; Ibn Dur. 85:56 und‏ :قصى 
und 64; Ibn Dur. S. 59.‏ 

en Ibn Kut. 8.38 und Reg.‏ لوى 0 hd al > iz 0 — 8. über‏ ,5 أ 
كن !| .15.37 مكل 155 15 مرى القيس الم .211 zu den geneal. Tab. S.‏ 
in‏ بلعم vgl.‏ ود .5 || .115 Kat. ‘8. 36. || A. P. 1 1 s. Ibn Dur. 2 111 und‏ 101 5 
(aber mit _ ohne Punct) findet sich bei Ibn Kut.‏ ابو المحم Ibn Kut. S. 21. || 6. Gl ; ein‏ 
s. Ibn‏ :ا جوع ist verdächtig. || 8. P.‏ 2.6 أل أحم — .8.37 P. Dil; s. Ibn Kut.‏ .7 | .8.165 
Ibn Kut. 5.40: Ibn‏ .5 : تغيض .2 .10 || .8.185 A; 5 Ibn Dur.‏ غي 8 .9 | .8.37 Knut.‏ 
A; s. Ibn Kut. 8.47; Ibn Dur. 5 207. ||‏ دن حدم Br: 157 und. 16220 11. P.‏ 
schr. 1‏ ;> دن s. Ibn Kut. S. 46; Ibn Dur. 5 202. || 13. P.‏ : تغلب ين وايل .12 
Ibn Kut. 8. 46; Ibn Dur.‏ .5 ب ماسط .2 .14 || .205 .8 und s. Ibn Kut. 8. 47 und Ibn Dur.‏ 
Ihn Dar. 5 211 || 16 2:‏ 5.7485 كل مالا :5 und;‏ بن شيبان .2 | .20> 
IbnKut. 8. 48; Ibn Dur. 8. 315. ||‏ .و و اللاي Ibn Kut. 8.44; Ibn Dur. 8.194. || 14. P.‏ .8 
Ibn 126. 8.47; Ibn Dur.‏ .5 ب حنيفه بى لحب 1912| .8.48 Ibn Kut.‏ .5 قيس بن تعلبة .18 
Ibn Kut. 8.53;‏ .و eo Ibn Kut. S.39; Ibn Dur. $. 241. || 21. 2 es;‏ سنان .20 | .8.207 
dur; s. Ibn Chall. Nr. 260 u. 862; Abü’lmah.‏ بن حبيب .22 || .241 Ibn Dur. 8. 237 u.‏ 
P. sel; SE schreibt dieser‏ .23 || .247 .ل I, S. 754; die gr. Schulen S. 67. Er starb im‏ 
i.‏ .0 أفعل .24 || Codex auch 5. 110, ı5 und 111, 25; 5. aber die Anm. zu letzterer Stelle.‏ 


H. Ch. 1, 8. 374 Nr. 1026. | 25. P. sl; H. Ch. V, 8. 435 Nr. 11574 lt,‏ .و dell;‏ من 
Neben diesem kennt nun aber H. Ch. (s. II, S. 128 u. 144 Nr. 2300 und V, 5. 411 Nr. 11485)‏ 
auch ein anderes grösseres Geschichtswerk von ihm unter dem Titel |. Unstreitig sind‏ 


beide ein und dasselbe Werk und nur der Titel durch die 1 0 gemacht. || 
26. P. زينى بى لحا‎ 5١ Ibn Dur. 5. 4 | 24. Hier fehlt vor حابي‎ etwas wie نساء‎ oder أمتال‎ 


٠ oder etwas dem Aehnliches. || 28. P. ط() 11 ام الخيل‎ 7١ 8:89 2109 

1 „Ab; s. oben Z. 4; ferner 5. 21 Anm. 6 und die dort eitirten Stellen. || 2. P. يوم‎ 
ريوم الغول .1 : العول‎ Ohne Artikel in Meidän. Prov. III, ı 8.575 Nr. 58. Neben mehrern غول‎ 
nennt Zamachsch. Lex. geogr. 8. 123 auch einen Ort الغول‎ . Vgl. ebenso Lex. geogr. ed. 
Juynboll unter .غولان‎ Ian! ٠١ .و‎ Meidän. Prov. II, ı 5. 578 Nr. 69 und Lex. geogr. 
unter SEN. | هام اياك‎ ١١ s. Jäküt I, 5. 211 und Lex. geogr. I, 8.48. || 5. P. :منائص‎ 
8. .<من][‎ geogr. II, 1 | 6. 2. einmal المطاس‎ , einmal البطاح‎ und einmal richtig النطاح‎ : 


s. 21325001 I, 5. 12: H. Ch. II, 5. 110 Nr. 2151 und Ibn 05811. Nr. 760, der ihn auf Auto- 
rität des „te sus als ER und الحسنى‎ bezeichnet. 0. P. زراذان‎ der Punct ist 








versetzt: s. z. B. Abü’lmah. 22 
1. الراوندى‎ : s. 8. 204, 3. 2 :الغلاب‎ s. 11350015 I, 5. 11 und Abü’lmah. II, 8.136. || 
BP. s50Lle; Adi zu zus. || A. P. :حراس‎ entweder حراش‎ (s. Ibn Dur. 8. 208), oder 


deren Ibn Hadschar und das Reg. z. 0. geneal. Tab. mehrere nennen. — Ein‏ , خراش 
خراش wird bei Abü’lmah. I, $. 499 genannt. — Vgl. 8.95, 25, wo P.‏ حراشة الشيبانى 
url; 8 H. Chr‏ زماله 2 .5 | .8 schreibt; 125, so (P. >; 5. die Lesarten); 148, 22 Anm.‏ 
Nr. 228 und Wüstenfeld's Gesch. von Medina 5. 6 Anm. 2. || 6. 62. 26.000222‏ 8.190 


Ibn Kut. S. 32. 
7 


106 


107 


108 


109 


110 


111 


a 50 er 8.109, ı — 111, ıe.‏ للا 


1: „os ur Alla; s. Ibn Kut. 8.2615 Ibn Dur. 5. 71 und 180; Abü’lmah. I, 
S. 660. || 2. & 1,91 und ihr Krieg; .و‎ Schahrast. 8.89 88. || 3. Asle .كن‎ 1151001 
18.11. || 4. 5: dl; 5. Ibn Kut. 8. 31 u. 50; Ibn Dur. 8. 304; Ibn Chall. Nr. 379. | 
5. P. Gral, einige Zeilen später .مأكوف‎ Vgl. auch Ibn Dur. 5 212. | 6 7 العول‎ wahrschein- 
lich .الغول‎ vgl. دوم الغول‎ S. 1107, 12. | Em بنى علويه القطان‎ gu! bei Abü’lImah. II, 
en: 3280 
8. 185; vgl. auch Kosegarten im Lib. Cantil. S. 30 Nr. 94: Alawijja علوية‎ (ı. علوية‎ Fly.) 
wo u. ou - يي‎ 34 
2 : 1 : 7 2 
1 حسان الزيادى‎ al; s. Abü’lmah. I, S. 639, 640 und 735. | 2. P. rer s. Ibn 


2 


Kut. 8.114; Ibn Dur. 5 528: Ibn Chall. Nr. 427. | 3. ى‎ A مصعب‎ : 5 Ibn Chall. 


Nr. 266, 267 und 427; Abü’Imah. I, 8. 329, 459, 717 und 11, 8.90. || 4 بن العوام‎ Pi) 
der überall حوارى رسول الله‎ genannt wird, und so haben wir wohl sicher das unerklärliche 
جارى‎ in P. (vgl. S. 106 Anm. 23; 111 Anm. 16) in حوارى‎ zu 7615922012. 5. Ibn Kut. 5. 4 
und 112; Ibn Hadschar I, 8. 7 Nr. 2774. || 5. بكار‎ BE .و‎ Ibn Chall. Nr. 239 und 
an mehrern andern Stellen; Abü’lmah. II, S. 25 und 214. || 6. Statt all ist auch الصبى‎ 
möglich. Vielfach fehlen auch hier die diakritischen Zeichen. Metrum Kämil. 1 

man könnte an Ps denken. Doch da der berühmte Dichter, so viel bekannt,‏ كدر 1لا 


sonst nirgends beschuldigt wird, Plagiate an andern Dichtern verübt zu haben, so ist das Rich- 


tige wohl „XS, was häufig colleetiv steht: über die von Vielen an den Dichtern verübten Pla- 


2 
giate. — 2. lässt, wie 8. 123, 2ı, auch اعارة‎ zu || 2 ماده لط‎ un! s. Hamäsa S. 586, 


594: und!637; Ibn Dur.’S. 175. || & IE ist Name; sonst wäre auch جييل‎ möglich. || 


4. ER (so auch 8. 142, 21) ist unstreitig der Dichter :ابو كن نصيب بن راح التقفى‎ 
s. Hamäsa 85. 567; Ibn Kut. 95.445 Ibn Dur. S. 185; Ibn Chall. Nr. 788 S. 114; Abü’l- 
meh. 8.1.76 und 29717 || 73: العرجى‎ ist der Dichter ‚Isis عبل الله بن عير بن عيبرو بن‎ 
se; s. Hamäsa 85. 549; Ibn Chall. Nr. 117; Abü’lmah. I, 5. 688; de Sacy Anthol. gramm. 
8. 453; Chrestom. I, S. 406. || 6. حسان‎ or الرحين‎ dus; 5. Ibn Kut. 5. 159; Abü’Imah. 
1985332 | الاخيلية 01 ذوية وليك‎ A; s. Ibn Kut. 5. 43 und 44; Ibn Dur. S. 182; 
Abü’lmah. I, 8. 213 und 214; Reg. zu den geneal. Tab. 5.446. | 8. zes sk 3 
8: 132, 27, 142, 2ı und 143, 28: Hamäsa S. 350, 550, 603, 693. | 9. ب الكنون‎ der Dichter; 
.و‎ Ibn Kut. 8.43 und vgl. Reg. zu den geneal. Tab. S. 288. || 10. Ste; s. Veth unter 
dem Worte. || 11. الومينة‎ Sal .و‎ Hamäsa 8. 541, 598, 604, 606, 620. || 12. قيس‎ 6 
الرقياتن‎ : s. Ibn Kut. 85. 33 und 123; Abü’lmah. I, 8. 520; Ibn Chall. Nr. 350 und 398, wo 
عبيل الله‎ wie im Kämüs steht; vgl. de Siane in der Uebers. II, 5. 55 (14). Auch die Hamäsa 
S. 436 erwähnt einen Up Ulf Aue. || 13. :شعت بن قبس‎ 5. Ibn Kut. S. 129 und 
2097 | JA. Es: über نوفل بن مساحق‎ Ibn Kut. 8.152. || 15. 5 über أبو‎ 
حذيفة‎ se الهم‎ Ibn Dur. Ss. 87. || 16.2 خارى‎ ohne Artikel, wie schon früher 8. 110, ı5 
Anm. 4 (vgl. tel S. 106 Anm. 23), wahrscheinlich auch hier für حوارى‎ , während جازى‎ den 








MI... 2. a DI 9 er S. 111,16 — 116, 2. 


Artikel haben würde. || 1%. P. :اتواب‎ l. الاتراب‎ „unter den Zeitgenossen“, und nachher 
sur) (P. ,(لعسلع‎ 0.1. die Leute, welche die Schmach a! trifft. 

1. Sail; ©. علان الشعوبى‎ 8. 105, 22 Anm. 7 und Freytag im Lexicon. || 2. ال حارث‎ 
شمر‎ a بى‎ und تعلبة العنقاء‎ (Z. 6); s. Ibn Dur. 8. 259. || 3. شمة‎ 6.20 225 Ibn Chall. 
Nr. 502 vgl. mit 319; Abü’lmah. I, 8. 532. | 4 عاصم النبيل‎ „1; 5. Ibn Kut. 8. 260. || 
DDP. eu 1. بايا‎ oder ee statt [5l5: „Er lalle Papa und wachse heran und lebe, bis er 
als kleines altes Männchen mit gebogenem Rücken einher kriecht“. Metrum Basit 3. gen. 6 


spec. Die drei ungrammatischen Dehnungen Us, Lile und ديا‎ sind auf Rechnung des Geistes 
und Tones dieser Naturpoesie zu setzen. || 6. 2. فعلت‎ . Metrum Tawil. Ih Fi Eng 1 
Metrum Mutakarib. 

1 البلاذرى‎ : s. Praef. zu Abü’lmah. I, 5. 32 Anm. 4 und II, 5. 105; Ibn Fuslän S. 
XXVII; Hamaker Spec. 8.7 flg., 14 (45) und 239 fig.; Zeinaud, M&m. sur Y’Inde 8. 17 fig.; 


Ausg. des Liber expugn. regionum von de Goeje. — Vgl. auch hier 5. 244, 30. || 2. Metrum 
Mutakärib, daher sag> statt ب جهلة‎ sa; statt يعلة‎ 11.5. 10. — Wen es interessirt, ver- 


gleiche die Anstandslehre der Araber über الضرطة‎ bei Mas’üdi I, S. 391 fig. und V, 8. 277 — 
279. Schrieb doch Madäini ein الضراطين‎ us. || 8. عهل أردشجس‎ das Testament Arde- 
schir’s; s. Journ. des Sav. 1840 8. 350. | 4. الله‎ Aue بنى‎ Ab; 5. Ibn Kut. 5. 33 und 
117; Ibn Dur. S.35 und 88; Naw. S. 323; Abü’lmah. I, S. 71, 72 und 114; II, S.49 und 
Suppl. annot. 5. 

12 الخباب‎ ur :الفضل‎ s. Abü’lmah. II, 5. 203 und Suppl. annot. 5. 95; de Sacy Chrest. I, 
S. 354. || 2. نعْمَةَ الله‎ ist nach 2. in den Text gesetzt; Prof. Fleischer will نقمة‎ als dem Sinn 


besser entsprechend. — Z. 10 steht sus (nicht Asus wie in den Lesarten 2. St. angegeben 
ist) in P., was Flügel xx; punctiren wollte; Prof. Fleischer verbesserte &sus unter Verglei- 
chung von Abü’lf. Ann. Musl. II, 224 und Abü’lmah. II, 39. || 3. Des —, Vater وك‎ 
ديل بن خلف‎ wird von Abü’lf. II, 5. 334 und von Abü’lmah. II, 5. 205 (und 5. Suppl. 
annot. 8. 114) erwähnt. Vgl. auch Ibn Chall. Nr. 117 und 247. | 4. P. العزو‎ , wohl ze, 
und nach dem artikellosen ‚Us! fehlt wahrscheinlich ein Genetiv. 
ß : : . 5 ‚ha ikä \T. : . D B 94; 
1. Er كر الفرج الام‎ s. Ibn Challikän Nr. 451; Ann. Musl. 5 494; 
Abü’lmah. II, 5. 256 und 388 und Vorr. zu I, 8.32; Hamaker Spee. 8. 91 (368); Anthol. 


gramm. 5. 445 (64); Lib. cantilen. prooem. 5. 194 fig. | 2. Im Lib. cantilen. prooem. 
8. 196 gewiss richtiger الجلودى .< .8 || .كتاب الخمارين والخمارات‎ s. Abü’lmah. I, $. 36; 
hier 8. 196, 26 Anm. 10 und 7647 Suppl. Am. sv. || 4. بن صفوان‎ als; 5 01م‎ Kur 
5 206. : 


Zweiter Abschnitt. 


>. المهدى‎ ur أبراهيم‎ : s. Ibn Chall. Nr. 8: Abü’lmah. I, S. 604 und 662; Journ. 


asiat. Mars-Avril 1869 5. 201—342. 
In EP: زحلى الاخيار‎ Ibn Chall. Nr. 348, wo Wüstenfeld جلى الاخبار‎ , de Slane حلى‎ 
الاخبار‎ schreibt, und so auch H. Ch. IH, 8. 108 Nr. 4618. | 85. دلف‎ 7! 1 s. Ibn Chall. 


112 


113 


114 


115 


116 


1 


118 


119 


111 0 an 52. = S. 116, 2 — 119, 19. 


Nr. 549, Ann. Musl. 11, 5. 152 und 174, so wie die Anm. 160 und 301; Allgem. Weltgesch. 
von Guthrie und Gray 6. Bd. Th. 1. 8.697 fig. | 3. „el> :الفخ بن‎ s. Abü’Imah. I, 5. 745, 
757 — 759, 772; 11, 8.46. Vgl. auch Ibn Chall. Nr. 536. 

1. الله بن طاهر بن الحسين‎ aus; .ه‎ Ibn Chall. Nr. 350 und 351; Abü’lmah. I, 
S. 590 fig. und 683 mit Anm. 9. || %. Er الحبين‎ dus, 5. Ibn Chall. Nr. 416. || 
2,1 :عيلان‎ s. Schahrast. 5. 

1. 5052 زبلال بن أبى‎ s Ibn Chall. Nr. 315, 534 und 853. | 2. فا :عيارة بن خيرة‎ 
Ibn Chall. Nr. 432 und 538; Abu’lmah. IL, 5.573. | لحيس اف‎ im Text und RR. | 
am Rande von der Hand des Manuscripts. || 4. P. I, walk; er richtete Briefe an — von 
sich selbst aus, 0. بط‎ aus freien Stücken, ohne Veranlassung von ihnen. | 5. المقفع‎ „fi; s. 
Ibn Chall. in Wüstenfeld’s Ausg. Nr. 186* und Isfaräini Bl. 59 vflg., und vgl. hier 5. 244, 6, 
30428. || 60 7 EYE Wüstenfeld ذاذويه‎ . Die ganze Stelle findet sich abgedruckt in Not. 
et Extr. X, 5. 265 flg. mit de Sacy’s Uebersetzung. || 7. P. ls, de Sacy richtig es; ders 
selbe hat Z. 25 موافئق‎ statt موفق‎ in P. | 8. „uff 3 تحلاينامه‎ 5. Hamza Ispah. 8. 16, 
24 und 64; سير اليلوك‎ Journ. des Sav. 1840 5. 405 und 406. || 9. 2. Bee] & دامه‎ ze 


0. 1. ob 0 und so möchte auch in dem Be) 0 شن‎ od. 7) etwas Aehnliches stecken. Eine 
entschiedene Analogie findet zwischen diesem und dem 5. 138, 3 Anm. 2 angeführten Werke 
statt || 10 1 لل || يا قرأحسس‎ 2 es Er] SM); s. S. 126,17; -Ibn 
Chall. Nr. 186* 8.125; Not. et Extr. X, S.154 Anm. (3), 155 Anm. (3), 266 und 267, 
wo de Sacy mit Recht bemerkt, dass, wenn «sa, u! von Ibn Challikän als الساكل‎ Solo 
البدريعة‎ bezeichnet werde, unter diesen الرساكل البديعة‎ das Werk اليتيية‎ 5, gemeint sei; 
also eine allgemeine und eine besondere Benennung für eine und dieselbe Schrift. 





1. بن عبن الحبين‎ „bl; 5. Abü’lmah. I, 8.576; Weil, Gesch. der Chal. IT, 8. 142 
Anm. 1); Not. et Extr. X, 8. 267. S. Weiteres über ihn hier S. 305, ı5. || 2%. P. wu |; 


s. S. 305, ı6; Ibn Dur. S. 210; Ann. Musl. II, S. 82 fig. und 264 und Veth. | 3. P. u 
ودردأنيه‎ : zu دردانيه‎ am Rande von späterer Hand selon. | 44: De verdächtig; 
S. 126 einmal rt! und zweimal pre Vgl. daselbst Anm. 1. || 5. طى‎ Lo; s. Jäküt 
und Lex. geogr. unter الحافم‎ | 6. eg; بالرحانى‎ Gyr! الكاتب‎ mal ابو‎ genannt 
von Abü’lmah. I, S. 650. Er starb im J. 219. || %. أصابعءه الخ‎ Gr d. i. er spreizte seine 
Finger aus einander, was (zunächst) fünf ausdrückt; der tashif von chamsah aber ist chamascha-hu 


(P. رجيشه‎ „er hat ihm das Gesicht zerkratzt“. Er deutete also mittelbar durch Zeichensprache 
an, dass er es wohl gesehen habe, wie jener Page dem andern mitgespielt hatte. — Ueber 
Gase; s. H. Ch. 11, 5. 301 und Mehren’s Rhetorik der Ar. 8.190. || 8. P. ارد حسبس‎ (?) : 
unverständlich. حسبس‎ erinnert an حشنشسبنل5‎ in Hamza Ispah. 5. 16 2.7, 5. 21 2 4 
und 5. 28, sowie an حهئنشل:‎ Mas. I, 5. 234 u. 239. Es begegnen uns hier mehrere Titel 
von Schriften des Rihäni, die uns völlig unbekannt und durch die Abschreiber verunstaltet sind. 
So viel ich mit Sicherheit konnte, habe ich nachgeholfen. || 9. P. [aulaLu5; s. Hamza 
Ispah. 5 13, 25 und 36. || 10. P. >; .و‎ Hamza 8.61 2.4 v.u. || 11. H. Ch. V, S. 165 
Nr. 10584 .البعوضة‎ Das ist das einzige Werk, welches H. Ch. von Rihäni anführt. | 
12. الاناء‎ „Us war schon erwähnt, und ebenso ist nach diesem überflüssig am Rande nochmals 
Ar! Us (Z. 24) nachgeholt. 








m : 


II, 2. سس‎ 53 m 8.120, 1 095 rs 


1. ف سارون‎ er; .و‎ de Slane's Uebers. des Ibn Chall. I, 8. 511 Anm. (7); Not. et 120 

Extr. X, S. 267; Ibn Badrün S. 243—244; hier 8. 10, 15 Anm. 3 und 304, 25 Anm. 10. 
Il 2. ز رأمنوى‎ s. 8. 10,15 Anm. 4. || 3. 2. تفصله‎ ich «Las, er gab ihm nichts dafür. | 
AP. بعلت وعفرأ‎ H. Ch. V, S. 239 رنقله وعصرة‎ woraus die ägyptische Ausgabe وعصرة‎ xl 
0 hat. Eine dritte Lesart nach Mas’üdi I, 159 (vgl. Not. et Extr. X, 8. 160) hat 

le;‏ وعفرة 243 .8 oder Ass; Ibn Badrün‏ نقله ,تعلبة mit den Varianten yo‏ ثعله و 
wie 85. 268, 1: bei H. Ch. (z.B. II, 5. 95) und‏ سلم nr et Extr. X, 174). || RB:‏ = 
es de 2.18 vgl. auch S. 304, 25 Anm. 11.‏ داود anderwärts Lu; vgl. S.243 A.2.— Ueber‏ 


Form Tarchim; 1‏ أمنولة al statt‏ 1 :أممرل 2 || :8-009 :06211 1م !»ع : العتابى .1 


s. Meid. Prov. II, S.28; Wright, Arab. Gr. II, S. 65 Rem. 2 Alfija von Dieteriei S. اراد‎ 
8. 289 0. Übs. — Metrum Tawil. || 3. العتبى‎ : s. Ibn Kut. 8. 267; Ibn Chall. Nr. 674. || 4. 2 


Ber er wohl Bee 22 verbum denominativum von „le „er gab sich für einen aus "Umän Stam- 


menden aus“. Vgl. Br || 5. Metrum Chafit. 
أب أدعر‎ wie al; s. Ibn Chall. Nr. 10; Abu’lImah. I, 5. 747, und über sein Werk 122 
الدولة العباسية‎ 8. 344, 25 Anm. 6. Vgl. auch S. 317, 2 Anm. 1. || 2. Mit den Worten: 


„Wenn nicht der auf Hohes gerichtete Sinn Ibrähim’s ihn hinauf in den Dienst der gebietenden 
Herren geführt hätte, so würde er keinem Dichter (ein Stück tägliches) Brod gelassen haben — 
nämlich wegen der Trefflichkeit seiner Verse“ deutet Abü Tammäm darauf hin, dass Ibrähim in 
der Hofluft an seinem Talent Einbusse erlitten habe, so dass nun andere Dichter glücklich mit 
ihm rivalisiren konnten, die er, wenn er ein freier Mann geblieben wäre, ganz ausser Brod 
gesetzt haben würde. || 3. :الح ن بن وهب‎ s. Ibn Chall. Nr. 276. IE قمان‎ und 


Ibn Dur. S. 240. Wüstenfeld im Ibn Chall. hat zweimal JUs, de STane im‏ .و d. i. „Us,‏ عمان 
in der Uebers. I, 5. 596 Kibal mit der Bem. (3), dass die Orthographie ungewiss‏ , قبال Text‏ 
Ibn Chall.‏ رمن | wie einige Zeilen später. || 6. P.‏ يعل» Ass, Ibn Chall.‏ .2 .5 | 

Ibn Challikän hat die ganze Stelle aus dem Fihrist entlehnt. || 7. 5.‏ .من فم أ 
s. oben 5. 783, 11 Anm. 3. Wüstenfeld schreibt I, de Slane im Text S. 304 Z. 10‏ :لاديا 
was Brof. Fleischer vorzieht. Vgl. dazu 5. 599‏ ,أيناد — Us! und in der Uebers. I, S. 597 Itäk‏ 


Anm. (5), wo über die verschiedene Schreibweise gesprochen wird. 


1 ni! SE :أبراعهيم‎ s. Ibn Chall. Nr. 654, und احمل بى المدير‎ Nr. 844. || 123 
2. Au> سعيل بنى‎ . 5. Ibn Chall. Nr. 348, mit den Hauptsachen wörtlich. || 3. Vor | 
fehlt in P. فضل‎ , das nach 8. 128, s gesetzt ist. 

1. P. zweimal دان‎ - wofür Abü’lmah. I, S. 683 und 764 old. schreibt. Gleich darauf 124 
folgen hier sein Sohn und Enkel, wo ©. richtig zweimal lo, hat. Auch Wed, Gesch. der 
Chal. II, S. 685 Anm. 1), nennt einen spätern Muhammad Bin Jazdad. Der Obige starb im 
J. 230. 

Ibn Chall. Nr. 654 und de Siane in der Uebers. III, 5.62 Anm. (3) 125‏ .و li‏ العيناء 


über a! (Z. 6) statt pre Ann. Musl. II, S. 194 019 120 276: | 2 :أبو هفان‎ 8 


Ibn Chall. Uebers. von de Slane I, 5. 68 und 73 Anm. (29). || 3. e „> di من‎ =. 
S. Fleischer in Sitzungsber. der Kön. Ges. der Wiss. zu Leipzig Bd. XIV (1862), 8.61 u. bes. 
S. 62 über den Accusativ كوا‎ [doch kann das | in ,2 auch ein otiosum sein, wie öfter. Fr.] || 


126 


128 


111 % nn DI m 8. 125,4 — 130, ı. 


7 


a „le Be صعصعة‎ : 5. Ibn Dur. 8. 199: Ibn Kut. 8.45, 205, wo صوحان‎ steht, und 
301; Uebers. Schahrastäni’s von Haarbrücker II, S. 414. 5. N :ابى‎ s. Ibn Kut. 
8.206, wo auch “Abdalläh Bin al-Ahtam (hier Z.14) erwähnt wird; Ibn Dur. S. 202; Ibn Chall. 
Nr. 105; Abü’lmah. I, S. 55. — Vgl. auch hier 8. 170, ıs. || 6. RN :قطرى بنى‎ s. Ibn 
Kut. 8. 210; Ibn Dur. S. 126; Ibn Chall. Nr. 555; Schahrast. 5. 89; Abü’lmah. I, S. 217 
und 709; IL, Suppl. annot. 8. 29 und 105. || 7. زشبيب بن شيبة‎ 5. Ibn Kut. 8. 206; Ibn 
Chall. Nr. 288; Abü’lmah. I, 5. 441; II, Suppl. annot. S. 158. | 8. سلكت بن عقال‎ SIDE 
Chall. Nr. 234. || 9. Die Worte الحارث > كعب‎ as من‎ am Rande von P. als in den Text 
gehörend. || 10. Zwischen Fol er und = ei 6 fehlt der Name dessen, der كاتب‎ 
= اك‎ war. Am Rande steht zwar ganz verloren ,(غسان .1( عسان‎ doch gehört dieses spä- 
ter vor U St us > wie 8. 127, ı zeigt. Wahrscheinlich aber ist = الفضل بن‎ der 
Barmekide, und man hätte nur Fol er! statt Sol بن‎ Au schreiben, um den Text herzustellen. 
Ob = richtig ist, bleibt zweifelhaft, doch zulässig. Einen Se nennt Ibn Dur. S. 246. 

12 P. rn E s. oben 5. 119,5 Anm. 4, wo P. wie hier 2. 7 und 12 الهمري‎ schreibt. 
Das Reg. zu den geneal. Tab. S. 206 kennt allerdings den Namen Harir und bei 7247 wird 


za! erwähnt. Doch ist pr" vielleicht das richtigere. || 2. P. حزدبه بن حازم‎ s.Ibn 
Kutsaats-n||, 3. 5% ur :اسمعيل‎ 5. Ibn Kut. 8.19. || 4. Spar: s. im Index. || 
5. ذاو حوط‎ s. Ibn Kut. 5.46. || 6. Auch hier schreibt P. ne I 0%. Fu ل كن‎ | 


ing fügt eine spätere Hand الصولى‎ hinzu. 
satte T : ١ 511 x. | _V. 57 

1" مروان‎ er العضيل‎ 8: Ibn Chall. Nr. 541. Zu unbe vel Lex. geogr. V, 570 
und hier S. 288, 2 Anm.1. | 2 dus; welche Ortschaft IA in der Nähe von Bagdäd 
damit gemeint sei, ist mir unbekannt. | 3. لجهشيارى‎ \; deSlane in der Uebersetzung des Ibn 
Chall. II, $. 137 (8) und 460 Jihshiäri. 5. auch Abü’lmah. II, 85. 303 und H. Ch. I, S. 69 
und V,8. 168. Er starb im .ل‎ 331. — Vgl. 8. 12, 23 Anm. 19 u. S. 304, 2ı Anm. 8. || 4. In 
P. von der vergleichenden Hand vor Ka am Rande xs5lb. 

1. Der Artikel Aw ق بنى‎ &| (denn so wird wohl zu lesen sein, nicht (مسلية‎ bis وله‎ 
رسائل‎ steht von der vergleichenden Hand unten am Rande. || 2. :#حيل بن 0,10 0 ا جراح‎ 
s. Ibn Chall. Nr. 498 und deSlane’s Uebers. I, 5. 25 (6). Vgl. 8.156, هد‎ Anm.3. || 3. P. 

: : S. ) ONRLA498. 
mg; l. .ونس‎ Ibn Chall. Nr. 498 


: الكلوذانى .3 || .114 5 vgl. Abülmah. I,‏ :المطوق 102% 147.300 .8.8 :أبى العرمرم .1 129 


130 


s. 8. 131, 5 und Ibn Chall. Uebers. 18317 EN أبى الخرون‎ Ist unstreitig der später 
.م‎ 148, 15 ausführlicher erwähnte أحبيل‎ um du. Vgl. auch Ibn Chall. Nr. 254. || 5. السهك‎ 
„hireus, übler Geruch von Schweiss“ deutet darauf hin, dass es in diesen Versstücken auf derbe 
Spässe angelegt war. Auch der Ausdruck ملأعية‎ 2. 26 bestätigt diese Ansicht. 


1 2 mir. Vorher hiess es „Da schob “Ali Bin Husein das Streitgespräch mit Abü’labbäs 


seinem Bruder Abülkäsim zu“. 5 d.h. er übertrug es diesem, indem er selbst davon zurück- 
trat, aber, wie aus dem Folgenden ersichtlich ist, anfangs dem Gespräch incognito beiwohnte, 
Darauf: „Wer seid ihr? Ihr habt nichts als (eine Menge) grossmäuliger Redensarten hervorge- 
sprudelt“. — Das folgende البقبلة‎ Us! x5K ist eine sich auf den unmittelbar vorher genann- 








N, 


II,.2. ع 55 فس‎ 3.130, Ber 


ten Knaben beziehende Vergleichung „vergleichbar mit dem glücklich vorwärtsgehenden irdischen 
Leben“. Wir würden sagen: so schön wie die Glücksgöttin. — „Darauf fasste er ihn (den 
Knaben) bei der Hand, richtete sich auf seinem Platze gerade in die Höhe, enthüllte seinen 
Kopf (den er vorher, um nicht erkannt zu werden, verhüllt hatte) und sprach so laut er konnte: 
Ihr Herrn Beamten, ihr kennt mich! und das hier ist mein Sohn von Frau N. N., Tochter des 
Herrn N. N. aus der und der Familie! ( الغلانى‎ d.h. „As N). Sie soll aber auf rechts- 
verbindliche und gesetzliche Weise nach den Grundsätzen aller (orthodoxen) Secten von mir 
geschieden sein, wenn diese Aderlassnarbe an meinem Schlüsselbeine nicht von dem Aderlasse 


seines Grossvaters mit Namen N. N. in al-Bahrein (P. 6% 31?) herrührt, — (so sprach er) 
ohne den wahren Namen des Grossvaters des Ibn Tawäba zu nennen“. || 2%. 2. فاستخدل‎ 
1١. فاستخذل‎ „da fühlte sich Abülabbäs geschlagen“. — Da, wie bekannt, die كامون‎ oder 


Bader, die auch schröpiten und zur Ader liessen, im Morgenlande stets gering geachtet wurden, 
so setzte “Ali Bin Husein dadurch, dass er seinen Gegner zum Enkel eines solchen Aderlassers 


machte, ihn selbst in den Augen der Versammlung herab. || 3. ذلك‎ 8 0.1. mit Hinterlassung 
dieses Ergebnisses. || 4. P. مسشعل‎ 0. i. en von dem es eine schriftliche Sammlung 


satirischer und anzüglicher (eig. quae graviter feruntur) Aeusserungen giebt. Eine derselben 
ist; Bringt mir Rosenwasser, dass ich mir den Mund von der Unterredung mit dem Richter 
db. ب الجاحم‎ ob الحا كم‎ oder Due, wie die orientalischen Juden ihre Oberrabbiner nach dem 
arabisirten ردت‎ nennen?) reinige! | 5. 2. Sb مل‎ 1. As قل‎ : „Sprich: Da haben sie nun 
(den Unterthanen) die Köpfe blutig geschlagen und die Nägel verschnitten (d. h. ihre Stärke in 
Schwäche verwandelt), haben Alle weit hinter sich zurückgelassen, aber sich mit Sünden bela- 


den“. || 6. > ©: &lA5, s. Abü’lmah. I, 8. 323; Ibn Fuslän 5. XXIII. 

PAS 5‘ ‚| im Text, dafür am Rande und ein zweites Mal darüber ارك‎ | 
DJ 52 . 92 : a Q / N Me IL 8 . 
2. إل || 2 اتسشكف 1297251 5 5 : الكلوذانى‎ Ohm; vgl. S. 167, 23 und Abü’lmah. II, 
Sse985, 292 und 304. || 4. P.\ >, l. Sa رو‎ er war ihm nicht lästig, sondern ein angeneh- 
mer Gesellschafter. 

| .عبيل الله Ibn Chall.‏ ,عبن الله .2 .2 || .658 Ibn Chall. Nr.‏ .5 راليرزبانى 

3. Am as MM BB 178 3 au, تاريخ بغداد ان المرزبانى‎ & Ab ذكم أ‎ 
Sa, وثيانين‎ . | 4+. Sud; 5. 58. 21 Anm. 6, 


1. الحمقاء‎ , eine Form für الحمقى‎ , die sich auch oben 5. 104, 11 findet. || 2. SL دون‎ 
.و ز ورقة‎ Fleischer in den Berichten der k. 8. ©. d.W. ph.-h. Cl. XIV, 1862 8.43 flg. || 3. Die 
Worte حوالى الثتيانين ورقة‎ gehören sicher an das Ende des Artikels. — Vgl. auch die vorher- 
=. Anm. 

ul; © Ibn Chall. Nr. 14 und 11 Ch. I, بك‎ 94 Nr. 2061. || 2. u „ul 
Bu Nr s. Ibn Chall. Nr. 177. 

١ 5‏ ا كاسية كاك" وزناعجه Am Rande‏ .1 

1. P. ‚Ua; vgl. Ibn run 852. | 2 سريم‎ al; voll au u pl vol. 8.141, 10 
Anm. 3; doch wäre auch > سر‎ möglich. || 3. Metrum Basit. — Vgl. 8.172,1. | 4. ur! 


عبار vgl. Ibn Chall. Nr. 52 cl. 349; Ann. Musl. III, 5. 72 und Anm. 48. Ir=5‏ : طباطيا 
„das Echtheitszeichen, die Werthmarke“; vgl. H. Ch. IV, 281‏ عيار wohl richtiger‏ زعمار d.i.‏ 
Nr. 8429.‏ 


131 


132 


133 


134 


135 
136 


137 


138 


139 


140 


141 


II, 2. 3. فس‎ 56 m 8.137, 2° is: 


1 الىد تت‎ : vgl. S. 86, 22 للتسف‎ 92 || 2%. P. كن عدد كان‎ Vgl. S. 171, 72, — Prof. 
Fleischer liest عبدلان‎ vgl. Lex. geogr. V, 231 « || 3. 2. Azul zweimal; s. Weil, Gesch. 
der Chal. II, 8.548. || 4. Die Stelle von والفراق وذ كتاب المنتهى‎ steht zweimal in P., nur 
dass ah والفرا‎ mit القوانى‎ wechselt. 

1. 4 الجمهانى‎ , wofür Z.10 und 5 154, الحبهانى‎ steht; s. Jäküt und Lex. geogr. 
unter ra H.. ;Ch.V,18:510 01 hl Reinaud Introduction zur Geogr. d’Aboulf. 
SERKIIE || wre Us, was mit dem folgenden كتاب المان‎ eines und dasselbe zu sein 


scheint, so dass الماس‎ in Bel zu verwandeln sein würde. Vgl. S. 118, 27 Anm. 9. || 3. ابو‎ 

las‏ أقسام „mil L&S” richtiger‏ العلوم s. die gramm. Schul. 5. 204, wo für‏ : زيد أ 
„über die Eintheilung des Wissenswerthen“ zu lesen ist. || 4. 2. Oi Fleischer’s‏ البعا وم 
„er schnitt‏ 5 الصلات Dissert. de glossis Habicht. S. 86 Z. 18 flg.: der Gegensatz von (sie‏ 
:حوارى ددرها على .5 || mir die Benefieien ab“ 0. h. hörte auf sie mir verabreichen zu lassen.‏ 


- 


w 4,9 5 : a : 9 0 
1. .جوارى يدرها على‎ Dieses = 0 Plural des substantivisch in der Bedeutung von جراية‎ 
gebrauchten جارى‎ oder جار‎ und ” mit dem Acc. einer Pension und dergl. und على‎ einer 
Person wird ebenso gebraucht wie ى‎ 21 mit derselben Construction. S. Journ. as. Aoüt-Sept. 
1863 S. 295-296 und /Lex. geogr. 7 S.409 7.19-20. Also: „Abü “Ali — war der Ver- 
leiher von Beneficien, die er mir regelmässig zufliessen liess; als ich aber meine Schrift: Die 


Darbringungen und die Schlachtopfer, geschrieben hatte, entzog er mir dieselben“. || 6. Zu 


5 ال‎ hat die vergleichende Hand am Rande هو أبو القاسم‎ bemerkt. || 7. منى غيرى‎ sehr 
undeutlich in P.: „den ich besser kenne als andere Leute“ (ihn kennen). || 8. y Be 


steht hier euphemistisch: „wurde ihm von Seiten der Logik angethan“ 0. 2. das Studium‏ المنطكق 
verdächtig; vielleicht fehlerhafte Wie-‏ الكنعى .9 || der Logik verwirrte ihm etwas den Kopf.‏ 
gas s. Ann. Musl. II, S. 462; Abü’lmah. I, S. 335,‏ تاج .10 | . الكعبى derholung von‏ 
und 339.‏ 338 


w 5 929 
IR: ol Ge. Wie das ان شاء الله‎ zeigt, ist ونلحق‎ zu lesen: „und wir werden 


zu dem ihn Betreffenden (später) noch einen Nachtrag liefern“. || 2. P. عضو‎ m; العضو‎ ver 
(vom Gehirn) ist eine Besserung Prof. Fleischer’s. || 3. us; s. de Sacy Anth. gramm. 


S. 126 (29); Chrest. II, 5. 333. || 4. Zu den Werken Kuschädschim’s steht am Rande حا نتن‎ 
كتاب لطبي كتاب المصاين‎ 
Dritter Abschnitt. 

1. الصفادمة والصفاعنة‎ s. 8. 3, s Anm.1. || 2. do لمق بن أبراهيم‎ : s. Ibn 
Chall. Nr. 86, und sein Vater أسيم‎ | Nr. 9; Lib. cantilen. I, 8. 26. || 3. P. zweimal تسيل‎ 
was an und für sich يسيل‎ sein würde; 1. Aus wie de Slane und Wüstenfeld Nr. 9; dagegen 
hat Letzterer Nr. 86 يسك‎ . 

1. 2. البيلا‎ se; 5. S. 148, 6 und vgl. Ibn Chall. Nr. 557; Abü’lmah. I, S. 284; Lib. 
cantilen. prooem. S. 6, 15 und 16, und die Biographie dieser gepriesenen medinensischen Sän- 
gerin in Kosegarten's Chrestom. 8.130 fig. | 2%. 0, رتحياد‎ 5. Abü’lmah. I, 8.420. || 

. ID. 8 . j ص‎ er De 36 1 . . . . 2 / 
3 وان سرج‎ S. 148, 9 steht er or! S.aber A.2 zu $.136 u. Lib. cant. pr. I, S. 12, wo 


2 


39 
4 


3 


MI 23; or 57 m S. 141, 3 — 142, .و‎ 
auch معيل‎ erwähnt wird, und über Letzteren besonders 8. 13. | 4 :الفيض‎ 5. 8. 148, 9; 
2 = ا‎ 77 Zee? 


de Slane's Uebers. des Ibn Chall. II, 5. 374 (4) und Lib. cantilen. prooem. $. 14. | 5. Die 
Stelle بكر تبن دن م وكيع‎ le EN his على وضع‎ s. mit einigen Verände- 
rungen ebenda $.o u. Anm. 8.221. — Z.24 hat P. dr ,أل‎ und Lib. cant. statt فى طاق‎ 


hier zweimal steht, ist „Erlaub-‏ 0 ال Ras‏ — .فى الشرقية & >„ اليل die Worte‏ اليل 
niss“, der Sinn also: „Verfasst wurde das Buch von einem Abschreiber, den mein Vater hatte,‏ 
nach dessen Tode, mit Ausnahme der den Anfang des Buches bildenden „Erlaubniss“; denn‏ 
diese hat mein Vater geschrieben. Aber die Erzählungen (oder prophetischen Aussprüche) des‏ 
Buches sind alle unserem Ueberlieferungskreise entnommen“, und dann: „Ehemals nannte man‏ 
dieses Buch allgemein Kitab asch-schirka. Es besteht aus eilf Theilen, deren jeder gewöhnlich‏ 
nach seinen Eingangsworten benannt wird. Der erste Theil des Buches ist die zweifel- und‏ 
widerspruchslos von Ishäk geschriebene Erlaubniss “.‏ 
Reihenfolge der Theile des Buches.‏ 

Erster Theil. Schon als jungem Menschen flösste sie mir eine heftige Neigung ein, und die 
Liebe zu ihr ist bis in das reife Alter (andere Lesart الر‎ en: bis auf den heutigen Tag) 
unaufhörlich gewachsen und fester geworden. — Metrum Tawil, wie auch der folgende Vers. 

Zweiter Theil. Und ich trage ihnen den alten Groll nicht nach; denn das ist kein fürst- 
licher Mann, der Groll nachträgt. 

Dritter Theil. Geh, Zeinab einen Augenblick zu besuchen! Ihre Karawanengenossen 
sind in Schlaf versunken (P. .زوقل]!‎ Wenn der Aufbruch (der Geliebten) am nächsten Tage 
bevorsteht, ist's nicht möglich sich länger zu gedulden. — Metrum Basit. 

Vierter Theil. Anfang der Muallaka des Imruwlkeis. — Metrum Tawil wie der fol- 
gende Vers. 

Fünfter Theil. Du Tadlerin, (lass dir sagen:) Schätze sind vergänglich (eig. kommen 
am Morgen und gehen am Abend), unvergänglich hingegen ist der durch Schätze erworbene Ruf 


. az ER ERS a 
und Nachruhm. —  لذاعأ‎ statt أعاذلغ‎ , Form Tarchim. Vgl. S. 121, s Anm. 2. 


Sechster Theil. Verweile bei uns, o Insassin der Kameelsänfte! Denn wenn du’s nicht 
thust, wirst du Gewissensbisse empfinden (über die Folgen deiner Grausamkeit). — Metrum 5311 

Siebenter Theil. O Haus der 'Akila, das ich vermeide aus Furcht vor den Feinden, 
während mein Herz daran gefesselt ist. — Metrum Kämil. 

Achter Theil. Gewaltig 0 die Liebe dein aufgeregtes Herz eingenommen; darum schaue 
hin auf die in Tüdih (s. Jäküt I, 5. 394) in der Frühe aufbrechenden Kameelsänften, (mit denen 
die Geliebte fortziehen soll). — Men Kämil. 

Neunter Theil. Denn du bist gleich der Nacht, die mich einholt (der ich nicht ent- 
fliehen kann), während ich mir doch einbildete, dass die Ferne ausserhalb deines Bereichs läge 
(sich so weit hin erstreckte, dass man der gleichsam nachsetzenden Liebe zu dir entfliehen 


könnte). — Metrum Tawil. 
Zehnter Theil. Wenn die ihrigen nach ihrem Wohnsitze hinziehen. — So wahrschein- 
lich; vielleicht steht won) statt co Eds. — Metrum Sari. 


Die hier mitgetheilten Nachrichten über das كتاب الاغانى‎ sind völlig neu und für die 
Geschichte der Entstehung dieses Buches von besonderem Werthe. 
1. الاحوص‎ : s. Ibn Chall. Uebers. von de Slane I, 5. 526 (5). — Die übrigen Dichter fin- 


den sich sämmtlich in der Hamäsa. || 8 . وحلة مراج‎ GB, ‚an Geistesreichthum und feu-. 


rigem Temperament“. Liest man 0 so wäre es „und an pikantem Scherz“ 
8 


142 


143 


144 


145 


146 


147 


148 


149 





a 58 mm 8.143, ı — 149, ı.‏ نلا 


1. P. ,الحطيه‎ Vgl. über diesen und die andern Dichter die Hamäsa. || 2. P. peu 
.و‎ H. Ch. II, 5.9 Nr. 1622 und über die andern Dichter die Hamäsa. || 3. دلامة‎ |; s. 
Ibn Chall. Nr. 243 und 382. 

1. „US! 6% .و ; والبة‎ Ibn Chall. Nr. 169 und de Slane in der Uebers. I, 8. 395 (1). || 
2. بن إياس‎ a: s. Ibn Chall. Nr. 186*, 205 und 553. || 3. P. ,حبرأ 1 خمرا‎ das auch 
oft von gelehrten islamischen Theologen gebraucht wird. | 4. بن أسيعيل‎ wm; 5 de Slane 
in der Uebers. des Ibn Chall. II, S. 304 (2). 

s. Ibn Chall. Nr. 519, der den Fihrist benutzt hat; Lib. cantilen. pr.‏ ادن 1 ل 
s. Lib. cantilen. pr. S. 30.‏ : أبو سي 2 || lu le.‏ كن mit‏ كان — .30 und‏ 29 كت 
s. Ibn Chall. Nr. 54; Ann. Musl. I, 85. 400; Hamaker Spec. S. 44 (170) und 242;‏ : حظة .9 
Metrum Mutakärib.‏ هك . المداومة 2 .4 || .8.27 Lib. cantilen. pr.‏ 

IB: وسديهه:‎ Le .من‎ Der Sinn ist: „so führe ich nach ihm diejenigen auf, die ihm 
nahe stehen und ähnlich sind“. || 2. Der ganze Abschnitt von أخبارة‎ Az, bis وفضله‎ ist wahr- 


scheinlich Glosse eines Lesers oder Redactors. Vgl. S. 157, Anm.1. || 3. P. ass, d.i. 


spätere Form in allge-‏ شه 7 „lebte als Privatmann“. || 4. P. rei» lee‏ تخصص 
meiner Bedeutung: „Von den Personen, die ebenso wie er durch Bücherschreiben und Verse-‏ 
machen allgemein bekannt geworden sind, habe ich keine gesehen, die das Tashif häufiger ange-‏ 
يزيد unsicher, weil vom Wurm zerfressen ; Ay oder‏ الوليد .5 || wandt hätten als er“.‏ 
kann es schon wegen des Artikels nicht sein.‏ 

1. P. على :على الفلك‎ gegen Metrum (Radschaz) und Sinn: „Er ist wie das Schnurren 
der im kreisenden Wirtel steckenden Spindel“. || %. P. الغراضر‎ eo vs s. de 5 in der 


bers. des 'hall. 3.P. EN 
Uebers. des Ibn Chall. I, 8. 436 und 439 (18). || 3. P port und يدعى 0.1 ددعى‎ „und 


der behauptete, er ( r' الع‎ =) Ss) sei sein Gott — eine Behauptung, über die der wahre 
Gott hoch erhaben ist“. || 4. sl يعلد‎ zerfressen: „und wurde nach ihm enthauptet; denn, 
nachdem man ihm (dem fanatischen Anhänger) vorgeschlagen hatte, ihn (seinen Meister) zu 
schmähen und anzuspeien“ u.s.w. — Vgl. über die ganze Geschichte de Slane's Ausgabe des 
Ibn Chall. Text S. 224 und م‎ I, 8.436 -437. | 2. PP ei Sl s. die gramm. 
Schul. der Ar. 1, 8.97. || 6. P. hal; vgl. 8. 129, ır. 

@ , 

17 Bye; s. 8.141, ı Anm.1. || 2. P. „ao ee s. 8. 141, 3 und die Lesarten zu 
Das Stelle. || 3. عتيق‎ al ar! BET zweimal in P. — 8. Hamäsa 8.583. | 4. P. 
hier شرج‎ sa . ان سرج‎ und vgl. oben S. 141, 10 Anm. 3. || 9. :الغريض‎ vgl. 
Ss 144 70 Anm 4 | 6: 2 التغلبى 0 المعلبى‎ : s. Ibn Kut. 5. 46 und Ibn Dur. 5 202 
u. 203. — Ausserdem wäre auch التعلبى‎ möglich. || %. دن الحرون‎ s. S. 129, 22 Anm. 4. || 
8. 12, حراس‎ 2 
Vol. IV, 8. 94 und hier 5. 108, Anm. 4. || 9. ا عم‎ 
I, 8. 226. 

1. :أبن خرداذب:‎ Z. 2. 2. zweimal خردادبه»‎ 6.22. H. Ch. V, S. 509 Nr. 11869; Mas. 
S. 13; hier im Index. 


I; wahrscheinlich ا خراش‎ s. Hamäsa 8.365 u. 370 u. vgl. auch IbnF adsch. 
s. Ibn Dur. S. 292 und Abü’lmah. 





Tl, 3. a 59 m S.150, ı — 153, 3. 


1. بدر المعنضدى‎ wird vielfach von Abü’lmahäsin erwähnt. Vgl. 5. 262. ı Anm. 2. | 
%. P. im Text «,ls.l=r, mit der Glosse am Rande von der vergleichenden Hand بدل‎ also 
Au وتكشأورات‎ ' 


pol; 5. Ibn 0311. Nr. 475; Ann. Musl. II, 8. 4‏ بسام .3 | .بجايأة vom Sing.‏ ححاياتن 
„Niemand blieb von seiner (beissend‏ على لسانه .2 .4 || .)66( 445 .8 cl. 326; Anth. gramm.‏ 
s. Ann. Musl. II, 8.298. || 6. ei t lo;‏ ل وزى .5 || witzigen) Zunge unverletzt“.‏ 


lex. geogr. II, S.191. || . الصولى‎ : s. Ibn Chall. Nr. 659 und Ann. Musl. II, 5. 446. — 
Auch in diesem Artikel scheint es, als ob Ibn Challikän zweifelhaft geschriebene Titel wieder- 
zugeben vermieden habe, während er sonst ganze Stellen aus dem Fihrist abschreibt. 

1. Die Stelle أخبار السيك‎ bis Sa ist von der vergleichenden Hand am Rande nachge- 
holt. || 2. الشاعر‎ Sad; 5 Ibn Kut. 8.185. || 3. P. N, wohl das einfache ,المريدى‎ 


nicht sa oder آل بدى‎ oder wie sonst. Von ihm und seinem Buche nirgends eine Spur. I 
AP. Lu! تعصيل‎ : wohl irgend einer der السنانى‎ genannten Dichter gemeint. | 5. P. 

undeutlich; s. Ibn Chall. a. a. 0. || 6. Unten am Rande holt die vergleichende Hand‏ الى 
mit ach. Vgl. auch Ibn Chall. Nr. 86‏ اخبار al! ar‏ ار د Ai Werk s‏ 
zels url; vel.S. 111,27 und d62,e. | 8 2 ea Bde. ee /‏ .7 ,|| .659 020 
Dieser Abü “Ali, der hier lückenhaft‏ . الرجانى oder es; eher noch‏ الرخانى schwerlich‏ 
erscheint, war nirgends zu entdecken.‏ 

1. Metrum Sari‘. الحبز 6 فارس‎ Z.2 sind nates amasii und البوق‎ spiritus familiares, 
der Buhle ein garcon -cuisinier aus der Küche des Chalifen al-Mutamid. | 2. „hub ist 
العرة‎ 
wahrscheinlich für العشرة‎ „Liebesgenuss“. Vgl. “All’s hundert Sprüche von Zleischer S. 74 7. 1 


und 5. 126 unter .عشرة‎ | 4. Ebenso steht الناس‎ unter Bl. I u hier 
und S. 153, +. Vel. Jaküt unter dem Worte I, S. 506 und unter الجكيرات‎ SO, 5 512 || 
6. P. :الكاتات والمعادم‎ de tribadibus et عل‎ hoedis (quibus mares ad sodomiam utuntur). || 


ep. الجخلعسن‎ mit unter =. Was soll es sein, wenn nicht الجلعتين‎ oder الجلعتين‎ 2 
8. العم الهاشمى‎ N; yeln 5 159 12 | 9. :قصم أبن هبيرة‎ s. Jaküt IV, S. 123 und Lex. 


tympanum parvum. Vgl. 5. 339 Anm. 7. || 3. Unter العباره‎ steht in P. etwas verklebt 


Seogr. I, 8.417. || 10. P. مماول‎ , l. entweder ls „da sie gehört hatten, dass er von 
“Ali schlecht gesprochen habe“ oder يَتَنَاوَلٌ‎ „wie er von “Ali schlecht sprach“. || 11. Me- 


trum Ramal. 

2 أظنه 2د‎ Sul rl خط‎ : da die diakritischen Puncte bei den beiden Wör- 
tern, auf die es ankommt, fehlen, so ist kein Anhalt für die richtige Lesart gegeben. Nur 
xibl steht fest: „ich glaube (sagt der Verfasser), es muss مانيداد) ماسر ذ3أدن‎ von Manes gege- 
ben?) statt ناميدات‎ (mit Umstellung des m und n?) heissen“. || 3. P. الشك منى‎ 37 was 


keinen Sinn giebt, also wahrscheinlich er Las ا‎ (oder er ,لا نشتَك‎ oder لا سك منى‎ 
statt eu Ass N): „Beklage dich nicht über mich, © du, für den alle deine Freunde 


1) Zu der von Flügel beabsichtigten Anmerkung 1. (حي.د د مكانس)‎ habe ich kein Material auffinden 
können. M. 
2) Die Lesart von P. ist allein richtig und findet sich auch noch an mehreren anderen Stellen. R. 


8 + 


150 


151 


152 


153 


154 


m 
06 كع‎ 


157 





.2 ,157 — 3 ,8.153 60 0 ,3 511 ك1 


(und ich unter ihnen) als Lösegeld dienen mögen! Wer unter ihnen (deinen Freunden) dumm 
ist, gleicht mir; wer unter ihnen verständig ist, gleicht dir. Wir leben aber in einer Zeit, wo 
die Verständigen, weil sie gesehen haben, wie wenig das Verständigsein hilft, dieses aufgegeben 
haben (P. وكوة‎ ;), wo hingegen die Unverständigen, weil sie gesehen haben, wie viel das Unver- 
ständigsein hilft, sich fest daran angeschlossen haben. So sind nun jene dadurch, dass sie das 
Verständigsein aufgegeben, und diese dadurch, dass sie sich an das Unverständigsein angeschlos- 
sen haben, beide unnütze Menschen geworden “. 

1. المسعودى‎ : s. die ganze Stelle in der Chrest. de Saey's I, S. 354, wo er القرانان‎ 1 
(Z.16) in القرايات‎ verwandelt und dafür رايات‎ AN ,اهل‎ sowie المشاكل‎ für رساكل‎ )7.18( und 
الاعى ار‎ für الاعبار‎ (Z. 17) gelesen haben al, Verbesserungen , die theilweise 5 Text Gewalt 
Ku Vgl. en die Ausgabe Masüdi’s von Barbier de Meynard und Pavet de Courteille I, S. 22, 
wo Masüdi sagt: « واهل الدرايات‎ JÄN الاشرا ف من‎ Kos وجعلنه‎ . Ausser den hier genann- 
ten Werken erwähnt Masüdi in seinen Goldenen Wiesen noch folgende: كتاب لسعم الحياة‎ II, 
8.109; II, S. 313 und 364; — ah SUSI 8.110, 209, 322; II, S. 82 und 439; IV, 
8.7, — Sell, كتاب القضايا‎ II, 5. 284, 406, 408, wo Einiges über den Inhalt bemerkt ist, 
III, 9. 5 und 405; — 191 كتاب الروس السبيعية من السياسة :411 .8 ,11 كتاب راحة‎ 
0 III, 8. 82 oder 5a LEN ana & 8. 339 oder العالم‎ en Lest & 
sh, . 346 oder 5A باب السياسة‎ A - الدعاوى السنيعة‎ SUSHI, ' 8.313 
ف‎ as = „ol & نا‎ us III, 2 1 S. 407; V, S. 181, 230, 320, 473; — 
“ الكيلا‎ DES. 1 — 2 en en S. Fan, وس‎ al كتاب طن‎ SE — 
Saga, الصطفرة ى العامة — :200 .151.8 كتاب المباددى‎ LS 2000 1b; VE dan, 
كتاب الاستبصار‎ IV, 5. 135: 7, 8.189, 441: — كتاب الزاهى‎ IV, 5. 135; 0 ان‎ 
ken oh, Fer IV, 5. 360 oder „Ey كناب حداتق الاذهان فى - ;8.455 وظرائف‎ 
er Ns ‚uf II, 8.161; IV, 8.455; V, 8.179; — الكناب الواجب فى الفروض اللوازم‎ 
la 0 الانتصار اليف )% لفر ى الخوار‎ SEN 5 1 — Dazu kommt sein grösstes 
Werk ر الزمان‎ 5-1 das we a erwähnt ist, und الاوسط‎ Us I, 5. 4 und öfter. 

1. Ja): 50 Mas. I, 511 

1. الصولى‎ : s. Mas. I, 8. 161 u. hier $. 150, 22 Anm.7. || 2. P. IA; vgl. z. B. 

0 0002 || 8 || . 
Ibn u S. 231. || . بن الجراح‎ a :مكيل د‎ 5 oben 5. 128, 19 An 2. || 1 ie, 
l. :عن‎ „Wir speisten karis سي‎ # Fisch- oder Hammelbein-Gelee) und Karis sang; 
so brachten wir die Nacht auf der Höhe von al-Fälidsch zu“. — Metrum Mutakärib. 


Viertes Bueh. 
Erster Abschnitt. 
1. Dieser Ueberschrift geht in der Handschrift irrthümlicherweise eine zweite vorher: لرابع‎ N 
اخبار العلياء المصتفين من القدماء والكدتين واسماء ما صتفره‎ a من كتاب الفهرست‎ 


I من‎ . Doch habe ich aus dieser analog den frühern Ueberschriften die Worte ug 
اخبار‎ 8 0 die hier gegebene herübergenommen. || 2. القباثل‎ sl, رو‎ la vgl. damit Casiri I, 8. 92. 





W132 a Gl om 8.158, 1 — 164, ». 

1. مقبل‎ ei :تميم بن‎ vgl. 8.78, 25. || 2. «yes ist hier wie überall nachher der Kürze 
wegen weggelassen. || 3. Zwischen und al fehlen die Redactoren. || 4. BER), 
s. Hamäsa 8. 632 und 708 und Ibn Dur. S. 191-192. 1 .شبيب ل ا‎ Der 
Redactor fehlt, wie vielfach später. || 6. P. مضم. : معرس‎ und s. Hamäsa 8.526. || 
Rp. حردله‎ und ان‎ — 8. Ibn Kut. 8.42. || 8. S> er > s. Ibn Dur. S. 152 


und 180. || 9. was; s. Ibn Dur. 8.213. || 10. „Less; s. Ibn Chall. Nr. 793 8.145. || 

a 4 2 | > w u : am 0 5 
11. به , حهية‎ Ibn Dur. 8.130. | 12. :روبة بن الجاج‎ 5: Ibn Dur. 8. 159. — Kurz vorher 
Z. 25 u 2 بعكايغ .13 | . والشيبانى‎ 5. Ibn Kut. 5. 47 und Ibn Dur. $. 210. 

1. el دن‎ 2. el4 ). s. Ibn Dur. 8.114. || 2. Der Name der Tochter Dscharir’s fehlt. | 
3. „La; 5 Hamasa 8: 171. || 4. P. كز بن || 2207 5 نل لل 5 حشرم‎ Sy os 
s. Hamäsa S. 233. 

Zweiter Abschnitt. 
| والعدد‎ : „nicht genau und mit Angabe der bestimmten ( Blätter-) Zahlen: جزم‎ als 

Adjectiv auch bei Makkari II, 8. 729 Z. 19. 

1. Abt: 3. 8. 21. Anm. 6 

1 دعيل بنى على بن رزين‎ wird in der Hamäsa 5. 603 erwähnt. || 2. Unter dem glei 
chen Titel كبا أل واحدة‎ erwähnt 01250501 ein Werk V, 8.480, womit vielleicht das hier 
8. 223, 1 en gemeint ist. 

SR. a (الحسينى بنى‎ statt ب مطر‎ was auch ein Name ist, hat die Hamäsa an meh- 

952 3 5 

rern Stellen ام | . مطير‎ a, > شراعة‎ bedenklich ist der Artikel vor Sn Ile 
sonst würde man an WA) oder das زنك رود‎ denken können. Der Name تم أعة‎ en 
schon früher vor; s. 8. 111, 27 u. 151, ıe: شرأعة ,+ شراعة‎ e) الهلالى | .ابى‎ Akte; 
s. Hamäsa S. 471 und 532. || 4. P. ريسم بن بن المعن»‎ 5 8. 38, 15 Anm. 10 und Schah- 


rast. S. 18, 44 und 48. || 5. ز النظام‎ s. ebenda S.18. || 6. 2. :سه‎ 5: ebenda. || @.P. 


EN ei; der Name EN findet sich bei Ibn Dur. 8.101. || 8. P. أبو كيان ;+ السان‎ 
ohne Artikel s. Hamäsa 8. 505. || 9. 2. دعول‎ x) ولا عاك‎ : „man hat keine Verse von ihm, 
auf die (deren Echtheit) man sich verlassen könnte“. || 10. P. .و ;+ تيرق‎ Hamäsa 8. 8 
und Ibn Dur. S. 209. 

1 2 ود فك‎ : lies بوداسف‎ u. s. S. 305, 20 Anm. 13 u. 345, ı3 Anm.6. || 2. Die 
Stelle von الحييق الشاعم‎ dus gi! Z.10 bis hieher steht in P. am Rande. Nach je ist 


etwas verwischt. Vielleicht ©اخط «طوسى‎ || 3. P. Aw; s. über die des gi Ibn Dur. 
50294 und 328. | A. PB. a: s. Abü’lmah. I, S. 644, 645 und 768. || 5. P. a 
s. ebenda 8.609. || 6. Die Form الشمقيق‎ „| erinnert an ابو الشلعل»‎ 8.187, 15 4.9. I 
BR, ich a, الس ط‎ sei 

5 5 n n Schri i 1 
5 الدبيتى‎ könnte nach der unsichern Schrift in auch sr seiı 1 

1. Der Name ورور‎ erinnert an den ganz analog geformten der Sängern .بصيص‎ 58. Lib. 
eantilen. prooem. $. 27. 2. زعنان جارية الناطفى‎ s. ebenda 8.29. || 3. دنانجم‎ : 3 


ebenda 8.29. | 4. عون بنى ل‎ s.8. 46, s Anm. 5. || 5. Al أبو دلف‎ s. Lib. can- 


158 


159 


160 
161 


162 


163 


164 


166 


167 


168 


169 


170 


IV, 2. 0 62 m 8. 164, 5 — 170, # 


tilen. pr. 'S. 30. |) 6.2, الاخفس‎ : auch الاخنس‎ wäre möglich. 8. z. B. 5. 105, فد‎ und Ibn 
Kart. 8.5028 ||| all; 8. Ibn Dur 5 235. 
1.P. اليعدل بن عيلان‎ , wofür Ibn Kut. 8.45 اليعذّل بالبصرة) اليعذل بن عيلان‎ IN 
und Ibn Dur. S. 198 بن غيلان‎ Jr! schreibt. Dieselbe Schreibweise البيعذل‎ hält auch die 
Hamäsa und de Slane gegenüber Wüstenfeld fest, der المعدل‎ hat. Vgl. auch oben 8.37, 3 
Anm. 2 und 38, 5 Anm. 2. | 2. المعدل‎ > wall .عيبل‎ s. Ibn Chall. Nr. 146, 647 und 
803 und de Slane in der Uebers. I, S. 354 (9), wo sich eine Mittheilung Caussin’s aus dem كتات‎ 
en findet. Hier steht Se | 3. Nach Ay steht das Zeichen F und dazu am Rande 


er 0 البندق‎ (vgl. 2A bei Ibn Dur. 5. 244). اليهلبى‎ hat einen leichten Strich, 
der vielleicht dasselbe als getilgt andeuten soll. || 4. Von Abü’lmah. II, 5. 32 wird ein 


il اليعروف كيل‎ \s عبل الله اليه‎ ya! عبد السلام‎ er الحسين‎ wahrscheinlich ein 


Bruder oder Verwandter des unsrigen, erwähnt. Vgl. daselbst not. 6). P. schreibt العاسم‎ statt 
القا‎ || 5. P. ou; 5 8.166, 21 und vgl. Abü’lmah. I, S. 33 und 50; II, S.44 und 


114. | 6. 2 xau>; s. z.B. Hamäsa S. 451 und Ibn Dur. S. 83 und 271. || 7. P. 
السامى‎ : s. Ibn Son Ne a ||. :العادسى اف‎ s. über يبنو عايس‎ Ibn Dur. 8. 213. Auch 
العاكة‎ wäre möglich. || 9. دن الرومى‎ s. Ibn Chall. Nr. 474; Ann. Musl. II, 58 


und Anm. 246. || 10. P. :المدسيبى‎ die Stelle Ibn Challikän’s ist aus dem Fihrist ent- 
lehnt und , was de Slane S. 487 hat, sicher falsch. 


1. „ALM: s. Ihn/Chall. ره لك‎ 02. pP. — رأحيل 0 كك‎ 8. z.B. Ibn Kut. 8.50. || 


3. er’ .و‎ Ibn Kut. 8.36. || 4. 3,8; 5. 8. 7, 14. 

1. ul 0 الصقر اسيعيل‎ al; .و‎ de Slane in der Uebers. des Ibn Chall. II, 5. 612 (8). 
| e! الموة‎ : s. Ibn Chall. Nr. 742 und Ihn Dur» 5 215. | 3. نطاحة‎ : SE Sl. RS 
Anm.222 | 4: 1+ „as; wahrscheinlich As >. Vgl. Ibn Chall. Nr. 647. || 5. شهرزاد‎ 0 
velaS4131 7 || 0 سيم‎ vgl. Ibn Chall. Nr. 854. 

al; s. Jäküt I, 5. 827 und Veth unter erg | 2% P. „LA; vgl‏ م 
. تصغدر جلياب bei Ibn Hadschar I, 8. 495, das‏ حليبيب 
beweist,‏ 400 .ل el; s. Ibn Chall. Nr. 50. || 82. Die Erwähnung des‏ العباس u‏ .1 : 
dass unser Verfasser noch lebte und sein Werk bis zu dieser Zeit vervollständigte, wir müssten‏ 
denn diese Zugabe einer andern Hand zuschreiben, wofür kein haltbarer Grund vorliegt. ||‏ 
„dabei pflegten sie, wenn sie etwas schön fanden, es seinem Urheber, mochte‏ : عصياة P:‏ .3 


dieser noch am Leben oder gestorben sein, (durch Plagiat) zu rauben, nicht weil sie selbst Verse 
zu machen nicht vermocht hätten ( "لعن كدر ا‎ sondern es war einmal ihr Naturell so 


angelegt“. — _uas mit doppeltem Accus. öfter, z. 8. Mufassal ed. Broch S. 12 vorl. Z. und 
Makk. I, 8. 221 2.8. — Vgl. auch Dieteriei Mutan. und Seifudd. 5. 165 .ع8‎ Anm. 38 und 


Anthol. gramm. 5. 141 (143). 


1 الشرقى أبن القطامى‎ : vgl; 5 907 5 Anm. 44 || 2 نض‎ s) بن عر‎ du; vgl. Ja 
550 شبيل >= عرعرة‎ 45, 15 Anm. 7; شيل بى بن عروة‎ 63, ı7 a 3.3 || .بن حرددل ل اف‎ 
Ich vermuthe رين أ :نيل‎ obwohl hier der Artikel fehlt. Vgl. S. 68, ı2 Anm. 3 u. 73, 65 Ann.1. 


4. Metrum Munsarih. || 5. P. x me s. 8.125, ı5 Anm. 5. || 6. Statt ‚i> in P. ist 
entweder حيث‎ oder حين‎ zu lesen: „sie beobachtete das Zucken der Blitze da wo (oder besser: 





V,2v,1. 0 63 ve SE to 


als) sie erglänzten“. Metrum Kämil. || 7. Entweder wollte der Abschreiber nicht weiter, oder 
er konnte sein Original nicht lesen, oder dasselbe war unvollständig. In jedem Falle liegt eine 
Abkürzung vor. Auch ist eine Zeile Raum darunter leer gelassen. 


„die nicht blos mit Anfüh-‏ :لم PB. o,‏ .2 | 47 2 50! د aa: 8 ICH,‏ لا ال 


rung der Namen ihrer Verfasser aufgeführten Tractate“ d. h. diejenigen, welche nicht blos als 
eine رسالة‎ von Dem und Dem, ohne Angabe über ihren Inhalt u. 5. w. aufgeführt werden. Dennoch 


geschieht es hier zum grössten Theil, daher Prof. Fleischer الا بذكم‎ Is 55 — لم‎ vermuthet. || 


3 عبد كان‎ BE S. S. 237. 11 Anm. 2 


:13 120 625 كا لا 
= 6 


Künftes 1 06 
Erster Abschnitt. 
2. Wie bereits in der Vorrede bemerkt ist, beginnt das fünfte Buch البقالة الخامية‎ in 


sämmtlichen Handschriften, insoweit sie dasselbe überhaupt enthalten, mit einer Lücke, die den 
ersten Theil des ersten Abschnitts الاول‎ Se mit der allgemeinen Einleitung über den Ursprung 


und die Anfänge des Kaläm الكلام‎ und über die Frage umfasst, was man sich unter diesem 


Worte und den Mutakallimün rs! zu denken habe. Ausserdem fehlen die biographischen 


Nachrichten über die Begründer der Wissenschaft des Kaläm, welche zuerst den Namen Muta- 


kallimün führten, wie أاحيل بنى ابى داود , أبراهيم عر سيار , وأصل ,8 عطاء‎ und andere, 
denen sich endlich unser Text mit الواسطى‎ anschliesst. — Die Ueberschrift ist nach der Ein- 
leitung von mir ergänzt. 

Zwar enthält der Leydener Codex Nr. XXI Bl. 247 v — 259 v, wie in der Vorrede eben- 
falls berichtet ist, den hier fehlenden Abschnitt sicher zu einem grossen Theil — der Eingang 
geht auch ihm ab — und vielleicht nicht gerade in der ursprünglichen Fassung, allein das Frag- 
ment ist nicht etwa incorrect, es ist geradezu das vollendete Muster eines nach Wort und Satz 
völlig unbrauchbaren Kauderwälsches, das die totale Unwissenheit seines Schreibers — ich sage 
nicht Urhebers — documentirt und ohne Nebenbuhler dastehen möchte. 

Dazu kommt, dass sich der erhaltene Theil dieses ersten في؟‎ und die folgenden bis zum 
Ende des vierten nur in der Handschrift H. vorfinden und an mancherlei Incorreetheiten leiden, 
die völlig zu beseitigen mir aus Mangel an handschriftlichen Quellen, die vielleicht hie und da 
hätten nachhelfen können, unmöglich wurde. Es handelt sich hauptsächlich um biographische 
Notizen über eine Anzahl von Männern, die hier unter mancherlei unsichern Angaben erwähnt 


werden. || 3. ul الوهاب‎ dus بن‎ Ar ابو على‎ starb im J. 303 (beg. 17. Juli 915). 
8. Abü’lmah. II, 5. 198 und die Quellen daselbst Anm. 3), sowie über die nach ihm benannte 
Secte ال مياتية‎ Schahrast. S. 54; die von Sörensen herausgegebenen Mawäkif S. 342; Isfa- 
räini BI. 39 r flg.; hier 5. 34, 15 Anm. 13. || 4. الفصيل‎ ist der durch eine Mauer oder son- 
stige Umfriedigung von der innern Stadt getrennte Theil derselben, Vorstadt. — S. Baläduri 


8. 319 رويسمون الفصيل المدينة الخارجة‎ Ibn Bat. 1, 8. 45 زبين فصيلى باب المدينة‎ 
Kitäb al-buldän von Jakübi S. 10; Not. et Extr. XI, 5. 472 u. 473 — und über روحًا‎ sat 


Lane unter نفطويه .5 || .خفقيف‎ s. oben $. 81, 25 Anm. 6 und die grammatischen Schu- 
len $. 121. Er gehörte zur gemischten Schule stammte ebenfalls aus Wäsit und liess sich in 


171 


172 





1 a 64 me S.172,5 — 174, 3. 


Bagdäd nieder. Die hier eitirten Verse finden sich auch bei Ibn Chall. Nr. 11 und in Ann. 
Musl. 11, S. 396 mit theilweise veränderter Lesart, und der zweite Vers in Mehren’s Rhetor. 
5. 131. Die Autorschaft derselben wird Verschiedenen zugeschrieben. || 6. الناشى‎ ist الناشى‎ 
mE mit vollem Namen بابى‎ Gy الناشى الانبارى‎ Ar بنى‎ AN ابو العباس عبل‎ 
شيدوشي‎ : 5. Ibn Chall. Nr. 352 und Ann. Musl. II, 5. 294. Auch er hatte seine Wohnstätte 
in Bagdäd, war Dichter und starb im .ل‎ 293 (beg. 2. Nov. 905) in Alt -Kähira , während 
der jüngere الاصغ‎ , geb. im .ل‎ 271 und Mutakallim, im J. 365 oder 366 (975 oder 976) in 
Bagdäd verschied.. — S. 8.178, 2 und Ibn Chall. Nr. 477. || %. دأود بنى على‎ : s. später 
8. 216, 6 Anm. 1. || 5. Ueber die beiden hier erwähnten Schriften al-Wäsitis’ s. H. Ch. I, 
S. 351 Nr. 917 und V, 8. 51 Nr. 9900. Auffälliger Weise erwähnen ihn weder Sujüti im Itkän 
S. 740, noch Tüsi (List of Shy’ah books ed. Sprenger) und Schahrastäni. || 9. الكتاب‎ ist 


entweder in الكاتب‎ zu verwandeln oder, da jedes فاعل‎ eine Intensivform فقال‎ zulässt, wenn 


der von jenem ausgedrückte Begriff überhaupt eine Steigerung erlaubt, الكتاب‎ 701.000 zu 
schreiben. Des Abü’l’abbäs Widerlegung نقض‎ der Schrift الدرابة‎ Sl die an - Naddschär 
(s.8. 179, 24) zum Verfasser hat, ist nicht weiter bekannt. 

173 1. Der zusammengesetzte Name مككور الأاحشاد‎ „der von Haufen von Bittstellern und 
Hilfesuchenden Heimgesuchte“ deutet auf einen freigebigen Ehrenmann = كد‎ hin und hängt 
unstreitig mit seiner Wohnung بدرب الاحشاد‎ zusammen. | 2. سوق العطش‎ (s. 8. 39, 5 
Anm. 1) wird im البلدان‎ Us S.25 Z.2 als sehr umfangreich geschildert, درب الاحشاد‎ 
aber nicht erwähnt. || 3. الى‎ us, „richte dein Absehen auf so viel (Ertrag) als hinreicht, 
mein Leben nothdürftig zu erhalten und (auf so viel), was ich nicht entbehren kann“. as أد‎ 
الاحخشيل‎ wird noch 2. 27, oben 8. 38, عد‎ und S. 174, 7 genannt, sonst nirgends. || 5. الخالدى‎ 
ist der im J. 348 (959) in einem Alter von 95 Jahren gestorbene Schüler Dschuneid’s A,» أبو‎ 


re دبل بنى‎ 6% Fe s. später S. 183, 13, wo die andere Namensform الخلدى‎ steht 
(vgl. das. Anm. 5); Tüsi 8. 76 Nr. 145, und Isfar. Bl. 8 r über alt. | 6. Ueber den 
Begriff الارجاء‎ s. Mawäk. 8. 339, 360 Z. 14, 361 Z. 10, und über المرجئة‎ vorzugsweise Isfar, 
Bl. 46 r; Schahrast. 8. 103 und 104, wo auch الخالدى‎ kurzweg genannt ist. || 4. Zwischen 
Us und للطبرى‎ mr! fehlt etwas wie أختصا.‎ , das ich eingeschoben habe, also ein Aus- 
zug wie der des vorhergehenden Werkes. || 8. ba منى غيم‎ „ohne dass er (seine Werke) 
selbst niederschrieb“. — Unser Vf. gedachte ihre Titel nachträglich zu ergänzen, wie das lücken- 









halte... 315357 من ذلك‎ deutlich genug zeigt, und sie fanden sich vielleicht auch in seinem 

Handexemplare nachgeholt, sind aber wenigstens uns nicht zugekommen. || 9. ز نهو الرمانى‎ 

s. oben 85. 63, 22 بن بن أيوب .10 | .5 .تصصخ‎ al; s. Tüsi S. 87 Nr. 170, wo er auch nur 

el; sein Enkel ist wahrscheinlich der bei‏ عمران دوت بن ربا ist. he‏ ا 
. موسى بن Schahrast. 5. 18 und 41 erwähnte ule‏ 

174 1 sel) ist Insel ابي عبرو‎ Ss ce! ابو‎ s. Schahrast. 8. 53 und 8.19, wo 

| ابو‎ steht, und 15191. 121. 38 د‎ und 58 1, und über ال خياطية‎ Bl.8r und 383273 

a! ist wahrscheinlich a أبو‎ 0 Schahrast. 5.161 oder سهل‎ ur del أبو زيد‎ 

AN 8.348. || 2. بها‎ sr 0. 1. 3a), aus اليصرى‎ herauszunehmen, das für 


ist der im J. 243 (857) gestorbene Tisch-‏ الصييرى .3 || 252 سج Anl steht. Vgl.‏ البصرة 


ce” 
0 
97 
7 N 


36 IR 7 ,90م‎ 65 Ton S, 174, 310: 


genosse des Chalifen Mutawakkil بن ا العنيس دن‎ ah! 1 a بن‎ due ass! أبو‎ 
الصجيرى‎ „tale ur المغر‎ : 5. später 8. 277, ı9, 278, 10 u. 358, :4ه‎ Jäküt 111, 5. 443 und 
Abü’Imah. II, 5. 80. || 4. (Cod. (الحاى‎ US Au أبو هاشم عبد السلام بن‎ , der Sohn 
des كر على ديل لفارت‎ starb in Bagdad; s. Jaküt II, 85. 13: Ibn Chall. Nr. 393; Abü’l- 
mah. I, 5. 257 und Anm. 1) und 258; Isfar. Bl. 39 v u. 42 r; bei Schahrast. und in den 
Mawäk. öfter. || 5. Als Schüler des Abü Häschim werden nach dem Codex zwei genannt: 
1) المعروف بقشور‎ (ein القشورى‎ z. B. 8. 191, 27 A. 7) und 2) ‚lba القاسم عبل الله بن‎ Fe] 
ب ويعرنى .. . بن سهلويه‎ während Z. 23 ويلقب بقشور‎ lem ur أبو القاسم‎ zu einer Person 
verbunden sind, ohne dass sich etwas Näheres über dieses Verhältniss nachweisen lässt. Fer- 
ner wird Z. 19 ausser Pd auch سهلويه‎ se zu einem لقب‎ gemacht, später beide Beinamen 
einer Person beigelest. Was die beiden Lücken in Z. 19 angeht, so könnte die zwischen Sr 
(Cod. (معرف‎ und الى وف‎ überflüssig zu sein, die andere durch Verwandlung von سهلويه‎ = 
in سهلويه‎ 0 Ergänzung zu finden scheinen. Doch tritt mit dieser Zusammenstellung und 
Auffassung der folgende Artikel entschieden in Widerspruch; lässt man dagegen و‎ vor Alf dus 
weg, so wird aus beiden Namen der eine: سهلويه‎ SE الله 0 خطاب‎ Aus ابو القاسم‎ 
المعروف بقشور‎ und das möchte allem Anschein nach das Annehmbarere sein. Wollte man 
ويلقب بقشور‎ 72.293 auf الجحعل‎ beziehen, so steht dem die Bemerkung 7. 18-19 entgegen, dass 
kein von قشو‎ geschriebenes Buch bekannt sei, während hier von الجعل‎ mehrere erwähnt wer- 
den. Uebrigens schreibt der Codex beide Male HAAR, was auch noch ul oder wie sonst 
gelesen werden könnte, obwohl ich es bezweifle. Dass ihm zwei لقب‎ beigelegt werden, die sich 


später zu einem vereinigen, hat nichts Auffälliges. Vgl. sogleich Z. 21. 22 الجعل‎ und الكاغدى‎ . 
Er war &&5le IE der Träger ihres re d.h. der Schuld, dass sie sich verleiten liess zum 
Kampfe gegen ‘Ali und zur Verbindung mit Talha und Zubeir, also der die “Aischa belastet, sie 
anklagt, ihr Ankläger. Vgl. Lil على‎ SS „er schreibt zu, klagt den Abschreiber eines Ver- 
sehens an“. || 6. الكاغدى‎ : später werden erwähnt احين بنى أصيل الكاغدى‎ und أبو الفضل‎ 
منصور الكاغدى‎ . || 8. Cod. ls in Bezug auf seine Behauptungen nach verschiedenen Seiten 
hin. Wahrscheinlich aber ist مذهب‎ zu lesen (vgl. Z. 24 ad „Le), während das folgende 
على مذاهب اهل العراق‎ vollkommen berechtigt ist. | 8. = | gu أبو‎ ist der im 0 
(beg. 9. Juni 951) gestorbene بى الحسن الكرخى‎ xl زأبو الحسنى عبيل‎ s. 5. 208, ı7 Anm. 7.|| 
9. مقالة الفقهاء‎ &; 8. 8. 208, 27 unter البصر: ى‎ N due „al. | 10. الروندى‎ , nicht 
بال أوندى‎ wie sonst gewöhnlich. Doch steht A, | auch hier 8. 177, 5; 204, 3; 237, ı1; 
ferner bei Schahrast. 5. 42, 50, 53 und 145 .لك‎ 4 v. u. دن الروندى‎ und ebenso Isfar. Bl.47r; 
dagegen in den Mawäk. 8. 361 2.8 v. 0. الرأوندى‎ Sal ebenso Tüsi durchgehends, Abü’l- 


mah. II, S. 184 الريوندى‎ sah Abü’lfar. Hist. Dynast. S. 217 Kal. —  Uebrigens ist 


es völlig gleichgiltig, ob ich الراوندى‎ (sy) oder الروندى) 5 الراوندى‎ el) schreibe. 
Vgl. z. B. Ibn Chall. Nr. 34, wo اوندى‎ | steht und es einerlei ist الراوندى‎ er! (indem man 
we, der auch رأوندى‎ ist, ausschliesst) oder اوندى‎ | zu lesen, was allen hier genannten 
Vorfahren des Ay! zukommt. Der daselbst genannte und im J. 245 (beg. 8. Apr. 859) gestor- 
bene bedeutende Mutakallim ge حن دن‎ > | Be أبو‎ ist unstreitig der hier 


gemeinte. — Vgl. auch Expos& de la relig. des Druzes par de Sacy I, S. LVII fie. 
9 





y, 10% سج 66 همس‎ S. 175, ı — 176, 9. 


175 1. Zwischen sus und خلق‎ ist eine Lücke in der Handschrift. Wo das vo! iR vor 
welchen Worten ebenfalls etwas ausgefallen ist, hinaus will, ist nicht abzusehen und die Stelle 
im Ganzen incorrect. 


Zweiter Abschnitt. 


2 lal, Lol, 1 Lust „sie wollten nichts anderes als“. || 3. sel; Beweis für die alte 
Einrichtung des fünfgetheilten Heeres. || 4. 000. zuerst بى ميم التمار‎ nd dann 2. 20 بن‎ 
الطيار‎ mr; schr. بن ميم التبار‎ du 185 على‎ und s. Tüsi 8. 212 Nr. 458, nach wel- 
chem unbestritten ul und الطيار‎ ein und derselbe على‎ ist, und über ميثم‎ , der einer der 
hervorragendsten Anhänger des Chalifen “Ali und seiner beiden Söhne al-Hasan und al-Husein 

5 ام‎ 16 40 1 he 

war, S. 444-446. Vgl. ebenda S. 5 10 7 2 الييم وان‎ ae بن ميتم‎ | 
za 1 „U اسكان‎ ‚WO ميتم‎ st. ميتم‎ steht, 5. 50 mit dem Zusatze بكسم الييم ولسكان‎ 
البتلتة‎ 2 ist, 8.168 2.2 v.0., 365 2.1 v.o., 378 Nr. 861 und 383 Z.5 v.o. — 
Das Buch فى الامامغ‎ nannte er زعشام دن الحكم .5 || .الكامل‎ s. über ihn und die هشامية‎ 
Mawäk. 8.341 Z. 2 v. u.; Schahrast. 8.18, 39, 59, 60, 141, 145; Tüsi 8. 355, wo ohne 
Angabe der Quelle der ganze Artikel des Fihrist Aufnahme gefunden hat; Isfar. Bl. 14 1, 15 r, 
54 ,؟‎ 59 v; Mas. V, 8.443 und 444. || 6. ale من ذاك‎ „auf jener Seite“ 0. h. auf der 
den Muhammadanern feindlich entgegenstehenden Seite (habe er an dem Treffen bei Badr Theil 
genommen). || %. Nach منى مدينة السلام‎ fügt Tüsi el | درب‎ & hinzu. Auch bemerkt der- 
selbe zu Anfange des Artikels نسع وتنسعين ومائة ويقال أن & هذه‎ Ku lan وانتقل الى‎ 
السنة مات‎ . 

1. Nach Tüsi الدلالة على حل وث الاشياء)‎ US‘) ist statt &s > H. im Text حدوث‎ 
verbessert; Zügel hatte wie auch später 177, 3 Anm. 4 und ib. 16 Anm. 15 حلت‎ Stehen las- 
sen. |" 2. Vor. الييزان‎ US hat Tüsi noch las كتاب‎ || 3. H. اليفصول‎ : s. unten 
2.12 und Mawäk. 8.353 Z.5 v.o. || 4. Statt rer Ab فى‎ hat Tüsi deutlicher pl & 
rar &Ab, wie nach dem folgenden Artikel (Z. 13) auch hier zu schreiben sein wird. || 
5. An der Stelle von الالفاظ‎ , was bei Tüsi später kommt, hat derselbe الرد .6 | الالطاف‎ 
vor على الشيطان‎ 2. 6-7 fehlt in H., während die folgenden Worte 325 كيف‎ sich bei Tüsi 
nicht finden; wenn hier richtig, soll durch dieselben angedeutet werden, mit welchen Formeln 
ein solches Buch zu eröffnen ist. Ebenso schreibt Tüsi كنات اليد على أرسطاليم‎ 020 „US 
ra شيطان الطاق 7 .الود على اليعترلة‎ , von dem الشيطانية‎ Namen und Ursprung ableiten; s. 
Mawaäk. S. 347 7. 4 v.u.; Isfar. Bl. 7 r, 14 vund 55 r. — Sicher gaben sie sich diesen Namen 
nicht selbst, ersetzten ihn vielmehr durch النعمانية‎ , weil شيطان الطاق‎ ein Sohn des رنعبان‎ 


السام 
31- 
{or}‏ 


wie auch die Schiiten oder seine Anhänger ihr Haupt nicht الطان‎ las, sondern مومن‎ | 
الطان‎ nannten; 5. Schahrast. S. 142 flg.; Isfar. Bl. 14 v und 50 v; Tüsi S. 323 Nr. 698, 
wo vollständiger وعائشة‎ rer Ab pl & ال لحيل‎ „us steht und ausserdem noch ein كتاب‎ 
الوصية‎ uf فى‎ und كتاب أافعل ولا تفعل‎ erwähnt wird. || 8. 8. السكال‎ : 1١. الشكال‎ und 5. | 


Schahrast. 8. 145 Z. 6 v.u., wo شكال‎ ohne Artikel steht. || 9.H. قله‎ Bar TS ابى‎ und =. 
1051 S. 297 Nr. 648 und Z.2 v.u., 298 und 372 Z.8 v. u. Der Name lautet m = 





بن قبة RE | er gear! Aus], oder wie Andere geschrieben wissen wollen‏ ابو > الما ازى 


v.2 0 61 m 8.106. 9, IM. 


u 
oder بن قبغ‎ oder .عيل الحبيد بن قب‎ Daselbst werden noch andere Schriften von ihm 


erwähnt. — Wahrscheinlich ist mit كيل بن عيبل الرحين بن رقبة‎ bei Schahrast. 8. 145 
2. 5 v. u. dieselbe Persönlichkeit gemeint. Er lebte in-Rei. || 10. كتات الانصاف‎ 8. Eüsi 


8. 372 2.7 v.u; كناب الامامة‎ ist wahrscheinlich I] اليمستثيت فى‎ us | 1. أبو‎ 
على النوختى‎ ur سهل أسيعيل‎ , der Lehrer an-Näscht’s des Kleinern oder Jüngern, wird von 
Schahrast. S.145 und Ibn Chall. Nr. 477 5. 64 Z.2 erwähnt. Ausführlicher spricht von 
ihm Tüsi S. 57 Nr. 109. Vgl. auch später hier 8.191, 1: 238, و‎ Anm. 2; 244, 26 Anm. 15; 
275, 25 Anm. 11, und über die Aussprache des Namens 5. 177 Anm. 8. || 12. H. السلميعانى‎ 
0 الشلمغاني‎ ( und ie: ib he oder العذافم‎ und 5. Tüsi S. 305 Nr. 662, wo 6 
lo! اجن‎ steht, dagegen in der Erläuterung ( (إنضل الإيضاح‎ dazu Bee ie ga أبن‎ 
المهملة المفتوحة والزاى والقان‎ , nicht mit pie 6 S. 301 zu verwechseln. Vgl auch ابو‎ 
على‎ m = he Isfar. Bl. 61 v und العزاقرة‎ Bl.59 2 und 61 v; Mas. III, S. 267; hier 
S.147,22u. 196 Anm. 8. || 13. راأسله‎ „schickte Einen“. || 14. H. Jos, 1 ويبذل‎ „und 
bot ihm Beglaubigungswunder (für ihn) und wunderbare Dinge (für ihn) zu thun an“. || 15. H. 


Sr و و‎ = : - A 5 
حم‎ zu جم‎ und wo, ٠ ينست‎ : „es war an der Vorderseite des Kopfes von Abü Sahl eine 


kahle Stelle, die völliger Kahlköpfigkeit ähnlich sah. — Ich, entgegnete er dem Abgeordneten, 
ein Beglaubigungswunder; ich weiss nicht, was das sein soll; er mag mir auf meinem Vorder- 
kopfe Haare wachsen lassen“. 


IH, الطاهرى‎ : Tüsi الطاطرى‎ was zu schreiben ist. Vgl. Z.23 Anm. 19. || 2. Für 177 


hat Tüsi die Schrift „Us‏ )> انان USE. „Lu a‏ الرد على wie‏ درا ايان ى اللبان 
welche mit der hier erwähnten dieselbe sein dürfte,‏ , نقض مسكلة „ul u! u‏ & الاجتهاد 
da Tüsi aus dem Fihrist supplirt, aber unter den supplirten Schriften nur diesen Titel nennt. —‏ 
ist‏ كناب الكالس .8 | .8.650 ,1 Starb im J. 221 (837); s. Abü’lmah.‏ عيسى بنى ابان 
us zu vervollständigen. || 4. H.‏ كجالس ul‏ 0 قرة SE‏ لك سهل wahrscheinlich durch‏ 
Vgl. 5. 176, Anm. 1 und unten Anm. 15. || 5. H.‏ . حدوث Tüsi entsprechender‏ زحدلت 





lese. | 611 le! wars; bei usa was, das für‏ عيث Wofür ich mit Tüsi‏ , بعث 

U نقض‎ „lüs’stehen mag. || %. H. Aufl, wie sich in einer Abschrift bei Tüsi findet, 
während daselbst الشيك‎ den Vorzug erhalten hat. Andere Schriften von Abü Sahl, welche hier 
fehlen, ergänzt Tüsi. || 8. بى موسى النويختى‎ gu; s. Mas. I, $S. 156; Tüsi S. 98 Nr. 207, 
wo die Lesart النويختى‎ neben a! als die u empfohlen wird. Ebenda S. 57 
und 58 werden neben einander die Lesarten النويختى‎ und <= النو:‎ erwähnt. — Ueber seinen 
Oheim أبو سهل‎ s. 5 176 Anm. 11. || 9. Statt بك عتبان‎ bei Tüsi unrichtig عتمان‎ : s. meine 
Dissert. de arabicis scriptorum graecor. interpretibus 5. 19 Nr. 37 und Anm. 7). || 
10. wg ist بى حنين‎ ws; s. ebenda 8.17 Nr. 33. || 11. كانت‎ ist شر‎ 6% ww; 5. 
ebenda Nr.34. || 12. ولكنه الى حيز الشيعة‎ prägnant für ولكنه مائل الى الخ‎ „aber er neigte 
sich einigermassen zu den Schliten hin“. Vgl. Meid. Arab. proverb. II, 5. 454 prov. 155. | 
15. H. „5 1. Sl oder richtiger اهل‎ von der Familie. || 14. Zu zul fügt Tüsi والغلاة‎ 
hinzu. || 15. H. العلل‎ AS, Tüsi وحلوث العالم‎ wie oben 7.3 A.4. Doch wollte ich 


den Text nicht ändern. || 16. Tüsi lässt das eine اختصار‎ wohl mit Recht weg. || 1%. 1 
9 * 





v.2. شتف‎ 68 me S. 177,17 — 178, 5. 


5 oe و“‎ : > B 
دى .1 :الس وتجرذى 187 | ان ا جامع فى الامامة‎ s السو‎ von سوسأكرد‎ , einer zu 
Bagdäd gehörenden Ortschaft Az .من غرى‎ Vgl. Tüsi S. 279 Nr. 608 und dazu die Erläu- 


terung, welche ونى‎ al gelesen wissen will, und später S. 371 in der Erläuterung, wo überall 


das wohl richtigere الحسين‎ „I statt ابو الحسن‎ steht. || 9. الطاطرى‎ , wie Tüsi oben 7. 1 
bereits richtig statt الطاهرى‎ las, heisst vollständig Ay ur ul © أبو الحسن على‎ 
الجرمى الطاطرى الكوى‎ u. Den Beinamen الطاطرى‎ erhielt er تيابا يقال لها‎ sau 
,الطاطيخة‎ Er war ein angesehener Jurist, der seine Ansicht über das Imämat gegen seine 
Widersacher streng vertheidigte und aufrecht erhielt. Tüsi führt S. 217 die Titel der Abschnitte 
des muhammadanischen Rechts auf, über welche er schrieb und deren mehr als dreissig gewesen 
sein sollen. Vgl. ebenda 5. 321 und über sel Jäküt III, 8.488, Lex. geogr., Lubb 
al-lubäb und dazu das Supplem. unter demWorte; Baläd. 5. 443 u. vorz. Glossar 5. 63. Auch 
1 M3 A 9 [5 .. 3 . » 5 < | . IQ > 
bei Mas. 1, 5. 8 طاهرية‎ falsch statt .طاطرية‎ | 20. st عشام‎ ist هشام بن سالم‎ 
ا حوالية‎ : s. Isfar. Bl. 14 r und 54 v; Schahrast. 5. 141; Mawäk. 5. 346 Z.2 v.u.; 1 


356 Nr. 772. Letzterer bezeichnet ihn als أبو 1 كان من سب‎ ot بن مر‎ Fe مو لى‎ 
\ 8 w w 5 3 ات‎ 9 2 . a : . 
0 ب جوزحان ) جوزجان‎ wo das en statt erw stehen darf, da jedes Jar: dieser Form sein 


Ss 
S. 3 


Damma durch rückwirkende Assimilationskraft des i der folgenden Silbe in Kasra verwandeln 
kann, wie a Plur. von قوس‎ auch m wer Plur. von le auch er ausgesprochen 
werden kann. Es ist eine Art des a s. Mufass. 8.78 Z.3. — Die عشامبية‎ sind dop- 
pelter Art, über welche Isfaräini bemerkt: الذى‎ eo بن الحكم‎ > plus أتباع‎  ةيماشملا‎ 
SE es نفسه كما‎ and الناس وكان يزعم ان معبوذدة سبعة أشبار‎ DR كان يقبس معبوده‎ 
انسان يكون سبعة اشبار بش نفسه رانه يتلالاً كبا تتلآلاً النقرة البيضا من كل جانب‎ 
عم ان معبوده على‎ ne لم الحواليقى الذى كاى‎ 1 ur والهشامية أ الثانية” وم اتباع شام‎ 
سو‎ au, وله شيعم اأسود على‎ ee صورة انسان ولكن ذصفه الاسفل مصيت ونصفه الاعلى‎ 
ابو عبد .821 || .نور اسود وأن قلبه منبع الحكمة ينبع منه الحكية كبا ينبع الماء من العيون‎ 
re! زالل» بن ميلك‎ 5. Tüsi S. 369 Nr. 810, wo die gegenwärtige Stelle copirt ist, und 
über den Namen ميلك‎ 5. 300 Z. 6. 
1. الحراسانى وكان :15 ابو الحيش من الخراسانى‎ al ne أبو الحجيش مظفم بن‎ 
ل ابي 0 النوخةى‎ 2 0 S. 331 Nr. 720, wo auch seine hier fehlenden Schrif- 


eh ahnt sind. | 2 a „is; die Lücke nach + lässt nicht errathen was fehlt. 
Wüsste man das Todesjahr des Ef „!, so liesse sich wall Ru unter diesem „Az 
3. الناشى‎ 
الصغيم‎ oder Fl ul; s. oben 8. 172, ı9 Anm. 6; Ibn Chall. Nr. 477, Tüsi S. 233 
Nr. 503. — Auch Ibn Challikän und Tüsi führen von seinen zahlreichen Schriften keine 
namentlich an. || 4. «AN dus م ابو‎ Az, N al, dessen vollständiger Name Ay «AN عبد‎ „of 
\ ; S, 
العكبرى الو مود بابى المعام‎ 2 el بن النعبان اليفيل‎ lautet; 5. 197, 24 
Anm. 6. || 3. الزيدية‎ oder unda 1; s.8.193, 10; Schahrast. S. 115 fig.; Mawäk. S. 352; 





vermuthen. Es würde dann nach nur eine noch nähere Bezeichnung Näscht’s fehlen. 
Be 7 














v2. 0 69 ver 8. 178,5 — 179, 2 


Mas. V, 5. 473 und 474; Isfar. Bl. 7 r, 8v, 9r, 14 v; Diction. of the technical terms 
عبنت 001441-76 3 كل‎ 6% law; نندت د يه‎ 5 Anm. 3.2 | Se :سفيان‎ 8 
8.183, 21 019.سمف‎ und 225,5. || 8. 5-2 die: sein Sohn الحسنى‎ wird unten Z. 20 


Anm. 16 erwähnt. || 9. H. لشهرتها 1 , الشهم بها‎ „die geschichtlichen Notizen über diese 
werden, so Gott will, weiter unten an denjenigen Stellen folgen, wo sie wegen ihrer (der Orte) 
Berühmtheit von Seiten der Gelehrsamkeit oder Religiosität vorzugsweise hingehören (ihren Platz 
haben)“. || 10. Oyylal :أبو‎ s. Schahrast. 85. 118 flg. und 121. — Bei Ibn Kut. 5.129 wird 
von seinem Urgrossvater, wie es 'scheint, جارود العبدى‎ berichtet, dass er zur Zeit des Pro- 
pheten den Islam annahm. Auch seine Söhne werden daselbst erwähnt. Vel. dazu Ibn Dur. 
S. 197 und 198; Ibn Hadschar I, S. 440 fig.; Ibn Hischäm S. 944. — Ibn Challikän 
Nr. 312 nennt 0 المنذر © ا حا‎ der sein Vater zu sein scheint, Nr. 502 أبن الحا زوك‎ Ar أبو‎ 
und Nr. 831 8. 18 abermals „Aus! رجن ا حا روك‎ Air, der nach Abü’ en ل‎ 5 124 
.ل‎ 62 (beg. 20. Sept. 681) als Statthalter ZN Sind u wurde. Vgl. dazu bei Ibn Bi 
1, 5. 9 المنذر‎ ur الجارود‎ . Ausser كندى كونى‎ ve on و المنذر جا رود بن‎ RESTE 
erwähnt Tüsi S. 146 Nr. 308 den unsrigen, nennt ihn ge نات الخارقى‎ und erzählt, 
dass er blind geboren wurde. — Ueber عا‎ Ss. 0119257 7 20 und 15121 51 21 SEN 
and" 0 7 || السلام 5 بن حيل بن عليه السلام 11 1ل‎ ar بر بنى على‎ u yo, womit 
جعفم الصادق‎ gemeint ist. S. z. 82. Abü’lImah. 8. 397 und Anm. 10) En 3 398 || 2ل‎ Der 
folgende Satz ist incorrect. Nach allen Umständen kann das Subject von فقال‎ nicht أبو ا حا ود‎ 
sein wer aber sonst,lässt sich nicht errathen. 11. hat أولى أما أنه لا ا يبوت الايا مم‎ , was am ein- 
fachsten durch يدوت ألا يامام‎ NY أولى اماما أن‎ aufzulösen wäre: „Hat er erwartet, dass er, nach- 
dem er einen Imäm aufgestellt, gerade durch einen Imam sterben würde?“ Dies scheint auf 


die Todesart des Ketzers hinzudeuten, die freilich nirgends, auch von Tüsi nicht, berichtet 


ee‏ ع ع 
aufzufassen, lässt sich durch keinen verständlichen Sinn‏ م als Infinitive von‏ بام wird. of und‏ 


rechtfertigen. || 13. H. فضيل | سان 1 :فصل |[ سان‎ und 5. Schahrast. 5.119. || 14. H. 
الواسطى‎ le الواسطى ا أبو‎ Als oh. S. Schahrast. 8. 119 und 145; Tüsi 8. 373 
Nr. 833, der ihn الواسطى‎ Alla ابو كانه بن عمرو بن‎ nennt und hinzufügt 3750 له كتاب‎ 
ma! ont — als entstand leicht aus Ua. || 15. H. زمنصور بان ا الاسود‎ 


\ 1 6 : 5 | 
Schahrast. 5. 5 منصور بن الاسود‎ . | 16. ee ge cr N, auch الصالحى‎ 
genannt und Gründer der Secte der NE S. Schahrast. S. 104, 118, 120 und 121; 
Mawäk. S. 340; Ibn Kut. S. 255 und 301; 1051 S. 90 Nr. 180; Lib. Class. I, S. 47 Nr.45; 
Jäküt IL, S. 430; Isfar. 81.91, Bl. 24v und 25r, und über مشرح التييبى‎ 6° gie Bl. 24v. — 
Hasan’s Vater wurde oben 7. 10 genamnt. || 1%. = ur gie © على‎ starb im J. 154 (771); 


s. Abü’lmah. I, S. 414. 
1. du SE مقائل‎ : 5. Schahrast. 85. 76, 106, 108, 121, 143; Ibn Chall. Nr. 743, 


wo keines seiner Werke angeführt wird; Naw. S. 574; Annal. Musl. II, 8. 285 H. Ch. II, 
S. 333, 350 Nr. 3189, wo er fälschlich Asl&o ابى‎ genannt wird, 379 Nr. 3405; "11, S. 676 
und 1174 Nr. 6488. Er starb im ال‎ 150 (beg. 6. Febr. 767). || 2. Zu xie روأة‎ fehlt das 
Subject. Ibn Challikan erwähnt Mehrere, die sein m aus seinem eigenen Munde weiter 
verbreiteten. 


179 


180 


V. 3. RTL 70 Tm- S. 174, داق‎ 180, 1% 


Dritter Abschnitt. 


5 Bis: 1; 1. الجيرة‎ , obwohl Zane 1 | für die classische Form erklärt, neben 


welcher &, 121 die andere sei. 8. Schahrast. 8. 59 und 164; Pococke Spec. hist. Ar. ed. White 
S. 234, 238, 939 flg., wo ككبرة‎ N und Ks | ebenfalls identifieirt werden; ER A| im Dict. of 
the techn. terms I, 5. 200; de Sacy, Chrest. I, S. 326 und 352; Freytag im Wörterbuch ; 
Steiner, die Mutaziliten 5. 29 und Anm. 5). In den Mawäkif werden sie nicht erwähnt. || 
4. :الخشوية‎ s. Schahrast. 8. 60, 68, 76; Mawäk. 5. 2 مشبهة الحشوية‎ : Isfar. Bl. 60 v; 
Dict. of the techn. terms 1, 5. 396; Ohwolsohn, die Ssabier I, 5. 642 u. 826; hier 5. 231, 22. | 
5. كار‎ 5 ١١ الل: الحسين >= ديل‎ Aus أبو‎ den Zane als Gründer der #جبرة‎ und Schahrast. 
S. 61 als Gründer der Secte der يغ‎ \2 (s. ebenda 8. 4 und 60) nennt, während in den Ma- 
wäk. 8. 361 der Sohn desselben عكيل د بى الحسين ن الخجار‎ als ihr Haupt bezeichnet wird. 5 
ebenda 8. 57; Isfar. Bl. 47 r IM 59 7 7 00 النظام لكا رية‎ 

Schahrast. 5. 18 A 37; Haarbrücker in der re‏ .و : أبرأهعيم ف سيار النظام 
بو IT, 8. ar 0 Chall. Nr. 852 8. 139 (nicht Nr. 517, wie bei Haarbrücker steht) Ge‏ 


KUN ر النظام‎ U رأبراهيم بن‎ Abü’lmah. I, 8.655, nach welchem er im J. 0 (835) 
mit seiner neuen Lehre ae Mawäk. 8.57, 117, 337; Isfar. Bl.8r, 28r, 31r, 32 v, 


412 48 7 62m. | IR. RR كات الارادة صفة فى‎ s. 8. 172, 24 Anm. 7 I 8. الارجاء‎ 
سكف 109595 5ه‎ 0 
1. :حفص الغرّد‎ 5. Schahrast. 8.19 und 63; Mawäk. 8. 117 und 361. | 2. 6 


im .ل‎ 137 (beg. 27. Jun. 754) und gest. im .ل‎ 226 (beg. 31. Oct. 840) oder nach Andern im 
J. 235. S. Abü’lmah. I, S. 671 und 711; Ann. Musl. II, S. 174; Schahrast. S. 18, 34, wo 


er ihn الهذيل العلان‎ ei Be بو الهذيل حيدان‎ ‚| nennt, 101, 141, 142; Haarbrücker IE 


S.:386 und 397 ; Ibn Chall. Nr. 617; Mawak. S. 336, wo er ابو الع فيل 56 حيدان العلان‎ 
heisst, Isfar. Bl. 8r, 24r, 282 30r, 31 ١ 32 v,41r. Ibn al-Kufti schreibt .ابو الهج ايل‎ = 


S.. auch hier S. 36, 22. || 3. Zu ألا -سكانى‎ ee vs vgl. بن عبل الله‎ = Br, 
الاسكانى‎ Schahrast. 8. 18, 41, 72; Mawäk. 8. 338, wo جعة الاسكاف‎ ol steht; Isfar. Bl. 
35 v, الحباتى الاسكاقى‎ Bl. 50 v und41v. || 4. 5 الس‎ ganz gut und möglich; doch lässt sich 


in Anhänger a ات‎ (s. Isfar. Bl. 8r - [sie M. Ns 
auch ein Anhänger des re r (s. Isfar r und 46 r Bi [ أبو شمم المراجى‎ und 
Lubb al-lubab, sowie Veth im Suppl. unter Sp) oder des ابو بو شمر‎ darunter denken, so 
dass also السمرى‎ in الشيرى‎ zu verwandeln sein würde. Vgl. Schahrast. S. 18, 41, 105 und 
Mawäk. 8.360 Z. 5 7 u. und 361. || ان‎ 1! ll; l. البنانى‎ und 5. Schahrast. S. 15; 
Mawäk. 5. 344 und 362 سيعان‎ ur „Us; Tüsi 8. 195 letzte Z. Auch sonst kommt البنانى‎ 


und يناف‎ vor, 85: z.B. Ibn Kut. 5. 230: Ibn Dur. 5.6060: Lubb al-lubäb. — Bei Isfar. 
Bl.7v, 10 r, 54v und 56r, an welchen letzten beiden Stellen geradezu كيان )6 سيعان‎ 
steht, ist wohl auch بنان‎ und البنانية‎ gemeint. — Vgl. hier 8. 183, 22 Anm. 21 قابت‎ 


ul. | 6. :أبن كلاب‎ s. Lubb al-lubäb unter I. | 0. H zul, was in der 





3, a Tl me S.180, 7 — 181, 6. 


Ueberschrift dieses > oben ياتيه‎ geschrieben ist; 1. beide Male يابية‎ und zwar als technischen 
Ausdruck „‚die Missionärschaft“, 0. h. als coner. collect. die Missionäre حت‎ las d. ı zlas, 
Ibn Kulläb war also ein باب‎ 4. i. داعى‎ der Haschwiten. Vgl. Mawäk. 85. 349 Z. 3; Dict. of 
the techn. terms I, 5. 109 vorl. Z. und 669 2.10. || 5. سلييان‎ er عباد‎ oder mit H. viel- 
leicht richtiger سلبان‎ Or Haarbrücker zu Schahrast. II, 5. 399 und 420; Isfar. Bl. 34 r 


unter الهشامية‎ , der Secte des و الفوطى‎ rs Ss „Li 5, aber ohne Hinzufügung von الصييرى‎ : 
auch wird, was Haarbrücker S. 420 von ‘Abbäd mittheilt, bei Isfar. Bl. 64 unter حه ارد دخ ألقل رية‎ 
einem س بن سليم الصييرى‎ Us zugeschrieben. Möglich dass es ein und derselbe MX mit 
dem in den Mawäk. 85. 152, 254 und 255 genannten nal عباد‎ oder 5) ua ist. || 
97 2 فى‎ worin der Name des Christen steckt, und zwar wahrscheinlich der häufig vorkom- 
mende christlich - syrische Name فثتيون‎ Pethion oder 216121012. 5. S. 24.5 Anm. 4 und 
244, 9 Anm. 4; Assemani Bibl. or. I, S. 11 und 530, I, 5. 155 und 159 u. s. w.; Lex. geogr. 
0 2569 || 10 العطوى‎ ist der auch von Ibn ae Nr. 86 erwähnte Dichter un us 
عطية العطوى الشاعر‎ , den Caussin de Perceval in de Slane’s Uebers. I, 5. 186 Anm. 2 dus أبو‎ 
عطبية‎ ar! حيل بن عبل الربحين‎ > |, also wie hier an zweiter Stelle, nennt, nur mit 
dem Unterschiede, dass hier be e ar! steht. Er lebte, wie sich daselbst aus dem Zusam- 
menhang ergiebt, in der ersten Hälfte des 3. Jahrhunderts. — Das Haupt der “Atawija, einer 


Secte, die auch Schahrastäni 5. 92 kurz erwähnt, ist ein anderer, Sau DI :عطية بن‎ 5. 15191 
Bl. 20 r und 21 7 und Lubb al-lubäb unter برع 1 15لا | . العطوى‎ . Je » einem 
ersehnten Orte zueilen mit der Hoffnung seinen Zweck glücklich zu eh ne 75 akübi’s 


:سم من die kürzere Form für eh)‏ سامرا wie‏ سرمرى :12 ا 21029 5 كتاب البلدان 
er Ar; s. Ibn Kut. S. 264;‏ سليبان 05 „A‏ القارى .13 || .231,0 u.‏ 22 ,185 ان wel‏ 
Abü’lmah. I, S. 464, wo sein Tode ahr 171 (beg. 22. Juni 787) angegeben ist und 85. 560,‏ 
bei Zornauw, das Moslemische Recht 8. 11 Anm. 3‏ , أهل العدل .14 || heisst.‏ الطويل wo er‏ 
Ast, sind bekanntlich die Mutaziliten; s. 8. 206, 245‏ العدل والتوحيدل Kst, vollständiger‏ عديل: 
H. Ch. V, 8.198; Schahrast. 5. 28, 29 fle.; Ann. Musl. V, 5. 198; Pococke Spec. ed. White‏ 
Expose de la relig. des Druzes par de Saey I, S. X, 511 und XVII; Steiner, die Mu ta-‏ ;216 .8 

ziliten 8. 30. — Hallädsch schrieb ein Au»; Ne العدل‎ SS; 5. 8.192, 6. 

1. بن داود‎ N reist Be der sich in الخريبة‎ in der Nähe von Basra 
niederliess und im .ل‎ 211 (beg. 13. Apr. 826) oder 213 starb; s. Jäküt DI, S. 430. Ibn Kut. 
S. 260 zählt ihn zu den اكاب الحديت‎ , 8. 301 zu den شييعة‎ . Im Lib. Class. I, S. 72 Nr.6 
heisst er vollständiger عام سن بن الربيع الهمدانى الحديقى‎ 3 Old الله بى‎ Aue, wo الحديقى‎ 
wahrscheinlich in بيب‎ If zu a, 1 || 2 El. اجناذ‎ : li! „vorübergehenden 
Umgang mit Jemandem haben“. || 3. أبيسى‎ I. s. Ibn Chall. Nr. 180; Abü’lmah. I, S. 753 
ond 763; Schahrast. S. 96; Naw. S. 774; Ann. Musl. I, S. 204; H. Ch. VII, 8.1039 


Nr. 1455. — Er starb im J. 245 (beg. 8. Apr. 859) oder 248. — Vgl. auch Lubb al-lubäb 
s. v. und Yeth im Suppl. unter الاجبار 1 : الاحبار 11 4ك | . الطاطرى‎ „er verdient mehr als 
Andere die Beschuldigung, ein > zu sein“. || 9. فستقة‎ 5. über diesen Sklavennamen 
S. 87, 26 Anm. 8. || 6 كن اف دك بشم‎ Stifter der Secte أشعرية‎ geb. im .ل‎ 260 (beg. 27. Oct. 


873) oder 270 und a im J. 324 (beg. 30. November 935) oder etwas später; 
© Ibn Challikän Nr. 440; Abü’lmahäsin I, S. 279 fig; Schahrastäni S. 20, 57, 


art 


181 


182 


7 


N: a 72 er S. 181, 6 — 182, ıı. 


65 fig. und dazu Jlaarbrücker II, 85. 390, 391 und 402; Poeocke Spec. 5. 225-233 und 247; 
Sale S. 164-169; Bernstein de init. et orig. relig. S. ff und PP, In den Mawäk. werden die 
أشعية‎ unter den 72 Seeten nicht erwähnt und auch Isfaräini kennt sie nicht , nennt aber 
Bl. 39 r الازثر عرى‎ Br +. 7. صفة 156 كتنب‎ von فلان‎ : „ich bin der N. N. Sohn des 
N..N., .der RA das ee des Koran behauptet hat — und dass ich selbst die 
bösen Handlungen begehe“ (nicht Gott, wie die Anhänger der Lehre vom freien Willen das 


Dogma der Orthodoxen von dem ı (öl durch Gott deuteten). || 8. H. لفضاحه.‎ a 
1. فضاكهم يحرج بفضاتحهم‎ 3 als <a. von SL „ein sich Bekehrender — der ihre 


(der Mu taziliten) schmählichen und tadelnswerthen Lehren und Handlungen an das Tageslicht bringt“ 
[S. aber die Lesarten. 7.) || 9.... ar e| زوتونى ابى‎ 5. oben Anm. 6. || 10.11. ماعبة‎ AN; 
1 المشاغية‎ , was als term. ee bedeutet: den Gegner durch Trugschlüsse verwirren und ver- 


blüffen, so dass er sich gefangen giebt. S. Beidäwi I, 8.133 Z. 7 und vgl. „also in An- 
thol. grammat. 8.473. | 11. صالحى‎ da: > u gie or Ir, Ahsseiten: القدرية‎ ine 


beigezählt wird. S. oben 8. 178. 20 Anm. 16. 


Vierter Abschnitt. 


1. H. ob, بن رد رياب 1 الممار بن‎ „UA u. 5. Schahrast. 8. 95, 102 letzte Z. und 104; 
Mas. V, 8.442. || 2. :تعلبيا‎ 5. Schahrast. 5. 86 und 94; Mawäk. 8. 358. Gründer der 
Secte تعالبة‎ oder تعلبية‎ war pie ur تعلب‎ oder nach Schahrast. 8.98 x Äe5, welche 
Form die gangbarere ist. Vgl. auch Ibn Dur. S. 231, wo das eingeschobene Aue verdächtig 
ist und auch nicht im Index erscheint. Isfar. Bl. 22 v hat تعلبة بنى مشكان‎ und bespricht 


Bl. 23 die les. | 2. JH: mu]; 1 mul, so genannt von ihrem Gründer بيهس‎ 
pe» بن الهيصم‎ oder pe ف‎ arg! بيهس‎ „21; 5. Isfar. Bl. 24 v; Mas. V, 8. 0 
Um se Mawäk. 5. 354; Schahrast. 5. 93; dazu Haarbräcker II, S. 405; Ibn Küt. S. 300; 
Dict. of the techn. terms I, S. 125, wo die Secte البيهشية‎ und ihr Gründer بيهش‎ 8 genannt 
ist. | 4. كتاب على البعةزا لخ 8 القدر‎ ist in H. aus Versehen des Abschreibers zweimal aufge- 
führt. | 7 Ki 1 بنى‎ Se starb nach Abü’lmah. I, S. 443 im .ل‎ 5 (beg. 26. Aug. 
781) und nach Ibn Chall. Nr. 203 im J. 176 (beg. 28. Apr. 792). | 6. KK كيبن‎ 
s. Schahrast. 5. 103 mit dem Zusatz :أباضى‎ hier 5. 187, 27 Anm. 18, und über die Secte der 
اياضيرخ‎ Schahrast. S. 86 und 100; Mawak. 8. 356 und 359; Mas. I, 8. 370 und V, S. 318; 
on Bat. II, S. 227 flg.; Isfar. Bl. 7 v, 23 v, 64 v;.Dict. of the techn. terms I, 8.78; Aaar- 
brücker II, 5. 405 fig.; hier 8. 183, 1. || 7. يسى‎ | , den Ibn Chall. Nr. 114 wie Abü’l- 
mah. I, 5. 601 und 647 غيبات‎ eo. Schahrast. 5 63 und 106 Be بن‎ Nennt. Vgl. 
ebenda 85. 107 und 161 und dazu Zaarbrücker 11, 5. 407; Mawäk. 5. 269 und 361. Isfar. 
Bl. 46 v unter المويسية‎ bezeichnet ihn ebenfalls nur kurz جعفم, بن 8 | . مش البريسى‎ 
زحرب‎ s. Schahrast. 5. 18, 47, 49 mit dem Zusatz sl, 120; Mas. V, S. 443; Mawäk, 
8.338; Isfar. Bl. 32 v, 35 r und v; hier 8. 36 Anm. 12. ل‎ H. وتعرف 1 : ويعرف الحليلة‎ 


ist 7‏ الشيع — zu tilgen.‏ البدع also‏ , الشيع mit e über‏ البدع a‏ 2 9 | بالمخليلة 


أبو 10 || alas! u..%:.W.,‏ الاج für‏ الزاجات & , أنواع الي für‏ الاملاح wie‏ ب للتنويع plur. fr.‏ 
Schahrast. 8.103. | 11. W/M;‏ :5 :حمل بن حرب wahrscheinlich‏ = على بن حرب الصيرق 


5 





0.45. 0 TI m . 8.182, 11 — 183, 14. 


es sind wahrscheinlich u 6% As is gemeint. Vgl. auch Ibn Chall. Nr. 105 am Ende. | 
12. يزيد‎ > xl Sue; 5. Schahrast. 8. 103 und über die mehrfache Zahl dieses Namens 


. de Slane in seiner Uebers. des Ibn Chall. I, 8. 644 Anm. (1); Mas. V, 5. 442-444. | 


13. شيم‎ vr حغص‎ findet sich nirgends, obwohl der Name أشيم‎ nicht unbekannt ist; s. z. B. 
Ibn Dur. 5.278 2.2 v. u.; Ibn Chall. Nr. 557 und Abü’lmah. لا‎ 85! 2 

1. :الاياضية‎ s. kurz vorher 8. 182 Anm. 6. || 2%. il 6% we) ‚| ist sicher der bei 
Haarbrücker II, S. 405 erwähnte Ibrahim. || 3. H. الماحى‎ und u>L; 5. Reg. zu den ge- 
neal. Tab. von Wüstenfeld unter Nagia; Ibn Kut. S. 95; Ibn Dur. ات‎ 146]. 2; Lubb al- 
lub. unter u und dazu Ibn Dur. S. 68. 


Fünfter Abschnitt. 


4. Von hier tritt die neue Pariser Abschrift Suppl. ar. Nr. 1400, in meiner Vergleichung 


mit 0. bezeichnet, ein. || 5. الخلدى‎ pe 156 بن‎ re eu أبو الخواص جعفم‎ 
القاسم‎ , der im .ل‎ 348 (beg. 14. März 959), 95 .ل‎ alt, starb; s. Jäküt unter ad: Abuü’l- 
mah. II, 8. 178, 292 und 350 nennt ihn wie hier Ay» ابو‎ mit dem Zusatz الخواص‎ und 
salldl und Abü’lfidä in Ann. Musl. II, S. 468 unrichtig الحلدى‎ Vgl. 8.173 Anm. 5 u. 6. || 
” بن محمد بن الحنين‎ (H. الحنبيد‎ ur) القاسم الحنيد‎ +, der im 1 297 (beg. 20. Sept. 
909) oder 298 starb, war des جعف | خلدى‎ Lehrer und beide grosse Süfi; s. Jäküt.a.a. O.; 
Ibn Chall. Nr. 143; Ann. Musl. II, 5. 320 und 742; Abü’lmah. II, 8.177, Not. et Extr. 
XII, S. 134 (2) und 422-436. Vgl. auch hier 8. 38, 22 (? s. Anm. 7 zu 8. 185), 186, 20, wo 
er nach 300 stirbt, und einige andere ابى ا حنيد‎ S. 185, ı9 Anm. 7, 196, ı0o Anm. 3, 211, ıs 


Anm. 7 und 214, ı9 A.8. || 7. BR ud! ur أبو امسن السرى‎ war der mütterliche 
Oheim هال‎ al-Dschuneid’s und starb im .ل‎ 253 (867); s. Ibn Chall. Nr. 143 und 255; Ann. 
Musl. II, S.214;, Abu’lmah. I, S. 775, wo auch معروف الكرخى‎ als sein Lehrer genannt 
wird. || 8. ee وف أ‎ , von Verschiedenen verschieden genannt {und im .ل‎ 200 (beg. 11. 
Aug. 815) gestorben; s. Ibn Chall. Nr. 739; Ann. Mus]. H, 5. 110; Abü’lmah. I, S. 575 und 


anderwärts. || 9. Spa !| الحسر‎ = e- gun, der schon früher erwähnt sein soll, wahr- 


|” scheinlich in dem verloren gegangenen Bruchstücke. S. z.B. über ihn Ibn Chall. Nr. 155; 


Ibn. Kut. S. 225 u. 273; Abü’lmah. I, 5. 298 und mehrfach später; Isfar. Bl. 6 vu. 29r. || 
10. كيل بن سيرين‎ starb im .ل‎ 110 (beg. 16. Apr. 728); s. Ibn Chall. Nr. 576; Naw. 
5. 106; Ibn Kut. 8. 226; Abü’lmah. I, 8. 298; Lib. Class. Part. I, 8.12 Nr. 3. || 11. هرم‎ 
بصرى‎ ij بنى حيان الاندى‎ starb im .ل‎ 46 (beg. 13. März 666); s. Ibn Kut. 5. 222 und 290; 
Ibn Dur. S.197; Abü’lmah. I, S. 148. Seine Mutter war vier Jahre schwanger mit ihm, 
daher sein Name علقية الاسود .12 | .رم‎ : El يزيد‎ ur الاسود‎ war der mütterliche 
Oheim هال‎ des folgenden اسيم 056 يزيد الكخعوع‎ sl, a des Opal ats LH عم‎ war 
علقبخة | أوى‎ : s. Naw. 8. 159 und 433; Ibn Kut. 5. 235; Abü’lmah. I, 5. 174; Lib. Class. 
1, 8. 2 Nr. 1 und 8.3 Nr. 6. || 15. ابو عبران ابراسيم بن يزيد بن قيس بن الاسود الضعى‎ 


starb im .ل‎ 96 (beg. 16. Sept. 714) in einem Alter von 49 oder nach Andern von 58 Jahren; 
© Ibn Kut. S. 301; Ibn Dur. بع‎ 241; Naw. 8. 135 fig.; Lib. Class. I, 8. 10 Nr. 5. || 


14. الشعب‎ ist ui! عام دن شرحبيا‎ Dan ابو‎ und starb im .ل‎ 4 a 21. Jun. 722); 


183 


v5. : 0 TA m S. 183, 14 — 51. 





s. Ibn Kut. 8. 229 und 290; Ibn Dur. 5: 302: Ibn Chall. Nr. 316; Abü’lmah. I, S. 281; 
Lib. Class. I, 5. 12 Nr. 11, wo die auch sonst vorkommende Variante شراحيل‎ 6% gedruckt 
steht. || 15. :مالك 6% دينار‎ s. 8.185, ıs; Ibn Chall. Nr. 561; Ibn Kut. S. 238; Naw. 
S. 537; Abü’lmah. I, $. 316, 322, 337 und 338. Er starb im J. 127 (beg. 13. Oct. 744). || 
16. بن واأسع‎ = starb im J. 120 (738); s. Ibn Kut. S. 241, der re 5 hinzusetzt; 
Abulmah.ı 108.316. || 1. عطاء السلبى‎ ist wohl derselbe mit السليبى‎ ‚(ba bei Abü’l- | 


mah. 1 5 318 Er starb im ال‎ 121 (739), || 38. ee مالك‎ starb im .ل‎ 179 (beg. 
27. März 795) oder 178; .و‎ 8. 198, 20 Anm. 5; Ibn Kut. 5. 250 und 290; Ibn Chall. Nr. 560; 
Naw. 8.530 flg.;, Ann. Musl. II, S. 66 und 646; Tüsi 5. 260; Abü’lmah. I, 5.495: Lib. 
Class. I, 5. 45 Nr. 41 und anderwärts. || 19. ابو عبل الله بى سعيد بن مسروق سفيان‎ 
Sr war im J. 95, 96 oder sicherer 97 (beg. 5. Sept. 715) geboren und starb im J. 161 
(beg. 9. Oct. 777), 64 .ل‎ alt. Sein Vater, der im .ل‎ 125 (beg.' 4. Nov. 742) starb, heisst 
bald Az, bald Ars, und sein Bruder, der im .ل‎ 180 (beg. 16. März 796) starb, د .مبارك‎ 
829 18, ıo und 225, 5; Ibn Kut. S. 249 und 301; Ibn Dur. S. 113; Ibn Chall. Nr. 265; 
Schahrast. 5. 160; Naw. S. 286 flg.; Ann. Musl. II, S.A2; Lib. Class. T, S.45 عط‎ 
wo sein Tod in das .ل‎ 169 gesetzt ist; Abü’lmah. I, S. 331, 332, 388, 432 und 500; Kose- 
garten’s Chrest. 5.61 الرحين بن عمرو الاوزاعى .20 || .ع8‎ Aus starb im J. 157 (beg. 21. 
773) in einem Alter von 72 Jahren; s. S. 203, 27 Anm. 9 und 227, 25 Anm. 9; Ibn Kut. S. 249; 
Ann. Musl. I, 5: 30; Ibn Chall. Nr. 369; Naw. S. 286, 382 und 765; Abü’lmah. I, S. 422 
u. 497; Lib. Class. I, 8. 39 Nr. 20; Ibn Kutlüb. 8.126. | 21. Auf تابت بن‎ Aue أبو‎ 
البنانى‎ starb im .ل‎ 118 (736) oder nach Dahabi, der nicht immer sicher ist, im .ل‎ 123 oder 
127: s.'8.180, o Anm. 5; Ibn Kut. 8.83 und 2417 Abu ImahT, 8.3145 Dip ا‎ 
5. 22 Nr. 15. || 22. ابو أسماء أبراهيم بن يزيد التيبى الكونى‎ starb im J. 92 (beg. 29. Oct. 
710); s. Ibn Kut. 8.301; Abü’lmah. I, 8. 250; Lib. Class. I, S. 10 Nr. 4. || 23. أبو‎ 
طهمان التيبى‎ © ld المعتمم‎ starb im .ل‎ 143 (beg. 22. Apr. 760); s. Ibn Kut. 5. 240, 
290 und 301; Abü’lmah. I, $. 388, wo er أبو القاسم سلييان > طرخان التيبى‎ genannt 
ist. || 24. السكى‎ Ay; ausser Z. 16 dieser Seite mir nicht vorgekommen. || 25. ابو العباس‎ 
Maus un! كين دن صب‎ starb im J. 183 (beg. 12: Febr. 799); s. Ibn Chall. Nr. 640; 
Abü’lmah. I, 5. 462 und 512. || 26. عنبة‎ mit der Bezeichnung الغلام‎ wird 5. 185, 5 etwas 
ausführlicher erwähnt. || 2%. Se Lo starb im J. 172 (beg. 11. Jun. 788); s. Ibn Kut. 
4 ar < 3 5 5م‎ 6.2 7 7 . 

S. 301 Z.2 v. u.; Abü’Imah. 1 5: 4166 | 28. أبراهيم بن ادم التيبى الكت‎ starb im J. 160 
(beg. 19. Oct. 776) oder 162; s. Ibn Chall. Nr. 296; Abü’lmah. I, S. 412, 413, 428, 436, 
655; Lib. Class. I, 8. 37 Nr. 13; Kosegarten’s Chrestom. S. 54. || 29. أبو عبيلة عبل الواحد‎ 
كت زيد الواعظط البصرى‎ starb ‚im ل١‎ 128 (beg. 3. Oct. 7A5);” s.. 240 [1311 1! 5 ك3‎ 
scheint derselbe zu sein, den Dahabi ebenda 5. 485 im .ل‎ 177 mit dem Zusatze قبل‎ | 36 


sterben lässt. || 30. المنكدر > عبل الله‎ 6 Ar ابو بكر‎ starb im .ل‎ 130 (beg. 11. Sept. 
747) oder 131; s. Ibn Dur. S. 91; Ibn Kut. S.44; Ibn Chall. Nr. 266 u. 387 und de Slane 
zu Ibn Chall. 11, 5. 119 Anm. (7); Naw. 85. 170 letzte Z.; Abü’lmah. I, 5. 44 und 417; Lib. 
Class. I, 8.23 Nr. 19. — ‚al آل‎ waren us. | 81. بن حبيب الفارسى‎ dus; 
vielleicht der von Ibn Chall. Nr. 260 und 862 8.114 erwähnte. Auch Abü’lmah. I, S. 136, 
womit S. 754 zu vergleichen ist, nennt einen بى حبيب‎ Aue; doch ist damit immer nur die 





BI, u ID m S. 183, 31 — 184, ı9. 


Gleichheit des Namens, nicht auch der Person constatirt. || 39, is 0 الربيع‎ statt dessen 
Lib. Class. I, 8.2 Nr. 1 mit H. (C. (بن حيثم‎ Kir بر‎ liest. Doch ist nur بن ختيم‎ 
richtig; S. Ibn Kut. S.36; Ibn Dur. 5. 112, und vgl. hier 5. 225, s Anm. 2, wo freilich die 
Codd. dasselbe bieten als an unserer Stelle. 
1 در معاوية الاسود‎ dessen Name „uf ist; s. Abü’lmah. I, 8.559 und vgl. Schah- 184 

[3 3160 ٠. ..% .. .. 1 . fr, 
rast. 8.95, 102 und 104. || = Ui RR alu or أب بكر‎ starb im J. 131 (beg. 
31.’Aug. 748); s. Ibn. Kut. S. 238, Jäküt I, S. 414 7 3; Lib. Class. I, S. 23 Nr. 22, wo 
ل‎ Er u? m Liz ar ist, während Naw. 5. 0 بر ام تييم‎ 
schreibt. | 3. :يوسف بن أسياط‎ 5 Abü’lmah. I, 5. 413 und II, Adnot. S. 177. | 4. Fe) 
بنى عطبيخة الدارانى‎ Aral ur الرحينى‎ use ul starb im J. 205 (beg. 17. Jun. 820); =. 
Abü’lmah. I, 85. 591 und vgl. oben 5. 180 Anm. 10. || 5. ابى أت الحوارى‎ As! starb im J. 
246 (beg. 28. März 860); s. Naw. 8. 143 und 629; Abü’lmah. I, S. 756; Kosegarten’s Chre- 
stom. 8.60. || 6. الطائى‎ 0,10 re بنى‎ Sr ابو‎ starb im J. 160 (beg. 19. Oet. 776) 
oder 162 oder 165; s. Ibn Kut. 8. 257; Ibn Chall. Nr. 224; Abü’Imah. I, S. 424, 436, 442 


und 443. | %. أبو نص & بى سعيد اليوصلى‎ starb im J. 220 (835); أو‎ Abü’lmah. I, 
8.655. || 8. شيبان الراعى‎ starb im J. 158 (beg. 11. Nov. 774), lebte erst in Damaskus, zog 
sich aber dann in die Einsamkeit zurück; s.. Abü’lmah. I, S. 424. | 97 ابو مسعود الا‎ 


(beg. 1. Febr. 800); s. 8.295, ı6; Ibn Chall.‏ 184 .ل starb im‏ كر عيران !2 \ الازندى 
Nr. 113 und 264; Lib. Class. I, S. 61 Nr. 37; Tüsi S. 331 Nr. 722; Abü’lmah. I, S. 518. ||‏ 
Ibn Kut. 8.256; Ibn Chalı.,‏ .و ;)803( 187 .3 starb im‏ ابو على الفضيل بن عياض .10 
ابو وكرياء كيى بن معان .11 || .30 Nr. 542; Naw. 8. 286 und 503; Lib. Class. I, 8. 60 Nr.‏ 


Ibn Chall. Nr. 804 und Abü’lmah. II, 5. 31 lassen ihn im J. 258 (beg.‏ 0 جعة الرازى 
Nov. 871), Ersterer in Nisäbür, sterben, während hier sein Tod ins J. 206 gesetzt wird.‏ .18 
s. Tüsi‏ :ابو حفص عمم بن حمل اليمانى .12 || Oder soll dieses sein Geburtsjahr sen?‏ 


8. 237 Nr. 514. Statt اليبانى‎ schreiben Andere مانى‎ | und bei Tüsi unten in der Erläute- 
rung wird der Fihrist mit dem Zusatz وقيل الرمانى‎ eitirt, der wenigstens hier sich nicht findet. 
| 13. بال حانى‎ Gyr Sy بشم بن‎ er; 5 Ibn الكل‎ S. 2641; Ibn En Nr. 113; 
Ann. Zul I, 8. 176; Abü’lmah. I, S. 673. || 14. الحاسبى‎ | 8.2 «uf أبو عبد‎ 
starb im J. 242 (beg. 10. Mai 856) oder 243; s. Ibn Chall. Nr. 143 und 151: 
S. 20 und 65, und dazu Haarbrücker’s Uebers. II, S. 389; Ann. Musl. II, S. 200 und 698; 
Abü’lmah. I, S. 748. | 15. د د كن البريسى‎ LED Anm 20: المرسى‎ . | 16. H. 
C. السدى‎ LI, an dessen Richtigkeit ich zweifle, obwohl die Nisba „Auf nicht unbekannt ist, 

0 . a = 3 IR 0 fr Ara 
und C. oe st أبو السرى منصور بنى عبار بن كقير — .عبار‎ starb im .ل‎ 225 (beg. 12. Nov. 
839) und heisst bald الحراسانى‎ bald srl; s. Abü’lmah. I, S. 667 und H. Ch. II, S. 600 


Tin 7. C. أمطروقا‎ H. أنظرونا اد ونا‎ und 34 Koran 24 12 |) ل‎ ml], 
„das einmalige Eintauchen“, bezieht sich wahrscheinlich auf die Ablution. || 19. Zwischen وجل‎ 


und نقنبس‎ ist nach allem Anschein عل س‎ einzuschieben. Es ist nicht anzunehmen, dass 
على الل:‎ 6.) | mit der Stelle Kor. 57, 13 zusammenhängt. Die Menschen werden am jüng- 
sten Tag Gott vorgestellt werden; das ist «A ضْ على‎ | und das trifft Alle, ist allgemein. 


Jene koränischen Worte dagegen werden blos den Scheingläubigen beiderlei Geschlechts in den 
. 10 * 


185 


186 


V‚5. | 0 76 8.184, 19 — 186, s. 





Mund gelegt: „wir bekommen etwas von eurem Licht — nämlich da unten in der Hölle — zu 
geniessen“. ‚U ى‎ ist erläuternder Zusatz. || 20. تقغورية‎ ein von Weil (Gesch. der Chal. I, 


S. 571 Anm.) angeführter Ort, den ich sonst nirgends erwähnt finde. 


1 ابو بكر = دن الحسين البرجلانى‎ oder A starb im J. 238 (beg. 23. Jun. 
852); s. Abü’lmah. I, S. 722 und Jäküt, der unter د جلان‎ sich näher über ihn auslässt. | 
2, :عم الغلام‎ 8. 8.183, 25, | 8 05 es se wird häufiger عيبل الله‎ als الله‎ us 
genannt und die in C, und H. vor ويكنى‎ befindliche Lücke ist mit عبيل‎ auszufüllen. Er 
wurde im .ل‎ 208 (beg. 16. Mai 823) geboren; s. Ibn Chall. Nr. 615 und de Stane in der 
Uebers. I, S. 531° Anm. (2); Lib. Class. I, 8.65 Nr. 43; Ann. Musl. II, S. 274 und 725; 
Abü’Imah. II, 8.92; H. Ch. VII, 8.1051 Nr.1965. || & CH. رمن اولك‎ 1 I, go 
war ein Maulä der Kureischiten, a member by adoption of the tribe of Koraisch; s. de Slane, 
Uebers. des Ibn Chall. I, S. 531 Anm. (2). | 5. الطواعينى‎ , wohl als pl. zu طاعون‎ pesti- 
lentia aufzufassen (vgl. z.B. Beidawi I, 8.62 Z.1; hier 8. 29, 10(. || 6. دينار‎ u مالك‎ : 
s. 8. 183, 20 Anm. 15. — Der Fihrist und Häddschi Chalfa ergänzen sich in Bezug auf die 
Schriften Ibn Abi’ddunjä’s, ein abermaliger Beweis, dass H. Ch. den erstern nur aus Citaten 
kannte und dass das Werk immer selten war. Vgl. auch Zerske zu Ann. Musl. Il, S. 725 Anm. 


(240). || 7. As 6 als zu unbestimmt angedeutet entzieht sich jedem nähern Nachweis. 
Vgl. jedoch 8. 183, عد‎ Anm. 6; 186, 20 u. 214, 15 Anm. 8. || 8. المصرى‎ 4 gl | 
starb im .ل‎ 338 (beg. 1. Jul. 949); s. Abü’lmah. II, 8.326. || 9. سرمرى‎ hier und Z. 22 


nochmals; s. S. 180, 25 Anm. 12. 

1!" كليل‎ „As, dessen Vater كد دن غلاب بن خالل‎ Ar! ابو عبل الله‎ im J. 
275 (beg. 16. Mai 888) starb; s. Abü’lmah. U, 8.79, wo fa für غلاب‎ eingetreten ist. 
Auch diesem ist die Bezeichnung خليل‎ „As beigelegt, so dass hier irgend ein Versehen vor- 
zuliegen scheint. || 2. simäll سهل‎ um ابو‎ starb im J. 283 (beg. 19. Febr. 896); s. Ibn 
Chall. Nr. 280; Jäküt 1, 8. 850; Abü’Imah. II, 8.102 und 105. || 3. أبو نصر فح بن‎ 


De ger‏ الصوى .4 | .8.655 starb im J. 220 (835); s. Abü’lmah. I,‏ سعيل اليوصلى 
(beg. 21. Jul. 882) starb, heisst bei Abü’Imah. II, 8. 47 irrig aaa‏ 269 .ل der im‏ ,البغدادى 
angeredet. || 5. ul Fe‏ يا صوق Auch wird er im weitern Verlauf des Berichts‏ . الصوى statt‏ 
genannte Süfi. Nur liegt‏ أبو العباس 334 wäre der von Abü’lmah. II, S.‏ احبيى الدينورى 
sein Todesjahr 341 (beg. 29. Mai 952) etwas weit ab vom J. 269 (beg. 21. Jul. 882), wenn‏ 
Ars‏ بن > .6 || er für den unmittelbaren Ueberlieferer des genannten Buches gelten soll.‏ 
s. das‏ الجنيلن .@ || .772 .8 dus „po starb im J. 252 (866); s. Abü’Imah. I,‏ الكريم الازدى 
zu 5. 183, 14 Anm. 6 Bemerkte über seinen gleichnamigen Vorgänger, mit dem er nichts zu‏ 
schaffen hat. Auch finde ich den hier genannten ausser vielleicht 8.38, 22, wo ein sli$‘‏ 
RE Be) JULI vorkommt, nirgends weiter erwähnt. || 8. eh) ur AN dus el; Mak-‏ 
rizi bei @uatremere (Journ. as. Aoüt 1836 8. 117) nennt Ibn Razzäm (oder Rizäm?) als Ver-‏ 
Br |, bekann-‏ = بن على fasser des hier angeführten Werkes, aus welchem der Scherif‏ 
pm >|, eine lange Erzählung entlehnte, um die Fätimiten‏ دمشقى ter unter dem Namen‏ 
herabzusetzen, ohne den Verfasser zu nennen, dessen dort mitgetheilten Bericht jedoch Makrizi‏ 
als eine wahrheitswidrige Entstellung verwirf. Auch unser Verfasser verwahrt sich gegen das‏ 
Gemisch von Wahrheit und Lüge des aus jener Schrift von ihm Entlehnten. — Vgl. de Sacy,‏ 
heissen‏ اسيعيلية Chrest. II, S. 98 und Expose de la rel. des Druzes I, S. CCCCOXLIV. — Die‏ 





ee, 


ل 


1 a I me Si Men 


bei andern Schriftstellern gewöhnlich .الباطنية‎ Ausserdem führt Schahrast.‘ 5. 147 (vgl. 
Haarbr. 11, 5. 414 flg.) verschiedene Benennungen derselben nach verschiedenen Ländern auf. | 
9. IA مييون‎ und dessen Sohn عبل الله‎ werden an obiger Stelle wiederholt genannt und 
ihre Abstammung nachgewiesen. S. ferner Journ. as. Sept. - Oct. 1856 9 367; Makrizi, 
ägyptische Ausg. I, S. 318 flg.; Isfar. Bl. 64 v fig.; Ann. Musl. II, 5. 310 .: Abü’lmah. II, 
8. 445-447; Mawäk. S. 350; de Sacy, Chrest. II, 5. 88 und 94 fig., und Expose de la rel. 
des Druzes I, S. LXVH flg., CXXXVIH, CLVI fle.; de Slane, Hist. des Berbers II, S. 508; Weil, 
Gesch. der Chal. II, S. 498-503; von Hammer , Gesch. der Assassinen 5. 42 fle.; Wolf, die Dru- 
sen und ihre Vorläufer 5. 104, 121 flg.; hier 8. 220, 3 Anm. 7. || 10. c. or ER or: 
Ich fand den Ort nirgends angegeben, kann also dessen richtige Schreibart nicht verbürgen. 
Auch im Journ. as. (Aoüt 1836 5. 119) heisst es unbestimmt: Abdallah ben Maimoun etait, aussi 
bien que ses peres, originaire d’un lieu de la province d’Ahwäz. In Ann. Musl. II, 8. 312 
wird erzählt, dass "Abdalläh aus der Umgegend von كر‎ (Journ. as. 5. 6 € x ) und أصفهج تان‎ 


nach Ahwäz gekommen sei. Auch in de Sacy’s Chrest. II, 3. 14 steht nur من الاهسواز‎ 0 x, 
— Isfar. Bl.7 v, 64 v und 65 r erwähnt an letzterer Stelle «AN Aus 0 al سعيد دن‎ 


8. 187, ı6) zu vergleichen ist. — Der ganze Artikel des Fihrist über die أسيعيلية‎ scheint der 
Aufmerksamkeit bisher entgangen zu sein. || 11. 0. H. دبيب‎ 2 sa. زينب‎ A, 
Vgl. Schahrast. S. 136, wo die hier mit الييمونية‎ bezeichnete Secte الخطابية‎ genannt, die 
der مبيونية‎ aber dort S. 96 auf einen andern Urheber zurückgeführt wird; Mawäk. S. 345 
und 357; Isfar. Bl.7 v, 24 v, 64 v und über ميمون القدرى‎ Bl. 20 7 22 2 24 2 000 
1836 Aoüt 58. 

gr&,s: „er hatte mehrere an verschiedenen Orten postirte Leute, die er bei gutem‏ ل 


Willen (für seine Sache) erhielt und denen er Wohlthaten erzeigte und die ihn (als seine Hel- 
fershelfer) hinwiederum unterstützten“. || 2. Ein Ort ساباط‎ mit dem bezeichnenden ذو‎ a 

: و‎ 
findet sich in unsern gedruckten Geographien nirgends. Möglich, dass damit der in Madäin 
gelegene und sonst unter dem Namen ساياط باليداكنى‎ bekannte gemeint sei, aber erwiesen ist 
es nicht. S. Jäküt II, S.3 und 4; Muschtar. S. 237 letzte Z.; Lex. geogr. unter LUlw; 
Geogr. d’Abou’lfeda S. 294; Baläduri 5. 262 und 263. — Eine andere kleine Stadt Lulu 
lag in der Nähe von Uschrüsana عقيل بن ا طالب 3 | . أشروسنة‎ : s. Ibn Kut. 5 102; 
Ibn Dur. 5. 39: Ibn Hischäm S. 880; Naw. S. 426 flg.; Reg. zu den geneal. Tabell. S. 84; 
Exp. de la relig. des Druzes I, S. COXCV fig. || 4. سلببة‎ : 5. unter Anderm de Saey, Chrest. II, 
897 Anm. (5). || 8.029) C. H. old; |) oldu= u. s. Mawäk. 5. 348; Makrizi ägypt. 
Ause. I, 5. 348, wo fälschlich Ay>1 statt old steht; de Sacy, Chrest. I, S. 89 und 97 flg.; 
Exp. de la relig. des Druzes I, 8. CLXVI flg., CLXXI und CLXXIV; Weil, Gesch. der Chalifen 
I, S. 503 fig.; Journ. as. Aoüt 1836 8. 120; Wolff die Drusen ete. 8. 107 flg., 113 flg., 208 18. 
von Hammer, Gesch. der Assassinen 5. 44, wo ebenfalls Ay! steht; Isfar. Bl. 65 r. — Ueber 
zwei أبى حبدأن‎ vgl. 5. 190, 1 Anm. 1 und 192, 14 Anm. 9. — (Z.10) 0 بهرام‎ N 

5 

H. معس بهرأم‎ : l. يقس بهرام‎ und s. Expos& I, 8. CLXVII, wo das daselbst angenommene 


Nahräm in Bahräm zu verwandeln ist. Vgl. > Ing: > im der Nähe Hamadän’s bei Di- 
mischki 5. 38 und Jaküt IV, S. 110. | 6 رعيوان‎ s. Exp. 8. CLXXXIV flg., CXCIV flg.; 
Weil, Gesch. der Chal. I, 8. 504 Anm. 2; Wolff 5. 115, 120 flg., 208 48. || . كلواذى‎ und 


are 


187 


15 سس‎ 18 m 5. 187,7 — 2ı. 


Exp. I, 5. CXCVI; Jäküt und Lex. geogr. unter SIE (va. dazu Anm. 8) und‏ 5 : طالقان 
el, völlig unverständlich. Am nächsten liegt‏ كحجلبه» Wolf S.121. | 5 C.H.‏ : طالقان 

el, „und die Anhänger ihrer Lehre über die praktischen Verhaltungsregeln“. Auch‏ = ننج 
„und ihrer Freunde und Anhänger“ denken.‏ واهل könnte man an das schon mehr entfernte zus‏ 
c.H. JeliI eu wie auch de Sacy (Chrest. II, 5. 89) schreibt, während er 5. 99‏ .9 | 
stehe. So hat auch Abü’lImah.‏ ابو شلغلةء Anm. (7) bemerkt, dass in den Schriften der Drusen‏ 


II, 5. 446 und @uatremere im Journ. as. Aoüt 1836 S. 120 flg.; Makrizi (ägypt. Ausg. I, S. 348) 
dagegen abermals incorrect شعله‎ a. .م‎ auch S. 163 Anm. 6 und vgl. Expos& I, 5. CCLII 


3 5 3 : 
und über den 7.16 folgenden بنى الحسينى‎ Mau hier 8.186 A.10. || 10. H. 5 ws, das in 
C. ganz fehlt, eine Eigenthümlichkeit dieser Abschrift, nach welcher sie in ihrem Original 
unsicher geschriebene Wörter gern ganz weglässt (vgl. S. 206 Anm. 4). — Im Kämüs wird 


Us, ضمضم ابو حارتة‎ ar! عليص‎ erwähnt, nirgends aber etwas über die varla بنو‎ gesagt, 
deren Sitz als eines Zweiges der AS بنو‎ in Syrien zu suchen sein wird; 5. Reg. zu den geneal. 
Tab. 5. 264 fig. Weil (I, 5. 506) erwähnt neben den Banü Kalb in Syrien auch die Banü Kalis, 
die unstreitig die Banü “Uleis sein sollen, sonst aber nicht weiter angeführt werden. Ausserdem 
werden die Banü Kalb als raub- und rachsüchtige Anhänger der Karmaten im Haurän und in 


Syrien, wohl zunächst in der Gegend von Busra („as und Adraät أذوعات‎ (Ss. de Sacy, Chrest. 
II, S. 124 und 125 Anm. 31 und 32) geschildert. S. Weil a. a. O. II, S. 527 und Expos&I, 
50001087 NL الل:‎ Aue; 5. über ihn 2. B. de Slane in Hist. des Berbers II, 5. 506 fle.; 


de Sacy, Chrest. II, 8.89 flg.; Makrizi ägypt. Ausg. I, 5. 350 flg.; Abü’lmah. II, S. 311. || 
> nr - 8: 1 ‚N. 502 SR >. Bey > 
12. موسى عيسى بن “كيل النوشرى‎ |; s. Abü’lmah. II, S. 121, 151 und 152; Ann. Musl 
II, S. 306 und 314; Makr. I, 5. 350; de Sacy, Chrest. II, 5. 89 und 99; Freytag, Selecta Hist. 
Halebi 8. 120; Werl, Gesch. der Chal. U, 5. 524 fig. || 13. C. لحق‎ hineincorrigirt, H. Geh; 
1. وتخوقى‎ , was so viel ist wie ash. I 4.0c.nHW نظر ال‎ statt ما‎ 3 Jg نظر‎ oder kurz 
أل.” مأ‎ „Es: „dann zog er in Betrachtung, dass man die von ihm prätendirte Abstammung ihm 
nicht glaubte“. || 15. بن كيداد‎ Al يزيد‎ >; s. Ibn Chaldün, Hist. des Berbers II, 


S. 16 fig. und de Slane’s Uebers. I, S. 169; II, S. 350; III, S. 201 fig; Abu’lmah. I, S. 311 
und 320; Ann. Musl. II, 5. 430-434; Ibn ‘Adäri (Al-Bayano ’1-Mogrib ed. Dozy) I, S. 205 fle. 


und 224 02 || 16: 0 1 البراتى‎ 1 SE I. S. Ann. Musl. II, S. 430; Bay. I, S. 2242 
Hist. des Berb. Uebers. IH, 58. 201. || 17.2 H. „a gr; 1 mit 0. من بنى يفرن‎ und s. 


Hist. des Berb. Text. D, S. 14 und 23 fig., Uebers. II, S. 197 und 212 fg.; Lubb al-lub. 
unter Se, wo al-Jafurani vocalisirt wird, was arab. Umformung aus dem berberischen Ifrani 
sein mag. Vgl. de Slane in der angeführten Uebers. III, 5. 197 und 198 und dazu Anm. (1). || 
IS: 6 1 eb); 1 NM. S. Hist. des Berb. II, S. 14 und Uebers. I, S. 204 Anm.; 
Bay. I, 8. 224. Auch folgt sogleich الاياضية‎ Led; vgl. oben 5.182 A.6. || 19. 05857 
النكارى 1 : البكاوى‎ . S. Hist. des Berb. Text. II, 5. 17 fig. und Uebers. III, 5. 202 fig; Bay. 
I, 8. 224; Ann. Musl. II, 8.430. || 20. م طاهم اسيفيل‎ ae se ب منصور‎ kurzweg 
| الم‎ genannt; s. Hist. des Berb. U, S. 535 flg.; Abü’lmah. I, S. 267, 320, 323, 
So) 
334, 441 : Exp. I, 85. CCLII und CCLXXVD. || 21. As vs أبو‎ x :معز لدين‎ s. Abü’l- 


mah, II, 5. 334, vorzüglich 5. 408-492 und anderwärts; die Citate ebenda II, 5. 440 Anm. 1) 
und später folgende; Hist. des Berb. II, S. 541. Er starb 15. Rabi‘ II 365 (Jan. 976) und 





” ar 


MD. نمف‎ TI m S. 187, 2ı — 188, ı2. 


war 319 (931) geboren, wurde 341 (beg. 29. Mai 952) im Chalifat bestätigt und eroberte 
Aegypten im J. 358 (beg. 25. Nov. 968). Mit diesen Zahlen sind die Lücken bei unserm Verf. 


auszufüllen. || 22. Az 6% ابو منصور نزار‎ starb im .ل‎ 386 (996), wo ihm sein Sohn Häkim- 
biamralläh Abü “Ali Mansür folgte. 


1 ئى كل دينار الف دينار :2 || .19 الل د لقم : النسفى‎ „auf jeden Dinar 1000 Dinare“ 
d. h. dass jeder einzelne der 119 als Sühnegeld auferlegten Dinare mit 1000 Dinaren auszulö- 
sen oder zu entrichten sei“. Warum diese Ausdrucksweise, ist nicht recht klar, da hier nicht 
von so schweren Dinaren die Rede sein kann, von denen jeder das Gewicht von 1000 Dinaren 
gehabt habe, wie es z. B. bei den Gnadendinaren der Fall war, welche Seif ad-daula in dem 
Gewichte von 10 Dinaren ausprägen liess, um damit Geschenke zu machen. S. Dieteriei, Muta- 
nabbi und jSeifuddaula 5. 164 Anm. 32. Doch sind vielleicht eben nur einfach 1000 © 
gemeint. — Beispiele ähnlicher Construction s. S. 350, 6 Anm. 7; Mas. UI, 5. 180 und 366; 
IV, S. 38 , und vgl. Fleischer über einige Arten der Nominalapposition in den Berichten über 
die Verhandl. der Kön. Sächs. Ges. der Wissensch. zu Leipzig, Philolog.-histor. Classe, 1862 


8. 49 und 50. | 3. :حلا ا القطى‎ 5. 5. 190, 14 Anm. 9, und über den Ursprung dieses 
Namens und das Schicksal des Mannes Abü’lmah. II, 5. 213 und dazu 5. 190; Ann. Musl. II, 
S. 338 fig. u. 742 flg.; Ibn Chall. Nr. 186; Haarbrücker zu Schahrast. II, 8. 417. || 4. :عبدان‎ 
es 180 10 Anm. 6 || 2: Na كان قيل بنى‎ As: .5ه‎ Ohwolsohn, die Ssabier I, 5. 9 
Anm., wo die Stelle nicht ganz genau wiedergegeben ist. || 6. H. ولت لدرها‎ fehlt aus dem 


Di 


oben 35. 187 Anm. 10 angegebenen Grunde in ©. Die Worte wie sie da stehen lassen in ihrer 


nächsten Fassung keinen an und für sich klaren Sinn zu. Es steckt in ihnen etwas wie Arie, 


Iso! (was ich geradezu in den Text aufgenommen habe) „und bestrebte sich zu verschiedenen 
Zeiten, bald offen, bald mit List insgeheim sie (die Herrschaft der Magier oder des alten Par- 


sismus an der Stelle des Islam) wiederherzustellen “. | <. Warum ich الحرمى‎ schrieb und nicht 
er St, s. 8.342, ı7 Anm. 3. || 8. Statt الكرخ‎ ist sicher es zu lesen; eine häufige Ver- 


wechslung. R 9. دلف‎ ee! العزيز بن‎ due أحيل دن‎ : 5. Abü’Imah. II, 5. 81 und Weil, Gesch. 
der Chal. II, 5. 407 und 469 fie. || 10. H. :شعوبا‎ 1 mil: شعوبيا‎ , der Secte Schu übija 
شعوبية‎ 0 welche den Persern den Vorzug vor den Arabern einräumte in Folge einer 


Erklärung der koränischen Stelle (49, 13) وقبائل‎ ai ل كم‎ 2> 7 nach welcher die zuerst 
genannten شعوب‎ die Perser, die nachgesetzten قبامل‎ die Araber sein sollen. 5. den türki- 
schen Kämüs, || 11. H. القوس‎ st. u. Auch diese Stelle theilt Chwolsohn a. a. 0. im 
Auszuge mit. || 1%. Das Wort ب حمولة‎ was 0. und H. haben, bietet, wenn die Lesart richtig 
ist, Schwierigkeit, zumal die Worte من قمل‎ in ihm einen Eigennamen vermuthen lassen, der 
sich aber nicht weiter findet, auch nicht ersetzen lässt, wenn nicht etwa durch الخمولة‎ . Das 
Wort als nomen appellativum aufzufassen, entspricht ebenso wenig dem منى قبل‎ noch den Bedeu- 
tungen, welche die Form حمولة‎ zulässt. Es könnte dann nur etwas wie Antrieb, Auftrag, Befehl 
sein. Aber auch sonst ist hier der Boden unsicher, da die historischen Thatsachen so wie die 
Träger derselben, der Wezir und Ibn Dulaf, unbekannt sind. Letzterer gehört unstreitig der 
Familie desAbü Dulaf an, von der Mitglieder wie der vorhergenannte Ahmad Bin “Abd al- aziz als 
Gouverneure von Isfahän bekannt sind. Nach meiner Meinung ist es حبوية‎ ein Name, der 


mehrern bedeutenden Männern, z. B. Feldherrn unter den Samaniden eigenthümlich war. 


188 


189 


vB: 0 80 vr S. 189, ı — 190, ıc. 


1: كياب اليلاحم‎ s. Hist. des Berb. II, 5: 516: und Anm. 1; Wiener Catalog I, 
.ع‎ 491 nebst den daselbst erwähnten Citaten. || 2. ر يلغئة‎ d. h. in einer gewissen Art Sprache, 
[8 il 
vel. 8.188, 4. | 4 1 حادم (أبو خاتم‎ li رجن داود 6% مهران‎ Auf gr Ne حبل بنى‎ 
الرازى الحنظلى‎ starb im .ل‎ 275 (beg. 16. Mai 888) oder 277. S. Abü’lmah. II, 5. 83; Lib. 
Class. II, S.46 Nr. 49; Ibn Chall. erwähnt ihn Nr. 277 und 502; Tüsi S. 276 Nr. 599. | 
ERS NE بنكو‎ über die ich nichts weiter zu sagen vermag, sind von dem Zusatz المواصلة‎ 
(C. اليواصله‎ von dessen Abschreiber als verdächtig mit: كلأ‎ bezeichnet) begleitet, der die 
Abkömmlinge dieser Familie als in ununterbrochener Reihe eimander in der Herrschaft folgend 


wodurch die wirklich vorhandene allgemein gebräuchliche Sprachweise angedeute 





andeutet. || 6. يعقوب‎ el; s. Abü’lmah. II, 8. 330, wo er unter dem .ل‎ 340 kurz erwähnt 
und als القرمطى‎ bezeichnet wird. 
1 اين حمدان‎ unbekannt. Schwerlich ist er der Sohn des Schwagers 'Abdän’s (s. 8.187, 9 


Anm. 5) أشعث‎ ur حبيدان‎ mit dem Beinamen Karmat. Er muss, da ihn unser Verf. in Mösul 
sah, etwa um 350 (beg. 20. Febr. 961) gelebt haben. — Einen andern أبى دمدان‎ s. noch 
S. 192, 1a Anm. 9. || 2. ,داعية‎ die ungewöhnliche Form für ce die sich auch ander- 


wärts, z.B. bei Nuweiri und Ibn al-Atir, findet. S. Expose I, S. CLXXVIL 4°. || 3. 5) dl, 
die persönliche Erscheinung, das Courmachen; s. 8. 188, 2». Man machte ihm (dem Abü “Abdal- 


läh) den Hof als dem Stellvertreter des Abü Jaküb. || 4. 6 فى‎ „in seinem Geschäft“, das 
pers. كار‎ arabisirt. || 5 ) aus Dabil bei Ramla, aus welchem Orte eine nicht unbedeu- 


tende Reihe gelehrter Männer hervorging, die uns Jäküt zum Theil unter Jusos aufzählt; der 


hier gemeinte scheint aber nicht unter ihnen genannt zu sein. Ein anderer kommt hier 5. 5, 9 
Anm. 6 vor. || 6. الحسناباذى‎ aus Hasanäbäd, einer Ortschaft bei Isfahän, die ebenfalls eine 
Reihe gelehrter von Jäküt aufgezählter Männer zum Geburtsort hat. || @. بير القصرينة‎ 
unstreitig ist hier das arabisirte © 5 gemeint, zwei schwer zugängliche Orte in den Gebirgen 
von Rei; vgl. Jäküt a S. 105. H. كارع معنى به‎ „er hatte sich seiner Angelegenheiten 
angenommen“. || بع :الحلاج‎ 8.1858, 11 Anm. 2: Ibn, Chall’/Nr. 1865 Ann للم لكل‎ 


S. 338 :ع8‎ Abü’lfar. 0 dynast. 8. 287; Isfar. Bl. 60 v und EL, Bl.59 r und 60 v. — 


Er wurde im .ل‎ 309 (beg. 12. Mai 921) grausam hingerichtet. || 10. C. متدهر‎ 1 Int, 


eig. sich rückhaltlos auf etwas oder auf Jemand stürzend, rauh, ungestüm. || 11. H. للعلامخ‎ 
st. للعامخ‎ und الاهيك‎ st. الالهية‎ . S. diese Stelle bei Abü’lfar. 8.289. || 12. H. Be على‎ 
m; I a 8% de, der Wezir Muktadir’s; s. S. 213, 23 Anm. 6; Abü’lmah. II, S. 190; 
Abü’lfar. 8.289. || 13. H. 85. — Vgl. die Stelle bei Abü’lfar. S. 289 und die beiden 
letzten Zeilen bei Abü’lmah. II, S. 190: „dass du deine Reinigungsvorschriften und ersten Reli- 
gionspflichten lernst, wird dir erspriesslicher sein als Abhandlungen zu schreiben, in denen du 
nicht weisst was du sagst (oder sagen sollst). Wie lange wirst du, Unseliger, an die Leute 
schreiben (solches Zeug wie): „,„Es kommt (vom Himmel) herab der Inhaber des Lichtes, des 
funkelnden, das da glänzt, nachdem es gefunkelt!““ Wie bedarfst du doch so sehr einiger 
Schulbildung!“ || 14. :مجلس الشاطة‎ 5. Ja’kübi, Kitäb al-buldän 8. 22 2. 5. || 15. :بالسنة‎ 
„er (der Schiit) suchte die Leute durch die Sunna (d.h. dadurch, dass er sich in Worten und 
Handlungen als einen Sunniten zeigte) für sich zu gewinnen“. || 16. H. با حبل‎ : 1. mit C. 








N: a 81 om S. 190, 16 — 192, ı3. 


Aveie in dem bergigen persischen 'Iräk, in Kühistän; s. Jäküt II, 5. 22 unter الخيل‎ und 8.15 
unter ال يال‎ 1 8 
1 سهل النوختى‎ = mit vollem Namen أ‎ or ©2S 0 0 كن‎ Bong ابو يل‎ 191 


wofür sogleich‏ , فانت: Anm. 211 | 2 0) 1 Kos...‏ 176757 ع 2/5( .سهل بن نوخت 
folgt. A priori wäre active Bedeutung von ‚Lix5l so möglich, dass _issf wie andere achte‏ فنر 


Formen mit reflexiver Bedeutung das in ihm liegende Reflexivum als Dativus und neben diesem 
noch einen Öbjectsaccusativ regierte: er streute etwas für sich (zu seinem Vortheil oder Genuss) 
aus. Doch ist wohl einfach Ay» als Subject des intransitiven xt zu lesen: „da verbreitete 


sich über eine Menge Leute (die eben da waren) Moschusduft‘“ oder auch, wenn man will, Moschus 


© 
selbst, den man sich wie عطر‎ in ganz oder halb flüssigem Zustande zu denken hat. Vgl. Glos- 


saire zu Ibn Badrün 8. 107. || 3. الحاجب‎ „a5, der Feldherr Muktadir’s; s. Abü’lmah. II, 
8.200 und 229. | 4. سنان‎ or الحسنى‎ I ربخط‎ unstreitig ist hiermit die Geschichte des 
lim or ثايبتن‎ u! أبو‎ gemeint. Vgl. S. 302, 54 Anm. 3. || 5. H. Ge; l. mit ©. 
CN eig. er stellte sich von Seiten desselben sicher, d.h. er hielt ihn iu festem Gewahrsam 
— io Ge; s. Jakübi, Kit. al-buld. 5. 83 Z.10 und 8.91 letzte Z. || 6. un Aula 
العباس‎ der Wezir Muktadir’s, der im J. 311 (beg. 21. Apr. 923) starb. S. Abü’lmah. II, 
5 1 . ١ r \ ل‎ 95 5 5 
879220; Weil, Gesch. der Chal. II, 8: 551 fg. || 7. C. العشورى .1 , العشورى‎ : il Sr. 
Weil in der Gesch. der Chal. wiederholt Nassr Alkasurij (s. II, 5. 490, 545, 554 u. s. w.). ل‎ 
0 5 102 12. u. 235, 9. 

1 طاسين‎ ist die volle Aussprache des vd womit mehrere Suren anfangen, davon der 192 
Plur. ,طواسين‎ wie حواميم‎ vom Sing. حاميم‎ die Suren, die mit بحم‎ und وقلاقل‎ die mit ne 
anfangen, vom Sing. قلقل‎ . 5. de Sacy, Chrest. II, 8. 522; hier 8. 26 Anm. 11. I 22 الا‎ 
الصيهون‎ : vielleicht ist صهبون‎ das freilich artikellos ist, gemeint, der Berg Zion für Jeru- 
salem المقدس‎ was, Es würde alsdann der Artikel zu streichen sein. Allerdings soll صيهون‎ 
auch ein Berg جيل‎ sein, ist vielleicht aber nur Variante. 3 Mas. I, S. 11] und 20 1 


Elist. dyn. 5 165. || .8. 0 ان الة‎ 55 us bis وأم السلطان‎ findet sich nur in ©. || 
4. الاعلى‎ a : .و‎ Korän 30, 26° ||» lan; vielleicht eine verkannte Form statt 


nur dass man hier eine unorga-‏ , تلاملة und‏ تلاميكل von Ar wie z.B.‏ موابلة oder‏ موابلة 
nische Dehnung der Endsilbe annehmen muss; vgl. Dschawäliki ed. Sachau Anm. 8. 65 2.9 fig.‏ 
US; 5. Korän Sure 51. |‏ الذاريات ذروأ 27% U US; s. Korän 53, 1. In‏ اذا هسوى .6 | 
الحسين دن :9 || stehe‏ انزل statt‏ غرض Il sl US; s. Korän 28, 85, wo‏ الج .8 
der unter Muktafi die Karmaten mehrmals glücklich bekämpfte und auch unter Mukta-‏ حيدان 
(beg. 24. Juni 917) getödtet. Er hiess‏ 305 .ل dir eine bedeutende Rolle spielte, wurde im‏ 
und ist der väterliche‏ ابو dus‏ الل: m‏ 0 حبيدان ur‏ حبدون التعلبى vollständig‏ 
Oheim Seif ad-daulas. 5. Abü’lmah. I, 5. 116, 197 und 204; Weil, Gesch. der Chal. II,‏ 
على wahrscheinlich ist damit er‏ : السمرى .10 || .1 S. 631; u. vgl. auch hier 5. 190 Anm.‏ 


Som) due (oder Sl) gemeint. 8. Tüsi 8.228. || 11. الل: بنى بكيم‎ due, voll- 
ständig أبو على الشيبانى‎ Bw Er rel بن بكيم بن‎ AN Aue; 5 Tüsi 5. 188 Nr. 405. 


| 12 0) H. las 0 Labs es vollständig على 0 فضال‎ An ul. Er starb im 


(beg. 23. Nov. 838). 85. Tüsi 9.9.0. und 8. 93 Nr. 191; Schahrast. S. 129. || 13. H.‏ 224 .ل 
all‏ 


Er 


193 


194 


V, 5. 0 82 ver S. 192, 13 — 194, 7. 
e. | : as} 8 Nr. 242 auch ij r Erlä r. wo er 7 00 
زبنى كلوق‎ 5 Tüsi 5. 110 Nr. 242 und auch in der Erläuterung, wo ©" أبى‎ 
> 8 عبل الرحين بن ورشاء‎ genamnt ist. | 14. أبو القاسم على الكونى‎ : s. Tüsi S. 211 
Nr. 455. wo mehrere andere Werke von ihm erwähnt werden. | 15. بنى كورة‎ 8,10, bald per- 
sisch بن كور‎ bald arabisch د بن كورة‎ 3 Bee 0 4 282, 4 er a des 
الرحية‎ „Us folgendermassen angegeben wird: الرحبة فى الوضوء والصلوة والوكوة والصوم‎ „Us 
au! dus ur سغل‎ Us مثل‎ | , und vgl. damit die Erläuterung. Von م‎ das in H. fehlt, 
heisst er N. I 16. 5, 3, wie hier so auch Tüsi 8. 60 Nr. 114 geschrieben, mit vollem 


Namen ملقب قنبره‎ BES بن أسبيعيل بن هلال‎ dus أسيعيل بن‎ u .أ بو‎ 
1% REIF Tüsi S. 377 Nr. 856 schreibt الله الحمسين‎ Sue ابو‎ oder nach einer andern 
Abschrift a, nicht الحسنى‎ , obwohl der Fihrist als Quelle eitirt ist. || 2. البلوى‎ : 
s. Tüsi 5. 194 Nr. 419, wo die Erläuterung hinzufügt: (al. sen el er Ju منسوب الى‎ 
Kelös; من‎ oder كر قتضاعخ‎ el بن عمرو بن‎ ES) oder nach einer dritten Autorität 

| . 3 al. 4 nr 

Auch hier nennt‏ آمو xl! Sue Sum‏ 62 ديل ur (al re) an Wr‏ = البلوى اليمصرى 
بلى den Fihrist als seine Quelle. — Im Reg. zu den geneal. Tabellen S. 106 heisst er‏ 1051 
und ebenso bei Ibn Dur. 5. 322. — Vgl. über den unter dem Chalifate “Umar’s aus‏ بن عمرو 
Syrien nach Aegypten versetzten Stamm Bali Makrizi’s Abhandlung über die in Aegypten ein-‏ 
gewanderten arabischen Stämme, herausgeg. und übersetzt von F. Wüstenfeld S. 18 und 19. ||‏ 
Bar s. Tüsi 8. 273 Nr. 598, wo von ihm im Text und in der Erläuterung weitläufig‏ عمران .3 
„ie; ist eine theo-‏ الحكبة oder‏ ذوادر الحكم vollständiger‏ , الذ ادر gesprochen wird. Sein Werk‏ 
US,‏ الصلوة EST‏ الركوة logische Rechtslehre, die in eine grosse Anzahl Bücher zerfällt, z. B.‏ 


الحسن „ur u | 4 Sog; s. 8.178, a Anm.5. || 5. er‏ النوحيد US,‏ الوضوء 
s. Ann. Musl. II, 5. 210 und Anm. 195 und 5. 260 mit der Anm. 225: Abü’lmah. I,‏ : زيد 
S. 765; Weil, Gesch. der Chal. II, S. 391, wo in Anm. 3 seine Genealogie wie hier angegeben‏ 
starb‏ = دن زيد .6 || wird. Er ist ein Abkömmling des vorher erwähnten Hasan Bin "Ali.‏ 
als Herrscher von Tabaristän im J. 287 (900). S. Abü’lmah. I, S. 129. | %. C.H. sr;‏ 





1 sr. Die Erläuterung zu Tüsi sagt 85. 256 über ihn: البرسى بالموحلة‎ BJ قاسم‎ 
.على > ابى طالب عليهما السلام‎ || 8 $owo; s. Jäküt und Lex. geogr. unter dem 
Worte. || 9. ©. وأفضة‎ I: s. Schahrast. 8. 116 und 119; الروائنض‎ Diet. of the techn. terms 


1, 8.563; Ma®. V, 8.443; Isfar. Bl. 6v, Tr und 5 8v, MH vw, فد 21 04 ,307 ,247 26 للا‎ 
59 1 605 


1. الهادى‎ : wahrscheinlich der Enkel des 8.193,24 genannten .غأسم‎ || .2. sollt; viel- 
leicht der 8. 211, 2 Anm. 1 oder der 5. 219, 24 Anm. 8 erwähnte. | 3. العياشى‎ : s. 1 0 


5: 


trotzdem der Fihrist als‏ يكنى ايا in C. und H., steht. Auch im Text heisst es al‏ أل 


2 
Quelle benutzt ist. || 4. C. H. v2 أ‎ ai US; Tüsi الحجيض‎ Ka US, was sicher 
das richtige ist. || 5. Statt des incorreeten all in H., das in 0. gänzlich fehlt, (s. Anm. 0 
zu S. 187) schreibt Tüsi (N) .المتعة‎ Es ist التقية‎ zu lesen, zumal كتاب المئعة‎ später 
vorkommt. || 6. Statt N liest ein zweites Exemplar bei Tüsi الكويد‎ . || ١#: CHE 
الفيالات‎ : bei Tüsi القبالة‎ und ein zweites Exemplar القبالاتن‎ . 


S. 317-320, wo in der Erläuterung ausdrücklich ابو النضم بالضاد اليككية‎ entgegen dem ابو‎ 





93,5 0 83 م‎ DE 7 197,2. 
g@Tüsi aleln, 0. H. جزافات : حرافات‎ Fleischer. || 2. Statt المااثم‎ oder u hat 195 
Tüsi UN, schon deshalb unrichtig, weil 7.19 ein كتاب اليلاحم‎ folgt. || 3. Hinter 


‚ge Ist nach 1 x lie einzufügen.‏ يكره 

T. حيدر‎ ar بن مسعود العياشى‎ 8 „de منى‎ und hiess حيدر بن‎ Se) FR 
السيرقندى‎ Ars كن‎ S. Tüsi 8. 120 Nr. 262 und dazu die Erläuterung. | 2: ابى‎ 
& ‚ls hiess . 4 |; s. Tüsi S. 218 Nr. 471, wo auch seine Schriften angegeben sind. | 
3, الحنين‎ seh der in Rei im J. 381 (beg. 20. März 991) starb, wodurch sich Age)! Be 


erklärt — eine Angabe, die auch für das Alter unsers Verfassers nicht ohne Bedeutung ist — 
wird von Tüsi S. 267 Nr. 592 mit seinen Schriften und auch in der Erläuterung erwähnt. — 


Vgl. oben 5.183, Anm. 6. || 4. Statt الى‎ Ber تواذر اليقير. 7851 236 كتاب نور‎ us 
وتبصرة العارفين‎ . | 5:7 Bei Tüsi مساكل‎ statt .ساكل‎ und لكنبه‎ fehlt. || 6. 0. 7 الرآن‎ 
Tüsi الالوان‎ und ein Exemplar ‚IA. 5. Dschordschäni’s Definit. 8.114. wo حد | ان‎ 
Fr |, und S. 170, wo dasselbe Z. 2 und 3 statt BERN und والدينى‎ zu lesen ist; “Abd ar- 
razzäk’s Dietion. S. 143 und 144; Dict. of the techn. terms I, 8.591. || ?. Statt „U“ 
لعنية.‎ | bei Tüsi الغيبة‎ Us‘ , was sicher das richtige ist, da العنبة‎ keinen verständlichen Sinn 
giebt und als Eigenname nicht den Artikel haben könnte. Wahrscheinlich ist das الغنية‎ „LS 
von co = 195, 3) Au | 8. حكن دن علي‎ Per ist unstreitig, da sich 
unser Verfasser S. 360, ı auf die gegenwärtige Stelle beruft, e 
950) 5608 8 ru بن على‎ Ay > اب‎ 
ge! e) mb ya ii oder, wie Andere schreiben , Fe a er über dessen 
Schicksal und Kreuzigung im .ل‎ 322 (934) von de Sacy Weiteres im Exp. 5. CCXLI 12. berichtet 
wird. Vgl. überdies oben 5. 176 Anm. 12 und später S. 353, 30 Anm. 31; Ibn Chall. Nr. 186 
S. 129 in Wüstenfeld’s Ausgabe, wo he e ابن‎ steht; Tüsi 8. 305 Nr. 662 und in der 
Erläuterung, so wie über die Orthographie des Namens IR (s. Ibn Chall. Nr. 538, bei de Slane 
S. of Z. 17) in der Erläuterung 5. 301; Ann. Musl. II, 85. 382 fig; Jäküt II, 5. 4 fig. 
unter جليفان‎ und ebenso Lex. geogr. mit not. (8). || 9. داود‎ lat el; s..Tüsi 5 126 
Nr. 273, der 3 اميه‎ hinzufügt, auch Ibn an-Nadim als eine seiner Quellen angiebt. Das 
> statt أد‎ bei unserm Vf. fällt auf und ist ein Ausnahmefall, diese persische Form beim Namen 
eines Persers stehen zu lassen, während Tüsi rein arabisch e schreibt. Auch steht daselbst 
richtig كان يعد‎ St. xs.x in C. und H., da ضحت‎ nicht persisch ist. || 10. العاب‎ Ja alt 
5 ie = | eye! بو بد‎ 
sol; vgl. 5. 115, ı7 Anm. 3 und Tüsi 5. 183 Nr. 393 und in der Erläuterung, wo die 
doppelte Lesart mit Fath und Kasr des Dschim erwähnt und er als الازندى البصرى‎ und جلود‎ 


als (al. er U) > | & قرية‎ bezeichnet wird. Andere schreiben الخلودى‎ und meinen, جدود‎ 
sei من الازد‎ gs; doch wird diese Ableitung zumal ein Stamm جلود‎ nicht bekannt 
ist. Jäküt bemerkt بالشام معبروفة‎ Sy جلود‎ og. Er starb Montag 17. Di’Ihiddscha 332 
(August 944) unstreitig in Basra. 

1. Statt Lguder & (H. Leute 5) schreibt Tüsi إلى معنى تخليلها‎ Vgl. dazu unten 
Z. 14 und 15 us, Kai "كناف‎ Dict. of the techn. terms II, 5. 1334: v. Tornauw, das 


Moslemische Recht 5. 80. || 2. ابراهيم‎ „m = mus! Fe) oder أبراهيم‎ 1 dass! بن‎ us, 
wie später S. 214, s ‚steht. Vgl. Tüsi S. 264 Nr. 585, der Jual vr nicht hat, die gegen- 
HRS 


196 


197 


198 


Vi 9: ML, L. an 84 m S. 197,2 — 198, 7 





wärtige Stelle aber abschreibt. || 3. الصفوانى‎ , so genannt von صفوان عن مهران الخيال‎ : 
s. Tüsi 5. 271 Nr. 595. Dem Richter wurde die Hand, welche er ausgestreckt hatte um ihn 
zu verfluchen, schwarz; dann starb er. || 4. „sl ar dessen Namen Tüsi S. 239 Nr. 523 
so wiedergiebt: بن = بنى سليم بنى البراء‎ re: Ibn “Abdün aber (bei Tüsi a. a. O.): 
بن عمم بن سليم الحفانى‎ A بن‎ pe Wenn zu Abü’lmah. II, 5. 385 Anm. 2) bemerkt 
ist, dass der Kämüs جعابى‎ empfehle, so ist das eine Verwechslung. Er sagt الجعابى‎ , wäh- 


rend die Caleuttaer Ausgabe allerdings جعابى‎ schreibt. Vgl. den türk. Kämüs und Zane. || 


5 أبو دن‎ dessen Name von Tüsi S. 21 Nr. 37 im Text und in der Erläuterung nach 
50 5 : : 9 > 1 
Dt 5 durch Al بن اليعلى ف‎ ergänzt wird, heisst gewöhnlich ابو بشم بصرى‎ und 


re von حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم‎ ur بنى مالك‎ Ir + العم‎ : doch lassen 
Andere العبى‎ hier ohne Taschdid zu الييم كبا صرح به بعض الاحعكاب)‎ nis حمل‎ Ber 
المقام‎ As &) und 8. 59 2.5 v. u. steht ausdrücklich البهيلة‎ za se! دن على‎ ul 
Während an obiger Stelle mehrere andere seiner historischen Werke angeführt werden, fehlt 
gerade das hier erwähnte. || 6. اليعلم‎ so der bereits oben 5. 178, ı Anm. 4 erwähnt wurde, 
ist Verfasser von gegen 200 grössern und kleinern Schriften, von denen auch Tüsi 5. 4 
Nr. 685 mehrere aufzählt. Ebenda heisst er ادي اليغدادى العكبرى‎ und starb 2. oder 3. 
Ramadän des .ل‎ 413 (29. oder 30. Nov. 1022). In der Erläuterung wird seine Geburt den 11. 
Diikada 336 (19. Oct. 967) oder nach Andern 338 angesetzt und seine Genealogie bis auf 
تحطان‎ zurückgeführt. 

1. أبو طالب‎ heisst bei Tüsi 8. 186 Nr. 400 زيد‎ al >| .ابو طالب عبد الله بن‎ 
| 2. Statt البابوشية‎ hat Tüsi ب الناووسية‎ Schahrastäni 8. 126 الناوسية‎ . S. über diese 
Secte Isfar. Bl.7 v und 13 r, der neben diesen الناووسية‎ 81.68 r und v auch بنى‎ er 
باندوش‎ erwähnt. || 3. الرحين الجعفرى‎ due findet sich ebensowenig wie eine nach ihm 
benannte Secte جعفييخ‎ . Unter letzterm Namen sind mehrere bekannt (s. Mawäk. S. 338 und 
Schahrast. S. 18 und 124), aber keine nimmt Bezug auf ا حين‎ Aue, der seine Bezeichnung 
ا فرى‎ selbst von جعة الصادق‎ ableitete. Hier scheint aus Einem Zweierlei geworden zu 
sein. Vgl. auch Isfar. Bl.8r und 35 r. 


Sechstes Buch. 
Erster Abschnitt. 


4. C. und H. haben hier wie später zuerst eine allgemeine Ueberschrift, auf welche die 
besondere folgt. — su d. i. الله‎ Que oder تعالى‎ Sue, wie ganz gewöhnlich auf den Siegel- 
steinen. Vgl. 8. 237, 20, 303, 25 u. 318, s und Chwolsohn, die Ssabier II, S.XXIV u. 2 u. 53 
Anm.) || 1ه ,8.183 .5 :مالك بن أنس‎ Anm. 18 und Ibn Kut. 8. 250, wo die ganze 
Stelle mit wenig Veränderungen sich vorfindet; ferner Lib. Class. I, S. 45 Nr. 41, wo ا برى‎ 
statt الحيرى‎ zu lesen ist, und H. Ch. VI, 8.264 2.11. || 6. :الثياب العدنية‎ bei Mas. I, 
5. 318 werden نعال عدنية‎ erwähnt. || 7. Statt rs in C. und H. hat Ibn Kuteiba das 
gerade Gegentheil و‎ re und damit stimmt auch Ibn Chall, Nr. 560 S. 71 und Abü’lmah. I, 
.م‎ 496, der sich so ausdrückt: .وكان 2 يحفى شاربه‎ Nawawi sagt us bin. 





NH u 8b اه‎ 000 
1. 0. und H. unrichtig حلى‎ statt حليا‎ , wofür bei Ibn Kut. und Ibn Chall. Nr. 560 8. 70 
vollständiger به‎ A .حليا‎ Abü’Imah. I, 8. 496 bezeichnet ihn bildlich als ziel „ie. au 


ا 5257 12 Ibn? Chal‏ .8 : القعنبى .2% || „in Bezug auf die Wissenschaft“.‏ العلك 
S. 261; Lib. Class. I, 8. 85 Nr. 66; Abü’lmah. I, S. 687; Nawawi 5. 531, und über die‏ 
(beg.‏ 125 .ل wurde im‏ عبل الله بى وهب .3 || .8.136 Ibn Dur.‏ قعنب Etymologie von‏ 
(beg. 12. Sept. 812); s. Ibn Chall. Nr. 323; Nawawi‏ 197 .ل Nov. 742) geboren und starb im‏ .4 
starb in‏ معن Se531: ib. Class. I, S. 65 Nr. 52; Abu’lmah. I, 8.562. || A. up‏ 
Medina im Schawwäl 198 (Mai oder Juni 814); 5. Nawawi 5. 531 und 532; Lib. Class. I,‏ 
der im J. 226 (beg. 31. Oct.‏ المعيل ف اف أويس .5 || .249 S. 71 Nr. 2; Abü’lmah. I, S.‏ 
und‏ أبِو عبل الله أسمعيل بن ابى اويس عبد الله بن Sue‏ الله بى أاويس starb, hiess‏ )840 
bezeichnet; s. Lib. Class. I, S. 92 Nr. 93; Abü’lmah. I, S. 672. ||‏ الاصبكى wird als eve‏ 


6. sr 
men nu oder حوس‎ gehörend , oder von der Ortschaft حوس‎ in Aegypten, oder von „>, einem 
Wädi im Nadschd, benannt sein. || 4. AUS Aus starb im .ل‎ 212 (beg. 2. Apr. 827); s. Ibn 
Chall. Nr. 387 (vgl. auch Nr. 833), wo الماجشون‎ steht, und Abü’lImah. I, 5. 620. Bei Ibn 





PAR den ich sonst nirgends erwähnt fand, kann الحرسى‎ oder ee als zu den Stäm- 


Kut. S. 234 ist dagegen الماجشون‎ vocalisirt, und bei Freytag nach dem Käamüs ماجشون‎ 


doch lässt der türkische Kämüs neben Damma auch Kasra, wie Ibn Challikän schreibt, gel- 


ten. — Ueber seinen Vater s. Lib. Class. I, 5 48 Nr.50. | 8. الحسين‎ Rs UL starb 
im J. 117 (beg. 31. Jan. Tsd): s. Ibn Kut. S. 101, 109, 113 u sw; Ibn ‚Chall لظ‎ 0 
Abü’lmah. I, 8. 307 und 321. || 9. H. macht am Rande zu ar عليهيا ال‎ die Bemerkung: 
عليا وذريته بالصلوة والسلام‎ AG مصنف هذا الكتاب علوى لانه‎ Ab, statt des gewöhn- 
lichen عليهيا‎ AN عبل الله المصرى .10 | .رضى‎ starb im .ل‎ 214 (beg. 11. März 829); 


© لزلا‎ Chall. Nr. 392, Abo'lmah. I, 8.629. || 11. حدر دن القا‎ | Aus starb im J. 191 
(beg. 17. Nov. 806); s. Abü’lmah. I, 8.541. || 1%. أشهب دن عد العزير‎ starb im J. 4 
(beg. 28. Juni 819); s. Ibn Chall. Nr. 99; Lib. Class. II, 5. 28 Nr. 108; Abü’lmah. I, S. 586. 
| 13. سعك‎ > ul starb im .ل‎ 161 (beg. 9. Oct. 777) oder 165 oder 175; s. Ibn Kut. 
8. 253; Ibn Chall. Nr. 559; Naw. 8. 529; Lib. Class. I, 5. 48 Nr. 52; Abü’lmah. I, S. 479 fig. 


und an vielen andern Stellen daselbst. || 14. خاصة‎ &, d.i. خاصة نفسه‎ & „selbständig, sei- 
nen eigenen Weg gehend“ — le oder xoli> ‚de. 8. H. Ch. I, 8.57. | 15. un! 


RR: oder, wie 0. durchgängig schreibt, المعزل‎ sah eine Verwechslung, die sich auch ander- 
ال‎ nn ee: 
wärts findet, z. B. bei Ibn Kut. S. 45 المعزل > عيلان‎ und Ibn Dur. 5. 8 Se اليعزل‎ 


was. Unstreitig ist hier dl ur! al 0 gemeint; s. Ibn Chall. Nr. 5387, wo 
zwar in beiden Ausgaben اليعدل‎ ar! gedruckt steht, de Slane aber im Index اليعذل‎ u! 


wie andere gleiches Namens schreibt. || 16. اق بنى اسيعيبل 6% حياد بنى زيل‎ : s. Abü’l- 
mah. I, S. 630, und über seinen Grossvater درم‎ ur زيد‎ 0 Sun اسبعيل‎ +, der im J. 179 


.) .عو(‎ 27. März 795) starb, Ibn Kut. 8.252; Naw. 8. 217; Lib. Class. I, 8.49 Nr. 55; 


de Slane zu Ibn Chall. II, 5. 127 Anm. (4). 
1. أسيعيل بنى اق البصرى ثم البغدادى‎ mit dem Beinamen er رابو‎ was hier nach 
ويكنى‎ zu ergänzen ist, wurde im .ل‎ 199 (beg. 22. Aug. 814) geboren und starb im J. 282 


139 


200 


201 


202 


11 u 86 m 8.200, 2-509 4 


(beg. 2. März 895); s. Lib. Class. II, 8. 56 Nr. 103 und Abü’lmah. I, 8.37. || 2. Statt 
4 Js كن‎ = hat Lib. Class. a. a. O. .أحجيل كل الحسين‎ Dass das erstere richtiger sei, 
ergiebt sich aus einer ähnlichen Schrift des الحهم‎ wm =, die hier Z. 15 folgt. || 3. ابو‎ 
قار اق أبراهيم بن حماد‎ im .ل‎ 323 (beg. 11. Dec. 934), FOraE pi Lücke hier zu ergän- 
zen ist; s. Abü’lmah. II, 5. 267 und 268. || 4. ديل بى الحهم‎ wird nur vorübergehend von 
Abü’lmah. I, 5. 665 unterm .ل‎ 225 (beg. 12. Nov. 339) erwähnt. 

1. Se?! Ver re Fe) wird im u Class. II, 5. 101 Nr. 21 vorübergehend und von 
Naw. 8. 763 kurz erwähnt, während ihn Jäküt unter آيم‎ vollständiger nennt und einen kur- 
zen Abriss seines Lebens giebt. Er wurde nach ihm im J. 289 (beg. 16. Dec. 901), hier im 
J. 287 (die nur zu häufige Verwechslung von سبع‎ und (قسع‎ geboren und starb im J. 375 (beg. 
24. Mai 985). || 2%. In H. zwischen فى‎ und اليدينة‎ eine Lücke, die ein auf irgend eine 
3eschaffenheit oder einen Gegenstand Medina’s bezügliches Wort vermissen lässt. In C. fehlen 
diese Worte. || 3. أبى غليّة‎ ist أبراهيم بن أسمعيل البصرى الاسدى‎ sl رابو‎ der im 
J.218 (beg. 27. Jan. 833) starb und die Erschaffung des Koräns in der Zeit behauptete (s. Abü’l- 
mah. I, 5. 647; hier 85. 227, ız Anm. 6), oder der im .ل‎ 101 (beg. 24. Jul. 719) geborne und 
im J. 193 (beg. 25. Oct. 808) gestorbene علية‎ 6 mas er :اسميعيل‎ s. Lib. Class. I, 
S. 68 Nr. 70; hier S. 212, Anm. 3 u. 227, ıs Anm.5. || 4. ‘Vor المزنى‎ Klum على‎ fehlt 


offenbar das von mir ergänzte 5 Las‘, zumal die Lebenszeit des &ule ar sich nicht mit 


. 


in Verbindung bringen lässt. Vgl. auch oben Z.5. — & | ist der im J. 264 (beg.‏ | فى 
أبو ابراهيم أسيعيل ur st® Oz‏ أسيعيل 8 Sept. 877) gestorbene Schüler asch -Schäfi‏ .13 


Anm. 6; Ibn Chall. Nr. 92; Naw. S. 775;‏ 11 ,212 .8 .و بن عمرو بن مسلم ee‏ المصرى 
Ann. Musl. II, 5. 252; Abü’lmah. I, 5. 40; Hamaker , Spec. 5. 159 Anm. (582).‏ 


Zweiter Abschnitt. 


- 


9. أبو حنيفة‎ : s. zunächst Ibn Kut. 5. 248; Ibn Chall. Nr. 775; Ann. Musl. II, S. 24 fle. 
und Anm. 630 fig.; Naw. 8.698: Lib. Class. I, S. 35 Nr. 8; Abü’lmah. I, 5. 403; Abü’lfar. 
Hist. dynast. 5. 219; de Saey, Pendnameh 5. 15; des Vergers, Vie de Mohammed 5. 122 (83) und 
130 (121); Catal. codd. Flor. Cod. Nr. 140 und 5. 284; Ibn Kutlübugä an vielen Stellen; 
die Classen der hanefitischen Rechtsgelehrten in den Abhandl. der Kön. Sächs. Ges. der 
Wissensch. zu Leipzig, Philol.-histor. 01. Bd. VII, S. 281 88. || 6. H. ,كل‎ — 8. über LE 
Jäktıt unter dem Worte und Lex. geogr. unter كابلسةان‎ : Muscht. 5. 28; Abouwlf. 660 لاع‎ 
.م‎ 468; Dimischki 85.181 Kazw. II, 8. 162 und vielfach anderwärts. 

1. H. re . -- S. Ibn Kut. 5. 249, wo sich die drei ersten Verse finden. — Metrum 
Wäfir. || 2. الله كن المبارك‎ dus الرحين‎ due Fe wurde im J. 118 (736) geboren und starb 
im J. 181 (beg. 5. März 797); s. Ibn Kut. S. 256; Ibn Chall. Nr. 321; Lib. Class. I, S. 60 


Nr. 30; Naw. S. 365 flg.; Abü’lmah. I, 8.303; Ann. Musl. I, 8.76. || 3. زان الخ‎ au; 
s. diesen Vers nach dem Metrum Wäfir bei Abü’lmah. I, 8.406. || 4. us ee) ar! ist 


der im J. 279 (beg. 3. Apr. 892) gestorbene Historiker 2 Kar AS al ur dal ابو بكر‎ 
النساتئى‎ läs حرب بن‎ ur; 5. Abü’Imah. 11, 8.89; Lib. 01888. 11, 8.52 Nr. 81; H. Ch. 
I, S. 288; II, S. 99 Nr. 2067; Hamaker Spec. 8. 163 (583). — Vgl. S. 42, 20 Anm. 9; 110, 8 








VI, & شفع‎ 87 dm S. 202, 4 — 203, s. 


u. 230, ı0 Anm.4. || 5. een] ist wahrscheinlich الحطابى‎ up َأ ان ا ل‎ 

= ٠. . 4 en) 
.و‎ MS. der Wiener Hofbibl. Nr. 1186 Bl. 230 v im Catal. II, 8. 352. || 6. Ja ist Sub- 
ject, تلوينه‎ Prädicat. Wahrscheinlich ist dieser علم‎ ein geogr. -topogr. Werk zu dem Zwecke, sich 
überall zu Land und zu Meer, im Osten und Westen, in der Nähe und Ferne leicht orientiren zu 
können. — Von allen hier aufgezählten Schriften Abü Hanifa’s erwähnen die oben angeführten Quellen 


auch nicht eine. || 7. ld ei حماد فق‎ : s. Ibn Kut. 8. 240; Lib. Class. I, 8. 21 Nr. 12; 


Abü’lmah. I, 8. 315, 316 und 317. || 8. زربيعة الرأى‎ 5. Ibn Kut. 8. 949: Ibn Chall. 
Nr. 231; Naw. 5. 244 flg.; Lib. Class. I, 8.33 Nr. 54; Ibn Kutlüb. 8. 59 und Anm. 762. || 
9. وصله‎ „so setzte er sie (die Rede) so lange fort, bis“ u.s.w. Vgl. Loci de Abbad. ed. Dozy 
II, S. 166 Anm. 72; Dozy et de Goeje, Descript. de l’Afrique et de ’Esp. par Edrisi S. 386. || 
10. ,; s. Ibn Kut. S. 249; Ibn Dur. 8.131; Ibn Chall. Nr. 242; Naw. 8.254; Ibn 
Kutlüb. S. 21; Abü’lmah. I, 5. 423; Pendnämeh 5. 17; die Classen der hanefit. Rechtsgel. 
8.282. || 11. ابى ليلى‎ pol; 5. Ibn Kut. 8.248; Ibn Chall. Nr. 575; Naw. 8.784; Lib. 
Class. I, 8. 5 Nr. 17; Abü’lmah. I, 8. 400 und 655. || 12. C. H. ,بشار‎ wofür يسار‎ an den 
angeführten Stellen überall gewiss richtig steht. || 13. C. xl; s. dagegen Ibn Kut. a.a. O.; 


Ibn Dur. S. 262; Ibn Chall. a.2.0. || 14. أبو شيمم عبل الل: بنى شبرمة الضبى‎ starb 


im J. 144 (beg. 11. Apr. 761); s. Ibn Kut. 8. 238; Naw. 8. 311 und 348; Abü’lmah. I 
S. 390 und 422; Arnold’s Chrestom. 5. 38 und Gloss. 8. 79. 


’ 


1.0. قرحا‎ Ibn Kut. فرجى‎ : „Und wie könnte von dir etwas gehofft werden für die rechte 


Fällung der Richtersprüche, da du nicht einmal das Richtige über dich ausgesagt hast? Du 
giebst ja an, du seist ein Abkömmling von Ibn al-Dschulläh; o iwie weit liegt diese deine 
Behauptung von deiner wirklichen Herkunft ab!“ — Metrum Mutakärib. || 2. :ابو يوسف يعقوب‎ 
8. Ibn Kut. S. 251; Ibn Dur. S. 302, wo auch _uu= steht; Ibn 02311. Nr. 834; Ann. 
Musl. II, 5. 76 und 647; Naw. S. 763; Lib. Class. I, S.62 Nr. 41; Ibn Kutlüb. 5 60 und 
die eitirten Anmerkungen; Abü’lmah. I, S. 507; die Classen der hanefitischen Rechtsgelehrten 
S. 282. In H. steht über حبيب‎ das Wort .شك‎ und allerdings ist die Lesart nach andern 


Quellen, die جندوب‎ oder ähnlich schreiben (s. Ibn Kutlüb. Anm. 780), zweifelhaft, obwohl 
sich حبيب‎ bei sämmtlichen oben genannten Schriftstellern findet. || 3. des :أو يعلى‎ s. Lib. 
Class. I, 5 83 Nr. 52; Ibn Kutlüb. S.40 Z.7 v. o.; Abü’lmah. I, 5 618, wo I statt 
des steht, offenbar ein Schreibfehler, da auch Cod. Nr. 1156 der Wiener Hofbibl. Bl. 130 r 


am Rande معلا‎ und معلى‎ schreibt. || 4. بشم بنى الوليد‎ starb im J. 238 (beg. 23. Juni 852); 
3; 1 ST 1 5 \ ١ N 
5 Ibn Kut. S. 183; Abü’lmah. 1. S. 721, wo أبو بكم‎ statt ابو الوليد‎ steht, und 7 | 


-- 


— = ٠. . 
5. أنئنانا‎ „werden wir nun wohl auch noch einen Richter sehen?“ eig. num igitur putas nos 
visuros esse; s. Fleischer’s Textverbesserungen zu al-Makkari Nr. I, 5. 199 7. 14 fle. || 6. u= 
u! >; s. Ibn Kut. S. 251; Ibn Chall. Nr. 578; Naw. S.103; Ibn Kutlüb. S. 40; 
Ann. Musl. II, 5. 90; Abü’lmah. I, S. 534; die Classen der hanefit. Rechtsgelehrten S. 283. 
I 0 مسعم بن كذأم‎ : s. Ibn Dur. 8.179; Lib. Class. I, S.41 Nr. 20 wo er للد‎ ! 153 
(770), Abü’lmah. I, 8.416, wo er im .ل‎ 155, Ibn Kut. 8. 243, wo er im .ل‎ 152 stirbt; 
Naw. S. 547, der mit Abü’lmah übereinstimmt. || 8. C.H. بعمم بن در‎ Andere „2 عم كن‎ 


203 


204 


205 


a a 88 m S. 203, 8 — 205, 6. 
der im .ل‎ 155 (772) oder 156 starb; s. Ibn Chall. Nr. 504; Naw. S. 103; Ibn Kutlüb. 


alt 98 35 : j DR 

S. 12, 40, 98 und 125. || 9. الاوزاعى‎ ist عبل الرحين بن عبرو بن يتيل‎ sus أبو‎ 
الاوزاعى‎ (al. Ay) und starb im J. 157 (beg. 21. Nov. 773); s. S. 183, 2ı Anm. 20 u. 227, 25 
Anm. 9. 

1. Statt ki درب اك‎ bei Jakübi 85.12 أبى حنيفة‎ Cu, doch nicht in derselben 
Lage. || 2. N US und أيناء الدولة‎ : man sieht aus dieser Stelle, dass ar-Rawandi seine 
Ketzereien in dem الدولة‎ US” betitelten Buche (s. 5. 108, s) niedergelegt hatte, und dass seine 
Anhänger davon ايناء الدولة‎ hiessen. Die 0, die er sich und den Seinigen in jenem Buche 
versprach, mochte allerdings viele „Söhne“ anlocken. Vgl. auch S. 174, 25 flg. und Seetzen’s Rei- 


sen II, 5. 171 fig. und IV, 8. 442-43. || 3. 0, H. باب‎ st. وزبياب‎ wie vorher الشام‎ Lo, 
was eines der vier Thore Bagdäd’s ist. S. Jakübi 8.9 Z3v.u.— H. xuhs st Aufl درب‎ 
die 5. 205, 2s u. 206, 3 abermals erwähnte Strasse. — er ساياط‎ „Gallerie Rümi“ erinnert 


an الروميين‎ re قطيعة الروميين‎ bei 13 1ط3ع1‎ 5. a — Statt نغليا‎ ist wahrscheinlich 
LE oder Ude: zu lesen, einer der mit de oder is handelt. (S. Lesarten; die Vermuthung 
ar aber schon in Flügel’s Manuscript aufgestellt. M.) || 4. الكيسانيات‎ : s. H. Ch. V, S. 268 
Nr. 10990. || 2. ma) أبى‎ ist أب بكر ابراهيم بن رستم المروزى‎ und starb, als er von der 
Wallfahrt zurückkehrte, unterwegs im .ل‎ 211 (beg. 13. Apr. 826) in Nisäbür. S. Wiener 
Handschr. Nr. 1156 Bl. 36; Ibn Kutlüb. 5. 78 und 79; die Classen der hanefit. Rechts- 
gelehrten 8.288. || 6. زياد اللولوى‎ 6 gu; s. die Classen der hanefit. Rechtsgel. 
.م‎ 284: Ibn Kutlüb. 8.16; Abü’lmah. I, S. 602 und 603, wo auch die hier mit أبو على‎ 
auszufüllende KARS | angegeben ist. Der Verf. hat ihn daselbst zwar nach der gewöhnlichen Rede 
فى القول‎ als im .ل‎ 209 (beg. 4. Mai 824) gestorben aufgeführt, aber bezeichnet selbst das 4ل‎ 
als das richtigere, und dieses Jahr giebt auch die Wiener Handschrift Nr. 1156 Bl. 55 v an. 
1: er هلال بنى‎ : s. die Classen der hanefit. Rechtsgel. S. 291 u. Ibn Kutlüb. S. 14, 59 u. 
101, wo sich Ausführlicheres über ihn findet. || 2. زعيسى بن أبان‎ 5. Naw. 5. 494, wo نان‎ 
steht; Abü’lmah. I, 5. 656, wo wie hier أبان‎ gedruckt ist; Ibn Kutlüb. 8. 6 u. 87 A. 62; die 
Classen der hanefit. Rechtsgel. 8. 288. || 3. „Li or law in €. u. H.; er wird sogleich 
etwas ausführlicher von unserm Verf. erwähnt und dort wie hier „us 05 genannt, nur dass H. 
„u بن‎ schreibt, heisst aber bei H. Ch. V, 8. 119 Nr. 10322 رين خبان‎ und da diese Lesart 
von dem mehrfach eitirten Wiener Codex Bl. 151 r durch die Worte ابن كيان عرف يذلك‎ 
سفيان‎ unterstützt wird, so ist gewiss auch hier Be die allein richtige Form. Unter seinem hier 
angedeuteten كناب‎ ist das von H. Ch. a. a. 0. angeführte العلل‎ US zu verstehen und über 
den richtigen Sinn des Wortes العلل‎ Bd. "11, S. 855 Z. 1 flg. zu vergleichen. | 4. ابو القاسم‎ 
© الجا‎ wie unten Z. 28; 5. 5. 106, ıs Anm. 23 u. 209, s; ferner auch 5. 206 Anm. 9. * || 
>. مردانشاه‎ Fleischer. [Flügel hatte sWi;;! von مرد‎ getrennt und als Verbum aufgefasst; der 
Name مردانشاه‎ z. B. auch hier 8. 242, 21. M.] || 6. الجهبَنة‎ : s. über Ursprung, Bedeutung 
und Form dieses Wortes Fleischer in den Beiträgen zur arabischen Sprachkunde in den Berichten 
über die Verhandl. der Kön. Sächs. Ges. der Wissensch. zu Leipzig 1863 S. 96. Auch hier 
dient der Zusatz _ الاستخرا‎ (sie) late zur Erläuterung jenes Finanz- und Steueramtes. Zu 


den von Hleischer eitirten Stellen füge hinzu Makrizi in Hist. des Sultans Mamlouks I, 5. 9 








SFr 
eh] 
, 


NT... an 89 m 8.205, 6 — 206, ıı 


Anm. 79; Script. Arab. loci de Abbadidis I, 8. 76 Anm. 50: 277607 im Catal. $. 300 Anm. a 
und die daselbst angeführten Stellen. — Ueber die Form solcher Wörter ‘vgl. auch Ibn Dur. 


8. 323-329. | 7. „u& بنى‎ „vu; 5. oben Anm. 3. || 8. „US, das in 0. fehlt, ist das 
vorhin erwähnte بن جعفر .9 | .كتاب العلل‎ (0 dus) ud; 5.5611311351. 8.108 2.6 
ا‎ 10. Reli er; s. IbnChall. Nr. 655; Abü’lmah. Ji, S. 697; Ibn Kutlüb. S, 40 Nr. 160, 

50 التيهمى‎ in النييبى‎ zu verwandeln ist; die Classen der hanefit. Rechtsgel. 85. 7 | 
11. بو سلييان الحو زجانى‎ ‚| oder vollständiger „la; سلييبان موسى 7 سليبان الحو‎ | 
starb im .ل‎ 211 (beg. 13. 3 826); s. Naw. 8. 766; Abü’lmah. I, 5. 618: 155 Kutlüb. 5. 0 
und 55; die Classen der hanefit. Rechtsgel. S. 286. 

١ طافات‎ : 5. Jaküt 111, S. 489; Lex. geogr. II, 8.191. || 2. Die Worte ولا‎ 206 

x! مصنف‎ sind nicht zutreffend, da der Wiener Codex Nr. 1186 Bl. 130 v von ihm die Werke 
الصلوة , السيم الصغير‎ Us und ger US anführt. || 8. عقي الرازى‎ eine ziemlich 
unsichere Persönlichkeit, von der es in dem erwähnten Wiener Codex Bl. 91 v so heisst: 
أككاينا‎ LA من اقران ديل بن ع قال وكان عارفا‎ Spa! على الرازى الامام قال‎ 
„tel والله‎ 3750 AN المضيئة ويحتيل أن يكون هو على بنى مقانل الرازى‎ . Unter كن‎ de 
مقائل الرازى‎ heisst es noch kürzer: كذا فى ا جواهم‎ Sad, له كناب النكلات وله ذكم فى الحيط‎ 
زيادة‎ As .من‎ Vgl. auch H. Ch. V, 8. 517 Nr. 11905. — Da er ein Zeitgenosse des Z. 1 
erwähnten A ال‎ gi > Ar joder ابى التكى‎ war, dieser aber im J. 256 (870) oder 
257 starb, so lässt sich seine Lebenszeit annähernd vermuthen. Vgl. Anm. 6 zu 8.207. || 
4. Statt وشو‎ ohne Lücke in C. hat H. ويكنى‎ mit folgender Lücke, wie zu schreiben ist, da C. 
jede unausgefüllte Lücke mit dem sie einleitenden Worte wie hier Se oder كتاب‎ oder 
wie kurz vorher Xi 3 nach den Worten) SE ul الى‎ weglässt; vgl. 8.187 Anm. 10. || 





(beg. 16. Oct. 874) und wird auffallenderweise von den Biographen‏ 261 .ل starb im‏ الحضان 
fast gar nicht erwähnt; s. Ibn Kutlüb. S.5 Nr. 12; Wiener Codex Nr. 1186 Bl. 40 v; die‏ 
Schahrast. S. 60;‏ :1و ,229 .8 s.‏ : الجهبية .6 || .291 Classen der hanefit. Rechtsgel. S.‏ 
ebenda 81.49 r.‏ جهم بن صفوان r und‏ 49 , 46 ,ع 8 Isfar. Bl.‏ الحهبيون ;362 Mawäk. S.‏ 
ابى .8 || .5.199 ö „Ausdehnung, Dimension des Flächeninhalts“; s. Ibn Bat. I,‏ & .7 
en oder AAN; s. Ibn Kutläb. 8.41 Nr. 161 und 5.128 Anm. 510; Abü’lmah. II,‏ 


S. 43. Diese 57 Schriftsteller lassen ihn im .ل‎ 266 (beg. 23. Aug. 879) sterben. || 9. أهل‎ 
والتوحيل‎ Jar; 5. 5. 1380, 27 Anm. 14. — Die Worte nach والتوحيل‎ : EINES قال‎ 


(. أن (ان‎ ee خط ابن‎ oh: finden sich nur in 0. und dienen zur Einführung der nun fol- 
genden Rede: „Ich habe von der Hand des Ibn al-Hidschäzi (? — wohl nur PIE: خط‎ : 


8. 205, 10 Anm. 4 u. die a dazu) geschrieben gelesen (Folgendes): 35 hat a 
Bin Schudschä gesagt“ u.s.w. 10. ua! el ae m gl ist sicher mit dem im J. 235 
(beg. 26. Jul. 849) DR Emir von Bagdäd rn er احق بنى ابراهعيم‎ identisch. || 


11. Zwischen به ألى‎ as und فلونك‎ „so bringe ihn zu mir“ und „da nimm also“ muss etwas 


(as 


ausgefallen sein, worin gesagt ist, dass der Wezir den Muhammad Bin Schudschä wirklich zum 


Chalifen gebracht und dieser ihm ein Geschenk angeboten hat. 
12 


207 


208 





X. 2. 00 90 Tor S. 207, I Pr 208, 9. 


سيك in ©. u. H. hat Ibn‏ وانها بيصم (تصلم (H.‏ لاحل تلته لم يكنسب الخ Statt‏ .1 

S. 41 correcter الخ‎ Bes 8. لاجل تلتة‎ ‚Las يصلم‎ 0 | u Ka 6: :لافرقه‎ 1 
x ES „nun schickt aber der Fürst das Geld zu mir, damit ich dadurch bereichert werden soll 
(während ich doch selbst schon so viel habe, dass ich es nicht brauche; ich kann es daher nicht 
annehmen). Wenn ich aber etwas davon nöthig hätte, so würde ich es annehmen“. || 3. Zu 
„US füge man nach Ibn Kutlübugä اليد على المشبهة‎ hinzu. || 4. العتصاوى‎ : s. Ibn Chall. 
Nr. 24; Ann. Musl. II, 5. 380 und 756; Lib. Class. II, S. 86 Nr. 25; Ibn Kutlüb. S. 6 Nr. 15, 
wo wie im Lib. Class. der Name etwas abweicht; Abü’lmah. II, S. 380; H. Ch. IV, S. 166 fig.; 
die Classen der hanefit. Rechtsgelehrten 5. 292. || 5. بنى موسى القمى‎ de; 5. Ibn Kutlüb. 
8.32 على | )© 0 || 123 لظ‎ kehrt hier in C. und H. mit diesen kahlen Worten als Ueber- 
schrift zwischen الواحل‎ und و حازم القاضى‎ offenbar aus redactionellem Versehen, wieder, 


da es kein anderer sein wird als der 5. 206, s Anm. 3 erwähnte. Ich nahm ihn daher nicht 
in den Text auf. 


1 el ابو حازم‎ starb im J. 292 (beg. 13. Nov. 904); s. Ibn Kutlüb. 8.6 Z.7 und 
dazu 5. 87 Anm. 56 und 5. 24 Nr. 95. Die in der Anm. 56 angezweifelte Glosse kehrt im Wie- 
ner Codex Nr. 1186 Bl. 84 r mit denselben Worten wieder und mag echt, kaum aber richtig 
sein; Abüü’lmah. I, 8. 53 u. 780 und II, S. 167; die Classen der hanefit. Rechtsgel. S. 293. || 
6 0 والدياس 1 ; والدباش‎ und s. Ibn Chall. Nr. 195 und Ibn Kutlüb. 5. 160 Anm. 845. 
| 3. أبى موصل‎ ist wahrscheinlich بكم دن كين بن بركة‎ e & الرضى عم دن على‎ 5 
المنعوت بالرضى عرف بابى الموصلى‎ , über welchen dasWeitere in Ibn Kutlüb. 5. 120 Nr. 445 
berichtet ist. Doch schreibt auch Lib. Class. 11, S. 56 Nr. 105 الموصل‎ ar! wie hier, aber mit 
Artikel, und der Wiener 000. Bl. 151 v nennt einen عن اليوصلى اسبيعيل > ابراهعيم‎ der 





sich sonst weiter nicht findet. || 4. وططى‎ N أجو كل‎ : s. Ibn Kutlüb. 5. 91 2.9 fig.; Wie- 
ner Cod. Nr. 1186, Bl, 38x; H. Ch. IV, 5 245 | 75. (E25) ,يحيى بنى بكر‎ 516 auch 
Ibn Kutlüb. S. 61 Nr. 257 schreibt, und ebenso H. Ch. IV, S. 45. — Der von Abü’lmah. I 


’ 


S.249 und 255 und im Lib. Class. I, S. 48 Nr. 52 citirte عاج بنى بكيم‎ ‘scheint ‚Schäfi it 
gewesen zu sein. || 6. بردعى‎ | hiess ابو سعيل‎ und fiel im J. 317 (beg. 14. Febr. 929) durch 
die meuchelmörderische Hand der Karmaten in Mekka. Ibn Kutlübugä erwähnt ihn mehrfach, 
ebenso Abü’lmah. II, 5. 239) und H. Ch. V, 8. 23 Nr. 9725, der die Lücke hier nach LS 
wenn man will, durch al! < = & ge ausfüllen hilft. Vgl. VI, S. m die Clas- 
sen der hanefit. Rechtsgel. S. 294. || %. e | wurde im .ل‎ 260 (beg. 27. Oct. 873) geboren, 
womit die Lücke nach iu schlax auszufüllen ist; s. S. 174, 26 Anm. 8; Ann. Musl. II, S.458; 
Abü’lImah. III, S. 331 und 333 und Adnot. S. 99 zu S. 331; Ibn Kutlüb. S.29 Nr. 115, 
wo er فخ الحسين‎ genannt ist. || 8. بكم الرازى‎ +, in dessen Namen die Lücke nach على‎ 


entweder durch الوراق‎ oder الحصضاص‎ auszufüllen ist; s. Ibn Kutlüb. 85. 4 Nr. 11, S. 10 Nr. 33 
und dazu 5. 84 Anm. 40 und 5. 94 Anm. 114; Abü’lmah. I, 5. 332 und 435; Wiener Cod. 
Nr. 1186 Bl. 39ar; H. Ch. V, S. 445 und VII, 8. 1052 Nr. 1980; die Classen der hanefit. 
Rechtsgel. S. 299. — Einen Früheren seines Namens erwähnt Lib. Class. II, S. 83 Nr. 10. || 
9. ابو عبد الل: البصرى‎ wurde bereits oben 5. 174, 2ı Anm. 6 als البصرى أ وف بال جعل‎ 


erwähnt. 





VI, 2.3. 0 91 mm 8. 209 — Al. 


1. بن يحيى الاشنانى 05 زابن الاشنانى‎ Aue bei Jäküt I, 8.284? || 2. الفرحى‎ 
könnte mit leichter Veränderung der in Ibn Kutlüb. 8.128 1. 7. genannte الفرضى الحنف‎ 
sein. — 8. 9215, 15 wird ein Schäfi‘it الفرجى‎ erwähnt. 


Dritter Abschnitt. 


3. الشافعي,‎ : s. unter Andern Ibn Chall. Nr. 569; Naw. 8.56 und 311; Ann. Musl. II, 
S.12S: Abü’ımah. I, 5. 587; Lib. Class. I, 8. 78 Nr. 36. || 4. 0. falsch فل‎ = Ne 5 
Hier steht Aue, ohne dass der Name Gottes oder ein Epitheton desselben folgt. || 5. سيت‎ 
ال ىج‎ „deine Seele hat dich bis zu diesem erhoben“ 0. h. du hast dich durch die Eingebungen 


deines Hochmuths u. s. w. bis zur Auflehnung gegen mich verleiten lassen. | 6 115 لحك‎ ul, 


und C. H. Kl; | Well „und (— fährt nach den angeführten Worten des Lahabiden die 
geschichtliche Erzählung fort) er — der Lahabide — liess ihn — den Chalifen — alles hören, 
was er nicht gern hörte (führte gegen ihn allerhand missliebige lose Reden), denn man hatte 
Pardon für ihn ausgewirkt“. || 7. (Z. 18) Zu النشيع‎ macht H. die Randbemerkung: المصنف‎ 
رمس (25 .2) :8 || .شيعى جدل فاراد يفتكم بالشافعى بانه منهم فكذي‎ das in 0. fehlt, ist 
das persische Wort für „ts „Kupfer“. 8! Dschawaliki’s. 143 Z. 1 u. Am. S765 27. 1-4. 


Nach عليه‎ fügt 0. die Worte هذ الابيان‎ hinzu. || 9. (7.27) كتج‎ ist hier wie oft sensu 
eoncreto — Pri= „festgesetzt, bestimmt “ بالقضاء والقدر‎ : „Es sieht so aus, als ob zwar mein 
Tag (Todestag) von Gott für mich bestimmt gewesen wäre, die Schadenfrohen (d. i. die welche 
sich über meinen Tod freuen) aber keinen Tag (Todestag) zu erwarten hätten d. h. sie benehmen 
sich so, als ob .ع .نا‎ w. — Metrum Munsarih. 


1. Nach على‎ hat 0. den ungehörigen Zusatz كير من الكنىن‎ als Nothbehelf. Der Verf. 


gedachte unstreitig den Inhalt des Buches vollständig nachzutragen, kam aber nur bis zu der 
Lücke in Z. 3, während die vorher aufgezählten كناب‎ einen Theil des Inhalts ausmachen. | 


2. ابى. اد يوسف‎ ist vielleicht der Sohn des oben 8. 203, 5 Anm. 2 erwähnten .افو يوسف‎ 

1. سليبان الربيع‎ el; s. 8.217, ı5 Anm.1; Ibn Chall. Nr. 232; Naw. 8.243; Lib. Class. 
I, 8.44 Nr. 425 Abü’Imah. IT, 8.49. || 2. (M. بن سيف (يوسف‎ pl; die Identificirung 
des الربيع = سيف‎ mi | ابو بكم‎ hat etwas Auffälliges in Bezug auf الربيع‎ , was nur 


durch ein dem As>| أبو بكر‎ hinzuzudenkendes سيف‎ ur بالربيع‎ Gy seine Erklärung 
findet. Codex Goth. Nr. 275 Bl. 7 r schreibt = الله بنى سيف أبو‎ Aus بن‎ >| 


um. 191 يسنك‎ 5, zu. 5 214 |) 8. الطرائفى‎ 0 al) wird von Naw. S. 61 1.Z. 


mit etwas verändertem Namen als بنى سفيان الطرائفى‎ duo! ححبيكى بن‎ bezeichnet. || 4. الاصم‎ 


أبو العباس ديل بن يعقوب بن ine‏ الاموى النيسابورى Gy‏ بالاصم ist‏ النيسابورى 
und starb in einem Alter von 99 Jahren im J. 346 (beg. 4. Apr. 957); s. 8. 212, ı7; Abü’l-‏ 
mah. II, S. 345; Lib. Class. II, 5. 94 Nr. 61; Ibn Chall. Nr. 283; Ann. Musl. Il, S. 466. |‏ 
s. Naw. S. 207 und 767; Lib. Class. II, 85. 31 Nr. 122; Abü’lmah. I, S. 34,‏ : الزعفرانى .3 


2 
wo er überall أبو على‎ heisst. || 6. :ابو شور الكلبى‎ s. Ibn 01211. Nr. 2, der ihn im .ل‎ 6 
(beg. 28. März 860) sterben lässt; Lib. Class. II, 85. 27 Nr. 106; Ann. Musl. 07 


Naw. 8. 679; Abü’lmah. I, 8. 732 und 734, wo überall „Lu & ابن‎ steht. || 4. ol 


Ay; 5. Wiener 000. Nr. 1186 Bl. 151 r, und vgl. über‏ بن عمم بن heisst Au‏ الحنيد. 


1255 


209 


210 


211 


212 


213 


- 
“ 


v1, 3. a 92 mr S.211,7 — 213, 3. 





die sämmtlichen Se und ابن الحنيل‎ Anm. 6 zu 8.183. | 8. بن 0 البزاز‎ uns, € 
wofür Naw. 5. 680 7.1 ls 6% Ar 05 عبيل‎ schreibt. | 1 منصور بن ' بن اسيعيل‎ ist 
der im .ل‎ 306 (beg. 14. Juni 918) gestorbene „all الفقبه‎ : s. Ibn 0211. Nr. 24 und 166; 


Abü’lmah. II, S. 326. || 10. دن عيل الله بن عبد الحكم‎ us, der im .ل‎ 182 (beg. 22. 
Febr. 798) geboren wurde und im J. 268 (beg. 1. Aug. 881) starb, hiess عبل الله‎ el; s. Abü’l- 
mah. U, S.45; Lib. Class. II, S. 38 Nr. 18; Naw. S. 63. 

1.4١ ص ملة‎ , der im J. 243 = 30. Apr. 857) starb, heisst bei Ibn Chall. Nr. 153 أبو‎ 
الله‎ Sue und im Lib. Class. II, S. 21 Nr. 75 حفص‎ N, während Naw. S. 202 beide Be- 
zeichnungen erwähnt. || 2. دن خصر الحولانى‎ ist wahrscheinlich der von Nawawi mehr- 


fach eitirte اد‎ daselbst z.B. 8.69. || 3. la en. der mit Schäfii in 
Aegypten und mit Ahmad Ibn Hanbal in Bagdäd !über die Erschaffung des Korän und andere 
theologisch - juristische Fragen in gelehrten Streit gerieth, hiess vollständig أبراعيم بنى‎ we ابو‎ 
اسبيعيل‎ mit dem Beinamen „sd أبن علية‎ und starb im .ل‎ 218 (833); s. Abü’lmah. I, 
S. 647; auch hier Anm. 3 zu S. 201 und 5 Br 17 Anm. 6. Sein Vater starb in Bagdäd im 
1.193 (beg. 25. Oct. 808); .و‎ Lib. Class. I, 8.68 Nr. 70. | 4. رالبويطى‎ s. Ibn Chall. 
Nr. 845; Ann. Musl. 11, 5. 180; Naw. S. 765; Abü’lmah. I, S. 686, welche alle أبو يعقوب‎ 
statt أبو بوسف‎ in 0. und H. schreiben, und das mit Recht, da kein Vater die كنية‎ vom gleich- 


namigen Sohne annahm oder führte. Er starb im .ل‎ 1 (beg. 7. Sept. 845) oder 232 in 
Bagdäd. || 5. Derselbe Vers findet sich bei Ibn Chall. Fasc. XI, Nr. 845 S. 118 etwas ver- 
ändert. لك ى يكرمونها‎ ist ein arger Barbarismus, da es den Conjunctiv fordert; daher würde 


besser mit Ibn Challikän كمه بهم‎ N) zu lesen sein. Der Gedanke läuft auf dasselbe hinaus: 


„damit sie sie (meine Seele, mich selbst) zu Ehren bringen“ oder „um meine Seele (mich selbst) 
durch jene zu Ehren zu bringen“. Die zweite Hälfte lautet hier: „Nimmer wird sich selbst zu 
Ehren bringen, wer sich nicht selbst demüthigt‘“ oder nach Ibn Challikän: „Nimmer wirst du 
die Seele zu Ehren bringen, die du nicht demüthigst“. — Metrum Tawil. || 6. ee; 
s. 8, 201,10 Anm. 4. Hier weicht der Name von der Bezeichnung bei Abül’mah. II, 5. 40, 


der ihn mit Ibn Challikän und Nawawi KA zul أإسيعيل بن خحيى بن‎ nennt, ab. || 












starb im J. 340 (beg.‏ ابو اق المروزى .58 | .4 .مسف 6 ,211 .8 .؟ (النيسابورى الاصم 
Juni 951); s. Ibn Chall. Nr. 3; Naw. S. 650; Ann. Musl. II, S.458; Abü’lmah. II,‏ .9 
starb zwischen 300 (beg. 17. Sept. 912) und 320 und heisst bei Ibn‏ الزبيرى , :9 || .338 .8 


Chall. Nr. 240, „Lulu sy al, ابو عبل الله | مر بن‎ und ebenso bei H. Ch., der 
ihn im J. 317 sterben lässt. Aber ebenda findet sich auch الل كيك 0 سلبيان‎ Aus el; 
s. VII, S. 1007 Nr. 222 und 5. 1014 Nr. 435. Nawawi 5. 743 giebt seinen Namen ebenfalls 
mit an ee vollständig an. 

1. زابى سرب‎ s. Ibn Chall. Nr. 20; Ann. 11151. I, 5. 334; Naw. 5.739: Abü’lImah. 
ILS. 203 und 265. || 2 الساجى"‎ oder ن الساجى‎ an! starb im J. 307 (beg. 3. Juni 919); 
s. Naw. S. 66, 68, 238 und 768; Lib. as ERS: ER Nr oe: ul; H. hier und 
oben Z. 8 القاسانى‎ und فاسان‎ . Beides ist möglich; s. Ibn Chall. Nr. 34 und 35; Jäküt und 
Lex. geogr. unter فاسان‎ und قاشان‎ : Diction. geogr. de la Perse 8. 434; Veth, Supplem. 
S. 181. Ich finde den hier genannten nirgends weiter angeführt und schrieb mit C. القاشانى‎ 
auch deshalb, weil قاشان‎ [sich als Geburtsstätte von Gelehrten vielfach bekannt gemacht hat. 


VI, 3: شيف‎ 98 mr 8.213, 525 3. 


Codex Goth. Nr. 275 81.19 v hat أبو بكم العاسانى‎ el بن‎ Aue ebenso unsicher. [|| 
4. سعيكد الامطخرى‎ | oder mit vollem Namen م يزيد‎ a “> اود و سعيد الحسن‎ 
.ع : الاصطخرى‎ Ibn Chall. Nr. 157; Naw. 8. 724; Abü’lmah. II, S. 288 u. vgl. hier 85. 282, 8 


Anm. 3. — Zu أ‎ ke vgl. 8. 217, 25 und @uatremere in Hist. des Sult. Maml. von Makrizi II, ır 
S. 31-34, und zu ثمان وعشرين‎ Kin فوى‎ hat man وتلتياتة‎ hinzuzudenken. || 5. رالصيرق‎ 


wofür hier in der Ueberschrift فى‎ | ar! steht, was die Familie zu Gliedern eines Geld- 


wechslergeschlechts machen würde; s. Ibn Chall. Nr. 585; Naw. S. 672. Auch hier wird nir- 
gends sein Geburtsjahr angegeben. || 6. ge > على‎ gu! أبو‎ ist der mehrfach erwähnte 


gelehrte und fromme im J. 334 (beg. 13. Aug. 945) gestorbene Wezir Muktadir’s und Kähir’s. — 
Vgl. 8. 190, 25 Anm. 12 u. 298, 25 Anm. 7. 

al, eine unsichere Persönlichkeit, deren Schriften H. Ch. nicht‏ عبل ال حمن الثناة 
ul starb‏ أل dus +; s. Naw. S. 744. || 2. CH‏ الرحين الفزاز kennt. Vielleicht ist es‏ 
(beg. 20. Febr. 961); s. Ibn Chall. Nr. 159, Naw. 8. 750; Abü’lmah. I, S. 357;‏ 350 .ل im‏ 
und anno 350 statt a» Kim und anno 530 zu lesen‏ سرع H. Ch. V, 8. 419 Nr. 11529, wo Po+‏ 


ist. Das hier angegebene Werk führte nach H. Ch. den Titel eye & الكرر‎ oder nach Ibn 


Challikän a Eye, und statt al schreiben Andere الحسين‎ | 3 Ab ابو‎ 
Ru ur! heisst mit vollem Namen عاصم الضبى‎ 0 IE 0 أبو الطيب حمل بن المفضل‎ 
البغدادى‎ und starb im .ل‎ 308 (ber 23. Mai 920). 8. später Z.17 Anm. 6; Ibn Chall. 


Nr. 590; Naw. 8.750. || 4 al. دن‎ = Br +; © S. 197, 4 Anm. 2. |) ا‎ 1 
vielleicht الفارض‎ Uhr اجن‎ der 8. 211, 4 genannte بيع بن سيف‎ any? | 6. Hier wird in C. 


und H. der Z.7 Anm. 3 erwähnte ubl Fe nochmals mit ee Zuthat aufgeführt. || 
. Von أبو الطيب‎ mit dem Beinamen معيل الدرس 0 الملقى‎ heisst es im 000. Goth. 2. 4 


ابو الطيب ويقال ابو العباس البغدادى المعروى باليلقى — صنف كتابا فى الخلا :< 81.14 
Er starb im 2. Jahrzehend des‏ .يعرف بعرائس الجالس كذا ذكرد أ بن السبعاذ نى فى الانساب 
al; 5 H. Ch. IV, 8.482 Nr. 9307 und 8. 8‏ الحسن ee, I 8. a nl‏ .4 


Te er mit dem S. 19 erwähnten بن عل‎ etwas zu thun hat, bleibt dahım- 
Nr. 9572. Ob 1 185, ادر اير‎ hun hat, bleibt dahi 

gestellt; vgl. Anm. 6 zu 5.188. || 9. pe se ER +, der im J. 362 (beg. 12. Oct. 
972) starb, wird von Ibn Chall. Nr. 22 Al» م بن‎ BR) بن عام , بن‎ ua! Jul أب‎ 
المروروذى‎ genannt, dagegen bei Nawawi wie hier. va. auch H. Yon. VI, ME 1080 Nr.3052. || 


10. أدبو د كيل الاخرى‎ starb im .ل‎ 360 (beg. 4. Nov. 970); .و‎ H. Ch. VII, 5. 1055 Nr. 2089 
und Abü’lmah. II, S. 429 und 432, wo anstatt الاجذمى‎ das im dortigen Cod. A. angedeutete 
I zu setzen ist. 

lag dem Abschreiber‏ شقراء beide Lesarten möglich.‏ زأابنى شقراء > رادل PR‏ قم .0) الخفان 
schon entfernter, En diese Form vielfache Anwendung fand. Vgl. den türkischen Kämiüs. ||‏ 


©. ابو ا النسوى‎ 16 li على بن احيل النسوى‎ ul ايو‎ bei H. Ch. VI, 8. 29. 
Im Cod. Goth. Nr. 275 Bl. 70 r heisst es: نى‎ N Sr (sic) العسوى‎ AN) .على كن‎ Zeit- 
angaben fehlen, er habe aber einen 1 شير‎ geschrieben. Ebenda Bl. 90 r: Be Ber 


01 ae und Bi, im Cod. Nr. 274 ار‎ 47 Er starb im "gweiten BR des 4, 
Jahrhunderts. || 3. النيسابورى‎ us بكم‎ el; s. Ibn Chall. Nr. 591, der ihn wie Naw. 


214 


215 


216 


217 


215 


VERSCH 94 m 8.215, s — 218, 3. 


S. 675 im J. 309 (beg. 12. Mai 921) oder 310 in Mekka sterben lässt und mehrere hier nicht 
genannte von seinen Schriften anführt, während Lib. Class. II, S. 82 Nr. 4 seinen Tod in das 


ابو على الحسر بن الحسين بن , „ol oder vollständiger‏ على ur!‏ 2 هريرة .4 || J. 318 setzt.‏ 


> = starb im .ل‎ 345 (beg. 15. Apr. 956); s. 00 Nr 158; a S. 57; Abü’l- 
mah. II, S. 344. || 5. Jlaz)l بكر‎ el, mit vollem Namen أسمعيل‎ er أبو بكر تحيل بن على‎ 
«الشاشى القفال‎ starb im .ل‎ 336 (beg. 23. Juli 947) oder nach Andern im .ل‎ 365; s. Ibn 
Chall. Nr. 586; Ann. Musl. II, S. 526; !Naw. S. 772; Abü’lmah. II. S. 321 und 495. | 
: \ I» : t k 

6. خيران‎ 0 gu! رابو‎ den Ibn Chall. Nr. 181 خيرأن‎ 0 gie ابو على أخسين بن‎ 
nennt und“ 1 .ل‎ 320 (932) oder nach Andern um das J. 1 sterben lässt. 85. ferner Ann. 
Musl. II, S. 368; En II, S. 249 und dazu Anm. 3); E. Ch. V, S. 320 Nr. 11143, wo 


Vierter Abschnitt. 


1. de 0 318; s. Ibn Chall. Nr. 222; Ann. Musl. II, 5. 260 und 719; Schahrast. 
S. 160; Naw. S. 236; Lib. Class. II, S. 45 Nr. 44: Abü’lmah. I, S.48. Alle diese Biogra- 
phen schreiben خلف‎ vr على‎ mit Weglassung des 0,10 بن‎ das nur ein aus dem vorhergehen- 
den 0.10 zu erklärendes Versehen der Abschreiber sein könnte. Vgl. "auch S. 232, 25 Anm. 8 
und H. Ch. VII, S. 1062 Nr. 2347. 
die nahezu in der Zeit Däud Ibn “Ali’s ausgeführt sein mag, ein Titelverzeichniss der Schriften 
des Abü Suleimän Däud Ibn "Ali gelesen und ich setze sie (diese aufgezählten Schriften C. H. 
xiu5l) hier in der Reihenfolge her, wie ich sie (dort) gelesen habe“. 

1. الربيع بنى سلييان‎ ist der oben 5. 211, 2 Anm. 1 erwähnte Schäfi it ابو سليبان‎ 
,آل ع بن سلييان‎ Der von 1051 5. 137 Nr. 290 erwähnte Schüler des سكونى‎ könnte nur 
dann erst in Betracht kommen, wenn sich seine Lebenszeit nachweisen liesse. Vgl. über سكونى‎ 
Ann zu 5 2192 | 2 الوليد‎ yo ist vermuthlich der Mutazilit ابو الوليد بن أبان‎ 
الكرابيسى‎ , der im .ل‎ 214 (beg. 11. März 829) starb. || 3. ابو سعيل حبى بن 05 زالقطان‎ 
سعيك القطان النييبى اليصرى‎ , der im .ل‎ 198 (beg. 1. Sept. 813) starb (vgl. Ibn Kut. 5.301; 
Lib. Class. I, S. 64 Nr. 42), oder يوسف بن موس القطان‎ (vgl. S. 34, s Anm. 6), gest. im 
J. 253 (beg. 11. Jan. 867)? || 4. الشارى‎ (H. sl); s. über Sl 5. 45, 15 Anm. 9; 
236, ıs A.4; Abü’lmah. I, S.64, 109 u. 0 IS: 3 Adn.S.86 u. 166. Isfar. erwähnt sie nicht. 
| ا‎ 6 ee wofür فيهيا‎ das Richtigere wäre; allein die spätere Sprache behandelt den 


Dualis oft wie einen Pluralis fractus. || 6. بن داود‎ A X أدبو‎ starb 42 Jahr alt im .ل‎ 
(beg. 20. Sept. 909); s. Ibn Chall. Nr. 615; Abü’lmah. II, S. 179. Ich suche ihn vergeblich 
unter den الاخباريون والنسابون‎ . S. jedoch er > داود‎ os S. 156, 15 Anm. 3. || 
“7 والمستورين‎ : 5 92.218, 18 Anm. A. || 5 6 سرشين‎ ah wofür ich r a ابى‎ lese. 
Dieser war Dichter, Grammatiker und auch lo und starb im J. 293 (beg. 2. Nov. 905) in 
Aegypten. S. Ibn Chall. Nr. 352. 

1. re ابى‎ starb im .ل‎ 310 (beg. 1. Mai 922) in einem Alter von 75 Jahren; s. H. Ch. 
V,S.35 Nr. 9784, der die Lücke im Fihrist nicht kennt, welche vielleicht auch hier mit بن‎ 


überflüssig ist. 2. ud! el; s. Ann. Musl. 11, 5. 400 und Abü’lmah. I, 5. 9 und 





| 2. CH يسميدا‎ : L :نسبية‎ „Ich habe in alter Schrift, 





280; hier 8. 235, s. || 8. النهربانى‎ bietet in seiner Nisba Schwierigkeit, wenn die Lesart 








a 


VI, 4.5. : a 95 mr S. 218, 3 — 220, e. 


richtig ist und nicht etwa النهروانى 006 النهربينى لنهرابانى‎ zu schreiben sein möchte. Ich 
ziehe النهربانى‎ als Synkope von KR und als Nisba von Urs vor. 


1 DAS ن‎ st ,أبو‎ mit vollerem Namen الصغانى‎ eo حيدرة‎ u بو الحس‎ ١١ starb im 
J. 358 (beg. 25. Nov. 968); s. H. Ch. IV, 8.400 2.3 und4. || 2. D% Nisba vr lässt 
sich schwerlich rechtfertigen und ist wahrscheinlich durch الحزرى‎ oder الجزرى‎ zu ersetzen. 


Fünfter Abschnitt. 


3. بن قيس الهلالى‎ ln; .و‎ Tüsi 8. 162 und vgl. Ibn Dur. 8.267. | 4 ابان بن‎ 
ل عباش‎ vgl. Ibn Chall. Nr. 247. | 5. ضور يعلوة‎ kann nichts anderes bedeuten als ein 
äusserliches Leuchten des Lichtes, eines Heiligenscheines, über seinem Haupte, ganz so wie wir 
die aureola der christlichen Heiligen gewöhnlich gemalt sehen. || 6. اك الاسود‎ ur gie; 
s. Tüsi 8. 167 Nr. 352. || ?. غراب‎ „> Js; 5. Tüst 5. 226 Nr. 489; Abü’lmah. I, 8. 519, 
wo er القاضى‎ genannt und sein Tod in das .ل‎ 174 (beg. 20. Mai 790) gesetzt ist. | 8. ابو‎ 


sol! ليث‎ e>; Tüsi 8. 262 Nr. 576 nennt einen المرادى‎ spa y> was mit der 


Kunja re oder Ay so ‘auch heisst es in der Erläuterung, bisweilen werde er | 
الكوقى‎ el ‚a, genannt. Inwiefern dieser etwas mit dem hier genannten zu thun hat, lässt 


sich aus den kurzen Angaben zwar nicht mit Bestimmtheit abnehmen, doch widerspricht | 
‚2 nur scheinbar, da auch diese Kunja ihm eigen sein konnte. — S. auch 8. 194, 5 Anm. 2. 
9. ال‎ GEH. ‘ bei Tüsi 8.138 in der Erläuterung mit dem Zusatz 
FE Gy) رف‎ 3 

so dass die Lesart schwankt. 10. 1‏ الحخلقاني 144 .5 Doch findet sich‏ . الخلقانى 
و ضف نى 

En xl; 5. Tüsi 8. 374 Nr. 839. Es ist das der im J. 168 (beg. 24. Juli 784) gestor- 
bene Spar زأجو 0 حياد بن بن سلمة‎ s. Ibn Chall. Nr. 114; Abü’lmah. I, S. 388 und 


449. | 1 رأسمعيل بى زياد‎ s. Tüsi 8. 55 Nr. 101, wo © أسيعيل دن اف زياد السكونى‎ 
mit dem Beinamen الشعيرى‎ heisst, oder nach der Erläuterung يا لسكوذى والسكون حى‎ Sn 
| no. — Vgl. auch 5. 217 Anm. 1. || 12. ضيعم‎ I» 1 den Tüsi 8. 238 Nr. 518 
الربيع البصرى‎ ur yes und wohl mit Recht, nennt, da er  (C.) und الرضيع‎ (H.) sich 
5 leicht als Eigennamen finden möchten. || 13. 5% 3 Oslo, nicht wie bei (C., 
0 Er Ir 
oder Er wie bei H.; s. Tüsi 85. 130 Nr. 279 mit dem Zusatz a As) يكنى أيا‎ . Vgl. 
auch die Erläuterung. || 14. C. H. (C. Lo) Lo :على بن‎ 1. mit a S. 221 Nr. 474 
.على 0 ركاب‎ Er nennt ihn سن الكوقى‎ Ss at. 


10 يعلى‎ 8.7 H. Am oe 1. ردن بن معلى‎ wie Tüsi 8. 209 Nr. 450 in seinem Exemplar 

des Fihrist fand. Die Erläuterung bezeichnet ihn als : :عشام 5 سالم | البزاز‎ s. Tüsi 
s. Tüsi 8.2 

S. 356 Nr. 772 mit der Nisba بنى ال مسر العطار .3 الجوالية‎ du; 5 Tüsi S. 289 
Nr.623. || 4. الانصارى‎ Bere] due; 5. Tüsi 8. 201 Nr. 435. Er starb im .ل‎ 147 (beg. 
10. März 764) in einem Alter von 81 Jahren und führte die Kunja عبل الله‎ a. | 5 0 
بن عمرة الكعى‎ m; richtiger Tüsi 8. 165 Nr. 6 كت عربى‎ EIS: عميرة‎ um سيف‎ 
obwohl عيرة‎ kein unbekannter Name ist. || 6. أبراهيم الصنعانى‎ : s. 1052 8. 15 5227 ||| 


219 


220 





yI,D. a 96 m S. 220, 7 — .وو‎ 


كان :425 oben 8. 186, 26 Anm. 9 und Tüsi 5.197 Nr.‏ .5 زعبل الله بنى ميمون القداح 
أبو سعيد كوى ويقال s. Tüsi 8. 137 Nr. 288, wo‏ الربيع بن ابى مدرك .5 || .يبرى القداح 
mit‏ .1 : الابرارى x! hinzugefügt ist. |) 9. 0 H.‏ المصلوب كان صضلن بالكوفة على النشيع 
und 5. Tüsi 8. 144 Nr. 299, wo sein‏ كار ان كا I 10. C. H.‏ . الابزارى 515 Tüsi 5 237 Nr.‏ 
s. Tüsi 8. 373 Nr. 833. ||‏ كو als‏ الواسطى .11 || genamt ist.‏ كناب الفضائل Werk‏ 
ابو mit Tüsi 8. 84 Nr. 168, wo er genauer durch IL.‏ > ريز .1 2 C. Pr Er‏ 
ونسب الى كستان لكترة 4 N) bezeichnet wird. Ta hiess er:‏ لدندى منى اهل = 
wird‏ عيبل الله الحلبى .13 .10 ,222 Vo1..8.‏ . والتجارة اليها وكانت نكا نكا x)‏ بالسينى Su‏ 

von ar nicht En und es liegt nahe = anzuzweifeln. Vielleicht ist darunter &u> بنى‎ 
0 Nr. 406) oder الحلى‎ (s. die Erläuterung 8. 196) oder sonst etwas Aehnliches zu suchen. || 


4. يااء لمومن‎ ك١‎ oder wie Tüsi 5. 145 Nr. 303 Gy! Al يا بن 8 بن عبل‎ , 
:تابت الضريم .15 | بوكريا‎ 8. Tüst 8.5215: 138. || 16. (H. زعمم بن دكن اذيك‎ 
mit vollem Namen ul 2 كن غيل الرحين‎ ve دن‎ ni Tüsi S. 239 Nr. 524. || 
17. 0. 11. زعماد بن معويه الذهبى‎ 1. mit Tüsi 8.235 Nr. 508 EM بن معاوية‎ „Le. | 
18. C. H. (H. زمعوية بى عباد الدهنى (الدينى‎ 1. mit Tüsi 8. 332 Nr. 725: معاوية بن عبار‎ 
الدهنى‎ [AN أبى معاوية خباب بن عبد‎ po]. Ueber sa heisst es daselbst: الدهنى‎ 
us الهاء والنون بعدها ودهن من‎ va, الدال المهملة‎ wär. I 197 0) السواد‎ : 
1: السراد‎ und 5. 8. 221, 5 und Tüsi 5. 96 Nr. 203. Derselbe fährt fort: es الزراد‎ x) ويقال‎ 
.ايا على مولى حيلة الوق‎ — Er starb 75 Jahr alt im .ل‎ 224 (beg. 23. Nov. 838). || 20. 0: 
5. بن تعلب‎ wol; 1١ بن تغلب‎ „bl, den Tüst 8.5 Nr. 4 vollständiger „LI سعين‎ gl 
بى تغلب بنى رياح البكرى‎ nennt, ohne eine seiner hier angeführten Schriften zu erwähnen. || 
21. Sa اناس‎ Tüsi 8.141 Nr. 295 bemerkt: زرارة بنى اعينى وأسيه عبل ربد يكنى أيا‎ 


Lan, الحسن وزرارة لقبه وكان اعين بن مسن عبدا‎ . Vgl. Ibn Kut. 85. 301 und Schahrast. 
S. 142. Der Name ابو زرارة‎ findet sich auch bei den Säbiern (s. Chwolsohn II, 8.18). || 


22. زحيزة بن حمران‎ 5. Tüsi 8.117 Nr. 255. | 2 بنى حمران‎ Ju; s. Tüsi 8. 0 
Nr. 629. || 24. el > :بكيم‎ s. Tüsi 5. 141 2.6 v. u. und 5. 40 in der Erläuterung. — 
Tem : : 25 1 5 5 
Vor بكير‎ fehlt „u C. und H. | 5 . بكير بنى اأعين‎ Ip الل:‎ Aue; 5. Tüsi S. 188 2157 | 
| 26. الرحين د بن أعينى‎ DIE Tüsi S. 180 Nr. 384. | 21. 1ل اليلك بن اعينى‎ | 
©» 1051 8. 141.10282C. H He زر بى‎ dagegen Tüsi 8. 141, 180 u. 188 we رين‎ wozu 
es in der Erläuterung 5. 141 ausdrücklich heisst: بم السينى قبل النون السا كنع وبعدها‎ | 
R 2 1 : 7 s & و 2 و‎ 2 1 
as! والنون أيضا‎ Kin .سين‎ Ebenso findet sich 5. 40 Nr. 75 بى سنسن‎ mit dem Bei 
fügen in der لسير المهيلة أ لمضيومة قبل النون الا كنة وبعدها والنون اخيرأ له‎ 8 
Doch ist سنيس‎ 0 möglich. || 29. Zwischen زرأرة‎ und أكبر‎ fügt C. die incorrecten Worte 
أبا على وزرارة‎ ein, die nach 1851 5. 141 2. لسن‎ 5 in على أيضا‎ Lil وزرارة يكنى‎ das ich in 





IL, 5. ١ 0 I om 84220, 29 — 2 


den Text aufgenommen habe, zu verwandeln sind. || 30. 0. H. دروى بن زرارة‎ in welchen Wor- 
ten die öftere Wiederkehr des Namens $ زر‎ auch hier eine Incorrectheit herbeigeführt hat, die 


am einfachsten durch Verwandlung des „_, in e zu heben ist. || 31. Sf, cd 5 
. 5 . وي‎ 
s. Tüsi 8. 202 Nr. 438. || 3% ol رزيونس بن عبل‎ 5. Tüsi 8. 366 fig. Nr. 803 und 


Schahrast. 5. يونس‎ fehlt in H., sowie alle Ueberschriften bis Ag! xi,l, die man roth 


auszufüllen vergessen hat. || BSR der den Beinamen ابو جعفم‎ und ابو على‎ führte und im 


J. 221 (836) starb; s. Tüsi S. 36 Nr. 72. 
1. الئة‎ hat seinen Namen von ناك‎ 0 00 : ER 
sr Jlis ol, من ريد أن ثم على‎ SO, Sr oder von رجرقة ثم‎ 


wie der Ort auch genannt wird; 5. Tüsi 8. 291 Nr. 631 und 8.37. Jäküt kennt ihn nicht. | 
2. Bee أمير‎ ist hier Ali. || 3. ال مسر بن كحبوب السراد‎ der ganze Artikel gehört nicht 
hieher und ist zwischen Vater und Sohn البرقى‎ bei der Redaction irrig eingeschoben. 8. 8.220, s 
Anm. 19. Sein Platz war vor أيان بى تغلب‎ oder wenigstens vor البرقى‎ . || 4. Die Worte 


„us على بن‎ ei خط‎ ol: tehlen in لل‎ Vel. 5: 222:6 wo الاسكانى‎ hinzugefügt ist, und 
.م‎ 223, ı5. Sein vollständiger Name lautet: ابو على‎ oder Aug ابو بكم كيل بن عيام عن‎ 
IT :البغدادى الكاتب‎ s. 1881 8. 324 Nr. 702. || 5. Statt سذكتاي الحيل‎ 0. und H. lese 
ich mit Tüsi 8. 9 اليل‎ US; es müsste denn الحيل‎ in der Bedeutung foetus anzunehmen 
sein. || 6. C. ri H. البرادم‎ Bei Tüsi 8. 38-39 findet sich nichts Entsprechendes. Viel- 
leicht ist الغرائب‎ UF oder كتاب النهانى‎ gemeint; oder Il WS Plur. von بذارة‎ oder 
5342 || *. :أحيل البرغى‎ 5. Tüsi 5. 37-40. || 8. Wie nach unserm Texte anzunehmen ist, 
hat das Werk كاسن‎ den oben Z. 1 genannten فى‎ A | du الله‎ dus أبو‎ zum Verfasser (8. 


7. 3), während Tüsi dasselbe seinem Sohne البرقى‎ As! zuschreibt. Doch ist der Unterschied 


in der Aufzählung der einzelnen Bücher ein ziemlich bedeutender und die Liste bei Tüsi 
.م‎ 37-39 reichhaltiger. Tüsi bemerkt selbst, dass die Redactionen in den Angaben durch ein 
Mehr oder Weniger von einander abweichen. Vielleicht überlieferte der Sohn das Werk des 


Vaters nur weiter. || 9. :الحسنى والحسين الاهوازيان‎ 5 1051 52 90 281 19 204 5 0 
Nr. 225. 
1. الاشعرى‎ us رابو جعفم‎ 5. Tüsi 8.273 سلا‎ 598. || 8. Die fehlende Zahl nach 


على بن عاشم .9 || zu ergänzen.‏ اتنير. وعشرين ist aus Tüsi 5. 274 durch‏ ويحنوى على 
bei Tüsi S. 209 Nr. 451, wo auch noch andere Schriften von‏ ابو الحسن القمى mit dem Zusatz‏ 


ihm aufgezählt werden. || 4. 0. H. .حريز !1 :جردز‎ Es ist der bereits oben 5. 220, 5 Anm.12 


mit dem Zusatz gi الا ادى‎ genannte Schtit. | 9. = صفوان بى‎ mit dem Beinamen 
du و‎ s. Tüsi 8. 171 Nr. 364. || 6. Il بالمسةتعطف ويكنى‎ Gy! عيسى بن مهران‎ 
ur wie ihn Tüsi $. 249 Nr. 549 vollständig nennt. Auch fügt er aus seinem Exemplar 
des Fihrist noch leise كتاب مقتل‎ pen | 4 le دن كين دن‎ gel; s. Tüsi S. 97 
Nr. 205, wo noch mehrere seiner Schriften angeführt werden. || 5. يلال‎ eh den Tüsi nicht 
erwähnt. Am nächsten kommt ihm المهلبى‎ As 6% على‎ 8. 234 Nr. 505, über den er sich 
nur kurz auslässt, auch statt der hier erwähnten Schrift andere aufzählt. || 9. el در جعفر‎ 
s. Tüsi S. 46 Nr. 82. 

1. el; 5. 7051 8. 372 Nr. 827, wo > statt 3,500 steht. | 8. ابى فضال‎ 
starb im .ل‎ 224 (beg. 23. Nov. 838); .و‎ Schahrast. 8. 129 und Tüsi 8. 98 Nr. 191. | 8 ابى‎ 

18 


221 


222 


223 





SINE: 0 98 mm S. 223, 3 — 225, ıı. 


steht,‏ العبى statt‏ القيى ur Ar und‏ يسن | بصرى Tüsi S, 9284 Nr. 617, wo‏ 8 : جمهور 


was durch die Ueberschrift ومن القمبيين‎ gerechtfertigt erscheint, obwohl بصرى‎ die Lesart 
1 0 : an dan A oderlechre | 3 
„if beeinträchtigt und العبى‎ im folgenden Artikel wiederkehrt. || 4. بن عبسى‎ =; 
؟‎ Tüsi 8.311 ,كناب البشارات .5 || .655 سلا‎ 581.5. 222, 14 das Werk Be .مشارات‎ | 


wie ihn Tüsi S. 61‏ ,أبو يعقوب اسبعيل ur‏ مهسران دن كين بن لىع نصم Be)‏ 


Nr. 117 vollständig nennt. Ueber seinen Bruder عبيسى‎ s. 8. 222, ı5 Anm. 6. || 7. > +); 


224 


225 


s. Tüst 8. 284 Nr. 618. | 8. رابو القاسم‎ s. Tüsi 8. 187 Nr. 401. 

51: الرازى‎ N; s. Tüsi S. 164 Nr. 341, wo auch nur له كناب‎ steht. | 2. الثقف‎ 
starb im .ل‎ 283 (beg. 19. Febr. 896); s. Tüsi S. 16 Nr. 26, wo eine grosse Anzahl Schriften 
von ihm erwähnt wird. || 3. سعدأن‎ 6.26.07 200 1051 S. 341 Nr. 750. || 4. r> أبو‎ 
0016 الصاتغ اا‎ : s. 1051 85. 289 Nr. 624, wo es in der Erläuterung ausdrücklich 
NN بالغينى‎ abe! heisst und zugleich bemerkt ist, dass Andere ul er statt ur 


schreiben, dass dies aber eben nur eine andere Lesart und die Person dieselbe sei.‏ الحسين 





Vgl. daselbst die Erläuterung 5. 285. || 5. :يندا‎ s. Tüsi 8. 70 Nr. 135, der diese Stelle des 
Fihrist vollständig aufnahm. || 6. بموضعه فى الاول‎ es (eig. „es ist anzuschliessen, anzu- 
fügen“) „gehört an seine Stelle in dem Vorhergehenden“, Es würde, wie ich glaube, diese 
Stelle nach en كمل‎ 8. 223, 13 anzunehmen sein. Vgl. 8. 356, 1+ Anm. 8. || 7. أبو‎ 
على بنى يقطينى بن موسى البغدادى‎ gm; s. Tüsi S. 234 Nr. 506, wo sich dieselbe Stelle 


mit wenig Veränderungen wiederfindet. 


Sechster Abschnitt. 
1 التورى‎ „usw; 38.,178, 0 und 183, 2ı Anm. 19. || 2. C. دن حيثم‎ H. خيتم‎ 35 
وس‎ 
ع‎ mis 6% und s. 8. 183, 24 Anm. 32; Ibn Dur. S. 112; Ibn Kut. S. 36, während S. 250 
2 1 und 2 „us بن‎ steht. Allein bereits mein Freund Wüstenfeld hat in dem mir von ihm 
verehrten Exemplare in 7. 2 ui» über حهيتم‎ geschrieben. 5. auch hier 8. 183 Anm. 32. || 
3%, :عياد بنى سيف‎ Ibn Kut. S. 250 عمارة دن يوسف‎ was, da Ibn Kuteiba dem Fihrist | 
mehrfach als Quelle dient, der Wahrheit am nächsten kommen mag. || 4. Vor هط المبارك‎ 
Ibn Kut. أهاه‎ , wodurch die Worte ولم يورت‎ erst ihre Bedeutung erhalten. || 5. ظ الحسين‎ 
ينى حغقص الاصفهانى‎ starb im 3. 212 (beg. 2. Apr. 827); s. Abü’Imah. I, 8.690. || | 
6. اليعافا > عيران اليوصلى‎ starb im .ل‎ 184 (beg. 1. Febr. 800); s. oben 8. 184, 2 Anm.9. || 
7 كن كان المروزى‎ Anal عيبل‎ starb im .ل‎ 210 (beg. 24. Apr. 825); s. Abü’lmah. I, 
8. 606. || 8. القاسم بن يزيد الحرمى‎ starb im .ل‎ 193 (beg. 25. Oct. 808) oder 194: 5. Lib. 
Class. I, S. 77 Nr. 30; Abü’lmah. I, S. 553, wo الحرمى‎ gedruckt ist. || 9. عبد الرحين‎ „ul 
so e Be Ibn Kut. S. 244; Ibn Chall. Nr. 577, wo er wie im Lib. Class. I, 
5 A1 Nr. 27 ابو الحارت‎ genannt wird; Naw. 85.111 und 783, der ihm denselben Beinamen 


. h v=? وم‎ . 

giebt, schreibt ا ذوييب‎ 0 Abü’lmah. I, 5.427. || 10. البحين 0 زيد‎ due; ich fand 
ihn sonst nirgends erwähnt, wohl aber seinen Vater زيد بنى أسلم‎ der im .ل‎ 130 (beg. 11. 
Sept. 747) oder 133 in Medina starb, im Lib. Class. I, 8. 24 Nr. 23 und bei Naw. 8.258. || 
11. الناد‎ a الرحين بن‎ Aus; s. Lib. 01558: I, 8. 54 Nr. 5. 





IT..6. a 99 m 8. 226, ı — 228, 2. 


due; 8. Ch. V, 8.154 2. 4 und 8.647 Z.3 nennt einen de 226‏ اللكك الانصارى 
JUN dus;‏ بن عبل العزيز .2 | „us.‏ المغازى als Verfasser eines‏ الرحين كحبل الانصارى 
Be‏ بن Ibn Chall. Nr. 385; Lib. Class. I, 8.36 Nr. 9; Naw. 8.787. | 8. a2‏ .و 
bezeichnet wird; Ibn Chall.‏ مولى لعبن الل 55 هلال s. Ibn Kut. 8. 254, wo er als‏ : الهلالى 
er gewesen sein soll. Diese‏ مولى Nr. 266, welcher die verschiedenen Personen aufzählt, deren‏ 
Unsicherheit veranlasste unsern Verf., einstweilen auf eine nähere Angabe zu verzichten. 5. Lib.‏ 
مولى dam‏ بنى مزاحم Class. I, S. 58 Nr. 19; Naw. S. 289, der ihn wie mehrere Andere zum‏ 
macht; Abü’lmah. I, S. 565 und an vielen andern Stellen; hier 8. 1.013, 2008|‏ ا الغككحاك 
heisst und‏ أبو عاشم الكونى s. Ibn Kut. S. 240; Lib. Class. I, S. 28 Nr. 35, wo er‏ :مغيرة .4 
(beg. 20. Aug. 749) stirbt. || 5. 35h; s. Ibn Dur. 8.185; Lib. Class. I, 5. 46‏ 132 .ل im‏ 
us; 5 Ibn Kut. 8. 255, wo richtig 8‏ بن الفضيل:٠‏ .6 | .8.432 Nr. 44; Abü’lmah. I,‏ 
in C. und H. steht (wie auch aus Tüsi erhellt, der 8. 55 Nr. 323 den Bru-‏ بن وأن statt‏ غزوان 
möglich;‏ 6 عروأ ن erwähnt) und 8. 301. An sich wäre auch‏ سعيد بن غزوأ نى der al-Fudeils‏ 


a’ 4. Vgl. 8. 312 N 
Abü’lmah. I, S. 554. Vgl. ferner Tüsi 8. 312 Nr. 678. *. ركرياء‎ ee Lib. Class. 
1, 8. 59 زوكيع بن الجرالس .8 | .22 سلا‎ 5. Ibn Kut. 8.195 und 254; Lib. Class. I, 8.65 
Nr. 53 mit der irrigen Bezeichnung جم الدوسى‎ 3 Abü’lmah. I, 8. 560 und 627; Naw. 


S. 614 fig. Hier stirbt er im J. 197 (beg. 12. - Sept. 812) oder 199, im Lib. Class. im J.196. 
Vgl. auch oben 8. 37, 22 Anm. 16. 

1 u; 3.8.34, 10 Anm. 9; Ibn Kut. S. 121 und 301; Lib. Class. I, 5 952 Nr.49:7997 
Abü’lmah. I, S. 651 und 655; Jäküt I, 8.683. | 2. a s. Ibn Er S. 258, 
wo وماتتين‎ statt وماتة‎ zu lesen ist; Naw. S. 620; Lib. Class. I, 8. 78 Nr. 34; Abü’lmah. 
178.602 und II, 'S: 1 die Ssabier I, S. VIIL 18 und 797. Ibn Chall. citirt ihn Nr. 217. 
| 8. عروية‎ e vo s. Ibn Kut. 8. 254, wie im Lib. Class. I, 8. 39 Nr. 19 mit der irrigen 
Lesart النصم‎ , und 8. 301 Z.6 v. u.; Naw. 5. 249: Abü’lmah. I, S. 388. Vgl. hier 
S. 230, 25 Anm. 8. || 4. Sl, ياد سن‎ : s. Ibn Kut. 8. 252, wo das Jahr 164 (beg. 6. Sept. 
780) oder 167 als das seines Todes angegeben wird; Lib. Class. I, S. 44 Nr. 39, das seinen 
Tod in das J. 167, und Abü’lmah. I, 8. 388 und 449, der ihn in das .ل‎ 168 setzt. || 
5 la بنى‎ Maul; s. Ibn Kut. 8. 254; Lib. Class. I, 8. 68 Nr. 70, das ihn im J. tet (lies 
زءزز‎ geboren werden lässt. Auch in unserm Text ist بيت‎ nach den weitern Angaben über sein 
Lebensalter zu viel; Abü’Imah. I, 8. 249 u. 550; hier 8. 201 A. 3. || 6. بن أسيعيل‎ ala, 
als ula ابى‎ ebenfalls bekannt, auch als كبر‎ Sf bezeichnet; s. Abü’Imah. I, 5. 639, 647 und 
704; hier 5. 201 Anm. 3; 212, ؛‎ Anm. 3. || 7. sole بن‎ 7 starb im J. 205 (beg. 17. Juni 
820); s. Lib. Class. I, 8.75 Nr. 22 und Abü’lmah. I, 8.591. || 8. الشامى‎ Je; s. Ibn 
Kut. S. 230, mit dem Todesjahre 113 (beg. 15. März 731), und 5 301; Lib. Class. I, S. 17 
Nr. 1 mit der Bezeichnung أبو عبل الله‎ und اللىمشقى‎ und dem Todesjahre 112; Ibn Chall. 
Nr. 749; Abü’lmah. I, $. 303 mit dem Todesjahr 113. || 9. ehe; . 8. 183, 2ı Anm. 20 
und 203, 27 Anm. 9. Alle dort eitirten Schriftsteller lassen ihn im J. 157 (beg. 21. Nov. 773) 
sterben, daher auch hier ذ‎ in «sw zu verwandeln sein wird. 

1. مسلم‎ yo رالولين‎ 5. Lib. Class. I, S. 65 Nr. 51, wo ابو العباس‎ Ian steht; Abül- 298 


mah. I, S. 554 und 736; Naw. 8. 618, der وقيل مولى العباس الج‎ hinzufügt. | % Aue 
13 * 


229 


VI, 6. a 100 م‎ 8. 228, 2 — 229, ıı. 


s. Ibn Kut. 8. 259; Ibn Chall. Nr. 266 und 409; Lib. Class. I, 8. 80‏ : الوزاق الصنعانى 
'Ann. Musl. DI, 5. 148 und 674; Abü’lmah. I, S. 618.‏ الصغانى Sr. 37 mit 4 unrichtigen‏ 


| 
Nr. 4, wo so in aus ZU verwandeln ist; Abü’lmah. I, S. 507, der wie Naw. 5. 607 
الواسطى‎ hinzufügt, und 5.514. || 4. By 6* :يزيد‎ s. Ibn Kut. 5229517 Lib. Class. L 
S. 68 Nr. 67; Naw. 8. 636; Abü’lmah. I, S. 452, 523 und 592. || 5. op! ws; s. Lib. 
Class. I, 5. 68 Nr. 68; Abü’lmah. I, S. 554. || 6. الوهاب‎ due, der im .ل‎ 204 (beg. 28. Juni 
819) en s. Ibn Chall. Nr. 231; Lib. Class. I, 8. 72 Nr.9. || @. C. hat hier nach & 
xäall die beiden Werke BR us und العيدينى‎ US, die aus 7. 20, wo sie in 0. fehlen, 
fälschlich hieher gerathen sind. || 8. ابو سعيد ابراهيم > طهيان بن شعبة الهروى‎ 
أسانى‎ 3f, der im J. 168 (beg. 24. Juli 784) starb; s. Lib. Class. I, 8. 46 Nr. 42. || 9. Die 
Worte mil ركتات‎ welche im vorhergehenden Artikel den Abschreiber von C. verführt haben, 
fehlen in C. auch hier. || 10. المبارك‎ ur الله‎ Sue; s. Ibn Kut. 5. 256; Ibn Chall. Nr. 321; 
Lib. Class. I, 8.60 Nr. 30; Ann. Musl. I, 8.76; Naw. S. 365; Abü’lmah. I, S. 406 
und 503. 
1 داود الطيالسى‎ a; s. Naw., der ihn 8. 93 2.1 als Lehrer Buchäri’s bezeichnet; Ibn 
26 T r 52 1 8 T 
Kut. 8. 260, wo er الطيالسى‎ UI Sue or أبو الوليد شام‎ heisst. Neben دأود‎ „| und 
أبو الوليد‎ führt er hier noch den Beinamen Ass ابو‎ und den Namen „us statt ‚Lüs. Da 
er wie bei Ibn Kuteiba auch im Lib. Class. I, S. 85 Nr. 64 genannt ist, so liegt die Ver- 





gi Pe سن‎ a; s. Ibn Kut. S. 253; Ibn Chall. Nr. 86 S. 116; Lib. Class. L 8. 54 


muthung nahe, dass durch 0,10 أبى‎ verführt die Abschreiber des Fihrist aus zwei طبالسى‎ einen 
gemacht haben, denn auch einen أبو دأود الطبالسى‎ der im .ل‎ 203 (beg. 9. Juli 818) starb, giebt 
es; .و‎ Ibn Kut. 8. 260; Lib. Class. I, 8. 76 Nr. 26; Naw. 8.761. — Ueber بن‎ ler دو دأود‎ 
دأود الطيالسى‎ geb. im .ل‎ 133 (beg. 9. Aug.750) und gest. imJ. 204 (beg. 28. Juni 819), s. Ann. 
Musl. II, 8. 134; H. Ch. 1, 8. 149; V, 8. 533 u. 543. Das it! u .صاحب‎ || 2. „us 
us, der im .ل‎ 212 (beg. 2. Apr. 827) starb; s. Lib. Class. I, S.82 Nr. 50; Abü’Imah. 
15 5 6520! || 3 دن 2 شيبة العبسى‎ us ar! رأبو بكم عبد الل»‎ 5: S. 34, 9 Anm. 2. Lib. 
Class. II, 8.8 بن ابراهيم العبسى .4 || .20 سلا‎ As شيبة‎ ol ابو الحسدن عتمان بن‎ 
الكوى‎ , der Bruder des so eben erwähnten بكم‎ el; s. Abü’Imah. ! S. 731. | iD. j2> أبو‎ 
العبسى الكوى‎ Kun & بنى‎ „leise Se Ar, der Sohn des so eben genannten :عتيان‎ s. Lib. 
Class. II, 8. 62 Nr. 27; Abü’lmah. II, 8.180. || 6. بن‎ us أبو عبد الله احيد بن‎ 
دن 1 الشيبانى‎ As 6° أحيل >„ بن حنبل 0 حنبل‎ genannt und im J. 241 (beg. 
22. Mai 855) gestorben; s. Ibn Chall. Nr. 19 und 00 31 5 41: Lib. Class. 8. 6 سلظ‎ 8 
Ann. Musl. II, 8. 194 u. 695; Naw. 8.142. || 7. 4د ,206 .8 .5 والجهبية‎ Anm. 6. || 8. عبن‎ 
بن حنبل البغدادى‎ Se > الله‎ , geb. im .ل‎ 213 (beg. 22. März 828) und gest. im J. 290 
(903), s2Lbn 57 Nr. 19; Lib. 00 الل‎ 5702 5 29; Abu man. 11 5 96 || أبو ل‎ 
بن حنبل الشيبانى‎ dus بن‎ dual بن‎ gie الفضل‎ , geb. im .ل‎ 233 (beg. 17. Aug. 847) 
und gest. im J. 265 (beg. 3. Sept. 878); s. Ibn Chall. Nr. 19; Abü’lmah. I, S.42. | 
10. الاثرم الطاءى‎ , der im J. 296 (beg. 30. Sept. 908) starb; s. Abü’lmah. II, 51205: || 
11. بنى جنيك‎ Gulf; s. Jäküt und Lex. geogr. unter Ku. Bei Idrisi II, S. 158 steht 
جسل‎ falsch für جنيل‎ . 








NL; 6. ست‎ 101 m S. 230, 1 — 231, 10. 


1. ,أبو بك أحمك المروزى‎ der im J. 275 (beg. 16. Mai 888) starb; s. Abn’Imah. II, 230 
5.78. || 8. بن ابراهيم بن مطى‎ Oder ابو يعقوب اتحق بن راهويه واسم راهويه ابراعيم بن‎ 
الحنظلى الي وزى‎ , der im .ل‎ 238 (beg. 23. Juni 852) starb; s. Ibn Chall. Nr. 84; Lib. Class. 
IL S.7 Nr. 19; Abü’lmah. I, S. 606, 719 und 722. Die Lücke nach بن‎ ist also durch JA 
auszufüllen. || 3. las زعهم بن حرب بن‎ EEE el; 8. Lib. Class. II, S. 9 Nr. 23; Abü’l- 
mah. I, S. 703 und 704. || 4. sus | ابى‎ rw SS أبو بكم‎ : s. 8. 202, 10 AnmA. 
| 5. ol أجو عبد الله = بنى‎ der Sohn und Enkel der beiden oben genannten Traditio- 
narier. || 6. sel; s. Lib. Class. II, 8. 41 Nr. 34; Ibn Chall. Nr. 580; Ann. Musl. I, 
S. 236 flg.; Naw. S. 86 flg.; Abü’lmah. II, 5. 26 fig.; Hamaker, Spec. Catal. 5. 28 und 63: 
Krehl in ZDMG. IV, S.1fle. || 7. ,أبِو على الحسن اليعيرى البغدادى‎ der im J. 295 (beg. 
12. Oct. 907) starb; s. Lib. Class. II, S. 63 Nr. 33; Abü’lmah. I, 8.173. || 8. أدبو ع وب‎ 
scheint ein in Harrän sehr gewöhnlicher Name gewesen zu sein; s. Jäküt II, 5. 232; Muscht. 
S. 125; die Ssabier I, 8. VIII, 18 und 797; doch wird der an unserer Stelle genannte dort 
nicht erwähnt; hier S. 227, + Anm. 3 und 321, >. 

1. الجا‎ 0 A, der 261 (beg. 16. Oct. 874) starb; s. Ibn Chall. Nr. 727; Lib. 231 
Class. 11, 85. 48 Nr. 65, wo die Schriften الوحدان‎ Ss und كتاب الافأى‎ dem الاوحاد‎ Us‘ 
und اليفيد‎ entsprechen; Ann. Musl. II, S. 248; Naw. 8. 548. — C. und H. schreiben فشرى‎ I. 
was eine wesentlich abweichende Beziehung bedingt. Ich halte mit Ibn Challikän, Liber Classi- 
um, Nawawi und H. Ch. القشيرى‎ fest. | 2. ابو المحسر على بن عيبل الله اليدينى السعدى‎ 
اك ى‎ s. Ibn Chall. Nr. 445, wo er eitirt wird; Lib. Class. I, 5. 4 Nr. 15, wo er 73 Jahr alt 
im .ل‎ 234 (beg. 5. Aug. 848) stirbt; ebenso in Ann. Musl. II, 5. 186 und 691; Naw. 8.443, 
Abü’lmah. I, 5.208. || 3. Ich entdeckte bis jetzt den Genannten früher erwähnt nicht, und so 
sollen die kurz gehaltenen Worte wohl nur andeuten, dass “Ali früher hätte genannt sein sollen. 
Auch wäre es möglich, dass die so nackt hieher gesetzten Worte لى هذا الموضع‎ „= ihren 
Ursprung einer Glosse oder Bemerkung verdanken, die durch die Abschreiber fälschlich an diesen 

? rat ist. 4. Ueber di 0 د‎ 11 5 ), 25 Anm. 12. B 
Ort gerathen ist. || 4. Ueber die Form Sr vgl. S. 180, 25 Anm. 12. || 5 Ba 


s. Lib. Class. U, 5. 5 Nr. 12: Ibn Chall. Nr. 801; Ann. Musl. II, 5. 186 und 691;‏ معينى 


Naw. 8. 628 mit معينى‎ statt معين‎ welche Lesart Ibn Challikän ausdrücklich bemerkt; 
Abü’lmah. I, 5.699 und 700. || 6. Ueber den Gebrauch von عمل‎ vgl. S.79 Anm. 3 und 


2020 257 || 0 سرج‎ der im .ل‎ 235 (beg. 26. Juli 849) starb; s. Ibn Chall. Nr. 20; Lib. 
Class. II, S. 22 Nr. 82 mit dem unrichtigen eo“ Anne Musl 11.5.1887 201 لفاس‎ 
8.709. | 8. „all حف ص‎ der im J. 220 (835) starb; s. Lib. Class. I, 8. 92 Nr. 95. || 


2. شاذان دن الحليل الرازى‎ vr الفضل‎ Aue أبو‎ , wie Tüsi 8. 254 Nr. 559 schreibt, wo eine 


grosse Anzahl seiner Schriften aufgeführt ist. Im Vorhergekenden, wie der Verf. hier bemerkt, 


fand ich ihn nicht erwähnt. || 10. الخاصى عامى الشيعة‎ 0. 1. von aller Welt, von Gross und 
Klein, von Männern vom Fach und von Laien unter den Schiiiten geachtet = Aa مهيب‎ 


See (s. de Sacy, Chrest. I, S. y und Ibn Kutlüb. 8. 106 Anm. 240, sowie hier später‏ والعامة 
oder er wusste Vornehmern und Geringern, Gebildetern und Ungebildetern gerecht‏ ;)27 ,233 .8 
zu werden, sich in sie zu schicken, in aller Weise ihrer Fassungsgabe sich anzubequemen.‏ 


„te ist der Gegensatz theils von eis, theils von „is, „ungelehrt“; .و‎ Fleischer’s Hundert 


ف 


وم 





VI, 6. عم 102 عمسم‎ S. 231, 10 — 233, 2. 


Sprüche "All’s 8. 105 Z. 13 04. Von einem Schriftsteller kann es auch unserm populär, volks- 


thümlich entsprechen, d.h. seine Gegenstände nicht in streng wissenschaftlicher, sondern in einer 
dem gemeinen Mann verständlichen Weise behandelnd. So ist اليذهب‎ („Le bei Tüsi 5. 1 


und 282 einer, der eine populäre Behandlungs- und Schreibweise hat, und dasselbe wird عامى‎ 


in الطبرى عامى‎ ebenda 5.281 Z.5 v.u. sein. Auch bei Mas. II, 5. 135 wird der Ein- 
sichtsvolle, Höhergebildete ots dem einfachen Manne العامى‎ entgegengesetzt. Gewiss ist so 


viel, dass dieses عامى‎ — öl ein späteres, die contradietorischen Gegensätze zu einer Gesammt- 
einheit verbindendes Compositum oder Quasi-Compositum ist. Die Bedeutung muss sich aus dem 
Zusammenhang ergeba. || 11. الحشوية‎ (C. beide Male :(الحشوية‎ s. 8.179, 10 Anm. 4 || 
12 er أبرأهعيم‎ wurde bereits S. 37, 29 Anm. 21 erwähnt. Vgl. die grammat. Schulen 
S. 197, wo عيل الل بن ديسم‎ zu seinem Namen gehört, also hier nur die weitere Abstam- 
mung von عيل اللمه‎ aufwärts andeuten soll. Die Lücke oder vielmehr der durch ‘. hinter 
الحفاظ‎ angedeutete Schluss in den Handschriften erscheint ungerechtfertigt, der Zusammenhang 
aber ist ziemlich lose. 


© 
. 


1. العرى‎ En, مسور بن‎ : s. Ibn Kut. 8. 218; Ibn Dur. 8.59; Naw. 557 || 


2. بى أيوب‎ Br wurde im .ل‎ 202 (beg. 20. Juli 817) geboren; s. Lib. Class. S.62 Nr. 28; 
Abü’lmah. II, 8.180, der ihn wie Lib. Class. im .ل‎ 297 (beg. 20. Sept. 909) isterben lässt. 
Vgl. auch Sujüti im Lib. de interpr. Corani ed. Meursinge S. 01 Nr. 9 und dazu Anm. 8.116. — 
بى ايوب‎ fehlt im Lib. Class. und bei Abülmahäsin, und auch hier im vollständigen Namen 


kehren die Worte nicht wieder. Sie würden wahrscheinlich nach بن سليبان‎ einzufügen sein. | 


3. all الفيريابى‎ : s. Lib. Class. II, 8.69 Nr. 61. || 4. شبيب العُضُفرى‎ starb im d. 240 
(beg. 2. Juni 854); s. Ibn Chall. Nr. 218, der wie Lib. Class. I, 8.9 Nr. 22 „Us statt 
شبيب‎ schreibt; Abü’lmah. I, 8.734. || 5. أبو مسلم الكجى‎ starb im J. 282 (beg. 2. März 
895) in Bagdäd; 5. 8. 37, 27 Anm. 18 u. 235, 27; Ibn Chall. Nr. 634; Lib. Class. II, S. 55 
Nr. 100, wo er أبو سالم‎ heisst. Nach Abü’lmah. II, 5. 167, wo unrichtig ed gedruckt 
ist, wurde er im J. 200 (beg. 11. Aug. 815) geboren und starb im J. 292 (beg. 13. Nov. 904). 
|| 6. Was nach منى‎ fehlt, darauf deutet keine der angeführten Stellen hin. || %. عالية‎ um 
:الاسنات‎ 5. Ibn Kutlüb. 8.75d). || 8. داوف‎ eh lt كر بكم عبد الله بى‎ 
s. 8.834, 11 Anm. 12 und 216, 6 Anm. 1: Lib. Class. II, 8. 80 Nr. 108, wo sein Geburtsjahr 
سروم‎ in pe zu verwandeln ist; Abü’lmah. II, S. 234 mit der richtigen Angabe desselben im 
J. 230 (beg. 18. Sept. 844), da er im J. 316 (beg. 25. Febr. 928) starb. — Ibn Chall. 
Nr. 271; Lib. Class. II, 5. 49 Nr. 66; Ann. Musl. II, S. 264; Naw. 8. 708 und Abü’lmah. 
II, 5. 79 berichten über seinen Vater داود‎ |, der im J. 275 (beg. 16. Mai 888) starb und 
Verfasser einer der sechs kanonischen Traditionssammlungen unter dem Titel السننى‎ (s. H. CH 
111, 5. 622 Nr. 7263) ist. Der Text weist mit x, auf den Vater und mit dem folgenden a 
بكم‎ +; nach welchen Worten xAJ! dur einzufügen ist, auf dessen Solm 0,10 ل‎ ar! hin. 

1. أبو عبل الله العطاء.‎ der nach Lib. Class. I, S. 89 Nr. 39 im .ل‎ 301 (beg. 7. Aug. ; 
913) 98 J. alt starb (wahrscheinlich ist mr, ausgefallen und auch die Form Al, ist ver- 
dächtig). Vgl. Abü’Imah. II, 8. 304, wo sein Todesjahr 331 (beg. 15. Sept. 942) wie hier 
angegeben ist. Dazu stimmen dann auch die 98 Jahre. || 2%. :الكحاملى‎ s. Lib. Class. I, 





١ wu 
N 
0 
Br, 
u, 


MENON T: a 103 د‎ 8. 233, 2 — 234, 5. 


8. 88 Nr. 36, nach welchem er im .ل‎ 303 (beg. 17. Jul. 915) starb. Nach Abü’lImah. II, 5. 8 
stirbt ein anderer Jul=® im J. 330 (bee. 26. Sept. 941); es liegt also eine Verwechslung des Todes- 
jJahrs unseres Aol=» vor. Entweder hat man hier einfach وتلثين‎ in au, zu verwandeln, 
oder aber er wurde wirklich 95 Jahr alt und dann ist im Lib. Class. PP aus PP, ganz ähn- 
lich wie unter نا ود‎ e | cs verschrieben. Aber auch Abü’lfidä (Ann. Musl. II, S. 418) lässt 
seinen (nicht al) أبو بكم كيل بن عبد الل الكاملى‎ im .ل‎ 235 (beg. 26. Juli 849) 
geboren werden und im J. 330 sterben, und der von Auı Imahäsin erwähnte scheint der Urenkel 
des im Lib. Class. und im Fihrist angeführten الله‎ Aus zu sein. || 3. Aclo ابن‎ , der im 
.ل‎ 228 (beg. 10. Oct. 842) geboren wurde; s. Lib. Class. I, 5. 81 Nr. 109; Abü’lmah. I, 
S. 241 und 242. | 4. البغوى‎ : s. Lib. Class. II, 8. 75 Nr. 82; Naw. 8. 765; Ann. 111151. II, 
5. 348; Abü’lmah. I, 8.239. || 5. du! عيسى‎ +, der im J. 279 (beg. 3. Apr. 892) 
oder nach Andern im J. 275 starb; s. Ibn Chall. Nr. 624; Lib. Class. ال‎ 5 57 Nr23; Ann 
Musl. II, S. 274; Abü’lmah. I, 8. 87. || 6. الذي‎ e of; s. 8. 235, 14 und Tüsi 5. 9 
Nr. 596, wo die angegebenen Werke von den hier erwähnten verschieden und mehr historisch 
sind. Vgl. auch oben 8. 34, 12, [wo nach den obigen Quellen بكم‎ ee statt بكرم‎ zu schreiben 


sein wird. 7). || %. „te eis; > 5 231, 2ı Anm. 10. 


Siebenter Abschnitt, 


sell; 5. Ibn Chall. Nr. 581; Lib. Class. II, 8. 72 Nr. 73; Naw. 8.100; Jäküt 4 

I, 8. 68: Ann. Musl. I, 5. 344; Abü’lmah. II, S. en Ka .م‎ 281-282 Nr. 612 u. 613 
und die Erläuterung, wo die Gleichheit der Namen doch einige Unsicherheiten verursacht hat; 
Weil, Gesch. der Chal. II, S. 640 fig. und III, in den Nachträgen 8. IX-XII; Xosegarten, Vor- 
rede zu Tabari’s Annalen; Zichhorn, Repert. I, 8. 0 Hamaker, Spec. 5.19 flg.; Wahl, 
Gesch. Pers. S. 151 flg.; Pococke Spec. ed. White S. 367. 2. اليعانا بن وكرياء‎ cr „| 

S. 236, 1 Anm.1. || 3. 0. unrichtig 5 statt SS, da hier 53 Zahl der‏ 8 :النهروانى 
Werke,‏ ,اللطيف und‏ المبسوط gemeint ist. — Ueber‏ لطيف oder an im Werke‏ 
die hier zu gegenseitiger Vergleichung in Rücksicht ihres Inhalts und dessen Vertheilung in Bücher‏ 
neben einander gestellt sind und den Schäfiiten angehören, s. H. Ch. V, 8. 320 Nr. 11143 und‏ 
von Schäfii selbst oben‏ كتاب البيسوط & الفقه Nr. 11330, und vorzugsweise über das‏ 365 .8 
S. 210, ı Anm. 1. || 4. Nach Gi, hat 0. und 11. mit Recht eine Lücke wie oben Z. 21, da‏ 
Su nicht folgt, dessen Erwähnung hier‏ اللطيف die Aufzählung der einzelnen Bücher des‏ 
überhaupt eine überflüssige Wiederholung ist; vgl. Anm. 3. || 5. Während hier das Jahr 302‏ 
(beg. 27. Juli 914) als dasjenige angegeben wird, bis zu welchem Tabari sein Geschichtswerk‏ 
ausführte, sagt H. Ch., es reiche bis zum J. 310, unstreitig, weil er annahm, dass Tabari mit‏ 
seinem Todesjahr abschloss, oder das Exemplar, welches ihm vorlag, mit diesem Jahr sein Ende‏ 
fand. Doch auch Abü’lfidä (Ann. Musl. II, 5. 344) bezeichnet ausdrücklich das Jahr 302 als‏ 
dasjenige, bis zu welchem Tabari vordrang. Obwohl nun die beiden Bruchstücke oder Anhänge‏ 
die durch den Artikel als bekannte bezeichnet werden, nicht näher bestimmt sind, so‏ القطعان 


geht doch aus den Angaben soviel hervor, dass ein erster Anhang die Jahre 302 bis 310 
umfasste, was anzunehmen wir durch H. Ch. berechtigt sind, mochte nun Tabari selbst an dieser 
ersten Fortsetzung Theil haben oder nicht, ein zweiter Anhang aber von der Fortsetzung gebil- 
det wird, welche von Mehrern bis zu der Zeit, wo unser Verfasser schrieb 0. 1. bis zum .ل‎ 377 


كم 
دن 
ار 


206 


237 


238 


VI شتف ا‎ 104 ww S. 234,5 — 238, 3. 


— denn anders werden die Worte fAs إلى زماننا‎ nicht zu verstehen sein — verfasst wurde. — 
Nach dem يعاى‎ 2. 26 fehlt der Name. 

1 Sn) US; vgl. Tüsi 8.282 2. 3. || 2. Nach xie ,> والذى‎ fehlt die Angabe 
dessen, wie viel oder was von dem كناب أحهثلاى الفقهاء‎ in die Oeffentlichkeit gelangte. || 


63 ae, el; 8. كت‎ 219 4 Anm. 2, || 4. Sr نصم القشو‎ : s. 8.191, 27 ابن .5 || © لصسسم‎ 
الذي‎ ah s. 8. 233, 27 Anm. 6. 16. AN Kal المحسن‎ 1 ich fand ihn in dem Vor- 
hergehenden nicht. Wahrscheinlich 2 seiner in dem verlornen Theile Erwähnung. || %. أبو‎ 


en‏ أذنوبى s. 8. 32, 9; sonst habe ich ihn nirgends gefunden. || 8. C.‏ :بكم د ىن كامل 
ER Es VE, in jedem Falle ee Formen, deren Sr sich nicht nachweisen‏ 
vgl. Abü’lmah. II, 5. 340 und‏ ;1 >‚ سرد 9 bei Jäküt.‏ أذيل lässt. Am nächsten kommt‏ 
af; 5 5 232, 20 Anm.5.‏ مسلم الكجى .10 || Ob dieser?‏ .341 

1. وأنى‎ sl المعافا‎ , der 85 Jahr alt im J. 390 (1000 Chr.) starb; s. Ibn Chall. Nr. 736; 
Lib. Class. II, S. 3’ Nr. 13, wo ii الهزوانى‎ statt ال وأنى‎ gedruckt ist. — Vgl. 5.234, و‎ 
Anm. 2. || 2. C. und H. xiw ae. Da der Verf. diesen gelehrten Richter als einen Zeitgenos- 
sen von sich bezeichnet, so liegt es am nächsten anzunehmen, dass vor سند‎ (l. (سنة‎ eine Zifier 
ausgefallen oder wegen Ungewissheit der Sache gleich vom Verf. ausgelassen worden ist: „und 
er ist — Jahr alt“; oder man liest ... kiw a. | 3. ©. 35, H. Sc. Lies N Wo 


EP 232 8 ne : LE 
ESS المصنف‎ „ausser dem bloss zur Unterstützung des Gedächtnisses (mit compendiarischer 


Zusammenstellung des Nothwendigen und der Hauptpuncte) Verfassten ist das el كاك‎ 
والانبيس‎ eines der schönsten seiner Bücher“. 


Achter Abschnitt. 
4. الشراة‎ : vgl. S. 45, 15 Anm. 9; 217, 16 Anm. 4 u. 237, 14; Mas. IV, S.294; V, S.230, 
231 und 318. || 9. السن‎ : s. Jäküt III, S. 169; Lex. geogr. U, S. 60; Muschtar. 5 257; 
Abou’lf. Geogr. 8. 55, 273 und 288. | 6. 0. ب حيدان‎ H. „ld. — 8. Jäküt IV, S. 255; 
Lex. geogr. unter lä>L كع‎ Muschtar. 8. 369; Dimischki 5. 190, wo sich mehrere der 


hier genannten Gegenden beisammen finden. 


Siebentes Bueh 


Erster Abschnitt. 

Mit dem siebenten Buch beginnt der Leydner Codex Nr. XX und das erste Bruchstück in 
der Abschrift von @olius, Codex Nr. XXI, 5. 315, von mir mit L. resp. G. bezeichnet. — Mit 
3) الفر‎ setzt V. 81. 22 v sogleich nach Schluss des من أول‎ der ersten مقالغ‎ den Text 
hier fort. 

1. منها‎ ist Zusatz in L. Auch die folgenden Bezeichnungen stehen völlig absolut. ||" 2. Fe) 
نوخت‎ u Am, de. الفضل بن ذويخت‎ Aa أجو‎ , der 5. 274, 7 Anm. 2 erwähnte, nicht 
على‎ ur ,ابو سهل اسيعيل‎ von dem 5. 176, 20 Anm. 11 die Rede war. Vgl. noch 5. 172,9 und 
244, 26 Anm. 15, wo die Familie ذوايخضت‎ erwähnt wird, und Ibn al-Kufti 5. 292 und 473; 


über die Aussprache des Namens 5. 177 Anm. 8. || 3. Alle Codd. التهمطان .6 النقيطان‎ : 








ML: a 105 wr- 8. 238, 3 — 240, ı. 


vgl. S. 274, 1... — Man könnte fragen, ob nicht das chaldäische nam Tröstungen und 
dann das zukünftige Leben, die zukünftige Welt als die Zeit der Tröstung und Belohnung, in 
irgend einem Zusammenhange mit dem Worte steht. || 4. أوجهان‎ an : 88110 
Anm. 17. Vgl. auch über جم‎ Mas. IV, 8.45. — Die Worte بن أوجهان اليلك‎ fehlen in 
C. || 5. الككاك‎ 585. 12, ıs Anm. 12; Mas. III, 8. 251 fig.; Jäküt I, 8. 293; Bullet. de 
lAcad. imper. des sciences de St. Petersb. Tom. XIV, S. 36. — Hamza Ispah. und Ibn Badrün 
wissen an den zu S.12 angedeuteten Orten nichts von e > und L. V. schreiben das erste Mal 
Be. Die Worte منى غمر كلام‎ bis سهل‎ a) stehen gleichsam in Parenthese und ns 
nimmt den Faden durch Wiederholung wieder auf. || 6. C. تمنكلوشى‎ , H. ا تينكلوس‎ 


5 


schreibt;‏ سكلوس Be‏ ريه" كلوس G. einfach AS; s. 8. 270, ı Anm.1, wo C.L.‏ ,بيت كلوس 
H. Ch. VII, 5. 722 zu III, 5. 223, und zur Vergleichung Mas. IV, 5. 42 fig. an mehrern Stel-‏ 
.تينكلوش البايلى Lay‏ ميكل تنكلوش والاول len. — Ibn al-Kufti bemerkt $. 120: ei‏ 
Vgl. dazu Cas. I, S. 441. Am ausführlichsten bespricht diese Persönlichkeit Ohwolsohn, ausser‏ 
in den Ssabiern I, S. 715 und 716 und II, S. 382 fle., 536 und an andern Stellen, in der‏ 
Abhandlung über die Ueberreste der altbabylonischen Literatur 8.130 48. || %. Die‏ 
genannte Persönlichkeit ist identisch mit dem im Wiener‏ طبينقروش oder (in C.)‏ منقروس hier‏ 


طبيفروس البابلى هو I‏ بع Exemplare des Ibn al-Kufti S. 254 aufgeführten 5 AS‏ 
بسدانة )3 (Cod. Klaus; vgl. 8. 352 Anm.‏ البيوت وهو فى الاغلب صاحب بيت er‏ 
Ein ganz ähn-‏ .وله تصانيف منهاكتاب المواليد على الوجوة والحدود كذا wars & r°‏ الكتب 


liches Werk wird auch dem eben erwähnten تينكلوس‎ zugeschrieben. S. Chwolsohn a. a. 0. 5.1339 . 


Anm. 280 und vgl. hier S. 270, a. 
CH. N, L. V. X. Wir begegneten dem Worte x | oben 8.13 Z. 15 


und 18, neben welcher Form die hier gebrauchte zu beachten ist, als Namen einer Schrift, 
nirgends aber zur Bezeichnung eines Buches, wenn كناب‎ hier Buch und nicht Schriftart 


bedeuten soll. Bei Jäküt II, S. 387 werden als Insassen der Landschaft 2 5 in Arradschän 
و‎ 7 
die كشلته دفتران‎ genannt, die dann in arabischer Form المستق‎ us كشته) كتاب‎ 00 
welche Transscription, wie oft, ein ursprüngliches 2 der Endung beibehalten hat; vgl. Vullers 
Gr. linguae Pers. ed. II. 5 49, 1 0 und hier 5. 305, 10 Anm. 7) heissen. Und diese Schriftgat- 
tung ist nach dem Folgenden diejenige, in welcher والفغلسفة‎ „all, الطب‎ SS geschrieben 
wurden, was mit hier und oben 5. 13, 15 trefllich stimmt. || 2. والتجارب‎ (fehlt in 0.( „und 
böse Erfahrungen, mala, calamitates“; sonst könnte man auch an الكارب‎ denken [welche Les- 
art Prof. Fleischer empfiehlt. M.]; doch folgt später حادتة‎ oo °. || 3. ©. بو وريبوس‎ 


11. ,ودوردموس‎ Le ,ودوروذهوس‎ 1١ ,ولوروسوس‎ as 
سمورس‎ genannte König. Mit dieser Form harmoniren allerdings die hier gegebenen Lesarten 


d.i. der oben 5. 12, 1١ Anm. 4 Um oder 


wenig. Vgl. auch den babylonischen Königsnamen أدرينوس‎ bei Mas. II, 5. I 4. قيدروس‎ 
oder قيدرس‎ Codrus; s. 5: 15, 6 Anm. 4, wo in قيمس‎ Cadmus بر‎ das a wie hier das 0 


vertritt. 


Meine Quellen reichen nicht aus, Weiteres über diesen Gelehrten zu +‏ , ف ١‏ .ماك “لا 


berichten. — [Die ganze Stelle von 239, رد‎ bis 240, > findet sich ausführlicher bei (Abü’l- 
faradsch und) Ibn al-K., und ist so in die Anm. 11 zu S. 254 aufgenommen; der fragliche 
Name wird daselbst ebenfalls $ a) geschrieben: vielleicht steckt darin Demetrius (Phalereus), 


7 14 


239 


241 


242 


sand 0 106 د‎ S. 240, ı — 242, 2. 
an weleben man neben Zenodot allein denken könnte; s. Ritschl, alex. Bibl. S. 15 flg. vgl. mit 
89. M.) | 2 :قال ابو معشم الح‎ dasselbe Citat aus par أبو‎ findet sich bei Hamza Ispah. 
S. 197 fig. bis zu den Worten $. 200 ومعناة بالعربية ملك الزيجات ورتيسها‎ . Unbedeutende 
Abweichungen von unserm Text führe ich nicht weiter an. || 3. Hamza fügt mit Recht أن‎ 
vor „usf ein, da إن آختاروا‎ das grammatische Subject von 5 bildet und virtuell im Nomi- 
nativ steht. || 4. 0. H. الحوتك‎ , die andern Codd. corrupter. Vgl. Hamza 8.197; Reinaud, 
Mem. sur Y’Inde 5. 307; Vullers unter هدنك‎ , wo jedoch der hier von dem innern Bast dieses 


Baumes gemachte Gebrauch nicht erwähnt wird. || 5. al; s. S. 353, 6 Anm. 4; Hamza 
S. 198 und 199; Reinaud S. 305 und 307; Journ. of the Royal As. Soc. of Gr. Brit. and 
Irel. New Ser. IH, ı 8.254 Anm.1. || 6. Nach من هذه‎ in 0. H. V. eine Lücke, welche 


L. ganz gut mit البنية‎ ausfüllt. Hamza schreibt dafür المصنعة‎ , was ich als seltneres Wort 


vorziehe. || %. Nach الحو‎ hat Hamza ب خبرة‎ das in allen Handschriften fehlt, glücklich ergänzt. 


| 8. Vor 3 يسا‎ fügt Hamza Ks البع‎ ein, und über ساروية‎ vgl. denselben 8.197. || 
9. الهزارات‎ : s. Reinaud, M&m. sur [1506 5. 329 und Anm. 6. 


1. Nach _iS| ergänzt Hamza ganz richtig als Parallele mit ملوكها‎ das Wort „Ile und 
ebenso vor الاولينى‎ das Wort الفرس‎ , leider auch hier Zeugen für den Mangel an Correctheit in 
den uns zugänglichen Handschriften des Fihrist. || 2. روجلوة اصوبها‎ der الكتاب‎ läs وجلوأ‎ 
.اصوب الكتب كلها‎ || 8. 0. H. السهوراد‎ , 4 real, 1.6 ,الشهريار‎ wie stets im Fihrist 
mit dem Artikel (vgl. S. 244, 29 Anm. 17), Hamza شهريار‎ hier und 5. 200 u. 201. — Ausführ- 
licher über diese astronomischen Tafeln spricht @olius zu Alfragan. Not. S. 46 fig. neben den 
رج اسفنديار‎ Auch ist شهريار‎ Name eines Monats ebenda 8. 24 und eines Mannes 3. 29. || 


4. 0. V. انهان‎ . Vgl. Hamza 8. 201, wo sich diese Stelle findet. || 5. 0. H. سآ‎ V. رخيسين‎ 
G. und Hamza S. 201 im Texte خيس‎ , in der Uebersetzung dagegen CCCL. Vgl. dazu das 
wog er a ١ : أن‎ 
Jahr 350 ebenda 8. 197. || 6. u بن‎ m بن‎ aA بن ات عبل‎ mw ابو الفضل‎ 
العبيل‎ „mb Gyr! الكاتب‎ , der im .ل‎ 360 (beg. 4. Nov. 970) starb, war Wezir des Rukn- 
ad-daula. $. Ibn Chall. Nr. 707 und Abü’Imah. II, 5. 429 fig. || 7. Loy; wohl ابو عبرو‎ 
دوحنا دن كرسي‎ S. 244, 15 , den weder Wenrich 8. 121 unter تلديب الاحداث‎ la noch 
sonst erwähnt. || 8. H. .ممنوع‎ — Vgl. diese Stelle in H. Ch. III, S. 94. || 9. Statt جوليانس‎ 
in H. Ch. schreiben hier 016 ليوليانس‎ , wo man nur يوليانس‎ erwarten sollte, und an 
einzelnen Stellen wechseln L. und G. mit أيوليانس‎ Damit vgl. 5. 253, 25-27, wo die Codd. 
theils اللوليانس‎ , theils ليوليانس‎ schreiben, und Abü’lf. Hist. anteisl. 5. 34 und 110, wo 
wiederholt لليانوس‎ , wie ähnlich bei Mas. II, 5. 83 لليانس‎ mit dem Beinamen :ناط‎ |) 
Apostata, vorkommt. Dieser Zusatz von | und ل‎ scheint nichts als ein Ueberrest des Artikels zu sein, 
der übrigens dem Worte auch nicht gehört. Abü’lfaradsch schreibt in Hist. Dyn. 5. 139 und 
140 richtig يوليانس‎ und berichtet ebenda 5. 140 das Nöthige über Themistius Uranus, 

über welchen auch hier S. 253, 24 Anm. 7 gehandelt wird. 


1. حكيم آل مروان‎ un; 5. die Stelle bei H. Ch. III, 8.95. | 82. Bei Baläd. S. 300 
und 393 wird we | dus بى‎ gie عبل الرحينى ابو‎ und 8. 300, 301, 348, 349, 393, 440, 
441, 464 und 465 الرحير.‎ Aus or gie erwähnt. Dieser gilt als Finanzkundiger (s. Weil, 
Gesch. der Chal. I, S.503 Anm. 2), was hier, wo es sich um Finanzielles الديوان)‎ ist hier 





“ 





سحا | أ 


is 


NET. ضعت‎ 107 0m 8. 242,2 وح‎ 


Finanzkammer) handelte, von Wichtigkeit war. 5. auch Abü’lmah. 1, 5. 0. || 3. 0. überall 
لا د لفروح‎ un or oh, ar und اداتشروخ‎ 1 or لزادان‎ und ar! 3 


VE لرادا‎ und 2 رادامعر‎ . Schr. „.5lol; seht, : a: ; 
er” و‎ r Dr” لزاد‎ und زادانفروخ‎ oder getrennt زادار. شرو‎ 

wie Hist. 2246151. 5. 94. Auch 83180. schrei > EUR ; 

1 5 1 uc aläd. schreibt S. 300, 301 und 367 شرو‎ „oh und 8. 393 


Alle 0000. uw oder u, und so auch die 0000. des Baläd., woraus‏ .4 | . زدانفروخ 


de Goeje ohne Grund ra gemacht hat. Sinn: „Du bist Ursache meines Zutritts zum Emir“. | 


8,0. Hei, H. ei, L. richtig اسخفنى‎ „hält mich für leicht zugänglich, für ange- 
nehm, schenkt mir seine Zuneigung“, entsprechend dem fs على‎ 010 S. Gloss. zu al-bajjän 
al-mugrib ed. Dozy II, 8. 12 und Gloss. zu Latäif al-maärif ed. de Jong 5. XVI. | 6. ar! 
الاشعث الكندى .221230 , الاشعث‎ Se كن ااحبيت‎ gear! dus; 5. 8.93, ı9 Anm. 19; Ibn 
Chall. Nr. 105 u. 260 und die Anm. de Slane’s in seiner Uebers. I, 5. 242 (5) und S. 568(13). || 
7 بلعويه وشدشويه‎ : der ganze Abschnitt ist aus 28130. 5. 300-301 genommen und damit 
S. 193, ferner 8. 36 und 37 des Glossars und Mäwardi ed. Znger 8. 350 nebst Adnot. 5. 6 
und 47 zu vergleichen. Die Vergleichung der beiderseitigen Texte hier und in Baläduri giebt 
wesentlich verschiedene Lesarten, deren Gegenüberstellung, um nicht zu weitläufig zu werden, 
ich dem Leser überlassen muss, und die im Ganzen für grössere Correctheit in der Ausgabe 
Baläduri’s sprechen. — Ich komme auf 20, ششويه‎ und الويد‎ zurück, über welche Worte und 
deren Bedeutung ich mehrere Fachgenossen um ihre Meinung, jedoch ohne besonderes Resultat, 
befragte, zumal der Text des Fihrist mit seinen Lesarten, bevor Baläduri erschien, des Incor- 
recten so mancherlei enthielt. Zuletzt ersuchte ich Prof. de @oeje als Herausgeber des Baläduri 
um eine Mittheilung darüber, wie er sich die Stelle erklärt habe. Er war so freundlich mir 
Folgendes zu entgegnen: „Ich habe die Wörter دعويد)‎ und ششويه‎ ( als halb-arabische Bildun- 
gen aufgefasst „Zehntel und Sechstel“ von دع‎ und .شش‎ Sie haben Recht, dass zwar عش‎ 
dem دسعوية‎ entspricht, aber se نصف‎ und ششوية‎ nicht gleich stehen. Doch so genau darf 
man es, meine ich, hier nicht nehmen. Er (Sälih) giebt nur zwei Beispiele, dass er im Rein- 
arabisch Brüche ausdrücken kann. Zu einer Emendation haben wir schwerlich Recht und ich 
glaube nicht, dass wir mit einer Ergänzung von „ae zu صف عب‎ weiter kommen. Das per- 
sische Wort An bedeutet „ein Wenig“. Der Sinn ist also (ich schreibe für die persischen Wör- 
ter französisch): Wie wirst du es mit dixieme und sixieme machen? Er sagt: Ich werde Zehntel 


und Halbzehntel schreiben. — Und wie mit quelque chose de plus? Das werde ich, erwiderte 
er, ebenfalls wiedergeben, denn quelque chose de plus bedeutet „ein Wenig mehr (ER N 
noch Einiges dazu (9l5 sol: 1 So weit de Goeje. — Ich bemerke dazu, dass ich an eine 


Emendation oder Ergänzung ebenfalls nicht gedacht habe. Mir lag es einzig an der Form der 
Wörter دعويه‎ und شدشويه‎ und dem Nachweis ihrer Bedeutung. Auf erstere ist de Goeje nicht 


näher eingegangen. Zunächst ist bei der Arabisirung die Relativ - Bildung zu so und Uhr durch 


ein‏ وب anomal; es würde einfach KAsSO und RR heissen müssen. Es muss also für‏ وبة 
als Bildungs - oder Anhang-‏ وب anderer Erklärungsgrund gesucht werden, der gerade so, wie für‏ 
حسذويه»ه , دأذويه > :أدويه , شاهويه , silbe zur Herstellung der bekannten Beinamen Kaya‏ 
u.s.w., für welche Silbe noch heute eine völlig befriedigende Erklärung ihres Ursprungs und‏ 
ihrer Bedeutung fehlt, seinen Anhalt nur im Pehlewi finden wird; und unsere Zahlworte hier‏ 


sind von um so grösserer Bedeutung, als wir hier Beispiele von anderweitiger Anwendung dieser 
14 * 


243 


nal 1 AL 108 Gen S. 242, U —— 243, 4. 


Silbe, als zur Bildung von Eigennamen, vor uns haben. Wird doch schon bei Ibn Challikän 
Nr. 84 der Name راهويه‎ durch رأة‎ „Weg“ und x durch „gefunden“ (im Munde der Einwohner 
von Merw) erklärt. Sehen wir aber von diesen Wörtern A500 und ششويه‎ (in den Codd. des 
Fihrist شسوي»ه‎ nur in V. سشويه‎ als reinpersischen Formen ab und fassen sie doch als ara- 
bisirt auf, so würde das Nächste, was man sich denken könnte, die Zusammensetzung aus ده وى‎ 
und ششس وى‎ „zehnfach und sechsfach“ sein. Allein dann fände ع‎ oder % als Endbuchstabe, 
selbst als rein arabische Zugabe, schwer eine Erklärung, obwohl ع‎ im Persischen zur Bildung 
von Substantiven und Adjectiven am Ende verwendet wird. Dazu kommt, dass „zehnfach und 


sechsfach“ in dem folgenden se und „ie نصف‎ keinen Anhalt findet, da عض‎ „der zehnte 
Theil oder Zehntel “ allerdings für die Bedeutung von دعويه‎ als Zehntel spricht, für مششدويه‎ 
aber ep zur Wiedergabe von se نصف‎ streng genommen erwartet werden sollte; auch 


gebraucht der Perser für die Bruchzahlen, wenigstens in späterer Zeit, ganz andere Wendungen ; 
vgl. z. B. Geitlin in seiner Gramm. S. 164 unter F)); Vullers 5 235. — Das ع‎ würden wir in 
der arabisirten Form ganz analog wie z. B. in أعويه‎ beibehalten müssen und nicht in $ ver- 


wandeln dürfen. — Noch bemerke ich, dass Prof. Sachau auf mein Befragen über die Silbe 
ويح‎ mich auf Spiegel in seiner Traditionellen Liter. der Parsen S. 452 verwies, und ich gebe dem 
Leser die Anwendung dieser Stelle auf den vorliegenden Fall anheim. Uebrigens vgl. weiter 
über x die Anm. 4 zu 5. 261, 21. — Während Baläduri عقر‎ absolut setzt, macht der Fihrist 
sein fe von der Construction nach Js] | abhängig. — Ferner ist بويد‎ und الويد‎ in allen 
Codd. des Fihrist durch ,بوتل‎ dus, بونل‎ , Bere und الوتد‎ und لونل‎ ١١ entstellt und wir sehen 
in الويد‎ allerdings die vollendete Arabisirung, welche also auch an 8 für دعوية‎ und ششوية‎ 
sprechen könnte. Endlich völlig unverständlich würde das in sämmtlichen 0000. des Fihrist Z.22 
folgende النصف‎ statt des richtigen النيف‎ in Baläduri sein. || 8. L. V., die häufig mit einan- 
der gehen, fügen irrig لا‎ vor FAR ein: „Die Perser boten ihm 100,000 Drachmen dafür an, 
dass er vorgeben solle, er sei nicht im Stande die (bisher geführten) Finanzregister (in’s Ara- 
bische) zu übersetzen. Er aber wollte dies durchaus nicht thun, sondern führte die Uebersetzung 
aus; worauf “Abdalhamid Bin Jahjä zu sagen pflegte: Ein trefflicher Mann ist Sälih! Wie sehr 
hat er die (arabischen) Regierungsbeamten verpflichtet! — — In Syrien wurden die Finanz- 
register griechisch geführt und der darüber gesetzte Regierungsbeamte war Sergius. — — Dann 
zur Zeit des Hischäm Bin "Abdalmalik wurde sie (in’s Arabische) übertragen; es führte dies Abü 
Täbit Suleimän Bin Sad, der Freigelassene Husein’s, aus, der unter der Regierung “Abdalmalik’s 
die Staatscorrespondenz zu führen hatte.“ — Für das Z. 30 folgende Js, in den Codd. [s. 
die Lesarten. M.] 1. nz و‎ „zum Theil werde ich auch neue Finanzrechnungs - Operationen oder 
Methoden improvisiren‘ 

1. Zu war! fehlt das schon um der Homogenität der Glieder willen mit Ibn al-Kufti 
S. 37 beizufügende اللون‎ . Vgl. ausserdem H. Ch. III, 8.95. || 2. وسليا‎ sonst, 2. 8. 8.305, 9 
(vgl. auch 5. 120 Anm. 5) سلم‎ geschrieben, war Bibliothekar oder Beamter an der Bibliothek 
FRE بيت‎ Ma’mün’s (vgl. S. 10, 15 Anm. 3), demzufolge die Worte domus sapientiae hero im 
H. Ch. III, S. 95 Z.5 v. u. und die stellvertretenden VII, S. 711 7777# Beit el- hikmet auctori in 
bibliothecario oder bibliothecae Beit el-hikmet dietae praefecto zu verwandeln sind. || 3. Ueber die 
در ايم‎ S. 271, 10 Anm. 6 und Ibn al-Kufti S. 510. | 4. Die ganze Stelle von قال أبو‎ 
er bis x; S 2. 31 findet sich bei Ibn Abi Useibia, Wiener Exempl. Bl.116r, und bei 
Ibn al-Kufti S. 58 fig. Letzterer berichtet vorher über das Verbergen heidnischer Bücher 














vo], 1. a, 109 m 213, 2 oa 


Folge der Verbreitung des Christenthums. Welcher Ort oder welches Kloster hier gemeint sei, 
ist bei der Ungewissheit der Angaben schwerlich nachzuweisen. Chwolsohn ist diese Stelle ent- 
gangen. — au! ist pi | na: مصراعين‎ (C. H. V.) wäre نصب على التبييز‎ : porta qua 
magnificentior, quod attinet ad duas valvas, nunquam visa est i. e. cujus duabus valvis magni- 
ficentiores nunquam visae sunt; el > (L.) einfach: porta, qua magnificentior nunquam visa 


est, duabus valvis instructa; بمصراعى حل يبل‎ (Ibn al-Kufti): „mit zwei eisernen Thürflügeln “. 
Also dreierlei Constructionen, eine so richtig wie die andere: a. mit ursprünglicher Apposition 
(st. عينى حديل (حديدل!‎ mar; b. mit stellvertretender Annexion Ad مصرعى‎ sei es ein- 
fach als Erklärung (nämlich „zwei eiserne Thürflügel“ d. h. aus ihnen bestehend) oder als 


5, von اغطم‎ abhängig: kein Thor, welches gewaltiger gewesen wäre in Bezug auf u. s. w. 


dh. dessen beide eiserne Flügelthüren gewaltiger gewesen wären; ©. بمصراعى حديل‎ nicht 
weniger richtig als JsA> أعينى‎ 5. 

1. Hier البطريق‎ :, 8.243, 12, 244, 5 u. 293, 16 Anm. 7 البطريق‎ „>, Vater und Sohn. 
So auch bei H. Ch. II, S. 95 und 97. — Ueber re ES - الجا‎ s. die Ssabier I, 5. 554. || 
2, أبو القاسم عيسى‎ von dem es bei Ibn al-Kufti 5. 282 heisst: ep عيسى بن على‎ 
وروأه‎ AN سيع الحديث‎ zo بى داود ابن الجراح ابو القاسم ولل الوزيم امام فى فنون‎ 
بعلم الاوائل وقرأ المنطق على يجيى بن عدى‎ LE وحضم مجلس روايته اجلاء الناس وكان‎ 
وحقق وسْمل فيه فاجاب اجوبة‎ DU, واكم الاخذ عذه وتحقق به وافاد جماعة من الطلبة‎ 
= على‎ Lei: لم يرج فيها عن طريقة القوم ورأيت نتخة من السماع الطبيعى التى‎ el 
غاية الجودة والحسن والتحقيق وكانت له عليها حواش‎ el بن عدى شرح يجيى‎ 
وكان اشبه شىء بخط ابى على ابن مقلة فى القوة‎ ae حصلت بالمناظرة حالة القراءة وهى‎ 
كبار وقك حشاها بعل ذلك‎ lade وا جريان والقاعدة وكانت هذه النتغكة فى عشرة‎ 
جورجيس اليبرودى بشرح تاسطيوس للكتاب وقد كان عيسى بن على هذا تقدم فى‎ 
الدولة وخدم بعض الخلفاء كتابة وتوى ببغداد فى حرة يوم ا جبعة لليلة بقيت من شهر ربيع‎ 
نهم بن مطران .1 .0 .83 | .الاخم سنة احدى وتسعين وتلثيائة‎ eye بن‎ 
uhr. V. .بن بهريق مطران‎ Wenrich 8. 38 بن بهرين 43 5 21 بن بهر بن مطران‎ 


und vgl. 5. 24, 3 Anm. 1. Auch Ibn Abi 11561518 schreibt‏ بن بهريز مطران Lies‏ . ان 
Erin dus.‏ بن بهريز بن مطران الموصل وكان صديقا لجبريل بن يُختيشوع x) Ab,‏ :39 .8 
Pethion oder Phethion und s. S. 24, 5 A.4 u. 180, ı3 A.9. ||‏ فقيون .11 .0 nach‏ .1 زفيتون L.‏ .4 | 
u! und die‏ أوى sb > H. Ch. III, S.97‏ ا ربنى sol SL‏ مارى oder‏ بن C. Sb‏ .9 
ägyptische Ausgabe öf BE Schwierigkeit macht auch : N, das nach allem Anschein‏ 


ursprünglich zwischen den Zeilen stand und in Folge dessen von den einzelnen Abschreibern 
willkürlich da oder dort in den Text eingefügt wurde. Der Leydener Codex schreibt 


2 بن ob‏ بن أيوب 
Un. Da der Fihrist seine Quelle-‏ أبو نص und Ibn al-Kufti hat‏ بنوفلكى (s. 2.10 A.7)‏ 


ist, so fand er in seinem Exemplare bereits قينون‎ verstümmelt aus Bye und da re ابو‎ 
ungetrennt darauf folgte, so nahm er es hinzu. 181. Ch. hat es vor أوى‎ 6 nieht. || =6. C-HZ 


244 


245 


WII oO: متف‎ 110 m S. 244, 6 — 245, 2. 


E 5 ١ 01 Se i 
ججرون 1 ا ور‎ V, Up: Wüstenfeld, Gesch. der Arab. Aerzte S. 135, verbindet Dschirun 
Ben Rabita. Wir sehen aber aus unserm Text, dass Ibn Räbita mit Dschirün nichts zu thun 
hat und eine Persönlichkeit für sich ist. Aus allem Diesem ergiebt sich, dass die hier aufge- 
führten Namen nicht nur an sich in höchst incorreeter Form auf uns gekommen sind, sondern 


dass man auch vielleicht Verbundenes getrennt, sicher aber Getrenntes (z. B. جيرون‎ las) 
verbunden hat. Masüdi II, 5. 336 nennt einen Kaiser von Byzanz جيرون‎ und bei Ibn Bat. 


I, S. 207 und 209 heisst ein Thor in Damaskus كات جيرون‎ Ars, H. dusus, 


1 Ausais, Wi Aura Theophilus, der sonst auch توفيل‎ und توفيل‎ (z. B. bei Ibn al-Kufti 
S. 126) heisst. Vgl. S. 249, 27 Anm.4. || 8. Sp S. 249, 5 Anm. 2 u. eb. 2.9, 262, 23, 


263, 24, 354, 19; Ibn Abi Us., der Bl. 138 r und 244 r Sr und sr schreibt; Wenrich, 


S. 300. Ibn al-Kufti 5. 88 bemerkt über ihn: Aal Sa u م تردق اللي ايا‎ 


207 et ee Fern (s. Anm. 14 zu 248) er las كثات عاكلا‎ 
لاجل عبارته فانها كانت غلقة‎ nit مطرحة‎ us zu الاولى‎ [sie M.] ذو ا .أنو طيكا‎ 


el, Zeitgenosse‏ العليب طاهر > بنى الحسين بن مصعب بن زريق بن ماهان 0.1.١‏ اليبينين 
Ma’mün’s und Mörder dessen Bruders Amin, geb. im J. 159 02 31. Oct. 775) und gest. im‏ 
(beg. 27. Mai 822); s. 5. 316, 15 und Ibn Chall. Nr. 308. || 10. Der hier erwähnte‏ 207 .ل 
على 5 ابرأعيم .11 | Wenrich 5. 103 unbekannt geblieben.‏ 15 كتاب الاجنة Uebersetzer des‏ 
3 تك سليبان Ss‏ على .12 || wird auch von Jaküt unter Aso erwähnt.‏ الدهسكى 

Statthalter Aegyptens unter Härün in den Jahren 177 (beg. 15. Apr. 793) und 178‏ , الهاشيى 
if}‏ , المفلسى 60 .15 | 1207 5 S. 245, 7; Abü’lmah. I, 8.485; Dietz, Anal. med.‏ 
Be verbinden, ist ein besonderer Uebersetzer, mag‏ عدى den die 0000. mit‏ , البلقيسى 


er nun البلقيسى‎ oder, wie ich glaube, التغليسى‎ heissen. 14. :ابن المقفع‎ s. 8. 118, 1 
Anm. 5. || 15. Vom was ال‎ oder den نوختيين‎ wurden mehrere erwähnt; s. 5. 176, 0 


Anm. 11; Ibn al-Kufti S. 193: بن سهل بنى نوخت‎ gun! und S. 292: re ss الفضل‎ : 


Cas. I, 8. 421. Ein vorzüglicher Uebersetzer und Beförderer von Uebersetzungen war der 
9 rä ... . A b 5 \ 

S. 177, so Anm. 8 erwähnte الحسن بى موسى النويختى‎ . In Bagdäd gab es einen besonderen 

رداوك Aus os‏ الله s. Ibn Chall. Nr. 177. || 16. Ueber den Grossvater des‏ : مقيم النويخنية 

den Emir بن تحطبة‎ 51700 s. Abü’lmah. I, S. 341, 370, 380, 385 u.s.w. Er starb im 

I. 159 (beg. 3 066 د ,241 .5 8 ;2 الشهريار .1% || م‎ Anm. 3; Hamza 5. 200 und 201, 
. 4و 9 3 .. حو‎ 

wo es durch ملك ليجات ورئيسها‎ erklärt wird; H. Ch. 111, 8. 566 Nr. 6952. || 18. بل نى‎ 


جبلة Anm+1. 20! er‏ 4 ,113‚ : البلاذرى || .11 S. 275, 25 Anm.‏ 0 سهل 
Lu; 5. 8.305, 3. 10.‏ 


1. الحهم البرمكى‎ ‚> Aus; 5. Ibn Chall. Nr. 31: Abü’lmah. I, 8. 665: Weil, Gesch. 
der 0151 117 28. 333, 003. 1 5 451 2 | زعمم بن الفرخان‎ 5 S. 268, 25 u. 273, 14 
Anm. 7 u. 8; H. Ch. VII, 5. 574; Wenrich 5. 44: Ibn al-Kufti S. 279: عبر بن الفرخان‎ 


ابو حفص الطبرى احد كن النراجية والكققين oe‏ حركات | We Ike,‏ ابو 











IL, 4: a 111 m S. 245, 2 — 246, 3. 


la‏ ابى An‏ تم انقطع الى الفضل ان سهل وكان بين القير والمريم 3 مولن >„ بن 


= بن خالد بن برمك درجات يسيرة فضربها عمم ف اثتنى عشم فصم حكيه ولم يكن 
الينكيون يلتفتون الى هذا الباب حتى pr he‏ فصم ذلك Lan! a‏ ابو معشم فى كناب 
Vgl. dazu Cas. I, 8.369. ||‏ . الفرخان من sl‏ ووصله بالمامون „us Pay‏ كتنيرة 
s. Ibn al-K. 8. 303; Ibn Abi Us. Bl. 193 «: Dietz, Anal. med. 5. 120%‏ : منكه الهندى .3 
RD sale 3. 830307‏ الهندى .4 || Wüstenfeld, Gesch. der Arab. Aeızte 8. 19 Nr. 41a.‏ 


:/ 


,أو pa‏ دن شار rer H.‏ بن ال حمار 0 0 || Anm.4s‏ 24 ارد ام © we:‏ وحشية .> 


1 الخبار‎ een cl, 1 و الحسن 0 الحبار‎ — Nach Ibn al-K. 8. 192 heisst er: 
el. 5 265, 2 Anm. ©. ,تالس > الكت الامليسى‎ worin 7110220 stecken 
würde, was aber mit Diog. Laert. im Leben des Thales: IIoroös uev ’EEauiov, umtoög de 
KiesoßovAivng und mit Thales Mülesius Examiüi filius bei Fabrie. I, S. 297 allerdings nicht 
übereinkommt. Ist vielleicht in dem مالس‎ der einheimische syrische Name des Porphyrius Malchus 
(s. 8. 253, 12 Anm. 5) zu suchen, der aus Missverständniss und sonst redactioneller Fehlerhaf- 
tigkeit obige Form und Stellung erhalten hat? Unter des Porphyrius FE نار‎ ist wahrscheinlich 
dessen Leben des Pythagoras gemeint, eher wohl als seine 15 Bücher Zora Xoıoriovwv oder 
irgend eine seiner andern geschichtlich - philosophischen Schriften. — الامليسى‎ 1561 11/١ 
Ibn al-K. 5. 123 schreibt تاليس الملطى‎ und ebenso Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 50 und 63. || 


8. C. stets يوتاغورس‎ , H. بوتاغورس , موتاغورس‎ und يناغورس‎ , L. يوتاغورس , مود اأغورس‎ und 
شوشاغورس , فود عورس ,در غورس 0 موماغورس‎ , darunter Schreibweisen, die anderwärts zwi- 
schen Pythagoras und Protagoras schwanken lassen könnten. Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 85 schreibt 
Letzteren فروطوغورس‎ : hier 8. 246, 9 فروطاغورس‎ (s. die Lesarten). || 9. 8. über die ausser 
den ذهبياتن‎ erwähnten Schriften des Pythagoras Wenrich 8.89. || 10. „bias, was alle 
Codd. haben, muss man für aus Sophroniscus in irriger Transscription entstanden halten. || 
11. Oben 8. 239, 2” und nachher S. 247, 15 wird 4Irvaı in den Codd. durch sl und 
rast [s. die Lesarten. M.], hier in verschiedenen Lesarten durch أتنية‎ , wu, اتينوس‎ 
und am richtigsten durch اتينية‎ wiedergegeben. أتنيغخ‎ steht in den 0000. auch 8. 247, 15. 
1. (bu ,\ 0. i. ’Eoaorai statt des richtigern Avreooorai, Fabrie. Bibl. gr. ed. Harles. III, 
8. 85: Avreoaoral (pro quo in vulgatis 2Zoworai et in ipso dialogo). Vgl. auch Commentarii in 
Diog. Laert. ed. Hübner I, 8.461. || 2. V. المناسك‎ statt .المناسبات‎ Ist es vielleicht der 
Dialog Koarvdog 3) nreoi 6oFornTog Ovoucewv s. de recta nominum ratione? Auch bei mehrern 
der folgenden Schriften scheint eine Wiederholung einzelner Dialoge eingetreten zu sein, ein 
daraus hervorgegangenes Versehen, dass der Verf. den Inhalt derselben unter Weglassung der 
nominellen Bezeichnung angegeben fand und deshalb neue Schriften des Plato vor sich zu haben 
glaubte. So 2. 8. könnte فى النفس‎ EB PER der Dialog Daidwr, والللة‎ del US و0‎ 
الاحداتث‎ SE كنات‎ einer der beiden A%zıBıdöng oder Oeuyng oder Adyng oder Avoıs sein, 
die alle warsvrıxoi sind. Auch T/uwog ist wiederholt erwähnt. $. Diog. Laert. ed. Hübner 
I, 8. 230 und 231. Oder sind vielleicht Schriften des Aristoteles unter die des Plato gerathen ? 


|| 3. Alle Codd. سطسطس‎ , Ibn al-K. , aus welchen Worten Casiri ohne sprach- 
lichen und sachlichen Anhalt einen Mnesistratus gemacht hat. Wenigstens ist keine Schrift Plato’s 


246 


24 


rm 


VII Mr 2 112 = S. 246, 3 — 247,4. 


unter diesem Namen bekannt, eher der untergeschobene Dialog 'EovSias 7 ’Eguoiorguros (Diog. 
Laert. I, S. 233). Ich halte das Wort für eine verunstaltete Wiederholung von unlamsgu, 


dessen Erklärer oben Z. 11 und hier sicher einer und derselbe ist. Auch Ibn Abi Us. Bl.36r 
hat ein كتاب ساقسطس‎ d. i. المسردريوس :29€ | .سوفسطس‎ , H. المسردودسوس‎ , 13: 
المسودردوس‎ , ein Uebersetzer oder Erklärer, der sonst nirgends von den Arabern genannt wird, 
sicher الامقيدورس‎ oder المقينورس‎ . Vgl. Anm. 3: 5. 251, 5.5 Anm. 1 u. 254, 9; Wenrich 5.294. 
Fabric. und Harles erwähnen nur Theodorus Metochita, welcher unter den Erklärern der diesem 
الامقيدو سس‎ angewiesenen platonischen Schriften ganz von weitem in Frage kommen könnte. 
Unser Erklärer schrieb syrisch. || 5. L. V. بانواع‎ st. ع‎ ah, wodurch die Tetralogien angedeu- 
tet werden, in welche Thrasyllus die des Plato eintheilte.e || 6. C. H. ,أركشاشت‎ 
1 أرطخساشت‎ , ya lu; vgl. 8. 245,2. — ul بالطويل‎ entspricht ganz Er 
الطويل الباع‎ Ka Hamza S. 37. 7 2 يسباسب‎ H. ws, L:.VHt SE 

rl. — Bela (s. Hamza 5. 25) oder mis, wie man in H. L. V., wo der 
Anfangbuchstabe د‎ als ein verkümmertes ك‎ erscheint, lesen könnte, unter dem «sol: auf- 
trat, ebenda 8. 32. Vgl. 5. 12 Anm. 20 und Mas. IV, S. 47, 74u.75. || 8. An dem مطا‎ 
der Handschriften hat die vergleichende Hand in L. gebessert, um das richtige غسطا‎ erkennt- 
lich zu machen. Was soll auch (bs sein, das ja nicht ee ist? Daher Wenrich S. 122 zu 
berichtigen. || 9. :أخبار ارسطاليس‎ 8. Ibn ماحازن 1 !0 107 || 2512 :5 15د‎ , 0 
lab, Ibn al-K. S. 40 „eb; 1 ماخاون‎ Meaycov, der zwar der Vater eines Nicoma- 
chus, dieser aber nicht der Vater des Aristoteles war. Dagegen wird Nicomachus, der Vater 
des Aristoteles, in seiner Abstammung auf Machaon zurückgeführt, den Arzt der Griechen vor 
Troja, der ein Sohn des Asklepios war. Mithin ist 6 vor ماخاون‎ als Nachkomme zu fas- 
sen. — Die Codd. schreiben wolulit. Ib بطلميوس الغريب‎ ; s. Ibn al-K. 5 102; 
Fabr. Bibl. gr. ed. Harles. V, 8.295; und Ibn Abi Us. Bl. 36 v bemerkt: قال بطلبيوس فى‎ 
هد ,247 .5 .141 .كتابه: الى غلس فى سيرة ارسطاطاليس وخبرة ووصيته وفهرست كتبة الج‎ Anm. 6 
u. 255, 11 Anm.4. || 12. 0. 8. ,افتسيطيا‎ L ,أمسطيا‎ "١ .أقسطيا‎ Des Aristoteles Mutter 
hiess Dauoris oder nach Andern Duorısg, mithin أفمسطيا‎ oder Ubsst. || 183. C. er 


ich schrieb ohne ganz sichere Gewähr um der nächsten Beziehung willen er mit Hinsicht 


auf xl : Er: wie die andern Codd. lesen, könnte nur Aristoteles zum Subject haben. Auch 
der Vater des Aristoteles, wie wir sahen, gehörte dem Geschlecht der Asclepiaden an. || 14. C. 
بوتيون‎ 0. 1. Ilö$1ov, sc. ieoöv, der Tempel des pythischen Apollo zu Delphi. 

ray. مرسلهم‎ : s. Dozy, Seript. Ar. loci de Abbad. I, 5. 6. || 2. In der Ausgabe von 
Aristotelis philosophorum maximi secretum secretarum ad Alexandrum De regum regimine ©. 
oder wie 8. 2 steht: alio nomine liber moralium de regimine prineipum ad Alexandrum (Bononiae 
1516) fand ich diese Stellen nicht. || 3. H. Ib, C. بالادى‎ , Ve بالاذن 1 : بالاذى‎ 
„macht euch die Feinde verbindlich mit Besonnenheit“ (Zane: accommodation, Versöhnung). || 
4. Alle Codd. hier باسطاعيريا‎ , Ibn 21-1. تاميطا‎ , Mas. II, 8. 6 ul. — Wir wissen 
allerdings, dass der zerstörte Geburtsort des Aristoteles auf Befehl Alexanders seinem Lehrer zu 
Liebe wiederhergestellt wurde, und wie hier steht, eine neue Stadt in Stagira, d. i. auf dem 
Grund und Boden von Stagira, nicht aber auf den Trümmern der Stadt selbst sich erhob, daher 
es auch in einer Biographie des Aristoteles bei Buhle S. 56 heisst: Induxit Alexandrum regem 








500 


1 9 113 m 8.247,4 — 248,9. 


(eivitatem suam Stagiram) iterum reaedificare et regionem aliam ipsi tradi. || 3. S. Zuhle, Ari- 
stotelis opera omnia Vol. I, S. 59: testamentum scriptum, quod fertur ab Andronico et Ptolemaeo. 
Das Testament selbst findet sich ebenda 8. 11 flg., bei Diog. Laert. im Leben des Aristoteles, 


und bei Ibn al-K. 8.41 fig. || 6. الغريب‎ di بطاميوس الغريب‎ : s. 8. 246, 27 Anm. 11. || 
. Die Codd. schreiben sämmtlich und überall _5l_& 5, was nach dem griechischen Text in 
نبيقاذ‎ Nızavog zu verwandeln. Ueberhaupt aber würden sich die in der arabischen Trans- 


scription auf ausgesuchte Weise verstümmelten Eigennamen der in dem Testamente erwähnten 
Personen ohne den griechischen Text zum grossen Theil gar nicht wiedererkennen lassen. | 


8. C. das, E. وأدملس‎ , L. V. ud وأن‎ und später wieder anders; 0. 1. لسعم"‎ Her- 
pyllis. Diese, eine Stagiritin, war die zweite Frau des Aristoteles und die Mutter seines Sohnes 
Nicomachus. Sie wird in den meisten Biographien des Aristoteles 0A) pellex genannt, daher 
hier als || 9. خادمى‎ bezeichnet. Vgl. über diese Form خادم سوداء‎ bei Zane, الخدم‎ weib- 
liche Sklaven bei Ibn Bat. II, S. 191 und ebenso خادم‎ 8207. ||! 10 rl d. i. seine 
Tochter IvJıds oder nach Andern IlvIwis, so nach ihrer Mutter, der Nichte des Eunuchen 
und Tyrannen von Atarne Hermias genannt. Nach Andern war letztere dessen pellex oder leib- 
liche Schwester, die er an Aristoteles verheirathet haben soll. — Nicanor war der Sohn des 
Proxenus in Atarne, der nach dem Tode der Aeltern des Aristoteles dessen weitere Erziehung 
und Ausbildung übernommen hatte. Aus Dankbarkeit nahm Aristoteles den verwaisten Nicanor 
an Kindesstatt an und bestimmte ihm seine Tochter zur Gemahlin. Er verheirathete sich auch 
mit ihr, starb aber zeitig, und so wurde Pythias die Frau von noch zwei andern Männern. 

1. Dieser „Ne war 7207+ 6 Ilvsooiog Pyrrhaeus puer. | 2. 0. رقم الغلام‎ eye 
:بمرقس الغلام‎ ebenso ‚Ibn al-K. Allein dieser „As hiess nicht 11/100106 , sondern Möouns, 


also eigentlich امارفيس 3% | .بمرمقس‎ Amaracis. Nach dem griechischen Text hiess sie 


Außoazis. | 4. C. درهعمى‎ mit der Randglosse ارسطاليس‎ u نسبة‎ ll H. und Ibn al-K. 
sr unmittelbar nach dem Griechischen, L. درم 3 درحمى‎ und in der folgenden Zeile C. 
EIER H. und Ibn al-K. 2: Love: A. 125. CS ERW. رشييس ..آ  سيس‎ Ibn al-K. 
.سيمس‎ Im Griechischen steht S/uwr 0. i. m; doch wechselt damit Iiuog — um. || 
6. „eu Töyov, oder wie Andere der arabischen Form mehr entsprechend lesen, Toywv. S. 
Buhle 5. 35 und Hübner 5. 322. || %. وارجبليس‎ erwartet man hier und in dieser Verbindung 
am allerwenigsten, und was von ihrem Sohn gesagt wird, dass er frei sein solle, ist ohne alle 
Berechtigung. Auch erwähnt sie der griechische Text hier nicht, sondern hat statt ihrer 'OAyu- 
zog أله‎ To naıdiov avrov. Es ist also aus dem undeutlich oder unsicher geschriebenen اليبيوس‎ 
der geläufig gewordene Name أربليس‎ den auch gerade hier die Codd. verschieden schreiben, 
hervorgegangen. — Der Theil des Testamentes, der von den Statuen und Denkmälern handelt, 
deren Herstellung Aristoteles angeordnet hatte, ist in die arabische Uebersetztng nicht aufge- 
nommen worden. || 8. (al d.i. بن حنين‎ ‚#1, wie Ibn al-K. 5. 43 schreibt. | 9 CHE 
المعقولات‎ , V. المقامان‎ , Ibn al-K. 85. 48 und H. Ch. II, 8.96 المقالات‎ praedicamenta, und 
ebenda IV, 8. 487 Nr. 9336; VI, S. 97 Nr. 12819 und Hottinger S. 219 .اليقولات‎ Vgl. 
al-Kindi 5. 36 und 37; Wenrich S. 171. 


Im Vol. I der Commentarii in Diog. Laert. ed. Hübner findet sich 5. 608-10 das Leben des 
Aristoteles von einem Ungenannten, in welchem die Schriften des Aristoteles am vollständigsten 


aufgezählt sind. 
15 


248 


vo, 1. 0 114 m S. 248, 10 — 249,5 


10. انالوطيقا الاول 01 انالوطيقا‎ wie Ibn al-K. schreibt, während hier stets الاولى‎ steht, 
was möglicherweise die spätere Form الأوَلى‎ sein könnte und dann dem fast durchgängig fest- 


gehaltenen انالوطيقا النانى‎ entsprechen würde. Vgl. Caussin de Perceval Gramm. ar. vulg. 
1. Ausg. 8. 69 5 259 und hier 8. 262, 10 Anm. 6. Ich lasse الاولى‎ stehen und halte es für die 
Femininform. || 11. Alle Codd. nal, Ibn al-K. ,المغالطون‎ richtiger المغالطة‎ : 5.11.0 
III, 5. 97 und 630 Nr. 7287; V, 5.97 Nr. 10200 und hier später 5. 263, 15, wo ebenfalls 
BR. steht. Ebenso et es ne Ibn Badrün 5. 8 لمناظرة‎ N اللعالطين فى‎ Kiel: 38 
.وا حدل‎ Es scheint a stehende Form geworden zu sein, wobei man sich Xelio aus- 
gelassen dachte. || 12.C.H. اللينس‎ , L. "١ اللسس‎ : ob Aelianus? Cas. اللبيس‎ : Hottinger, 
Bibl. Or. 5. 220 nach Vermuthung استقل 2177 07 .18 || لاسي‎ 1 Kal, 070 
Hott. استنقل‎ „dass er dieses Buch den Abü Zakarj& mit dem Commentar des Alexander über- 
setzen liess“. Die Stelle ist mehrfach alterirt; x5l fehlt in L. V. und Cas. und 27614. haben sie 


falsch verstanden. ld ابو‎ ist المنطقى الكستانى‎ : s.. 8. 264, 15 Anm. 7 u. 316, 25. 


14. 5 Ko; s. S. 262, 25 u. 300, 23, wo eine Schrift Räzi’s unter dem Titel التقسيم‎ US” 
جيم‎ N, erwähnt wird, über die Ibn Abi Us. Bl. 172 v hinzufügt: تقاسيم الامراض‎ Ars Fi 


es .وأسبابها وعلاجها بالشرح والبيان على سبيل تقسيم‎ ei م‎ ist vb. denom. von 
نتن‎ „nach Fächern oder tabellenartig abtheilen“, wie man einen Stammbaum abtheilt. Vgl. 
Steinschneider,, Constantinus Africanus und seine arab. Quellen S. 385 Anm. 
1. 0. العص .1 , البعض‎ , L. u. Hott. 8.221 ,النص‎ V. ,المص‎ Cas. ,الفص‎ was zum Theil mit 
8. 250, s. 10 (s. das. die Lesarten), 253, 4 Anm. 1, 263, 26. 27 übereinstimmt, wo wiederholt 
entschieden yasll sich findet, und 5. 288, 12, wo pass dem yas gegenübersteht. Doch auch 
النص‎ ist unbedingt zulässig und bei unserm Verf. nicht selten. Vgl. auch Cas. I, S. 256; Ibn 
al-K. S. 149 und 153; Mas. IV, S. 189 والاختيار‎ ah „las! und 8. 451 u == مين‎ 
النص‎ „par ceux qui suivent l’interpretation ae | 2 60 شويرى‎ , 
5 5 


ist, spricht S. 131 von Probus, versetzt in Phubrius, verbessert sich aber S. 300. — Casiri I, 


| 11 er 1 ري‎ 
زعو‎ 8 S. 244, 11 Anm. 8. Wenrich, der hier wie auch anderwärts ziemlich unvollständig 


S. 309 hat Chabrias daraus gemacht, Wüstenfeld, Gesch. der Arab. Aerzte 5. 24 Nr. 62 Futheri 


oder Fubri, Hottinger , Promtuar. 5. 222 Phoubrius. Vgl. auch Assem. Bibl. Or. III, ı 5. 85. — 
Er lebte in الاربع الاواخر 0 7 | دير قنى‎ einige 0000. wie 0. H. L. fassen شر‎ vor 
أمونيوس‎ zuerst als Substantiv, daher للمقالات‎ : C.H. fallen aber nach والاسكندر‎ aus der Con- 


struction und lassen folgen; V. dagegen nimmt . als Verbum und schreibt المقالات‎ 


كك 
herauszunehmen‏ 55 أ Z. 23, aus dem‏ فس Sf, Aber auch xl und nach L. selbst‏ 
L. Aus, V. due,‏ , ينوفيلى wieder. || 4. C. H.‏ ل ist, kehrt in der Construction mit‏ 
من موصلى fehlt bei H. Ch. und Cas. — NWenrich S. 133 2. 12 hat richtig Theophilus, Hott.‏ 


was er unübersetzt lässt. Ein Theophilus (S. 263, 24 كاه‎ und 5.5, genauer Anders oder 
A39 ,توفي‎ 8 ya 

gehört den Uebersetzern an; s. 8. 244, ı0 Anm. 7. || 5. ©. Va sp: 188,7 -‏ (تيوفيلى 

re wie Hott.; dagegen S. 251,4 C. دكوس 1 11 ا بك وس‎ Ba se 0 und 

ausserdem L. zweimal نكوش‎ „pp; Ibn al-K. 8.123 بكوس‎ ar und S. 272 a 

Abi Us. 81. 127 r zweimal ,بكس‎ Bl. 143 r KG “> أبراهيم‎ , Bl. 176 r sein a An FE 


in P., und ebenso VI,‏ يكس Bekess wegen‏ يكس 245 .5 H. Ch. IV,‏ : افق ابراهيم ur‏ بكوس 








VI, 1. © 15 m Sm2AgN se ra 


S. 51 Nr. 12690; Wüstenfeld, Gesch. der Arab. Aerzte 8. 26 Nr. 67 und 68 يكس‎ Beks (Nakus) 
el- Asäri; We 0 hat et S. 133 nicht. Ich halte بكوس‎ url ايبن بك — ح‎ für das richtigere, 
wie auch Abü’lfar. Hist. nn S. 94, wo 56 X برأهيم بى‎ | im Texte steht, am Rande als 
zweite Lesart بكوس‎ statt وين‎ X5 bemerkt. — 0 später 8. 252, s und 316, 25. 

0 الفارابى‎ Statt غيم أبى اببى على تسمل‎ in H., während in L. V. und Hott. على‎ er 
fehlt und nur Aus festgehalten ist. er الغا‎ , aus غجم فى‎ entstanden, ist sicher falsch, gl 
ebenso sind die Worte غيم كم على‎ : 7 0 einer falsch verstandenen Glosse oder einer 


Versetzung ihren Ursprung verdanken, zu streichen. — Wenrich ist hier überall unvollständig. 
| 5 As Se :أجو أحيل‎ 8. 8: 268, 1. 24, 273, ı Anm. 1; Ibn Abi Us. Bl. 138 7: Wüsten- 
feld, Gesch. der Arab. Aerzte S. 38 Nr. 95. — Ibn al-K. 5. 198 bemerkt über ihn: 3 


احيد الحسين هذا فكان فى نهاية الفضل والمعرفة والاطلاع بالعلوم الطبيعية القديمة وله 
منساويتين US‏ & الاجناس والانواع وى الامور العاميخة كما كلتك يعلم ما ar‏ من 
Vgl. dazu Cas. I, 8. 387.— Der ganze Artikel ist aus dem‏ . النهار من ساعخة m‏ قبل الارتفاع 
Fihrist (s. 8. 263, ı-7) entlehnt und ich wiederholte ihn um einiger Abweichungen und Zuthaten willen.‏ 
und ebenda Anm. 3.4 sowie 8. 254, 95‏ 19 ,8.246 .ع ز المقيدورس oder‏ الامقيدورس 1 

H. Ch. V, 8.164. || 2. Zwischen نقلة مننى‎ und io Par was dem مننى‎ hier nicht ganz unge- 
wöhnlich nachgesetzt ist (vel. a الفغاءا‎ re ابو‎ und الفارابى أبو نصم‎ 8. 248, 26 und 250, 2), 
hat L. eine grosse Stelle en. die weiter unten hingehört. || 3. Se ist hier in den 


\arf Arlo 1 00 1 2 1 2 6 2 6 0 1 6 Ay 1 
Codd. ungehörig mit ابو‎ zu einem Namen verbunden, während uns die Worte sy | علقم‎ 
Kr as عن تك‎ vom Gegentheil belehren. Entweder ist einfach vor spe ein و‎ zu setzen 


oder, was wahrscheinlicher ist, der Satz durch ى‎ „a ie xäle أب سنن مننى‎ zu ergänzen. 
Wenrich nennt 5. XXV 7abari, macht aber S. 294 Abu Bischr Matta aus ihm. Unter ihm ist 
hier عمم بن الفرخان‎ oder dessen Sohn بن عمم بن حفص بن الفرخان‎ Aus بكر‎ | 
spe zu verstehen. Vgl. 8. 245, 5 Anm. 2. || 4. اتاواليس‎ (L. أقاوالس‎ (: ob 83 7 
5: € und 0 للاسكندر‎ ‚„ H.L. V. وللاسكندرانيين 1ل‎ dei Ile 

eh DEKUNN u andere Alexandriner. Statt 0 wen | d. ı. بن حنين‎ 2 


schreiben L. V. und Hott. & | ©; al الاسكندر‎ re sowie nachher بتفسيم‎ 
الاسكندر‎ fehlen ausser in C. und H. überall. Auch 4 erste Mal wird mg, zu lesen sein, 
3 seine absolute Stellung nicht berechtigt erscheint. || 7. Alle Codd. ,اسطاتك للكندى‎ so 


dass Eustathius diese Uebersetzung für al-Kindi verfasste. Welcher Zeitgenosse al-Kindi’s aber 
mit dem Namen Eustathius gemeint sei, lässt sich nicht nachweisen; H. Ch. V, 8. 51 Z.1 hat sicher 


Unrecht ri lb! zu schreiben. 
بكتاب أ‎ 5 11 6 1 52 149 10476 und Wenrich S. 161. — C. 8. Ibn al-K. 
und = u u> RIESE ف جيه‎ 1 | 2, C. H. za! Br 1%, We al > xl) Br wie 


8. 247, 19 in allen 0000. steht. Auch Abü’lfar. 5. 94 sagt: أسبه‎ © gt وكان لارسطو‎ 
[0 


250 


251 


252 


253 


254 


VII, 1 Be 116 دك‎ S. 252, 2 — 254, 3. 


Ibn Abi Us., welcher den ganzen Artikel über Theophrast von hier abschreibt, 
وفريسطوس‎ 
hat url st. ol ul und fügt nach فاطيغورياس‎ 7.11 hinzu: مكول‎ xl وقيل‎ 

und Ibn al-K. schreibt 58. 122‏ , اليه كناب الى دمقراط ى التوحيل „us‏ المسائل الطبيعية 
nl — NWenrich erwähnt Theophrastus nicht und die De Schrift-‏ اليس lau‏ 

steller schweigen über seine Verwandtschaft mit Aristoteles. || 3. 0. 5 ER In u, 
ve vgl. S. 249, 28: hier Z. 10 die 0000. ganz ebenso. || 4. C. a بزبال وت‎ 


Es ist er Pro-‏ .ددم لوحس 6% 0 1 ,دبل وحس مرفلس L.‏ رزج لوخس درغلس 
clus; s. Ibn al-K. S. 101; Bibl. Gr. III, 5. 504, wo er einfach Zyeius genannt und auf‏ 


VIII, 8. 455 und Duhle a gr. interpr. Arist. ee wir. | 8. % اطاطردٍ‎ : Ibn al-K. 
اطاط وله‎ 629: I, 8.303: من اهل نيطس‎ dir Proclus Nithiensis. Proclus wurde in Xanthus 
in erzogen. Für اطاطرية‎ bot sich 1 nirgends eine Erklärung. 6. C. pa, 


H. ‚El, ١١ unstreitig das technische „31 der scholastischen Theologie oder, wenn 
man will, der in Vgl. Dicetion. of the techngcat terms I, S. 298-300, woraus sich 
auch ergiebt, was es mit الاول‎ für eine Bewandniss hat; Not. et Extr. X, S. 65; Lib. Defi- 
nit. 8.99; Zane unter .حون‎ — Fehlt in Ibn al-K. und bei Wenrich. | @. L. ها‎ !١ fehlt 
in 0. und Ibn al-K. — Vielleicht ist des Proclus Chrestomathie gemeint wegen der in ihr ent- 
haltenen biographischen Notizen ( el OS a, H. Ban , 
بسطرحرسيس‎ , Ibn 21-15. ميس‎ ya Es ist seine Iroryeiwors نمسم‎ als die kleinere 
gemeint, im Gegensatz zur Sroryeiwors Feoroyızn in 211 Capiteln als der Also 


V. up. Alexander‏ جالينوس رأس L.‏ , جالينوس zu lesen. || 9. 0. H. u‏ باسطوخوسيس 
Aphrodisiensis nannte Galenus so (caput muli) wegen der Grösse seines Kopfes; s. S. 289, 12.‏ 
Es‏ . لقوة au,‏ ل المناظرة oder‏ أة لقوة By‏ رأسه & الحث والمناظرة Ibn al-K. S. 60 fügt hinzu‏ 


ist also eins oder King Kids wie bei Ibn Abi Us. Bl. 46 r zu lesen. Val. S. 289, ı 
Anm. 2. 





. (Z. 4). Alle Codd. وفص لاا‎ statt روغض الشع‎ denn es ist lub, „| gemeint und 
nicht die drei Bücher des a 72601 7501115001 5 الشعراء‎ aa. S. 257, 6 en 2. — Hier 


steht gas überall mit voller Sicherheit. Vgl. Anm. 1 zu 8.249. || 2. Statt ول العامية‎ sc! us 
in 0. H. hat L. الاصول الغابية‎ SS, 7. الاصول الغانية‎ US, 1 ا ول‎ Be, 
,العالية‎ Ibn Abi Us. 101. 46r ,فى قوام الامور العامية‎ Fehlt bei 770707. | 3” H. V. und 


Ibn Abi Us. اللون‎ und dieser mit dem Zusatze الفيلسوف‎ ch شىء هو على‎ ch ,مقالة 8 اللون‎ 
was für die Lesart اللونى‎ spricht, wenn es nicht eine willkürlich supplirende Zugabe ist; dagegen 
C.L. Ibn al-K. u. Wenrich 8.278 ,الكون‎ was sein Buch de generatione sein würde || 4. H. 
المناحوليا 10 ,الماخوليا‎ , 1 CE, Ibn al-K. الثالوجيا‎ und ebenso Wenrich und H. Ch. 
V, 8.66 Nr. 10005; Ibn Abi Us. dagegen البالخوليا‎ , und so auch bei andern Schriftstel- 
lern. || 5. Ueber Porphyrius, was sein ehrender Beiname ist, während er eigentlich Malchus 
heisst, s. 8. 316, 22 Anm. 11; Ibn al-K. S. 293; Cas. I, 8. 186; Wenrich S. 280 und 305-6. || 
6. أمونيوس‎ : s. Wenrich 8.289. || ?%. ثامسطيوس‎ : s. 8. 241, 23° Anm. 9: Ibn 21-15. 5. 8 
und Wenrich S. 286. 

1. نيقولاوس‎ : s. Ibn a-K. 8. 387 und Wenrich S. 294. || 2. فلوطرخس‎ : s. Ibn al-K. 
S. 294 und Wenrich S. 225. || 3. C. V. und Wenrich 8. 225 ebenso gut Ge Ibn al-K. 





Ing: | 0 117 om 8. 254, 


58. 294 hat bei كناب الرياضغ‎ (Z. 8) den Zusatz (bus als. | 4. الى موريالها‎ fehlt bei Ibn 
al-K. und Wenrich. Die Moralia sind hier als Person aufgefasst, wodurch sich ©) und das fol- 


gende Pronomen erklärt. || 5. الامقيدورس‎ : der ganze Artikel fehlt in L. V. 5. Wenrich 4ك‎ 
und oben S. 251, 5 Anm. 1. || 6. ديافرطيس‎ zu unterscheiden von .ديوفنطس‎ Ibn 1ه‎ 


ديافرطيس DR‏ ل I ee‏ ا يونان وتكلم & bemerkt 8. 212 über ihn:‏ 
|| .الألاعات وصنف ق ذلك كتابا لديمقراطيس ف اثبات الصانع ذك ذلك يحيى بن عدى 
Bei Ibn 21-15. 8.69 heisst es:‏ .أدافروديطس 2 L. ll,‏ , أثافرود كوس 1 2 
Fabr.- Hart. II,‏ . وه و كناب ps‏ كلام ارسطاطاليس ق مقالة cur‏ نقله ul‏ بن قرة 
kennen nur einen Theophronius unter den Schülern des Aristoteles, keinen Theophrodi-‏ 510 .8 


ms (2). || 8: ri فلوطرخس‎ : s. Ibn al-K. 8. 295 und Wenrich 8.226. | 9. SUR بر‎ 
s. Ibn al-K. 8.408 flg.; Abü’lfar. Hist. Dyn. 8. 180 flg.; Hall. Encycl. Sect. II, Bd. XXL, 


8.191 fig.; die Stelle von ee كان‎ bis فاسقطوه‎ bei Ibn Abi Us. Bl. 67 7. Die sämmtlichen 
Codd. schreiben mit arger Verwechslung كل 20 الكوى‎ =) Kal. || 10. Statt اظهارة‎ 
hat Ibn al-K. le ما عققه» وناظرهم‎ „url und er erzählt ER das Gegentheil, indem er 


ihn in der Disputation unterliegen 7 | 11. Ueber das Verbrennen der Alexandrinischen 
Bibliothek durch “Amr Bin al-Ası berichtet Ibn al-K. noch etwas weitläufiger als Abü’lfaradsch 
in folgender Weise: يوما انك قد احطن بحواصل الاسكندرية‎ as (di. تم قال له (لعمرو‎ 
وختيت على كل الاصنان الموجودة بها فاما ما لك به انتفاع فلا اعارضك فيه وما لا نفع لكم‎ 
4 تاج 71 قال كتنب الشكية‎ a وما‎ 0 x! به 0 00 به 2 0 عنه فقال‎ 
ان بطولوماوس فيلادلفوس من ملوك‎ az هذه الكتب وما قضّتها فقال له‎ an ومن‎ 
الاسكندرية ليا ملك حيّب اليه العلم والعلياء وقخص عن كتب العلم وام بجبعها وافرد لها‎ 
وتقدم اليه‎ ]5. Anm. 1 zu 8. 240, 1. M.] خزائن نجبعت وولى امرها رجلا يعرف بزميرة‎ 
ذلك فاجتيع‎ der: وذ غير د تجارها & نقلها‎ (sul & والميالغة‎ in باجتهاد & جبعها‎ 
باجنباعها‎ SUN „de ا ولها‎ le, Suse (sie) re من ذلك مل أربعة‎ 
عدّتها فال لزميرة أنرى بقى ف الارض من كنب العلوم ما لم يكن عندنا فقال له‎ (si, 
الملك من ذلك وقال له دم على التحصيل فلم يزل على ذلك الى أن مات‎ us وعنل الروم‎ 
0 كل بن 7 00 العا‎ ee تزل 06 تحفوظة‎ 06 A! Sa اليلك‎ 
fe فك 98 خبى الذى‎ € Be ١ AS kalt بعل فاك را ا عمر بن ن‎ 
على حيامات الاسكندرية‎ vn, فلا 5 3 نتقدم باعدامها فشرع عمرو بن العاص فى‎ 


255 


256 


257 


ya: a 118 جح‎ S. 254, 11 — 257, 2 


واحرافها فى مواقدها وذكبرت عنة ERDE‏ وانسيتها يومئذ فذكروا انها استنفدن فى ملة 
re &w. Leider nennt Ibn al-Kufti, den Abü’lfaradsch benutzte,‏ فاسمع ما sr‏ ,= 
seine Quelle nicht; [nach dem Fihrist S. 239, 31 wo die hier 5.117 Z.22-28 abgedruckte Stelle im‏ 
des Ishäk ar-rähib sein. M.] | 12. Ueber‏ تارجح Auszuge angeführt wird, würde diese Quelle das‏ 
le) vel. S. 274,‏ 
ul‏ هذا فيلسون طبيعى رومى دل على :69 Aristo; s. Ibn al-K. S.‏ أرسطن .1 
ب دمطوالموس L.‏ ب بمصوال.س H.‏ , سطواليس Am. | 2. C.‏ تصنيبفة وهو كتاب النفس 
ob Vitellius, wenngleich ich keinen Verfasser der hier angegebenen Schriften‏ ; ممطوال.وس V.‏ 
unter diesem Namen kenne? oder wer sonst? ÜC. schreibt, hier schon der Anordnung wegen mit‏ 
s. Ibn al-K. 5. 254) und‏ : طورضوس (H.‏ طوريوس dem folgenden‏ |„ سرار الطبيعة Unrecht,‏ 
N, bu zu. — Artemidorus und sein Werk werden später 5. 316, 34‏ مس us dem‏ ويا 
als ; 5. 8.246, 1‏ الغريب .4 || nochmals erwähnt. || 3. Lues 0. 1. Nyssa in Cappadocien.‏ 
Anm. 11. Wenrich 8. 237 hält ihn für den P£olemaeus Peripatetieus bei Fabr. V, S. 295-97. ||‏ 
تاون ROBERT, wu; der platonische Philosoph 77607 aus Smyrna um 117 n. Chr. Vel.‏ 


ob der Peripatetiker ‘Eouivoc?‏ : أرمنيس La W.‏ .6 )| 11 اسك 57208950 الاسكند رانى 
أرمينس فيلسونف روسمى بهذا الشأن Ibn al-K. 8.69 bemerkt über ihn: As olsl‏ :د ,289 .م 
: نواسوس u” len. Er erwähnt ihn auch S. 145. || 7. V.‏ بعض كنب أرسطاطاليس 


ob Jovianus, der in 45811. Hist. 50 . 160 د ونهانوس‎ und bei Mas. II, S. 324 يونياس‎ 
geschrieben ist? || 8. C. ,اتام دليكخس‎ 1 0 dia أياما يخس‎ Jamblichus; gewöhn- 


lich أمليكخس‎ 2. 82. 8.248, 25. Auch Ibn al-K. 8.69 schreibt .اباملكس‎ || 9. L. ash, 
Lycus; s. Ibn al-K. S.306 und Wenrich S.261. Fehlt in H. — أراسيس‎ Orosius. — نرة اطس‎ 


Nicostratus; 5. Grässe I, 8.152. || 10. sus; s. meine Abhandlung „al-Kindi, genannt der 
Philosoph der Araber“ und die daselbst citirten Quellen, und Choulant, Gesch. und Liter. der 


ältern Mediein 8.336. || 11. C. Se os H. we رجن‎ L. Se) .بن‎ Ibn Abi Us. 
Bl. 126 v schreibt: بن معاوية بنى الحارث الاكبر بن‎ >] vr بن الحارث‎ Pe? بن معاوية‎ 
a en 5 0 و‎ 


Ibn Dur. 8. >17 I N 3 160. 


1. H. schiebt nach جرم‎ die Worte ein: آخر‎ s? والابانة عنه‎ Kill فى مائية‎ lu, 
ae = البسائل م يكرر فى‎ . 0. hat dieses Werk nach القوة‎ &. 58. dasselbe spä- 
ter Z.10. || 2. Zwischen كتايد‎ und الحسطى‎ hat C. رسالته فى اخبا ر الكنب الاربعة‎ US“ 


und H. الاريعة‎ Ber اختيار‎ 8 lu, .فى كتاب‎ || 3. Ibn al-K. Re. فى الابانة‎ „ur 
فى انولوطيقا‎ ee .عن قول بطلبيوس ف اول الكسطى حاكيا عن‎ || 4. V. und 
Ibn al-K. السوفسطاتية‎ : vgl. S. 259, ود‎ Anm. 3 und zur Erklärung des Wortes Catal. libr. mss. 
biblioth. Senator. Lips. S. 438 Col. 2. 

1. 0. H. schieben die Abhandlung فى الايقاع‎ alu, كتاب‎ zwischen >] und العاليخ‎ 
ein. || 2. Alle Codd. abermals الشعاء‎ . Ich schrieb der Sache entsprechend .الشعر‎ Vgl. 
S. 250, 4, 253, a Anm. 1 und 263, 27 Anm. 10. 





5911 0 119 m 8. 259, ı — 262, 6. 


1. تغي الاطعية‎ : es handelt sich hier um zwei in einander gemengte Werke, die so her- 
zustellen sind, wie es hier geschehen ist. H. hat nur يبيعل‎ als Verstümmelung von تفي‎ und 


dann eine kleine Lücke, die sich in C. nicht findet. In der Abhandlung ist hier die Ordnung 
etwas umgestellt, und sind dort Anm. Nr. 70 und 72, welche letztere zu streichen, so zu ver- 
einigen, wie ich hier angegeben habe. || 2.L. V. .تقليم‎ Bis فى المساكل‎ 2.8 weichen die 
einzelnen Codices in der Reihenfolge der Schriften von einander ab. || 3. Eine Schrift الى‎ ä 
على المنانية‎ war schon joben 8. 258, قد‎ erwähnt. Ebenso findet sich die Abhandlung كنات‎ 
الاحتراس الى‎ 8 lu, bereits oben S. 256, يز‎ Anm.4. — L. V. und Ibn al-K. haben auch 
hier السوفسطائية‎ . ُ 

1 > > li برد‎ „le froid de la Vieille. Ce sont les sept jours, qui commencent le 7. de 


Fevrier et durent les sept jours suivants; pendant lesquels on sent le matin un froid un peu 
rude ; Yair est couvert ordinairement de nuages; les pluies y sont fröquentes et les vents imp6- 
tueux y regnent fort pendant ce temps-lä“. — 8. Nouvelle Relation d’un Voyage fait en Egypte. 
Par le P. Vansleb. Paris 1677 8. .مر‎ 35 und hauptsächlich Mas. III, S. 410 und 411. 


L كنيى الاذ وأعيان‎ sind seine Schriften verschiedenen Inhalts. || 2. Alle 0000. setzen 
طبيعيات‎ absolut nach sl. >: (die Fragen sind) physikalische. || 3. Die Stelle Au: 


hat Ibn Abi Us: Bl. 128r. || 4. Wir sehen hier an mehrfachen‏ | 7 ابو معت bis‏ الكندى 
Beispielen, dass die Silbe x Hauptwörtern angehängt ist, gewählt, um in dieser Zusammen-‏ 
setzung zu beliebigen Namen zu dienen, durch welche al-Kindi seine Abschreiber , die unstreitig‏ 
Sklaven waren oder in deren Dienstverhältnissen standen, bezeichnete, indem er die einzelnen‏ 
durch Beilegung ihrer Individualität entsprechender Prädikate unterschied. Wahrscheinlich waren‏ 
sie von Hause aus Griechen, oder gehörten überhaupt einer Nation an, deren Angehörige in‏ 
re‏ على عذا الوزن einem Dienstverhältnisse zu den Muhammadanern standen. Der Zusatz‏ 
ist ausnehmend bezeichnend für die Wahl entsprechender Beinamen für individuelle Beziehungen. —‏ 


Vel. S. 242, 2ı Anm.7. || 5. :أاحيل بنى الطيب‎ 5. 8. 300, 15 Anm. 4; Ibn al-K. 8. 88 und 
Cas. I, S. 407. Auch Ibn Abi Us. Bl. 130 r hat den ganzen Artikel mit wenigen und ziemlich 
inhaltlosen Zugaben in sein Werk aufgenommen. || 6. القدماء والعرب‎ : hier sind القدماء‎ 


vorzugsweise Griechen, geradezu den Arabern gegenübergestellt. 

1. AN Aue 6% القاسم‎ war Wezir der Chalifen Mutadid und Muktafi und starb im J. 291 
(beg. 24. Nov. 903). Vgl. S. 285, 25. || 2. Dieser yo, unstreitig ein Lieblingssklave ( (غلام‎ 
Mutadid’s, kommt bei Ibn Abi Us. Bl. 131 r im Leben des تابن 6% قة‎ abermals vor und 
heisst Bl. 133 r geradezu .جدر المعتضكل‎ 11 5 507 2 Anm. La 3. بحيلة الخ‎ der Sinn 
ist: „durch ein allgemein bekannt gewordenes Manöver wusste es Käsim dahin zu bringen, dass 
Ahmad Bin at-Tajjib das ihm vom Chalifen anvertraute, auf Käsim und Badr, den Pagen des 
Chalifen , bezügliche Geheimniss ausschwatzte und verrieth. Dafür nun gab ihn der Chalif der 


Rache der beiden Compromittirten preis“. || 4. 8. über den Emir بن عيسى بنى شي‎ dual, 
der im J. 285 (898) starb, Abü’Imah. II, 8. 87 u. 124, wo überall N steht. || 5. ومضى‎ 
يعل )6 بلغ الى‎ „und so ging er hin (euphem. statt Us), nachdem er in einem Jahre den 
Himmel an Erhabenheit erreicht“, d. h. eine himmelhohe Stellung erreicht hatte. — Die Codd. 
ie فى‎ „in seinem Alter“, was unverständlich ist; also Kin فى‎ d. h. سنة واحلة‎ &, oder es 


müsste hinter x, eine Zahl ausgefallen sein: im Jahre ... . || 6. dl als Femininum gefasst 


259 


260 


261 


262 


269 


264 


VI d- 0 120 m S. 262, 6 — 264, 5. 


entspricht dem folgenden التانى‎ nicht und dennoch steht gerade so auch 2. B. 8. 248, ı7 A. 10, 
249, 6, 262, 26. Ibn Abi Us. hat hier الثانية‎ und Cas. I, 8. 309 schreibt Id انولوطيقا‎ 
und شعت ةدك التاق‎ ngoreou und Avarvrıza voreoo. || %. Sp; oben 5. 244, ıı Anm.®. 
| 9: 635158 يونان‎ 0 L. يونس‎ >} dagegen 5. 263, 22 Anm. 7 alle Codd. دونس‎ >} Ibn 
al-K. 5. 88 متى بن يونان‎ S. 371 und 506 بنى يونس‎ und ebenso Ibn Abi Us. Bl. 138 r 
dreimal .بن يونس‎ Die eine Form und Schreibweise ist ebenso berechtigt wie die andere, wie 
’Iwvds neben ’Iwvav 2. B. Evang. Lucae Cap. 3 V. 30, wo an dieser Stelle auch die arabischen 
Uebersetzungen يونان‎ schreiben. || 9. oe; s. oben 85. 248, 26 Anm. 14. 

1. كرنيب‎ sa 5 5 2507 94 Anm. 9, 263, 21, 278, ı Anm. 1, wo > ابو الحسين‎ 
كرذيب وأبو العلاء ايند‎ also Vater und Bruder des hier genannten erwähnt werden. || 2. L.V. 
und Ibn Abi Us. بن زيد‎ statt Asıs بى‎ in C. H. und Ibn al-K. Ein Schiedsrichter fehlt. 
Neben أبو أحيك‎ haben Andere, wie Ibn al-K. bemerkt, الحسن‎ 0 Er lebte in Bagdäd. || 
3. L. und Ibn al-K. متساويتين‎ V. متساويين‎ . Auch führt Ibn al-K. noch die Schrift 
كتاب كيف يعلم ما مضى منى النهار من ساعة من قبل الارتفاع‎ von ihm an. | 4. الغارابى‎ 
oder الفاريابى‎ : s. Ibn al-K. 8. 316 und Cas. I, S. 191; Ibn Chall. Nr. 716; Abdallat. 
S. 539 und Anm. 350 und 351; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 315 fig.;, Leo Afric. S. 253, _Assem. 
Catal. Flor. 5. 131; Gartz De interpretibus et explanatoribus Euclidis Arabicis (Halae 1823) 8.34 
$ 32; Poe. Spec. ed. White 8. 357. — Alle Codd. Z. 9 الفارياب‎ statt der kürzern Form hal, 
die dem vorausgehenden الفارابى‎ mehr entsprechen würde. || 8. In L. fügt die vergleichende 
Hand noch die Worte العلوم‎ la & US Kill فى‎ us x), am Rande bei. || 6. أبو‎ 
المروزى‎ e— lebte nach Ibn Abi Us. Bl. 138 r und Ibn al-K. S. 506 ebenso wie sein folgen- 
der Namensvetter in Bagdäd. Vgl. auch Wüstenfeld Gesch. der Arab. Aerzte 8. 53 Nr. 103 und 
Hottinger, Promtuar. 5. 228. | %. زمتى بن يونس‎ 5: Ibn al-K. S. 357002: Ibn Abi Us. 
Bl.138 r; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 304; de S/ane, Ibn Chall. Biogr. Dietion. III, S. 310 Anm. (1) 
— 1. Ausg. 8. 318 Anm. (1). — Der Zusatz يونان‎ +55 fehlt in L. V. und Ibn al-K., ist aber 
berechtigt. Vgl. S. 262, 25 Anm. 8. || 8. 'V. اسكول : أشكول‎ ist das nach dem Syrischen 
geformte 040%). Vel. über Eeclesia, Schola und Coenobium St. Maris in st ديم‎ Assem. Bibl. 


Or. III, ع‎ 5. 741 und 930 flg., wo das Kloster überall Dorkena geschrieben ist. || 9. الفص‎ 
hier in allen Codd.; vgl. S. 249, 1 Anm.1. || 10. C. L. und Wenrich 8.133 hier abermals 
الشعراء‎ , während مناعة الشعم‎ gemeint ist. Auch hat hier H.V. 2 1, wie 0. selbst ander- 
wärts, das festzuhalten ist schon um keine Verwechslung mit الششعاء‎ las von Aristoteles her- 
beizuführen; s. S. 250, 4, 253, 4 Anm. 1 und 257, 6 Anm. 2; Wenrich S. 143 und 145; H. Ch. 
V, 8.104 Nr. 10297. 

1. she يحيبى بن‎ starb im .ل‎ 364 (beg. 21. Sept. 974) in einem Alter von 80 Jahren; 


s. Ibn 21-15. 5. 417 flg.; Ibn Abi Us. Bl. 138 r; Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 317, Wüstenfeld, Gesch. 
der Arab. Aerzte 8.56 Nr. 110. || 2. Statt رياسة أككابه فى زماننا‎ schreibt Ibn Abi Us. 
Bl. 138 r ياسة ومعرفة العلوم الحكبية فى وقنه‎ gt ist der Artikel daselbst bis واقل‎ 7.34 
von hier entlehnt. || 3. Nach اليعقوبية‎ fügt Ibn Abi Us. hinzu: وكان جيد اليعرفة بالنقل‎ 
Er war, wie wir sehen, Zeitgenosse unsers Verfassers. || 4. ولعهدى بنفسى‎ „und so wahr ich 
mir meiner selbst bewusst bin!“ || 5. Ibn al-K. 8. 420 bemerkt über sein Todesjahr und sein 


Alter, das unser Verf. vergessen zu haben scheint: بن‎ se بن‎ “AS مانس لديم أبو وكرياء‎ 





VL شتف‎ 121 m 5. 264, 5 — 265, 3. 


u, |‏ اعنز لا ككرة وهو نثلت عشرة من اب TEN‏ وماثتينى Vs‏ وين لاسكندر 


ودفن فى ببعة القطعية ببغداد وكان عبرة احدى mals,‏ سنة Rama‏ ورأيت & بعض 


in L. V.‏ الافعال das vor‏ , خلق .6 || Vgl. auch Ibn Abi Us. 81.138 r und v.‏ . وتلامائة 
Ibn‏ — الدكال للم steht, fehlt in C. H. mit Recht. Der Parallelismus verlangt das einfache‏ 


al-K. schreibt zweimal واكتساب العباد‎ AN الافعال خلق‎ (oder بان ( الكملام أن‎ und einmal 
اليعبل‎ „zur Vertheidigung der Behauptung derjenigen, welche lehren, dass die Handlungen Gott 
zum Urheber haben (dass er sie durch القضاء والقدر‎ von Ewigkeit her bestimmt — nach dem 
dogmatischen term. techn. „geschaffen“ hat حخلق الاتعال‎ (, die Aneignung derselben aber 
(— wodurch sittliches Verdienst und sittliche Schuld begründet wird —) dem Menschen ange- 


hört“. — Ausserdem zählt Ibn al-K. eine grosse Menge Schriften — im Ganzen gegen 46 — 
von ihm auf. || 7. أبو سلييان الكستنانى‎ : 5.5. 248, 24 u. 316, 25, und Ibn al-K. 8. 322 8. 


التكستانى المنطقى نزيل je old,‏ على (ir‏ بن يونس وأمقاله er unter Anderm bemerkt:‏ 
وتصتر لافادة هذا الشان وقصد الرؤساء الاجلاء -- وكان ابسو سليمان اعور وبه وضم نسأل 
الله السلامة وكان ذلك سبب انقطاعه عن الناس in Kon,‏ ولا usb‏ الا die‏ وطالب 
„de‏ وكان يشتهى الاطلاع عاك اخبار الدولة وعلم ما was‏ فيها بيكان من يغشاه من 
الاجلاء ينقل اليه بعض اخبارها وكان ابو حيان التوحيدى من بعض Le]‏ اليعتصبين 
به وكان يغشى use‏ الروساء ويطلع على الاخبار ومهما عليه من ذلك نقله اليه وحاضرة 
به ولاجله صنف كتاب الامتاع والموانسة نقل له فيه ما كان يدور فى مجلس ol‏ الفضل عبل 
الله بن العارض ]2 [sie‏ الشيرازى Ks‏ ما تولى وزارة صيصام الدولة بن عضد الدولة وهو 
.كتاب ممتنع على ا حقيقة لين له مشاركة فى فنون العلوم فانه خاض كل بعر وغاص كل لحة 
Se s. Ibn Abi Us. Bl. 138 v fig.; Abü’lfar. Hist. Dyn.‏ زرعة .8 || .17 ,8.249 Vgl. oben‏ 
S. 338 und Chron. Syriac. S. 215; Ibn al-K. 8. 283, der seinen Artikel mit den Worten‏ 


قال هلال بن الحسن بن ابرأعيم & sus‏ & دوم ا جبعة لسبع بقينى مسن شعبان schliesst:‏ 


Wüstenfeld, Gesch.‏ :من Kim‏ 6% وتسعير. وتلاماتة دوق أبو على 8 زرعة | لنصرانى الي لمنطقي 
hat Ibn Abi Us., der bis hieher den‏ وتلثينى der Arab. Aerzte S. 61 Nr. 121. || 9. Statt‏ 
ganzen Artikel abschreibt, wel.‏ 


1. كن الحمار‎ s. 8, 245, 15 Anm. 6 und vgl. ausserdem Ibn Abi Us. Bl. 176 r und Wüsten- : 


Wald a. a. 0. 5758 Nr. 115. ||-2. C. „also, H. ديانطا‎ , fehlt in L. V. Ibn al-K. und Ibn 
Abi Us., welche sämmtlich durch das Wort مقالغ‎ verführt die Stelle von مقالة كناب الحوامل‎ 
bis التقطي‎ haben ausfallen lassen; zugleich auch hier ein Anzeichen, dass das Original dieser 


Abschriften ein und dasselbe war, diese also einer Familie angehören. — Obwohl ديانطا‎ mit 
ممق‎ „den Urin nicht halten können“ zusammenhängen könnte, so ist doch wahrscheinlicher, 


dass in ديانطا‎ Juußnens, Haroruhr, also ديابطا‎ steckt. || 3. 0 ST, lo Vs Se; 
1: N (in Lubb al-lub. N) und s. Jäküt und Lex. geogr unter عوق‎ . 


16 


ID 
- 
or 


266 


VII, 2. 0 122 mer 8. 265, 4 — 266, ıı. 


Zweiter Abschnitt. 

4. أقليدس‎ : s. Ibn 21-12. 5.22: Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 64; Gartz 5. 3 $ 2 und die daselbst 
angeführten Quellen. | 5. C. درنيقس‎ , 1 11 in, Ibn al-K. bei Cas. I, S. 341 or 
نوفطرس بن زنيقس‎ , im Wiener Exempl. المطهم للهمندسة‎ uns ap! .ابن نوفطرس‎ Sein 
Grossvater hiess nach Gartz Ziveoyos, also 008 dessen Anfang und Ende wohl in der ara- 
bischen Umschreibung zu erkennen ist, während o , zunächst in A} zu suchen wäre. Näher liegt 


unstreitig Beoveisng oder Beoeveizyg und selbst Deodvızoc. Gartz hat ohne Weiteres Casiri abge- 


schrieben. Vgl. auch H. Ch. I, 8. 380 Nr. 1070 und Wenrieh S. 176 fig. || 6. C.V. ,الاسطروسيا‎ 
H. وسما‎ ! L. und Ibn al-K. S. 72 الاسطروشيا‎ . Die gewöhnliche Bezeichnung für oroıyer« 


ist الاستقصات‎ , oder annähernder أسطوخيا‎ in Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 64, oder auch TER 


Pl. elmäxul. Das 7 hier in der Transseription ist zu viel. || @. ابو الصقر القبيصى‎ wird 
bei Ibn Chall. Nr. 492 erwähnt. || 8. or! Hero; s. Wenrich S. 213 und später hier 8.269, 11 
Anm. 4. | 27930: البربرى‎ , H. النريرى‎ , L. المرسرى‎ , V. التبريزى‎ , Ibn al-K. im Wiener Cod. 
النيرندى‎ , dagegen richtig bei Oas. I, 5. 1 النيريزى‎ , was auch statt اليزيدى‎ bei H. Ch. I, 
S. 382 Z. 4 zu lesen ist; s. 8. 268, 3 u. 279, 14 flg., Wenrich 5. 186 Anm. 5); Defremery, Journ. 
as. 1853 Sept.-Oct. 8. 241 Anm. 3); Diction. geogr. unter dem Worte; Gartz, S. 23 5 30. 
Die Verwechslung der Städte نهريز‎ und تبريز‎ wie der Nisben نيريزى‎ und تبريزى‎ ist eine 
immer wiederkehrende. || 10. ال أبيسى‎ : s. S. 282, 3 Ann. 1. 

1: وللباهانى‎ (H. :(ولليامونى‎ s. 8. 201, 4ه‎ Anm. 10. || 2. H.L. und Ibn al-K. رنطيف‎ 
0. V. und Wüstenfeld, Geschichte der Arab. Aerzte S. 58 Nr. 113, richtig نظيف‎ . Vgl. نظيف‎ 
النفس‎ bei Ibn al-K. 8. 388 und Abü’lfar. Hist. Dyn. 8.326. - H. Ch. I, 5. 382 hat Jue 


abs. || 3. ill len;‏ القس daraus gemacht und Ibn Abi Us. Bl. 140 r schreibt‏ اللطيف 
ف Per! s. 8. 282, 26 Anm. 6. Statt‏ الحازن الخراسانى .4 || s. 8. 282, 20 Anm.4.‏ 


, 


| .ابو حفص الحرث 382 und ähnlich H. Ch. I, |S.‏ , حفص الحث schreiben L. V.‏ الحازن 


5. سنك بن على‎ 5 8721 21: Ibn al-K. S. 242; Cas. I, 8 4407 || 6. ©) | :أبو يوسف‎ 
s. 8.281, .مو‎ — Hier wie 8. 272, 2s schreiben alle Codd. الاعراض‎ statt الاغراض‎ , was auch 


der Wiener Ibn al-K. hat. Vgl. S. 253, 22 und 264, 23 und meine Abhandlung über al-Kindi 
SA NE | ابلبيش شلك‎ Cas. 5. 1 ابلنيس‎ . Hier ist kein Zweifel, dass die Form 
ابلينس‎ das vollere أبلونهوس‎ vertritt, mithin dafür auch بليناس‎ istehen und die Form nicht 
den geringsten Einfluss auf die Entscheidung der Frage haben kann, ob durch ه51‎ 8 
oder Plinius bezeichnet werden soll. S. das Weitere darüber Anm.10 zu 8.312. || 8. L. :فانهيل‎ 


I: 
1. ب وانهمل‎ nämlich US! (As. Es ist — wenn nicht aus اهيل‎ verderbt — eine der später 


gebildeten siebenten Formen in der Bedeutung eines Mediums oder Passivums der 4. Form; s. 


Fleischer’s Beitr. zur arab. Sprachkunde Nr. I, 8. 173. — لطلب‎ hängt von Js ab und der 


Sinn bleibt im Ganzen derselbe, ob man mit C. V. Age ‚de oder mit H.L. sÄge على‎ liest; 
aber wahrscheinlicher ist doch das letztere „zu seiner (des Königs) [Zeit lebte Euklides“. || 


9. رأوشييدس‎ 5. Ibn al-K. S. 77; 006. I, 5. 348; Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 64; Wenrich 8.189. 





| 10. c. أإيسقلاوس‎ , H. Mil, 1 :أسعلاوس‎ s. Ibn 31-15. 5. 84; Cas. I, S. 346; Wenrich 
3. 210. || 1% ابلونيوس‎ : s. Ibn al-K. 8. 70; Cas. I, 8. 385: Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 63; 
Wenrich 8. 198. 


ei 














A 9 123 m S. 267, ı — 269, .و‎ 


1 VD; 5: Ibn al-K. 5. 403 und daselbst أدريس‎ 5. 3 flg.; hier 8. 239, 3 und 352, : 18. 7 
Anm. 2 — 353,15 Anm. 11 über seine Bauten und alchymistischen Schriften. Im2 أوطرفهوس‎ 
Eutocius; 5. Ibn al-K. S. 84; (as. I, S. 383; Wenrich 5: 197 und hier 7 9 1 5 268, 6. || 
3. :منالاوس‎ s. Ibn al-K. 8. 370; Cas. I, 8. 345; Abü’lfar. Hist. Dyn. 8.64: Wenrich S. 210. 
| 4. بطلمييوس القاوذى :0 بطلبيوس‎ : s. Ibn al-K.S.109; Cas. I, 5. 349: Abü’lfar. Hist. 
Dyn. 8. 123; Chron. Syriac. S. 57; Wenrich S. 226 fig. — Von seinem فاقيا‎ LS“ heisst 
es bei Mas. I, 8. 185: فى هذا الكتاب باليونانية معذر فهمها‎ )0. i. ul) ما‎ 

1. 0. 1. ,اليزيدى‎ L. Sp, 7١ التبريرى‎ , Ibn al-K. richtig النيريزى‎ 5. 8.265, 25 8 
الاربعة .2 || 9 لمم‎ , das in L. V. und bei Ibn al-K. fehlt, steht für الاربع مقالات‎ de 
الاربع مقاللاتن & القضاء بالكوم على ال حوادثك‎ US Teroaßıp)os ovvrokıc uasmuorız), 7700+ 
Ito0v سيا 0ن‎ Ptolemaei Quadripartitum sive de apotelesmatibus et judieiis astrorum libri quatuor 
ad Syrum; s. Wenrich 8.230 88. || 3. €. أصطناعها 00 اضطباعها نكر اصطباعها‎ 
und so auch Ibn al-K.; von Wenrich ausgelassen: „Ueber die Art und Weise, die Glückssterne 
in seine Gewalt zu bringen und sich dienstbar zu machen“. || 4. المهندس‎ ine) u» أحيل‎ : 

s. Ibn al-K. 8. 90; Cas. I, S. 372; Wenrich 8. 236. — Für das 7. 13 folgende نقل للكنتدى‎ 
in C. V. hat H. الكندى‎ A, L. und Ibn al-K. .نقله الكندى‎ Unter den eigenen Schriften 


al-Kindi’s wird diese nicht erwähnt; wir wissen aber, dass auch andere Schriften für ihn über- 


setzt wurden. || 5. 0. H. اوطولوقس 0 , أوطولوفئش 16% أطولوقس‎ Autolyeus; s.Ibn al-K. 5.4: 
Cas. I, 8. 345; Abü’lfar. Hist. Dyn. 8.77; Wenrich 8.208. | 6. سنبليقيوس‎ Simplieius; 


doch wohl Dorotheus‏ ب ذورتيوس .% || .311 Ibn al-K. S. 241; Wenrich 8. 297; Buhle I, S.‏ .م 
Sıdonius, häufig in Deranius u. s. w. verstümmelt; s. Ibn al-K. S. 215; Wenrich S. 292. Bei‏ 
my. — Ueber die ähnlichen Namen 7heodosius‏ الاسكندرانى H. Ch. I, S. 198 steht freilich‏ 
pl & hat Ibn al-K.‏ بج والاولاد und Theodorus vgl. 8. 269, 5 A. 2 u. 303, 16 A. 15. || 8. Statt‏ 
was dem Zusammenhang mit den vorhergehenden und nachfolgenden Capiteln‏ إلى التوار 2 والادوار 
z.B. 8.274,20; 277, 11. 12: die Abhand-‏ .3 : الهيلا : والمدل خدأه .9 || sachgemässer entspricht.‏ 
lung über al-Kindi 5. 24 Nr. 70 und Anm. 52 und Wenrich S. 295 Anm. 15). — Ibn al-K. ver-‏ 
زعم بن الفرخان الطبرى .10 || ohne Lücke.‏ والكتاب السادس LU,‏ السابع bindet‏ 
s. Ibn al-K. 5. 124: Abül’far. Chron. Syriac.‏ :ثاون الاسكندرانى .11 || .2 Anm.‏ 5 ,245 387 
S. 255, ı2 Anm. 5.‏ ثاون الينتعصب Wenrich 8. 297 und hier‏ :59 .8 

1. 0. فاليس‎ L. ولالسس‎ , V: ولاليس‎ Mas. II, 5. 5 الس‎ I, Ibn al-K. 85. 298: 9 
قيل واليس الرومى‎ Lay Sp! فاليس‎ , 0. 1. Wettius oder Wectius Valens; s. Fabr. IV, 
Seat ler, 1162, 219° Bei H. Ch. heisst, er I, 8. 198 المصرى‎ und V, 5. 5 الاسكندرى‎ . 
2,0. H. تيودورس‎ br Ui, V. ندودفورس‎ Das allein richtige kann nur 
تبودوسجهوس‎ Theodosius. sein; s. Fabr. a. a. 0. IV, 5. 21 fig; Wenrich 58.206. Nach diesen 
Quellen wäre er aus Tripolis. Ibn al-K. 5. 124 sagt freilich: „Auge تيوذفروس رياضى‎ 
يونانى بعد زمن بطلبيوس كان بالاسكندرية وله تصانيف نقلت منها كتاب الاك ثلث‎ 
,مقالان كنات ا ك0 مقالخة كتاب الليل والنهار مقالتان‎ alles die hier angeführten Werke; 
aber auch unter تاوذوسيوس‎ hat er den bei Cas. I, 5. 123 erwähnten Artikel. Es liegt hier 


eine frühe Verwechslung zwischen den Namen Theodorus (s. 5. 303, 16 Anm. 15) لقتنا‎ 


vor, und wir müssen Ibn al-K. die Rechtfertigung für seine beiden Artikel überlassen; die hier 
16 * 


VI, 2. u 124 er 5.269, 2 — 6. 


angegebenen Werke heben jeden Zweifel, dass تبودوسبوس‎ statt تهادورس‎ zu lesen ist. Vgl. 
auch Abü’lfar. Hist. Dyn. 8. 77 und 118, || 3. 0. H.L. ربلس‎ V. eo; l. بيس‎ Pappus. Ibn 
iq i Se 1 1 1 A M (si : 
al-K. 5. 114 sagt: بغوامض الهندسة مقييا‎ us كت 0 الرياضة‎ us Sr (sie) mio 
es الها‎ Ural .بالاسكندرية بعد زمن‎ Auch ist bei FE. Ch. I, 8.383 فيس‎ St. يلبس‎ 
und in der Uebersetzung nur Pappus zu lesen, und die Anm. VII, S. 611 zu dieser Stelle zu 
streichen. || 4. ايرن‎ Hero; 5. Ibn al-K. 58. 84: ايرن المصرى الرومى الاسكندرى عالم بغنون‎ 
ذلك الزمان‎ Asl. Vgl. 58. 265, 25 Anm. 8 u. 285, 19. || 5. أبرخس‎ oder nach Ibn al-K. 
5. 80 (vgl. Casiri I, 5. 346) أببخس‎ Hipparchus; 5. Wenrich S. 212; Fabrieius IV, S. 31. 
Er stammt aus Nicaea نيقية‎ oder Wis oder أنيقيا‎ oder .انيقية‎ — C. والرنى 5 ,الرفنى‎ 
L. 1. إفنى 1 5 فنى‎ ١ und vgl. Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 104-5. — Aufschluss darüber giebt 


I 


uns Ibn al-K. 8. 81 unter أرسطيفوس :01 أرسطيقوس‎ ( Aristippus: قورينا‎ Ast a zu 1 
ع‎ 

1 .وقيل فورينا 2 mi‏ مى زغنيه بالشام Aus‏ حخيص Ad,‏ رأيته مكتوبا 3 موضع es.‏ 

S. 346 sagt kurzweg يقوس الشامى الزخنى‎ bu und seine Uebersetzung nur vollständig. Allein 

in Syrien in der Nähe‏ زغنية ist Cyrene, woher Aristippus stammte. Was hat dieses mit‏ غورينا 

von Emessa zu thun? eine Angabe, für welche es mir bis jetzt an einer vermittelnden Rechtfer- 

tigung fehlt, wenn sie nicht auf einem Irrthum beruht. Jaküt IV, S. 80 hat nur والقرية بر‎ 


Es herrscht hier überhaupt eine arge Verwirrung. Unstreitig ist‏ .تتنيخ 5 0 8 بادية الشام 
der ganze ihn besprechende Artikel ausgefallen und von dem folgenden das den‏ أد خس nach‏ 
woran sich is: || anschliesst.‏ رس طبر فوس Anfang eines neuen Artikels bildende Stichwort‏ 
mit Aristarchus übersetzt und‏ ارسطيقوس 345 Um das Unheil voll zu machen, hat Casiri I, S.‏ 


Wenrich S. 210 diese Uebersetzung ohne Anstand angenommen. Zugleich durch den Fihrist ver- 
führt kommt Letzterer 5. 213 unter Zöpparchus auf dieselben Büchertitel SI صناعة‎ „US 


und الاعذاد‎ ums كناب‎ zurück, ohne zu wissen, was er damit anfangen soll. Ibn al-K. lässt 
gar keinen Zweifel, dass er unter الفئز‎ den Philosophen Aristippus aus Cyrene, den Gründer 
1م م‎ 8 5 ١ 3 En .. 0 «|. . & \ 

der cyrenäischen chule, meint. Er sagt كم وتصدر وكانت‎ x) هذا من فلاسفة اليونانيين‎ 
au Jg وكان أككاب: يعرنون بالقورينانيين نسية‎ — Kar x). Zuletzt führt er die hier 
angegebenen zwei Schriften an; nur hat der Codex SI st. SI, was dem الحيز‎ inL.(s. .ل‎ 6( 


nahe kommt. Sollen ihm in der That diese dem Titel nach arithmetischen Schriften angehören, 
woran durchaus zu zweiteln ist, da er kein grosser Freund wahrer Wissenschaft, am wenig- 
sten aber der mathematischen war, so mag man versuchen, sie ihm durch andere Quellen 
nachzuweisen. Ich zweifle am Gelingen und sehe auch hier nur eine Verwechslung mit 
irgend einem andern Autor. Freilich wird S. 283, 15 auf das pa WS als dem Hipparchus 
gehörig so Bezug genommen, wie auch hier angedeutet ist, so dass man glauben könnte, das 
dem Hipparchus beigefügte الزفنى‎ doch auf den Verfasser des Fihrist zurückführen zu müssen. 
Ibn al-K. kennt aber diese Schrift nicht unter Zipparchus, und dem Aristippus gehört sie, wie 


— 
. 


wir sahen, auch schwerlich. Uebrigens erwähnt Ibn al-K. 5. 82 den Aristarchus gleich nach 


Aristippus mit folgenden kurzen Worten: الفلك‎ A > ارسطرخوس يونانى اسكندرانى‎ 
nu الشيس‎ ds .غيم به مصنف فيه صنف كتاب‎ Der Artikel ابرخس‎ , wie er sich bei 
Ibn al-K. befindet, lehnt sich unstreitig an die Angaben im Fihrist an, dessen zu Gebote stehende 
Exemplare uns im Stiche lassen. || 6. 0. H. wiederholen nach الكاس‎ die Worte LO Id, 
die in L. V. fehlen, und Ibn al-K. sagt واصلكه‎ und lässt dann natürlich LS هذا‎ weg. 


vr: 





VII, 2. همع‎ 125 m 8 269, 6 — 270, 10. 


Nur fällt es auf, dass أبو الوفاء‎ der Uebersetzer und Verbesserer oder Hersteller einer neuen 


Redaction in einer Person gewesen sein soll. Liest man er was den Uebersetzer unbekannt 
liesse, so fiele diese Annahme weg. Welche Lesart Z.15 die richtige sei, SI (C. H. V.) oder 


(L.), das zu bestimmen geht jedes Kriterium ab, da der wahre Verfasser dieser Schrift‏ ال حيز 


(vgl. Anm. 5) noch erst zu beschaffen sein möchte. || @. €. وه 1 , ذيوقنطس‎ 
ديوفيطيس 6 ,ديوفنطس‎ Diophantus : 5. S. 295, 23 Anm. 6; Ibn al-K. 8. 216; Cas. I, S. 371; 
Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 141; Wenrich S. 272. || 8. C.H.L. ,نادت 1 ب تاذينس‎ Ibn 


al-K. باذنيس رومى‎ . Folgt man der einen oder andern Lesart, so bietet sich keine Trans- 
scription irgend eines entsprechenden griechischen Namens. Eine Verstümmelung ist, wie schon 
die Lesarten mit 5 und > zeigen, vorhanden, aber schwerlich aus Theodosius (8. A.2 zu 269), 
wie Dr. Steinschneider in seiner Abhandlung über die „mittleren“ Bücher der Araber und ihre 
Bearbeiter in der Zeitschr. für Mathematik und Physik Bd.X, S. 463 fragend vermuthet. || 
9, نيقوماخس الجهراسينى‎ , Nicomachus aus Gerasa; s. Graesse I, S. 1161 u. 1186. Die Ablei- 


tung von جه رأسينى‎ ist in T’so@oyvos zu suchen. Ibn al-K. 8. 387 sagt: وكان 8° مدينة‎ 


Er mengt hier den Vater‏ . لليونانيي 5 تلكا طاغاريا من 5 من 6ل 7 عه رأشر. 
des Aristoteles mit dem im 2. Jahrhundert Chr. lebenden Mathematiker aus Gerasa zu einer‏ 
zurecht. Ueber seine Werke bemerkt er:‏ جه رأسينى Person zusammen und macht sich so das‏ 


قاذ روغوغيا © .10 | .وله من التنصانيف كتاب EIN‏ علم العدد كتاب النغم 
بادرغوغيا هندى ومى جيلى له :114 .5 .31-15 Ibn‏ ,دادروعوعما 1١‏ ,باذروغوغيا HL‏ 


woraus sich alles oder nichts machen lässt. Nur ein Nachweis über das dieser Per-‏ ,كن أن الله 


sönlichkeit beigelegte Werk könnte zum Ziele führen. Ueberhaupt, wie sich schon aus dem Vor- 
hergehenden ergiebt und das Folgende noch weiter darthun wird, sind wir durch unsern Verf. 
auf ein Gebiet versetzt, wo er selbst im Dunkeln tappt und durch die Beschaffenheit der Hand- 
schriften die Prüfung für uns noch schwieriger wird. Dr. Steinschnerder a. a. 0. meint, das Wort 
klinge mehr an einen Titel wie an einen Personennamen an. Wir kommen aber durch dieses 
Anklingen schwerlich weiter, zumal Ibn al-K. dem widerspricht. 

1 تينكلوس‎ : s. 8. 238, وو‎ Anm. 6. Das hier angeführte كتاب الوجوة وا حل ود‎ handelt 
offenbar, wie das des folgenden Verfassers, طينقروس 8 0 2 || .فا المواليد‎ , 10 
طنيفروس‎ : s. 8. 238, 29 له ويقال له 0% مورسطس .3 || 2 السك‎ 1 H. nu Ibn au 
S. 371 schreibt: مورطس ويقال «مورسطوس حكيم وكا‎ . Vgl. Abü’lf. Hist. anteisl. ed. Fleischer 
5. 156 und über die Instrumente später hier 5. 284, ıs ff. u. bes. 285, 19. 20. || 4. C.L. V. 
رساعاطس‎ H. ساعياطس‎ . Ohne allen Nachweis. || 5. الكار‎ de; Ibn al-K. S. 464: 
صوكل الكار حكيم بابلى احل السبعة الحكباء‎ . 5. auch hier 8. 285, 1% | 6. 0. H. ,قيطوار‎ 
L. قبطوان‎ , "٠ lan ; Ibn al-K.S.302 قنطوان‎ mit der Bemerkung: عالم بصناعة الطب وهم‎ 
يصناعة الموسيقى حدا‎ : 006. I, 8. 419 Canthon. || 7. C. أرمسططاس‎ , H. „blut, Le 
أرسطكاس‎ : ob Aristoxenus®? Dieser schrieb wenigstens أمع11‎ uovorzijs, Ileoi Ts uovorzng 
0r00008w< und "Pvsuıza oroıyeia. Die Form würde سطكسانس‎ | sein, woraus leicht ارسطكاس‎ 
werden konnte. || 8. Alle 0000. الريموس‎ für u oder ei! I 9 0 wu, 


Bee: ره‎ I Reis, ان‎ VE is ul; s. oben Anm. 5 zu 5. 269; Wenrich 8.209. || 
10. 0. ركنكنة‎ H.L. V. ركنكة‎ (as. I, S. 427 ss, was nach anderweitigen Quellen das richti- 


270 


271 


A 126 m S. 270, 10 — 271, 6. 


gere ist; s. Ibn al-K. S.303; Ibn Abi Us. Bl. 192 v; Wüstenfeld Gesch. der Arab. Aerzte 
S. 3-4; Dietz Anal. med. 5. 117; Güldemeister Script. Arabum de rebus Indieis loci S. 94, 102, 
103, 107 flg.; von Bohlen Das alte Indien II, 5. 281; Journ. of the As. Soc. Vol. VI, 5. 105 


“und 116. 


1. زجودر الهندى‎ 5 Wüstenfeld a. a. 0. 5. 5 .خالا‎ 5 : Dietz 5. 120; 021027712616“ 5. 97 und 
109; Journ. of the As. Soc. VI, 8. 110 und 119. || 2%. صمكهل الهندى‎ : 5. Wüstenfeld 5. 4 


Nr.2; Dietz S.117; @üldemeister S.95 u. 108; Journ. of the As. Soc. VI, S. 107 u. 117. || 3. C.H. 
|| „L. V. und Ibn AbiUs. فكي‎ wie Wüstenfeld 5. 4 Bäkhur; Dietz 5.115: Gildemeister 5. 5 


Journ. of the As. Soc. VI, S. 107 und 117. — Derselbe Name 8. 315, 2 .(باجهور)‎ | 4. (2.5) 


Alle 0000. und Dietz 5. 8 ب راحه‎ Wüstenfeld und Ibn Abi Us. 3 Radscha. — C.H. re 


az عكر‎ Gildemeister 5. 95 براحم انك‎ Journ. of the As. Soc. VI, 5.107 und 118. — 

er H. ن ركل‎ oder ,ددكل‎ L. ,ذنكل‎ V. زنكل‎ wie Wüstenfeld, Dietz und Gildemeister 
Zenkal; An Au Us. :ينكل‎ Journ. of the As. Soc. VI, 8. 107 und 118. — C. ,أريكل‎ 
H. Kol, fehlt in L. V. und sonst überall. Aus دركل‎ und أريكل‎ ist mehrfach eine Person 
geworden oder vielleicht auch aus einer zwei, worauf z. B. AG 5 und a in C. hindeuten 
könnte. — Ich hielt mich streng an die Lesarten des Fihrist, der die Quelle für Ibn al-K. 
und, Ibn. AbıUszset. || 5. C. 2 7 جبارى‎ , Dietz, Gildemeister 5. 95 und Ibn Abi Us. 
رجارى‎ Wüstenfeld Dschädi. || 6. إبنو موسى‎ 5: Ibn Chall. Nr. 718, wo der Fihrist benutzt 


ist; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 279 fig.; Ann. Musl. II, S. 240. — Ibn al-K., der S. 510 fig. 





بثو موسى hat, berichtet im Anfange desselben: ur‏ بنو موسى einen Se Artikel über die‏ 
شا كر sus „Lsel‏ حيل بنى موسى قل مم ذكبثم & ترجيمة أبيهم (Cod. ul)‏ وقل رأيت ان 

0 قطعخ من A Er‏ & هذا ل الآينكء فانهم لا يعرضون sr Bu NE)‏ 
ya I og‏ موسي PA,‏ "من اعثل الغلم dr od‏ كان فى 
las‏ حراميا يقطع الطريق ويمزيا بزى الحند وكان تجامًا جربا وكان يصلى العتية & 
جبرأنه فى اليتكدل ثم بخرج bir‏ الطريق على ei:‏ كتيرة من طريق خراسان ويركب على 
00 يديه 0 خرقا en.‏ أنه ne‏ اام 
N‏ يا Ar: ZELL AN Säle all ar‏ وأشهم أتهم 
فشهل له الجماعة بملا(ز مة الصلاة معهم فى اول الليل وأخرة فاششبه sl‏ قم انه تاب ومات 
ale,‏ همؤلاء الاولاد 0 صغارا فوصى بهم المأبون اتحق بن ابراهيم المصعبى واثبتهم مع 
كن بن al‏ منصور فى بيت El‏ وكانت كتبه ترد من بلاد الروم الى اتضحق بان يراعيهم 
ويوصيه بهم ويسأل عن Als!‏ حتى قال جعلنى المأمون داية لاولاد موسى بن شاكم وكانت 
del‏ خراسان ae‏ بنو موسى بن شاك نهاية فى عاومهم وكان اكبرثم واجلهم ابو جعفر 








1 


.و — 271,6 .8 عمجم 127 نس 11 


mel عاليا باقليدس والكسطى وجيع كتب‎ sl, الحظ من الهندسة‎ Re?) 
وصار‎ ra والهندسة والعدد والمنطق وكان حريصا عليها قبل ال خدمة يكن نفسه فيها‎ 
القواد الى ان غلب الاتراك على الدولة وذهبت دولة اهل خراسان وانتقلت الى‎ un, من‎ 
حاله الى ان كان مدخوله فى كل سنة با حضرة وفارس ودمشق‎ a) ie العران فعلت‎ 
دون‎ Mal  ناكو سبعين الف دينار‎ „a أحيل احيه‎ ad وغيرها =„ اربعبائة الف دينار‎ 
ولا لغيره من‎ Aus صناعة الحيل فانه قل فض فيها ما لم يفم مثله لاخيه‎ II أخيه فى العلم‎ 
وغيره وكان الحسن وسو الثالث منفردا بالهندسة‎ (sie) القدماء المتحققين بالحيل مثل ايدن‎ 
كل ما علم بطبعه ولم يقرأ من كتب الهشدسة الا‎ As فيها لا يدانيه احد‎ us وله طبع‎ 
ست مقالات من كناب اقليدس ف الاصول فقط وعى اول من نصف الكتاب ولكن ذكرة كان‎ 
عجيبا وخيله كان قويا > حدث نفسه باستخراج مسائكل لم يستخرجها احد من الاولين‎ 
الزاوية بثلتة أقسام متساوية الج‎ Km). — Unter ihrem Vater heisst es ebenda 8. 4 موسى‎ 


بن شاكم متقدم فى علم الهندسة هو وبنوة ديك بن موسى وأحيل اخوة والحسن اخوهيا 
وكاذوأ حجبيعا rd‏ & ا / لرياضى JUNI KAASe‏ وحركات الكوم وكان موسى بان 
pi‏ هذا مشهورأ & Be re‏ وكان بنوه ra zul‏ الناس بالهننسة وعلم الحيل 
auf welche Worte sich die‏ , العلوم القديبية S. das Weitere bei Cas. I, S. 418. || 7. Unter‏ 
,الكتب القديية folgenden Pronomina beziehen, sind als näher liegend die Vertreter derselben‏ 
u! persisch die Waage, ein Wort, das in der‏ سطون .8 || also griechische Werke zu denken.‏ 
dem Dr. Steinschneider zu einer Lettera: Intorno al Libro carastonis an‏ قرسطون Form‏ 
den Fürsten I Veranlassung gegeben hat, abgedruckt in Annali di matematica‏ 
pura ed applicata pubblicati da Barnaba Tortolini Tom. V Nr. 1, 1862. In diesem Briefe fin-‏ 
über‏ ,فرسطون det sich keine Ahnung von der, wie es scheint, vorzugsweise gebrauchten Form‏ 
die sich Yullers, Meninski und alle persischen Lexikographen auslassen. Wenn nun auch in dem‏ 
S. 331 Cap. 29‏ فقهم اللغئة im Besitze des Prof. Fleischer befindlichen Manuseript von Ta’älibi’s‏ 
s zu sichern scheinen, so bedarf es darüber‏ سطون die Form‏ ألم سطون القبان die Worte‏ 

noch weiterer Erklärung. Im تتدهس اللغان‎ 0 Barretto findet sich رب كرستون‎ ro فرسطون‎ 


20 قبان‎ au, — aber nicht. Auch Vullers hat كرستوان‎ oder كرسطون‎ 00 
IE und كرستون‎ 1 0 Br mit dem Zusatz „alia forma vocis ؟ فرستون‎ ٠ .“فرسطون‎ 
Die türkische Uebersetzung des برعان قاطع‎ sagt: قيان معناسنه در‎ sum) فرسطون لغخت‎ 
معروف ميزاندر‎ xS und unter ns كرستون فيان معناسنه دركه ميزان معروفدر بعد‎ 
الواو الفله كرستوان ’> لغتدر‎ . Die Form فرسطون‎ könnte also nur durch Erhärtung oder 
Schärfung aus كرسطون‎ oder كرستون‎ hervorgegangen sein. Der Fihrist kennt aber nur urn, 


denn auch $. 295, جد‎ , wo das Wort wiederkehrt, schreiben alle Codd. mit Ausnahme von L; 
.فرسطون‎ Vor Allem wäre das Wort im Griechischen nachzuweisen, und die Unsicherheit der 


ER in seiner Wiedergabe macht diesen Nachweis um so nothwendiger, wenn nun einmal 
ein rumäisches Wort darunter verborgen sein soll. — Vgl. noch insbesondere über „Us und 


Dorn in seiner Abhandlung: Drei} arabische astronomische Instrumente‏ (م««ممر:0/ممممعبر) : سطون 
als die grössere Waage gilt. || 9. Aw‏ الييزان als die kleinere,‏ القبان Anm. 1), wo‏ 8.95 


272 


NL; 2. 0 128 u 8. 271, a — 272, 11. 


s Anm. 5. | 10. ul; s.8. 266, ı; Not. et Extr. VII, S. 58 A. (5);‏ ,266 8 زبِن على 
Ibn al-K. S. 324 und Cas. I, 5. 431 (b), wodurch Gartz 5. 30 5 29 zu berichtigen und zu ergän-‏ 


61 51 || RC لد‎ H. L. und Ibn al-K. St, V. und (as. slEt, d. i. كك‎ also 


Schemata, geometrische Sätze welche keinen Widerspruch herausfordern, d. h. Axiome, anschau- 
lich-gewisse Ursätze. 

1 العباس بن سعيل الجوهعرى‎ : s. Ibn al-K. S. 255 und Cas. 1, 5 403. || 2. تابن بنى‎ 
5,5; 5. Ibn Chall. Nr. 127; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 281; Abü’lmah. II, S. 130; Ibn له‎ 
S. 132 fig. und Cas. I, 5. 389; Pococke Spec. ed. White 8. 362; Cat. Flor. S. 194; Wüstenfeld, 
Gesch. der Arab. Aerzte 8. 34 Nr. 81; Gartz 8. 37 5 37; Chwolsohn, die Ssabier I, 5. 546 fig. 
und II, 5.1 flg.; Journ. en Aoüt-Sept. 5. 194 Or 78:3: سالامويوس‎ or = 10 
Bere» en ردن‎ Ibn 31-1. سالامانوس‎ 0 Ibn Abi Us., der Bl. 131 r den Fihrist aus- 


schreibt , كن سالانويوس‎ Ibn Chall. رين مالاجريوس‎ us dem obiges بنى سالامويوس‎ und die 
ähnlichen Verunstaltungen aus Unkenntniss leicht entstehen konnten, zumal diese dann gern 
etwas einheimisch Geläufiges an die Stelle des Unbekannten und Ungewohnten setzen möchte, 
wie z. B. bei Abü’lfar. im Chron. Syriac. 5. 176 und nach ihm bei Assemani in der Bibl. Or. I, 
S. 316 ein filius Solomonis daraus geworden ist. Vgl. noch ebenda II, ıı S. 613 und Ohwolsohn 
a.a.0. Anm. 4). || 4. Statt وعشرين‎ ist sicher وعشم‎ zu lesen. || 5. 0. 8. ,صديقنا غيم أن‎ 
schon deshalb unmöglich, weil er, bereits längst todt, nicht Freund unsers Verfassers sein konnte. 
| 6. واصل‎ Fleischer mit C. 11. L.; "١ ب ولعو أاصل‎ und Ibn Abi Us., der bis hieher abschrieb, 


hat ebenfalls .وهو اصل ما تجدد للصابية من الرياسة فى مدينة السلام بحضرة الخلفامء‎ 
| 7. ©. gaslo, H. oh; fehlt in allen übrigen Quellen,‘ ein abermaliger Beweis für die Ver- 


wandtschaft der beiden genannten Codices. || 8. النصرانى‎ Aal بن‎ gs; 5: Ibn al-K. 
8. 284. || 9. ol v> ب سنان‎ vgl. 5. 302, 20 und über dessen Sohn ebenda 2. 24 Anm. 3. || 
10. Unter الحرانى‎ al أبو‎ kommt allerdings S. 303, تابن بن أبراهيم بنى زعرون د‎ vor, 


auf welchen hier verwiesen wird. Allein wenn Ibn al-K. S. 460 verglichen mit S. 127 Recht 

hat, so irrt der Fihrist; denn nach ihm ($. 460) ist hier gemeint: „8 سنان‎ Ju ابو الحسر‎ 
0 ل‎ 1 9 

7 تابت بن أبراهيم 4 روالتالث من جمادى الاخرة سنة سبع وثمانين وتلتمائة 

weitläufig erwähnt ist. Er starb im .ل‎ 369 (beg. 29. Juli 979). Der Fihrist hätte also aus zwei 


Personen eine gemacht. Chwolsohn kennt den hier genannten nicht. || 11. أبرأهعيم 0 سنان‎ : 
Ibn al-K., der die hier genannten Schriften nicht erwähnt, berichtet 5. 67 über ihn Folgendes: 


ابراعيم بن سنان بن ثابت بن قرة الصابى الحرانى LI AG‏ اضحق كان ذكيا عاقلا Lug:‏ 
عاليا بانواع الحكية والغالب عليه Hs‏ الهندسة وهو مقدم فى ذلك ولم يْ,َ اذكى منه وله 
مصنفاتن حسان فى هذا الشان ظفرت له برسالة نى ذكم ما صنفه فين تصانيفه على ما 
حكى ف الرسالة فى امم علوم النكوم ثلثة كتب اولها كناب سماه كتاب N‏ الاظلال كان 
كذا تعمله نى السنة السادسة عشرة أو السابعة عشرة Kür‏ اول عمرة واطال فيه اطالة ua‏ 
بعد ذلك خففها وقوّرها على ثلث مقالات ae,‏ ف السنة الخامسة والعشرين من عيره 
والثانى الذى بين فيه ام الرخامات كلها وذلك انه جيع Aust an‏ الرخامات التى 





VIE :-2; a 129 om S. 272,11 — 273, 11. 


يبسطها (يسابطها (Cod.‏ مسعكة الى عيبل واحد يعملها واقام عليه البرهان مع اشياء بينها 
كا حال فى عمل واحد والثالث ف all‏ وما Kinn‏ العوام منه وام الرخامة التى لا تطول فيها 
الظل rad‏ عن ذلك مما a‏ اليه & = الرخامات واسخخراج ar‏ لها وخطوط 
أنصان النهار وغجى ذلك ثم Aue‏ بعد ذلك كتابا us‏ كان بطلاميوس القلوذى استغيله على 
سبيل التساهل فى استخراج اختلافات زحل والمر & والمشترى ol sl‏ لذلك مقالة تييها نى 
السنة الرابعة والعشرين من عيرة u‏ انه لو عذل عن ذلك الطريق ل غجرة لاستنغنى عن 
التساهل الذى استعيله وسلك re‏ سبيل القياس وعمل فى الهندسة تلث عشرة مقالة 
منها احدى عشرة مقالة فى ul! hol‏ بين فيها de‏ أى وجه تتماس het‏ والخطوط 
جور على النقط وغيم ذلك وعمل بعد ذلك مقالة اخرى تممه al)‏ عشرة فيها احدى 
واربعون مسئلة هندسية من صعاب المسائل فى الدواتم والخطوط والمقلقات والدواتم المتماسة 
a)‏ ذلك سلك فيها طريق ls!‏ من غير ان فك تركيبا الآ a‏ ثلث مسائل Jg Ze!‏ 
تركيبها dus,‏ مقالة pe‏ فيهاالوجه فى Zr‏ المسائل الهندسية بالكليل والتركيب 
nv‏ الاعمال الواقعة فى BUN‏ الهندسية وما يعرض للمهندسين وبيقع عليهم من الغلط 
من الطريق الذى يسلكونه فى si‏ اذا اختنصروة على حسب ما جرت به عادتهم dus,‏ 
ايضا مقالة لطيفة فى رسم القطوع الثلثة بين فيها كيف توجن نقط كثيرة sb‏ عدد Us‏ 

Vgl. 01001601 a. a. 0.1, 8. 577.‏ .(شتت2) تكون على sl‏ قطع اردنا من قطوع ya!‏ وطظ 
nicht zu verwechseln mit dem oben 5. 250, 24‏ ,! الحسينى بن كرنيب ah‏ العلاء أينة .1 


Anm. 2 u. 263, ı und bei Ibn al-K. 5. 198 erwähnten Sohne, der أدبو العلاء‎ zum Bruder hatte. 
Letzteren erwähnt auch Ibn al-K. 8. 328 (vgl. 005 I, S. 434) als Lehrer des Abü’lwafä 


al-Buzadschäni im .ل‎ 348 (beg. 14. März 959). || 2. gu! Sum أبو‎ : s. Ibn al-K. S. 192 
und Cas. I, 8.413 (ce). || 2. ©) أله‎ : s. Ibn al-K. 8. 66 und vgl. Jakübi’s Kitäb 31-81 
8.13 2.4. | 4 ز سير > جندتب‎ s. Ibn Kut. 85. 155: Ibn Dur. 5. 172; Wüstenfeld, Reg. 
zu den geneal. Tab. 8.412. || 5. | wu wo; 8. 11. Ch. I, 8. 397 und Dorn, Drei astron. 
Instrumente 5. 83 und 88. || 6. :ذاتن الحلق‎ s. 8. Ch. I, 8.396; Not. et Extr. VII, S. 98 
Anm. (1); Dorn a. a. 0. 8.85 unter 29). || . „las ee 5 S. 245, 5 Anm. 2. || 


8. بين عمسي‎ Se :اينع أب ل‎ 5. 5. 251, s Anm. زة‎ Ibn al-K. 8.325; 008. I, م‎ 451 
9. C. Mur, H. الميالاتن‎ , L. ,الممالات‎ fehlt in V., dem überhaupt viel Einzelnes abgeht; 
Ibn 21-15. المثالات‎ . Vol. ,ما شاء الله .10 || .24 ,277 .8 كتاب الميل فى تحويل سنى المواليل‎ 
gewöhnlich Massala, Messalah, Messahala, Messahalah, Messahallach, Maschahallach, Meschella 
genannt; s. Ibn al-K. 8. 376; (as. I, 5. 435: Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 248; Jourdain in Biogr. 
univers. XXVI, 8. 40: Rossi, Dizion. stor. degli autori arab. 8. 127; Reinaud, Mem. sur I’Inde 
8. 325 Anm. 3; 276017, Catal. 8.283 (ce), — 11. Ch. I, 8.175 nemnt ihn البصرى‎ A 
31. ميشى‎ oder ميشا‎ ist die gewöhnliche Entstellung des Namens ,ددم‎ Manasse bei den 
Muhammadanern durch Verwechslung des لم‎ mit 4; 8. Mas. I, 5. 102 und 116. — Woher sie 
die Deutung durch ير و‎ „er wird zahlreich“ genommen haben, ist durchaus fraglich. Das ى‎ sl 


stellt denselben Stamm dar, aber einem hebräischen Namen entspricht es nicht. Hat man viel- 
1X 


273 


274 


11 a0 120 جم‎ S. 273, 11-5 


leicht دقام‎ mit دجام‎ verwechselt, welch letzteres (gewöhnlich mit Ux Summe) auch zählen heissen 
kann? — Jakübi S. 9 schreibt سارية‎ BE AUT 


11 H ب دفع‎ L. .وضع 32 ب وشع‎ In Ibn al-K. 8. 377 steht & statt ‚de, doch kommt 
letzteres im neuern Arabisch oft so vor wie hier. دفع‎ „das Verfahren, die Operation — aber 
welche? — wird abgewiesen“. || 2. ws ا سهل الفضل دل‎ s. Ibn al-K. 85.2 


I, S. 421; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 224. Vgl. S. 176, Anm. 11 u. 274, ı Anm. 2 || 8. سهل‎ 
زبن بش‎ 5. 8.276, 6; Ihn 21-15. 8.229; Cas. I, 8.439. || 4. بن سهل‎ ul, 0.3. ml 
سه ل بن ذويخت‎ 8 der Verfasser des الانواء‎ US; .و‎ Ibn al-K. 5. 193 und hier 5. 275, 5 
Amalie | 5. Der Ausdruck العات_‎ scheint für eine Gattung Bücher in Gebrauch gewesen zu 
sein, welche anthologisch den Inhalt einer Anzahl Bücher wiedergeben oder im Allgemeinen sich 
mit diesen beschäftigen. Vgl. S. 254, 2. || 6. الجوارزمى‎ : s. Ibn al-K. S. 326, wo er den 
Fihrist abschreibt; Abü’lfar. Hist. Dyn. 8. 248; Rosen in der Vorrede zu seiner Ausgabe von 
The Algebra of Mohammed Ben Musa. London 1831. || . السندهنكل‎ , im Sanskrit Siddhänta; 
.و‎ Reinaud, Mem. sur YInde 5. 312 fig.; 318 flg., 322, 328 fig., 331 flg., 351flg., 354, 361; 
Cas. I, S. 413, 427, 429, 431 u. ö.; H. Ch. I, S. 68 und III, 5. 564; Geldemeister, De rebus Indi- 
مق‎ 5. 104 flg.; von Bohlen, Das alte Indien II, S. 274 und 279; Sprenger, Mas üdi 5. 150, 154 2. : 
Not. et Extr. IL, 8.7. 

1. على اليهودى‎ ur A; Ss. unten Z. 21; Ibn al-K. S. 242 und (as. I, S. 440. || 
2 السناشية‎ ale ©0012 15011 5 27 || 8: حت كن اذى منصور‎ Ibn al-K. 5. 412, der 
sich weitläufig über ihn auslässt; Cas. I, 5. 425 (b); Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 248; und vgl. Ibn 


Chall. Nr. 784. || 4. wald er .و‎ Golius Notae in Alfragan. 85.66. || 5. L. V. 
„LES; ich liess Bee stehen, das, wie das absolut gesetzte مقالتين‎ , in dem der Kürze 


wegen vor solchen oft wiederkehrenden Angaben ausgelassenen seine Erklärung findet. || 





حبش الحاسي über den Ibn al-K. S. 199 Folgendes berichtet:‏ ,حبش كن «AN due‏ .6 
المروزى الاصل وهو لقب له au‏ احيد بن عبد الله بغدادى الذار كان فى زمن المأمون 
وزمن المعتصم Anz‏ وله تقدم فى حساب ans‏ الكواكب وشهرة بهذا النوع وله BUS‏ ازباج 
أولها المولف على مذهب السندهنك خالف فيه الفزارى والخوارزمى فى عامّة الاعبال & 
استعباله لحركة اقبال فلك البروج وادباره على رأى ثاون الاسكندرانى ليصم له بها مواضع 
الكواكب ف الطول وكان تاليفه لهذأ الزري فى sl dl‏ كان يعتقد حساب rauf‏ والقانى 
Gy!‏ بالبيتكحنى ودعو أشهم ما له الفه بعل ان رجع الى معاناة Kinds Ana,‏ حركات 
الكواكب على ما يوجبه الامتحان فى زمانه والثالث الزيم الصغير المعروف بالشاه وله كتاب 
حسن ف العيل بالاصطرلاب وبلغ من عيره ze‏ ماتة سنة وله من التصانيف US‏ & 
الدمشقى كتاب الزيي المأمونى كتاب الابعاد والاجرام كتاب عيبل الاصطرلاب كتاب 
الرخاتم والمقائكس كتاب الدواتم المتياسة وكيفية الاتصال الى عمل السطوح المتوشطة والقائية 
;319 .8 204آ:1 Vgl. Abü’lfar. Hist. Dyn. 8. 247; Zeinaud, Mm. sur‏ — .واليائلة si,‏ 
H. u LE‏ رمن السنى 2 .0 .7 || .اليكخفة Dorn Drei astr. Instr. 5. 33 Anm. 2 über‏ 


Kim; من ألا نّ‎ 55, ist gewählter als سنة‎ ll, wo nach späterer Weise ماكغ سنغ‎ mit 
vorgesetztem Artikel als eine Art Compositum behandelt wird statt des ältern xiufl leo: vgl. 
9 





VII, 2. 0 131 m 8.27. Tan 


8. 133, 25 Anm. 2. || 8. حبش‎ ol; 5. die Lesarten und Ibn al-K. 8. 459; Cas. I, 8. 408 (d) 
0 überall statt des أحيل‎ unserer 0000. Ay! ©. und حبش‎ steht. Letzteres schreiben auch 
hier 85. 276, 2 H. L. V., dagegen 0. .حبيش‎ Da حبش"‎ nach Ibn al-K. 8. 9 ur Su 
© لان‎ | xl dus hiess und wir es hier mit seinem Sohn zu thun haben, so wird ف‎ | 
Ba! ‚> Zu lesen sein. |) 9 اليكتفى‎ er vollständiger AL, كنف‎ N جعفم بن‎ Las 7 
82 5 279, 21; Abüu’lfar. Hist. Dyn. 5 328 ig. Er starb im J. 377 (beg. 3. Mai 987). | 
10. سنك دن على‎ 5. oben Z.1 Anm.1. | 11. سهل بن ذويخت‎ u» u: .و‎ 8. 244, 99; 
274, 15 Anm. 4, und über die andern نوذنيون‎ 5 176 Anm. 11; Ibn al-k. S. 193; Abü’Ifar. 
Hist. Dyn. S. 258. 

1 ادن البازيار‎ : 8. Ibn al-K. S. 326; 0as.1,8.432. | 2. C.H. re en; L. V. und 
Ibn al-K. einfach sw. Nur die Einsicht in das Buch selbst würde das Richtige herausstellen. 


| >. بن دارشاد‎ Shy>; in Ibn 0 Nr. 62 wird ein ohy> erwähnt, den Abü’lfidä (Geogr. 
8. 317) خردانذ‎ und MWüstenfeld خرزاد‎ schreibt. Ibn Chall. Nr. 849, wo noch Weiteres über 
die Umbildung dieses persischen Namens in’s Arabische angeführt ist, bemerkt: يضم الخاء‎ öhza 
rn وبعدها )© بعل الالف ذال‎ OA اليككبة وبالراء‎ . Vgl. ferner Ibn Hadschar I, 
S. 951 Nr. 2318 und Baläduri, bei dem ol. häufig vorkommt, 2. B. 5. 249, 264, 383 u.s.w. 
| 4. بن بشم اليهودى‎ Ag; 5. 58. 274, ı3 Anm. 3. || 8. زبنو الص باح‎ 9: Ibn al-K. 8. 69 
und über الحسن‎ unten 2. 24. || 6. H kuss, L. V. يفلسفة‎ , fehlt in Ibn al-K.; lies mit 
C. بفبسة‎ : „Verfahren zur Bestimmung der genauern Mittagszeit vermittelst einer einzigen geo- 
metrischen Messung“. || %. الحسن بن الحصيب‎ : s. Ibn 31-15. 5. 194 und (as. I, 5. 414, wo 
sich etwas aus dem Inhalt des كتاب الكارمهد‎ angeführt findet. — 0. schreibt الخطيي‎ und 7 


nes. | 8. :الخياط‎ hier fehlt in L. V. der Anfang bis einschliesslich المواليد‎ Be 
schreibt, über welche verschiedenen Formen Ibn Chall. Nr. 22 zu vergleichen ist; Cas. I, 5. 
|| 10. الصباح‎ or gel; s. oben Z.7 Anm.5. 

NT Er +, gewöhnlich Albumaser genannt; s. Ibn al-K. 8. 180 und (as. I, S. 351; Ibn 
Chall. Nr. 135; Ibn Abi Us. Bl. 127 r; Abü’lfar. Hist. Dyn. 5 273. | 2. خراسان‎ ls, 
nämlich :يبغذداآد‎ 8: dasküubir8: 9, 12, 13 werw | & %.V. fahren‘ nach فعوقيت‎ fort: 
من شهم رمضان‎ Luis الاربعا لليلتين‎ er بواسط‎ Al, und lassen später diese Worte mit 
der Jahreszahl aus. In L. ist statt al, eine Lücke; auch Ibn Abi Us. hat كان مولله‎ statt 
وتونى‎ und statt der Jahreszahl eine Lücke | 4. 0 بكتاب الي دخل‎ nämlich ألل تعد لم‎ 
Ulf; s. Mas. III, 8.317. || 5. Ueber اله :أرات‎ s. Reinaud, Mem. sur علصا[‎ 8.329. || 
6. الالوى‎ las handelt unter Anderm von den Tempeln und monumentalen Gebäuden, die auf 
dem Weltall in jedem Jahrtausend (daher der Titel des Buches) errichtet worden sind. Ein Schüler 
des Verf., المازياء‎ „of, besorgte eine Auswahl aus diesem Werke. 5. Mas. IV, 8. 91 und 92. | 
7. V. fügt nach العنبس‎ pe die Nisba ى‎ ra. (الصييرى‎ hinzu. Ye S. 278, 9 Anm. 4. 
I 8 الله بن مسوور النصرأنى‎ Sue; 5. Ibn 21-15. 8. 256 und (as. I, 58. 9. 

1. u :عطارد بن‎ 5 Ibn al-K. S. 288. || 2. طارق‎ or :يعوب‎ s. Ibn al-K. 58 437 
und Gas. 1,8.426. | 3. 0 وكردجات 5 درجات‎ Er كك دخات‎ ١! ذحكانت‎ >: 5 


S. 426 und 429, wo das Wort zweimal vorkommt; Zeinaud, Mem. sur 11006 8. 312 und 313 
lan 


276 


277 


9 


203 


279 


280 


281 


vu, 2. m 132 m S. 278,3 — 281, 3. 


les kardagia, Sing. &>0,J, corrumpirt aus dem Sanskrit cramadjia 0. 1. sinus droit. Vgl. 
desselben Introduction zur Geogr. d’Abou’lf. S. XLII, Anm. 4. || 4. العنبسس الصييرى‎ a; s. Ibn 
al-K. S. 474; Cas. I, S. 409 und hier S. 174, 6 Anm. 3; 277, ı9 Anm. 7 und 358, 24, wo eine 
Schrift von ihm angeführt wird. || 5. أبن سيويه .11 .0 أبن سبوويه‎ 37 06 
s. Ibn al-K. 8. 507 und Cas. I, S. 417. || 6. الينكم‎ ls; s. Ibn al-K. 8.191. || %. or! 
افق قرة‎ s. Ibn al-K. S. 474 und 008. I, S. 409. 

1. سيعان‎ al; s Ibn al-K. 8.327. | % الفرغانى‎ au; 5. Ibn al-K. 8. 327; Cas. 
I, S. 432; Abü’lmah. I, 5. 742; Golius Not. ad Alfrag. 5. 1 flg.; Ibn Fuslän S. XIX und 40. — 
Ueber seinen Sohn Ay أاحين بنى‎ 5. Ibn al-K. 8. 90 und Cas..I, 5. 409 (e). || 3. =) ar! 
eh; .و‎ Ibn al-K. 8.507. || 4. عباد‎ & rl; s. Ibn al-K. S. 329 und (as. I, S. 433. || 
>. رذات الشعبتين‎ 5. H. Ch. I, 5. 396 und III, S. 568; Dorn, Drei astron. Instrum. 5. 85 


unter 32). | 6. النتاذى‎ Albategnius; s. Ibn Chall. Nr. 719 und de Slane in der Uebers. II, 
5. 324 flg.; Ibn al-K. S. 320 und Casiri I, S. 344; Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 291; Ann. Musl. 
II, 5. 358; Zeinaud, Geogr. d’Abowlf. I, S. 49 und 62; Wenrich 8. 195; Pococke Spec. ed. 
White S. 357; Chwolsohn, die Ssabier I, S. 611 fig. | 7. بن اليكئفد‎ nz s. 8. 275, 20 
Anm. 9. 

1. .و ابن أماجور‎ Ibn al-K. 8. 256 und 006. I, 8.403. || 2. eye; so in L. statt 
Se! in C. H. Ibn al-K. S. 454 und Cas. I, S. 426. V. füllt die Lücke mit بن حسن‎ AUS. 
Ich vermuthe, es ist der Jude Jüsuf Bin Gorion; s. H. Ch. II, S. 121 Nr. 2183. || 3. ابو‎ 


Ich zog‏ .عمرو st.‏ عوم und €. H.‏ جنون ve‏ وحنون IE,‏ ب حدوب H.‏ ب حبوب C.‏ ز وكرياء جذنون 
ur vor, weil der türkische Kämüs diese Form als Namen kennt und L. V. derselben nahe‏ 
Sue‏ الله ist Name. Vgl. die Ssabier I, 8.583. || 4. ul ur‏ حبون kommen. Auch‏ 
Vgl. 8.152, 1‏ — اين السى 8.257 V. und Ibn al-K.‏ .رين الحسين CH.‏ :الضيدنانى 
„I; 0. u. Ibn al-K.‏ على Sue‏ الله بنى على | لنصرانى الدندانى .5 || und 300, s Anm.3.‏ 
A . . 5‏ ا | . . » R . . t‏ 2 م 1 . . 2 1 
: الرندافى oder ls 125 ll, V.‏ الدنذانى H. zweifelhaft ob‏ , الدندانى 257 S.‏ 
bezeugt auch Sujüti im Lubb al-lubäb s. v., aber ohne die Ableitung anzugeben‏ الدندانى 
auch‏ :رفدان bei Jäküt, nicht‏ .8 .2 زندان (vgl. Veth im Suppl.); im übrigen findet sich nur‏ 
jedenfalls trägt keine dieser Lesarten einen christlichen Typus. |‏ : دندانة aber nicht‏ , دئلنة 
s. Ibn al-K. 8. 322 u. Cas. 5.430, wo sein Sohn‏ : ابو على الحسين بن u‏ الادمى .6 
Muhammad erwähnt wird; Zeinaud im Mem. sur P’Inde 5. 320 schreibt Odmi nach dem Kämüs.‏ 
م ع 

Ueber ER) und ادمى‎ s. Meursinge in Sojut. Lib. de interpr. Kor. 5. 3. 
1. بن ... ابن ناجية‎ Aus; alle Codd. ناحية‎ „ol; Ibn al-K. 8.327 سن ناجية‎ 
Cas. I, S. 433 بئى لع لل كن ناجيم‎ werden auch 8. 183, 4 Anm. 3 und bei Baläduri 
8. 386 erwähnt. || 2. L.V. .السطليه‎ Unstreitig eine Sonnenuhr, die die Mittagsstunde durch 
Beckenschall andeutete. || 3. بن وأسع كن ترك الحملى‎ BL عيبلل‎ en, ابو‎ 
oder Ay = s. die Lesarten und Ibn al-K. 8. 267; Cas. I, S. 405 (b). Im folgenden Artikel 
steht Z. 11 ترك 55 وأسع‎ 0 und beide Male بنى داسع‎ in L. V. statt ا ولسع‎ Ob nun 
aber الختلى‎ oder الحيلى‎ oder الحيلى‎ mit Gewissheit zu lesen sei, bleibt dahingestellt, da Gross- 


vater und Enkel sich bis jetzt nirgends weiter nachweisen lassen. Ich halte الحتلى‎ für das 








NE N2: سس‎ 133 m 8. 281, 3 — 283, 2. 


wahrscheinlichste, wie auch durch ©. H. für das gerechtfertigste. S. die folgende Anmerkung. | 
el الفضل بن حميد بن عبد الحبيل بنى ترك بنى وأسع‎ Buy 221; 5. die Lesarten und 
Anm. 3; Ibn al-K. S. 292 und 470; Cas. I, S. 408 u. 421. | 2 لك‎ us Be أبو كامل‎ 
زبن تحيل بن نتجاع‎ 5 Ibn al-K. 85. 246, wo sich weniger findet, als hier angegeben ist. | 
6. بن الفح‎ „bw; 5. Ibn 21-15. 5. 222; Cas. I, 8. 487: Ohwolsohn I, 8.621. || ?. Us 
لاه : الكت‎ Ch. II, 8.61. || 5 المصيصى‎ Ay يعقوب بن‎ re sa s. Ibn al-K. 
6127, 0277,3.426(b). | 9. ب حساتك‎ 8. H. Ch II, 8.62. || 10: ف دعق تك‎ | 
: بو دو يعقوت , : ور‎ 

Ar we; 5 S. 266, a Anm. 6.‏ الرازى 
steht;‏ دن خنى دن اكثم Ibn al-K. 8. 327, wo richtig‏ 5 :حمل بن يديى بن اكتم .1 
Ibn al-K. 5 91; Cas. I‏ ;25 ,8.265 .5 كيل 0 عدا أبيسى .2% || (ce).‏ 8.433 ,1 088 
könnte man, wozu freilich die etwas zweifelhafte Annahme der‏ ألا خرى Bei‏ .3 || .8.410 


’ 


Unbekanntschaft unsers Verfassers mit der gleich zu nennenden Persönlichkeit vorauszusetzen 
wäre, an den bekannten schäfiitischen Richter Sy Aral = gu! BUS CN, ابو‎ 
ألا خرى‎ (s. oben 8. 213, ı7 Anm. 4) denken, der über die حسبة بغدادن‎ gesetzt war und 
daher wol als ae (neben (الكنسب‎ bezeichnet werden könnte, im .ل‎ 244 (beg. 19. April 
858) geboren wurde und im J. 328 (beg. 18. Oct. 939) starb. Vielleicht entging unserm Verf. 
die Identität des kurz اصطخرى‎ genannten حاسب‎ mit dem oben genauer bezeichneten Kädi. — 


5. Ibn Chall. Nr. 157; Jäküt unter bo; Abü’lmahäsin II, 8.288. || 4. يوحنا بن‎ 
البطريق القفس‎ ur زيوسف بن الحارث‎ 5. Ibn al-K. 8.439; Cas. I, 8.426 (ec) und oben 
8. 266, +. || 5. روح الصابى‎ 


als zusammengehörig zu verbinden, wie Chwolsohn I, 5. 615 gethan hat. Es sind zwei ganz ver- 


6 ist keineswegs mit dem folgenden Artikel „el > أبو‎ 


schiedene Persönlichkeiten. Der Verf., der, um eine Verbindung der Namen zu verhüten, nur 
. وأسمة‎ wie 2. B. bei e ألم‎ S. 284, ı7 hätte hinzufügen dürfen, gab hier eben den 


unvollständigen Namen, weil er nichts weiter von ihm zu sagen wusste. Auch wird dieser أبن‎ 


zu lesen sein wird, in‏ أبو روح wie bei Cas. I, 5. 243 und 246 allerdings statt‏ روح الصابى 
demselben Artikel S. 244 und 247 entschieden von pl > Fe) (s. Ibn al-K. S. 459 und‏ 
اسكندر Cas. I, 8. 408 (e)) getrennt, doch vom Verf. des Fihrist nicht auch unter Sy‏ 
(s. 8. 252, 24 flg.), wie dies bei Ibn 21-15. der Fall ist, genannt, woraus sich um so mehr seine‏ 
mit‏ ابو جعفر الحازن 4 Unbekanntschaft mit ihm ergiebt. Dagegen nennt er 5. 266, 5 Anm.‏ 
bei Ibn al-K. und Cas., weshalb ee‏ كح النسية gt , genauer als das‏ أسانى dem Zusatz‏ 
auch nicht so schlechthin seinem Namen beizufügen ist. Es fallen also alle auf diese Verwechs-‏ 
lung gebauten weitern Schlüsse bei Chwolsohn hinweg, so wie auch das von einander zu halten‏ 
ist, was daselbst von seinen Werken gesagt wird. — Noch bemerkt Ibn al-K. unter > Fe‏ 
fehlt in L. V., findet sich‏ زج .6 | .كنيته عله am Schlusse : = Ku) 8% re‏ الحازن 
aber in C. H. und Ibn al-K., und unter ee =) sind die auf den Scheiben des Astrola-‏ 


biums tabellenartig angebrachten Linien gemeint. S. Dorn Drei astron. Instr. 8. 27 u. 144. 

1. بن احيل العيرانى‎ Je; 5. Ibn 21-15. 8. 270; 068. I, 8.411. | % ابو الوفاء حبك‎ 
العباس‎ u كن حتن ددن تبه نى اسيعيل‎ kurzweg البوزجانى‎ genannt; s. Ibn Chall. 
Nr. 720, der unsern Verf. benutzte, sein Sterbejahr 387 (beg. 14. Jan. 997) aber erst nach 
zwanzigjährigem Suchen auffand; Abü’lfar. Hist. Dyn. 8. 338; Ann. Musl. II, 8. 599, wo er 


282 


283 


284 


285 


VII, 2. a 154 m .م‎ 283, 2 — 285, 2. 


ebenfalls im .ل‎ 387 stirbt; Gartz S. 29 5 28. — Sedillot, 110166 des instruments astronomiques 
des Arabes I, S.3. || 3. 0. H. 5, 8. 8.284, 2; L. V. Ibn al-K. u. Case. ; und ebenso 


de Stane zu Ibn Chall. III, 5. 321 Anm. 2: the obtaining of the amount of the cube by a double 
multiplication, and of the other combinations effected by that operation. — if parametre 
594077014 I, 5. 50. — In der Geometrie „die Seite“ s. Essenz der Rechenkunst von Dr. Nessel- 
mann 5. 63 und 66; Dorn 5. 44 u. 58. || 4. سهل ويجن بن رسانم الكوهى‎ „I; s. 4501131. 
Hist. Dyn. 8.399 u. Chron. Syr. 8. 206, wo Chaja (statt 6) filius Rostami montanus steht. 
In einer Lettera III an den Fürsten Boncompagni (Rom 1864) hat Dr. Steinschneider intorno 
a Nasawi ed Abu Sahl el-Kuhi gehandelt und die verschiedenen Schreibweisen des Letzteren, 
wie sie eben früher zugängliche Quellen in ihrer Dürftigkeit boten, berichtigt. Ich gebe den 
Namen correct, obwohl auch hier sämmtliche Handschriften Verstümmelungen haben, und demnach 
ist auch der Text bei H. Ch. 111, 5. 449 Nr. 6390 (wo auch der aegyptische H. Ch. تت مهل‎ 

gedruckt hat) und V, 5. 145 Nr. 7656 zu berichtigen, und die beiden Nummern im‏ الغفوص 
Index Tom. VI, Nr. 7656 und 9062 sind zu einer zu vereinigen, wie Dr. Steinschneider wichtig‏ 
weist aber nicht auf Kühistän hin, wie Dr. Steinschneider will,‏ كوهى bemerkt. Die Ableitung‏ 
sondern, wie hier steht, auf Tabaristän. Um ihn über meine Schreibweise Zostom zu beruhigen,‏ 
verweise ich ihn auf Ibn Challikän Nr. 489, und dass ich 787 und nicht Zen schrieb, geschah,‏ 
voraussetzen lässt,‏ أب wie vielfach anderwärts, aus dem einfachen Grunde, weil der Text mit‏ 


dass er auch unter dem Namen /bn Rustam kurzweg erwähnt wird. الكوه‎ Z. 25 ist das persische 
كمع‎ mit dem arabischen Artikel, hier so gebraucht als Genericum das Gebirgsland, unter dem 
speciell „lim ko جبال‎ zu verstehen ist, und ist der Gebirgsbewohner. || 5. Aus dem 
us‘ pe على‎ erklärt sich die falsche Lesart على تشخريكات‎ (nicht > wie zweimal bei Sten- 
schneider steht) bei Cas. I, S. 444, was Gartz ganz gut secundum Elementa, 0. مط‎ nach dem Muster, 
in ähnlicher Weise wie die Elemente des Euklides, übersetzt, während ich in meiner Disser- 
tatio (durch Zlementa ad Elementa) das Wort „= übersah. Die vermeintliche Verbesserung in 


heisst nicht „dell’ arte (di fare) l’Astrolabio“*‏ صنعخة الاس لاب .6 | fällt also weg.‏ كيان 
sondern bedeutet die Wissenschaft oder Kenntniss von der Anwendung, von dem Gebrauch des‏ 
Kai &‏ ,د Astrolabiums, die Kunst damit zu operiren. Vgl. S. 276, 9 re] ii „le‏ 
015 الرخامان 
wie auch unten Z. 13, heisst in solchen Fällen nichts weiter als etwas Unbe-‏ الس .1 
kanntes, Verborgenes heraus, zur Anschauung bringen, auffinden, invenire, durch Erforschung‏ 
an das Tageslicht ziehen, daher . . . Lo Mist und ähnlich x: 1 Sf.‏ 
eh ee‏ 
فصل 8 اسخخراج ا شىء من ein besonderes‏ باب .30 im‏ فقه اللغعة Taälibi hat in seinem‏ 
To Ier 2 71 N 5 ai 5 5‏ 59 
غلام زحل + ابو القاسم due‏ 2 | . استخرجوا الطب Vgl. auch hier 8. 286, ı‏ ا 
s. Ibn al-K. 5 260; Cas. I, 5 404; Apü’lfar. Hist. Dyn. S. 327. || 3.5‏ الله I ns‏ 
= ا : الله بن الحسن 
ابو الحسين „ul; 5. Ibn 21-15. 8.263; 008. I, 8.361, wo‏ عبن | حدن دن عم الصوقى 
(beg. 13. Mai 986) in‏ 376 .ل steht; SediZlot I, 5. 4: Abü’lfar. Hist. Dyn. 8. 325, der ihn im‏ 
s. Ibn al-K. 8. 302, der bemerkt:‏ : القصانى .4 || einem Alter von 85 Jahren sterben lässt.‏ 
re sms; Cas. I, 8. 419 )( |) 5 Sl; s. 8. 273, 9 Anm. 3.‏ من N)‏ 
mit Ausnahme des‏ , حرانهيون der ebenso wie die folgenden‏ , أاحيل بن € الحرانى .1 
.عطيطولس V.‏ رقطسطولس ib?‏ , سطولس Chwolsohn entgangen ist. | 2. 0. H.‏ ,قر ur‏ قبيطا 
ein und derselbe Name in längerer‏ دطولس Dies scheint mit dem 7. 3 folgenden ums oder‏ 








3 


VII, 2. 3. هتس‎ 135 om 525857 و‎ 2a 


Form (etwa usb: oder (مطيطولس‎ zu sein; ein so allerdings nicht genauer herzustellender 
ne || mom بطويس‎ ; H. einmal undsbs, dreimal بطويس‎ : L. einmal رنطولس‎ 
fünfmal مطودس‎ , unsicher ob د‎ oder | vor روس‎ doch ist der höher gezogene Buchstabe dem } 
näher als dem .د‎ V. fünfmal بطولس‎ vgl. die vorige Anm. Ich bescheide mich, hier das 
Richtige geben zu können. In der abgekürzten Form würde man zunächst an einen Namen 
wie Burvioc zu denken haben, wie auch der Name Bua$vros oder B4I$vAAoc nicht unbekannt 
ist. | 4. جاب بنى سنان الحرانى‎ kann der Vater al-Battäni’s sein; s. 8. 279, 20 Anm. 6. || 
5. Ein جاب ين قرة‎ und pe SE سنان‎ waren Oberhäupter der Säbier; s. Ohwolsohn II, 5. 
Alle diese Harränier sind dem genannten Gelehrten unbekannt. || 6. بن قبيطا ا اك‎ 5.5; 
.. Dr 7 

s. Ohwolsohn I, 8.620. || 5. دبيقى‎ : 5 über die Construction Fleischer Ueber das Verhältniss 
und die Construction der Sach- und Stoffwörter (Berichte der K. 8. ©. 0. W. 1856) 8. 12, und 
vgl. Jaküt 11, S. 548 unter 0; Quatremere M&m. geogr. et histor. sur Y’Egypte I, 8. 340; 
N (NN) Mas. II, 5 46 || 8. :عرفل الكار‎ s. 8.270, 11 Anm. 5. — :يرن‎ 3 
8.269, 11 Anm. 4. || 9. يعقوب اق بن حنين‎ „ol; 5. Ibn 0211. Nr. 87; Ann. Musl. II, 
S. 322; Ibn al-K. S. 91 und dazu (as. I, S.288; Ibn Abi Us. Bl.124 ru. v; Abü’lfar. 


Hist. Dyn. S. 266; Wenrich 8. 23; Wüstenfeld Geschichte der arabischen Aerzte 8.29 Nr. 71, 
der einen Tractatus de spatula an die Stelle von الخف‎ ls setzt. — Vgl. 8. 298, 27. || 
10. Zu ا لحف‎ us, wie alle Codd. und Ibn al-K. lesen, fügt Ibn Abi Us. hinzu: كناش‎ 
صناعة الطب وأسياء جباعة من الحكناة‎ al فيه‎ RL „Us بكناش الخف‎ BE sub) 
.والاطباء‎ — Wenn Dr. Steinschneider in seinem Constantinus Africanus 5. 375 bemerkt, 


dass meine Uebersetzung von كنا‎ (nicht Kenasch) H. Ch. IV (nicht I, wie dort steht) 58. 8 
ungenau sei, so durfte er nur Bd. VII, S. 783 zu dieser Stelle nachsehen, um das Ungegründete 
dieses Vorwurfs einzusehen. 


Dritter Abschnitt. 


Der Abschnitt über die alten Aerzte enthält zum grossen Theil arg verstümmelte Namen, ! 
deren Wiederherstellung nur dann gelingen möchte, wenn wir im Besitz der hier Z. 17 eitirten 


Quelle &> (Annalen) von Johannes dem Grammatiker, unter welchem Philoponus, nicht der 


von Caesarea, zu verstehen ist, wären. Unter diesen Annalen lässt sich, da sonst kein ähn- 
liches Werk von ihm bekannt ist,. nur seine Lebensbeschreibung des Galenus جالينس‎ >, 
denken. — Ein guter Text von Räzt’s الحاوى‎ würde ebenfalls manche Berichtigung ermöglichen. 


Ich verzichte bei vielen dieser Namen auf den Anspruch das Richtige getroffen zu haben. An 
Mühe mit Zeitverlust und Enttäuschung, Spuren der Persönlichkeit aufzufinden, hat es nicht 
gefehlt. Unsere Geschichten der Mediein sammt und sonders ahnen nichts von den meisten der 
hier genannten Persönlichkeiten und finden viel nachzuholen. 


+0.,H: U mise, — Vgl. Cas. I, 5. 236, wo sich die ganze Stelle benutzt findet. Dasselbe 
erzählt Ibn Abi Us. Bl.3r, von أمراة‎ &! 27 7 bis الاوجاع‎ Z. 11, liest aber والزرد‎ statt ol, 
8, ميلوا‎ statt ميلو‎ 2. 9١ مرارا كتيرة بشهوة ,فاتفق لها انها اكلت‎ 2.9 und ليا أن :تعيلد‎ 
برأ به فاستعيل الناس‎ 2 105112 ١| 2 4 1 7 الراس‎ statt الراسنى‎ oder, wie Berggren in 


1) Dass der Text hier vielleicht auch durch Auslassungen oder Unsstellungen gelitten haben mag, zeigt 
Anm. 9 zu 8. 293. M. 


286 


287 


288 


VII; 8. a 136 S. 286, 2 — 288, 9. 
seinem Guide frangais-arabe S. 833 schreibt, اسان‎ Aunde, Inula campana, Alant, Alantwurzel. 


Vgl. auch Zane unter Bl und Mas. III, 8.30 1. Z. || 3. Alle Codd. فو‎ statt 2 wie Ibn 
al-K. 85. 106 richtig liest. Es ist die bekannte Insel Koc, Kowc oder Ko. قولوس‎ ist das 
durch ل‎ augmentirte Kows. || 4. Man sollte أسخكت جوة‎ mit Bezug auf الطب‎ erwarten, allein 
ها‎ wie später لها‎ setzen صناعة الطب‎ voraus, das aus dem الصنائعر‎ herauszunehmen ist. 
Wie hier schreiben auch Ibn al-K. und Ibn Abi Us. — Ueber die Bedeutung von at 
s. 8.284 Anm. 1. || 5. Vor اليينى‎ hat man sich As} hinzuzudenken. || 6. Statt بعوروس‎ 
was hier alle Codd. schreiben, ist, wie sich aus Z. 22 und Ibn Abi Us. Bl. 15 r ergiebt, غوروس‎ 
zu lesen. Ebenso Ibn al-K. 5. 106; (as. I, 237 dagegen دغورس‎ Diagoras, wie auch Fabr. XII, 
S. 139 einen Diagoras hat. — Vgl. auch 8. 292, 22 und die Lesarten dazu || %. H. ,ينس‎ 
L. ب مديس‎ Ibn Abi Us. Bl. 15 r einmal مسيس‎ und ein anderes Mal ب ميسنس‎ dagegen 15 1 
wiederholt ب ممنس‎ etwa 11/146. Fabr. XII, 5. 329 erwähnt einen Menas chirurgus und M£vus, 
عدار‎ sind griechische Namen. [Vgl. die Lesarten zu Z. 22. M.] || 8. Zu ri bemerkt 


Acron aus Agrigent. S. Graesse I, S. 506. 


1. C.H. „bus, L mans, V. dans.  Costus قسطوس‎ 5. Wenrich S. 291, طوس‎ 3 
Festus 8. 292; Gosche, Awail 5. 12; Wüstenfeld, Geschichte der arabischen Aerzte S. 6 unten. || 
ZH. أمراعليس‎ , C. und Ibn Abi Us. 81.16 1 أبراقليس‎ , letzterer 81.15 r und ein anderes 
oder اقلس‎ ١ "80:04, und s. Ibn al-K. S. 103 fig. und Cas. I, S. 236. Hier steht 8. 298, 24 
richtiger د قليدس‎ wie Heraclides bei 7/6“. | 3 الغرباء‎ Fremde, 42 Andere, die 
nicht zum Geschlecht der Asklepiaden gehörten, welche die Wissenschaft der Mediein früher nur 
den Gliedern ihres Stammes oder ihrer Corporation mittheilten. Vgl. dazu 8. 293, 21 fig. || 
4. بهمن بنى أردشي‎ gehört der zweiten persischen Dynastie an, doch wird er von 8 


3 


S. 25, 37, 38, 46 nicht Sohn des Ardeschir genannt, sondern von Ardeschir bemerkt, dass er 
auch den Namen Bahman führe. Es ist dieser Ardeschir der Artaxerxes Longimanus der Grie- 
chen (8. S. 246, 22; Zengerke zu Dan. S. 225A.). Demnach wäre © hier zu streichen und 
1 ao, rg FU lesen. Auch Ibn al-K. S. 104 erzählt von Ardeschir, dass Hippocrates, trotz- 
dem jener ihm من الذهب‎ „Us الف‎ bot, dennoch nicht zu ihm ging, weil Ardeschir gegen 
die Griechen feindlich gesinnt war. Auch theilt er S. 107 das hier von Ur Erzählte mit. 
Ebenso schreibt Abül’fida Hist. anteisl. S. 66 und 76 أرودشير بهمن‎ : Ibn Badrün 5. 12 hat 
nur go. | 5. C. أرسيا اك أرسها امافى ارسيا‎ Br ,ماما رسقا‎ Ibn al-K. 
,ما انا أريسا‎ Ibn Abi Us. Bl. 22 v مالانا أرسا‎ . Ihr Gemahl war Polybos, aus dem Ibn Abi 
105 DETEr قولونس‎ statt فولوبس‎ gemacht hat. Sie selbst wird nirgends in den von mir 
befragten Quellen genannt, und so blieb mir die richtige Lesart unbekannt. 

11 مأسرحس‎ , H. I. 151 21-54 5 708 يي‎ Ibn 461 ,ماسرجس 22 ال 5لا‎ 3 
ماسرخس‎ : Abül’far. Hist. Dyn. S. 108 ب ماسرجس‎ S. 150 سرجيس الراس عنام — وكان‎ 
على مذهب ساروى‎ unter Justinianus wall. — 8. über den christlichen Namen جس‎ Bel. 
und die Nisba الياسرجسى‎ Ibn Chall. Nr. 587, und vgl. auch hier 5. 297, 6 Anm. 3, und über 
.مار سرجيس 0400922-5-516 2847 5 21-15 111 عيسى بن ماسرجيس‎ Ob daraus 
ماسرجس‎ geworden ist?) || 2. 0. L. V. vu, H. und Ibn Abi Us. Bl. 15 r :مولس‎ Paulus 





١ 
= 
72 





Re 5 
هي‎ 
2 


1 a0 137 om S. 288, 2 — 289, 6 


Aegineta; vgl. 8.293, 3 A.2; Ibn al-K. 8. 299 u. Abü’lf. Hist.ant. 35.156. Ibn al-K. S.108 entstellt 


Ibn Abt Us. 81. 15‏ ,أرسراطس 8 .8 LV. Ibn al-K.‏ ,ارسطراطس 11 .0 .8 | .فربوس 
nl, 0.1. 71575270405, der berühmte Arzt aus Julis, nicht ZHerostratus,‏ مسراطس ا أرشيسطراطس 
heissen. — Vgl. Wenrich‏ أراسيسطراطس wie die Codd. hier und S. BE 26 Schreiben. Es sollte also‏ 
in 0. H. haben L. V. einfach &>,5. Auch Z20 1‏ ترجم الفص Statt‏ .4 || .259 .8 
bis‏ وهو .8 | .1 dem us gegenüber. — Vgl. 8. 249, ı Anm.‏ الغفص steht‏ 
und beide erwähnen daselbst‏ , أبيدينيا fehlt hier in L.V., findet sich aber vor‏ 14 .2 جالينوس 


das ركناب جراحات الرأس مقالة واحدة‎ 8. Wenrich 8.105. || 6. Alle 4 ,قاطيطيون‎ Ib 
al-K. S. ic فقاصيطرون‎ statt لي قاطيطرون‎ targeiov; s. H. Ch. IH, 8. 5 Nr. 4375 u. IV, 
8.486 Nr. 9335, u. vgl. Wenrich 8.109 u. 110. || 7. C.H. أرجيجانس‎ , L. V. hier und 
S. 292, 27, wo unser Artikel in etwas veränderter Form wiederholt wird, Be Ibn al-K. 
S. 105 أرسنجانس‎ (vgl. auch über die verschiedenen Schreibweisen 3. 357 Anm. 11 
Ibn al-K. a S. 151, dem Fihrist 5. 292, 27 folgend, das طبيعة الانسان‎ „us von ihm 


und fügt zu فتناوله‎ (s. das.) das Wort بالاستنقاص‎ hinzu. || 8. جالجنوس‎ : s. Ibn al-K. 
8. 141 fig.; Ibn Abi Us. Bl. 48 v fig. und über seine Schriften Bl. 59 r fle.; (as. I, S. 255; 
Wenrich 5. 241; Choulant 8. 98 fig. || 9. Die Stelle von gb bis 8,2 8.289, 5 s. in Ibn 


al-K. S. 145-146. 

1 intel Glaukon; s. Wenrich S. 251 Z.9. || 2. Ibn al-K. hat nur einmal Kine, Ibn 289 
Abi Us. richtig zweimal. Daselbst Bl. 47 v findet sich auch die Stelle von قال جالينوس‎ bis 
اماو‎ | gt 2.5. — Vgl. 8. 252, 26, und ebenda Anm. 9 über إن اليغل‎ (hier Z. 12). || 
BSECH. ب وسليوأ‎ Ibn Abi Us. ابتلوا‎ ‚ L. V. Ibn al-K. richtig ونيلوأ‎ : „Er bringt in dieser 
Schrift eine Erzählung von den Leuten bei, die durch die Gefangennehmung (?) ihres Freundes 


(Anführers) in Unglück gestürzt und von Widerwärtigkeiten betroffen worden waren. Man ver- 
‚ langte von ihnen, sie sollten“ u.s. w. — Die Schrift kennt Wenrich nicht. Er hat nur كناب‎ 


مم Dasselbe was hier unser Vf. von‏ .4 || .251 .58 الى werte!‏ فى شفاء الامراض مقالتنان 
sagt, wiederholen Ibn al-K. 8. 208, Ibn Abi Us. u. Abü’lfar. Hist. 51.‏ سعادات الخ 


8. 266. — Vgl. die folgenden Anmerkungen und S. 294, 16 Anm. 9. || 5. Ibn al-K., bei dem 
8. 146 die Stelle über die Lebenszeit des Galenus hier Z.7 ومنل وفاة حجالينوس ألى‎ bis ae) 


Ku Klo Z. 9 so lautet: (1. al) وفأة جالينوئن الى عهدنا هذا وهو سنة اتنير‎ Kin, 
sr بن حنين‎ eh el وستماتة على ما اوجبه الحساب الذى ذكرة يحيى‎ ill, 
ومائة وستين نقريبا‎ al, sagt darüber 8. 208 unter dem Artikel نى : حبيش‎ St حبيش بن‎ 
الاعسم كان نصرانيا احد تلامين حنين والناقلين من اليونانى والسريانى الى العربى وكان‎ 
جبيلة سعادة‎ gm نقل: وقيل‎ ser (gab ihm lobende Prädicate) ويعظبه ويصفه‎ ROTER, حنين‎ 
00 لاو سا‎ 0 
لحنين‎ N aa & sol, N en ا الى‎ os — 8 auch die vorher- 


gehende und die folgende ir u. 86297 Anm: 8. | 6 V: >; Ibn al-K. und Wenrich 
18 





290 


291 


292 





.3 ,292 — 6 ,289 .8 م 138 نس .3 VII,‏ 


S. 243 حنين‎ statt حببش‎ in C. H. und حسيس‎ in L. — Nach den bei Wenrich angegebenen 
Codd. ist حنين‎ statt حبيش‎ zu lesen. Dagegen weiss ich nicht, warum Wenrich S. 241 auch 
SI Ma ss BES (Z. 25) von Hunein übersetzt sein lässt, da 0. H. حبيش‎ und L. V. 


schreiben. Auch giebt er keine vorhandenen Handschriften dieses Werkes an. Ibn 

Abi Us. lässt leider die Uebersetzer aus. — S. auch S. 297, 22 Anm. 8 u. 298, 16 Anm. 5 
1. 0. 8. u), L As; fehlt in Ibn al-K. — Lesen wir mit L. يملكت‎ , so machen 
wir كيل بنى موسى‎ zum Verfasser dieser Recension, wie auch Wenrich S. 244 und 0682# L, 
.م‎ 254 nach seinem Codex gethan hat; allein Hunein arbeitete für diesen, der auch 5. 288, ıı. 


14. ıs und 19 als Patron genannt ist, und so unternahm er sicher auch hier die Durchsicht 
dieser acht Bücher auf Bitten لمسكلئة‎ Muhammad’. — Ibn al-K. 8.150 schreibt م‎ 1,91 


Auch (as. I, 5. 257 und Wenrich 5. 255‏ . حنين بن اخق 0 Aus‏ كيل > موسى 


haben .حنين‎ Ich ziehe mit 0. H. L. aus dem Anm. 4 11.5 zu 5. 289 angeführten Grunde 


.3 .ل 5 ,91.8.2988 :أرسطراطس .4 .256 je US; s. Wenrich S.‏ ى الاغذية 3 | vor.‏ حبيش 
bei Wenrich S. 257 nach Ibn Abi Us. ausführlicher‏ ار m C. H. fehlt cl ‚in 20 steht‏ .1 


Abi Us. berichtet Bl. 65 r, dass Hunein trotz seines persönlichen Suchens in Mesopotamien, 
Syrien, Palästina und Aegypten endlich nur ein Bruchstück dieses Werkes in Damaskus fand, 
und fährt dann Bl. 65 v mit den Worten Hunein’s fort: Jg نرجيت ما وجلت منه‎ ei 


السريانية + جزء يسيم من N‏ الثانية eh‏ المقالة zu‏ ووأ من نصف N‏ 
المقالات الاخم فوجدت الى اخم الكتاب ما خلا المقالة الخحلامسة عشرة فان فى اخرها 
نقصان وترجم عيسى بن يحيى ما وجد من المقالة الثامنة الى اليقالة الحادية Sa‏ 





| اق بن حنين من البقالة U‏ عشرة آلى المقالة الخامسة عشرة أ العربية 
Ibn al-K. 8. 216; Ibn Abi Us. Bl. 23 r; Wenrich S. 220; Choulant S. 90. || 4. C. |‏ .5 رزروفس .3 
ا im‏ فى الولاء Nur‏ .فى الولايم V. Ibn Abi Us‏ سآ ,فى الولايد .11 رى الولاء 8.223 und Wenrich‏ 
N & ist sinnlos und wahrschemlich aus‏ ولايد einem fort, ee beständig, ist‏ 





verderbt, was noch eher zulässig wäre; BR so weit ist Rufus wohl kaum herabgestie-‏ 3 الولايم 
gen, über die Frage zu schreiben, ob der häufige Gebrauch von Medicin bei Hochzeits- und j‏ 
andern Schmäusen zuträglich sei. |‏ 

%. ©. HE und Ibn al-K2 8.299 فليغريوس‎ V. und Ibn Abi Us. Bl. 67 r يوس‎ ss. 
Vgl. Wenrich 8. 296; hier 8. 303, .ة‎ || 2. Wenrich hat 5. 296 die Schriften zo) كتاب ألماء‎ 
خناق الرحم‎ US النساء‎ Ur, كناب صنعة ترياق اليه‎ als ihm, zum Theil 
in Folge corrupter Lesarten, unverständlich weggelassen, was sich auch anderwärts bemerken 


lässt. || 3. C.H. 0 zweimal الحسنى بن الحرانى‎ =, während L. V. und Wenrich بن‎ 


weglassen, eines ebenso giltig wie das andere, da an und für sich bei jeder Nisba, wenn der 
Vater dieselbe führt, bei dem Sohne 6% stehen oder weggelassen werden kann, was unstreitig 








in vorliegendem Falle stattfindet. — Chwolsohn (I, 5. 584) legt die Uebersetzungen der beiden | 
Werke dem بنى دن براهيم 15 سرون الحرانى‎ ul; ابو الحسر‎ bei, ohne einen Nachweis für 1 | 


diese Annahme beizufügen. Ibn al- ar der einen längeren Artikel über diesen 6 wol 
ابراهيم‎ hat, erwähnt ebensowenig wie Ibn Abi Useibia jene Uebersetzungen. Aber auch 
andere Harränier und Uebersetzer griechischer Werke führen die Kunja الحسن‎ I wie ul 


x 


.ب 
A m‏ 
00 
١‏ 
u‏ 
= 
1 


1 u 189 om 8.292, 3 — 293, ©. 


En, dessen Enkel سنان‎ 6 wol u. s. w., womit nicht gesagt sein soll, dass die Annahme 
Ohwolsohn’s geradezu unberechtigt sei; nur vermisse ich einen bestimmenden Grund dafür, wenn 
nicht der hinreichen sollte, dass z. B. Ibn Abi Us. ihn kurzweg ee | u! ابو‎ nennt und 


fortfährt تايت الخ‎ BL Fe „2. [S. aber 8.303, >. 5. M.] Nach الى‎ findet sich .“. als Zeichen einer 

Lücke. Diese gehen Rain sind verloren. || 4. أوويباسهوس‎ : s. Ibn al-K. 8.85, der 

S. 65 noch zwei gleichnamige Männer erwähnt, wovon der eine in Alexandrien lebte und der 
dere den Bein: آله‎ führt; 2 "6 B 1 

an 2 = wg القوابلى‎ führt; nur ran er da mal, nicht كك . أوريباس هوس‎ 

Wenrich S. 295; Choulant 5.121. || 5. Die Codd. أوناديس‎ , 0. 1. Zunapius, an den er aller- 


dings eine Schrift de ewporistis in vier Büchern richtete, ohne dass dieser aber von einheimischen 
Schriftstellern als sein Vater bezeichnet würde. — ImL. V. Ibn al-K. und Ibn Abi Us. fehlt 
die Schrift. || 6. 0. H. L. und Ibn al-K. 5. 8 حاسيوس‎ , V. Ibn Abi Us. 21622 und Ibn 


al-K. S. 411 richtig .عم" 1 جاسيوس‎ Alexandriae docuit artemque suam exercuit; Fabr. XIII, 
8. 170. || %. أنقيلاوس‎ , ein alexandrinischer Arzt, der sich mit der Erklärung der Schriften 
des Galenus beschäftigte. Ob Nicolaus Alexandrinus? Fabr. XIII, 5. 346. — 8. Ibn al-K. 5. 2 
und 411 أنيقولاوس‎ mit der Bemerkung: وقيل نقلاوس عن انقيلاوس‎ , und vgl. auch Ibn 
Abi Us. Bl. 24 v: ارسطوطاليس‎ Us af انقيلاوس‎ : ebenda Bl. 67 r und vorzüglich 


Marinus; s. Ibn al-K. 5. 411; Ibn Abi Us. Bl. 67 r; 1206". XII,‏ مارينوس .8 | 7 62 اذا 
oder Etaoıs. Vgl.‏ + 118001 أوارس .9 || S. 321; Graesse I, 5.1208: Wenrich 8.261 Z.1.‏ 


8. 286, ره‎ flg., wo er in der hier angegebenen %.x3 nicht vorkommt. Höchstens könnte damit 
ورأوس‎ 286, 25 oder ساوارس‎ 7. 26 gemeint sein, welche aber in anderen قفن أن‎ vorkommen. 
Bei Ibn Abi Us. Bl. 15 v أفلاطنى .10 | .وأوس‎ : s. Ibn al-K. 5 05 (افلاطون)‎ und Ibn 
Abi. Vs. BL 15V. || 11. أرسبجانس‎ — was); s. S. 288, 24 Anm. 7. 

1. .سآ ,معلس 0.11 :مغنس الخيصى‎ V. ger; Ibn al-K. 8.371 und 4581104 Hist, 293 


anteisl. S. 156 مغنس‎ . Fabrieius XIH, 5. 313 erwähnt mehrere Aerzte des Namens Magnus; 
Graesse I, S. 1208 einen aus Ephesus und 8. 1210 einen andern aus Antiochia; Ibn al-K. S. 371 
dagegen einen aus Emesa und einen aus Alexandrien; letzterer findet sich auch bei Ibn Abi 
Useibi‘a. Bl. 67 r. — Vielleicht verwechselt Ibn al-Kufti Emesa mit Ephesus. Dass 
Magnus zu lesen ist bezeugt Abü’lfaradsch Histor. Dyn. S. 181, der Bee | مغنوس‎ 
schreibt, Fleischer Hist. ant. 8.152 hat Magnes, welcher Name ebenfalls nicht ungewöhnlich ist. 
| 2. فولس الاجانيطى‎ Paulus Aegineta; s. 5. 288, 2 Anm. 2; Ibn al-K. S. 299, wo seinem 
الكناش‎ Ss“ nicht uw, wie hier, sondern مقالان‎ ms beigelegt sind und bemerkt wird ويعرى‎ 
er ال‎ el :ويك‎ Abü’lfidä Hist. anteisl. S. 156: Wenrich S. 295; Choulant 8. 141. || 
3% raid; s. Ibn al-K. S. 215; Ibn Abi Us. Bl. 23 v; Abdallat. 8. 547 und N 
Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 104; Cas. I, 8. 283; Wenrich 8. 215; Choulant 8.76. || 4. Ibn Abi 
Us. 81. 23 v giebt die Stelle von صاحب النفس‎ 2. 8 bis أفاعيلها‎ rs Z. 10 wörtlich wieder. 
Er schreibt: > ع افاعيلها‎ u us لها الجرب المعدد لمنافعها‎ [sic 2.[ المصور‎ 
Or ARE IR . as Were ee 3 3 = 2 X 1 فا‎ A 5 أذا‎ 
عن التجربة أثذيبت ذلك‎ li ل بالمستل: عم‎ SI لكر فوجدها قل‎ > sie حكت‎ 


x h 5 أذ‎ Kriton bekannt unter dem Name der Kosme- 
مدل‎ ey re: | 37 بالمزين‎ Gyr (©) 2: 0 : 2 1 
tiker, nicht Orpheus, wie in v. Dies Denkw. I, S.87. 8. Ibn al-K. 8.65; Ibn Abi Us. Bl.23yv; 
Fabr. XII, 5. 132 und X, 85. 689; Sprengel Gesch. d. Medie. 8.76. — L. V. أغريطون‎ . | 


v. 1 X ألا‎ Alexander Trallianus; 5. Ibn al-K. 5:65: Ibn Abi 05 
6 الاسكندروس ويعرن بطرالينوس‎ exander a 


294 


295 


Yard 0 140 ver 8. 298, 6 — 29, 3. 


Bl. 24 v; Wenrich 8. 290; Fabr. XI, 8.52. | U. ,ابن البطريق‎ di يجحيى ابن البطريق‎ 
oder يوحنا‎ : s. 85. 244, 2 Anm. 1: Ibn al-K. 5. 438; Wenrich S. 290 und über بطريق‎ 5 
etwas mehr 5. 102; Wüstenfeld Geschichte der arabischen Aerzte 5. 18 Nr. 40. — Ueber den 
Namen كاك‎ 2 7 der auch sonst vorkommt (s. z. B. البلدان‎ Us S.16 u. 19), م‎ Im 
Dur. 5. 237 u. Ibn Kut. 5. 188. Schwerlich aber gehörte ابن البطريق‎ dieser Familie an, und 
daher ist sicher mit ©. und H. / للك‎ zu lesen. Letzteren aber näher zu bezeichnen, war 
vergebliche Mühe. || 8. Alle Codd. ب سوردوس‎ de, سورنوس‎ Soranus. 5. Fabr. XI, 5. 675 fig. 
und 684 und XII, 5. 426; Chowant S. 92. || 9. L. V. البقراطيون‎ . Die ganze Stelle ist mit 
Ibn al-K. S. 114-115 zu vergleichen. || 10. C. أعيوسوديقوس‎ H. أعدرسوديقوس‎ , L. 
,أعدود معوس 18 ,أعنوددعوس‎ S. 294, 5 أغنوسوديقوس‎ , 0. 1. Ivwoidızoc; s. Fabr. XIII, S. 247, 
wo die sämmtlichen Hippocrates aufgezählt sind. Ibn = 8. 115 nennt ihn أعبوسوهرس‎ pl. 
| 11. البولونيساس‎ , hier auf القوم‎ (die Peloponnesier), nicht auf ب‎ (der peloponnesische 
Krieg) bezogen. Auch geht der Transscription, an der noch Anderes auszusetzen ist, in der 
Mitte eine ganze Silbe ab. Ibn al-K. schreibt ungeheuerlicher بكنولونيساس‎ . 
Rune وهو‎ 0. i. des Hippokrates Schrift أوعم7‎ nrıoevng de hordei aqua (s. Wenrich 
S. 107). Wie diese hieher gehört, ist nicht klar, da sie ja doch völlig verschieden ist von 
الحادة‎ wel الا‎ US (reoi dieteyg 0&Ewv, s. Wenrich S. 101), mit welchem Werke sie hier 
identificirt wird. Fabricius und Harles kennen erstere nicht; die nähere Beziehung beider ist 
wohl darin zu suchen, dass die eine Schrift die Krankheiten, die andere ihre Heilmittel behan- 


delte. Doch giebt auch schon das Wort dıwirys einen Anhalt für ihre Verschwisterung. || 
2. ga; 5 Ibn al-K. 8. 201 fig.; Ibn Chall. Nr. 208; (as. I, S. 288; Zrsch und Gruber 


Encyclop. unter Honein; @artz 5. 25flg. 5 23, wo zu der über ihn angegebenen Literatur Wenrich 
S. XXXI, Wüstenfeld 5. 26 Nr. 69 und die Allg. Weltgesch. von Guthrie und Gray Bd. VI, Th.1 
S. 731 flg. hinzuzufügen ist. 58. auch hier S. 289, 15 Anm. 4-6; Ibn Abi Us. Bl. 114 v fig.; 
Choulant 8. 338. — Joannitius, Joannicius, Joanniculus, Onan und Onen sind verstümmelte Trans- 
scriptionen des Namens Hunein. — Ueber die Bedeutung von العباد‎ und العبادى‎ s. Ibn Chall. 
Nr. 87 und (as. I, S. 288. 

\ . .. ١ zeit 3 5 ١ ١ .. 

a OEL oe V. or Cas القرح‎ (vulnus), was wegen des folgenden ses das 
richtige ist, da القرو‎ , das an sich mehr für sich hat, nur تولدها‎ zulassen würde. Auch giebt 
es ein of كناب‎ von Hippocrates; s. Wenrich 8.266. || 2. C.H. „si الى ابى‎ — Vgl. 
unten Z. 10, wo ein ابو عيسى أبى المخكم‎ genannt wird, der um seines Namens A أبو‎ 
willen hier nicht gemeint sein kann, es müsste denn derselbe auch ml أبو‎ heissen. Ibn 
Abi Us. schreibt nämlich Bl. 123 r: جالينوس وبعض مما لم‎ AS 6 انرجم‎ Le RL 8 مقالغة‎ 

٠. ١ A PR . . \ . 5 N 5 er 5 . 
ترجم كتبها الى على بن = الينكم‎ . Mit diesem ist der Gesellschafter ل النديم‎ Chalifen 
am اليخكم‎ List على دن خب كن ا منصور‎ Ber ge) gemeint, der im J. 275 
(beg. 16. Mai 888) starb; s. Ibn Chall. Nr. 479. || 3. بن لوقا‎ (bus; s. Ibn al-K. 5. 300; 
Ibn Abi Us. Bl. 143 r; Cas. I, 420; Gartz S.20 $ 18 und die daselbst erwähnten -Citate; 
Wenrich 5. XXXIV; Wüstenfeld 5. 49 Nr. 100. Ibn Abi Useibia, mit dem Ibn al-Kufti 
übereinstimmt, bemerkt zur Erklärung der Worte بارمينية عنل بعض ملوكها‎ ds, (Z. 10) 
Folgendes: (Ibn Abi Us. اجنذيه ستكاريب (ستجاريب‎ aus وقال عبيد الله بى جبريل أن‎ | 


الى أرمينية وكان بها ابو الغطريف (القطريف .51-6 (bei Ihn‏ البطريق من اهل العلم والفضل 





wu 8. 0 141 m 8.295, s — 296, 2.‏ 
فعبل له قسطا Ar is‏ جليلة نافعة شريفة Se‏ 0 الالفاظ فى اصنان منى E,‏ 


7 von Le, LE (2 4 bis ; „UN & . e ie bei Ibn al-K. S.300 und bei Ibn 
Abi Us. Bl. 1 Z. 14 hat C. ا حذر‎ H. ‚ost, Low El Ibn Abi Us. Bl. 143 7 
schreibt: وعلاجه الفه لقاضى القضاة‎ lu, alle, xel 3 0 فى معرفة ال حذ. ر (الخدر‎ us 


اك || .22 ,300 S.‏ الجدرى wäre möglich; vgl.‏ ال حدر ey Auch‏ كبل الحسن ur‏ حبل 


Dr S. Wenrich 8. 272, wo das‏ ديوفنطس 0 ||| 87 لسك 16 201 8 5 : القوسطون 
vorliegende Werk, wenigstens den Worten nach, nicht erwähnt ist. — Vgl. S. 269, ız Anm. 7.‏ 


ara ماسويه‎ ur يوحنا‎ : s. Ibn Abi Us. Bl. 109; Ibn al-K. S. 439 flg., wo der Fihrist wört- 
lich benutzt ist; Cas. I, 8. 316; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 237 flg., 245, 255, 258; Leo Afric. 
S. 246-249; Wüstenfeld 8. 23 Nr. 59, wo Leo Afrie. über einen jüngeren Mesue eitirt wird, von 
dem hier nicht die Rede ist. Das Zeitalter unseres Schriftstellers widerspricht der dortigen 
Annahme über seine Werke. Choulant 5. 337: Mesuö senior. || 8. Alle Codd. ول وان مكان‎ 


nach de Sacy Gr. ar. I, S. 163 obs °) zu lesen ist. Dagegen schreibt Ibn Abi Us. لو ان كان‎ 
مكان‎ , was ebenfalls gelesen werden kann, nur dass dann ei من التقيلة)‎ Rau “alle © ohne die 


-E£ 
Rectionskraft von SL) zu schreiben ist. Auch könnte man 1 in „EB verwandeln und ركان‎ 1 


ker des مكان صا فيك من‎ lesen; es ist aber nicht »öthig. Freilich sollte im Text nach 
1 


altclassischem Arabisch SER stehen, aber die Späteren nehmen es mit dem |. 
streng. — Ibn al-K. hat لو كان 5 كان (مكانت .1( 00 فيك‎ Entweder also ist أن‎ in كان‎ 
zu verwandeln, oder die Einschränkung bei de Sacy, dass لو ان‎ nur dann steht, wenn auf لو‎ 


| nicht so 


das Verbum nicht unmittelbar folgt, muss erweitert werden, da die Einschiebung von كان‎ doch 
nöthig ist, weil sonst ein Verbum überhaupt nicht da wäre. Die Abschreiber konnten كان‎ wegen 
des folgenden مكان‎ leicht übersehen. || 9. 0. H. خنفساة‎ ( plur. .(حنافس‎ S. Zune im Wör- 
terbuch Fr die an) und Damiri’s ae ae Bd. I, S. 428-430. Zu 6 12 شوق‎ 
ماسويه‎ fügt Ibn al-K. أيام التوكل‎ & hinzu. 
“I 

url NIT (L. Ye a) er Johannes Serapio oder filius Serapionis, der um 1070‏ لا 
Chr. lebte; s. Ibn al-K. S.439, wo im Wiener Exemplar die von (as. I, S. 261, 7° eitirten‏ 
hier‏ كنا , كناش Uebersetzer nicht erwähnt sind; H. Ch. IV, 8. 128, und über das Wort‏ 
Anm. 10 zu 8. 285; Fabr. IX, 5. 155 und XIII, 5. 299-300; Wüstenfeld 5. 49 Nr. 90:‏ 
der 0117 SS er‏ 6% زيل || Serapion senior s. Damascenus.‏ 43 بن سرابى 345 S.‏ 
Ibn Abi Us. 21.168 v; Ibn al-K. 8. 268, der Folgendes über‏ 5 زبن ل ا بن زجل L.‏ 
على ,0.300 لطبرى الطبيب ابو الحسر فاضل فى صناعة الطب وقل كان ihn berichtet:‏ 
a TR‏ الى الرى فقرا 0 الرازى ثم استقامت به وأستفادتن منه 
ل تخخصم جميل التصنيف = ul‏ ولعو سبعة أنواع كنوى على BEE‏ مقالة 
واليقالان ss‏ على تلتماتة وستين كتابا = ,5,55 = بن We‏ النديم ى ls‏ فقال أبو 


206 


297 


“ 


VII, 3. a 142 جص‎ S. 296, 2 — 297, 3. 


: A || 1 
Citat stimmt nicht genau mit unseren Codd. und ist theilweise interpolirt, während Ibn Abi Us. 
ihn ganz richtig الطبرى‎ 6.) or! سهل‎ ur على‎ gu! أبو‎ nennt und hinzufügt: ar! وقال‎ 
على بى 0 باللام‎ st النديم اليغدادى‎ . Beide Schriftsteller, wie Ibn Chall. Nr. 717 


S. 75 Z.4, nennen ihn 8% nur dass Ibn al-K. einen Ehrennamen daraus macht, weil sein 





Vater Sahl jüdischer Rabbiner gewesen sei; s. auch Wüstenfeld S. 20 Nr. 54, und vgl. noch Ibn 
al-K. 8. 216 unter or: Ueber الما يا رجن قارن‎ den Fürsten von Tabaristän, 5. Weil, Gesch. 
der Chal. II, 5. 321-330 und Abü’lmah. an a Stellen. | 83. إعيسى بن ماسم‎ 5 Ibn | 
Abi Us. S. 114 r; Ibn al-K. 5. 284, der ihm das Lob ausstellt وكان علج الطريقة 8 العلا‎ 
aielio & على حسن طريقته‎ ie ب وكنابه فى الاغذية يستدل‎ Müstenfeld 8. 31 Nr. 75. — Ibn 
Abi Us. schreibt ihm noch folgende Werke zu: r= Gy ١ us &,cl, a 3 ME 

فيه بالسبب ER a‏ & 1 معالمة ur‏ 000 ذلك كتاب 3 0 ال Ss,‏ 2 الدى 


5 Ibn’ Abi 05 آذ‎ 3 r und 0 al-K. S ‚185, > ar seine in a Wissenschaft 
und im öffentlichen Leben ziemlich ausführlich hervorheben; Wüstenfeld S. 14 Nr. 26; Abü’lfar. 


















Hist. Dyn. S. 221. — Alle Codd. und Ibn Abi Us. schreiben يخانببشوع‎ I, wofür nach ande- 
ren Quellen ابن خانيشوع‎ ZU lesen ist. || 9. سلمويه 0 جتان‎ : s. Ibn Abi Us. Bl. 102r, 


welcher bemerkt: Spies Bus المعتصم يالل وذلك‎ u (ge ليا استخلف أبو‎ 
يغوت الوصف وكان ا الى‎ ri وأكرمه اكراما‎ mul! سلمويه‎ u) وماتتين اختار‎ 
el dos % > وكل ما كان‎ Dart L_> وغيرها‎ A! & توقيعات اليمعتصم‎ rl الى‎ 
RN سلمويه وكان‎ LEE المومنين‎ re مم رع من حضرة‎ or © والقواد‎ 
الاعتقاد & دينه كتير الخر م #تتهود السيرة وافم العقل داك الرأى‎ . Ibn 51-1. 5. 242; Abü’lfar. 
Hist. Dyn. 85. 255 flg.; Wüstenfeld Nr. 53, wo Bajjan in Bunän zu verwandeln ist. Auch Ibn 
ı TIs : £ -K. Xei iner Werke. RR vote . 1 ER 
Abi Us. und Ibn al-K. nennen keines seiner Werke. || 6. جبريل بن ختيشوع‎ 6% Er; 
s. Ibn Abi Us. Bl. 87 r; Ibn al-K. S. 116 fig.;; Abu’lfar. Hist. Dyn: "Bl. 262 Ag; Ann Mose 
II, 5. 202; Wüstenfeld S. 17 Nr. 30. BR 
1 N Bi (H. مسحم‎ , L. مسح‎ was a sein würde); d.i. عيسى‎ ya ابو‎ | 
lebte nach 225 (beg. 12. Nov. 839) und schrieb الحيوان‎ al كناش‎ So Ibn Abi Us. Bl. 77 
Auch Ibn al-K. erwähnt ihn S. 286: .دعلا رجل من اهل دمشق فى زمن الرشيد‎ 0 "2 
kennt ihn nicht. — Auch V. fügt nach AK وله من‎ hinzu: انان الكناش الكبيم الذى‎ 
FU) به وينسب‎ Sp: | 2. أهرن القفس‎ , den Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 9 NN nennt; 
s.Ibn al-K. S. 92 u. 374; Wüstenfeld S. 7 Nr. 9, wo die Bemerkung über Sergius wegzufallen 
hat, da nicht Dis „u, sondern ماس سرجيس‎ zu lesen ist. Auch im Text ist Sergius zu entfer- " ! 


nen. Vgl. 5.2 26 Anm. 13. || 3. ماسرجيس‎ : s. Ibn Abi Us. Bl. 101 7, der ihm auch 6 
ya! & ات‎ zuschreibt; Ibn al-K. 8. 373, wo es unter Anderem so über ihn heisst: 3 


ماسرجويه null‏ البصرى كان ul‏ & زيمن عمم بن Aue‏ العريز ln‏ قيل فى ul‏ 


MER 


- 


711 0 143 m Sa 


ماسرجيس وكان عاليا بالطب تولى لعمم بن عبد العزيز ترجية كتاب اهرن القس فى الطب 
Fe}‏ كناش فاضل Last‏ الكنانيش القديية وقال ابن er‏ الاندلسى أن ماسرجويه كان 
سريانيا يهودى المذهب وهو الذى تولى فى ايام مروان ى الدولة المروانية تفسيم كتاب اعرن 
القس أبن أعين الى العربية san,‏ عمم بن due‏ العزيز فى خزائن الكتب وأمم باخراجه ووضعه 
فى مصلاه Lei,‏ الله فى أخراجه الى العربية لينفع به فلما ذم له فى ذلك al‏ يوما أخرجه 
ألى الناس وبث فى ايديهم قال ابن جلجل حدتنى ابو بكر ديل بن عمسم بهذه الحكاية فى 
: ماسرجويه gleich‏ ماسرجيس Es ist demnach‏ .مكل القرمونى سنة تسع وخمسين SU,‏ 


s. Abü’lf. Hist. Dyn. S. 198; Wüstenfeld S. 9 Nr. 15. Verunstaltet Mesarugie, Masargui, Mesı- 
roha, Maserice. — \Vgl. oben S. 288, 2 Anm. 1 und Zeitschr. der D. M. Ges. XX S. 431. | 


4. سهل‎ rare; s. Ibn Abi Us. Bl. 100 r, der bemerkt: Sr النتوكل وكان‎ die وتقدم‎ 
UL sig أيام‎ & &sS> بعذه من الخلفاء‎ des من‎ Me WÄR x), und ausser den hier 
erwähnten Werken ihm noch بين الفذا ومن الدواء‎ Gr a aus 3 اليد على حنين‎ „Us 
المسهل‎ una Kai, القول & النوم‎ beilegt; Ibn 21-15 8. 242; Abü’lfar. Hist. Dyn. 8. 269, 
und sein Vater سهل نل سابور‎ 8. 250 Fabr. 5111, 8. 386; Wüstenfeld 5. 25 Nr. 64. | 
>. مدوسى عجسى ادن قسطنطين‎ |; s. Ibn al-K. 8. 284. Fehlt bei Wüstenfeld und Ibn 
Abi Us. — Fabricius XII, 5. 127 erwähnt einen alten Arzt Constantin. | 6. > 


Fehlt bei Waisten.‏ كان Ibn al-K. 5. 284; Ibn Abi Us. Bl. 125v: «ul; ) a4,‏ .و : ماسرجيس 
Jesu Haly; 5. Ohoulant 5. 339; Wüstenfeld 8. 39 Nr. 97, Ersch u.‏ عيسى بن على . || feld.‏ 
على بنى عيسى dus,‏ عيسى Gruber, Encyel. unter “sa. — Ibn Abi Us. Bl. 145 v schreibt:‏ 
بن على مشهور بالحذنق فى صناعة الكحل متمجز Les‏ وبكلامه يقتذى فى أمراض العين 
ومداواتها وكتابه المشهور بتذكرة الكخالين هو الذى لا بد لكلل من يعانى صناعة الكحل أن 
يحفظه pa! A,‏ الناس عليه دون غيرة من pw‏ الكتب as al‏ الفت فى هذا الفن وكانت 
Ebenda‏ . وفاته Sum], Ru‏ وله من Us AR‏ تذكرة الكخالينى تلات مقالاتن 
عيسى بن على كان طبيبا ناضلا ومشتنغلا 39 :عميسى بن على Bl. 125 r der hier gemeinte unter‏ 
الحكية وله تصانيف فى ذلك وكان قد قرأ صناعة الطب على حنين بن انق وهو من اجل 
„us u. Schwerlich- derselbe, obgleich auch als Hunein’s Schüler bezeichnet und von‏ 
كناب Ibn al-Kufti 5. 284 mit ihm insofern identifieirt, als er ihm ausser dem hier erwähnten‏ 
beilegt. Er veranlasste wahrscheinlich den doppelten‏ اكات تذكرة الكخالينى auch das‏ المنافئع 
.5 وحبيش بن Ber‏ الاعسم .8 | ie.‏ ا على oder‏ على بن Namen des mas‏ 
حبيش الاعشم (sic)‏ هو حبيش بن Abi Us. Bl. 125 r und v, wo es heisst: URN) ul‏ 
Val. auch hier 8. 289, 15 Anm. 4-6: Wonrich 8. XXXI;‏ .وى كلامه واحواله الا انه كان al‏ عنه 
Wüstenfeld 5. 30 Nr. 72. — Ausserdem erwähnt Ibn Abi Us. folgende Schriften von ihm:‏ 
كتاب اصلاح الادوية المسهلة كتاب الادوية المفردة كتاب الاغذية كتاب ف الاستسقاء 


298 


YIL,i2 u 14 m 8. 297, 3 — 299, ı 





عيسى دن = el! ur‏ .9 | .الذى وضعك للمتعليين وجعل: مد خلا الى هذه الصناعة 
s. Ibn al-K. 5. 284. Fehlt bei Wüstenfeld.‏ 

1. الطيفورى‎ d. i. الل الطيغورى‎ dus; .و‎ Ibn Abi Us. Bl. 95 r, der bemerkt: اكاك فى‎ 
وكان من احظى خلق الله عند الهادى‎ ns لسانهة شديدة لان مولدة كان فى بعض قفرى‎ : 
Ibn al-K. S. 254: 0 000 متابب‎ Sy = vr BE | وأسيه عيل الله يد‎ 
الرشيد‎ . a en S. 20 Nr. 49. Er ist nicht mit seinem Sohn, dem berühmten Arzt 
ركم داء الطيفورى‎ oder لكان الطيفورى‎ zu verwechseln; s. Ibn Abi Us. Bl. 97 v; Ibn al-K. 
S. 219 fig; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 251, 256 und 265 fig.; Wüstenfeld 5 20 Nr.50. || 
2 دمىبن ا حكيم الحلاجى‎ : s. Ibn Abi Us. Bl. 125 r; fehlt bei Wüstenfeld. Vgl. Fabr. Bibl. 
gr. XIIL, S. 173: Halagi, der im Häwi von Räzi erwähnt wird neben einem Zallag: wahrschein- 
lich ein und derselbe. — C.H. „WEI, LV. IS. | 3. we عيسى ابن صهار:‎ 

Abı 5: 'لظا‎ 125 1: -K. S. 285, der i IE 5 ne 
s. Ihn Abı :1ل كا‎ 125 2: 1511 al-K 285, der ihn جورجيس بن يخنمشوع‎ Js nennt 
und oe schreibt. Aus ihm ist bei v. Zammer- Purgstall IV, 5. 355 Ibn Mehanbah nach 
dem Wiener Ibn Abi Us., wo us So مه‎ Steht, geworden. | 4 السيرافى‎ „tale we يعقوب‎ 
s. Ibn Abi Us. Bl. 125 r und Ibn al-K. 5: 437. Fehlt bei Wüstenfeld. | 3. . بن‎ m اضحق‎ 
ya; 5 8.285,22 Anm.9. || :6.: Asa dus عثمان‎ |; s. Ibn Abi Us. Bl. 126 r 
und 137 r; er nennt ihn رسعيك‎ das ich eingeschoben habe. Sonst fehlt es überall ausser bei 
Wüstenfeld 5. 20 Nr. 48, L. hat statt dessen eine Lücke und 1. re: | %. Abülhasan Alı 
ben “Isa ( vgl. über ihn auch S. 190, 25 Anm. 12) war Wezir im J. 302 und baute das Kranken- 
haus in حليتخ حرش‎ (bei Ibn Abi Us. steht nur (ح_مرخ‎ in Güta bei Damaskus (s. Lex. 
geogr. unter الحديةة‎ und Jäküt, 067 II, 225 2.3 v. 
“Utmän setzte, so wie er auch die Krankenhäuser in Bagdäd, Mekka und Medina dessen Ober- 
leitung anvertraute. Ibn Abi Us. nennt von Abü Utmän das Werk US مسائل جبعها من‎ 
.جالينوس & الاخلان‎ | 8 dl ugs) 5 Ibn Abi Us. Bl. 125 r, der von ihm sagt: 


U. عرش‎ hat), über welches er Abü 


Kö من أجل‎ ne IE زوكان يمنعه من النوم‎ Ibn al-K. 5. 454, der dasselbe mittheilt | 
und noch eine andere Ursache seines Beinamens ..der Wachende“ anführt: x; وسهى الساصر‎ 
| 
| 


SW; Abü’lfar. Hist.‏ شنا عات أو ازيد Jul:‏ فكان ينام ذلك القدرثم ms‏ & طلب العلم 
Dyn. 5. 284; Wüstenfeld 5. 38 Nr. 93.‏ 

1 در بكم = بن وكرياء الرازى‎ s. Ibn Abi Us. Bl. 168v — 175v; Ibnal-k. 5 307 

u. Cas. I, 5. 264; Ibn Chall. Nr. 717; Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 78 u. 291flg.; Ann. Musl. D, 


S. 546 und Anm. 287; Abü’lmah. II, 9 221; Leo Afric. 85. 2535-255; Wüstenfeld 5. 40 Nr.98; 
Chwolsohn Il, 5. XIV; Biogr. univers. Vol. XXXII, 5. 186; Choulant 5. 340 fig. — Vgl. später 





a 145 mr 8. 299, ı — 300, 6.‏ ل 


S. 353, 29 Anm. 28 und 358, 6. | 2%. منصور بن أسبعيل‎ der Emir; s. über ihn Wüstenfeld 
8.43. ||- 8. C.L. V. لاول‎ , H., Ibn Abi Us. und Ibn al-K. الاول‎ falsch: „Es kam Der und 
Jener ) الاجل‎ s. Fleischer in d. Sitzungsberichten der Ges. d. Wiss. zu Leipzig, phil. -hist. Classe 
Bd. XVII, 1866, 5. 293) und trug den Ersten (von jenen Schülern), die er traf, das was ihm 
fehlte, vor (eigentlich was 2 empfand oder fühlte, ce 00217 avant; man sagt Wi AS5, 25; AS; 
u. dergl. m., und sogar زر كيف تجدك‎ „wie befindest du dich“? 8. Jäküt I, 8.646 Z.9, 
Kämil ed. Wright S.151 2. 11; Mas. V, S. 261 und 370: unser „sich befinden“ geht auf die- 
selbe Wendung der Bedeutung von finden zurück. In unserer Stelle hat freilich fehlen die Bedeu- 
tung von nicht haben: was ihm vom Vortrag, an seinem Wissen mangele [?2M.]); wussten sie nun den 
Fall zu behandeln, so thaten sie es und die Sache war abgemacht (s. deSacy Gr. ar. II 5. 462- 
463 $ 836); wo nicht, so ging er von ihnen weiter zu anderen“, || 4. L. V. schieben zwischen 
كتاب‎ und أن الانسان‎ ein: فصلا كتاب‎ re .الطر الروحانى‎ || 5. Cas. I, 5. 264 und 
Wüüstenfeld S. 43 unter 45) falsch ur statt سيسى‎ . Ich hole hier zu meinem 11321 6 
(253) nach, was Wüstenfeld nach Ibn Abi Useibi‘a berichtet, dass Räzi in dieser Streitschrift 
in 7 Disputationen dem Sisinius die Fehler in seinen Angaben der Sonnenstationen- nachweise, 
bn Aby Us. 21. 172'r sagt: موضوعاته وفساد ناموسه & سبع مبماحث‎ (ba .يريد‎ 

عيلهة Dazu hat L. die Glosse von alter Hand:‏ .بن LV mul‏ ربن نو "EI:‏ ال 
mr all. Vol.‏ منصور بن Dagegen sagt Ibn Abi Useibia Asa! Se az © Lil‏ 
dazu Wüstenfeld S. 43 unter 2). | 2%. H.L. su &; fehlt in C. als zweifelhaft geschriebenes‏ 
Wort. Dem Sinne nach würde Rus | von 2 entsprechen, doch kennen die Lexica diese Form‏ 
nicht, sie ist wahrscheinlich eine technische. Annähernd hat Ibn Abi Useibia Bl. 173 r‏ 
US” überschreibt‏ الينصورى In der Inhaltsangabe des‏ . الوتى er‏ ل والح والعلاجات 
worin eine Verwandt-‏ ,& الزينة das Wiener Exemplar des Ibn Abi Useibi a die fünfte Makäla‏ 
الية obwohl man auch an‏ , الكبغ schaft mit der Lesart hier zu suchen ist. Das nächste bleibt‏ 
pulmo denken könnte, allein der Zusammenhang lässt diese Annahme nicht zu. Die lateinische‏ 
Ausgabe des Ziber dietus Elchavi i. e. Complectens omnia quae ad medicinam spectant. Impressum‏ 
Brixiae 1486 weicht im Inhalte der Capitel völlig von dem hier angegebenen ab und bringt keine‏ 
Lösung der Frage; Liber quartus de morbis pectoris et pulmonis findet hier keinen Anhalt. —‏ 
beide Formen, welche auch‏ : صيدلغ Ibn Abi Us.‏ , صيدنة .0000 Kazw. I, 8.346. || 3. Alle‏ 
Nieoll im Catalog 5. 162 Anm. d aufführt, in gleicher Bedeutung. Vgl. S. 152, 7, 280, ıı A.4‏ 
Ibn Abi Us. fährt dann fort:‏ — .صيدنانى u. 317, 16. ı7; auch der Kämüs kennt die Form‏ 
Abü’lfar. Hist. Dyn. 8. 282;‏ .5 : أحيل دن الطب السرخسى 4 | .فيه صفة الادوية الج 
Ibn al-K. S. 88 fig.; Cas. I, 5. 407 (a); Ibn Abi Us. Bl. 130 r; Wüstenfeld 8. 33 Nr. 80. —‏ 
مسيع بن عيل اليلك Anm. 5. || 5. re! (s. auch 8. 301, s) ist vielleicht‏ ديلوت Es‏ 


بن ame‏ بن مالك دن مس دن سنان (شيبان (al.‏ > شهاب بن قلع بن عبرو بن 
Ibn Abi Useibia‏ .يعقب bei Tüsi 8.330. || 6. H.‏ نضل Ze!‏ .8 عينات بن جدر 
مقالة ابان فيها خطا جردم u!‏ & انكارة مشورنه على a!‏ أحيك Bl. 172 + bemerkt:‏ 
زبن dl‏ فى درل النوت الشامى على en r'‏ فى حالة ما (sie U)‏ وايضام ce‏ فيها 


300 


301 


302 


303 





VII, 3. u 146 مم‎ 8. 300, 6 — 303, 6. 


s. Wüstenfeld S. 45 unter 53. || 7. C. H. 1.1, L „ul, % ,انانوا‎ Ibn Abi Us. | Sul, Ibn 
al-K, انانوا‎ . Wüstenfeld S. 45 Nr. 55 nach :"0نم"‎ irrig Libanius. S. oben 8. 253, 16 4 die Les- 
arten daselbst. || 8: :الجاحظ‎ s. Ibn Chall. Nr. 517; Ann. Musl. II, 8. 230 fig., Anthol. 
gramm. 5. 304 Anm. 22 und 23; Pococke Spec. ed. White S. 367; Schahrast. 5. 9 

1. u التمار‎ , L. ul! rl V.Ibn Abi Us. أبن التمار‎ Ibn al-K. اليبان‎ BR 
0. i. Abü Bakr Muhammad Bin al-Jamän as-Samarkandi, der im .ل‎ 268 (beg. 1. Aug. 881) 
starb. Vgl. 2. 8 und MWüstenfeld S. 46 Nr. 72, wo Ibn al-Jamän zu lesen ist. || 2. :طيياوس‎ 


0.1. TimaeusPlatonis. || 3.C.H. ugs, L. "١ سهيل‎ , Ibn Abi Us. الباخنى‎ gi الى على بى‎ : 
s. auch die Lesarten zu. 2.5. | 4. Ab = منصور‎ war Statthalter von Marw, Sarachs und 


Chuwärazm unter dem Tähiriden Muhammad = Tähir zur Zeit des Chalifen Mustain billäh; 
s. Weil, Gesch. 0. Chal. II, 380, Anm. 1). 


1. Ibn Abi Us. und Ibn al-K. أب‎ a إلى أن له يوجل‎ Wie die Worte hier stehen, ver- 
misst man nach N oder يوجل‎ etwas wie لها‎ das ich als unentbehrlich eingeschoben habe; 
auch لاجلها‎ oder من اجلها‎ wäre als ausgelassen denkbar. — Ibn Abi Us. Bl. 173 v hat: 
.رسالة فى أنه لا يوجد شراب غيم مسكم يفى بجميع افعال الشراب المسكم الحمود فى البدن‎ 
| 2%. سنان 0 تايت بنى شرة‎ au ابو‎ : s. Ibn Abi Us. Bl. 132 v; Ibn al-K. S. 222, der 
einen längern Artikel über ihn hat, u. Cas. I, 5. 438: Ann. Musl. II, 5. 424: Abü’lmah. II, 
S. 203 und 303; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 293 und 299; Reinaud Mem. sur 112064 S. 360; 
Wüstenfeld S. 36 Nr. 83; Chwolsohn die Ssabier I, 8. 201, 202, 516, 522, 569 fig. Vgl. oben 
8. 272, 25 Anm. 11. |} 8: :و رابو الحسن ثابت بن سنان‎ Ibn Abi Us. BI. 134 v; Ibn al-K. 
S. 126; Ann. Musl. II, S. 526; Abü’lImah. II, S. 364 und 492 und die daselbst unter 3) eitir- 
ten Stellen; Abü’lfar. Hist. Dyn. S. 293 und 316; Cat. Flor. 5. 194; Wüstenfeld S. 37 Nr. 84; 
GER } S. 578 fig. — Vgl. 8. 191, 10 Anm. 4 u. 272, 23 Anm. 9. 

AIR ١١ s. Anm. 10 zu 8: 272, 24; Ibn Abi Us. Bl.136r; Ibn al-K. 8.127;‏ ميسن الما 
Ann. ur II, S. 546; Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 324; Wüstenfeld S. 37 Nr. 88; Chwolsohn I,‏ 


,فيلغربوس .0 .8 || .1.سسط 7 ,8.296 .5 lex oder (az;‏ بنى سرافيون .8 || .8.584 


Ib; سللغويوس‎ (oder 8 H. :فلغردوس 1 فليغردوس‎ s. Wenrich S. 296 u. oben 8. 292, 3 
Ann.]. 


Die folgende Stelle über die indischen Aerzte habe ich bereits in der ZDMG. XI, S. 148 
und einem Anhang 5. 325 behufs weiterer Belehrung über dieselbe bekannt gemacht; aber bis 
jetzt ist mir nur Prof. Stenzler mit seiner Bemerkung eb. 5. 327 entgegen gekommen. 


A. سسرد‎ Susruta; 5. Reinaud, M&m. sur !’Inde S. 315; Dietz, Analecta medica S. 118 und 


122; Wüstenfeld S.4; Ibn Abi Us. Bl. 192 7: „Io علامات‎ XAs (1. 3 ) 3 Us 
> 0” 
مقالاتن‎ re» ومعرفة علاجها وادويتها‎ : Journ. of the Royal As. Soc. Vol. VI (Nr. XI) 
S. 107 u. 118; Güldemeister, Seriptorum Arab. de reb. Ind. loci 5. 95. || 5. Nach den Worten 
جرى الكناش‎ SE verglichen mit Dietz 8.117, wäre es das كان فى الطب‎ von كتتنكه.‎ oder 
KG (s. 5. 270, 24 Anm. 10); allein xXis ist ein anderer indischer Arzt; s. Diets 8. 120; 
Journ. of the Roy. As. Soc. Vol. VI (Nr. XI), 5. 110: Gedemeister 8. 95. Das von Dietz und 
Gildemeister unglücklich improvisirte Werk Yag’ri Mag’ri (entstanden aus الكناش‎ Sr S®H 
d.h. das Buch Susruta ist ähnlich den كناش‎ genannten Schriften) hat schon 727:00 :تاغللا‎ 5. 5 
Anm. 3 gerügt. — 8. auch ZDMG. XI 5. 150 Anm. 1) und 4(. || 6. 0. Sul, 11: sol, 


L; if; W. اسابكمم‎ : Dietz 9. 119 und G%ldemeister S. 96 no Wiener Ex. des Ibn 










Bu: 


VII, 3. VIH. a MUT عم‎ 8. 303, 6 — 7. 


Abi Us. Bl. 192 7 rl; ZDMG. XI, 8.148 und 151,7). || 7 دهن‎ 1 s. ZDMG. XI, 
8. 151 Anm. 8) und oben 8.245, 8. | 8. C.H. ,سول‎ RN: Jam, Ibn Abi Us. Ju. 
Anderwärts جرك‎ und شرك‎ , Charaka, Scharaka, Tscharaka; s. Reinaud S. 316: Dietz 8. 114 und 
118; Wüstenfeld S.4; H.Ch. V, 8. 101 Nr. 10206; Gildemeister 8. 96; ZDMG. XI, 85. 148 und 
150 Anm. 5). || 9. Statt سندستاق‎ haben Ibn Abi Us., H. Ch. V, S. 96 Nr. 10197, Dietz, 
Wiüstenfeld .سن لهشان‎ 58. Journ. of the R. A. Soc. Vol. VI (Nr. XI) 5. 108; Gildemeister 
8.95: ZDMG. XI, S. 149, 151 Anm. 9) u. 10) und 326; Stenzler das. 8. 327, der in dem 
Worte das sanskritische seddhisthäna findet. || 10. H. صفرة‎ L. صفور‎ oder ,صفوو‎ wie V.; 11. Ch, 
Dietz und Journ. of the R. As. Soc. S. 108 .صورة‎ S. Gildemeister 8. 95; ZDMG. XI, 5. 1 
Anm. 10) und 5. 327, wo Stenzler die Bedeutung von sddhi, d.i. die Vollendung, der glückliche 
Erfolg, nachweist; Wüstenfeld S.5. || 11. L. dies, V. ins, H. Ch. V, S. 166 Nr. 10589 
نوفشل‎ wie der Wiener Ibn Abi Us.; Diets 5. 119: @Gildemeister 8.96: ZDMG. XI, 8. 151 
Anm. 11) نوفسل‎ wie Wüstenfeld 5. 5 Naufasal; Journ. of the R. As. 806. 8.108 .فوفسل‎ 
S. gleich nachher Anm. 14. || 12. C.H. er, sy Ibn Abi Us. und H. Ch. V, 8.88 
Nr.10149 BE Dietz S. 119, Gildemeister S. 96 u. Journ. of the R. A. Soc. وسا‎ ,„ MWüstenfeld 
S.5 Rusa; 5. ZDMG. XI, 5. 152 Anm. 12). Ich habe وسا‎ gesetzt, stehe aber nicht für dessen 
Richtigkeit. || 13. H.L. sb, fehlt in C; V., H. Ch. V, 8. 86 Nr. 10128, wo رأى‎ falsch 
aufgefasst und Ad’ Indi zu übersetzen ist, Wiener Ibn Abi Us. 81.192 7, Dietz S. 119, Journ. 
8. 108, Wüstenfeld S. 5, Gildemeister S. 96 SL S. ZDM@G. XI, 8. 152 Anm. 14). || 14. C.H. 


I Dietz S.119 und Wüsten-‏ قتبل DIS 2, TER N, Wiener Ibn Abi Us.‏ , لتوة شنا 


feld 8.5 Juus es, Journ. فبل‎ =>. Wie aus قبيل 035 لموستل‎ 2 entstehen konnte, 
s. ZDMG. XI, 5. 152 Anm. 15). — Alle die citirten Schriften wiederholen sich nur, ohne dass 


die Sanskritisten die nähere Erklärung wünschenswerth förderten. 5. oben A.11. || 13. تجادورس‎ 
Theodorus; s. Ibn Abi Us. Bl. 168 r, abgedruckt bei Wüsienfeld 5. :ع‎ ebenda 8. 6 Nr. 6; Cat. 
Flor. S. 208; ZDMG. XI, 5. 152 Anm. 16. — Vgl. auch über Dorotheus u. Theodosius oben 
S. 268, 20 Anm. 7 u. 269, 5 Anm. 2. || 16. تيادوق‎ Theodocus; ein Name, der vielfach ent- 
stellt vorkommt, aber an seiner letzten Silbe leicht erkenntlich ist. C. H, رتهاذوق 1 , قجاروق‎ 
L. .و :متتادوق‎ Ibn Abi Us. Bl. 74 v, Ibn al-K. 5. 120, Abü’lfar. Hist. Dyn. 5. 200, Wüsten- 


feld S.9 Nr. 16. — Ibn al-Kifti sagt: الاسلام مشهور فى‎ Io صدر‎ 00 Ar Ba: 
الدولة الاموية واختص بخدمة امجاج بن يوسف وله تلاميذ اجلاء تقدّموا بعذة ومنهم من‎ 


Ueber .و فراث‎ Ibn al-K. 95. 298: ZDMG. XI, 5. 153 Anm. 20) und 5. 


Achtes Bueh. 


1%. Der erste Theil der Ueberschrift dieses Buches ist im Ganzen überflüssig oder wenig- 
stens ungewöhnlich; doch auch das neunte und zehnte Buch tragen dieselbe: keineswegs aber 
verdankt sie ihren Ursprung dem Verfasser. Vgl. darüber und besonders über die Worte uK> 
Sa خط‎ (Z.25) die Einleitung S.XV-XVl. — عسسلة‎ Z 25 ist die abgekürzte 


Schreibart für AN due. Vgl. 5. 198, ı2 Anm. 4 und 318, s. 
19 * 


Bi 


304 


YıILS1. an 148 er 5.304, 1 — 7. 


Erster Abschnitt. 


1. الخرنين‎ 1 de: he , von dem von خرافة‎ gebildeten Verbum denominativum 
nn und SH. | 8. الأول‎ u, die alten Perser, d. h. die drei alten Dynastien der 
Perser, nicht blos die Pischdadier. So wenigstens will Mas. II, Cap. 21 fig., während er Br: | 
الثانية‎ , d.h. die Sasaniden, in Cap. 24 behandelt. Nach unserem Verf. gehören die Aschgänier 
oder Arsaciden als dritte Dynastie nicht zu .الم س الاول‎ Ibn Badrün 5. 9 erwähnt الفرس‎ 
الاول‎ , bemerkt S. 6, 13 u. 28, dass mit دارى بن دارى‎ die الاول‎ wa دولة‎ zu Ende ging, 
und beginnt 5. 23 >! الفرس‎ mit den Sasaniden; 5. 24 heisst es: ملوك‎ Ast وكان اردشجهر‎ 

Mas. 11 7‏ الفرس الاواكل u.‏ الفرس الثانية Vol‏ .الطوائف الذين كاأنوا بهن الفرس الاول والاخر 
الاولى والثانية ;350 I. S.‏ الفرس الاول :128 ,119 ,105 ,95 .5 الفرس الاوى ;237 ,141 ,136 1 
S. die folgende Stelle im Auszuge‏ . الاشعانية "١‏ ,الاسعانية سآ .3 || .151 ,135 ,132 ,96 .8 II,‏ 
bei Reinaud im Mem. sur l/’Inde 5. 135 und 136 und die daselbst angeführten anderweitigen‏ 
| .كان فى ملوك الطوائف ملوك الاشغانية ويقال لهم الاشكانية :24 .8 Citate. Ibn Badrün‏ 
du recueil de contes,‏ عستوته'1 Masüdi IV, p. 89-90; deSacy, Mem. sur‏ .و . آآر افسان 4 


Jemanden durch erdichtete Erzählungen angenehm unterhalten. Später schreibt auch L. 


intitul& les mille et une nuits in Mem. de Institut, Acad. des Inscriptions X, 1833 S. 30-64, 
vorzüglich 5. 62-64; @üldemeister Scriptorum Arab. de rebus Indieis loci 5. 82 flg., und vorzüg- 
lich v. Hammer - Purgstall im Journ. As. 1839, Aoüt 8. 175-177, wo die ganze Stelle von المقالغ‎ 


mitgetheilt ist, aber da und dort der Verbesserung bedarf. ||‏ 20 .27 بارد الحديث bis‏ التامنخ 


5. H. تصمانه‎ . 5. Dschawäliki ed. Sachau 8.32 Z.6 u. Anm. $. 16 dazu (VB); 
قهرمانة‎ une regente Mas. V, 5. 364: 8150. 5. 430: قهارمة اليلك‎ les intendants du roi Mas. 
11! 57 32257 9351 فهرمان‎ tresorier du roi Mas. I, 176; III, 232. 234. || 6. الف فاق‎ 
von Hammer a. a.0., und Reinaud im Mem. sur Y’Inde: Hemai; Hamza Isp. 8.13 جماأزان‎ Us, 
25 und 38 of > ‚sus, während sämmtliche Codd. des Fihrist us schreiben. e könnte 
& sein, aber nicht 8; und dass لحبانى‎ auch sonst ee findet, zeigt die Stelle des 
im J. 231 (beg. 7. Sept. 845) schreibenden Historikers ‘isä Bin al-Munaddschim bei Ohwolsohn, 
Ueber die Ueberreste der altbabylonischen Literatur S. 67, wo sie LS, die Tochter des 

>, genannt und als persische Königin bezeichnet wird; so auch bei 1155 001 er 
بهين‎ I, S. 121, 123, 129, 235. 1621166185 wäre die Lesart mit . der mit bei diesem 
persischen Namen vorzuziehen. — Unbegreiflich ist, wie v. Hammer und nach ihm ZReinaud das 


} nach a übersetzen können „dieses Buch wurde vo» der Homai verfasst“, anstatt „für die 


Homai“. Ein Verfasser ist gar nicht genannt, sondern mit Nennung der Prinzessin nur die Zeit 
angegeben, in welcher Tausend und Eine Nacht verfasst worden sein soll. Nach Hamza 
könnte man allerdings off > mit شه اناد‎ in Parallele stellen, wo dann diese Prinzessin die 
Erzählerin sein würde. Dies selbst zugestanden, haben wir nur keinen weiteren Beleg dafür in 
irgend einer Quelle. || 7. رغث‎ das gewöhnlich mit un ١ verbunden als Parallele dem طب‎ 
ويابس‎ (s. H. Ch. V, S. 260 und IV, 5. 419) entgegengesetzt wird, deutet das Unfeine, Leicht- 
fertige und dabei wenig Gehaltvolle jener Erzählungen an und wird durch das folgende 3,» 
الحديث‎ , d.h. das Frostige ihres Charakters (vgl. S. 305, 27 Anm. 16), näher bezeichnet; doch 








VIERTE: m 149 vr S. 304, 7 — 305, 13. 


kann letzteres auch ihre Possenhaftigkeit, Scurrilität bezeichnen (vgl. die Redensart الما البارد‎ ), 


wie بارد‎ anderwärts erfrischend, gefällig, anmuthig, lustig, spasshaft bedeutet, also mehr ein 


Lob als einen Tadel ausspricht. || 8. عبدوس الجهشيارى‎ ET SEEN al 
s. 8. 127, 2 Anm. 3. — C. size, H. الحهشتاوى‎ , 16 Ole! all — Sein الوزراء‎ Us 
wird öfter eitirt, z.B. von Ibn Chall. Nr. 394 und 816. || 9. «ax, un :عيبل الله‎ 5.8.118, 18 
Anm. 5, undüber تعله‎ und عفيك‎ oben S. 120, 5 Anm. 4. — “ Mas. II, 5. 44 erwähnt ein von 
ihm ins Arabische übersetztes Werk بن هرون .10 || .البنكش‎ Ag, dem in H. ein wie aus- 


_ gestrichenes بن راهبون‎ folgt, und auch L. S. 234 hat am Rande بن أعدون‎ vgl. 8. 120, 1 


5 


Anm. 1, wo er ausführlich erwähnt ist, S. 308, 15, und 5. 10, 15 Anm. 4; Ibn Chall. Nr. 226. 
Er starb im J. 245 (beg. 8. Apr. 859). || 11. 9,10 u de: 8: 8.120, 18° Anmsa | 
12. ودمنه‎ LAS; 5. als neuere Quellen Grldemeister 5.89 flg., Reinaud Mem. sur علصآ!‎ 8. 127 fig.; 


v. Bohlen Das alte Indien II, S. 387; v. Dorn Catal. des MSS. orientaux de la Bibliothöque Imper. 


publ. de St. Petersbourg 8. 527-528. — Mas. I, 8. 159. 203. 

1. ب بؤزرجم‎ s. Ibn Badrün S. قمع‎ flg.; hier 80 11, ı und 269, 3. | 2 فتن همان‎ 
5. Z.20 Anm. 11; Zeinaud S. 127 fig., 137 flg., 145 flg; G@rldemeister S. 91 flg.,; Not. et Extr. 
IX, 5. 404 flg., 414 flg.; Comparetti, Ricerche intorno al libro di Sindibad. Milano 1869. — 
Mas. I, 8.162. || 3. :هزار دستان‎ nach dem, was über هزار أفسان‎ vorhergeht, jedenfalls 
davon verschieden und auch nicht als Beiname der Nachtigall aufzufassen. Freilich lässt V. das 
S. 304, ı9 vorangehende و#دنوى على الف ليلة ودون الماتنى‎ abermals folgen, als ob eine 
Identität mit عزار أفسان‎ statt fände! || 4. C. Ray, H. 0), I. Syn), V. .روزبة‎ Ibn al- 
Mukaffa‘ hiess persisch Sy; s. 8. 118, ı9 Anm. 6 und Not. et Extr. X, S. 265. || 5. Alle 


Codd. ودعلل 1 : ودعه‎ U. 5: Kamüs u. S. 307, 26; 308, 4.7. | 6. €. xu=, HH sb اط‎ 
zu=>. Lies حملة‎ u =. 8.244,51. || 7. CH. | richtig, arabisirt für كارنامه‎ : 
1 .أدكارنا , الكازنا‎ — Vgl. Mas. II, 5. 162 und die Anm. dazu; hier 5. 239 Anm. 1. 
|| 8. Vgl. über die Bedeutung von 56لكا انوشروان‎ 11 5 196 || 9 0 nie eo 1 re 
L. FE بن‎ (vielleicht richtig; s. z. 8. Ibn Dur. 85. 310; doch findet sich auch غفيرة‎ bei Ibn 
Badrün S. 53), V. .بن عفر‎ Wir finden eine kurze Notiz über ihn 5.119, ı Anm. 1, wo 


\ / بنى‎ steht. Die Behauptung eines Irrthums entweder bei Ibn Badrün oder bei 11. Ch. 
möchte Not. et Extr. X, S. 137 zurückzunehmen sein; es handelt sich um eine Uebersetzung 
in Versen und um eine in Prosa. Ebenso ist er und seine ganze Familie 8. 163, 7 erwähnt, s. 
die Lesarten das. — Vgl. Ibn Badrün 85. 236 und Not. et Extr. X, S. 174, und L. hat am 
Rande von alter Hand die Notiz: أايضا ابى الهماريه وكان شعرة أحسنها‎ län. Die ganze 
Stelle kannte de Sacy nicht. || 10. 0. H.L. ,والمريد‎ "١ .واليودل‎ — Dieser يد الاسود‎ 
ist auch nicht früher unter den Uebersetzern erwähnt. || 11. Statt sl سنديان‎ haben L. V.: 


. 2: ol. ER N 2 ل الكئنا ... ألا‎ Sb r 
سندياد هل ب نقله لاصبغ (لاصبع .7) بن عبد العزيز بن سالم الكستانى فعرن‎ 
RER البنّ .12 || .به اسلم (سآ هذل سلم) وسن‎ Buddha, und dann jedes Idol oder Bild, pers. 
ws. 5. später 8. 346, 2; 347, 14 Anm. 4; Glossar zu Baläduri 8. 12; ib. 8. 437 bis وبل عظيم‎ 


vgl. mit weis‘ und wo! N يل اليل ان ;439 بيوب‎ 440 bis. | 13. Hier und Z. 21 0. H. 
توناسف‎ 10 zz (andere Schreibungen 8. 163, 9 Anm. 1; 345, ı3 Anm. 6 u. Lesarten 


305 


306 


NIS 3 150 mr S. 305,13 — 306, 5. 


zu 347, 18); 5. 119, a ist Pr mit «u5lo„,» verbunden, dazu am Rande die Lesart بردايعه‎ 
(so genauer, als das. Anm. 4 steht): es ist ein und dieselbe Schrift. — Lies بوداسف‎ u. 8. 
E. Kuhn bei A. W. in ZDMG. XXIV, 8.480. || 14. C. رساياى‎ H شانان‎ L 0 
V شاداق‎ (vgl. 8. 315, 5 Anm. 2 u. Lesarten zu 5. 316, ı9); es ist damit der bei Ibn Abi Us. 
[Bl. 192 v od. 193 r M7.] erwähnte indische Arzt شاناق‎ gemeint. S. Dietz, Anal. med. 5.119: 


Wüstenfeld, Gesch. der Arab. Aerzte 8. 5 Nr. 4; Geldemeister, De reb. Ind. 8. 96; ZDMG. XI, 
8.3925. | 15. 0. L.V. bi, H. .اش‎ Letztere Lesart (laetitia exsultans) würde gut zu 


SS im Sinn gelegen zu haben, da‏ بع scheint aber dem Abschreiber aus‏ شر passen, das‏ الاأشييخ 
schreiben, dessen Bedeutung nicht klar ist, zumal es ein‏ اطر alle andern und darunter die besseren‏ 
الاأشية aus‏ الا شنوبة indischer Name sein könnte und dem Worte der Artikel abgeht. L. hat‏ 
Welche neugriechische oder TUN Geschichte‏ . دمنة u. V.‏ سيسية .8 .16 || gemacht.‏ 


oder Erzählung gemeint sei, ist mir unbekannt. Schwerlich kann man an eine Uebersetzung von 
Kalila und Dimna denken, die der Vergessenheit kaum entgangen wäre, doch mag es eine Nach- 
ahmung dieses Fabelbuches sein. Da sie frostig (s. über بارد‎ S. 304, 20 Anm. 7) und widerwärtig 


genannt wird, wäre ihr Untergang erklärlich. Der Liebesroman 5. 308, ı, in dem die‏ (بغيض) 
Dame u. eine Rolle spielt, hat schwerlich etwas mit dem hier erwähnten Fabelbuche zu‏ 
thun.‏ 

1.:C.E lose, 1 مورمانوس 7 , مورونادوس‎ : wahrscheinlich Name eines griechischen 
Mönchs, etwa Morianus oder Murianus, wie einen solchen Wäüstenfeld in der Geschichte der arab. 
Aerzte 8.9 unter Nr. 17 erwähnt. || انطوس نه‎ : vgl. 8. 353, 28. || 3. 0. دنسوب‎ , H. md, 
7 ديسون‎ , N“ ددسون‎ . Bei Hammer Anc. Alphab. 5. 69 wird ein Pharaone اليلك رسهوت‎ 
عونى‎ | erwähnt. Die Lesarten liessen diesen Namen zu, obwohl ich ihn hier nicht verbürgen 
möchte. || 4. C.H.L. ,سماس‎ V. .شماس‎ Damit ist unstreitig das von Mas üdi (IV, S. 90 
وسيماس‎ 5372) und von Hamza Isp. (S. 42, wo sich die Lesarten سياس سيياس‎ und شيماس‎ 
finden) erwähnte Unterhaltungswerk gemeint. Vgl. auch Journ. As. 1827 I, S. 256 و(شماس)‎ 
Gildemeister, De rebus Indieis S. 83 (شيماس)‎ und M&m. de Y’Institut, Acad. des Inscriptions 
X, 1833 8. 62-64. || 5. درا ذا‎ as; s. S. 90, 27 Anm. 12. || 6. :الشرقى بن القطامى‎ 
s.8. 90, s Anm. 4 u. 170, ı3 Anm. 1 || 7. een: .95,.28 Anm. 12. 8: الهيثم‎ 


de ردن‎ 5 855997 26 Anm 4 |) 9 0 «مرقس‎ d.i. us; s. Hamäsa 5. 279 und Wüsten- 


feld, Reg. zu den geneal. Tab. S. 287; H. موقس‎ , IV 5 ; 5. Hamäs. 8.49. || 
10. „A= زعمرو بن‎ 5: Wüstenfeld, Reg. zu den geneal. Tab. 8. 22. || 11. 0. V. Ju>, 
de, جبيل فى عيبل الله بين معم‎ . 5. Reg. 8. 180 und die Citate daselbst, sowie Ibn 


Batüta I, 5. 410, wo der Schauplatz der Geschichte erwähnt ist. || 1%. 352 عر‎ ai Pi ' 


ger بنى عبد‎ und .عرة بنت جبيل‎ S. Reg. 85. 270 und Hamäsa 8.566. || 18. توبة‎ 


0 s. Reg. 8. 446; Abü’lmah. I, $. 213; Ibn Dur. 8.182: صاحب ليك‎ dl توبة بى‎ 
:الاخيّلية‎ vgl. über الاخيلية‎ Au) auch Mas. II, 8.312 u. 313; V, 8. 324, 389; Damiri I, 


8.331. || 14. C.Lo,, H. رما‎ ae وريا‎ Lies 3, die Geliebte des بن عبل الله‎ Su all 
بن الحارث بن و‎ luck ا 5 بن‎ S. 538 und Ibn Chall. Nr. 832. || 15. L. Br 


V. .وصاح‎ Es ist a en وضاح بن اسبيعيل بن عبد الكلال بى داود بنى‎ Bi der 





VII, 1. 2. 0 151 m 8. 306, 15 — 309, ı. 


unter dem Namen وضاح اليينى‎ bekannt ist; s. Hamäsa 5. 316 u. 655. || 16. Ueber أم‎ 
البنين‎ , die Mutter von “Ämir, Tufeil, Rabi‘a, حلثطف"‎ und Muäwija, s. Ibn Kut. 3. 43. Ausser- 
dem erwähnt er auch eine Bee) أم‎ S. 42 u. 107; vgl. Reg. 8. 360. Ob hier eine von diesen 
oder eine andere أم البنين‎ gemeint sei, davon zeigt sich nirgends eine Spur. || 17. Ein rs 
بن أبى ربيعة‎ Wird in der Hamäsa 8. 422, und جباعة‎ „i, von Ibn Dureid 8.191 erwähnt; 
doch lässt sich ein Bezug auf die hier genannten Namen nicht nachweisen. || 18. 0. الوزيس‎ 35 


jet ist Frauenname (s. Reg. 8. 339), und es könnten daher zwei Frauen und der Sohn des 


Wezirs genannt sein, wie die drei anderen Codd. wollen. || 19. 0. H. مطعون‎ I, L V. 
مطعون‎ url: Obwohl alle Codd. مطعون‎ lesen und dasselbe nicht unmöglich ist, ziehe ich 
مظعون‎ als einen nicht ungewöhnlichen Namen vor. || 20. Alle Codd. حرافة‎ , wofür wahr- 
scheinlich خراقة‎ zu lesen ist, was Ibn Dur. 5. 255 als Namen أسم‎ bezeichnet. || 21. Alle 


Codd. en was statt ميغ‎ gesetzt ist; 0. i. .ميغ بنت مقاتئل‎ Ebenso steht wiederholt in dem 
Gedicht der Hamäsa 8. 679 und 680 x statt &Ae; s. Ibn Chall. Nr. 534. 

1: بم ابن المغيرة‎ war der Enkel des Muhallab; s. Reg. 8.113. || 2. ربانوجة‎ dasselbe 
als بانوقة‎ wie die Tochter des Chalifen al-Mahdi und der Cheizurän. 8. Ibn Kut. S. 193. || 
3. عاشق البقرة‎ kommt später 8. 313, 10 abermals vor. || 4. Wie الوليد‎ > Alla, so erin- 
nern auch andere hier untergelegte Namen an alte mehr oder weniger bedeutende Namen aus 
der Zeit des entstehenden Isläm. — „58 (Z. 22), ursprünglich 1229; s. Zane unter ور‎ | 
5. C.H. العمان‎ , wo allerdings der Artikel stört, während ‚les einen guten Sinn gäbe. L. 
العبار‎ 37 „url, dei. العبار‎ , was als Plural von pe aufzufassen ist. Vgl. العبارون‎ Ann. 
Musl. 11, 332 und Fäkihat al-chulafä ed. Freytag 5. tvp 1. Z. 

1. H.L. البنهان‎ : lg ohne Artikel Ibn Dur. 8. 78; Ibn Kut. 8.51; oben 8. 158, 9 
Anm.10. || 2. سهل بن سارون‎ ; 5. 8. 304, 25 Anm. 10. | 3 بن داود‎ Je; 8. 8. 304, 8 
Anm. اماملا‎ A. العتابى‎ : © 5121 5 Anm, 1 || pi بن أبى‎ al; 5. 8.146, 8. | 
6. الاسقع‎ or ,واثلة‎ der 98 Jahre alt wurde; s. Ibn Kut. 8. 173 und vgl. Ibn Dur. 8.201. || 
42 sat; vgl. Ibn Dur. 8. 307. 


Zweiter Abschnitt. 


- 


8. ya, „und sie verwenden ihre ganze Thätigkeit auf die Befolgung ihrer (der Zau- 
berer) Gebote und Verbote“. S. Glossar zu Dozy’s und de @oeje’s Idrisi 5. 332, 334; besonders 
8. 334 Z.15u.16. — Am Ende der Zeile V. .أنيا يكون‎ 

ist hier bildlich gebraucht, übertragen vom Babel‏ يابل .وتامل CH:‏ ال ا 1 4 2م 


“Iräks als dem Sitze der verzauberten Engel Härüt und Märüt und dann überhaupt als Sitze der 
Verzauberung, der Hauptstätte, wo die Zauberer vorzugsweise ihr Wesen trieben. Auch Jäküt 


nit: 907 و‎ ul اليها‎ 525 Val Kazwini I, 5. 61 fig. تامل‎ würde Aegypten als den 


307 


308 


309 


310 


311 


vII, 2. a 152 m 8.809, — 311, ı. 


Hauptsitz der Studien für Zauberei und Beschwörungskünstler andeuten, was weniger sachgemäss 
ist. || 2. Codd. وحراب‎ 1 has, vulgär statt hof, eig. koränische Versabtheilungen, dann 


zu besondern magischen Zwecken von dem und jenem zusammengestellte Koränverse, wie بف‎ 


Fr im Cat. libr. mss. Bibl. Sen. Lips. 8. 449 Col.1 u. Col. 2;‏ لدجم Ber ee‏ الشاذل 


Lane, Manners and Customs übers. von Zenker im Index u. 0. W. Ze5; H. Ch. III, S. 56 fig. || 
Beh: التككرات‎ Me lu! vgl. Alu يهم علبه‎ 8 ZDMG. XX, S. 509, und 
hier 8. 317, 2ı Anm. 7 ebenfalls ,الهياجات والعطون‎ die Anreizungen, die (erotischen) 


Zuneigungserweckungen. || 4. C.H. „us > WB. .بن اددلحهان‎ Vgl. S. 12,4 
Anm. 17. || 5. Zu ,قال‎ das in V. fehlt, sucht man vergebens das Subject, wenn es nicht der 


vorher Z. 13 mit La منى اتق‎ Bezeichnete sein soll. || 6. Zu برخيا‎ 5 ic fügt 
Dschaubari in ZDMG. XX, 8. 486 (sie) Klar! gp hinzu. az me: ,عبصو‎ H. بعرصوا‎ 
1 رعيصواأ‎ N: ra! eine etwas starke Verwechslung Esau’s mit Jakob. — Yan Dyk schreibt 
gas; Mas. I, 8.88 0. 89 عرص‎ und .العيص‎ || 8. 0. H. الكدول 0 .1 ب الكردول‎ . Dieser 
هرمزان‎ ist nicht der persische Feldherr, der als Gefangener vor “Umar erschien, ein Sohn 
Bahräm’s war und aus Rei stammte (s. Taberistanensis Annales, ed. Xosegarten Vol. II, S. 288), 
wohl aber der ZDMG.XX, 487 genamnte. || 9. Ueber die Thätigkeit der Dämonen nach den 
Ansichten der Griechen, insofern sie dieselbe den Menschen angedeihen lassen (z. B. durch Hei- 
lung von Krankheiten, durch Schrecken oder Liebe u. s. w.) vgl. Ukert Abhdl. der philol. - hist. 
Cl. der K. Ges. der Wiss. zu Leipzig, Bd.I, S. 165, 169 flg. u. die bei Ohwolsohn II, S. 186 
Anm. 168) angegebenen alten Schriftsteller. — Ausser den hier genannten Dämonen kennt die 
arabische Welt noch viele andere namentlich; so z.B. ein Dutzend im Catal. libr. mss. biblioth. 
Senator. Lips. S. 422 Col. 1. 

1. Im Ganzen 70 ohne den .رئيس‎ Noch andere böse Geister, die Salomo vor sich kom- 
men liess, führt auch Kazwini I, 5. 373 namentlich an. Vielleicht entspricht der dort genannte 


se I“ dem hier Z. 1 erwähnten Ir. | 2. Nas bezieht sich doch wohl auf die vorher-‏ الحارث 
richtig ist, so weisen die sieben Tage zunächst‏ اليوم gehenden Geister, und wenn das folgende‏ 
auf die 7 Wochentage hin, deren Präsidenten vielleicht die 7 Geister sein sollen. Vgl. z.B.‏ 
S.321, 29 flg. und Chwolsohn II, 8. 22, wo von den sieben verschiedenen Himmelskörpern geweih-‏ 
wofür Dschaubari in ZDMG. XX,‏ ب لوهق ten Wochentagen die Rede ist. || 3. er ur‏ 


8.487 لومق بن عرثنجة‎ schreibt. || 4. 0. ومواحيدثم .11 ب وم ل أخينهم‎ , L. ,ومواخدذم‎ V. 
dal; 1 ومواخذمم‎ oder nach späterer Form ومواخينم‎ „die Mittel, durch welche man 
sie in seinen Dienst bekommt, sich dienstbar macht“. || 5. C. الهلال‎ ee H.L. V. .ابن هلال‎ 
Der von Dschaubari in ZDMG. XX, 5. 487 erwähnte Schriftsteller ist der hier 7. 24 Anm. 7 
vorkommende. || 6. €. ,البيتلاسيه‎ H. auf, L. V. الييلانسه‎ , wahrscheinlich المتلاشية‎ : 
dieser „sich in Nichts auflösende Geist“ soll wohl ein solcher sein, der sich unsichtbar machen 
kan. — Vgl. متلاشية‎ (51,0) Mas. 1, 8. 152; Ibn Chald. II, 5. 198 u. 200. || 7. عبد‎ 


عبد الله > هلال ist der von Dschaubari in ZDMG. XX, S. 487 erwähnte‏ الل = هلال 
do‏ بنى di wird von Dschaubari a. a. 0. 5. 487 als de a‏ اليديبرى 85 | Tl.‏ 
genannt.‏ اليددرى 

1. H. A435. — „Hocherhaben ist Gott und heilig sind seine Namen!“ (d. h. seine durch 
die 99 „schönsten Namen“ dargestellten (صفات‎ ist ein Averruncationsmittel zur Abwehr des 







u 


VI, 2. a 153 mm SSLT, 19 31m 


٠.‏ . . .. 5 5 5 . ع 
يكل لها der in dem blossen Aussprechen einer solchen gotteslästerlichen Impietät wie‏ 5 شوم 


liegt. Der Schriftsteller erklärt dadurch, dass er seinerseits jene Gotteslästerung verabscheut 


بنى nl. Wenn in dem‏ منذردى Sl‏ مدل دنى 151 ادق منذربنى ا منها 
nicht ein Eigenname wie etwa Aller nach vulgärer Weise geschrieben und ausgesprochen, steckt,‏ 
ل بر neo‏ الرستبيسانى || ist schwerlich etwas Anderes damit anzufangen.‏ 


ke: اللسييسانى‎ H. lee V. a) gen. قنان‎ ol, bei Dschaubari 
als كان وحشية الكلدانى .# | كان‎ der 8. 245, 9 u. später 8: 353, 29 u. 358,14 
nochmals erwähnt wird, jedoch mit mehrfacher Abweichung von seiner hier gegebenen Abstam- 
mung, die sich durch die Vergleichung der Namenreihen ergiebt. Vgl. Chwolsohn I, S. 710 u. 
823; IE, 5. 605 und an andern Stellen. Derselbe liest in der Denkschrift: Ueber die Ueber- 
reste der altbabylon. Liter. u.s.w. S. 8 die Namen vielfach abweichend von mir; Wüstenfeld a.a.0. 
S.38 Nr. 96. || 5. C. ن برط انها‎ H. مرطاينا‎ 56 10 V, راطبا‎ os dafür 8. 358, 16 بنى‎ 
بوراطيا‎ , wovon hier in L. V. nur راطيا‎ übrig geblieben ist. Ein aan des Richtigen liegt 
nicht vor. Der Name ,برطاينا , برطانيا‎ ul, برطايما‎ wird von Chwolsohn (Uebeır. 0. alt- 


babyl. Liter. 8. 87 Anm. 167) einem Lande beigelegt ( لا د بطانيا‎ Hottinger, Promtuar. 
8.103 عالاطيا‎ 3% aber Alataeus in der Uebersetzung ist الصنعة .6 || .عالاطيا‎ hier 
schlechtweg die Alchymie, nicht etwa er! الصنعة‎ , die nur Auserwählten zu Theil wird, 
welche als Fromme und Begnadigte Gottes wahre Wunderthäter oder Theurgen sind. Diese allein 


77 


bewahren das höchste Geheimniss الاعظم‎ ‚„ Zu ihnen gehörte aber Ibn Wahschija sicherlich 
nicht. S. sogleich später re الصنعخظ‎ & und vgl. 5. 351, ı7 Anm. 3. | 0 معنى كسدانى‎ 
; vgl. über diese Identificirung 117 die Ssabier I, S. 162 2. || 8 0000. ض‎ Tg 


die früheste Erde, d. h. der zuerst bewohnte Theil der Erde. |‏ ,إلا ولغ ee) oder‏ 1 الاول 


9. Als Nachkomme des en würde Ibn Wahschija Assyrer sein; aber auch hier ist eine 
Identificirung mit Chaldaea zu constatiren. 

1. Vgl. über seine Schriften auch Ohwolsohn I, S. 710. || 2. الحسين‎ ur Aal أبو طالب‎ 
غك الزيان‎ Bere Chwolsohn UVeberr. 0. altbabyl. Liter. S. 15 84. Die Stelle ist daselbst 
8. 16 u. 17 Anm. 22) abgedruckt. || 3. الشعبذة‎ oder الشعودة‎ die Taschenspielerkünste, davon 
المشعيل‎ und ,المشعوذ‎ ( !١ المشعوذون‎ , der Taschenspieler; s. Ann. Musl. IV, S. 252, wo I, 
S. 200 auch das Verbum in der Form يشعبل‎ vorkommt; 45021151. 5. 538 1. Z.; ZDMG. XX, 
500. 504. Das Wort hängt unstreitig mit dem chaldäischen 2r% dienstbar a und 29V, 
n772>3 Dienst, Gehorsam, zusammen. — Vgl. 8. 3, 50. | 4. طلسمات‎ , Sing. طلسم‎ , das 
bekannte .ممع‎ S. darüber z. B. Chwolsohn die Ssabier II, S. 484 u. 485, wo der Plural طلاسم‎ 
lautet und magische Bilder mit besondern Kräften und Wirkungen verstanden werden; sonst 
gewöhnlich magische aus Zahlen, Buchstaben und Zeichen zusammengesetzte Inschriften, von 
denen als Amuleten die verschiedenartigsten günstigen Erfolge nach allen Seiten hin erwartet 
werden. || 5. les: Plur. von 3 ‚3, persisch 8< ,نير‎ ein Wort ziemlich allgemeiner 
Bedeutung, das selbst durch und”, „Ab erklärt wird, im Allgemeinen Zauberkünste. 
S. Catal. codd. orr. biblioth. Lugd. Bat. I, 5. 16 Anm. 1; Ibn Badrün, Glossaire S. 109 u. 110; 
die Ssabier II, 8.138; H. Ch. IV, 5. 186, wo die Form „USA, wie in dem eitirten 
Glossaire, vorkommt, und العزاتم‎ und الطلسباتك‎ damit verbunden werden; dieselbe Verbindung, 


jedoch mit der Form النيرجاتن‎ s.V, 5. 114 zweimal. Der Unterschied im Gebrauch dieser 
١ 20 


312 


315 


VII, 2. 3. 0 154 m 8. 3i275 ass 


Worte, wohin auch تى‎ | gehört, bedingen die Mittel, Stoffe, Werkzeuge, kurz der ganze Appa- 
rat, dessen man sich zur Hervorbringung dieser Gaukeleien und Täuschungen bedient. || 6. H. 


B: ,واللقط .7 ب والعف‎ fehlt als unsicher geschrieben in C.; ٠ ,والقف‎ was einen ähnlichen Begriff 
als JAN (vgl. اللكوك‎ Mas. IV, S. 60 £.) ausdrückt, unbeachtet, heimlich wegnehmen, escamo- 


tiren®, || 4 0:11 le, Kerle Yan le, und damit übereinstimmend ist im Text von Prof. 


Fleischer en" geschrieben. || 8. €. الخرفة‎ , H. الكرده‎ , L. الكرنة‎ 7 al; lies =, 
Gaukelei, Gaukelspiel, n. act. von 8 bei Freytag IV, S. 157, ausdrücklich bezeugt von Mas. 
1 5 مخرق‎ thaumaturge und von Mutanabbi ed. Dieterici 8. 503 V. 38 und dem Scho- 
liasten dazu, der es eine عاقية‎ &x) nennt, und gebildet von ge oder الخاريق‎ . Vgl. 
الى اريق المصنوعة‎ Mas. TV, 8. 58 bis; V, 1 AO le les maitres de Deloquence. || 
9. قالشتانس‎ (L ,هالسماس‎ V. (مالسيانس‎ Callisthenes, der bekannte Schüler des Aristoteles 
und Begleiter Alexanders des Grossen, dem eine ganze Reihe Schriften, darunter auch Astrono- 
misches und damit Verwandtes, zugeschrieben wird; s. Graesse I, 351. || 10. C. V. wtLul, 
مي[‎ wald, H. بلنسياس‎ . Diese Stelle, in welcher بليناس‎ geradezu der Weise von Tyana 
genannt wird, lässt keinen Zweifel übrig, dass unter بليناس‎ nur Apollonius Tyanensis,) nicht 
Plinius verstanden werden kann. Vorzugsweise aber führte mich allmählich zum Aufgeben meiner 
Annahme, es könnte Plinius gemeint sein, der Umstand, dass ich keine der eitirten Textstellen, 
die mir unter die Hand kamen, im Plinius auffinden konnte. Ich nehme also, was ich darüber 
im H. Ch. VII, S. 645 und anderwärts in Annäherung zur Ansicht, es könne Plinius gemeint 
sein, gesagt habe, zurück. Zu den dort angeführten Citaten füge man hinzu Kazw. I, S. 429; 
II, 5. 348; Hammer Ancient Alphabets $. 23; Masüdi IV, 5. 94; al-Kindi 5. 535 Anm. 8; 
ZDMG. XX, 5. 487 (بليناس)‎ und 492 :(بلينوس)‎ Journ. as. 1868 Janv. 5.5 A.1, Ferr.- 
Mars 5. 186; 1869 Aoüt-Sept. S. 111-131. Vgl. auch hier S. 266, 10 Anm. 7 u. eb. 2.27. 28 
sowie 8. 357, 21. || 11. أروس‎ 0. 1. Horus, der Sohn der Isis, dem man ebenso eine Schrift 
hermetischen Inhalts wie andere über Chemica zuschreibt, eine so unächt wie die andere. Leicht 
konnte also sein Name wie der des Callisthenes gemissbraucht werden. — Vgl. auch S. 353, 6 
Anm=193 || 2لا‎ Rlür الهاريطوس‎ , was hier und in H. Ch. unbestritten (vgl. jedoch unten 
8. 353, 11 Anm. 8) steht, liest Dschaubari in ZDMG. XX, 5. 7 الهاديطوس‎ , worin de @oeje 
“dvros zu finden meint. Wir erfahren hier wenigstens etwas Näheres über den Inhalt dieses 
pseudepigraphischen Buches. 





Dritter Abschnitt. 


Dieser Abschnitt leidet abermals an entschiedener Unsicherheit nicht nur der vielfach ent- 
stellten Textworte sondern auch ihrer möglichen Deutung, die dem Leser, da er keinen andern 
Anhalt als die einzelnen Worte hat, zu den vielfachsten Vermuthungen Anlass giebt, ohne dass 
er sich genug zu thun vermöchte. In der Ueberschrift habe ich die Worte Z.6.7 von Si 
bis ولا مولفوها‎ aus der Inhaltsangabe zu Anfang des Werkes ergänzt. 


4 2-09 . 5 2 . 
LG: بحم‎ BL & I. .V? جم .خم‎ ist Mannsname; s. Ibn Dur. 5. 73; von ihm 


stammen ab بنو جيم‎ ebenda und Ibn Kut. 8.33. || 2%. زعاشق البقرة‎ 98. 8.30%. | 
5 >, H. >, L. V. >. Keine dieser Formen findet sich irgendwo, es 
müsste denn جويسق‎ 00 kleiner Palast sein. Vgl. Glossar zu Baläd. 5. 24. || 4. C. 


H. رعها‎ L. u V. (2, Ich vermuthe ee, worauf 2 in der Hamäsa, z. 8. S. 68 u. 70, 


.« 








NIS 3. a 155 m S. 313, 4 — 314, 9. 


hinleitet. Doch wäre auch “= möglich, da SS kt ist: ضا‎ 
AZ | mai. Ich lasse 5 ل عم‎ RE ا‎ 5 an = 
1. Die folgende Stelle bis الل الاسكندر بالسهام‎ z 16 1 Kia bei Chwolsohn, die 
Ssabier II, S. 269 fig. Das daselbst vor فرس‎ | 2.29 von Ohwolsohm ergänzte Aka ist zu tilgen. 
Die absolute Stellung der einzelnen Völker ist dieselbe, 'wie vorher 7. 1 الهندى الخ‎ wm, 


oder es ist „all zu lesen wie später. || %. Js „untergeschoben, fälschlich beigelegt “, das 
in L. V. fehlt, ist ganz richtig und steht auch anderwärts so, ist also nicht in متخول‎ zu ver- 
wandeln. Vgl. H. Ch. V, S. 129 Nr. 10361 u. Wenrich S. 158. | 2 0 لقليبون‎ HL. 


Ilo)&uwv, der uns bekannte Verfasser einer Physiognomik, liegt viel zu nahe, um‏ . لعلبيون 
zu DiAnuwv, von dem man etwas Derartiges nicht nachzuweisen vermag, seine Zuflucht zu neh-‏ 
verderbte Schreibweise ist‏ اقليبون zunächst in‏ اغلييبون men. Die von den Abschreibern aus‏ 
Eizrijuwv. Vgl. 5. 286, 29 u.‏ افنطيبنى und‏ +00 سنن بره و باه أفراغيطى das gerade Gegentheil von‏ 
Cat. codd. orr. biblioth. Lugd. Bat. III, S. 165 Text u. Anm. 1, wo ich jedoch die als rich-‏ 
ebenso gut‏ ع für IIo)&uowv nicht vertreten möchte, da‏ افلومون tig empfohlene Transscription‏ 
und "Oumoog‏ 00 ابي دفقليس durch A, nicht durch : wiedergegeben wird, 2. B.‏ زد wie‏ 
أفليبون das Richtigere sein. Ibn 'al-K. sagt über ihn:‏ أفايبون va. Es würde also‏ 


فاضل us‏ عالم فى فن من فنون الطبيعة ركان معاصرا بقراط zibl, (sie)‏ شامى الدار كان 
خبيرا بالفراسة عاليا بها اذا راى us, va‏ استدل بتركيبه على اخلاقه وله فى ذلك 


8 بقراط ظريفة تذكر‎ „Les! مع‎ Kai a, تصنيف شهور خرج من اليونانية الى العربية‎ 
بقراط & حرف الباء ان شاء الله تعالى‎ ua. Es beziehen sich die letzten Worte auf die 
Anecdote, dass Polemo vermöge seiner physiognomischen Kenntnisse den Schülern des Hippokra- 
tes diesen 315 höchst wollüstig bezeichnet hatte. Sie mochten ihm nicht glauben und fragten den 
Hippokrates, worauf dieser dem Polemo Recht gab, aber hinzufügte, dass er sich zu beherrschen 
wisse. Vgl. H. Ch. VII, S. 820 u. 842; Kazw. II, S. 385. Der mythische Philemon, von wel- 
chem Chwolsohn spricht, wird auch von Abü’lmahäsin I, S. 52 erwähnt, wo seine Schüler in 
die erste Zeit des Anbaues von Aegypten (gelegentlich der Gründung von Memphis) versetzt 
werden. Er heisst da الكاسنى‎ um. Vgl. 5. 356, 3 Anm. 2. || 4. Warum Chwolsohn aus 
الحيام‎ das passiv gefasst einen guten Sinn giebt, المكياء‎ (Regenten), das kein einziger Codex 
schreibt, gemacht hat, ist nicht abzusehen. || 5. الخيلاج‎ wie bei Chwolsohn, steht nirgends, 
dern :الخيلان‎ ebensowenig العلي‎ sondern العلاج‎ Heilung, so dass das Fragezeichen weg- 
zufallen hat. || 6. ذى‎ vor الفتها‎ , wie bei Chwolsohn, steht nirgends, und 70254 ’lFetha en- Nassari 


ist eine völlig neue Schöpfung statt „von den Christen verfasst“. In القتها‎ ist Bezug genom- 
men auf den Hauptbegriff القرعة‎ , nicht auf .كتاب‎ || 4. 0. beide Mal weil, H. Be und 
اسن‎ L. er MW: Be und ol: Wahrscheinlich ist hier an Zweikampf zu denken. Frei- 


lich würde مى‎ L und با ضات.‎ entsprechender sein. — Oder ist es das persische أيين‎ modus, 
norma, lex? S. Wiener Cat. II, 5. 480 Z.4 v. u.; hier 5.118 A.9. — Cat. Lugd. Bat. II, S. 293 
شور .8 | .ثم يرموا الاثتنينى‎ oder جور‎ eher, Sohn des Jezdedscherd; s. Hamza Isp. 8. 54 u. 
de Sacy, M&moires sur diverses antig. de la Perse 8. 331 fig. — 8. auch die Lesarten. || 9. V. 


Se — ven, eine Form, die in den Wörterbüchern (auch bei 4 fehlt, bedeutet 


315 


316 


VIII, 3. عمس‎ 156 mm- 8. 314, 9. 3i6ihn 


Verwahrungs- oder Schutzmittel gegen Gefahr, z. B. gegen das Verbrennen durch Feuer. Hier 
steht das Wort allgemeiner für Alles, wodurch ein im Hinterhalt befindlicher sich zu schützen 
versucht. 

EL يكن‎ ar der erste der Sasaniden. Vg 
15280.) Juli DH. SUEN 110 1 ا 1 الا‎ ra 


c. H. شاناق‎ lesen, und er wie hier الهندى‎ genannt wird. || 3. 0١ والزرافان‎ . — sch! 
kupfernes oder messingenes Werkzeug, um brennbare Stoffe, wie Naphta, zu schleudern. S. Zane 
6 : : : .و‎ Wiener . 546 Nr. 1478. — )0, سآ‎ 
unter 55. | #. كم حرام‎ eh .و‎ Wiener Catalog II, 8. 5 r. 1478 أم‎ 


1. S. 316, 1 und de Sacy a. 3.. 0. 


305, 24 Anm. 14 u. 316, ı9, wo 


H. eh. | 3. أجو دلف القاسم > عيسى‎ : s. Ibn Chall. Nr. 549; hier 5. 116, 15 Anm.?2. f 
© 0% ,مهراد رحسيس‎ H. .مهراد وحسس ناا , مهراد رحسيس‎ Ob ein Wort? Solche mit 
سيس‎ endigende Namen kommen öfter vor, vgl. am Mas. II, S. 214 und ثم أسيس‎ 
8.225. — C.H. الفرمدار‎ , I. V: lan. مدار‎ a findet sich nicht in dieser Form und 
würde ein Singular sein, während موبدان‎ die vorhergehenden Worte in zwei Namen zersetzt: 


heissen. Es scheinen dieses die beiden einge-‏ مهردار Vielleicht soll es‏ . حسيس und‏ مهراد 
„Nie haben den Willensentschluss zwei mit‏ الم يتنازع الج . || führten Streitenden zu sein.‏ 


einander streitende (Menschen oder Einflüsse oder Grundsätze), von denen der eine das Unrecht, 
der andere das Recht vertrat, zu sich hinüber und herüber zu ziehen gesucht“. || 8. ى‎ 


ist 8.72 Se dessen Sohn kurzweg عرمر بن كسرى‎ genannt ist 2. 26; 316e 


u. S. W. 

1. Codd. موبلك موبذان .8 :موبدان موبل‎ Schahrast. 8. 180 u. de Sacy Mem. 5. div. ant. 
S. 297. — Offenbar liegst dem Ag موبدان‎ eine relativ ähnliche Bedeutung zu Grunde, wie 
2. 8. dem ماود‎ „lo, und اليلوك 16 شاهان شاد‎ A Mas. I, S. 357 mit gleicher Con- 
struction. || 2. C. H. well, L. استرعالحس‎ , V كش‎ len. Hiernach würde es ein 
aus استرعاء‎ und m= oder لكي‎ zusammengesetzter Name sein; nur bliebe ‘die Verwendung 


eines nom. act. dazu auffällig. Wäre das Wort rein persisch, so müsste & in & und in € 
verändert werden, etwa الصرددن 11 4 | 7 استرغاخش‎ ‚le: ,والضرتين 1 , والضرددس‎ 
fehlt in €. — Lies! 5 A sah, „und von den beiden Nebenfrauen“ oder „‚nebenbuhlerischen 
Gemahlinnen“ (des Königs). || 4. 0. H. الجوار‎ L. V. الحواد‎ richtig; 0. نآ .115 ,والتديل‎ YV. 
usi Ne, lies وال خيل‎ : „Das Buch von den beiden Indern, dem freigebigen und dem geizigen, 
ihr wechselseitiges Argumentiren und Disputiren und das von dem König der Inder gefällte Urtheil“. 
| أن‎ 1.0, 0. i. Tähir bin al-Husein. Vgl. S. 244, ı3 Anm. 9. || 6. Ass 0 ärsle 
بن قيس الكوى الازندى‎ der im .ل‎ 180 (beg. 16. März 796) starb; s. Ibn Chall. Nr. 318; 


Abü’Imah. I, 8.500. Fehlt bei deSZane. || %. بن سليبان بن على بن العباس الهاشبى‎ (al 
rar! العباسى‎ : [s. die Lesarten u. vgl. 8. 244, ı9 u. 245, 7. M.] s. Abü’lmah. I, S. 485 £. 


| 8. أبراهيم بنى اليهدى‎ : s. 8. 115, 24 Anm. 5; 317, 2 || 9. بن عبرو بن‎ AS ابو عيبرو‎ 
الشا‎ „Ur on, dessen Todesjahr Ibn Chall. (s. Nr. 669) nicht auffinden konnte, das 

aber Abü’lmah. (I, S. 599) mit dem .ل‎ 208 (beg. 16. Mai 823) bezeichnet. S. hier S. 121, 3. 
| 10. عبل الله بى المعتز‎ , :06 im J. 296 (beg. 30. Sept. 908) eintägig regierende Chalif. 
S. Ibn Chall. Nr. 348 und oben 8.116, 11. || 11. rt; Wenrich zählt diese Schrift 








5 
> سساح |1 _, 


MEINES: DV, 1. an 157 m 8. 316, 11 — 318, ı. 


nicht unter denen des Porphyrius (S. 280 fig.) auf. S. oben 5. 253, ı2 Anm. 5 und vgl. über Arte- 
midorus auch 8.255, ٠. | 12. بن بكوس‎ well; s. 8.249, 28 Anm. 5. || 18. تخيل بن‎ 
سيرين‎ starb im .ل‎ 110 (beg. 16: Apr. 728); s. Ibn Chall. Nr. 576; Abü’lmah. ], 3 298; 
und seine gottesfürchtige Schwester Hafsa, die 90 Jahre alt im J. 116 (beg. 10. Febr. En 
starb; Ibn Kut. 5. 226; Ann. Musl. I, S. 451 u. Anm. 214 u. II, Anm. 22. | 14. مانى‎ 


EL el. 5 H. Ch. I, S. 307 Nr. 760 und V,S.63. || 1 0. U ا ب للفير‎ 2, 
L. ,للفرمانى‎ 5١ 8 للعريانى‎ . Die Lesarten u, en. للعريانى‎ wären sämmtlich 


zulässig; auch vermag ich keine Schrift über Traumdeutung von irgend einem Firäbi oder 
Färäbi aufzufinden. 


per)‏ افق (beg. 30. Apr. 857) gestorbene‏ 243 .ل i. der im‏ .0 : أبراهيم 6% العباس 


no ee 0 1 0 I alu. 04 | 2: Sr ur اليفضل‎ : s. Ibn Chall. 
Nr. 590; hier Z. 8 und 5. 73, 24 Anm. 8. 150 منضة‎ 
eu starb im .ل‎ 275 (beg. 16. Mai 888); s. Ibn Chall. Nr. 479; Abü’lmah. II, S. 80. || 


4. الطيب‎ en Arm; 5. 8. 318, عد‎ und Chwolsohn II, Ein. 5.511. || 5. الهياكل السبعة‎ 
die sieben Planeten; 5.١ Schahrast. 5. 180 und Ohwolsohn II, 5. 701 Anm. 15. Etwas anderes 
sind الهياكل‎ SlseZDMG. XX, 8.487. || 6. الخوانيم السبعة‎ die Siegelringe (z.B. Salomo’s, 
Enoch’s, Joseph’s, Seth’s); s. Chwolsohn II, 141 u. 711. — Ueber die Zahl sieben vgl. Mas. 
IV, S. 31. Im Folgenden wäre الحوابان‎ statt ال جواب‎ zu erwarten. — (Z. 20) الحروز ح التعاويذ‎ 
Amulete, davon die Nisba التعاويذى‎ . S. Ibn Chall. Nr. 691; Chwolsohn II, S. 139. || 
2. الهياجات‎ : vgl. S. 309, 15 Anm. 3: die Anreizungen, die (erotischen) Zuneigungserweckungen, 
die (geschlechtlichen) Lösungen und Bindungen, d.h. die Operationen, wodurch einem Impotenten 


seine männliche Kraft wiedergegeben und umgekehrt ein diese Kraft Besitzender derselben beraubt 
wird. S. Fleischer, Catal. Bibl. Sen. Lips. S. 410 Col. 1. — بوط‎ , eine Form, die Zane 


nicht kennt; dagegen hat er unter وباط‎ pl. ur und .بط‎ die Bedeutung: „a kind of fascina- 
tion by which enchantresses withhold their husbands from other women“. Sie geht von dem 


Begriff „(an sich) binden“ aus. || 8. ابو بكم = بن وكرياء 0 شاذان الجوعرى‎ starb im 
J. 274 (beg. 28. Mai 887) oder 286; s. Ibn Chall. Nr. 115 und de Slane Uebers. 5. 263 A. (2); 


Lib. Glass. IL & 38 Nr. 19. || 9. 0. foot, H Io, EV. law; doch wohl النداء‎ : die 
(von Gott oder vom Himmel gekommene) Proclamation über die Dinge — in Reimprosa. (Die 
Construction mit على‎ ist gut arabisch). || 10. ب الهليكة‎ eine ungewöhnlichere Form statt 


s. ZDMG. XX, 5. 495, en, Dschawäliki 5. 21 und dazu Anm. $. 12, vom per-‏ الهليل 


sischen Aus; Adler, Mus. Borg. I, S. 127. 
1: ale, s. Vullers im 2-2-8 Wörterbuch s. v. — „etz oder الخياهن‎ 


s. ebenda 5. v. 


Newntes Buch. 


Erster Abschnitt. 


Der hier enthaltene Abschnitt bis 5. 327, 2s bildet bekanntlich die Hauptquelle zu Chwolsohn’s 
Ssabiern und findet sich daselbst Bd. II, 8. 1-52 in Text und Uebersetzung, woran sich die 
Anmerkungen bis 8. 365 anschliessen. Meine Bemerkungen können daher bei der reichhaltigen 


317 


318 


319 


320 


TEE u 158 m S. 318, 1 — 320, 3, 


und umsichtigen Erläuterung des Textes sehr kurz sein und werden sich vorzugsweise auf Mit- 
theilung von Lesarten beschränken, deren Nachtrag mir nöthig erscheint. 

2. Unverkennbar hat der Verfasser des Fihrist diesen sowie den folgenden Abschnitt über 
die Manichäer mit besonderer Vorliebe, welche sich in der grösseren Ausführlichkeit zeigt, behan- 
delt. Dazu mochte ihn der ihm zu Gebote stehende Reichthum von Quellen veranlassen, der 
ganz geeignet war, den Muhammadanern bisher unbekannte Geheimnisse zu enthüllen. — Vgl. 
die Abhandlung v. HZammer- Purgstall’s im Journ. as. Sept.-Oct. 1841 5. 246 .ع8‎ In der Ueber- 


schrift hat V. statt الثنوية الكلدانيين‎ ausführlicher: العنانية (الينانية .1) وا خرمية والمرقيونية‎ 
والمزدكية وغببجثم وأسماء كتبهم‎ . Ich nahm diese Worte nicht nur deshalb nicht auf, weil sie 
in den andern Codicibus fehlen, sondern auch, weil diese Ausführlichkeit in den Ueberschriften 


der anderen Abschnitte sich nicht findet und einer Glosse ähnlich sieht, die den Gesammtinhalt 
dieses 65 specialisiren wollte, ausserdem aber auch das X وأسماء‎ eine ganz leere Wieder- 


holung sein würde. Dagegen möchte ich الكلدانيين‎ nach الثنوية‎ nicht missen, obwohl CAwol- 


sohn S. 55 Anm. 12) bemerkt, dass „dieses Wort in der That an dieser Stelle gar keinen Sinn“ 


habe, denn in der folgenden Abhandlung sei durchaus nicht von chaldäischen Manichäern die 
Rede“. Letzteres ist, wenn wir uns mit Chwolsohn sl statt التنوية‎ denken, nicht unbe- 


gründet, obwohl nicht “bezweifelt werden kann, dass Mäni auf chaldäischem Grund und Boden 
geboren wurde und seine Schule dort die ersten Anhänger fand, wie er ja selbst in der Lehre 
der Mustasila unterrichtet war: und was nennen nicht die muhammadanischen Schriftsteller für 
Länder und Völker Chaldäa und Chaldäer (vgl. Anm. 7 u. 9 zu S. 311)? Entschieden aber hat 
الكلورانيين‎ einen guten Sinn als beschränkender Zusatz zu التنوية‎ , um z. B. die Magier als 
Perser auszuschliessen und lediglich die Dualisten zu bezeichnen, deren Vaterland wirklich Chaldäa 


war; nur diese sollten hier besprochen werden. || 3. 0. القطب) القطم 15 1 , الفطر سآ‎ 


nirgends), 3 ١١ d.h. dieser, der nördlichen Himmelsgegend mit Verwerfung jeder anderen. 
Chwolsohn hat $_las}| daraus gemacht. 

1. 0. allein fügt الاول‎ nach كانون‎ ein. Chwolsohn ersetzt dieses durch u. S. bei ihm 
8. 98 Anm. 66. || 2. Vorher 2. 18 alle 0000. رمنى اليس‎ wie 2.19 L. V., während hier CB 
ebenso richtig اليث‎ lesen: doch mag «, dem Abschreiber aus الطامث‎ vorgeschwebt haben 
(umgekehrt bei طامسث‎ : s. die Lesarten). — Alle 0000. الغسول 7 االغسل‎ . Ich wage 
nicht zu folgen, da الغسل‎ ebensogut ein anderes vegetabilisches, zum Waschen angewandtes 
Ingrediens (worauf die Lexica hinweisen) sein kann, als gerade Kali. 

1 46 EV EEG أبشع‎ . S. Chwolsohn 1, 5. 139 fig. u. 197 fig. II, Einl. 5. VII fig. ح‎ 
القطيعى‎ weist darauf hin, dass ايشع‎ seine heimathliche Herkunft oder Abstammung in Bagdäd 
zu suchen hatte (vgl. Jäküt IV, 8.142 fig.). Ob أيشع‎ oder أبشع‎ richtiger sei, ist auch mir 
nicht gelungen näher zu begründen, nur könnte, da von einem Christen die Rede ist, أدٍ شع‎ 
immerhin eine der kürzeren Formen für Jesus sein; vgl. 2. B. أيشوع‎ bei Mas. I, 5. 122 und 
DIE يشوع‎ hier Anm. 3 und 18 zu 8.23. || 2. C. und 208. Hist. Or. 5. 9 hir, H. 
V. موضرأات‎ , L. بوفرات‎ . Unstreitig ist بوفرات‎ das Richtige, einmal, weil wie طويلة‎ 
auch موفرة‎ zu erwarten wäre, und weil ferner $ كوة‎ sich so natürlicher anschliesst. Es sind die 
vorzugsweise zu beiden Seiten bis lang unter das Ohrläppchen herabhängenden Locken zu denken. 
Vgl. die ب وفرة طويلة‎ welche Ibn “Abbäs trug, Mas. V, 5. 232. || 3. Alle 0000. und Hottinger 
عن ذلك‎ statt على ذلك‎ bei Ohwolsohn. عنى‎ ist ganz richtig, wenn wir übersetzen: „in Folge 








Er. 0 159 m 8.320, 3 — 329, 1. 


davon“ oder „zu Gunsten dessen, mit Rücksicht darauf“. | ل 115 4ك‎ VE ups 0 يحتلون‎ : 

٠. ٠. . 5 1 ِ : 1 
Hott. richtig url, sie sannen auf List, Ausflüchte, die Drohung Ma’müns zu umgehen, sich 
ihr zu entziehen, was näher liegt, als vybs, wie Chwolsohn schreibt, um ein Synonym von 


٠ يذ بون‎ zu gewinnen. Dass jenes Hin- und Herdenken sie beunruhigte, ist erklärlich. 


1r!C: .D: ,ليس‎ was dem ليس من عولاء‎ mul: S. 320, ı9 entspricht. Vgl. über dieses 321 
unveränderliche لبس‎ vor allen Personen, welches sich zu einer einfachen Partikel gestaltet, 
Fleischer in den Berichten der Kön. sächs. Ges. d. Wiss. zu Leipzig ph.-h. Cl. 1867 (Bd. XIX) 


85 1/9 1 1868 (Bd. XX) S. 287; Mas. 111 8. 153: (;; ل‎ 3 ١ 
النصران‎ mas 8 0 1% لكل‎ 5 = | er ER "5 ST > 
is” A je . , 08 5 1b 3 
3. 0 ايلوس‎ H. بليوس‎ sl I. أمليوس 18 أبلدوس‎ 


fehlt fehlt‏ سين سلين 


لاريس u‏ لاريس لاريس 
sale edle‏ نابق نابق 
دال Ju‏ دال بال 

en‏ بلنى . بلنى 
us:‏ قرش us u‏ 


Da die Abschreiber in L. und V. in Folge ihrer Originale den zweiten Namen fnicht vor sich 
hatten oder übersahen, geriethen sie in Unordnung, die hier ausgeglichen ist. Hottinger, der 
diese Stelle Hist. Orient. S. 267 mittheilt, nennt einzig ie. Auffällig bleibt da 10 
neben سين‎ in H.; beides zulässig, aber auch beides zwei verschiedenen dem Araber unbekann- 
ten Sprachen angehörend, so dass man ebensogut ein griechisches als ein syrisches Original 
annehmen könnte. Für erstere Voraussetzung giebt es ‘keinen Anhalt undt so”erscheint سلين‎ 


als Glosse von سين‎ durch die Hand irgend eines vermeintlichen Verbesserers, der sie in den 


Text aufnahm; نابق‎ ist نابق‎ zu vocalisiren. — سين‎ steht auch später in allen Codd. ohne 


Ausnahme. 
IRSC: HL Um. - Der Verf. ist, wenn er so schrieb, aus der Construction gefallen, statt 322 


Luis, وقربانا‎ , wie unten 2. 17, wo ebenfalls وتشييس‎ statt ونشبيسا‎ steht. - الشمال‎ zu 
(ebenso Z. 31) findet seine Deutung in الس للشيال‎ Z.17 u. 21; vgl. 8. 323, s Anm. 1. || 
2. للشيال للاله‎ wird in للشيال وللاله‎ zu verwandeln sein, da, wenn للاله‎ Apposition sein 
sollte, wenigstens :الالم‎ stehen würde; und ebenso verhält /es sich mit dem Z. 22 folgenden 
.للسبعة الالهة (و)للشيال‎ [Vgl. auch 8. 323, هد‎ Anm. 8. M] || 8.0. ريفصم‎ 17 

: L. . Mit demselben Rechte, wie يقصم‎ gesetzt wird, könnte auch يفصم‎ Platz 
haben; allein die arabischen Bedeutungen beider Verben „zerbrechen, in Theile zerlegen‘ sind 
ohne Uebergang zu der Bedeutung las, wodurch jenes im folgenden erklärt wird, daher Chwol- 
sohn gewiss Recht hat, das Syrische zu Hülfe zu nehmen. 

1. Alle 0000: للشيال‎ gar لاهل‎ , nur 0. الشيال‎ . [Crwolsohn; hat kurzweg لاهل مم‎ 323 
Us daraus gemacht. Wir finden aber in ganz ähnlicher Construction sl) ga! نشيبس‎ 
und للشبال‎ gar :قربان‎ s. 8. 322, + Anm. 1.2 Konnten die Theilnehmer des Geheimnisses die 


324 


325 


326 






IX 3 a2 160 m S. 323, ı — 326, ı. 
Brödchen nicht auch zu Ehren des Schamäl geniessen? || 2. C. بين‎ ! H. يدن‎ /ٍ 
DEV; var. Die syrische Form ist auch im Plural beibehalten. || 3. لرتيس‎ auffällige 


Construction; dagegen 5. 324, 30 ganz richtig لدريس الالن‎ . [Vgl. S. 322, 2ı Anm.2. M.] || 
4. Codd. فيفزعون‎ , Chwolsohn فيفزعوأ‎ . Ich liess zur Charakteristik des Textes ihn unversehrt 


stehen. 

1. Alle Codd. لشمال اكن 7 واللشيال الحنى‎ : ich glaube, es fehlt eher و‎ vor > 
Vgl. S. 323, 22; ebenso wird 8. 322, 3ı الشيال‎ von الجن‎ und الشياطينى‎ getrennt. Vgl. ferner 
.م8‎ 322, 7; 8. 323, ı2 heisst allerdings, wenn die Lesart richtig ist, الشيال‎ der رئيس الجن‎ . 

1. Schon in den vorhergehenden Zeilen dieses weiteren Auszugs aus Abü Said Wahb und 
Anderen stellten sich berechtigte Zweifel über einige Lesarten heraus, und Chwolsohn bemerkt 
nicht ohne Grund, dass dieser ganze Abschnitt ihm viel erfolglose Mühe und Arbeit verursacht 
habe. Schwerlich wird hier ohne neue Hilfsmittel, unter fihnen correcte Handschriften obenan, 
zu einem Endziel zu gelangen sein. Das syrische Original, dessen weniger verfängliche Schrift 
rasch helfen könnte, ist bis jetzt verloren. Man denke sich den arabischen Uebersetzer, der 
sicher häufig genug, mit den Namen gänzlich unbekannt, diese mechanisch transcribirte, wohl 
oder übel, je nach der Lesart, welche er in seinem Original vorfand. Fielen bei dem Abschrei- 
ben diakritische Puncte aus, und waren diese Abschriften keine sorglichen, oder in ihrer Hand- 
schrift vernachlässigt, so stand aller Unbill von nun an Haus und Thor offen. Ein solcher Fall 
liegt uns hier vor, wo die Handschriften den Namen lu, ee جتان‎ und حيتان‎ 


en er‏ معد وو “+ العو ا بح + اب شار بج شح وو عو رس ايه و 


schreiben, ohne dass für das Richtige irgend woher ein etwas zuverlässiger Anhalt zu erlangen 
wäre. „, am Ende herrscht in 3 Handschriften vor, denn auch L. hat keinen Punct in seinem 


©: Schwerlich gehört das dem Namen vorgesetzte و‎ zu diesem, sondern konnte, trotzdem dass 
bei der Einzelaufzählung hier überall و‎ weggelassen wird, wie auch anderwärts, weil ein Verbal- 
satz vorhergeht, leicht von den Abschreibern eingefügt werden. Wir setzen einstweilen Lu» 3 
obwohl der Gedanke an eine Fischgöttin hier nahe liegt, da das Wandern an das Ufer des 
Meeres darauf hindeutet. Allein die Pluralform حينان‎ widersteht dieser Annahme. | 2. أقو‎ 
und gel ist immerhin eine starke Corruption aus dem allbekannten ابى‎ oder al. Doch da 
zwei andere Codd. auf ap! (L. hat nur راس‎ hinweisen, müssen wir es einstweilen gelten las- 
sen, da für Constatirung eines Gottes a! oder أقورم‎ alle Mittel und Wege abgehen. || 3. & 
KANN — so wenigstens lautet an beiden Stellen die am meisten vertretene Lesart — deutet in 
seiner Verbindung auf ein Abhängigkeitsverhältniss des قل‎ von .يبغ‎ hin, da die wiederholte 
Construction der vorgesetzten Apposition dem Arabischen widerspricht, wie auch nachher o | و‎ | 
und ähnlich immer steht. Natürlich könnte demnach von einer Göttin, genannt Ja; nicht wei- 
ter die Rede sein, sondern es handelte sich hier dann ganz einfach um die Frage, was man 
unter dem Worte الل‎ zu verstehen habe, das mit seiner Bedeutung perdere, diruere u. s. w. 
Anhalt genug giebt. Oder liesse sich irgend eine nähere Bezeichnung zu der S. 341, 29 erwähn- 
ten Schöpfung الكل‎ des Gottes النشادة‎ annehmen? Jedenfalls ist die dort wiederkehrende 
gleiche Benennung nicht ohne Bedeutung; auch lässt die Erwähnung des Euphrat auf keine zu 
ferne Heimath des beiderseitig erwähnten الل‎ schliessen. || 4. لكنى‎ ist keine ungewöhnliche 
Form, wie Ohwolsohn S. 301 Anm. 347 sagt, sondern لكنى‎ mit dem Suffixum der ersten Person. 
S. de Sacy Gr. I, S. 578 $ 1253. 

1-s08H: wm, I% wu, V. وفسيين‎ ١١ Wahrscheinlich hiess der Gründer dieser 
Secte Und) Rufus, wie oben $. 291, 15 die Schüler des Rufus الروفسيون‎ genannt werden. || 


R- ao 161 m 8.326, 2 — 327, 3. 


2.0. lass, H. فرشا‎ ‚L Lo, V. Uns. Ein Name فرشيا‎ , oder wie auch möglich wäre 
U, der öfter vorkommt, erinnert an das Gebet US: :دعاء‎ s. Catal. libr. mss. biblioth. 


7 


Senator. Lips. 8.436 Col. 1, wofür auch قاسيًا‎ 8. 443 Col. 1 letzte Z., Us: 8. 445 Col. 2, 
448 Col. 2, 451 Col. 1 und Any; S. 447 Col. 2 steht. Dort ist es freilich ein kabbalistisches 


Wort, womit das Gebet anfängt. || 3. Warum Chwolsohn 5A>l, schreibt statt أاحدى‎ , das in 
allen Codd. steht, weiss ich nicht. Ich bemerke dies nur zu meiner Rechtfertigung. | 4. Den 
Zusatz bei Ohwolsohn 5. 43 unter (3) in B: بى ثاين 5 فر‎ Nat keine Handschrift und auch 
V. = B) nicht, nur schreibt V. تابت دن قرة‎ statt و .5 | . قرة بن تابت‎ vor حكيم‎ bei 
Chwolsohn ist zu streichen und هرقليس‎ , nicht ,هرقليش‎ welches keine Handschrift hat und 
das für berechtigter zu halten kein Grund vorliegt, zu lesen. 

1. الكاهنة‎ de Slune, was ebenso stehen kann, wie ذأعية‎ statt ces, طاغبية‎ statt طاغى‎ 
8. 2. B. de Sacy, Religion des Druzes I, 8. 01551111. Doch lässt diese Form noch eine andere 
Erklärung zu; s. Zane unter .دعو‎ — Ebenso steht داأعية‎ statt دعاق‎ 8. 344, 30; vgl. dazu 
al تابعة من‎ 345, 6. || 2. Ohwolsohm hat ganz Recht, wenn er den Text der fünf Mysterien 
nicht nur für ungewöhnlich corrumpirt, sondern grossentheils für geradezu unverständlich erklärt. 
Worte und Inhalt sind eben Mysterien reinsten Wassers, so dass selbst Muhammad bin Ishäk 
über das Ungeheuerliche des Textes sein Urtheil nicht zurückhält. Wenn schon die vorhergehen- 
den Auszüge des Anstössigen und Incorrecten genug enthielten, sind hier in dieser Beziehung 
die Grenzen des Möglichen erreicht. Wenn dem Uebersetzer und Erklärer solcher Räthsel der 
gute Wille und die ausdauerndste Geduld sich in eine wahre Pein verwandeln müssen, so hat 
Ohwolsohn diese in vollem Maasse durchzumachen gehabt und nach aller aufopfernden Anstrengung 
und erdenklichen Abmühung sich sagen müssen, dass er auf diesem schwankenden Boden vor- 
wärts zu kommen mit aller Mühe versucht, aber eben nur im Finstern herumgetappt und sein 
Ziel in weiter Ferne unerreicht gelassen habe. Zn magnis volwsse sat est, und ich stehe nicht 
an, seinem Versuche die vollste Achtung und Anerkennung zu zollen, obwohl ich das Gewollte 
in geringerer Ausdehnung vorgeführt und kürzer gefasst gewünscht hätte. 

Wiederholt stellte ich an mich die Frage, ob nicht ein zweiter Versuch, etwas Boden zu 
gewinnen, gerathen und an der Zeit wäre. Ich berieth mich mit den mir zu Gebote stehenden 
Hilfsmitteln und überzeugte mich schliesslich, dass hier weiter zu kommen, als es Chwolsohn 
möglich war, nicht gelingen könne. Vermuthungen auf Vermuthungen zu häufen führt, abge- 
sehen von aller Unannehmlichkeit an sich, zu dem Ergebniss, dass es des Fruchtbareren noch zu 
viel zu thun gebe, um sterilem Boden vergeblich seine Kräfte, Mühe und Zeit zu opfern. Chwol- 
sohn beruft sich auf die Zukunft, und ich schliesse mich seiner Appellation an; vielleicht gelingt 
es, wenigstens für Aufhellung einzelner Puncte ergiebige Quellen zu entdecken, und wer weiss, 
ob nicht Paris und London schon jetzt Manches bewahrt, was, wenn es an das Tageslicht gelan- 
gen wird, gedeihlich weiter hilft und eine annehmbare Befriedigung herbeiführt. || 3. Bei 
Abü’lmah. II, 226 wird berichtet, wie der bekannte und auch oben S. 190, 25, 213, 23 und 
298, 25 erwähnte Wezir على بن عيسى‎ nach Aegypten kam und wie darauf von Seiten des 
Chalifen Muktadir حياد‎ er هرون‎ als Richter in Misr eingesetzt we Das ist ا قلس‎ 
und derselbe mit dem hier بنى حياد‎ eh ur عارون‎ genannten Richter. Aus diesem Ver- 
hältniss zum Wezir, auf dessen Veranlassung er jene Stellung erhielt und wahrscheinlich auch 
mit dem gleichen Amte im Haurän und Umgegend früher oder später betraut wurde, ergiebt sich 
der Eifer, wie er hier sich dem Wezir zu empfehlen, ihm eine Aufmerksamkeit zu erweisen 
oder als Richter seine Pflicht zu erfüllen gedachte. Dass das Mittelglied بن أبراهيم‎ bei 

21 


. 327 


IX Su a 162 er S. 327,3 — e. 
Abü’lmah. ausgefallen ist, kann auf Versehen oder Unkunde beruhen [es geht عبل الله بنى‎ 
مكرم‎ 


„Mani, seine Lehre und seine Schriften“ (Leipzig 1862) als Unterlage diente. Da ich somit 
auf den dort mitgetheilten Text hier zurückkomme, so ist mir die entsprechendste Gelegenheit 
geboten, die nöthigen Verbesserungen und Ergänzungen zu der nun vor acht Jahren herausgege- 
benen Schrift, die mir sowohl von befreundeter Hand zu Theil wurden, als sich mir selbst auf- 
drängten, an Ort und Stelle niederzulegen. Vorzugsweise verdanke ich meinem Freunde Prof. 
Fleischer höchst wesentliche Bemerkungen, die sehr häufig nicht nur für Herstellung eines cor- 
recteren Textes, sondern auch für Sinn und richtigere Auffassung vom entschiedensten Einfluss 
sind, wie ich am betreffenden Orte selbst anzudeuten nicht unterlassen werde. Zugleich sind 
für Begründung der Kritik, welche der durch die Beschaffenheit der Handschriften vielfach ver- 
kümmerte Text erfuhr, die nöthigen Unterlagen beigefügt, und ich bin um so dankbarer dafür, 
als dadurch der in dem Vorworte ausgesprochenen Bitte, meinem etwa bewiesenen Mangel kla- 
rerer Einsicht oder eingeschlichener Täuschung durch Belehrung zu Hilfe zu kommen, umfassend 
entsprochen worden ist, während ich in den über mein Buch gedruckten Recensionen und Berich- 
ten nur äusserst wenig zur sprachlichen Erläuterung, auf die es doch hauptsächlich ankommt, 
gefunden 0856.1 || 5. Es ist الاشغانية‎ zu lesen, nicht الاسعانية‎ , da م‎ entschieden einen 
arabischen Ursprung andeuten würde, der hier nicht zulässig ist, wodurch die Annahme einer 
altpersischen Familie dieses Namens ungerechtfertigt erscheint, und in der That die Abstammung 
der Mutter Mänis nach unserm Verfasser auf die Aschganiden (Arsaciden) zurückzuführen ist. || 
6. Für vb ; أاسعف 0 و‎ 120-7516 die Lesarten alle heissen, schlägt Fleischer > art 


0 أبراهيم‎ unmittelbar vorher. 2/.[. || 4. Es folgt nun der Abschnitt, der meinem Werke 


vb 1, vor „Bischof von Kunnä und den Dschüchä und die Umgegend von Bädaräjä und Bäkusäjä 


bewohnenden Arabern‘“ und stützt diese Christianisirung auf die ganz ähnliche im Namen seiner 
Mutter Marmarjam und in der Angabe bei Abü’lfaradsch 5. 130, Mäni sei وقسبهس بالاهواز‎ 


ein christlicher Presbyter in Ahwäz, gewesen, wie ich 8. 121 (wo aus Versehen قسيس الاهواز‎ 
gedruckt ist) bereits angegeben habe. Fallen bei Annahme dieser Deutung alle andern Versuche 
einer solchen hinweg, so machen sich auch wenigstens gegen die meinige (S. 121) noch andere 
Gründe geltend, da فأ 5 رخو‎ nur im status constructus (s. de Sacy gr. I, 58. 7 $ 932) zur 
Anwendung kommt, also nicht den Artikel ( se) haben kann, während z. B. S. 290 ganz rich- 


tig خاتم الفم‎ steht. Auch müsste والغربين‎ stehen, nicht ob . wohl aber ist die Form 


t‏ 2 5 ان von ST,‏ السودان wie‏ , الغرب die Araber, nichts als eine Erweiterung von‏ , العريبان 
u.s.w.; vgl. 1001 Nacht von Habicht I, 8.205 2.8, Hariri erste Ausg. 8. fa‏ الجر von‏ 
Z.5; s. auch vb in Makrizi’s Abhandlung über die in Aegypten eingewanderten ara-‏ 


bischen Stämme hrsg. von Wüstenfeld S. 16. Lane (Customs and Manners übers. von Zenker I, 
S. 22) erklärt den Ausdruck bestimmter nach heutigem Gebrauch: العى‎ seien die Badawi’s im 


Ganzen, كن‎ | nur ein Stamm oder eine kleine Anzahl derselben. 
Doch steigen mir andere Bedenken gegen diese Deutung auf, sprachliche und sachliche. Ich 


habe bis jetzt keine Stelle weder bei Syrern, noch bei Arabern gefunden, wo قنى‎ absolut stände, #4 


vielmehr überall ohne Ausnahme .لد كدى‎ Assemani, bei welchem dieses Kloster in allen 


Bänden der Bibl. or. wiederholt erwähnt wird, bemerkt Tom. II, S. 394 zu Bädräjä Liste: 
„Salomon Bostrensis eum locum Syriace vocat رقدتف‎ 5 Dair-Cuni, Amrus Arabice دور قنى‎ 





1) Bei der folgenden Besprechung der einzelnen Stellen wird in den meisten Fällen von den im Mani 
angenommenen Lesarten ausgegangen. M. 


ع 





١ 
52005 


DR - a 163 m 8. 327,6 — 328... 


Dur Kena (richtiger ديم قنى‎ Deir Kunnä); quod nomen saepe apud utrumque auctorem oceurrit. 
Locus enim erat apud Seleuciam et Ctesiphontem, ubi Episcopi Seleucienses sepeliri solebant“. 
(Die Begräbnissstätte befand sich daselbst in der grössern Kirche). — Dasselbe wiederholt 
Assemani Tom. II, 1 5. 191 Anm. 5; vgl. dazu Jäküt II, S. 687-688 und andere Geographen. 
Gehen wir auf den Ursprung des Namens zurück, so ist das einfache zur Bezeichnung des 
Klosters oder überhaupt irgend einer Oertlichkeit auch nicht möglich; denn wie ich im Mani 
(S. 126) nach Assemani angeführt habe, war was Küni (küne, arabisch i#) eine vornehme 
Matrone, die den Grund und Boden zur Erbauung des Klosters schenkte. 

Wenn ferner Abü’lfaradsch Mäni zu einem christlichen Presbyter in Ahwäz macht, so 
müsste in seiner geistlichen Stellung in aller Kürze eine bedeutende Beförderung nach oben erfolgt 
sein, sollten wir ihm hier als Bischof des Klosters (Deir) Kunnä und der in der Nähe befindli- 
chen Araber begegnen können. Und selbst wenn wir annehmen, dass er nur eines oder das 
andere war, mithin beide Angaben nur auf schwankender Tradition eines Factums beruhen, 
bleibt jedenfalls die ihm hier beigelegte hohe Stellung als Bischof höchst problematisch und 
unwahrscheinlich, da sich bei den syrischen Kirchenhistorikern, die von Mäni wissen und die 
Geistlichkeit der verschiedenen Diöcesen weit hinauf kennen, nirgends eine Spur davon findet, 
dass er ihnen als Bischof des so oft erwähnten Klostersprengels Deir Kunnä bekannt gewesen 
wäre, was, verhielte es sich so, gewiss nicht unerwähnt geblieben sein würde, ebenso wie seine 
Anstellung als christlicher Geistlicher in Ahwäz. Ausserdem bietet die Bestimmung des Zeit- 
raums, wo er diese Aemter inne gehabt haben soll, Schwierigkeit,' und die Bezeichnung Bischof 
von Kunnä und der Araber — warum nur dieser? — bleibt als ein vager Begriff, der sich 
doch wohl genauer hätte fassen lassen, eine eigenthümliche Verbindung. Freilich würde ihm 
unser Verfasser diese Stellung nicht positiv anweisen, sondern durch sein us „man sagt“ selbst 
die Unsicherheit des Bodens andeuten, auf welchem sich diese Angabe und er selbst bewegte; 
wie indess die Quellen des Fihrist syrische sind, so sollte man glauben, dass andere Syrer eben- 
falls etwas von Mäni’s Priesterschaft wüssten: Abü’lfaradsch ist zwar syrischer Christ, aber kein 
Kirchenhistoriker. — Doch lasse ich in Ermangelung von etwas Sicherem diese Conjectur ihren 
Platz im Texte einnehmen. 

[Es folgen hier nachträglich noch die Lesarten zu dem Mäni und seine Lehre behandelnden 
Abschnitte des Textes, von neuem mit der Originalabschrift verglichen und mehrfach berichtigt. R.] 


[الحسكانيّة - 1١‏ رزام سآ برزام H‏ بردذام [برزام Ge V.—‏ هآ فنق [فتق .2.30 
0.11١ mL‏ فهى [قنى - .83.1 .0 [اسعف il]‏ — ا ات مريم 
L bel, V.‏ والعردات ball, H.‏ .0 والغربان [والعربان eo‏ 

1. H. أبعن‎ , V. Asl; siehe am Ende der Anmerkung. — Eine von allem Anfang an 
bedenkliche Stelle, mit deren Deutung ich mich nie recht befreunden konnte, daher ich auch 
bei Herstellung des Textes des Fihrist die im Mani bereits aufgenommene Lesart verliess, ist 


die folgende, wo das Wort ir den lebhaftesten Anstoss gab. Darin, dass ich Mani 8. 139 ihm 
die coneret-collective Bedeutung, wie in der deutschen Sprache Verwandtschaft d. h. Verwandte, 
gab, irrte ich. Das Wort ist nur Abstractum, und القربى‎ bedeutet etwas anderes als ich S. 9 


angab. Ich lese heute mit G@olius, wie mich die spätere Entdeckung seiner Abschrift dieses 


1) Mit 24 Jahren trat er öffentlich auf und dann reiste er 40 Jahre: dazu tritt durch obige Erklärung ein 
neues Element hinzu, das chronologisch schwer einzureihen sein wird. 


2 


328 


m ١ S. 328, ı.‏ 164 0 ل كا 


Bruchstücks belehrte, Er welche Lesart die Prof. Zwald und Fleischer ebenfalls festhalten. 


Ewald meint, der Fehler liege hier freilich etwas tiefer und er zweifle nicht, dass hinter فيد‎ 


etwa ein Wort wie مغتنسل‎ (ein Mandäer) oder vielmehr مع المغنسلين‎ sl ابو‎ (der man- 
däische Vater seines Weibes) ausgefallen und dann er zu lesen sei. Letzteres sei ausserdem 


ganz nothwendig. Der Sinn ist dann der: „sein Vater habe ihn an den Ort gebracht, wo ein 
Mandäer war, und bei diesem und in seiner Religion sei der Knabe auferzogen“. Abgesehen 
aber davon, dass uns hier ein Mandäer oder gar ein mütterlicher Grossvater ohne Grund und 
Boden zuwächst, möchte überhaupt jede Vermuthung, dass hier etwas ausgefallen sei, sich als 
entbehrlich herausstellen, wenn wir die viel einfachere Erklärung Fleischer's als hinreichend 
betrachten: „Dann liess ihn sein Vater nach dem Orte bringen, an welchem er selbst war, 
worauf er (der Sohn) bei ihm (dem Vater) und in dessen Religion aufwuchs.“ Der Vater war, 
wie wir vorher sahen, von Ctesiphon in die Gegend von Dastumeisän zu den Mugtasila gezogen, 
was recht eigentlich لحق‎ bedeutet, wie z.B. aus 8. 334, 11 vgl. mit 13 u. 14 und aus 5.337, 1 
wo es „sich wohin begeben“ (in der Absicht sich an Jemand anzuschliessen) ausdrückt, hervorgeht. 
Seine Frau, welche mit Mäni schwanger war, und mit der er nun in Folge des Zurufs aus dem 
innersten Heiligthum des Götzentempels keinen ehelichen Umgang mehr haben sollte, hatte er in 
der alten Heimatlh (Otesiphon) zurückgelassen, und so kam jener denn, halten wir uns an die 
einfachen Worte unsers Verfassers und an die Deutung Fleischer's, in Ctesiphon zur Welt. Später 
liess der Vater den in seiner Abwesenheit geborenen Knaben nachholen, was das ganz ächt 
arabische تحبله‎ Aal mduyas Exönıoev aörov bedeutet, eig. er schickte (absol.) und schaffte ihn 
(nämlich durch den oder die abgeschickten Menschen), ganz ähnlich der asyndetischen Construction: 
x) ,أرسل قال‎ er liess ihm sagen. (Vgl. Abü’lmah. II, Pars post. 8.53 2.20.) || 2% oA, 
gewöhnlich Io &; doch führt Zane auch die Variante SA! جول‎ an. || 8. oJ, 1. Aus, 
d. h. die Hauptstadt, wo sie sich befanden. 


-09 


[أحنف fohltinL. ver‏ وباكسايا = حرحى Lesarten: Z.1. >>] > Tr‏ 
--.11 .0 طيسقون [طيسفون -- .7 ..آ يقول [ينزل 22 -- .0 الرجال [الرجل - .0 اخيف 
EL - 1‏ [فقق 2.4 - .11 عضي كما Vo Ur ae]‏ صلق Gel‏ [فتق .2.8 
ee" er‏ ل ne N,‏ م 

L — las] Jun |‏ يدق ]385 ,2.5 — yoH EL 5 V.‏ | 
Aue Lo ul " — in]‏ |بالفغقسلة . — L V.‏ دسييسان en H.‏ 
يرده إيرد — H.‏ فتصعل L.— 2.8. Je]‏ وبالمطاج [والبطاج .2.6 Ausg 0. V.—‏ 
H‏ حبان [جنان — LICH‏ عشم [اثنتا عشرةة .2.10 -- :1 sl‏ [اباذ .2.9 v.—‏ 
Le‏ نان .0 تأن إيأن -:1اعرل [اعتزل .2.19 -- 7١‏ الوم rl]‏ .2.11 - .نآ حنان 
sol] Wi‏ .2.14 --2" فقال له [فقال 72 يتطهم gl‏ .15 يظهم [تظهم .2.13 
SIL., worauf 0.‏ سألّته [لرسالته ‏ 11 اخبارك [واختارك .2.16 - .7 فينادى H.‏ فنادى 
H.V.—‏ يدعوا [تدعو .2.17 — einschieben.‏ و١‏ وان كلكا «die von irgendwo hierher gerathenen Worte‏ 
H.V.—‏ أردسجسر Bl‏ .2.18 - .8.1 .0 المانونية |البانوية — .7 .11.1 ويحتيل | وتحتيل 
Li‏ المعالوس .15 العالوس .0 الغالوش [الغالوس .2.291 - .7 ذكوا .11 0.150 ركوا [وكوا .2.19 





PEN 





د 


18,1. = 165 دج‎ S. 329, 1 — 5. 


ul L.‏ [انطونيانوس — L.V.‏ ططسون .0 ططوش V. — 2.922. bb]‏ المغالوس 
— .0 سذ fehlt‏ كني .2.25 V.—‏ المارقليط L.‏ البارقليط [الفارقليط .2.24 - .7 ادطوسمارس 
fehlt‏ على .2.98 — fehlen in L.V.‏ أضا - فيروز Die Worte‏ 2.9614 --11.7 وحول [وجوّل .26 .2 
L. Y.‏ هذ L— ol fehlt‏ من ]8 .2.31 V.—‏ يعزا je‏ .9 .2 --.0 وقبله [وقتله - .0 in‏ 

1 se, l. عُلُوه‎ : der obere Theil als Gegensatz von السغل‎ das sogleich folgt; علو‎ ist 
nur nomen actionis. || 2. Alle Codd. :ويسم‎ l. وتسهى‎ , abhängig von U, „als dieser Scheitän 
entstanden war und den Samen Iblis al-kadim bekommen hatte“. || 3. 0. V. عالية‎ 6 
H. xulle رمن‎ L. richtig la :مى‎ „indem er jeden, der ihn zu bewältigen suchte, mit Ver- 
derben und Vernichtung schlug“. || 4. المسبّغ‎ , das gewöhnliche Wort von einem Kleide und 


Panzerhemde, welches bis auf die Füsse herabreicht, — hier um so passender, da das Licht, 
gleich einem Panzerhemde, eine die ganze Gestalt des Urmenschen bedeckende Schutzwaffe bil- 
det. || 9. In der Anmerkung *) zu Mani Seite 207 machte ich darauf aufmerksam, dass 


- Ba (£ .. . 
man auch ri „gefangen genommen hatte“ lesen könne, und gab den Grund an, warum ich 


en 


re vorzog. Fleischer liest وخلص‎ statt وتخلص‎ (Z. 28) und spricht sich für eh aus: „und 
befreite den Urmenschen aus den Höllenräumen (local, im Gegensatz zu „Us, النور‎ , ot IN) 
zugleich mit den von ihm zu Gefangenen gemachten Geistern der Finsterniss“ — möge sich 
nun das in m A_SIf liegende Pronomen auf اسان القديم‎ oder, wahrscheinlicher, auf 
حبيب الانوار‎ beziehen. Dagegen erscheine es nothwendig, 5.331, + (Mani 8.59 Z.1) dem 


0 w oa . . . 
vorhergehenden استلب‎ oder ‚if entsprechend وأسرة‎ zu lesen, da أبس‎ immer nur in Beziehung 
auf Personen gebraucht werde. — Freilich aber erscheint auch hier das Licht selbst als Gott 


und folglich personifieirt. Die Handschriften unterstützen 329, 29 خلص‎ und pl nicht. Letzteres 
ist geradezu pi geschrieben. Doch ändert im grossen Ganzen der Sinn sich wenig, und خلص‎ 


_ 2 . . . . 0 .. ee 
ist sehr gut zulässig, ebenso wie I. (Fleischer zieht jetzt das handschriftlich verbürgte تخلص‎ 
vor, als Beispiel des von de@oeje im Glossarium zu Baläduri 5. 38 und zu Fragmenta historico- 


rum arabicorum S. 24 besprochenen Zransitiven Gebrauchs von (خلص‎ 
Lesarten: 2.1. قبارك و‎ fehlt in L. V. — ريما الجبروت [وبناء العالم وال خروب‎ I Ve 
2. 5. والغيث | والغيب‎ L. V. — روحانية‎ fehlt in C. — والمودة | والمروة‎ 0. 8. - 2.6. Uhl 
fehlt in خيس [خمسة — .0 فالكون [والكون .2.8 - .7 ..آ والغيث [والغيب .2.7 - .7 ..آ‎ 
H. — الصعان | الضباي‎ 1. wall 7”. — | دون والنسيم‎ en) a] النور‎ 
BEN. — حائز [إحاجز‎ V. - 2.10. سآ يبينه إيينته‎ -- xl] يهاء‎ L.V.— 2.12. spelie| 
; — AS: GB V. — 3. fehlt in L. V. — L.V. schieben 
عناصم‎ L. V. اربع 7.13 3 نازليه 1 بازليه | ازلية‎ ehlt in 
أربعة‎ nach Sad ein. — 2.14. fü fehlt in L. V. — |واسترط‎ Lpiäh V- = pl > 
v. Fehlt هذ‎ 15. — 2. 15. „ulfehlt in L.V.— 2.16. .سآ بعضه [بعض‎ — 2.19. 48] 
or L.— تمانبة [يمننه‎ C. su H.L. — عالبية [عالبيه‎ C.— وبعناصيره | وبعناصره‎ C. — الاثنى‎ 


329 


330 


IX,H a 166 wer 8.330, 1 — 2. 
0 e| الاثنا عشة‎ H. — القليم‎ fehlt nL.V. — Z. 21. الظلبة‎ fehlt in C. 2. 21£. بالنور‎ 


vi 2m‏ د المسبغ L.‏ بالنصم المسبع H.‏ بالنور المشيع C.‏ بالنور ا | المسبغ 
.7 الها C.H.L.‏ الهيًا [الهباء — codd.‏ بالمادى [باليماء ذى .2.23 L.V.—‏ وأعنّم Fish]‏ 


yes] كالحن .0.11 كالكن‎ v.— 2. 24. والسناد [والسنان‎ 2. Ju 70:7 بى‎ eu 
ge C. الخرنى‎ H. [فاقعتلوا .20 .2 - 11 حنه .0 جبة [جنة :2.95 - .7 الحرى‎ ee: 


- ان v‏ الجهات ]= er‏ .2.29 — .1 وجلس .1 As,‏ .11 .0 وتخلص [وخلص 
[غور - .7 lub‏ فى .1 ظغما فى .0.11 طعنا الى عاك ا رم H.‏ البهحة 


15. والحردون ا‎ V. — Die Worte RT IN &lia,N fehlen in C. — Z. 32. ابليس‎ | 
الانسان‎ LV. - بابليس [بالانسان‎ L. V. 
1. Die ganze Stelle 8. 330, 5-10 von وخالط أ بق‎ bis Wall u (bei Mani S. 55 


7. 13 bis 8. 56 7. 5), die allerdings in Folge des öfteren Wiederkehrens derselben Wörter und 
Wortverbindungen durch Auslassungen und andere Fehler leicht entstellt werden konnte, ist nach 
Prof. Fleischer's Meinung so zu berichtigen, wie sie hier im Text des Fihrist steht; es würde 
nun die Uebersetzung 5. 88 den vier einander vollkommen entsprechenden Parallelsätzen nach 
so zu ergänzen sein: Der Brand vermischte sich mit dem Feuer; aus ihr nun (d. h. aus dieser 
Vermischung; das ها‎ in dem viermaligen فمنها‎ mit folgendem هلأ‎ oder هذه‎ bezieht sich 


auf das aus dem خالط‎ herauszunehmende (الحخغالطة‎ rührt dieses (irdische) Feuer her. Was 


sich daher in diesem von Verbrennen vorfindet, rührt von dem Brande her. Das Licht vermischte 
sich mit der Finsterniss; daher nun (d. i. aus dieser Vermischung) kommen diese (irdischen) 
dicken (oder dichten) Körper... was aber sich in ihnen von Helligkeit vorfindet, rührt vom Licht 
. her. Der Glühwind vermischte sich mit dem Winde; aus dieser Vermischung nun kommt 
dieser (irdische) Wind. Was sich nun in diesem von Nutzen ... Der Nebel endlich vermischte 
sich mit dem Wasser. Aus dieser Vermischung kommt dieses (irdische) Wasser her. Was sich 
nun in diesem von Lauterkeit ... findet, rührt vom Wasser, was hingegen ..., vom Nebel her. 
In jedem dieser vier Glieder wird die Entstehung eines der vier irdischen Elemente aus 
der Vermischung eines himmlischen und eines höllischen Grundstoffs erklärt.! Die ersten Glieder 
entsprechen allerdings dieser Textverbesserung; im Sinn wird indes nichts verändert, und wie der 
Text im Mani lautet, könnte man in ihm eine Vermeidung von Wiederholungen derselben Worte 
beabsichtigt sehen; auffallend bleibt auch, dass sich die ergänzten Auslassungen lediglich um 
dieselben Glieder und Verbindungen bewegen, während die Ausführung der Parallelen ohne Tadel 
ist und dem Verständnis an sich auch ohne jene Ergänzungen keine Schwierigkeit bereitet. 
Dass auch meine Uebersetzung den Ursprung der vier irdischen Elemente aus jener Vermischung 
ableitete, deutet das einmal hinzugefügte „gegenwärtig“ an. || 2. Statt As lies يلى‎ mit C. als 
ko von جانب‎ : „nach einer an die Lichterde gränzenden Seite der Erde der Finsterniss “ 
wie auch meine Uebersetzung nicht anders zu verstehen ist. Fleischer meint, dass hinter 7 
النور‎ etwas ausgefallen sein müsse, da h2 in File sich nur auf vorher genannte persönliche 


Wesen beziehen könne. Ich vermisste nichts, da ich nach Anm. 120 unter م‎ mir die dämo- 





1) Hierdurch fällt die Anmerkung 117 im Mani 85. 215 hinweg. 


2 2 


7 





BR: | 0 167 m 8.330, 2, ae 


nische Masse, d. h. die Archonten oder Dämonenfürsten, wie die Erklärung weiter ausführt, 
dachte. Nur diese sind als ausgefallen zu suppliren, wenn man das Pronomen م"‎ sprachlich 


urgiren will. Unser Verfasser excerpirt und kommt daher öfter mit sprachlichen und logischen 
Beziehungen in Conflict, da die Mittelglieder fehlen. Vgl. z. B. Anm. 148, 189, 192, 300. 


Lesarten: 2. 2. إفيا‎ u C.H.L — oyhl er) كد ول‎ ZB: والادواء |[ والاذاء‎ 

H..L. V. ebenso zulässig. — [فيا‎ WeHL-— z5. sul, | ri ا‎ WZRS! [والحسن‎ 
wa, N Se] والتعوير 228 0 الدرد‎ | pr H. ra L. والشرر‎ 11 Leis 
هذا الماء‎ fehlt in L.V. — 2.9. بالاجناس .2.10 — .7 والحسق .11 والحسق | والتخنيق‎ 
dl] :7م11 بالاجناس‎ Z 11. آ عور القمر |غور العبق‎ je يزيد [تزيل — الاعون‎ 
0.7. ل اخوسة [الحربية 5 -- ...11 مؤيل‎ au ١-4 [وبناكه‎ sus, 0. 
lu, H— 2.15. voll] لتخلص .0 (يخلص‎ H. لحاص‎ L.V. — u] au. — 
2.16. الكل الكل‎ CH. — Zır. واسعة- الكل | واسعة كل‎ V.— 2.18. إى‎ delv. — 
lie] [واحدة — .7 .نآ ساعات‎ Anl, codd. - 2219. وى كل سكة‎ fehlt in H. — öl] 
LS H.L.V. — 2.23. AN [الذى 224 --.7 .1 الجن‎ alc.H. — al الصجع‎ 0 
الات‎ L. N ER RT انود‎ 
"١ N er 17 ا الع‎ el re ji pm ١1 د‎ ١ فنتعفك [منعقل‎ 

np C. se ine‏ | يرتفع — fehlt in CH.‏ معتتن ذلك 587 2 لش زان يقدر |[ تقدر إن ان 
:0 ومعورر [ ونفور .229 HLV.—‏ فتختلط .0 فخلظ إفخكتلط - .7 L he‏ خيل الحيل 


w 


ح auch gut.‏ .8 .0 يكل | يتكخلل — VE‏ 81[ أ فيضطرم | نتضطرم — V.‏ ويغور H.‏ ودعرر 
حت N‏ ف شر alla‏ نب .2.2 - .€ فليا اذا افاذا 
H. 16% a .. .. seuhs V,‏ & . ... 
Sr‏ > 
(wörtlich: „das Licht Gottes und seine‏ وطينه (Mani 8.58 1. Z.) liess ich‏ .2.6 .1 
Beschmutzung“, d. 1. den Schmutz oder die höllischen Stoffe, womit der Urteufel und seine‏ 
Geschlechter im Kampfe mit dem Urmenschen diesen umgeben hatten) drucken, obwohl sub,‏ 
ذور sl, das sich dann auf‏ استلبهة الخرص in V. auch nahe lag schon wegen des folgenden‏ 
sich nur auf‏ أستلبة zugleich bezog, während bei Festhaltung von ir das‏ طيبه und‏ الل 
beziehen konnte und „vor sin den Begriff nebst in sich schloss. Darauf deutet auch‏ + اللء 


die Anm. 159 hin. Liest man aber, wie auch Fleischer empfiehlt [und wie auch hier im Text 
gedruckt ist M.], «wub. „und seine Lieblichkeit“, so stellt sich ein Zusatz zum Licht Gottes 
heraus, der an sich passend, aber völlig neu und nirgends wieder angedeutet ist. | 2. وأسرة‎ 
vielleicht وأسرة‎ (dem vorhergehenden استلن‎ oder أسقل‎ entsprechend), da | (zu Gefange- 
nen machen, gefangen nehmen) immer nur in Bezug auf Personen gebraucht wird. Vgl. aber 


8.399 Anm. 5. 
Lesarten: Z.1. Aus] عردمها |[ فيردمها — :0 شل‎ v. - 2. 2. واذاها‎ fehlt in L.V. 
وزعمت د‎ [ wu, y. = SSL 1 Vin 2.4 مع الاركنة [الاراكنة‎ 0 


[استلبه .2.7 - .لط وطبده .11 وطنه .0 وطينة [وطييه - 7١‏ رات [رآى - .0 حواء [حواء 


331 


332 


Br 0 168 m 8.932, 2 
A 0 امفحوة كا بو‎ 3 3 L.—  Z.9. Nach er fügt V. a ,الشهوة‎ 


7 0 100 0 1,500 H.L. V. ZB} en 0 E VI ال‎ 
د‎ 11.2 ws V. — Z.15. ol] wol C.H.L. hier u. später. — Z. 17. yo] حار‎ H. 


7.0. هم [مين‎ L. ثم‎ 30-201 Ku] فاشتكى‎ V. 2.292. sed] فدفعه‎ L. 
ass V. — 2.24. [رطانة‎ ul, 0. بطلان‎ L.V. — Fl ليم‎ 0. Au — 
وتصدر |[وتصدتك‎ 0. — re H.L. V. —= 72. 26: وأعتل‎ fehlt. ln Kay [فاخذه‎ 
.وابجلة 0 واخذه‎ 11-١-2977 Al] وتباعدوها [ويباعد وها 01112 فنائفن‎ 
0 ودماعد وام‎ L. — [دامرات‎ rl? LV— 22. [وقخسى‎ so, HLV.— Z.30. 
sl rehltaunaye واحد |[ واحدا ك0‎ H.LV. — الها | اليهاء‎ C.H. — „ol ادم | الى‎ V. 


1: Il; lies ,امهيا‎ wie in der Uebersetzung der Dual ausgedrückt ist. || 2. ,وحرها‎ 
de وحرها‎ „und ihrer Gluth“. 


Lesarten: 2.1. شابل .0 شايل إشائل .2.9 - .0 تعدى إيغدّى‎ 8.- 2:0 5: N 
راها [ رآه .2.4 - .11 لادم [ آدم‎ Lv. — شاشل .0 شايّل إشائل‎ 11. — ld] وعدله‎ 0.- 
ينطلق .0 ننطلق [تنطلق‎ 1517. lau فاقام [واقام ثم .2.5 --.8 .0 قور [ذور - .لآ‎ 


[دبروا .26 — 1.2 وبرباد ..آ وسوعرناد 1 ومرعرمار :© وبرعوبار | وبرفرياد - V‏ وروم باد 
all]‏ .2.9 --.0.11275 نحن إنحو - © بالصديقون [بالصديقوت - .11 ددروا .0 ديروا 
"١ 2.12. 6] ach, © — Gr‏ والغين Li‏ والعسس Z11. ul]‏ 2 .؟ ازليتين 


[وابوابات ابوابان - L.V.‏ وطيدا Lab‏ .11 .0 وطينا طينا | وطيبا طيبا 4 .2 — HLV.‏ يسرق 
HL.‏ وظلا Ab‏ [وظلالا ظلالا .2217 - 00 واظهم [وازه .2.216 - .نآ Ulla‏ واسوادا 
Z. 21.‏ — .8 العادمون .© العايمون |العاملون — .11 هذ fehlt‏ فال .2.18 V.—‏ وطلا طلا 
منشعبة |متشعبة -- .11 وعداص .© وعياض | وغياض - ..آ وأعوار | واغوار - .1 اغماق Gel]‏ 
würde ich‏ وينابيع vV. — Für‏ حرسات C.‏ حرشان | حرشات .22 kino L.(?)V. — Z.‏ .87 .0 
ei V. —‏ | أرفع د Va‏ ومن wm] U‏ يلاد — C.‏ 8% ردم [ومنى ردم — lesen.‏ وبذبع 
الوفية دبواب |الز فيه تراب وعناص -- L 7١2‏ عور [غور — .1 حمسة Li‏ خمسة [حمة .7.24 
HL. —‏ وعماص .0 وعياض [وعناص, — H.‏ الدج [اللر ج .2.25 --.0.11 وعياض [وعناصر 
[للانسان .2.27 — Au "١‏ .نآ Wi, 0. Au,‏ [وتلك — A) UL Auf V.‏ 
U] ah L. v.—‏ — .نآ اذده fehlt inH. — 2.29. Söll sol H.‏ ان — .11 .0 الانسان 

fehlt in H.‏ كان .2.30 — ١١‏ والقراب .1 والردا .0 والزنا [والرياء 














IX HR سف‎ 169 m 8..333s4t 


w 1 : ar 5 „ce. Vz 
1 بهمتين‎ , wofür Fleischer بتهيتين‎ lesen will. تهية‎ (verkürzt aus Kg5) eigentlich 333 


etwas, wodurch man Verdacht erregt, bedeutet in der späteren Sprache geradezu erimen, Ankla- 
gepunct, d. h. eine Handlung oder Handlungsweise, deren Jemand angeklagt, beschuldigt werden 
kann (s. Bocthor unter Aceuser und Aceuse). Also القيام بتهمتين‎ : das Aufsichnehmen zweier 
sträflicher Dinge, das sich ihrer schuldig machen — nämlich, wie es weiter heisst, an der Wahr- 
heit der (manichäischen) Religion zu zweifeln und in der Ausführung ihrer Gebote schlaf und 
lässig zu sein. Demnach stellen sich die Gebote folgendermassen heraus: „die zehn Gebote sind: 
1. nicht Götzendienst treiben, 2. nicht lügen, 3. nicht geizig sein, 4. nicht tödten, 5. nicht 
ehebrechen, 6. nicht stehlen, 7. nicht (Andere) trügerische Vorwände und Ausflüchte lehren („Du 


sollst nicht falsch Zeugniss reden“), 8. nicht zaubern — endlich sich nicht zweier schwerer Feh- 
ler, nämlich 9. des Zweifelns an der Religion, und 10. der Schlaffheit und Lässigkeit im Han- 
deln, schuldig machen. — Er schrieb auch vier oder sieben kanonische Gebete vor“ u. s. w. 


Letzteres ist somit ein neuer Satz, wie sich aus der ganzen Satzverbindung und Aufzählung der 
einzelnen Gebote ergiebt. Diese beginnt mit yaslalls Z. 6, setzt sich fort mit tus, 
Z. 10 und ld u Z.13 und schliesst mit فاما الصوم‎ 7. 28. Bei Alledem ist darauf auf- 
merksam zu machen, dass Schahrastäni $. 122 والليلة‎ er! & الصلوات الاربع‎ unter den 
zehn Geboten aufzählt, was mich bewog, die Worte وشرض الخ‎ und das Gebot von vier oder sie- 
ben Gebeten mit den zehn Geboten zu verbinden. 

Auch Zwald (G.g.A.1862 S.688ff.) fand in der von mir angenommenen Anreihung dieser zehn 
Gebote, deren Lob ich 5.299 A.229 als ein rein relatives aussprach, an welchem ich noch heute fest- 
halte, Anstoss, sowie theilweise im Texte durch Schuld des Verf. selbst und der Abschreiber grosse 
Unklarheit und Verwirrung. Er zweifelt nicht, dass, wie nun einmal der Text liegt, sie so zu 
verstehen seien: 1) der Glaube (wie ihn Mäni versteht und fordert, und hier folgt eine sehr lehr- 
reiche Angabe über den Begriff und Umfang dieses Glaubens) und das Unterlassen der Götzen- 
verehrung, beides offenbar nur in einem Gebote zusammengefasst; + 2-7) das Unterlassen der 
Lüge, des Geizes, des Mordes, der Hurerei, des Diebstahls, der Zauberei; alsdann 8) das Unter- 
lassen des Vorwändesuchens تعليم)‎ ist hier nicht berücksichtigt, sondern تعليل‎ bei Zwald 


ohne angegebenen Grund daraus geworden) und des Verharrens bei Doppelgedanken oder, wie 
es auch erklärt wird, des Zweifelns über die Religion und des trägen unentschiedenen Handelns, 
was alles offenbar nur ein anderes aber ungeschickt ausgedrücktes Gebot neben dem zweiten ist 
und wofür sicher weit ursprünglicher und treffender das mehr christliche dort an zehnter Stelle 
seinen Platz hat; 9) die vier (oder sieben, wie hier hinzugefügt wird) Gebete, wobei denn offen- 
bar als zehntes jenes Gebot über die Zehnten aus blossem Versehen fehlt.? — „Man wird fin- 
den“, fährt Zwald fort, „dass auf diese Art der Bericht des Fihrist im Ganzen denselben Dekalog 
geben will, nur mit einigen freiern Veränderungen und Versetzungen in der Reihe der einzelnen 
zehn Gebote, wie sich solche noch in den verschiedenen Abschriften des Mosaischen Dekalogs so 
früh fanden. Ausserdem ist jedoch das Wort وأ‎ wieder in seine r echte Stelle vor وتعليل‎ 


da) „zu rücken“.‏ تعليم العلل (es steht jedoch‏ “ العلل 





1) Was aber hier vom Glauben bemerkt ist, geht selbständig voraus und hat seinen Platz im Texte nicht 
unter den später aufgezählten zehn Geboten, ist daher auch nicht unter diese aufzunehmen, sondern bereitet 
nur darauf vor, was unter dem zu unterlassenden Götzendienst im manichäischen Sinn zu verstehen ist. 

2) Wenn nach Ewald العم‎ oder ألاموال‎ vr? pi) einmal fehlen soll, so würde es eher gleich zu 
Anfang der Aufzählung der zehn Gebote als erstes, wie solches bei Schahrastäni (s. 5. 192 und Mani S. 303) 
steht, wegen des الغواقض العم‎ ausgefallen sein, weil el vorherging. Doch liesse sich das Ganze noch 


anders denken, wie wir gleich sehen werden. 


22 


IX, a 170 vr S. 333, ı. 


Absichtlich habe ich hier in ihrer ganzen Entwickelung die Ansichten der beiden genannten 
Gelehrten über die Stelle von den zehn Geboten mitgetheilt. Sie weichen, wie wir sehen, in 
wesentlichen Puncten von einander ab, beruhen aber beide entweder auf Veränderungen am 
Texte oder auf Voraussetzungen von Verwirrung in demselben. Ich gestehe offen, dass ich gegen 
die eine Ansicht weniger, gegen die andere mehr Bedenken habe, mich also zu keiner glatt 
bekenne. Es lässt sich der Dekalog ja auch so herstellen 1) تاك عيادة الاصنام‎ nicht Götzen- 
dienst treiben, 2) تيك الكذب‎ nicht lügen, 3) نيك الكل‎ nicht geizig sein, 4) ترك القتئل‎ 
nicht tödten, 5) فك الزنا‎ nicht ehebrechen, 6) نك السقة‎ nicht stehlen, 7) (شرك) تعليم العلل‎ 
nicht trügerische Vorwände oder Ausflüchte lehren, 8) | (ناك)‎ nicht Zauberei treiben, 
9) شك فى الدينى‎ an der Religion zweifeln, und 10) الاسترخاء التوانى فى العيل‎ nicht schlaff 


und matt oder lässig im Handeln sein, was beides (9 und 10 nämlich) im Festhalten an dop- 


pelter Gedankenrichtung (قرك) القيام بهمتين‎ (also in heuchlerischem Bekenntniss der Lehre 
Mänt’s) seinen Grund hat, die zu unterlassen ist. — 9 und 10 sind auch hier wesentlich von 
einander unterschieden, so dass sie ganz gut jedes ein besonderes Gebot bilden können, indem 
das eine die (doppelte) Gesinnung, das andere das (doppelte) Handeln zum Gegenstand hat, 
obwohl das Letztere. eine Folge des ersteren ist. Auch ist das Nöthige zur Erläuterung dieses 
Unterschiedes in den Anmerkungen weiter ausgeführt, und die drei Siegel enthalten gewisser- 
massen den Schlüssel dazu. Das Gebot von vier oder sieben Gebeten bliebe ausgeschlossen und 
wäre ein neues selbständiges Gebot. Fassen wir den Text so auf, so ist auch nicht die geringste 
Veränderung an demselben vorzunehmen. Ueberdiess findet sich in allen Abschriften nicht eine 
einzige Verstümmelung oder Variante, und nur V. schreibt والعلل‎ a تعليم‎ . Wir haben 
diesen Dekalog, wie das ganze System Mäni’s, nicht nach unserer Ansicht zurechtzumachen, und 
darum, wenn nicht striete Nothwendigkeit uns nöthigt, den nicht weiter verdächtigen und schlich- 
ten Text zu belassen. Uebrigens gebe ich die Wahl unter dem hier Zusammengestellten dem 
Urtheil des Lesers anheim und erlaube mir nur noch folgende Andeutung: 


Wie stellt sich die Frage, wenn man das العشم‎ nach الفرائض‎ gar nicht als die Zahl 
zehn gelten lassen wollte, zumal diese schon vorher angegeben war, sondern in der Bedeutung 
من )8( الاموال‎ ae also Abgabe des Zehnten vom Vermögen, auffasst? Schahrastäni 
wenigstens stellt diese geradezu an die Spitze der Gebote, indem er deren Zahl völlig unbe- 
stimmt lässt, wenigstens nicht angiebt, als die Gebote selbst aber folgende aufführt: 1) العش‎ 
Al (2) فى‎ der Zehnte vom Vermögen, 2) الصلوات الاربع & اليوم والليلة‎ die vier Gebete 
(viermaliges Beten) für Tag und Nacht, 3) | ä St I sleaN die Aufforderung zur Wahrheit, 
4) ترك الكذب‎ Unterlassung der Lüge, 5) القئل‎ der Tödtung, 6) السيقة‎ des Stehlens, 7) لزنا‎ | 


des Ehebrechens, 8) الخل‎ des Geizes, 9) | der Zauberei, 10) عباذة الاصنام‎ des Götzen- 
dienstes; — oder man denkt sich das Wort العثكش‎ , wie schon (hier) 8.169 A.2 angedeutet, wäre 
als erstes Gebot nach as الفرائض‎ von allen MSS. ausgelassen. 

Lesarten: Z.2. لت 0[ وتكون | ويكون .3 - .11 .0 يلذوعه | يقنعه‎ res] 


الاربعة [الاربع — fehlt in L. V.‏ ابنًَا .2.6 — هآ حواتيم إخواتيم LV.—‏ السامعين 
schiebt C.‏ وده V.— Z.15. Nach‏ لي كدر [يكد حك إن[ H. = 92-14: ee er‏ ل 


die Worte (1. الكلام‎ ( AS هذا‎ ein. — تيارك [مبارك‎ L. V. — el ويسم‎ L. er 


1) Und so wird es sein, da die Handschriften die Worte roth als neue Ueberschrift schreiben. 





IX,-1. شتف‎ 171 u S. 334,1 — 2, 


Zar. „LANsLETE — Z 18. واسجح‎ el] ee ol V. — 2.19. Jurlle,] 
وعاليون‎ CV. — 2.221. وحنو وبم .11 وحيوة وبر [وحياة وب‎ Le Zu [للالهة — .7 وحنو‎ 


AU 0. - - للانوار [وللانوار .22 .2 — :0008 م [وللملاتكة‎ HL. والانوار‎ ١ 
كلهم‎ Oil, tehlt 11 Or H — الكبراء‎ | 1 C. cl H. — [وللالهة‎ 9 (0 
والالهة‎ u. — 227. الميغرب‎ | Re. Ve Sys | op! L. V. — Die Worte الشيس‎ 
bis pi! iehleme m I. Ve — 27528 ra] pl L. يصام لك انر السفم‎ | „u 


ER 7 291 Die Worte يصام دبومين‎ (nach (الهلال‎ bis اهل الهلال‎ fehlen in L. nt Zzia1 
Kuss fehlt m L. V. 

1. Ich habe يعظيهة‎ in V. weil viel altarabischer,, als يعظبونه‎ , jetzt in den Text aufgenom- 
men, ohne die alleinige Berechtigung desselben zu urgiren, da das Zeitalter unseres Schrift- 
stellers bereits die strenge Grammatik vielfach ausser Acht setzte. || 2. يغ‎ „mal, über dessen 
zweifelhafte Richtigkeit ich mich 85. 318 auf weitere Aufklärung berief, hält Fleischer als Abstra- 


ctum und Collectiv - Conceretum wahrscheinlich für zusammengesetzt aus دين‎ und BE also ديناور‎ 
ar دينور‎ religiös, wie BEL und دلور‎ beherzt, zusammengesetzt aus ذل‎ und „2 — 6 


schrieb auch بالديناو دي‎ . Doch liegt noch immer kein entscheidender Beweis für die eine oder 
andere Lesart vor, obwohl die eine wahrscheinlicher als die andere sein kann. 


[المانوية .231% - 0 وجب [اوجب .2.2 — .0.11 المانية |المنانية Lesarten: Z.1.‏ 

Sell V. — 25. gel am V.— 2.6. بالديناورية‎ | you © بالدمماوريه‎ H. 
بالل سساورده‎ ler r.2% eis] ينم‎ 6000. — Z.8. مضا | أفضت‎ V. — Z.9. ولاية‎ &] 
.الوق ولاية‎ Sl القشرى‎ C. العشرى‎ H. — 2.10. العران‎ fehlt in L. V. - [وانضم‎ 
رادعرمز | زادهرمز مم فانضم‎ H. زادمهم‎ L. له 000 رأدمهم‎ & C.H. — Z.10£. دنيا‎ 


اب 'ابن1 ll CH‏ 14-1 11-72 ديبًا عريضه :0.11.1 ددا wars‏ [عريضة 
V. — .2. 17. del] Je!‏ ادمهم ;16 زادمهم H.‏ بادعرمر | زادهرمز ee ar (0 VAR AUS‏ 
© وابق [وائق .2218 - ١‏ فقال لهم [فقال - 72١‏ يسألوه [سألوه — .7 .آ ارتحل .11 
د Ir‏ المانونية | المانوية 249 H. eh 1% ech v.—‏ رادهرمز | زادعرمز Gl ea‏ 
اليانونية |المانوية — .5" .لآ الدعودى [|الديجورى .2.91 - HL‏ والمقلاصة [والمقلاصيّة 
الى bis‏ فى ذلك الوقت IK 2. 22 85. Die Stelle‏ من - ١.‏ فظهم [وظهم ,7099 = 1 
codd. 3‏ واشتمال fehlt in LV.— 2.99. eo] ano 0. 11.-- Lot]‏ أن ظهس 
Vv.— ll]‏ ابى L. WER)‏ بن أديكن H.‏ دردادكحت C.‏ بردانيبحت | يزدانخت .26 .2 
L. Fehlt in V. — 2.27. Lu‏ وأردمهم H‏ وأدرى [وادرى بهم - .11 ler 0. le‏ 
[أس V.— 229 dur‏ حبع | [مهرا pi Br‏ [القسرى Bez,‏ وما Ser‏ | ذة m‏ 

Bau 00000000 | ls V. — a 


334 


IX.1. a 172 8.335, 1 — a. 


وحاشاه ثم حاشاه من تسمية الشيطان )1347( الى In V. folgt hier noch: me‏ .1 

النبى ale‏ السلام وا حال أن الشيطان كاضر Als, «UL;‏ & الناركذلك كن 3 شيطان الاخ 
ويكفم بسبب sul‏ الشيطان ال عيسى er‏ عليه السلام Er‏ الانبياء من طرف الله 
معصومون من هذه اللغويان ومسلمبون نين Fe‏ هذا القول ام فقل ترى بعل مونه فى 
الاخرة ما يقولون بافواههم ما ليس فى تلوبهم الاييان والحاصل le!‏ مطرود من رحمة 
. الله كيطرود الشيطان من الجنة وملعون فلتكن لعنة الله على الكاذبين فى حق الانبياء 
das folgende fehlt auch in dieser‏ رمن تسمية Davon hat nur ©. noch die ersten Worte vor‏ 
mit L. V., entsprechend dem Z. 18 vorhergehenden (xls, so‏ فاما Handschrift. || 2. Su, lies‏ 
einleitet. Der Sinn der Ueber-‏ (جواب أما) أما den Nachsatz von‏ فاذ!ا dass das zweimalige‏ 


setzung bleibt derselbe. | 9. ومعينى‎ vulgär statt ومعيذنو‎ : vgl. S. 340, s Anm. 4 u. 5. 342, 8 


Anm.5. | 4 7 N, , lies نشي‎ 1, als Subject des zweiten der vier Parallelsätze „und der 


Heilverkünder vom Osten“ statt „der Bewegung vom Osten“, wie S. 101 1. Z. übersetzt ist. — 
In Folge dessen ist ze الكبير 1 0 صم‎ ( in الكبب‎ zu verwandeln „der grosse Baumei- 
ster (vom Süden her)“ statt „und des vielen Bauens (vom Süden N — MB. übern a | 
im Vorhergehenden 8. 331, 7 und 333, 28, wo zwar nirgends su | „der Bote froher Kunde 5 


(vgl. auch Anm. 161 im Mani) als der grosse Baumeister, an ersterer Stelle aber in Verbindung 
mit den drei andern auch hier genannten Persönlichkeiten erwähnt ist, so dass der viergeglie- 
derte Parallelismus unzweifelhaft ist. 


.23 - .8.1 .0 باب UM]‏ .2 .2 — .© يخالصون [يخالطون .1 .2 Lesarten:‏ 

.25 - "" فلا إلا - ."7 واما الصلب |والصلب .2.242 - .5" المان ‏ والمان UN]‏ والمار 
L. —‏ تبعص .1 دسقص .0 ينتقض [ينتقص -- 7١‏ الرجل | الرجلين -- ١.‏ .ا عن بعض van]‏ 
-.0 الما [الها نيرا .2.10 - .1 فزم سآ فزعم |فيزعم .2.8 fehlt in .H.L.—‏ يزعم .2.6 
Vi‏ الوكوبة 0 الكو [الوكوة L.— z.11.‏ الصورة | بصورة — vw‏ المنهير ul I.‏ 2 الها درأ 
u] ae se‏ الشبية |الشبيهة” + .1 النكر | N]‏ .2.12 
ss]‏ - 5 ولوا ساربين [ولت Sole‏ .2.14 - .11 مقربون |فيقربون .2.213 - 1 ديه 
] النهنهة a Et‏ 27 السم .© lSy el Fehlt in‏ لك 0 الوكوة H.‏ الوكوة 
فتحصذب .© نتكندب JH — dsl]‏ [ثم .2.16 Lug V.—‏ البهيية .11 N‏ 
به L. fügt‏ [فخلصونه .20 .2 — V.‏ العادل .1 .0 القاتل V.— 2.18. LU]‏ فيكتنذب .11 
Me]‏ — .11 الاهواء [الاهوال - ..آ مثاله |منامه — .11 سنه إشبه .21 .2 V.—‏ فيخلصون hinzu,‏ 
لخلاصه .2.25 L—‏ مخصر .11 فتحضر [فكحضم, - .0 وأزوة | sul,‏ الاهوال .2.24 - ١١‏ ولا 
امجة bis‏ وأنيا 5 2.25 -- .سآ ug‏ .11 التوبيخة san]‏ - .7 .8:1 الخلاصة .0 الخلاصه 
قسيبان .0 lm:‏ إنسيات — .0.11 بهم N‏ فيدجى |[فيدحى .27 fehlt in V. — Z.‏ 
والتسيم öl] mil, CV.‏ --.7ءآ الحرى H. — Z.31. sodl]‏ سانا الى — H.‏ 
.والسالكين .0 hat‏ والبناء - Statt ul‏ 814 --." الكثير 0 الكسر [الكبير — HL.‏ 


و وجيب - 





I, 1. 0 175 0m 8. 336,1 — 5. 


1. ينقلبون‎ ,. das alle 0000. haben, ist dennoch nach Sprachgebrauch und Parallelismus in 336 


zu verwandeln, so das die Worte &‏ ينضورون sicher in‏ ينصورون und das folgende‏ يتقلبون 

dem Sinne nach zu allen drei Zeitwörtern gehören (s. 8.102): „wie sie sich in‏ تلك اجر 
jenem Feuerpfuhle hin- und herwenden, unstät hier- und dorthin irren und sich vor Schmerz‏ 
krümmen, während derselbe Feuerpfuhl den Wahrhaftigen nicht zu schaden vermag“. ||‏ 
in allen Codd.‏ سورى — ist Druckfehler für leA>1, was auch alle Codd. haben.‏ احلىهيا .2 
wie man jetzt das Adjectiv, wo es Prädicat ist, im Sing. Masc.‏ , سورية ist stark vulgär für‏ 
das hier so völlig indeterminirt steht, ist sicher ein determi-‏ , شهادة stehen lässt. || 3. Nach‏ 
sole,‏ عيسى 01 7 , شهادة يستئاسف nirender Genitiv ausgefallen. Vgl. z.B. vorher Z.9‏ 
nicht „von Ja küb“,‏ على نفسك als Gegensatz zu‏ لبيعقوب Auch ist wohl‏ .3 .5 .ا شهادة الييين 
als Verfasser gedacht, zu übersetzen, sondern „für Jaküb, zu dessen Gunsten“. Vgl. Beidäwi‏ 
I, S. 544 2.13. Bei dieser Fassung der Worte würde Anm. 310 im Mani zu modificiren sein.‏ 


|| 4. Für die zweifelhafte Lesart الكنبين‎ „die Verführten“, schlägt Fleischer Bene „die 


Auserwählten “ vor, die ’ExAezro/ und Zleeti der griechischen und lateinischen Kirchenväter, was 
freilich dem Begriffe nach dasselbe sein würde was :الصكد فقون‎ 5. Mani 8. 221 Z. 22 15. 


S. 283-284, 287. Auch findet sich der Ausdruck nicht weiter, wohl aber die Gegensätze عامة‎ 
خواصهم 4 المنانية‎ S. 207 7.206, Exoteriker und Esoteriker der Manichäer. Indess wird 
الكتبينى‎ dadurch unterstützt, dass es fraglich ist, ob dem Worte تحنس‎ oder Lee die 


Bedeutung „Verführter“ schlechthin zukommt, oder ob noch irgend etwas Bestimmendes (mit u) 


dabei stehen müsste. Vgl. übrigens bei Zane Sr — öl. — Von den Handschriften giebt 
keine die Lesart الكتبين‎ : 601:4 hat wiederholt ml, aus الحسن‎ hervorgegangen, 
worin allerdings ebensogut الحتبينى‎ stecken kann. || 3. عبىء‎ nicht Züstzeug,, sondern Aufruf 





(zur Frömmigkeit). (Z. 21) Statt ارمينية‎ lies أرمينية‎ ohne Taschdid. 

Lesarten: 2.1. السان .0 التبيان |البنيان‎ H الشان‎ LV — 22 [مطيفين‎ 
ذاك إذلك - .0.11 البهايم [اليها ثم -- .؟ مطبقين‎ LV.— 2.3. md] فيجلس‎ 
00 sl انا[ ويمصرون 0717 ويتنصورون | وينتضورون 1000-4 فيه‎ Ur 
v— Mol Wö 5 cHV— يارده. [قادرة‎ L.— 25. مآ نطروا [نظر‎ — or] 
and 11: — وينضرعون [ويتضرّعون‎ CH يتصرعون‎ L— [يجيبونهم - © ولا [فلا‎ 
[صورتهم .226 — 2" يجسبونهم‎ Ayo 0.11.1. — 2.8. ذلك‎ „yes fehlt in L. V. — 
الاسفار [ الاسرار‎ me 72.9. SU hl] „LH. Fehlt in L.V. — 710 لمعقوب‎ | 
يعقوب‎ C.H— zZ 11. lose: | Br: C.H.V. — اليبين‎ | Be L.V. — Z. 12. le | علب‎ 
0.18. عليه‎ L. — الاريعة [ الاربع — .7 ..آ السبعة | السبع‎ 21. > Sa] Uli H. Fehlt in 
v.— 213. السقلط | السقاط‎ 0. "١ السغفلط‎ H. — 2.15. ا الاسفار [ الاسرار‎ zz 
ويدنوى‎ fehlt in C., dagegen fügt L. على‎ und V. فك مواعظط‎ hinzu. — قرايص [ فرائض‎ 1 


0 السايروان [ الشابرقان — im LV.‏ .8 الكسين: .0 us‏ | الكنبين 


337 


m 8. 337, .— 3‏ 174 سمس IX.‏ 
sr]‏ 1111 (الساثر و (wahrscheinlicher‏ الساتم ولان L:‏ السامر H. ub‏ السادم وأن 
[فرقماطيا — fehlt in 0. V.‏ ويجتوى .2.18 - .7 الخطا HL.‏ .0 الحطاه [ الخطاة — V.‏ اللحسن 
fehlt in V. — 2.20. As] Aug!‏ ويحتوى - 72 ..,آ ص H. üb lo‏ م دما bb‏ .0 فرقماطيا 
pam L— 2.23,‏ :0:11 طيسقون [طيسفون .22 — U‏ روصا إقضاء .221 LV—‏ 
C. Sal‏ النعريه |[ 2 اده — 8 جرهات 2 جيرهات |[ خبرهات 1061 ونا رحمى [وحين 
[ أمهسم .24 fehlt in C.V.— Z.‏ فى — .7" C.H.L. Fehlt in‏ حدرهعات ]> برهات — H.‏ 
V.— 2 fehlt in V.— Z.24f. Die Worte‏ جرهان H.L.‏ جترهات |[ خبرهات — a! V.‏ 
[سيس — I. b Vv.‏ عاقى H.‏ وى st]‏ :72.925 — إ 0 1 bis &, fehlen!‏ رسالة جترهات 
H.‏ ديق [وفئتق — H. und so stets.‏ .0 سلس Um]‏ :7.20 كك 1 ل كر العلل 11 !0 سلس 
L.— 2.8,‏ العسر [العشر --.7آ uam‏ 11 سفنوس [سعيوس .2.27 --.7آ we‏ 
[ميسان .0 انا فى [أبا ع — er! u L.V.‏ - © لملويك | التلهيذ — L‏ انا | ابا 
fehlt in. V. — Js] a Lv. 2280.‏ رسالة آنا 5 29 2 2 لل 0ن مبسان 
ساس .آ شاس H‏ شاشل إشايل — .نآ العصيينات .17 الهقصننات .0 الهصبات |[ العصبات 
2ت CH‏ اذى "١١ > ll‏ وسليا V. - KL] Am L‏ 


1. 11. richtig عبد بال‎ (nicht يال‎ dus), Knecht oder Diener des Bäl, über welche Gottheit 
Chwolsohn II, 165 flg. nachzusehen ist. || 2. Lies statt يبقى‎ mit H. , das in dieser 


Bedeutung (zurückbleiben) in unsern Wörterbüchern fehlt. S. Hariri 1. Ausg. S. ey Z. 5; Caussin 
gramm. ar. 1. Ausg. in dem Anhange 5. pa Z. 13: „Sue الحسرخة المتبقية‎ und Boethor unter 
Rester. | 3. واحدا‎ V.: einen einzigen, besser als أجلأ‎ irgend einen; Gegensatz zu الجباعة‎ eine 
ganze Menge. 

Lesarten: Z.1. Lil] أمعودنا‎ H. امعورنا‎ L. V. — | ركو‎ EV: „Oo I [سهراب‎ 


1 العسر | العشر bis al fehlt in V. (?). — Z2.‏ رسالة وكو 1 - بآ سهوان 
| أبراحيا — V.‏ العسر L.V. — ul‏ سهوان [سهراب إلا والعران L.‏ والغراب | والعراب 
ol‏ [ابراحيا — .5" .1 sl‏ سام ol]‏ يسام .2.3 -- ١.‏ ابراخا L‏ ابن احنا CH‏ 1 احبا 
7 اتعيل [أفعننل. C.H. — Z.4‏ المعمورية | المعمودية راق احق 012 احذا 
لد fügt 0. die Worte lu,‏ ذلك L.V. - Nach‏ الاعيان H.‏ الاعسار [ الاعشار — zweimal.‏ 
L.V.—‏ الرساكل L.V. — „u fehlt nV. — 2.5. Su]‏ الشعب [السعل — pi hinzu.‏ 


52-7 السرى مآ البرى | الكبرى .2.06 - 1١‏ بوحنا L‏ دوحنا H‏ برحنا .0 دوحما |يوحنا 


H.‏ نردادحت 0 بردانخت | يزدانيخت 6 00 rl and‏ — .0 الاسوار | الاسواز 
[ومينق .2.8 - L. (gie Ve‏ منبق u.‏ منيق إمينق — L. „sul, V.‏ دردادحب 





IR, 1. فس‎ 175 m 8. 338, ı — 339, 2. 
0.1. حرهاب‎ L. حرهات‎ V. — 2.9. ابراحيا‎ | Leif 0.7. احما‎ Lv. - [الخفاى‎ 
EL. الملان: :10 5-2 الحفانل‎ HALT — اليعرة [ النيرة‎ 11. sul L. 
السيرة‎ V — GW] Lo H. „u N A Aue] بال‎ us 0. H. (zweimal), dus 
2.19. U] يعنا‎ H ix; V. — |تعقل‎ din C Seo H Ss Lv. — Zz2. [تبقى‎ 
ويمقل [وتنئقل — .7 يبقى :آ دبقى .0 بقى‎ H. ودمقل‎ L. وينقل‎ V.— 2.22. فاراد [واراد‎ V.— 
Z. 23. | البلغ .0.11 العرعر‎ V— 2.24. [واحدا — .1 ويعلق .0 وتخلف | ويحلف‎ 
0:18. نكث‎ yo L. جعن | الشعن 1-2131 كك‎ 0 


1. هلها‎ , das alle 0000. haben; entsprechender اهعلهيا‎ ash: .اهل الاد نير‎ || 2. Oben 
8. 334, 24 ist ein أبو سعيك رحا‎ als u) genannt, hier ein ابو على رجا‎ . Wahrscheinlich ist 
an beiden Stellen gleichmässig رحا‎ oder رجا‎ 
3. Statt يك أن‎ lies mit EV. لكان‎ als Nachsatz von ب لولا‎ den أن‎ nicht einleiten kann; auch 


ist das Dör schon n اعطيناك‎ ausgedrückt. || 4. ls; s. diesen Abschnitt in Text nnd 
Uebersetzung in Mani 85. 161 u. 162, und vgl. Schahrastäni 5. 194. Beide Berichte bestäti- 
gen und ergänzen einander in unzweideutiger Weise. 


Lesarten: Z. 3. بطول | وطول‎ L. V. Hottinger, Hist. Orient. 5. 581. — ce] ee V — 
DEM: ie] كك |[ أن‎ 7 Nach sy schiebt C. passend ونم‎ eine 158: se fehlt 
in LV.— 2.9. الاسين [الاثنين — .؟ مصنعة [مصنفة — .1 العرجا | العوجا‎ 0.11. 
Be) Be 70! ومن الشعراء‎ | lie رمن الشعراء‎ 7 sun] alu C. 
alu Ts, ١١ انك‎ Hotting. — A| سلام‎ 00 „el el codd. ا حاشم‎ Hott. — 
7.12% | موسى‎ V.— Z15. Aus] Aus ال‎ U المهدى‎ xliös fehlt n V. — 
2.16. اليذاهب | اليذهب‎ L.— Nach ذلك‎ fügt 0. فاحشا‎ LÄS ein. — 2. يزدانخت‎ | 


zu lesen; ich halte رجاء‎ für das allein richtige. || 


إيا We A, sul‏ دودادكحب L.‏ دود أبكحت .2] بن بنى دايكشض .0 بردانخت 
أعطيناك .2.21 - 1١‏ نام دحب .نآ بابودادجب „LH‏ دادضت .0 يا ابن بردانيخت 
بردانجخت | يزدانيخت — .0.11 لك أن |[ لكان - .7 all fehlt in‏ - .نآ اعطيت ‏ لى اداه UI]‏ 
0 تجبم [ جم 2 --.1 dies‏ [نصيكتك — .7 بردادكن .نآ بردادحت H.‏ نردابخكحت .0 


fehlt in‏ ثم -- V.‏ يعتقدونها [يعقدونها .2.25 — fehlt in V.‏ بناحية .2.28 --11 يغب 


LV.— 2] ينم‎ CHL 

E. :المرقيونية‎ s. diesen Abschnitt in Text und Uebersetzung in Mani 85. 159 u. 160 und 
vgl. ا ل‎ f bei Schahrastäni 8. 195, wo sich ergänzende Berührungspuncte finden. | 
2. الماهانية‎ , s. Schahrast. 8. 194 2. 1, wo sie als eine Secte der مزدكية‎ aufgeführt werden. — 


338 


339 


340 


IX,K. 0 1716 om- S. 339, 2 — 340, ı. 
Der Name الباهانى‎ ist bei den Arabern nicht unbekannt. 5. z.B. Ibn Chall. Nr. 852 8. من‎ 
1. Z.; Lubb al-lubäb unter :الماهانى‎ hier im Index. || 3. بفيمًا‎ eine elliptische Redeweise, die 


so zu vervollständigen ist: .فيما يوافقون المرقيونيّة انهم يوأفقونهم 8 جبجع الاحوال الج‎ 
Lo mit يوائقون‎ bildet den Begriff des Infinitivs المصدرية)‎ Le), als ob es hiesse: فين موافقنهم‎ 
بين .4 | اليرقيونية أنهم يوانقونهم‎ JA, fehlt in L.V. S. über die Stellung und den 
Wirkungskreis dieses Vermittlers Schahrastäni 5.195 fie. || 5. C.H. الحكيين‎ La 
مذهب 116 ,الححسن‎ oder طائفة الحجيين‎ , über deren Gründer „<i> (H.L.V. >) 
ich nichts weiter zu sagen weis. || 6. ©. الحوجانى‎ , H. bl 1. الحرجانى‎ . Lies 
Sn R a! 58 . 
be, was sich aus den Worten en هذا ايضا‎ 58. 340, 2 ergiebt. جوخى‎ oder 
جوخا‎ mit مقصورة‎ „all, welche Form wir hier beanspruchen, lag in dem Distriete 35-04 
von Bagdäd und bildete ein Gebiet gleiches Namens, das wie die ganze Umgebung gleich den 


Sumpfgegenden in der Nähe von Basra (s. Mani 85. 134 flg. vgl. mit S. 131) ein wahrer Tum- 
melplatz für Sectirer war (s. Mani 5.121 fig... Ueber die Nisba الحوخانى‎ mit der Form 


statt ى‎ oder - nach dem الف مقصورة‎ , Formen, die ganz nach Belieben بالحيار‎ gebildet und 


angewendet werden können, s. Mani 5.1123. Die dort gegebenen wenigen Beispiele stehen 
nicht vereinzelt da, sondern sind nur Belege für eine ganze Classe dieser Form, obwohl sie 


de Sacy in der Grammatik übersehen hat. So lin LER, الحرقانى‎ von الحوقا‎ 


w. Doch hat der Gebrauch jenes Belieben der einen oder andern Form‏ .5 .لا زملكا von‏ الزملكانى 
beschränkt, zunächst um Verwechslungen zu vermeiden. (S. z.B. Werjers in 76175 Suppl. S. 119‏ 
unter 0). So würde ich, wenn nicht die erwähnte Stelle S. 340, 2 zweifellos darauf hinwiese,‏ 
ableiten und in den Text aufnehmen,‏ الحوخا von‏ الحوخانى aus Scheu vor Verwechslung nicht‏ 
gelegen‏ اهواز auch ee von „lass lauten könnte, das als in der Nähe von‏ الحوخانى da‏ 
eben so gut als ein Heerd für Secten sich geltend macht; Sujüti bei Veth schreibt dafür sogar‏ 


lt im Widerspruch mit Jäküt unter :جوحان‎ und ebenso halten Barbier de Meynard im 
Diet. geogr. 5. 173 und Dimischki 5. 9 جوخان‎ fest. Hier bedarf es also weiterer Berich- 


tigung. || 7. ©. en. H. a. 1 م‎ 37 yo. Das Wort ist persi- 


schen Ursprungs und aus xAX5, tintinnabulum mit eingeschobenem x arabisirt, wenn nicht etwa 
: s 2 (von der persischen Deminutivform زتكليجه‎ ( zu lesen ist. — Vgl. lb 8. 152, ه‎ 
Anm. 2. || 8. Zwischen قال‎ und فكان‎ ist eine Lücke, wenigstens ist re zu suppliren, wenn 
nicht ein ganzer Satz fehlt. || 9. H. SER Lies (wahrscheinlich) El: „Da schuf das 
Weib aus dem Lichte, welches sie dem, von welchem sie mit Licht bekleidet worden war, ent- 
wendet hatte, den Himmel, die Berge und die Erde“. — (Z. 31) واشياء‎ absolut: „Ausserdem 
glauben, behaupten sie Dinge... .“ 

ISCH الاررومقان‎ , L. الارزومقان‎ , worüber ich nichts weiter zu sagen weiss. Erwähnen 
aber will ich, dass Jäküt unter Por berichtet, dass diese zum Gebiet des Sawäd von Bag- 
däd gehörende und in der Nähe von al-Madäin gelegene Stadt auch ومقان‎ | er heisse; 
und unter الرومقان‎ bezeichnet Jäküt dieses als eines der 60 وق طساسج‎ (s. Jäküt I, 





13.9 u 1) سد‎ 8. 340, 1 — 19. 


8. 41) in der Richtung nach Küfa bin. Auch Hamza Isp. S.46 Z.5 v. u. spricht von 

: Er 3 1 6 .7 
fügt aber nichts Bezügliches weiter bei, und auch ich weiss nicht, ob unser hier erwähntes und 
in jener Gegend auftretendes Sectenhaupt mit seinem Namen irgendwie eine Verbindung mit 
jenem Ortsnamen hat oder nur haben kann. Ich liess الارزومقان‎ nach L. drucken, um das 


doppelte, wenig wahrscheinliche „ zu vermeiden. || 2. „SS: „sie rieb sich an sich selbst“, 
d.h. ein Theil von ihr rieb sich an dem andern; s. Fleischer's Beiträge zur arabischen Sprach- 
kunde in den Sitzungsberichten der philol.-hist. 01. der Ges. 0. Wiss. zu Leipzig Bd. XVI, 1864 
8.266 2.1 .ع2‎ Die achte Form صمابة الاحتكاك)‎ 7. 7) bedeutet dasselbe, wie oft افتعل‎ die 


reciproke Bedeutung von تفاعل‎ annimmt, z. B. تقاتلوا — = اقتتلوا‎ . IF 8. :ذلك الهو لى دين‎ 


de S G II, S. 281 8 472. 1 /ulgärf. für ; 
s. de Saey, Gr. ar. $ 47 | 4. Alle Codd. ,وا والارضينى‎ Vulgärform für والارضون‎ 
(s. 8. 335, 23 Anm. 3), wenn man vorher خلق‎ liest. || 5. „Was man von seinen und seiner 


Anhänger Worten noch in Erinnerung hat, ist Folgendes: „,„Wir sind diejenigen, welche den 
Schacht in das Weltall hinein gegraben und so aus der Unterwelt die herrlichsten Schätze ent- 
wendet haben. Dann haben wir uns aufs Schwimmen verlegt und sind so zum Strome herab- 
gekommen. Wir haben sie (d.h. unsere Seelen) schwarz hinweggenommen, haben sie weiss 
an Ort und Stelle gebracht und haben sie dann glänzend und hellleuchtend wieder zurück- 
befördert“. Es sind dies Worte, worunter sie aber (in der Ursprache) mit musikalischer Modu- 
lation verbundene und rhythmisch abgemessene verstehen. Ihre Verfahrungsweise ähnelt hierin 
der der Huramiten “. 1 


Das Ganze scheint eine Allegorie zu sein von dem Herabkommen der Seele (denn 
sind doch gewiss mit dem سن‎ gemeint) aus der Oberwelt und ihren Lehr- und Werdejahren in 
der Unterwelt, wie in der bekannten Kaside Ibn Sinä’s auf النفس‎ (Ibn Chall. Fase. I, S. 133 
bei Wüstenfeld, 5. 226-227 bei de Slane) die Seele als aus dem Himmel herunter gekommen 


dargestellt wird. || 6. C.H. cl, was, wenn es richtig sein sollte, الدشتيين‎ heissen 
müsste, und allerdings gab es mehrere Orte des Namens ee, aus denen Gelehrte hervorgin- 


gen, die den Namen دشت‎ führten. Doch da الرشيير‎ (L. ig / لرشمير.‎ N) auch 
denkbar wäre — obwohl der Stifter dieser Secte, der us oder شى‎ ij N konnte, nicht nach- 
weisbar ist — so habe ich diese Lesart unverändert beibehalten. Ausserdem kommen 8.341, ı6 
Anm. 4 الدشتيين‎ noch besonders vor. || 7. L. V. ah. —, Sa =: sc. الاحياء‎ nf; ta 
ist Apposition: „und sein Vater, die Finsterniss, erfuhr nicht“ (dass der Sohn der Lebendigen 
sich in die Höhe erhoben und daselbst die Schöpfung unternommen hatte). || 8. C. ,ويبيكون‎ 
1 2 DIVE 

11. es, L. ودعاكون‎ , V. url. Die Lesarten von L | | 
theil von €. H. aus. Doch scheint die sittliche Strenge, wonach sie Unzucht für verwerflich 
8 hätten, bei dieser Secte nicht gerade herrschend gewesen zu sein, und das ولا يمنعون‎ 
نساءهم من اثمتهم‎ deutet auf ein Vorrecht der Imäme hin. — C. ا( لزنا والفواحش‎ ca 0: 
N L. الكشطين " الكشطندين‎ Ich schrieb, L. am nächsten er da der 
Punct über .مر‎ Rest des Taschdid sein kann, ‚A ١١ jedoch ohne irgend den Bi dieses 
Sectennamens mittheilen zu können. || 10. oa .و‎ Chwolsohn die Ssabier 11, 5. 543 und 
Mani 5. 133 fig., wo das Nöthige darüber gesagt ist. Es sind dieses die Mandaiten oder baby- 
lonischen Säbier des Korän. || 11. Lies, wie hier, auch im Mani مايا كلمونه‎ || 12.H. ربا‎ 
1 باحس‎ Dass Chwolsohn I, 5. 119 fig. und II, 5. 543 diese Form Elhasaih (= Elchasaich) 


sprechen das gerade Gegen- 


23 


341 


342 


I: 0 178 m S. 340, 12 — 342, 2. 


ausspricht, kann seinen Grund nur in ’Hiyao«t haben, nicht aber in der arabischen Trans- 
sceription. 

I. وعملكا‎ All وعلكا‎ ee Die Worte, welche Veranlassung zum Namen dieser 
Secte gaben, sind offenbar entweder einer Schrift oder einem Ausspruche entlehnt, der ganze 
Abschnitt aber nach dem jetzigen Stand der Quellen erscheint so hilflos, dass mir etwas Näheres 
darüber beizubringen nicht gelingen wollte. Der Ursprung dieser Secte ist östlicher zu suchen, 
als die bisher genannten Dualisten, und ihre vier Principe verrathen eine völlige Verschieden- 


heit. | 2. كع الخولانى‎ (wahrscheinlich عم فلخ‎ Ibn Kuteiba erwähnt 5. 174 unter den 
منافقين‎ einen ل التيدى‎ , der vom Isläm abfiel und verschwand, man weiss nicht wohin. 
Doch steht dieser zu dem hier erwähnten ملم الخولانى‎ sicher in keiner Beziehung. || 3. بايك‎ 


zu verwechseln, von dem 8. 343 ausführlicher die Rede ist,‏ يابك nicht mit ١‏ كن بهرام 


Leider ist die Zeit des Auftretens aller dieser hier kurz berührten Seeten nirgends mit einem 
Wort auch nur angedeutet. || 4. Diesen christlichen Bischof, der mit einer grossen Anzahl 
anderer Priester und Mönche den Namen مارى‎ theilt, erwähnt auffallender Weise Assemani nicht, 


obwohl er als Häretiker der schlimmsten Gattung seiner Kirche nicht unbekannt sein konnte. 
Oder schloss man ihn absichtlich aus? || 5..C. H. ad, 1 الرسنى 1 دشنى‎ . Nach den 


zu Z. 16 erwähnten Lesarten wäre الدستبى‎ , ri und الدشتى‎ möglich und ihre Ableitung 
nachweisbar, nicht. so N. Wenn ich الدشنى‎ vorziehe, so hat das seinen Grund in den 
Lesarten von L. und V., da L. auch Z. 17 دشنى‎ (wohl statt AD) liest, während V. an 
letzterer Stelle دسنى‎ und ©. H. beide Male دستى‎ schreiben. Da der Gründer wie sein Lehrer 
wahrscheinlich auch christlichen Ursprungs war, so liesse sich seine Bezeichnung الدشتى‎ von der 
Stadt دشت‎ ableiten, die noch im 16. Jahrhundert Sitz eines christlichen Bischofs war. Freilich 
tragt Assemani (III, 1 8. 743), db nicht etwa obiges دست‎ (allein oben steht ردشت‎ in Bun 
Dasena zu verwandeln sei oder mit دستنهسان‎ zusammenhänge? Im seiner Unsicherheit citirt 
er alsdann nach Abü’lfidä .دست ارزت‎ Jäaküt kennt einen Ort دسن‎ nicht, wohl aber meh- 
rere des Namens دشت‎ , darunter einen Ort وسط الحيال دكن أربل وتبريز‎ &- | 6. ©. Ast 
,حيفه‎ H. حنيفة ." .1 ,اهل حدفة‎ des), Am nächsten liegt خيفة الراك‎ Ast: „die Bekenner oder 
Anhänger der Furcht vor dem Himmel“. || %. برجلا موسرأ‎ 0. 1.١ ein wohlhabender Mann, 


or . .‏ سس سل 
Particip von pa! wie im Zauberbuche Cod. Lugd. 891, fol. 56 v Z. 1 mit synonymen Wörtern‏ 


FH er per زرجل‎ rr رجل‎ wohlhabender, reicher Mann auch Ibn Bat. I, S. 104. 
Ceb. Tab. 30 8. 66. 

1.20: المرياس‎ , H. ب المرناس‎ Lay, uf; 24.2.0. el, Dr bye, L. ,المرباس‎ 
7. off. Unstreitig ist unter dem Worte mit Rücksicht auf das folgende برق‎ uf und التاج‎ 
ein Schmuck, also vielleicht irgend ein Federschmuck zu denken, der überdies leicht mit النشادة‎ 
S. 341, 25 .ع8‎ in Verbindung gebracht werden könnte. Deshalb liess ich ياش‎ | drucken, da 


die anderen Lesarten auf nichts besser bezeichnetes führen wollten. Doch will ich nicht behaup- 
ten, das richtige getroffen zu haben, zumal da فنؤزل التاج على المرياش‎ Z. 2 Widerspruch 


erheben kann. || 2. ألم‎ bereits S. 293, 17 erwähnt. Ist es الة‎ Au WER | 
i ns 5 : لقحطبى‎ 6% 
زمان الحباءى‎ &? s. Isfaräini Bl. 63 r u. v. — Die folgende Liste der Secten bietet haupt- 


١ 
4 
: 





BR ch. سيف‎ 179 m- S. 342, 2 — 344, +, 
sächlich Schwierigkeiten durch die abweichenden Lesarten und erwartet in dieser Beziehung noch 


vielfach Aufklärung. Auch hier bescheide ich mich jeder Anmaassung, in den zweifelhaften Fällen 
das Richtigere in den Text aufgenommen zu haben. || 3. C.H. الحرمية‎ , L. V. gewöhnlich 


Letzteres, wie bekannt, die ursprüngliche persische Form von > heiter, fröhlich‏ ا خرمية 
sl; auch Mas. II, 8. 75). Arabisch entstand die‏ الخرمى ( oder > Heiterkeit, Fröhlichkeit‏ 


Schreibweise ur.» (vgl. S. 188, 20), die um so näher lag, als sie dem Araber das Verwerfliche 
der Lehre dieser Secte andeutete, wie sie sich in den hier Z. 22 folgenden Worten ausspricht: 
.ولهم مشاركة الخ‎ | 4. Ich will nicht unerwähnt lassen, dass alle ©0000. hier واليردكية‎ und 
Z. 21 mit Ausnahme von H., der مزدكى‎ (C. (مردكى‎ hat, مردك‎ schreiben. Später Z.25 haben 
sie مزدك الاحي‎ . Vgl. auch über Mazdak The Dabistan ... by Shea and Troyer I, 5. 372 fig. 
Mas. II, 5.195; Schahrast. 8. 192, und 5. ZDMG. Bd. XXIII 5. 531 fig., wo sich der ganze 
Abschnitt übersetzt und erläutert findet. || 5. H. صنفينى‎ , welchem das folgende الاولينى‎ in 


allen 0000. entspricht. Vgl. S. 335, 25 Anm. 3. || 6. الكيرة‎ : vgl. über diese Benennung 77007"- 


brücker in seiner Uebersetzung des Schahrastäni II, S. 410 Anm.*), Kämüs und Zane unter 
,اللفطع 121 0 142 || . الكيرة‎ L. اللقطةَ‎ V. .المقطح‎ Ich liess als das wahrscheinlich zuläs- 


sigste يعرى باللقطة‎ drucken. 85. ZDMG. a. a. 0. 8.534 Anm. 2. || 8. 0. „AN; d.i. der 
im .ل‎ 319 (beg. 24. Jan. 931) gestorbene Abü’lkäsim “Abdalläh Bin Ahmad a/- Balchi, gewöhnl. 
al-Kabi genannt, oder Abü Zeid Ahmad Bin Sahl 27-2724771, über welchen vgl. 8. 138, 5 


Anm. 3. 
1. صونا نيطيا‎ , nabatäische (chaldäische) Melodie oder Gesangsweise (vgl. über diese Bedeu- 


tung von صوت‎ Abü’lmah. I, 5. 709 2. 13 und 14; Mas. V, 5. 448 und 450) weist auf die 
Abstammung des Vaters Bäbaks hin, eine Bemerkung, die für die Neigungen und Lebensansich- 
ten Beider nicht ohne Werth ist. $. übrigens ZDMG. 8. 538. — (Z. 16) 0. ,الل‎ L.V. ,المدو‎ 
H. وما دلية‎ und .الف‎ Lies اليل‎ und 5. ZDMG. a. a. 0. 8.539 Anm. 1). Mas. I, 8.75 
heisst es وى بلال بابك الخرمى‎ Ber يلاد‎ , was auf mehrere Theile oder Züge des Gebirgs- 
stockes البق‎ hindeutet; vgl. dazu Dietion. geogr. 8. 82 und 7767 Gesch. der Chal. II, S. 299 
Anm.2). — (Z.19) C.H. Iran > I V% اانا .بن سهول‎ Ibn al-Atir, Abü’lmahäsin 
u. a. wird er بى سهل‎ genannt (vgl. شهرك‎ Baläd. 5, 386, 387, 388); 5. ZDMG. 3.9. 0 
8. 539 Anm. 3). 

1. Ueber غريبهم‎ s. ZDMG. a. a. 0. 5. 541 Anm. 2(. || 2. منى مذاهب الكوس والحرمية‎ 
fehlt in H. — Dieser Abschnitt findet sich bei Hottinger Hist. Orient. 5. 583 mit einigen abwei- 
chenden Lesarten. || 3. :بهافريد‎ Schahrastäni erwähnt 5. 57 all. | 4. منى‎ 

5-8 0 . . 

a : 8 ار فك اه‎ 0511 kennen die Lexicographen nicht. 
rer! da er! lm من‎ . Die Ortscha روى‎ 161 grap | 
5. Os, er nahm die (“abbäsidische) schwarze Parteifarbe (in Kleidern, Feldzeichen u.s. w.) an; 
s. Fleischer in den Textverbesserungen zu al-Makkari in den Berichten der kön. sächs. Ges. d. 
Wissensch. zu Leipzig XX (1868), 8. 237-238. || 6. أبراهعيم بى عباس الصولى‎ : 8. 8.8169 2 
Anm... 7%. ll: s. diesen Abschnitt bei Aottinger, Hist. Orient. 85. 584-585. Bieher 


gehören die x, Lux أدبو‎ bei Schahrastäni 5. 194 und HAaarbrücker II, 5. 408, wo ebenfalls 
3 : 50 


343 


344 


> nes 
0 7 


IX, 1. 2. نعف‎ 180 S. 344, 7 — 346, 3. 


berichtet wird, dass diese Secte nicht an den Tod des Abü Muslim glaubte, sondern annahm, 


dass er lebe und wiederkommen werde. Sie sind ein Nebenzweig der رزامية‎ , wie diese der 


el ist sicher der‏ .8 || .صاحب دعوة بنى العباس bekannt als‏ ,1„ مسلم خط .حخلولية 
bei Schahr. 5. 143 und Haarbrücker II, 5. 413, deren Ursprung‏ الاماقية Gründer der Secte‏ 
wie Gründer man bisher nicht kannte, Auch Salisbury (Journ. of the Amer. Orient. Soc. II, 8. 273)‏ 
dies verschaffte ihm, wie wir 8. 345, 2 schen,‏ : إلى الترك — weiss nichts darüber zu sagen.‏ 

den Namen Ja. 

345 % الكيسانية‎ und بن ال حنفية‎ Ay; 5. Schahrast. 5.109 und Haarbrücker Il, S. 408 
Isfaräini 81. 9v, 10r u. 11v; Mas. V, S.180 fig. || 2. „Er bediente sich dieser Glaubens- 
richtung (Religion) bei ihnen als Deckmantel“, nahm sie zum Schein an zur Sicherung seiner 
Person. || 3. رز يحيى بن زيد بن على‎ 5. Weil, Gesch. der Chal. I, 8. 664-665. | 4 udf; 
s. oben S. 16, 25 Anm. 11. Es 5 die Buddhisten darunter gemeint; Mas. I, 5. 298: Glossar 
zu Baläd. 8.53; Mani 8.385 fig. | 5. L.V. lo. Lies N وما‎ von ine :آل‎ „und 
worauf sie (die (أخبار . اسان‎ neuerdings hinausgelaufen sind“, 0.1. und die neuere Entwickelung 
der Geschichte von Churäsän. — (Z.13) شور‎ m! d. i. Brouillon. || 6. €. يولسف‎ , H. مواسف‎ 
später ارفك 11 .13 يواسف‎ ; bei andern Schriftstellern يوداسف‎ : s. Ibn Badrün 5.0 
(wo sich auch die Lesart بوراسف‎ findet); Hamza Ispah. 8.30; Masüüdi II, 5.111 
IV 6 A445 and 49 بودالسف‎ Büdäsf oder Büdäsp; s. Zeinaud Mem. sur 1120 


S. 90 flg.; hier 5. 305 Anmerkung 13; Chwolsohn I, 5. 798 und an andern Stellen, wo 
sich eine Anzahl noch anderer Lesarten findet. | 4. 0. 8. ,أسماء‎ Le, v el, 


Lies el: „sie sind die freigebigsten unter den Erdbewohnern und Religionsbekennern; und 


das kommt daher, dass ihr Prophet (Religionsstifter) Büdäsf ihnen kund gethan hat, das ärgste 
von den Dingen, die zu glauben und zu thun unerlaubt und dem Menschen nicht gestattet sei, 
sei das Aussprechen des Wortes nein in Bezug auf alle Dinge; daher halten sie sich nun auch 
in Worten und Werken hieran (d. h. sie verneinen nichts von dem, was Andere sagen und schla- 
gen keine Bitte ab); nein sagen gilt ihnen als Teufelswerk, und ihre religiöse Aufgabe ist, den 
Teufel zu vertreiben“. 


Zweiter Abschnitt. 


8. Die Stelle von > & قرت‎ bis الهنكل‎ oo 8. 346, ı fehlt ineL. V., und die Ueber- 
schrift lautet, in V., abgesehen von xxJLÄN statt الغريبة 1) ,التاسعة‎ ( Ange! فى وصة الهذاهب‎ 


Vgl. Wiener‏ . الظريفة كيذاهب الهند والصينى Be,‏ منى اجناس FR‏ مذاهب الهنن 
de). — Vgl. Reinaud, Mem. sur 1120‏ ل اذل Catalog I, S. 48 Nr. 34. || 9. C. don,‏ 
S. 289 und 317.‏ 





346 1 N, plur. von BSUF 8. 8. 305, 20 Anm. 12.13 u. 34%, 12 Anm. 4 || 22088 وما‎ 
يكبم‎ 10 re 7 0 Um. S. Reinaud a. a. 0. 5. 289. Weiter fand ich in keiner der Geo- 
graphien diese Stadt erwähnt. || 3. eb; sowohl Name des Herrschers wie seines Landes; 


5. Reinaud a. a. 0. S. 282, 283 und 289; Idrisi übers. von Jaubert I, S. 172 und 173; Istachri 1 
Text 8. 76 und Uebers. 5. 82 u. 83; Dimischki an mehreren Stellen جبال بلهرأ‎ oder جبل‎ 
(S. 180 جبال البلهرا‎ mit dem Artikel) und بلهراأ‎ X, 5. 170; Mas. I, 8. 162, 177, 178, 372, 





IX 572. 0 181 m S. 346,3 — .و‎ 


374, 381, 382; II, 52, 185; 111, 47: Reinaud Relatation des voyages II, 8. 26 fig. — AZeinaud 
im Discours preliminaire zur Relat. 0. voy. 5. XCIV hält das Wort aus Malva-radscha‘, 0. i. 
Radscha von Malva alterirt; vgl. auch 8. CIV. | 4. اليككونة‎ geknetete ist soviel als اليصنوعة‎ 
künstliche, durch Kneten gewonnene Steine, indem مككون‎ die Art der künstlichen Fabrikation 


nn S. Journ. as. 1868 I, S. 154 vgl. mit 8. 227 u. 248. || 5. > collect. von KAS, 
0. i. حب در‎ , undurchlöcherte Perlen. S. ebenda 8.16 u. 17 und 132. | 6. الياقوت الاحمر‎ 

zZ o,03 oo e 
الخ‎ s. ebenda 8.32 u. جنيكت وزنبكت .7 || ممه م3‎ : s. Reinaud a. a. 0. 8.289. || 
8. صورتيهما‎ statt صورتاهيا‎ vuleär; vgl. S. 335, 55 Anm. 3. — Man hat sich vorzustellen, 
dass das eine Götzenbild aus dem Felsen an dem einen und das andere an dem andern Ende 
eines grossen Thales herausgearbeitet ist und sich in die Luft erhebt. —- (Z. 19 fig.) „Die 


Inder wallfahrten zu den beiden Götzenbildern und nehmen die ihnen darzubringenden Opferga- 
ben etc. mit sich. Wenn sie nun aus weiter Entfernung sichtbar werden, muss jeder aus Ehr- 
furcht vor ihnen zu Boden blicken; wenn er aber durch eine zufällige Wendung oder aus Unacht- 
samkeit sein Auge nach ihnen hinrichtet, so muss er wieder an die Stelle zurückkehren, von 
welcher aus er sie noch nicht sehen kann, dann zu Boden blicken und so (stets gesenkten 
Blickes) nach ihnen hingehen“. || 9. :بالباميان‎ 5. Renaud a. a. 0. 8.290, Jäküt unter 


„lub. Pr RRRAN: يلادها 0 بلادجم 0 | .ناميان‎ . Solche Collectiv-Singulare, 
welche ganze Nationen bezeichnen, wie العرب‎ : U, N ey: ب الهند‎ all u. Ss. w. 


sind stets Feminina, können natürlich aber auch zur& oiveoıw als Masculin - Plurale behan- 
delt werden. Daher ist بيلادها‎ und بلادثم‎ eins so richtig wie das andere. — Vgl. 8. 345, as. 


i : u. y, B ا‎ .; lies : 07 0 ا ا‎ 
| I on Oo 07 ao» L.; lies o» u. s. Jaküt unter وشرج :الفرج‎ 
انل أن‎ ud الذهب هسى‎ u; Balad. S. 440: فسيبت اليل ا فرج بيت الذهب والغرج‎ 


fall; und 8.377:‏ المعروف بالمولتان :370 .8 : والمولتان فرج الذهب :207 .8 ,1 At; Mas.‏ 


Golius البيزغى‎ . 8. 350, 15, wo diese Nisba nochmals vorkommt, schreibt C. en AA !ا‎ 17 
re, L. rl, le التعرعى‎ Aus allen diesen Lesarten, so verschieden sie auch sein 


mögen, liess sich trotz aller Bemühung keine begründen. Es ist mit diesem Abü Dulaf der 


bekannte Reisende und Dichter ser! es ابو 2 مسعر بن اليهلهل‎ gemeint, der 
gegen 331 (942-943) eine von Buchärä zurückkehrende chinesische Gesandtschaft an den Hof 
ihres Kaisers begleitete und die von Jäküt und Kazwini im Auszug mitgetheilte .سالغ‎ über 
diese Reise schrieb. Ueberall, wo sein Name sich vollständig vorfindet, wie in Frähn’s Ibn 
Fuslän S. XXIII, in von Schlözer’s Abüı Dolef Misaris Ben Mohalhel de itinere asiatico Commen- 
tarius (Berlin 1845) 8. 2,4 u. 27, in Dieterie’s Mutanabbi und Seifuddaula 8. 189, heisst er 
الينبوعى‎ und wir werden demnach auch hier uns an diese Lesart halten müssen, die auch ohne 
Schwierigkeit aus den verunstalteten Formen gewonnen werden kann, obwohl in ihnen durch- 
gängig ) statt و‎ festgehalten ist. Yon Schlözer sagt: „Janbuensis est dietus, quippe natus in 3 
urbe, quae, apud Meccam sita, est statio eorum, qui ad caabam peregrinantur“. Nur findet 
sich nirgends die Schreibweise ينبوع‎ statt is, auch wird kein anderer Ort ينبوع‎ von den 
einheimischen Geographen erwähnt, wohl aber, bemerkt der türkische Kämüs, laute jetzt der 


347 


eh 0 


ID 


IX, a 182 m S. 346, 12 — 347, 8. 


Name des Ortes im Munde des Volkes allgemein ينبو‎ . Frähn lässt sich auf einen Nachweis 
dieser Nisba nicht ein, und auch Zeinaud (Geographie d’Abou’lfeda I, 5. LXXVIII), der Abü 
Dulaf ebenfalls erwähnt, nimmt, weil er sich nur an Jäküt unter الصينى‎ , wo الينبوعى‎ bei 
Anführung seines Namens fehlt, hielt, auf diese Bezeichnung gar keine Rücksicht. Noch sei 


bemerkt, dass. wenn überall, und auch von Schlözer, gesagt wird, es befinde sich Abü Dulaf’s- 


Reisebericht in Kazwini’s الكلموقات‎ le: diese Angabe eine nähere Auseinandersetzung 
erfordert, zumal der Reisebericht Abü Dulaf’s vergeblich in der gedruckten Ausgabe gesucht 
würde. Möller im Catalog der Bibliothek zu Gotha giebt Partie. I, 8. 59 Nr. 231 (d. 1. 231”, 
wie er den Codex im Appendix bezeichnet) der Handschrift, aus welcher auch von Schlözer den 
von ihm herausgegebenen Text Abü Dulaf’s entnahm, unstreitig getreu der in ihr gefundenen 
Aufschrift den Titel الخلوقات‎ ls _ الكائناتن ش.‎ 31 US‘, sagt aber im Appendix I, 
S.5u.6, wo er ausführlicher auf diesen Codex zurückkommt, nichts über den Titel. Auch 
de Sacy (Chrestom. II, 5. 448 flg.) geht nicht näher auf denselben ein und ich bemerke, dass 
sich auch im Häddschi Chalfa keine Spur desselben findet. Um so gründlicher bespricht 
Professor Wüstenfeld dieses Exemplar, das er für die dritte Redaction der عخائب الخلوفات‎ 
hält, in der Vorrede zu seiner Ausgabe S. V u. 1111 fig. Er liess den Abschnitt über die ver- 
schiedenen Menschenracen, der von Kazwini neu hinzugefügt wurde und obigen Reisebericht 


Abü Dulaf’s enthält, aus seiner Ausgabe weg, weil sein Inhalt sich in verschiedenen Theilen der 


uff KT zerstreut vorfindet, und er diese Wiederholung vermeiden wollte. Gotha besitzt das 
einzige Exemplar dieser dritten arabischen Redaction, während mehrere Exemplare derselben 


in persischer Uebersetzung in Europa aufbewahrt werden. — Auch findet sich Abü Dulaf in 
den 9A اثار‎ mehrfach citirt, 2. 8. II, 8. 64 u. 8. 395 ist er بن اليهلهل صاحب‎ 
اليبلدان‎ sl=£ genannt. — Vgl. auch de Sacy's Chrestom. III, 5. 436 und 449 5 unten 


Anm. 9 zu 8.350.‘ || 13. C.H.L. x!,>. Lies بوكان جوالة‎ es ging ein landläufiges Gerücht, 
man erzählte sich. Vel. El bei Zane unter +. 
T 3 5 
10 رمن العود من أعواد العود‎ L .من اعواد‎ 8. Lex. geogr. unter yes: dessen 
Aloeholz sich durch seine Güte auszeichnete; vgl. قامرون‎ und فماريان‎ und الصنف‎ bei v. 7" 
8.72, 169, 170, 173, Mas. I,:S.346. — اعواد‎ sind die verschiedenen Arten des indischen 
Aloeholzes. || ©. C.L. كلم حد .يكلم‎ ır öfter vom Orakelsprechen (z. B. im Passiv Lex. geogr. 


15.8. 261,.2.,.4 ur 8.30 Sa صنم :— يعبدونه‎ „ein Götzenbild, das sie anbeteten und 
aus dem heraus sie Orakel empfingen“): „alle in der Pagode befindlichen Götzen geben den 
Anbetern Orakel und antworten ihnen auf das, wonach sie dieselben fragen“. || 8. Ueber die 
Stadt لوقين‎ s. Idrisi I, 85. 84, 185,188. || 4. Qu; 5. 8. 305, 20 Anm. 192.13: 0 
3.028.290. 4 8.0 الفم‎ st الفقم الل الععم ولى الععم‎ &: „so dass das Kinn in 
den Backenknochen eingesenkt ist (gleichsam in ihn eingeschoben ist, so dass höchstens nur das 
Unterkinn aus dem Backenknochen hervorragt), so dass er sich in kein Gewand hüllt (unbekleidet), 
einem Lächelnden ähnlich“; oder in besserem Deutsch: „Das Kinn in den Backenknochen einge- 
lassen, mit keinem Gewande bekleidet und mit lächelnder Miene“. Vgl. Reinaud a. a. O. S.291. 
|| 6. ER, اتنينى‎ si Ale; s. 8.18, 3 Anm.5 u. Anm. 7 zu 8.28. || 0 Sy; 
statt der Abbildung leerer Raum von drei Zeilen in L., in den andern Codd. geht der Text 
fort. — الكندى‎ ass من‎ gehört zum Folgenden. || 8. اليها كاليغة‎ : Anbeter des ,مها كال‎ 
0. 1. des Schiwa. 8. Reinaud a. .و‎ 0. 8. 291 und Schahrast. 5. 





82% 0 183 m 5. 348,1 — 39. 8 


1. الدينكيتية‎ : s. Schahrast. 5. 452 und Reimaud 3.9.0. 8.292. Da alle Codd. us 348 
schreiben, so hielt ich mich an die Lesart von Schahrastäni. Reinaud glaubt الادسشكنيهد‎ 
lesen zu sollen, von Diti- Bakti oder vielmehr Aditi- Bakti, „adorateurs d’Aditi* d.i. der Sonne, 
und er hat der Sache nach vollkommen Recht. Doch scheint Schahrastäni’s Lesart bei den 
Arabern Platz gegriffen zu haben, und auch Elif fehlt zu Anfange des Wortes. Gewöhnlich 
heissen die Sonnenanbeter Surya-makhan; s. The Dabistan — by Shea and Troyer 11, 234 u. 235. 


| 2. ©. ic, H. W Lg, B الحم ل رمهكنيه‎ . Vgl. Schahrast. 5. 452 und 


Reinaud 2.2.0. S. 293, der an und für sich richtig statt der herrschenden arabischen Trans- 
seription الجند رعبكتية‎ Techandra- Baktiya „adorateurs de Tchandra“, 0. i. des Mondes, liest. 


Schahrastäni schreibt الجدلريكنية‎ ohne ,سم‎ — Vgl. Shea and Troyer I, S. CXV u. II, 8.242; 
Journ. as. 1844 Aoüt 8.128 Anm. (1). || 3. Alle Codd. .أذا: غوأ من الرخص‎ Hier würde 


der Nachsatz von föl fehlen; ich habe daher den Satz nach Schahrastäni vervollständigt. || 


4. 0. الانشيه .8 ,الانشية‎ , L. wii IM, "١ aus. Prof. Brockhaus, der so gütig war, 
einige Bemerkungen zu meiner Anfrage in der ZDMG. XXI, 5. 737 mir zukommen zu lassen, 
glaubt anagana, das Nicht-Essen, Fasten lesen zu sollen. Transscribirt würde demnach das 
Wort is lauten. || 5. C. „5, H. zus 1 Ta VER |; lies nach Schah- 
rastäni (8.449) .البكانتينية‎ Zeinaud 8. 293, der nur die Lesart von C. vor sich hatte, 
geht auf das Wort nicht näher ein, obwohl Schahrastäni einen Wegweiser abgab. Haarbrücker 
erinnert an Bakrabantija Anhänger des Vagrabandha (?). 

BIC asus, B.V. 5 الكيكانادرة 1 , الكيكانا‎ . Prof. Brockhaus schlägt vor Ganga- 9 
yäträ „die Wallfahrt zum Ganges“ zu lesen. Nur müsste man sich dieses Abstractum als Con- 
cretum „die Ganges - Wallfahrer“ denken, so dass man xAo أعل‎ vor dem Worte wiederholt oder 
supplirt. Sonst heisst der Ganges bei den Arabern gewöhnlich كنك‎ oder 5, oder auch 
الكنك‎ , wie bei Dimischki, Ibn Bat. I, 8. 79 und Mas. II, 8. 80 u. 81, während derselbe I, 
S. 204 u. 214 auch um\> schreibt. Uebrigens entspricht der Inhalt dieses Abschnittes ganz 
obiger Deutung. || 2. us (V. الكيف‎ ( in allen 0000. lässt sich als Fluss unter dieser Form 
nicht nachweisen; es soll wohl الكنك‎ heissen. Eine Stadt كيف‎ erwähnt auch Baläd. S. 405. 
| 3. sol! alle 0000. Nach Reinaud (a. a. 0. 8. 294) und Brockhaus steckt in der ersten 
Sylbe „|, Radscha, der folgende Theil aber ist unsicher. Unstreitig bedeutet er etwas wie 
Anhänger, gleichsam Garde, „Anbeter oder Verehrer der Könige oder Fürsten “ اليلوك)‎ Kar). 
|| .ك4‎ Die nun folgende Secte mit langen Haaren, die unser Verfasser nicht namentlich bezeichnet, 
sind die von Schahrastäni S. 451 aufgeführten البهادونية‎ , so genannt von einem grossen 
Engel Bahädin. | 9. H. ,معسو‎ L. V. مقسوم الشعر‎ . Auch schreibt V. وجوأنبهم‎ statt 
روسهم‎ hl, und in demselben Cod. fehlt بالسواء‎ (Z. 10). — Schahrastäni hat aller- 
dings الشعم‎ es, 11 1 steht جوانب روؤسهم‎ au> statt al und dem entspricht .المغشو‎ 
Auch würde, läsen wir آل شعر 702 و , مقسوم‎ fehlen. || 6. 0. 8. schreiben حور 7 ' حورعن‎ 
Schahrastäni جورعن‎ doch erwähnen die arabischen Geographen keinen Berg dieses Namens 
weder mit _ noch mit . || ?. Das zweite أذا انصفوا‎ Z. 9 erscheint mir als völlig überflüs- 

7007 ح 3 


sige und leere Wiederholung. Vgl. auch Schahrastäni a. a. 0.: statt أس افا‎ hat er ,كترم‎ Was 


als „Frau“ zu übersetzen ist. — Nach صورة‎ fügt 0. ب‎ hinzu; Schahrastäni sagt 


s. 5. 347, 12 und vgl. Baläd. 8. 64 u. 65, wo von‏ : الراعب he‏ :18 .صورة بهادون 


X, 2. a 184 م‎ S. 349,3 — ıı. 


Mönchen und dem Bischof von Nadschrän die Rede ist, und 5.66. || 9. :دار الروم‎ d.i. Con- 
stantinopel, wie دار السلام‎ Bagdäd. - البيعة‎ die Sophienkirche? || 10. فيه‎ < > Le; viel- 
leicht, dass statt 43 zu lesen ist © mit ح إرياء التنعدية‎ x. [: „ich fragte ihn nach dem, 


was ihn zum Fortziehen (aus dem Lande) bewogen habe“. Doch ist möglicherweise das فيد‎ 
statt x» von der Hand des Schriftstellers selbst, wie das jetzige Arabisch ganz gewöhnlich & 
statt ب‎ in der Bedeutung mit ee so auch hier später Z. 26 الدخول اليه 8 مناطق‎ 
الذهب‎ statt الذهب‎ bus. EG: lud! : H. الشان‎ , L. الفستان 0 , البستان‎ . = 
„Es erzählte der Mönch N Die Residenzstadt des Königs heisst طاحويه‎ )2( : darin hält 
sich der König auf. Früher gehörte das Land zweien (zwei Königen); da kam der eine von 


ihnen beiden um, und es blieb allein der andere übrig. Weiter erzählte er: Nun war die Haupt- 


kostbarkeit unter den Dingen ( pi d.h. pe 2 الشى‎ ), mit welchen angethan die Dienst- 
leute der Könige bei ihren Majestäten eintraten, al-Buschän, d.h. das Stück (des Hornes), auf 
welchem sich von Natur in dem Horne Figuren befanden, und davon (von diesem Horn) kostete 
die Unze fünf Minen Gold. Dies aber schaffte der genannte überlebende König ab und schrieb 
ihnen vor, mit goldenen Gürteln und dergleichen zu ihm zu kommen; daher schlug jenes Horn 
ab, so dass zuletzt die Unze davon für eine Unze Gold und noch weniger zu haben war .... so 
bildet sich in seinem (des neugebornen Thiers) Horne die Gestalt jedweden Dinges, auf welches 


es (das Thier) bei seinem Austritt aus dem Mutterleibe zuerst geblickt hat, ab“. — Br : 
wie gelesen werden muss, ist der Name eines Thieres mit starkem Horn, das in der von Zeinaud 


herausgegebenen Relation des voyages )8. 30 vs وهو‎ a] son, & und 5. 35 


S-0- 


mit dem Rhinoceros identificirt wird, und in dem‏ (وهذأ lud!‏ الذى وصفنا وهو الكركدن 
indischen Staate + B in welchem Zeinaud das alte Königreich Visapur vermuthet, zu Hause‏ 
ist. Nach Andern, wie auch hier angegeben wird, ist es vom Rhinoceros verschieden. Al-‏ 
im Sanskrit ganda, und‏ ,كيلع Birüni (Journ. as. 1544 Sept.-Oct. 5. 228 und 251) nennt es‏ 
giebt ihm die Gestalt eines Büffels. Zeinaud verweist ferner auf das von Kazwini (I, S. 396)‏ 
erwähnte Thier ou,“ als mit ihm identisch, nur beruhen daselbst die entscheidenden Merkmale‏ 
dieser Identität einseitig auf einer Gewohnheit der Jungen dieses Thieres.. - Wie hier wird in‏ 
der Relation des voyages erzählt, „dass das Thier ein einziges Horn in der Mitte seiner‏ 
Stirn habe, dass sich auf demselben das Bild einer der menschlichen ähnlichen Gestalt finde,‏ 
welche weiss hervortrete, während das Horn durchaus schwarz sei. Obwohl das Thier sich auch‏ 
in dem übrigen Indien findet, so ist doch das Horn in dem genannten Königreiche das schönste.‏ 
Bisweilen zeigt sich auf demselben die Gestalt eines Mannes, eines Pfaues, eines Fisches oder‏ 
deren‏ مناطق auch anderer Thiere. Aus diesem Horn nun verfertigen die Chinesen Gürtel‏ 
Preis je nach der Schönheit der Figur für das Stück auf 2-3000 Goldstücke und noch höher‏ 
steigt“. Aehnliches wird hier erzählt, und aus dem Inhalt geht hervor, dass man auch diese‏ 
nannte, wie offenbar an unserer Stelle,‏ البشان verfertigten Gürtel‏ بشان aus dem Horn des‏ 
wo das Wort durch das arabische x erklärt wird 0. h. Stück, Abschnitt, also derjenige Theil‏ 
oder Abschnitt des Hornes, auf welchem sich die Abbildung befindet, dann auch der damit‏ 
geschmückte Gürtel. — Vgl. dazu die von Zeinaud im zweiten Theile der Relation 8.1‏ 
Anm. (65) angeführten Citate. — Masüüdi I, 8. 385-387 und III, 13 u. 58 berichtet, dass‏ 
والنشان اليعلم im Staate „.e, das mit Flecken oder Merkmalen versehene Nuschän (so dort‏ 


auch (النوشان‎ lebe, welches grösser als der Büffel sei; er beschreibt das Thier weitläufiger 





8 
4 
0 
1 
1 


.850,2 — 11 ,8.349 دم 185 سس ,2 IX,‏ 


bezeichnet aber das Horn als we und die Figur auf dessen Mitte als schwarz, also gerade 
Be nseretzt den Angaben in der Relation; allerdings fügt er hinzu, dass bisweilen das 
Bild sich N: auf schwarzem Grund hervorhebe, dagegen sei jenes die Regel. — Vgl. auch, 
was Kazwini I, S.402 2. 10 v.u. vom Horn des Rhinoceros erzählt; Relat. des voy.I, 5. 0 
Anm. 64; Ibn Batüta III, 5. 0 ن الكركدن‎ u. Damiri II, 5. 371-272 unter الككنل‎ 
1 اه يجوز‎ was allerdings auf لايجون‎ hinweist. Für Br) bietet sich der Amts- 
titel Sang = iehoung dar, den freilich St. Julien (Livre des r&compenses et des peines p. 312) durch 
secretaire Be l 2 CH: دعران )5( .ا , العبور بعراز‎ ul, V. ul Small, 
Das erste Wort ist unstreitig البغبور‎ und das zweite die Stadt ©) بع‎ oder vielleicht richtiger 
بغراز‎ statt :بغراج‎ s. sogleich Z. 6 Anm. 6. Nur will dann der Artikel von أل لغ مور‎ getilgt sein, 
oder 6 بغ‎ ist als Name des yore gedacht. Idrisi schreibt بعبوع‎ N und زبغبوغ‎ 5 das. I, 
S. 84, 99, 100, 195 (der Uebers.) oder بغبون‎ 59.173. Sonst findet sich gewöhnlich فغفور‎ . 
Auch 21215 hat البغبور‎ S. 240 wie hier; Mas. I, 5. 306 re فغفور , المغبون‎ II, 85. 0 
arabisirt اليغبون‎ 106120 des’voy. I, S.46 u. Anm. 93 8.30. || 3. €. جايقون‎ , 1 
حادعون‎ dei خانقوا‎ oder خانقو‎ (s. Z. 16), später اللشرساء‎ genannt, d. i. Canton; خانقوأ‎ 
bei Mas. I, S. 302, 503; خانفواأ‎ das. 8. 308. — Ibn Bat. I, 8. 79 nennt Peking كان بالق‎ 
und الخنسا‎ ist dort Hang-tcheou-fou capitale de Tehe-kiang; s. die Anm. dazu. || 4. 0, بجاكون‎ 
H. حاكون‎ L; Vals, V. .جبيكون‎ Vielleicht Zan-tcheou oder Han-tchouen, also ون‎ 6 0 
وجنيون‎ Ua; alle diese Städte finden sich nirgendwo anders angeführt und unser Verfasser 
steht hier ebenso neu und isolirt mit seinen Nachrichten da, wie an vielen andern Stellen. Mög- 
licherweise ist a Si-ping, جنبون‎ 76/171 - 2717. S. über diese und die anderen vorgeschla- 
genen Namen 20. Diot, Dictionnaire des noms anciens et modernes des villes et arrondissements 
. . . . compris dans l’Empire Chinois, Paris 1842. | 5. سآ‎ =, V. حبكى‎ sowohl Zi-ki 
als 7676-76 ist denkbar, da 272 u. 2672 als Familiennamen vorkommen. || 6. C. بغران‎ , Hl. 


ul, N ol; s. oben Z.2 Anm. 2; ich halte es für das von Abü Dulaf erwähnte بغرا‎ , 


von dessen mächtigem Könige er Einiges mittheilt. || 7. 0. .ط .0 رى مقلة‎ gegen 10,000 Ellen 
(in die Länge) und ebensoviel (in die Breite); gewöhnlicher Ausdruck für unser: gegen 10,000 


Ellen in’s Gevierte. طولًا‎ und Lö_e stehen theils, theils aber auch nicht, s.z.B. Abü’lmah.I, 
8.38 7.14 vgl. mit II, 5. 11 7.6: Fleischer’s Aufsatz über einige Arten der Nominal- 
apposition (Ber. über die Verh. 0. K. 8. G. 0. W. Bd. XIV) 8.48 2. 16-20, 8.50 2. 8-13 
u.s.w., und hier S. 188, 6 Anm. 2. || 8. C.H. يزل‎ <١ „So wie diese Leute (die Chinesen) das 


blosse Bild ihres Königs verehren, geschweige denn erst seine (des Königs) eigene Person, so 
würde Gott für ihn (vom Himmel) den Regen niederfallen lassen“ d. h. ihn durch besondere 
Gnadenbeweise auszeichnen als einen ganz ausbündigen Frommen. — Vgl. dazu Mas. I, 5.291 fig. 


| 9. دلف الينبوعى‎ 5 s. 8. 346, 30 A. 12. — Von Allem dem, was hier nach Abü Dulaf 
aus seiner .سال‎ berichtet wird, findet sich nichts in dem von Jäküt unter الصينى‎ und von 
Kazwini in seiner dritten Ausgabe der الخلوفات‎ als uns erhaltenen Abschnitt derselben, 
so dass auch hier unser Verfasser bis jetzt einzig dasteht. || 10. Alle Codd. حبيدأن‎ , während 
Istachri, Dimischki, Idrisi, Abü’lfidä كيدان‎ schreiben, حمدأن‎ hat aber auch Mas. ], 
8. 313. 321. — Han-tan? | 11. C.H. ,وقانصوأ‎ DW ودانصوا‎ . Gleich darauf schreiben C. 
H. auch بانصوا‎ , TEN? |) أنصوا 121 كات‎ im Discours prelim. der Relat. 0. voy. I, 5. CXL. — 
Der Lesart قانصوا‎ würde Kan-thsiouen entsprechen. || 12. C.H. ,ازعائيل‎ L. Julwl, V. 


350 


351 


352 


IX, 2X: 0 186 عدج‎ S. 350, ı2 — 352, 3. 


In Sind wird die grosse Stadt abs! oder Ken erwähnt. Sie ist nur eine halbe‏ .ارساتيل 
Parasange vom Meere entfernt. Wie der Name hier steht, ist er unmöglich richtig, da die‏ 
chinesische Sprache kein r und am Ende der Wörter keinen Consonanten ausser n und ng‏ 
(mundartlich noch m, k, t, p) hat. Leider sind wir schon nur zu sehr an Incorrectheiten des‏ 
Mas. I, 5. 346, 365; Mus Kazwini II,‏ .5 : السيلا L.V.‏ ,السلا Textes gewöhnt. || 13. C.H.‏ 
S. 32; Disc. prelim. zur Relation CLXVIII fig.; Relat. S. 60, 87 u. 88; Abou’lf. S. 366.‏ 

1. جسم من عقب‎ ist eine aus Kähnen bestehende Brücke, Schiffbrücke. || 2. 0. H. 


ع 


bezieht: „denn‏ الجسم sich auf‏ ع so dass das‏ ,خانه لا ييا قا هما L.‏ رفانه يتهيا 


sie (die Brücke) eignet sich nicht dazu“ (zum Hinüberschaffen von Vieh und dergleichen über sie, 
ohne Festbinden und Ziehen) — oder. auf : :وير‎ „denn das lässt sich nicht bewerkstelligen “. 
Letzteres wird das Richtige sein. — Ich würde ohne das ergänzte لا‎ mir auch gi فانها‎ 
(auf das Vieh bezogen) denken können. 


Zehntes Buch. 


3. صنعوى‎ ist ein ungewöhnliches Relativ - Adjectiv, gebildet von der Form صنعى‎ oder 
صنعى‎ (pl. industrii, ’sollertes), und wird vorzugsweise von den Alchymisten und den Suchern 
nach dem Stein der Weisen oder der Goldmacherkunst gebraucht; also Goldkünstler, Gold- 
und Silbermacher, die yovoono1o! und aoyvoonoıol der spätern Zeit. Man sollte eher (6 
erwarten. — „UMS الصنعة الروحانية صنعخة الذهب والفضة رصناعة‎ (H. Ch. II, S. 422) 
الصنعخة بعلم الصنعة‎ oder الصناعغ‎ zo/noıs, sind Wechselbegriffe; über الصنعة‎ s. auch oben 
S. 311, 27 Anm. 6. — Bekamntlich ist Aegypten die Heimath der schwarzen Kunst, Alchymie 
(Chemie), deren Name Aem mit dem jener gleiche Abstammung verräth. Vgl. Ausland Nr. 36, 
1869 (4. Spt.) S. 845. || 4. C. وروحانيتها‎ : geistige Substanzen im Gegensatz von مكونات‎ : 
Ss. ERCnh. 111 5 00 الى وحانيون الانوار‎ les purs esprits Mas. I, 5. 58. 

1: روك‎ (5, der biblische SP; s. 11. 81056 Cap. 16, und über die arabische Sage z.B. Abü’l- 
fidä Hist. anteisl. 85. 32; durch seinen Reichthum im Orient bekannt und sprichwörtlich. || 
2. Die Worte bis موته‎ Ka Z. 13 theilt Chwolsohn I, S. 788 in Text und Uebersetzung mit, 
macht aber ب اختلفوا‎ was kein einziger Codex hat, aus a Ebenso findet sich die Stelle 
in demselben Umfange bei Makrizi IL, 8.114 Z. 1-5 v. u. || 3. 5% (pl. von (سادن‎ Tem- 
pelhäter wird sowohl von den Hütern der Götzentempel, wie hier und oben 8. 348, 10 (vgl.270, 5), 
ferner bei Ohwolsohn 1, 5. 506 nebst den unter Anm. 6) angeführten Stellen und 5. 508, wie II, 
S. 546 u. 553, Baläd. 5. 440. 446 (Aufl Bow), als auch von denen der muhammadanischen 
Moscheen gebraucht, wie z. B. der Muhammadmoschee in Medina bei Ibn Batüta I, S. 278, 
wo neben den x3 Aw noch الحدام‎ die Moscheendiener genannt werden mit der Bemerkung, dass 
man dazu jugendliche habessinische Männer فثيان‎ (ob Eunuchen?), neben ihnen aber auch 
andere wähle. Ebenso sagt Dimischki 8. 252, dass vor dem Isläm die Obhut und das Thür- 
steheramt LE, iA an der Kaba den عيبل الدار‎ „is anvertraut gewesen sei, und dem 


entsprechend sagt Ta älibi im فصل 30 باب ,فقه اللغئظ‎ 9. geradezu: ال خدمة عامة والسدانة‎ 
.للكعية خاصة‎ Ferner bemerkt Chwolsohn I, 5. 506 mit Recht, dass die Muhammadaner den 





3. 0 187 m 8.352,83 — AR. 


Gebrauch des Wortes auch auf die Priester der Götzentempel ausdehnten; gewiss ist, dass man 
darunter häufig mehr als einen gewöhnlichen Tempelhüter oder Tempeldiener zu verstehen hat, 
wie z. B. hier, wo Hermes zuverlässig als in höchster priesterlicher Würde gedacht die Hut des 
Mercurtempels über sich hat; vgl. Ibn Chall. Nr. 816, wo die hohe Würde der Barmakiden als 
Inhaber der &5/A des Feuertempels zu Balch 0006 wird; ebenso Kazw. II, S. 221 


1. Z.; Mas. IV, 5. 48 ter; Ibn al-Kifti in einer Anm.7 zu 8.238 eitirten Stelle; ferner A“ 
بهوت النيران‎ Mas. II, 8.157 und بيتك‎ So IH, 8. 170: endlich Auf die Priester bei 
den Säbiern ebenda IV, S. 64. || 4. البيوت السبعة‎ sind die oben 8. 238, 27, 241, 3, 270, 3 
317, ı9 [? M.] erwähnten Tempel der sieben Planeten; vgl. Chwolsohn 1لا‎ 5 3827344095 7 
So sind auch nach Dimischki 5. 33 in den Pyramiden sieben Zimmer oder Hallen مع بيوت‎ 
nach den Namen der Planeten benannt, zu deren jeder eine Thüre führt. Ebenso hatten die 
Säbier dem Mercur geweihte Tempel in mehrern Städten; s. Chwolsohn II, S. 394 und ander- 
wärts; Dimischki 8.33. — Sieben grosse Tempel zählt auch Mas. IV, 5. 47 fle. auf. | 
5. Ueber Hermes als Erbauer von JS Us und برابى‎ s. Ibn al-Kifti 5.9 und 400: 
I, S. 783 fig.; H. Ch. V, S. 277; Dimischki S. 24, 33, 34. — Vgl. ferner oben S. 267, ı2 
Anm. 1; Mas. I, S.73; I, S. 399, 401 flg., 502; Makr. I, S. 31-40 und 111-122 an ver- 
schiedenen Stellen. || 6. H. رطان‎ — Ibn al-Kifti 5. 403 macht طاطى‎ zu einem Schüler 
نليين‎ des Hermes. Vgl. Chwolsohn 1, 5. 794 fig., und über Lo (bei Dimischki 8. 8 Lo), 
sowie قفط , ثريب ب أشيى‎ , welches Namen ägyptischer Städte sind, Zammer Ancient Alphabets 
8. 75 und Quatremere im Mem. sur Y’Egypte I, 5. 291 fie., im Einzelnen über Be sl Schmun 
Quatrem. I, 5. 490 fig. اشمون حت‎ bei Jäküt I, 5. 283 u. Lex. geogr. I, S. 69; über Be 
Asoıßıs Quatremere I, 5. 1 flg., Jäküt I, 8. 111; Lex. geogr. II, S. 437, Kazwini II, S. 16 
und überhaupt die andern Geographen, sowie Abü’lfidä Hist. anteisl. 5. 98 u. Mas. II, S. 395. 
396. || 7. S. über Ge ابو‎ oder Den ابو‎ Jäkütl, S. 103. الهرمان .8 : بالهرمين‎ 
im Lex. geogr. III, 5. 314 und die Citate unter 4). Dass die a Gräber des Hermes 
und seiner Familie seien, glaubten auch die Säbier; s. Chwolsohn I, S. 199, 251, 257, 492, 493; 
II, 5. 409 u. 410, 500, 528, 604; Dimischki 8. 33 u. 34; "Abdallatif 8.177; Kazwini II, 
S2177,:Mas. I, 8.404. || 9. :آل توابة‎ über diesen Stamm oder die Familie dieses Namens, 
worauf JS hinzeigt, s. oben 8. 7, 11, 8, 23 u. 130, 1. 16. ıs. Der türkische Kämüs sagt nur: 
بو دخى أسمادندر‎ sy xl ls, und ein القصرى‎ Sole 6% Fr أبى‎ wird von Ibn Chall. 
Nr. 186 erwähnt. — Eine Strasse in Bagdäd old درب‎ heisst ebenfalls ol, von der auch 
die Nisba 1.5 existirt. || 10. :فتوصل اليه بكل حيلة‎ „und er strebte darnach mit a 
Mitteln“. || 11. سآ‎ al xuens. — „Er gestattete ihm bereitwillig die Besteigung des Gipfels 
derselben gegen ein werthvolles Geschenk, nach dessen Erlangung er ihn lüstern machte“. Prof. 
Fleischer findet indess diesem Sinne gemäss das Concretum Kurs, nothwendig. || 12. Die Stelle 
2: \ : DS findet lan mit kurzen Auslassungen und 
von وهذه البنية‎ bis لا يعرن اشكالها‎ sul >. 998, a 1ف‎ . 7 
verschiedenen Varianten bei Makr. I, 5 5 71 | 13. رأع القاشبية‎ AN; s. 008 I, 
8. 367 fle.; Not. et Extr. VIIL 8. 150; Golius Notae in Alfrag. 8.73 88. || 14. Lau نم‎ 
له‎ „der Bau verjüngt sich, läuft spitz zu“, wie auch die beiden grossen Pyramiden von 
‚Dimischki $.33 Z. 8, Lex. geogr. III, 8.314 u. Makr. I, 8.120 2.18 v. u. als روط‎ 
الشكل‎ spitz zulaufend (eig. kegelförmig, von äb, x» der geometrische Kegel) bezeichnet werden. 


Ebenso bei Ibn Batüta I, 8. 81 لكل الخروط‎ Vgl. dazu خرط‎ im Glossar zu Latäif 
24 * 


353 


X. = 80 حص‎ 8.352, 15. 358,9 


al-maärif ed. deJong S.XV. || 15. عشرين خنيا منى الحيال‎ Jr; echt arabische Bezeich- 
nung des Flächeninhalts von dem Raume hergenommen, welchen ein sich niederlassendes grosses 
churäsänisches Kameel ausfüllt. Vgl. “Abdall. 5. 215 Anm. 13 und dazu [1] مبرك الحيل‎ + 
Mas. III, 8.5 u. 19; Makr. I, 8.119 2.15: الهرم قدر مبرك ثمانية جيال‎ Bar .وجل مقدار‎ 
| 16. وك $ التلون‎ drückt die verschiedenartige Färbung aus, worüber Näheres von de Sacy zu 
Abdall. 5. 214 (9) bemerkt ist. S. auch ud! ال مم‎ bei Dimischki 8.33 1. Z. u. 34 27. 
|| 17. Alle Codd. ب وأحل‎ was sich auf قير‎ (als doppelt gedacht) bezieht, während Makrizi und 
Golius, die dieses von dem nähern تان‎ s> abhängig machen, واحدة‎ schreiben. 


\ 

1. CH. رحا ساراج‎ Laut )0. ,(با‎ L. ,السيما رحاث ازاج‎ V. ah رحاب‎ Lu, Makr. 
ذا أزاج إمن جارة‎ „une! AS يدور‎ (4-5: „und dieses (flache) Dach (plateforme) 
bildet eine etwa eine Manneshöhe hinabgehende Vertiefung [und] wie etwas gleich einem Nagel 
(einem runden Nagelkopfe) Gestaltetes kreisförmig herumgeht“; 0. h. die Platform selbst hat 
diese runde Gestalt und in der Mitte die genannte Vertiefung; diese Vertiefung in Mannshöhe 
ist gewölbt und besteht aus Steinen, in denen theils auf dem Boden liegende, theils aufrecht 
stehende Gestalten und Bilder und andere Götter(figuren) von unbekanntem Aussehen dargestellt 
sind. | 2. بربى‎ pl. ee sind die Trümmer der alten ägyptischen Tempel; s. Mas. II,S. 402; 
“Abdallat. 5. 182, 229 Anm. (48), 559 vgl. 516! (9), 693 und ‚das Citat Anm. (4); H. Ch, 
IV, 8. 468; V, 8. 277; 2760177 S. 271 Anm. 2); Ibn Bat. I, 5. 80 u. 103; Dimischki S. 35 flg., 
232 1. Z., 233 u. 234 2. 4: Hammer Anc. Alph. S. 34, 81, 92, 115, 126; Not. et Extr. 1 
8. 270 not. (d), wo der koptische Ursprung des Wortes nachgewiesen ist; de Sacy Observations 
sur le nom des pyramides 5.31 flg. (Separatabdruck) oder Magasin encyclop. tome VI, S. 452 fig.; 
Jäaküt 1, 8. !05 1 531, ex. geogr. 1, الاعرام والبرابى كت‎ Ibn Bat. I, S. 80-83; vorz. 
Makr. I, S. 31-40 u. speciell von 5. 37 an u. an verschiedenen Stellen in dem Abschnitt über 





die Pyramiden 8. 111-121. — Ueber Hermes als Erbauer von هباكل‎ und برابى‎ s. 85. 352 
5 
Anm. 5. || 3. Alle Codd. الفلحان‎ : 1 „rel u. vel. 5 21,12: الوحشية‎ pa وهو جلود‎ 
und 5. 40, 23: „ts جلود‎ also einzelne Blätter, Stücke dieses Schreibmaterials, 0. 1. doppelt 
gefaltete Pergamente (eigentl. Häute; s. die grammat. Schulen der Araber 5.125(. Hier 
sind es nicht Pergamente, sondern doppelt gefaltete, aus دوز‎ zubereitete Bastblätter. | 4. المتوز‎ 
0.1. aus شوز‎ zubereitet. Ueber النوز‎ s. oben 8. 240, s Anm. 5; bei ZReinaud im Mem. sur 6 
S. 305 wird das Nöthige über die Art und Weise berichtet, wie man die innere Rinde oder 
Schale, den Bast, zubereitet, um darauf zu schreiben. || 5. C.H. النوز ا . العولسون‎ 


vgl. Hamza Isp. 8.198 und Remaud a. a. 0., wo 5. 305 bemerkt‏ الذى يستعيله القواسون 


wird: „Cest avec l’&corce d’un arbre du m&me genre (nämlich der Gattung x.5) qu’on recouvre 
„ Da 1 , 


les arcs; celle-ci se nomme bhoudj .“بهو‎ 8. auch 8. | Je: sel; s. oben 
S. 312, ıı Anm.5. — الروحانيان‎ sind hier die Dinge, die sich auf die geistige Magie 


beziehen, d.i. diejenige Magie, welche ihre Künste auf übernatürliche Mittel stützt, wie die 
geheimen Kräfte der 99 Namen Gottes, die Hilfe von Engeln und Geistern, die geheimen Eigen- 
schaften der Zahlen u. s. w., also sich durch und durch von der gemeinen oder natürlichen Magie 
unterscheidet, die ganz materielle Hilfsmittel, wie Räucherwerk, die Sinne berauschende Ingre- 
dienzien u. s. w. anwendet, und von jedem Charlatan und Zauberer geübt wird, während die 
Ausübung der geistigen in ihrer höheren oder niederen Vollkommenheit von dem Grade der 





Re et a عبرو‎ a I + 


x: 0 189 سج‎ 5. 353,6 — 15. 


Frömmigkeit ihrer Vertreter abhängt. || 7. ا إلى طاط‎ über eine Schrift des Hermes an 


’ 


Tät, der bald sein Sohn, bald sein Schüler genannt wird (vgl. S. 352, ı0 Anm. 6), s. Abü’lfar. 


Hist. dyn. 8. 10 und Chwolsohn I, 8.795. || 8. الهاريطوس‎ LS, das schon oben $. 312, 7 
Anm. 12 erwähnt wurde, wird wie von Dschaubari الهاديطوس‎ , hier nur in H. ebenfalls 
uno! geschrieben. Vgl. H. Ch. II, 5. 54, wo es zu den Schriften علم ا والاسماء‎ 3 
gezählt ist, und V, 8. 171: Nr. 10620, wo wnrichtig الهاويطوس‎ in allen 0000. steht. Hat 
de Goeje Recht, so ist überall الهاديطوس‎ zu setzen. || © 07 LI, Lv vb, wollt 
bei Dschaubari (s. ZDMG. XX, S. 487) الميالاطيس‎ steht, hat daselbst de Goeje als aus 
wenkorng transseribirt bemerkt; allein er verwirft nach brieflicher Mittheilung diese unverbürgte 
Annahme und schlägt uveAirns von ونع‎ Mark im Sinne von medulla medullarum vor. Doch 
fehlt es auch für dieses zwar nach Analogie gebildete aber nicht nachweisbare Wort an weiterm 


Beleg. — H. Ch. II, S. 54 haben 0. 2. اليلاطينى‎ und V, 5. 157 Nr. 10523 steht “If 
/ ألا‎ wie bei Dschaubari. Ich halte das Wort für den ägyptischen Königsnamen ميلاطس‎ 
bei Makr. I, 85. 34 2.12 und 20. || 10. 0. 7. ,الاسطبياخس‎ L الاسياخس‎ , fehlt in V. 


Wahrscheinlich ist damit das von 8. Ch. V, 8.41 Nr. 9830 erwähnte الاسطياطيس‎ „Us 
identisch. Ob 4ortuayos? Mir erscheint das Wort ebenso wie السلياطيس‎ und das spätere 
نيلادس‎ (s. die flgd. Anm.) ebenfalls als ein ägyptischer Königsname oder Name von Hoheprie- 
sten. || 11.C. ,ع,:171,1/0 نيلادس‎ H. ملادس‎ 1 Ve :سلادس‎ Es scheint dieses einer der 
vier Könige zu sein, welche Hermes oder Idris über die vier Theile der Erde einsetzte. Wenig- 
stens nennt Ibn al-K. S.5 den ersten derselben u, erklärt durch الرحيم‎ , was dem Sub- 


stantivum ®%sog am nächsten kommt. Später heisst es أيلاوس أمون وقيل‎ dus, والرابع أوس‎ 


UN وهو مون‎ um. Das 3 würde danach in و‎ zu verwandeln und auch der Anfangs- 
buchstabe zu verändern sein. — Leider erwähnt Ibn al-Kufti, der einen grossen Artikel über 
Hermes hat, kein einziges der ihm zugeschriebenen Werke. Vgl. auch zur Prüfung hier Z. 26 
ديلادوس‎ oder ويلاوس‎ etc. — Ueber seine astrologischen Schriften s. oben 85. 267, ı2 Anm. 1. || 
12. اسطانس‎ der persische Name ’Oor@vng, der bald Osthanes, bald Ostanes oder Hostanes und 
noch anders sich geschrieben findet. 8. Fabr. Bibl. Gr. I, S. 106 el. XI, S. 777 u. XII, S. 354; 
Plinius XXX, cap. 1, der einen secundus 05132695 erwähnt; Graesse I, S. 497 u. die daselbst 
angeführten Stellen. Die Alchymiker Osthanes s. Fabr. XIII, 5. 354; zwei bei Plinius XXX, 2; 
Sophar Persa, magister Ostanis Medi, Ostanes Medus Demoeriti praeceptor, s. Ol. Borrichü Con- 
spectus 5. 5; hier ist er وى‎ und sein Wohnort Alexandria genannt. — 5. auch unten 7.4 


7 
| 13. 0 ,ذيسموس‎ H. وجيسموس 7 , وسهموس‎ , V. رجموس :6 ,دنسموس‎ : beide Male dieselben 
Lesarten. H. Ch. VI, S.4 Nr. 12511 schreibt 002005 und BE vgl. VII, S. 891; und 
hier 8. 354, 19 wird كيان العناصمر يمس‎ und eb. Z. 23 &wiall دوسيموس - فى‎ us 
erwähnt. Hier findet offenbar überall eine Verwechslung von Namen oder arge Verstümmelung 
eines und desselben Namens statt. Er wird, wie hier Z. 23 zeigt, wo C. abermals md, 
HL. رسموس‎ nnd 1 ويسهموس‎ schreiben, وال 01 ا‎ er u R Rt 
Dann würde ذوسييوس‎ oder زوسججهوس‎ ZU schreiben sein, wie 5. 354, 23 steht. Noch näher 


liegt Rosinus (wohl statt Zosimus); s. Anm. 10 zu 8.354. | 14. بالسبعين رسالة‎ Ga; 
vgl. dazu 8. 356, 20. 27. 0. || 15. أغاذييون 2 أغساديمون‎ (die Codd. hier 


den andere Schriftsteller in einer der beiden grossen Pyramiden begraben sein las-‏ و( أعاذيبون 
sen, ist der griechische 4yaJodwluor und nach Jablonski Panth. Aegypt. lib. I, cap. 4 S. 90‏ 


X. a 190 1ه عدص‎ AK 


dieselbe Gottheit wie Oneph oder Anuphi bei den Aegyptern; beide Worte bedeuten dasselbe. 
“Abdallat. 5. 223 Anm. (27); Mas. 111, 348; Makr. I, S. 115 Z. 10 v.u., 8.1202. 2v.u. || 
16. انطوس‎ : s. 8. 306, ı Anm. 2. — Doch wohl der pythagoreische Philosoph ”Ovuros aus 
Kreta. Sonst wäre noch etwa ”Av9os möglich. || 17. C.H. unit, L. مرشوفس‎ , V. مرقودس‎ 
Ich lese مرشونس‎ , wie ein ägyptischer die Wissenschaft liebender König bei Makr. I, 5. 34 32 
v.u., 8.35 Z.9u.17 u.s.w. heisst. || 18. C. ,مهدارس‎ H. .مهراريس 1% مهال اريس‎ Mah- 
raris bei Räzi (s. Fabr. Bibl. gr. 5111. S. 314); Mehereris bei Serapion (ebend. 5. 328); ein 
مهراديس‎ bei Ibn al-Kufti 8. 17. — Vel. Steinschneider Const. .عالط‎ 5. 373; nach 1 
Mercurius? 19: س الفقس‎ 1١ Aros bei Borelli in Bibl. chim. (Paris. 1654). Ob ن القس‎ 

5 ITS 0 2.5 Oder Be Vgl. S. 312, 23 Anm. 11, 176, 23 Anm. 11 und 71 

und wo! S. 354, 20. || 20. بنى يزيد‎ Alla; 5. Ibn Chaldün Prolegom. III, &. 193: FR 
Chall. Nr. 211; Abü’lmah. I, S. 246 und hier 8: 354, 3. || 21. اصطفنى‎ , 0 der Ael- 
tere; s. Wüstenfeld, Gesch. der arab. Aerzte Nr. 18; der Jüngere Nr. 58; “Abdallat. 5. 495. — 
Stephanus Alexandrinus und Stephanus Magnus Alchimiae seriptor bei Borelli S. 214 u. 256. Von 
Fabr. Bibl. gr. XIII, S. 428 nr fünf Stephani erwähnt. — S. auch hier 5. 359, ı2 Anm. 4. 
| 2 وحرنى‎ H. > L. > V. >; B.891,6 8,08 ب حرنى‎ H. ب حردى‎ 7 Sl‘ 2], 
8 52 überall ohne Artikel. Lesen wir sSy>, 0 könnte es der Sohn von VE] sein 
(s. 8. 359, ı Anm. 1), und Borelli schreibt a. a. 0. S. 60: Chora de Chimica seripsit. Von 

findet sich nirgends eine Spur, dagegen im Leydener Codex 5. 405 von neuerer Hand die Rand- 


glosse: وهو ممن‎ Cu I, al & r البعبرين على ما‎ en خيلة‎ BE حربى يعاق‎ 
Eve Ku وصل الى‎ (> Ivo Kiw a) بالاسلام‎ (?) Sy“h ينكل اليه علوم القدماء‎ 
علوم الفلاسفة قبل وصوله الى‎ le حيان رحبهما الله ذا‎ SS الصادنق > وجابر‎ re 
ae الصادق مبسوط فى‎ du ابو موسى .283 | . خدلمة‎ (s. 8.355, 20; 357,25; 5-0 ابو‎ 
بن حيان (عبل الله‎ rei Geber oder Graber oder Gebr (vgl. Bor. S. 102 u. 203), der Vater 
der Alchymie bei den Arabern, weshalb die UK! علم‎ auch علم جاد‎ genannt wird; 5. 
Ibn Chaldün, Prolegom. III, 8. 192, wo ihm 70 räthselhaft verfasste Schriften اسالة‎ 
werden, 85. 209, 230 u. 231; Ibn Chall. Nr. 130; Cas. 1, S. 423; Wüstenfeld Gesch. der arab. . 

Aerzte 5 12 Nr. 25; H. Ch. V, 8.270 unter Us! , wo manches hieher -.-- nicht 
ohne Interesse ist, vorzüglich auch 85. 277 u. 280, und hier ausführl. S. 354, 29 fig. 24. = 
ميك‎ ne all كن‎ Ibn Chall. Nr. 816 vgl. mit Nr. 131; Abü’lmah. I, an andern 
Stellen, doch nirgends ein Wort über seine alchymistischen Kenntnisse. | 2 . ذو النون المصرى‎ 
5. 8. 358, 5: Mas. I, 5. 401; Jäküt unter >; Ann. Musl. II, 5. 204 u. 328 und Anm. 184; 
Kazwini II, S. 94; Abü’lmah. I, 8. 752 1. Z. flg.; Makrizi I, S. 39.2. 2 v.u.; Not. et Extr. 
XII, S. 434 (5); Kosegarten, Chrestom. S. 58; Wüstenfeld S. 24 Nr. 61; Werl, Gesch. der Chal. 
11.5.3208 | 66 oh: ا‎ 585739597 6 Anm. 2 || 27 0 جاوة‎ H: sl, L. V. sol&, 
Ein zol& ou > gu, der im .ل‎ 241 starb, wird von Abü’lmah. I, 5. 639, 737 u. 8 
erwähnt. || 28. الرازى‎ ist بكم = بن وكرياء الرازى‎ |; s. 8. 858, 6 und oben 8. 299, ı 
Anm. 1. || 29. وحشية .30 || .7د ,8.359 .و :السايم العلوى‎ „pol; 5. oben 8.311, 4ه‎ Anm. 4. 


9317 0 العراغرى‎ , 1% sehe, 1 الغزاخرى‎ . Lies العراقرى‎ , wofür auch العذاقرى‎ geschrie- 


ben wird, und vgl. 5. 176 Anm. 12 u. 196 Anm. 8. || 32. الرأس‎ schlechthin ist in solchen 








X. a 191 79 S. 353, 32 — 354, 8. 


Materien sonst immer der sprechende d.h. Orakelsprüche verkündende Kopf der Zauber- 
kunst, den auch der Fihrist kurzweg wel | nennt. Vgl. Fleischer’s Anmerkungen zu Zevy’s Chald. 
Wb. 2" Bd. S. 567 Col. 2 unten zu 85. 23 Col. 1FZ. 3 v. u.; Chwolsohn II, S. 19-21 und 151-155. 
Hier handelt es sich aber wahrscheinlich um ein technisches Wort in der Alchymie, wohl um 
das Höchste, was zur Erreichung ihres Zweckes, zum Goldmachen gehört, als das wesentlichste 
Ziel dieser Kunst, worauf auch ألا كس النام‎ hinweist. || 33. :ألا كسم‎ worin es besteht, s. 
H. Ch. V, S. 273; Ibn Chald. a. a. 0. III, 8. 192, 230, 236, 239. — S.192 wird das Elixir 
oder die Substanz, durch deren Zumischung allen das Gold zu machen möglich ist, die Seele 
or genannt („tinctura lapidis philosophorum“ in der gewöhnlichen Sprache der Alchymisten), die 


unorganische Masse dagegen, der sie beigemischt wird, der Körper السك‎ — N ث نه‎ ER 
„aber durch ihre Untüchtigkeit daran verhindert wurden, so dass alle ihre Anstrengungen nur 
äussere Erfolge hatten“. 

1. A 6% Als; vgl. S. 355, 2+ Anm. 20. Für ihn übersetzte z. B. Stephanus der Ael- 
tere القديه‎ „el; s. 8. Ch. III, S. 97, und ebenda hier nicht erwähnte Werke von ihm 
TIERES 502 11 71414; TV, S. 413 Nr.-9016; V, 8.87 كتاب الرحية‎ und 527 280: VI, 8:53 
Nr. 12698; Ibn Chaldün, Proleg. 111, 8.193; Wüstenfeld a. a. 0. 8.9 Nr. 18. || 2. el 
Sl طيعت‎ : „ich dagegen habe meine Wünsche und Hoffnungen auf Erlangung des Chalifats 


gerichtet, mich daher von allem meiner Unwürdigen losgemacht und nichts gefunden, was mir 
dasselbe (das Chalifat als Gegenstand meiner Wünsche und Hoffnungen) ersetzen könnte; ich 
müsste denn das äusserste Ziel dieser Kunst (ars magna) erreichen, so dass durch mein Zuthun 
Niemand, der mich einmal hat kennen [lernen oder den ich habe kennen lernen, weiter nöthig 
hätte, aus Verlangen oder Furcht (als Bittsteller oder Gnade Erflehender) zur Pforte des gebie- 


ten Machthabers zu kommen“. — (Z. 10) Zu den Worten al وله تشع‎ hat L. die Randglosse 
von neuerer Hand: حروف الككاء جامع المعانى|‎ de وله الديوان المشهور بفردوس المكية‎ 
فى كتبه‎ OLE فى غاية الاعتياد كالنصوص عند اهل الشان ذكرة الفاضل‎ m, والبيان‎ 
,دتسعوسل .1 , ديسقوسل .0 .8 | .خصوصًا 8 البرعان‎ L. ,دتسعوس‎ 1. „co, und Z. 15 C. 
ديسقرسل‎ , ER دسعرسل 188 , دسقوسل‎ , V. Aid. Ich halte ‚X aus um entstanden, so dass 


die dritte Grundlinie etwas nach oben gezogen war, mithin leicht \ daraus entstehen Konnte, 
und denke mir darunter Dooscorus (man darf nur دسعوس‎ in L. in ديسقورس‎ verwandeln; ent- 
fernter liegt ديسقولس‎ , was dem [_Apollonius] Dyscolus entsprechen würde), den dem 5. Jahrh. 
Chr. angehörenden Priester des grossen Serapis und Chemiker in Alexandrien. 8. Bergmann’s 
Geschichte des Wachsthums und der Erfindungen in der Chemie in der ältesten und mittleren 
Zeit. Aus dem Lateinischen übersetzt von Joh. Christian Wiegleb, Berlin u. Stettin 1792 8. 84. || 
4. :مارية القبطية‎ 5. Abü’lmah. I, 5. 25 wo falsch قاربة‎ steht, 50 0 35; H. Ch. V, 8. 276; 
Baläd. S. 18. — Vgl. S. 353, 94 u. 360, ı5. || 9. C. ya .مطور ل ضر‎ 701717 nennt 
einen Bathon als 00717114008 autor, und aus بطون‎ konnte sehr leicht بطور‎ entstehen, oder aus 
diesem jenes. || 6. ,أوحيانس‎ was in L. und V. fehlt, ist wahrscheinlich أوجيانس‎ zu lesen 
und darunter E#y£vıos zu verstehen, der über die heilige Kunst und das chemische Geheimnis 
schrieb. $. Wiegleb a. a. 0. 5. 87; Bugenius graeeus autor chimieus bei Borelli 3. 89 genannt. 
Vgl. auch Fabr. Bibl. gr. XI, 8. 156. || 7. C.H. ماعس نآ ماعش‎ , V. مياغس 68 .ماغشس‎ 
oder ماغش‎ Meyns, der schon von Galen angeführt 1110. XII, 5. 328 nennt zwei 


Aerzte dieses Namens. — Vgl. auch Z. 25. || 8. €. سعرس‎ , H. سقرس‎ fehlt in L. V., Z. 27 


354 


355 


X. a 192 دج‎ S. 354, 3 — 355, 7. 


hat C. ب سقرس‎ H: سفرس 1 , سعرس 1 , سفوس‎ . Ob Seerus® Doch holen L. V. das hier 
Fehlende durch كن سعوس‎ nach لكشيل‎ nach, und weichen dadurch von ihren späteren Les- 
arten ab. || 9. .شويرى اله دك الرعاوى‎ So in C. V., Spr in H. 1. — "VgLWS) Ma 
Ar 88 1 KALOECSH: لوسجمهوس‎ , I: (وسيس ." 5 ,روسهمس‎ . Vgl. S. 353 Anm. 13. Ob Rosinus 
de secreta arte — ad Chrysoponium und — ad Eutychium? Borelli 8.202. || 11. 0. 
H. كاذك‎ L. mod, بلاحس م‎ . — Vgl. Pelagii Graeci in Democritum Abderitam 
de arte sacra Borelli 8. 183; doch müsste dann „ statt » stehen. Oder Phylacus bei Galen 
Fabr. Bibl. gr. 2111, 8. 370? Oder soll es derselbe mit نيلادس‎ 8.353, 12 4.11 sein? || 11. re 


hinzu.‏ الصونى noch‏ > حيان vgl. S. 353, 27 Anm. 23. — V. fügt nach‏ دن حيان 
باب العلم erimert zwar an Muhammads Ausspruch über “Ali, den er als‏ واحل 1,91„ .1 


5 
bezeichnete, doch könnten unter الابواي‎ hier auch 5laA! zu verstehen sein, was mir richtiger 


erscheint. || 2. الصادق‎ ei s. Ibn Chall. Nr. 130; Ibn Kut. S.110; Ann. Musl. II, 
S. 22 u. Anm. 20, 21 u. 22; Nawawi 5. 194; Not. et Extr. X, S. 59; Zenaudot S. 397; Cod, 
Flor. 8. 127; Wüstenfeld a. a. 0. S.12 Nr. 24; H. Ch. V, 8.275.280. || 3. is mit 5 


der Person: „sich Jemandes Interesse ete. ernstlich angelegen sein lassen, ihm wahrhafte Sorgfalt 
widmen“; vgl. Abü’lmah. I, 5.109 2.7. || 4. C.H. ردار دايا ردار‎ arte .دستان‎ a 
دستاردار‎ wahrscheinlich dasselbe was دستار 09 ادنار‎ wie دلينك‎ gebraucht wird: der 
Kammerherr, welcher den Turban des Fürsten zu besorgen hat; s. Castellan’s Sitten, Gebräuche 
und Trachten der Osmanen, Th. 2, S. 110 bis 111. Auch könnte man an انداز‎ ud „qui 
sedem primariam vel regiam sternit‘ denken. — أاسنان الدار)‎ ist grand maitre du palais Ibn Bat. 


1,8 !1135( || « 6 17 Au, TV. .لتسلم‎ Lies ليتسلم‎ : „dass er es sei, der da ausge- 
zogen sei, um sich jenen Schatz (im Auftrage und Namen des Fürsten oder der Regierung) aus- 


liefern zu lassen“, um ihn zu übernehmen. || 6. Az! على‎ pi :لا‎ „mag er existiren oder 


nicht, so ist das eine Art Thorheit und das lässt sich Niemand auf die Länge einreden (das würde 
der Satz heissen, wenn die Lesart richtig ist. Vielleicht aber ist wie bei Abü’lmah. I, S. 238 


22 مستترأ‎ statt مستمرأ‎ , so hier se statt يستمم‎ zu lesen: „das bleibt Niemandem ver- 


borgen“), und wer sich nur eine kleine Weile mit der Wissenschaft abgegeben hat, der geht 


gar nicht in diese Falle. Und wenn nun gar der Mann (dem der Fälscher das Buch zuschreibt) 
wirklich existirt, wenn offenkundig und allgemein bekannt ist, wer und was er ist, und seine 
Schriften sehr bedeutend und zahlreich sind, was nützt denn dieses Manöver und was kommt 
dabei heraus? || #2 رقن أوردتها ع[‎ unrichtig. Der Verf. meint die sogleich folgenden 


Schriften Dschäbir’s, während das folgende 145,50 Az die früher erwähnten bezeichnet. || 8. V. 
zweimal الخرق‎ . — Es ist unstreitig der von Jäküt unter > erwähnte ابو‎ Ve عمس بن‎ 
العنبرى الخراسانى المروزى اخ‎ N رالمنذر‎ der in Mekka und Damaskus wohnte und sich 
emsig mit Traditionskunde beschäftigte, in welcher er auch الصادق‎ VE بن‎ > der sich 
ebenfalls, wie wir sahen, mit Alchymie abgab, zu seinem Lehrer hatte. Freilich ist nicht gesagt, 


dass er sich auch in Medina aufhielt, wo nach unserer Stelle eine Strasse ) سكخ‎ , nicht Gepräge, 


wie bei v. Hammer - Purgstall Literaturgeschichte 111, 5. 294) seinen Namen führte; allein unwahr- 
scheinlich ist es nicht, dass er auch dieses eine Zeitlang besuchte. Die Strasse fand ich übrigens 





m a 193 ص‎ S. 355, 3 — 356, ıı. 


nirgends weiter erwähnt. || 9. :كن عياض اليصرى‎ vgl. 8.359, 3:06. | 10. :الاخيي ب‎ vgl. 
S. 359, 1 Anm. 1, wo er عتمان بنى سويكل أبو حرى‎ genannt wird. — Vgl. über 2 / نمز أ‎ 
>| Ibn Bat. I, 8.103 fig.; Makr. 1, 8.40. || 11.0. ‚LI, H.L.V. le; 1 pi 
Gährungsstoff, Gährungsmittel, u. vgl. SS 5. 356, رمد‎ 359, 10 u. 360, 6; if 8. 359, 29, 
الخميرة‎ bei Ibn Chaldün 111, $. 230, 236, 237, 239, und pl ebenda. || 12. © بالزايبه‎ 


11. 1:7. الراتية .1 :الراسه‎ und .لد‎ z. 8. Ibn u II, 8. 200; على ذلك استنقام رأيهم‎ 
وتل بيرم‎ , und 5. 209: الكقيق & ذلك‎ I من لم يذهب‎ eh ARE Er, 
HL; البلاغم 1 , البلاعم‎ . Auch 8. 359, 25 steht „IT, 0.1 ب الملاغم‎ was sicher das Rich- 


tige ist; Sing. مَلْعَم‎ vom griechischen uurayua, woher unser Amalgam, amalgamiren, syrisch 
ka So: „das Buch von den inneren (resp. äusseren) Metallverquickungen “ oder den dazu ver- 
wandten Mischungen. 

1 van; s. Ibn Chaldün III, S.191, 205 u. 206 u. H. Ch. V, S.277; hier 8. 359, 11. ح .وو‎ 
(ZA CHE N, Ik. ul; allein we كتاب الز‎ geht S.355,29 voraus. 5.358, 12 kommt 
ein كتاب النبويب‎ vor; 5. auch hier Anm. 5. || 2. Alle Codd. قلمون‎ ol; lies الى قلمون‎ 
01 ul UN, u ud, so geschrieben, eine zweifelhafte Persönlichkeit, bei Makr. I, 
8.112 „a! عظيم‎ genannt; das. 5. 4 فرسون بن قيلبون بنى أشريب‎ und 85. 116 Z.16 7. u. 
und; ور قلمون‎ Kazw. II, 178. — Vgl. A. 3 zu 8. 314. [Fleischer vermuthet ‘3 ll | 
3.H. RS, L. بكنمان‎ C.V. بكييان‎ gewöhnl. Haufen von Abfällen, Schutt, Kehricht u.s.w.; 
s. Fleischer, Diss. de gloss. Habicht. S. 41 u. 42. Mit معادن‎ verbunden gäbe es den Sinn unse- 
rer Halden; freilich lässt sieh auch ebensogut البيعادن‎ „US“, das Verheimlichen und Verheh- 
len aufgefundener Metallfundgruben oder der Metalle selbst denken. || 4. ا الارض‎ vgl. 


Ibn Chaldün II, 5. 208. || 5. „UN كتاب‎ war noch nicht da; oder sollte es das 2.2 Anm. 1 
erwähnte دءة كتاب التبويب‎ 5 Auch folgt Z. 21 ein .كتاب الباب‎ || 6. L. الق‎ , fehlt in V. — 


Andere Ausdrücke für الحق الاعظم‎ A sind الجر الاصفم‎ 5500 12% ale! A S. 359, aı 


oder kurzweg الجر‎ hier Z. 28, 8. 358, 10 und 360, ره‎ wie bei Ibn .10هط0)‎ III, S.194,195; A 


A 8. 229. || 7. Vgl. über er (al. er Relat. des‏ اليكرم ;203 .5 das. III,‏ الكريم 
على voy. II, 5. 39 und I, 8. 21 Anm. (67) 76 cöte de Coromandel; Mas. I, 8.388. || 8. se‏ 
alt‏ .ل 57 „abi; 5. Tüsi 8. 234. Er wurde in Küfa im J. 124 geboren und starb in Bagdäd‏ 
Wenn man Ag‏ — : النهيدّى V.‏ ,المندى ine) 182: Vgl. 8 224, ı5 fig. Anm. 7. || 9. L.‏ 
als wohl richtig liest, so kehrt dieser Titel allerdings doppelt in verschiedenen Abtheilungen,‏ 
hier unter den angeblichen 112 und später Z. 21 unter den 70 wieder. Aber auch andere Titel,‏ 
US (8.357, 10. 15)‏ الطهارة US )5. Anm. 10) und‏ الاعراض ,)8 .1 (Z.‏ كتاب البيض wie‏ 
US und auch in anderen‏ الهدى erscheinen doppelt, bisweilen mit dem Zusatz _»!, der bei‏ 
ähnlichen Fällen als ausgelassen anzunehmen ist. Doch waltet zwischen den früheren SR xil5‏ 
und den späteren eb. 2. 14, die in 0. und 11. fehlen, eine nahezu vollständige Iden-‏ و ,357 S.‏ 
wenn hier nicht ein Versehen der Abschreiber‏ — الزن م tität ob, die nur in 3 und in‏ 
ist schwerlich zulässig. || 10. 0.‏ الهندى vorliegt — eine 0 zeigt. — Die Lesart‏ 
كتاب عرض الاعراض eine Lesart, der ich den Vorzug geben möchte, zumal sogleich ein‏ ,| أض 


356 


und 5. 357, ı0 nochmals كناب الاعراض‎ folgt. Das wäre etwas zuviel ohne irgend ein 828686- , 


benes Motiv, selbst wenn man das in Anm. 9 gesagte berücksichtigt. |. 14. الينى‎ „US und 
25 


357 


358 


X. a 194 عمج‎ S. 356, 11 — 358, 5 


gingen bereits Z. 13. 18 voraus; s. Anm. 9. || 12. Bis sÄg> mit Einschluss des‏ كتاب الهدى 
Custos sg geht die Abschrift von Golius, die mit der S. 469 incl. mitten im Text abbricht.‏ 


1.26: re 11. wol&ol, V. wem], 0. 1. Archigenes, der bald wein, 
bald was), ار#جانس اسن , أرشكانس أرسيكانس‎ geschrieben wird. Verzl. 
S. 288, 23 ne أركاغاذ ادن اراق‎ ie bei Fabrie. et gr. XIO, 8.78 aus 
Räzi eitirt; اركغانيس‎ bei Hammer nt alphabets S. 45. || 2. H. u Lila, V. 


a معكحكان‎ : 0 mit Bezug auf Dschäbir selbst wiederholt das Suffix 5 um keinen Zweifel 
über den Bezug 5 lassen. Es sind Schriften, in denen das, was bei den 0 Schrift- 
stellern für der Wahrheit entsprechend gelten kann, erwähnt und nachgewiesen wird. So wer- 
den 8. 356, 3ı u. 359, a u. 10 mehrere كناب التعكحكان‎ genannt. || 3. Nach كتاب النظم‎ 
hat L. noch verwischt ) 2 التنزيل‎ ١ Ku „US, und zugleich schliesst in diesem Codex die 
alte Hand und beginnt 5. 420 eine andere nicht viel jüngere mit schwärzerer Tinte, welche 
aber eine Lücke von einer Seite (von قال موسى‎ bis أخرى فى الصنعة‎ ASS. 358, 11( hat. || 
4. H.L. Las. Das Wort steht ohne Artikel, ganz abgesehen von der sonstigen Unbekanntheit 
eines تقاطر‎ us, so, dass man darunter einen Namen ب نقاطر‎ zu welcher Lesart V. hinneigt, 
vermuthen könnte; aber einen Chemiker dieses Se der ausserdem نقاخ‎ transscribirt sein 
müsste, vermag ich ebensowenig nachzuweisen. ix ist allerdings ein oft vorkommender 
Ausdruck (s. z. B. 8. 359, 6), und so könnte es tan تقاطر‎ sein; nur bleibt die Artikellosigkeit 
auffällig, die für einen Namen spricht. 

Das Verzeichniss der hier angeführten Schriften Dschäbirs leidet an Unvollständigkeit, 
wenn die von ihm angegebenen Gesammtzahlen der einzelnen Abtheilungen als maassgebend fest- 
gehalten werden sollen. So beschränken sich die S. 356, 20 in der Gesammtzahl auf 112 ange- 
eebenen in der Einzelaufführung auf 104, und wenn von Hammer - Purgstall (Literaturgesch. der 
Arab. IH, 5. 296) die Zahl 117 herausbringt, so beruht dieses Resultat auf Vereinzelung des 
RE كناك‎ Nr. 51 (hier 8. 356, 6) in sieben verschiedene Schriften Nr. 51-57 und des كناب‎ 
won! Nr. 58 (hier 5. 356, 7) in die gleiche Zahl (Nr. 58-64). Allerdings werden unter den fol- 
genden 70 Schriften, die auch Ibn Chaldün 111, 5. 192 u. 230 u. 231 erwähnt. 30 in drei 
Abtheilungen von أول‎ bis _&la einzeln in Anrechnung gebracht, dann aber kommen hier mehr 
als 112 heraus. Ferner bilden in der Hammerschen Aufzählung Nr. 48 u. 49, ebenso Nr. 91 
u. 92 je nur ein Werk, und zwischen Nr. 116 und 117 ist البادهت‎ Us (S. S. 356, ı9) ganz 
ausgefallen. Ebenso finden sich von den folgenden Z. 27 als 40 in der Generalsumme angege- 
benen nur 38 in der Einzelaufführung, und von den 17 S. 357, ıo nur 16, wie auch C. will; 
unstreitig Auslassungen, die durch das immer wiederkehrende Wort كتاب‎ beim Absthreiben ver- 
anlasst worden 512001. — Wenn übrigens das والف‎ S. 357, 25 und ebenso Z. 26 nach v. Hammer 
S. 299 Anm. 2 in والفت‎ zu verwandeln wäre, um die grosse, fast ungeheuerliche Anzahl der 
Schriften Dschäbir’s zu verringern, so könnte dies, wenn es überhaupt zulässig wäre, nur auf 
Kosten des و‎ vor x5lu.il5 möglich gemacht werden. Wir haben hier aber nur an höchst wenig 
umfangreiche Tractätchen zu denken, oft nur von einem Blatte; vgl. H. Ch. V, S. 106 Text 
Z.1 v. u.; und hat das Verzeichniss wirklich Dschäbir zum Verfasser, so müssen wir seinen 
Inhalt hinnehmen wie er ist; etwas Beglaubigteres steht uns nicht zu Gebote. 

1. „US SL U, s H. Ch. V, 8.106 Nr. 10241 u. 8.282: Sul us, | 
2. Spar النون‎ 32; vel. 8.353, 25 Anm. 25. | 3. دن وكرياء‎ us لزت‎ vgl. 8.299, 1 
Anm. 1 u. 353, 25 Anm. 28. || 4. وحشية‎ „ol; vol. 5. 311, 24 4ش‎ .b. 0 IA, 


جد يدب مو طم 6ل رمم حو ا نوا وري عابر دود VE‏ 7 





&; a 195 m 8. 358, 5 — 359, 6. 


2 العردانى‎ , anderwärts الكلدانى‎ u. الكسدأنى‎ . Vgl. 8. 311, يو‎ Anm. 4 u. 0700018677 1, S. 162, 
312.821 he s. w., 780 u. 840, 844. || 6. الصييمرى‎ mi! ed: 378,978, um > 
Small in C. und الضميرى‎ bei Cas. I, 8. 409 (d) unrichtig. || 7. ا الفاقفيطوس‎ he 
A 3 2 . . 5 3 0 
Chaldün III, S. 183 القافيطوس‎ (L. العاميطوس‎ ( schreibt, erscheint hier als Repräsentant eines 
alchymistischen Alphabets, das in seiner Buchstabenreihe ganz mit dem arabischen übereinstimmt 
dessen Buchstaben aber sicher als ganz anders geformt zu denken und wie auch das folgende 
Alphabet aus dem angeführten Werke Ibn Wahschija’s nur eben zur Constatirung der gleichen 
Reihenfolge und Zahl erwähnt sind. In den Ancient Alphabets findet es sich nicht, wohl 


aber das hier Z. 25 folgende المسنك‎ oder القلم اليسنك‎ S. 14 mit der einzigen Versetzung von 
L und % und Weglassung von إلا‎ Beide Alphabete sind also nach unserm Verf. in den بأ‎ zur 
Darstellung der alten Wissenschaften, 0. h. vorzugsweise alchymistischer Doetrinen und Re: 
nisse angewendet, entbehren aber im Leydener Codex mit Ausnahme des ف‎ im zweiten aller 
diakritischen Punkte. Vgl. über Jul حط‎ Kazwini II, 5. 177 viertletzte 7. Die Buch- 
staben des dritten Alphabets, von dem selbst die Ueberschrift in C. weggelassen ist, fehlen und 


gingen wahrscheinlich schon dem Original ab, weil der Vf. sie nachzutragen hofite. Auch ist 
AA ix) eine sonst unbekannte Persönlichkeit. — Was der Vf. im Folgenden über diese Schreib- 


arten خطوط‎ bemerkt, führt darauf hin, dass ihre Erfindung und ihr Gebrauch eben nur kabba- 
listischer, alchymistischer und talismanischer Geheimnisskrämerei dienen sollte. Es gehört diese 
Procedur eben zur اسرار الخروف‎ „As, wovon uns Ibn Chaldün IH, 5. 152 fle. u. 176 fig. satt- 
sam Proben vorgelegt hat. Derselbe verweist überdies zur Erlernung der Anfangsgründe «,LoA& 
dieser Wissenschaft auf die Schriften von Ibn Wahschija und al-Büni. || 8. C.V. wAsl, 
Ve ER He en ist Genitiv: „in der Sprache, deren Inhaber die Wissenschaft erfunden 
haben“, d. h. in der Sprache des Volkes, welches die Wissenschaft erfunden hat. || 9. الكنابات‎ 
ist dasselbe als ا مخطوط‎ , magische und alchymistische Schriftzeichen und Schriftgruppen. „Sie 


dienen auch dann und wann zu Ueberschriften, die sich ins Arabische übersetzen lassen“ — 
wahrscheinlich wenn die angebliche fremde Schrift und Sprache nur eine schlecht verkappte ara- 
bische ist. 


1. الاخبيبى‎ (C. S>) بنى سويك أبو حرى‎ leis : s. S. 355, 23 Anm. 10; حرى‎ wahr- 
scheinlich .حرق‎ Er muss wegen des Werkes كتاب صرف التوجم عن ذى النون اليصرى‎ gleich- 


zeitig mit Dü’nnün oder später als dieser gelebt haben; auch war er 726118620556 des Ibn 


Wahschija || 2. ol: أبو‎ s. 8.353, 99. Da Ibn Wahschija ihn erwähnt, lebte er früher 
als dieser. — Bei Abü’lmah. I, 5. 504 ein ol | 3. 0. النيفن‎ s. 8.354, ı Anm. 1, wo 
eine gleich betitelte Schrift Dschäbir’s erwähnt wird. || 4. الراعب‎ „bel; vgl. S. 353, 7 


Anm. 21. Jöcher erwähnt einen christlichen Medicus Stephanus von Athen, gleich gehalten 
mit Stephanus Alexandrinus, Medicus und Philosophus oder Chemicus genannt, der in 
Alexandrien lebte und Mancherlei schrieb; vgl. dazu Borelf und H. Ch. VII, 5. 1234 Nr. 8641. 
Ausserdem nennt .Jöcher einen Stephanus Edessenus, ein Medieiner, den Justinian nach Per- 
sien sandte; nirgends aber wird ein Mönch Stephanus aus Mösul erwähnt. I 28:20 BEE 
:و‎ gewiss unrichtig, da Stephanus nicht auch Michael genannt werden, wohl aber das kirch- 


يسمى 


liche Gebäude ع‎ in welchem er zu Mösul wohnte, dem Engel Michael geweiht sein Konnte. 


5 


|| 6. الاوقات والا “ملظ‎ „US, 0.1. der kleinern und grössern Zeitlängen, so dass in den أزمنة‎ 


01 أوقات‎ als Theile, als kleinere Zeitabschnitte enthalten sind. So heisst es z. B. in Ichwän 
25 


359 


360 


X. هقف‎ 196 er S. 359, 7 — 360, 2. 
as-safä 8.7 وقت من | مان‎ & zu einer gewissen Zeit, einst, eig. in einem Abschnitte von 
der Zeit; ووقنا‎ ls, Not. et Extr. X, 5. 45 „zu verschiedenen Zeiten“, öfter, wiederholt. Daher 
sagt Zane unter BE a space capable of division (eig. continuance for a long time), a time 
considered with respect to its beginning and its end. Vgl. oben S. 289, 5: fr Ns ei وعذا‎ 


„über den Verlauf seines (des Galenus) Lebens‏ مى pr‏ جالبدوس ووقنه وموضعه من الزمان 
ابو بكر على يرد us‏ الخراسانى السام .7 || und die Zeitperiode, in welcher er lebte“.‏ 
in meiner Abhand-‏ كيل بن يزيد ويعرف بدييس she; s. 8.353, 29. || 8. (C. (wiado)‏ 
دبيس lung über al-Kindi steht S. 25 Anm. 55 die Vermuthung, dass daselbst sein Schüler‏ 
ابو al „ul!‏ دن كين دن .10 || .8.9 lauf; 5. Anm. 6 zu‏ وا حم .9 || gemeint sei.‏ 
ابو العباس أحيك old; Abü’lmah. II, 5. 189 nennt nach ad-Dahabi einen‏ (المصرى) 
Ar = der im J. 300 starb, allein die entscheidende Bezeichnung‏ البرانى ( البرازى (oder‏ 
البرانى schrieb, könnte ihm allerdings den Beinamen‏ برانيان fehlt. Dass er über‏ أبى سليبان 
verschafft haben.‏ 
ü 11231: ID, 8.1 erwähnt einen gegen das Ende des‏ : ابو أبراهيم NEN Een‏ 
„ol; Abü’lmah. II, S. 158 hnt ei das Ende d‏ أبأهيم أ 1 
(öl, der wegen seines christlichen Namens‏ بن Jahrhunderts gestorbenen hai as‏ .3 
pe)‏ جعفم = بن على الشليغانى Gy‏ بابنى .2 || wohl der hier angeführte sein könnte.‏ 
nm. 8 u. sr . 353, 30 Anm. 31. — C.H.\V.‏ 9 :12 الاك كر 85 r' ee;‏ 
S. 176 A 6 Anm. 8 all S. 353, 50 A C. H. V‏ ابم العا 


(wohl der alchymistische Ofen) steht an der Spitze der im‏ الور — .الكون ..آ .8 | . العراة 


Catalog der Leipz. Rathsbibl. 000. COLXIV (S. 510 Col. 2) von Fleischer aufgezählten alchymisti- 
schen Werkzeuge. 





INDICENS. 


Index I arabischer, persischer und anderer Namen in arabischer Form. 
Index II nichtarabischer Namen nach ihrer im Deutschen üblichen Form. 


Index III niehtarabischer Namen, deren eigentliche Form unklar bleibt. 


Vorbemerkung. Die arabischen Namen sind ohne Rücksicht auf صاحب ,أو دن ,ابو‎ und andere 
Zusätze ( ذو‎ ist hiervon ausgenommen) in der Weise geordnet, dass jeder Name nur einmal ausgesetzt, in der 
nächsten Zeile aber lediglich durch den unter der ersten Anführung frei bleibenden Raum dargestellt wird. 
Sobald eine Veränderung in den Kunjabezeichnungen etc. eintritt, ist dies selbstverständlich angedeutet. Die 
durch eckige Klammern eingeschlossenen Worte stellen Varianten oder erklärende Zusätze dar und sind nur 
unter einander alphabetisch geordnet, ohne in der allgemeinen Reihenfolge mitzuzählen. — Der arabische 
Artikel kommt nur bei x dus in Betracht. Unpunktirte Buchstaben stehen vor den punktirten. 

Ueberstrichen sind zu leichterer Uebersicht die besonders gebräuchlichen resp. im Texte als solche irgend- 
wie angedeuteten Theile längerer Namenreihen; in ähnlicher Weise ist die bekannteste von mehreren zusammen- 
gestellten Personen hervorgehoben, Verweisungen werden durch — ausgedrückt, verschiedene Persönlichkeiten 
desselben Namens durch || getrennt; letzteres Zeichen ist auch da angewandt, wo die Identität gleichnamig 
erscheinender Personen zweifelhaft erscheinen konnte. Die fetten Zahlen bezeichnen selbständige Artikel, die 
cursiven weisen auf die Anmerkungen zu den bezeichneten Seiten hin; p neben einer Zahl deutet an, dass der 
Name in demselben Artikel passim, der Zusatz einer kleinen Ziffer, dass er in verschiedenen Artikeln erscheint, 
doch ist die Beifügung dieser Zeichen meist unterblieben, wo der Name lediglich in demselben Zusammenhange 
wiederkehrte. 


Abkürzungen: u = JR: le المعروف‎ , us == Sl, \N_ AN. 


ابان بن تغلب = ابو سعيد 1 
الزيان 122 i‏ 
بنى عبد الحبيد A)‏ 
اللاحقى 119 163 163 305 


ص ol‏ عياش ,219 
]| ابو" نافع - نافع بن عبد الرحير 
أبحاد 4 
الاجم 141 


الاج = الحسن بن ابراهيم 
أبراهيم 116 | 18511128 | 145 © 
[الجلد] 0 7 
بن احبد بن الحسن ابو ا 
بن ادهم 9 0 185 00 






دن الكو 183 

| / / / 

5 : ا‎ or | ابو‎ 
140 dent pl 4 

ايو 1 De‏ بن نصيم 360 


166 165 123 


| ابن عليّة اب‎ A 






| 
7 
| 


أبو/ أسهك بن يحبى |ابراهيم | 
الى sy‏ 4 | 

218 213, 212, 8 

حاجب النعيان 134 


INDEXI 


) 


CZ 
225 الصنعانى‎ ala بن‎ 
كن لكان 2 اكير‎ 

قور 


107 


0 زياد 315 
: د أ النجاج a‏ 
الك ١‏ اين كين 
بن سعل 24 92 
ا ا 
بن سنان ح ابو el‏ 
u‏ سيار النظام 10 162 
172 ,179 





بنى سيارة 163 
a!‏ 9 
بن الصلت 244 250 ,268 
,290 
بن العباس 1926| 151 | ابو 
بن عبل الله |الناقل] 244 
9 250 252 253 
16537 


54 NO متسي‎ 

ne er 

Face 
u I بن عبد‎ 
132 111 هرمة مده‎ al بنى على‎ 


8 143 151 159 
بن عمر الصنعانى 220 
كن ION une‏ 166 


النصرانى 131 


1 > ماهان [ميمون] بن 
بهينى Loy)‏ 68 , 140 143 


ادن " = gel‏ 
بن حبك 345 
en‏ 
اليا سى ]| 60 
oe‏ بن المبارك 
النيسابورى 2 u’‏ 4 
155 


بن اج كيل اليزيدى 5 517 


بن 2 193 166 


112 111 بن المنذر‎ al! 
115-116 „il بن المهدى بن‎ 1 
317 316 163 144 
202 بن ابى موسى الاشعرى‎ 
بن ميمون الموصلى - / بن ماهان‎ 
146 |?] بن الوليد‎ 
305 أبرويز‎ 
170 Se! 
321 بنو ابلوط‎ 
الابهرى -- ابو بكم ديد بن عبد الله‎ 
137 الاصفهانى‎ 
103 ابي [اخو الحت]‎ 
37 34 27 0 
وكريا | زياد‎ — al m! 


الانرم - ابو الحسن على بن Bra!‏ 
|| ابو بكر أحيل بن حبل 
الاجدهاك 12 
الاجرى - ابو بك um‏ بن الحسين 
احمد |اخو الرقاشى] 163 
Il‏ 26 
|[ الكاتب | 46 || “ الكلبى 
| الوراق] 55 36 
بى A Gel‏ | 164 


140 
285 5 


200 
احمد بن انحق اليهود 22 
بنى اسيعيل re‏ 300 
no‏ اصيل الكاغدى 174 


57 


بن بانوش 198 
re‏ ح مكحيل بن افق due‏ 
/ الله بى خالد 


ابو |/ بن بشم اليرتدى 129 
ur /‏ جعفم غلام بن زرجق 311 


بن الجنيل 207 
Re:‏ بن “كيل بن a‏ 194 


192209 Sa 
4 اماج‎ 82 
30 حسن |مقرى الشام]|‎ > 
205 0 0 
268 0 د' = كرذيب‎ 
273 263 


1. 


0 الحلان 87 
4 بن حمدون 144 
بى حنيل = ابو عبل الله "١‏ 
ae‏ 
Le — N‏ الله 
ا الحوارى 184 


196 بن حمد‎ „u> كان‎ ١ 
Er (|: 


دن د الوياشى 167 
ابو SIE A‏ ا جالع 19 


شن ا دواد 10 57 99 104 206 

يل رين الخلوانى. و 

بن سعل الاصفهانى 171 
ol‏ هشام] بن 


عوى ح ابو محلم 
Aust‏ 


بن سعيد .74 | ابو الحسن 
بن al‏ سلية كاتب عباس 166 
بن A‏ 0 ح ابو ei‏ 


حجرت 
الكانب 168 





gr الله بن سلام‎ Aus Er A| 
21 هسارون‎ 


Gl = بن عا بن سيف‎ N 
| 1 خالد‎ seo 


a: lt‏ بن م بن يرداد أ 
EN‏ 
الحاسب 215 16 


Beraten." 


ابو" ع" الغا بن يي الملنودى ١‏ 
197 - 196 7 
| بن غنيك دن ناصم ابو عصيا 
بن عبيد الله بى سيف ح ابو ب 
بن أبى هثمان الكاتب 162 
بن Boa‏ الاعفمات an‏ 
بن على بن خيار الكاتب 167 
بن mis‏ 285 | 
المهرجانى 38 
بن يسيك المتكم 143 | 
بن عم الكرأبيسى 265 282 
Pre‏ 


بن عيسى 167 || 194 
154 262 








[موسى] اللولوى ‏ 36 
ابن الفقيه الهيدانى 154 
pr al‏ الكاتب 166 
بن كامل ح ابو بكم 
الكلبى كاتب مامون 7 


| 


بن دن ale‏ 





901 wer 


559 lu احيك بن‎ | fl = 


169 Eu 

الحاسي 282 

طن اجا جد ابد 
بن دلان 308 


بن زيدونة الكاتب 
166 


بن سليبان بن 
بشار 135 


بن عبد الله الكاتب 
172 


بنى علوجة ح ابو 

القحطبى 342 

بن متوكل 167 
يكن er‏ 
اليريدى ,50 
ge a‏ 166165123 
ابو بكر 
أبن البعدّل |المعذل] 37 38 165 

121 su! أبن‎ 

بن موسى الم باخى حرورى الجوصرى 
21 
بنى شا fr‏ 243 267 1 


اللولوى 36 
بن ادق الكم ح أبو da!‏ 
بن نصم بن مالك الها seh‏ 37 
أ Sr‏ 213 


أحيل بن عشام بن عون 
Au‏ 

بنى هلال 317 

pr 6°‏ 171 
بن حيى بن جاب البلاذرى 
— ابو > 
بن زيد بن 3 


د/ بن Bes‏ بن حي Ei‏ 
00 144 -145 


nd 1‏ ن يوسف 164 | كاتب اليامون 
121 123122 ,126 151 ,166 171 


بن 2 الصولى [7] 126 
مد 
الاحم 73 | ابو ترز la‏ 
un!‏ 5 
الاحوص 1 142 150 
الاحول || حبزة بن القاسم | 
بن دينار | ابو سهل 


: || الكررة 


على 


ابو / 


الاخطل 78 158 159 
الاخفش ,34 57 58 ,63 


le‏ [الامسط]| — اجنو اد 
الحسن سعيل yo‏ مسعدة 


الكبي ح ابو الخطا 
ee 5 Er‏ 


الاخميبى > ابوحرى عثيان || سلامة 
= الاخفش IN‏ 

4 vol ur ol 

ابى ادمولى 235 

ادن 98 


الاخنس 


أبن ادرباد بن فيروز بن شاعين = 
أبو الربيع ur Au‏ الليث 

ادريس بن أبى حفصة 140 

ابن ادم ح ابو ركريا يحبى 

162 = بن عبد‎ A 


ابى ادم 125 || ابراعيم 

أبو A‏ العلابى 47 

أردشيم 337 || [بن بابك ,بابكان] 113 
119 126 239 304 315 ,316 


أرونداسب |ارواداسب] 12 

أريدى صاحب اهل خيفة السياء 541 

الازد 53.42 57 96 98 159 

بن الغوث 59 

| عبان 107 

الازندى „I=‏ القاسم عبد الله بى 
dus‏ 

الاززن عتيان بن عفرو || ابو تحمد 
va‏ 

See‏ الله بن 

أحيل بن = 
np‏ 164 


202 
ابن الازم = جعفم بن ![ us‏ 
|| طالب || طالوتن 
أحيل بن Ay‏ 

أبو ee)‏ ابى ينت أبى ns‏ 158 

19 „Lid! 

344-345 || 119 116 || 54 N 

أبى 4 Le]‏ / مرة] > ح أبو dus‏ 
الله Au‏ 


سدتكا 


215 N أبو‎ 

0 أبراهيم 50 | so‏ | بن بهبن 

0 4 أد/ بم الحخيتل د yo‏ كشن 
لوا 218 


4| 





12 en) Ba أد/‎ 1 


er 6%‏ > اك 0 
الخربى 37 231-332 
بن لسيعيل ابن علية 
FE‏ 201 212 227 


316 252, 251 


42 بن أيه بن بهمنى اليوصلى‎ A 


143, , 140-142 101 95-96 
164 151 145, 144 


الزيادى 58 61 


بن آب) Br‏ 34 









ge ره‎ 6, 5 
344 317, 122 


بن ابه بنى عبد اللهدبن 
" الصباح > ابو الحسين 
,4 اب بن أبى عون 147 
> بن اب) الفزارى 164 
و1 ابه us‏ التقفى الاصفهانى 
224 
بنى نكل ف الحارشبن RR)‏ 
الغزارى 98 
Een‏ بن السرى الزجاج 
34 60 ,62 81 85 86 ,88 
د إن ge Be‏ ابنى 
الاقليدسى 156 


بنى عياش dio‏ 
173 
بن أد/ rer!‏ 206 
11 اب> المؤدب 37 
00 التمس .9 


بن هلال بن ابراهيم 
الصابى 154 172 


قويرى 244 ,249 262 263 
354 


A = Sp! |‏ بنى يوسف 
بوك“ اسبعيل بن El‏ بن أسيعيل 
| القاضى 200 ,200 

ابوك اسه بن عيسي العطار 109 





146 nz 


92, 44, Me | 



















199 7 Sl بنى‎ we 
165 حميد الطوسى‎ m 
| من حنين - ابو يعقوب‎ N 
126 بن الخحطاب‎ 
338 بى خلف‎ 
254 946 239 5 الراهب‎ 
re 
128 بن سلية‎ 


16 303 245 24 


ابو 4 بن le‏ 243 | 

1 بى الصباح السبيعى 0104( 
أبو spe A‏ ,76 

طلحة بنى عبيد الله [ 


315 land على بن‎ = A 
ابراهي‎ E28) أبو/ بن ابى‎ 
الهاة‎ Je بن عيسى بن‎ / 





بن الفضل 162 
ابو “/ الكرمانى 316 

بن أببى ليلى و2 
بن حيد بن اق 934 22 
Aus‏ المعتصم UL‏ البعه 

/ بن أبى محمد اليزيدى ,50 | 
بنى معاذ البصرى 165 
„I Ko‏ 000 بن 


بنى نخنصي a‏ 
بن يجيى بن سريم ح ابو 
الحسين 


0 208 m . 


انمق بن يزيل 245 
بنو Al‏ ,49 54 59 ,70 99 106 
158 159 227 


بن خزيية 9 97 106.105 


بن عبل العرى بن قصى 
8 105 


7 اين غيل الله القسرى 108 


أسرائيل بن وكرياء الطيفورى 298 
اسطورس us!‏ 24 
الاسعدون 106 
اسفنديار 305 
الاسكانى 8 | النيسابورى 
IM >! ar!‏ 180 
أسلم بن جدرة [9] 4 
المنقرى 29 


الاسلييون من سهم بن Anl‏ 98 
ul‏ 306 


121 بن جعفم بن سلييان‎ um) 
salz 

الانصارى 28 

بن الحسن ح ابو طاطم 
ey‏ 

بن ou‏ بن ابى حنيغة ,201 


0 


دن ابى حنيفة 182 
201 


1 الخحطبى 171 


a 6%‏ “4 88 37 
217 219 
cu)‏ = بنى عبد الرحين 
بن 126 
بن قسطنطين 28 
دن ا لمجا 


ابو “ أبراعيم بن يزيد (ai‏ 183 
/ بن خارجة الغزارى 307 

اسبعيل بن ابراعيم بن علية - 

cn 

بن احمل أبن الزجاجى 60 

] حماد القاضى‎ ll 

199, 116, 8 

دق mul‏ بن 

Cr per حيادح‎ 

تنابى اريس ادر ll un‏ 


212 sul /| ابو‎ 


1 بن جدر Sp‏ 164 


القراطيسى 164 

بن كيل el‏ 85 
SE‏ حت ح ابو Ar‏ 
en‏ ادن اسيغيل 


164 


بن مهرأن بن تحب لابو يعقوب 


بن هبار 109 
*26 


ابو الاسود الدولى [الدثلى] 39-40 
,40 ,41 91 104 158 
الشيبانى 163 
الاسود بن يزيل الخخعى 183 
]2 93 
الاشج ح ابو سعيد عبل الله 


التجع 98 159 
er >]‏ 225 
أبن الاشعث 93 | جعفم بن كيل 


| عبد الرحين بن حيد || معم 
ابو الا عزيز بن الفضل 114 


111 قيس‎ N 


الاأشعر 98 

الاشعرى ح أبو dus aan‏ بن احيد 
بن يحيى | ابو الحسن 
على بن اسبعيل بنى 
أبى بشم || أبو موسى 

الاشبيطى 314 

اد لسار - اام كاين 


الاشناندانى ح ابو عتيان 

الاشنانى ح ابو الحسين عبى بن 
الحسين | ابو العباس !> 
بن سهل || sr‏ 

209 ال‎ ap! 

اشهب بن عبد العزيز 199 

ابن الاشيب ح ابو ul‏ موسى 

un!‏ أشيم — حفص 

ابن أبى الاصبع > ابو العباس احيد 

or 


an 204 er 


الاصبع بنى عبد العزيز بن سالم 
الكستانى 305 
الاصمطخرى 282 || ابو سعيد ul‏ 
بن لحي أبن يزيد 
ادق اق > ابو عاك المسن أبن 
Sue‏ الل 
Kr‏ 
النيسابورى ح ابو العباس 
dus‏ بن يعقوب 
الاصبعى = | سعيد UI Sue‏ 
N DI!‏ اد us‏ عدن 
الرحين 
ابن الاعدى الحريرى 338 
ابن الاعرابى > ابو الحسن على | أبو 
عبد الله u‏ بنى زياد 
الاعر م ح- ابو ملك 
الاعشى |الشاعر AN‏ | 74 75 78 
158 
well]‏ | 158 
|[ القارى] ,32 
الاعيش 26 ,29 30 31 32 203 
افريدون بن اثفيان ]9[ 12 
بن كاو اثفيان بن افريدون 
12 


أبن الاقليدسى حابو el‏ ابراهيم 
بن صحبد بن صالح 

اقليمون - قلمون 

102 [?] pe 

أبن أكتم - 26.2300 er‏ 

ابن الاكفانى ح عبد الله بن de‏ 














7ق 
ماد do!‏ 22 13 


بى الامام 310 
Kol‏ بنت حبيدون 150 

لامدى - ابو القاسم الحسن سر 
zu‏ بنت الوليد بن يحيى بن أبى 
حفصةة 161 
Ri‏ دن عر 1 7 139 155 
157 157 
نو امرى القيس بن 05 مناة بن 
تيهم 106 
| عبد الله بن سعيلن 
Kar‏ الاموية 303 


الأمين ,65 102 205 244 296 

111 ul 

99 91 90 50 32 21 7 zxf al 
345 337 203 148, 140 120, 
145 امية 16% || الكاتب‎ a4 

بن ل Kl‏ 162 

ال حدابو بكر ديد wm‏ القاسم 


أهرن ul‏ أبن أعين 297 297 353 

الاهوازى ح ابو بكم تحيد بن اق 

227 eh الاوزا‎ 

الاوزاعى — 0 عبرو عبل الرحد ل 

الدوس 4 98 99 106 111 : 

ابن اوى بن ايوب - ابو نصى 

ابى م أويس 107 | اسيعيل | ابو 

اياد [القديية] 5 95 96 97 99 106 

كنانة 94 

اياس بن معاوية 104 

= 

12 ar 

ايوب 244 
بن تميم | التييمى | 29 ,29 
Se‏ 244 





122 — أتهاخ 










البدينى 148 


بن أبى شيز 148114 
= 25202 


39 36 Aal asp 
| 244 بن القاسم الرقى‎ / 





ب 
Lug»‏ 103 
بابك بن بهرام 341 
ال حرمى 188 341 342-344 
بو الحسن على 
باح = ابو عبد الله due‏ بن 
Que‏ الله بن غالنا 


أبو" سلييان بن ايوب بن حبك 


I = بابويه‎ 7 10 


5 هعس 


سان 


منصور عمل 
البارد ح ابو الفضل حماد 
HL‏ 98 
| يد بن عبل الله بن عمر 
ul‏ ح ابو جعفم ae‏ بن على 
بن ml‏ 
)6 يانه = ia‏ )> 
بانوجة إبانوقة] 307 
بنو باهلة 53 54 97 106 158 
الياهلى 81 83 
الببغا حت ابو الغرج 
u‏ = ابو عبد الله As‏ بنى 
re‏ 


عبد الواحد 


306 Kirk 
19, البجة‎ 
220, 159 98 ku 
56-57 بن اراش‎ tel بى‎ 


ان | بحي بن فصر 019 


يل 171 

بيهم الراهب 22 

البخارى ع ابو الطيب de‏ بن 
على | أبو عيبل الله du‏ 
بنى اسيعيل بن المغيرة 

287 270 نصم‎ we 

ابو البخترى وهب بن وهب بن كتير 

0 


ختيشوع > ابو جبريل 
ابى به - جبريل 


خيلة 106 
بدرغلام اليمعتنضد = ابو all‏ 
برادعى 24 
البرامكة 8 46 48 65 ,105 ,120 
,121 124 134 149 175 244 
245 338 345 352 ,355 
Tr‏ الحزمى 235 
البربرى „sl‏ - أبو الحسينى اق 
البرجلانى - ابو جعفم حيد بن 
الحسين 
برداسف — en‏ 
بكم كيل بن عبد الله 
ا 


برزخ العروضى 35 8 
ابو I‏ الفضل بنى Au‏ الحدلى 2 8 
281 


oT بوزوية‎ 

البرسى > القاسم بن ابراعيم بن 
طباطبا 

es 


برمك 122 127 


البرمكى كاتب أبى جعفر a u»‏ 


أبو البرعشم وأسمة were‏ بن عثبان 


الزبيدى 31 

برية اليصرى 164 
البزاز [البزار] ح ابو طالب عيبل 
الواحد || عبيد بن خلف | 
أبو SB‏ حفص | Au „ol‏ 
500 


بزرجيمهم 11 269 305 
بن „SU‏ 515 

334 or 
ya حت أبو جعذ م أحميد‎ sr 
بهل بن أبى نصم‎ 
ابى بسام الشاعر — على بن حيد‎ 
د منص ور‎ Ce 

307 Kulums 
بن‎ Ol البستى 202 || ابو سليبان‎ 
القاسم‎ = 
143 132 بشار بن برد ب“ بالمرعث‎ 
338 160 159 147 144 
أحيل بن حيل بن‎ = 
سلييان‎ 


ap!‏ و 


أبن ابى 0 173 
البشنى 


أبو بشم أحيل بنى أبراهيم بن احمل 
العبى بصرى 197 
علية 201 227 
بن a)‏ حازم 158 
بن أبى سارة 126 
ابو عمروبن عاثمان بن قنبم سهبويه 
41 51-52 ,52 ,52-53 
37a, DA‏ ,58 ,60,59 
1 ,6% ,,63 64 85 86 
متى بن يونان [wg]‏ 244 
8 ,249 ,250 ,251 262 
263 263-264 264 264 


د بن مروان ح ابو الحكم 


206 m 


u 


أ بشم alt vr‏ بن الحكم 101 307 


184 182 


بن معان العقدى 234 
dir)! ur‏ 305 
بنى المعتمم 38 162 
بن مغيرة المهلبى 307 
بن الولين القاضى - ابو الولين 
Es‏ عبيون 
الك بالجعل ‏ ابو عبن الله 


ei or‏ حخيتية 
42 110 202 230 الحسين بن على 
بن عبد الله بن he‏ 
سيف بن er 211 211 On‏ = ادر Je‏ 
sun‏ | ابو ب؛ ليث - ابو سبد ليث بن 
80 الخترى 
بن على الرازى 208 ابن البطاح > ابن النطاح 
vo‏ قيس] | ابن بها 317-318 
بن „ua‏ البطريق 244 


البطين بن امية الخيصى 163 
ان e)‏ بعرة ]=[ جح دبل بن 
الحسين 
Jul! a or!‏ — ابو الحسين Ay‏ 
حت 
البغوى - ابو العباس || ابو القاسم 
عبد الل: بن عبد 
البغيانى الكاتب 136 


|„ بغيض 53 


أحيل بن زعيم بن حرب 


37 ابو عيسى 

بن رباح 111 

بن عبد الله 100 

١ 105 يلم‎ 

ابو بكم [من اهل انطاكية] 168 

54 |الصديق الحليفة] 24 ,99 
: 101 102 ,103 182 196 231 

[العروضى] 164 

[بن مجاهن ?| 32 


الات اسن وسيم المزوزى 





312 311-312 245 171 
359, 358 353 317 


اد |4 بن 2 Ir Er‏ الاحشاد 


ابن الاخشيل 34 38 
0 173 ,173 174 235 


°& لحرن ar‏ 
الخصاف 206 


235 35 3% 











المروزى 230 
بن % الطالقانى 167 
ge Bm‏ 
الاثرم 229 
بن موسي دان العبائز 
أبن B1 31 ale‏ 
32 33 35,34 53 129 

بن نصم وأبذه 7 

بن اشته الاصفهانى 34 


الاصع غلام معمم بن الاشبعيا 
,34 1100 


es N بن‎ 



















بن أبى التي -1 ;= 
بن احيل 

بن ثوابة القصرى 352 

جعفم sn‏ بن الحسن 


بن دريل - "١‏ د دمل بن 


دن راق 145 

الرارى 1-2 2 أحييين 

1,5. std 

الزهرى 11 

أبن السراج 0 59 62 ,34 

بن أبى شيبة ح 1 es‏ 
الل: بن كيل العبسي 


[el 


Bann 


التبيبى 1,|126 


أبو ب) el 4 — dal ul‏ ين ee‏ الصولى ح ١‏ به صيد ur‏ 


عاصم بن بهدلة 9 29 29 
31 ,32 36 


55 ae 
36 بن عباس‎ 


أبى دأود Um‏ 34 36 
37 252-255 


„ol‏ ب عبد الله بن كثيم ابو معبد 


as m بن حمل‎ 
83 


بن تحمل بن Kurs ee]‏ 
34 229 


عبد hy!‏ بن هيام 228 
بن ze dus‏ بن أ دلف 


137 


ee 
199 


بن عبل ! لوهاب المدينى 25 


al Ar ad [dus 
185 Bas en 


الع وضى 164 
بن العلان 168 


197 Sl بابن‎ 


شعبة بن سالم 29 ,29 


(2 


دٍِ 


أبود/ 


/ 


دٍِ 


| عبيد‎ an 


Sr 

um‏ بن أابراهيم العلوى 
القاضى 86 

بن المنذر 

Stun 

215 

a Alp‏ كيد بن 
II I‏ 34 233-234 

ee 
See 


147-148 


51 


بن اق الاهوازى 154 
القاشانى 213 
213 


We م‎ . 


م4 بن الحسنى الانصارى 


58,, 45 42 
77 63 61-62 


88, 87 83 82 





u 


1 


بن عبيد الله 
بن الى >> 214-215 
بن ... الخباز su‏ 169 


4 داه 


208 


ابو بكم سيد بن هاشم الخالدى 169 | أبو بكر حيد بن خلف بن المرزيبان 


— ابو العباس 
jan‏ ادا وكبع 114 ,141 
م“ بن داأود 213 218 
باء الرازى 6 111 
,175 248 249 286 296 
298 299-302 ,,317 351 
352 353 353 355 358 
ol ' > ei IR‏ شاذان الجوهرى 
312 


بن كر 


بن عبن الله البردعى 237 
الصيرق ‏ 213 
ls‏ 233 
بن تحمل 
1 201 
بن عبد البلك Fr‏ 87 

أبى عبدة 105 
„Luis 5‏ الجعل 38 82 88 
أبو د“ م“ بن على بن hal‏ القفال 
.215 

اليبرمان 60 
ur‏ عمم 297 

er 


الفرخان N‏ 
,251 ]2[ 273 
,35 36 74 75 84 87 
ب بن م4 المازنى 59,5859 00 63 
ابو yes‏ 6% المنكدر 158 
بن le ala‏ 167 


Ay 
بن يحيبى بن العباس‎ 
140 129 59 الصولى‎ 

erh 
150 - 151 151 142 
161, 160, 159 156 
169 168 166 165, 


PRSCHEN TE SUNGE 


301, 
163 146 النطاح‎ ur ‘3 


اصواد Ma‏ جبى د ار 
2 


359 وراق‎ N WM 
als ur Ar 4 I — وكبع‎ 
589 البكرى | النسابة وكان نصرانيا]‎ 
الفضل كيدل‎ Fe | 
le يكيم‎ 
أببى بلال‎ 


حا gu!‏ على 
ب بن أبى بردة 195 ,126 
بن Er‏ 159 
en‏ 93 
U‏ 345 
„el || 342 || 174 || 52 AN‏ زيد | 
أبو زيد احيد ببى سهل | 


سهيل | ابو القاسم | أبو 


مطيع || ser‏ 
ابن 41 206 
بلعم بن قيم 100 


بلقيس ملكة مصم 354 












االبلقيسى - التفليسى 
بلقين 98 - بنو القين 
Au‏ 
[tl]‏ بن kela:‏ 
193 


193 


بنان pe‏ سمعان 180 

البنانى ح ابو az‏ أبن 
m‏ & 
بندار بن ديد بن عبل الله 224 
البندق er‏ اليهلبى 
ul‏ = اليبان بن ابى ul‏ 
„us‏ دخت 314 


نتدسوس 305 





ابو البيداء اسعك بن eh mas‏ 
44 44 45 
بيهس 96 





Ver 
= 
68 تابط شرا‎ 
96 التبابعة‎ 
الخجيبى ح ابو بكر‎ 
244 تذارى‎ 
244 تذرس السنقل‎ 


الترمدى الصغير ح ابو الحسن ١‏ / 
الترمذء ح ابو اسيعيل || ابو عيسىا 
تحمل بن عي | 

ابن التسترى = ابو الحسين rau‏ 
بن Re‏ 

التسترى بن على الوراق 107 


تغلب 105 
بن Kl,‏ ,106 
أبو 4 بن ناص a‏ وأخوة 154 








التفليسى ]?| 244 
التيار = على بن اسيعيل بن ميثم | 


أبو نهام حبيب بن أوس الطاءى 
133130122 146 151,149 
154 ,155 165 165 169 


الحرانى 47 


20 209 om- 


أبن تمام الدهقان ابو الحسن A VE‏ البونى 353 358 
بن على بن الفضل | بنو بويه 134 272 

]| تمهم ,94 ,96 99 106 159 | بيان = بنان 

169 Bo ابو‎ 212-2217 0 


5‘ الدارى 28 
ذه بن أبى مقبل 78 158 


ابو تواب ]7[ 84 
توية 111 
بن ml‏ 306 
بن المضرس 102 
أبو ذ/ ميمون بنى حفص 30 
an‏ 
vr?‏ [تورون] 20 
النوزونية 20 
التوزى 60 61 


تيم 106 
ذا اللات | الله ]| بن تعلبة 223201106 


الرباب 53 97 

فريش 53 

بن dr‏ 4 98 105 198 
ييا 5 
ابن التيهان 22 


تابت 170 

ابن ذه = سنان || على 

ابى ابى ذه - عبد العزيز بن 
of‏ 

بن ابراعيم ابن a)‏ 22 


بن ايليا 326 
البنانى => ابو An‏ 


بن ابى 3 ح ابو كيد 
بن دينار ح ابو حمزة Ju!‏ 
بن زيك ح ابو زيد 
ابو ذا سعيد = ابو محبل 3 بن 
ام 
alu‏ بن سعل ,242 
ذه بن N‏ 27 
الضريم 220 
بن طبون 326 
بن عبرو اجن حبيت 12 
Us: ur‏ 326 
بن قرة ح ابو الحمسن 
بن قمع 244 
اك حي كايو م كيين الى ذا 
eo’‏ بنى ملك 71 
أبو ثروان العكلى الوحشى 46 51 
تعل 99 
تعلب ابو العباس أحيل بن يحيى 
بن زيد 
gl‏ !39/3 
بنو تعلية بن السيد بن ضبة 68 
التعلبى ح التغلبى 
تعلة ]?[ 120 304 
الح امو الى أبراعيم Ss‏ 
fee‏ 


تقيف 97 102 105 106 137 


ابن ابى الم - ابو بكر محمد بن 
SR‏ 
27 


ابن التلجى ح ابو عبن الله مخين 
بن جاع 
ALS‏ قبيلة من الازد 59 
0,43 191:96 
ثناء الكاتبة جارية ابن فيوما [9] 7 
ابن ثوابة -ابو بكم || ابو الحسين ب 
ابو العباس dual‏ بن us‏ 
ابو ذه الاسدى 45 
نك من يونشن 190 359 
أبو ثور أبراعيم بن خالد بن اليبان 
الكلبى 38 211 211 
Kat’‏ 97 


بنو ذه بن due‏ مناة بن أد ,225 

اط 6% يزيد 29 

الثورى 20325 || ابو عبد الله سفيان 
| عبد الله بن محمد بن هارون 


6 
ابن جابم ح ابو انمق ابراهيم 
> إجد البلاذرى] 113 

بن سنان الحرانى 285 

بن قرة الحرانى 285 326 
ادو جاد 4 
الجارود 102 
ابو ال — ابو الكم زياد بن اليندر 
جاماسب ,239 353 354 
ابو الجاموس ثور بن يزيد أعرابى 15 
اردان دن سهرك م343 ,344 

الاسكافى 180 


ص 210 0 


جبارى 271 


جبريل بن بختيشوع 244 296 


296 


جبل بن يزيد 118 125 
جبلة بن سالم 244 ,305 
الجبهانى — كيل بن Kal‏ 
جبيم بن غالب جح ابو فراس 


Be 


جديس 5 96 100 

الحذام ]>[ 58 98 106 

دير جديية بن زولك بن بصب )23 

جراب الدولة ح ابو العباس احيد 
بى حمد 

hal a!‏ = بن داود | وكبع 

انو الجراح العقيلى 47 51 

جران العود النبيرى 158 

الجرم 5 

رف رجان من ge!‏ 57 
الحرمى ح ابو عبد الله احيد بن 


جرهم و5 96 


ابو er‏ 26 234 
جريم 57 97 ,106 132 ,158 159 


الطبيب 300 
بن عمم بن لحا 106 
بن يزيد بن خالل 125 
الجزرى 28 || الحزرى 
الجزم 5 


0 









| ابو جرى الاسدى 158 
=„ 


meer 
um | 


الا بن درهم 337-338 
الجعدى 36 75 158 ح نابغة 
أبو جعفر Dale‏ مروان 
بن u‏ 
احيد بن الحارث الخزاز 93 
1 104-105 
بن / بن غبد الله بن 
حبش 205 
N‏ بن عبيل 75 
الكاتب 166 





204 207 ,208 
بن % العيالى 811 


> بن A‏ المروزى — ابو العباس 
„I‏ > | ابو الحسن] أحيل Er‏ 
11 من re‏ البلاذرى 118 244166 

















ابو جعفم الاحول ح- dus’ "١‏ بن 
التعبان 

الاموى 312 

الباق - ابو > u‏ بن 


ج' بن حرب اليعتزلى 6 182 
سس الحسين 317 | 
القاسم > بن . 
,2 خازن 138 251 266 282 
> الخحلدى = أبو ا لخواص 
ابو جه النامغانى 171 
Bol >‏ 233 


أبو > بن رستم الطبرى 3 34 B5‏ 
40 70 144 173 196 217 232 


= :بن الرضا 221 
بن سليم 127 

بن سلييان 48 121 125 198 

ابن جه من للا en‏ 
ابو ج' اله' بسهكلام الصييرى 174 
أخو er! den‏ 1177 | 

بن شيرزاد 181 

ar >‏ => من ماو 4 





أبو ج' الضريم 168 | 
> فر ا lb‏ 8 101 151‚ 
ان ا — عيبل الله 
ge‏ الطبرى - ابوج؛ بن رستم || أب 
us >‏ بن جريم 
بن عباسة 153 
ج“ بن عفان الطاءى 164 


بن على بن حبك اليكى 32 


0 211 mr 


221 Na 


بن القاسم 58 
بن قدامة 130 168 
ابو duale 1 Sn‏ بن u‏ 
Aa |‏ بن الحسن 
> بن بشم 37 
بن كيل 8 100 
بن أحيل بن حيى 
أبن عيرآن 198 
بن / الاشعرى 828 
> بن أبى م' une‏ 


> Fe) 


بنى مك بنى الاشيت 125 


ابو ج؛ م“ بن جريم بن يزيد الطبرى 
الآملى 234-235 
,235 ,236 

بن جعفم SEN‏ 166 


47, بن جبيب بن أمية‎ 'R 
158 157, 106 8 


الصائغ 224 
دن ات سارة الرواسى 34 04 
5 66 


بن سعدان pre‏ 35 36 
0 88 94 


بن شعبة الجرجانى 168 


جعفم بن دبل joball‏ — > بن 
ابو ج”/ بن م“ بن عبل الله الابهرى 
كع الاسكافنى 180 

بن رزين الم' 


بابى الشيص 
161 


بن سليبان 

الحضرمى 232 

مرك بن dus‏ الرحين = 4 حك 
مر بنى E96‏ 


229 37 


ج' بن م' بن على 220 224 
ge‏ م بنى حا ادن Kae‏ 156 
[أبنى [Les‏ 178 
= 220 221 
حشيشة 145 


أبو un n'>‏ ا بن الحسين fe)‏ 
33 


بن الحسين الصادق 
29 178 198 ,224 
317 353 ,355 355 


ui‏ اله 


wen „> 


er > أبو‎ 


0 ا 
العزاقرى ,147 
176 196 353 360 


67 
[or]‏ ا امن 5 176 
20 


Ku بن أبى‎ up جعفم‎ 
50, on 


ur ER‏ منصور المرادى 
194 


ابو > 


290288,272,271243 


بن النعيان الاحول 


الوه بشيطان الطاق 
5 195 176 


بن يحيى بن أبى 
Aue‏ تخبرة كحبرة النديم 


60 
بن المغيرة 30 


168 


= بن يحيى بن خالد بن برمك 
7 51 ,121 122 166 245 
,355 356 


أبو > يزيد بن القعقاع البدنى 30 

up الرحين‎ due = الحعفرى‎ 

gell‏ عبن الله السين دن 
على 

ابنالجلاح 202 203 

168 جلباب‎ pl 

ا حددكى 354 

ابى جخجل الاندلسى 297 

الجلودى ح ابو احيد عبد العزيز 

جم بن اونجهان = جيشيد 


306 جباعة‎ „u 

بلو > 4 313 

la „I N,‏ الفضل | ابو 
عبد الله du‏ بن سلام 


جيشين [-جم الشيد- جم السيد] | 


بن اونجهان ,12 238 309 
is‏ = ايو عبن الله 
الحسين بن عبد السلام 
|| القاسم بن عبد السلام 

ابن جيهور - حبد بن الحسين 

Sr =‏ 356 
جبيل Il‏ 142 
بن عبد الله بن معمم 300 

جناد هايو Su‏ 

جناد:ة 168 

166 EN جنان‎ 

جنب 98 

جنجى [0] الجوخانى 339 

جندب بن فجروز 30 

الجنديسابورى 171 

ابى جني = أبو rm || se‏ 

بن على 


N يل‎ 


ابن ال/38 || 185 || احمد || ابو اللحسن 
| ابو على du‏ بن Kal‏ || = 
بنو حنيل 229 
ا بن عبد الرحين 103 
Ay ur‏ بن الجنيد 156 
| أبو القاسم 
أحيل 
الجهشيارى — ابو عبد الله Ar‏ 
دن عيدوس 


ie!‏ ح ابو عيرو نصى بن على 


- 


بنى 46 


بن أحمل الرسعنى 170 


بو الجهم 171 
يقن 5 يوسف 166 
el 6% re‏ ,220 

111 حذيفة‎ er 

بى خلف المازنى 41 

بن صفوان 206 

بو Kg‏ العدوى 158 

ح ابو عيبل الله احيد بن 


كيل 


PIE 
0) جورجس بن |ابو] بخنيشوع‎ 
9 وش‎ 


جورجيس اليبرودى 244 


= 
> ع 106 


اكتوهرى 7 ابو بكم تحيد بن ركرياء 


العباس بن سعيد | rar‏ 


178 178 Kern 


—— نى ح ابو عبد الله el‏ بن 


ur‏ || ابو على 


45 ذ‎ A 
244 جرون.‎ 


12 gie 


رت 0 > 





© 
حاتم 111 


الطاءعى 132 





ابو <* الرازى ح A‏ بن ادريس 
,35 58-59 61‚ 
الوسنانى 188 | 

ابى الحاجب = النعيان 
حاجب النعبان — mel!‏ 
ar!‏ = النعمان حدابو الحسين dus‏ 
العزير بن Be‏ 


الحادرة 158 
بنو الحارث 159 
zu‏ بن ابى اسامة 100 
بن اسل الكاسبى ح ابوا 
عبن U‏ 
بن بحم 517 
بن ربيعة 97 
ابو الك سرييم بن يونس Sr‏ 
5251 
zu‏ بن عبد الرحينى 5 | 
بن عبد اليمطلب 101 1151 
بنو الم بن فهم 98 | 
بن كعب 51 106 118 1125 
دن لوى 106 | 
ابو 44 الليث بن خالن 99 
سيد بن عبن الله الحرانى/ 
166 
Im‏ المخكم 278 


208 العزيز‎ due 
4 حاطى‎ 
rer ح ابو‎ ul 


a 213 جح‎ 


امجح بن يوسف 54 97 102 109 118 | الحاكم بام الله ح ابو على منصور 


أبو حامد احمد بن بشم بن عامر 
ns 62‏ “| القاضى 214 


البوصلى 140 
بن العباس ,191 
0 على = أبو الربيع 


An بن‎ 

203 حبنخ‎ yo 
بن عبل الله‎ 
حا بن عبل الله ح احيل‎ 
Ser 

106 DS! 

ابن حبيب = ابو جعفم بحبد | ابو 
عبل الرحين ونس 


> | مولاة ee‏ العباس بن =[ 
106 


4‘ 


ya =‏ عبك يشوع 
العطار 97 317 


102 حبيش‎ 
en 


219 ,242 303 334 346 
ابو جاز عبد الرحمن بن منصور 
العكلابى 47 
DENE‏ ابو القاسم || ابو تحيد 
ابن المخارى [2] 206 
ابن اجام ح دميانة الاعسر 
ابى dus = Fe‏ 
ال بن الحارث الكنانى دغفل 9089 
> بن سليمان [حرانى] 118 125 
بنى عدى ,93 148 
بن ديل 126 
ابو SE „Us‏ 168 
ae‏ 
الحداد 37 || ابو عبيلة 
‘SI ae!‏ 235 
ابو الحدجان 47 
ابو (do‏ 7 
ابن حذديلة "١‏ 
حذيفة بن اليمان 24 
الحم 97 103 
بن راسك [oh]‏ 102 
ابو 44 a‏ 313 
حراش - خراشش 
حرافة ]?[ 306 
أبو حرام العكلى 165 


ال ران 108 


الحرانى - ابو الطيب عبد الرحيم | حبيش من الحسن الاعسم 243 244 


00 288, 
297 294 293 291, 


244 243 ar يوسف ]| بن‎ er] 
268 265 252 


ابن حرب - جعفم | على بن 


اسيعيل || حيد ||| جا 
ou‏ عبد الله | I‏ 


حا بن اميّة 5 
28 


حوب ]9[ 353 357 
اله > أبن رستم 

الحرسى ح مغيرة بن عبد الرحين 

بنو حرماز 48 

حا بن مالك بن عمرو بن تميم 48 

الحرمازى 164 | ابو على الحسن بن 

على 

حرمله دن حي a‏ 

الله 

اخو حرورى الجوهرى = احيد بن 

موسق 

ابن الحرون 1 || dus‏ بن „rel‏ 

En‏ 1 اكه 


359 355 353 


الحريت بن راشل 93 

حريقة 158 

الحريرى ح اسيعيل بن جدر | ابو 
> عبل الله الازدى عابو dus‏ 


عحع | ح ابن الاعدى 


ابن ابى الحريش 10 
ابن اخى حرام 315 
الحزرى [9] ح ابو الحسن pe due‏ 
حرقيل 4 || Hesekiel‏ 3 لحي 
الحزمى 236 

عبد الله 


ابى حك = (Oo‏ 
ابن حساب 162 


حسان 111 || 142 | ابو جعفم |> 


a. 214 عدج‎ 


ابو حسان 268 
N]‏ | 314 
ابى اق ’7 
)تو عم Ja:‏ 
الزيادى 110 


152 


Fr 


حسب 164 
الحسن 126 || الحسن بن de‏ || ابو 
القاسم 
بن meh‏ هيم الاخ 275 
N ZUR‏ ]=[ 66 
© أبراعيم 167 
الرمذى |اد 
الصغيم 80 
ابوال [الحسين] “بن جعفم بن تحيد 


ابى الينادى 


| المناوى] 

38-39 28 

0 بنى > 
141 145 145 

317, 156,152 


360 شليل‎ RT, 
اهم‎ 
146-14 


القرطبكى 124 
um.‏ بن حمارة 
131 


الدينورى 
186 


تن مودق 


4 0 


ابو الحسن ae‏ بن يحبى البلاذرى 
- أبوجعفم "ال 
werte )‏ 
= | 
a 144‏ 
er et et‏ 
Que‏ الله بى الصباح 9 
١ ei‏ الا على بن 
أسمعيل 
4 بن أيوب 173 
بن بدر الليتى 171 
بن بشم بن = الامدى — 
الالال 
ابو الى» الترمدى a!‏ 61 
6% أ Pr‏ 358 
التونسى 171 
تابت بن ابراعيم بن زعرون 
San‏ 292 303 


302 292 272, 202 191 
243 177 776 5 sy و1‎ 
252 250 250 249 4 

266, 265 263 262 254 

272 269 268, 267,, 
291 290 285 283 272, 
294 293 292 


38 بن جعف البرجلى‎ U 
34 ]0[ ظ | الرحى‎ 
214 بن الحنيد القاضى‎ 


REET بو‎ 


البصرى 34 ,183 
بن الحسين a la‏ 





gl‏ الم حيدرة كل عممر الصغانى] 
219 
الحزاز الكوى u N‏ 

الى بى الحصيب 276 


ابو ال ابن خيران 915 
الدريدى 61 62 
الدقيقى الحلوانى 285 
Lind‏ 334 
بن آبى رافع 29 

ل ا ء 62 


انث 
166 


‚Ss 


ابو الى/ الرضا 223 — الرضا 

الرمانى - 2 2 على بن 
عيسى بن على 

| nr 

بن زياد اللولوى ح ابو على 

بن زيل 103 166 


الى" 


اسيعيل 198 194 
ابو ال السرى بن المغلس السقطى 





59 58 36 


a 215 ع‎ 


بن سهل ,66,46 99 107 
120 121 122 244166 278 


275 274 


KRUSE‏ السرسك دك ك ادر الحشين 


A| 


لخ 7 | EN‏ بن شا كم ح الم بن موسى 


1 een] [الحسين]‎ 


236 214 208 208 8 


دم ا شهيد بنى الحسين 299 


بى الصابونى 909 


الم بن sw go‏ [صالحى] 


178 1458 181 
بن الصباح ,976 

131 ال طازاد بى عيسى‎ li 
1 الطبرئ = ايو عل‎ A 
se 
Ai gen. Als 
2 de 

164 القرشى‎ ab بنى‎ ‚L 

بن العباس 28 
الاك "١‏ عل الله باحس 0 
u‏ ابن اليغلس 218 


235 
re بن‎ Le Zr er الل‎ 4# 


[سفيان] الخراز [9] 54 
42 56 59 82 129 


صن ترجه لم 0001 
أعين 220 


219 ] es 


0 4 


— 


النسوى 815 215 

بشم الاشعرى 181 

2 >‚ الاعرابى 4-0 
بالشيبانى 

| اليخكم| 278 

بن بلال بن معاوية 
اليهلبى 222 

بن ع4 بنى ابَى ا جعد 110 
أبو a!‏ 8 بن حازم I‏ 
اين Hal‏ 

بن ع“ بن الحسن بن زيد 
بن عاق 


193 193 


m 


بن عم 


Sy‏ = بن حسن أبن 
v2‏ 171156 

ين انالك a‏ 

دن اك بن حتينى 

الطاطرى 


147 177 
28 * 


يو الحسن على بن ze‏ عبد الله | ابو لحسن de‏ بن عبد الله بن | ابو dl‏ على بن الحسن الهناءى 


ود؛ بالدوسى 83 
an‏ 154 
د 
بابويه 196 
بن حبزةبن عبل الله 
الكساءى 29 29 29-30 
,30 30 32,31 34 ,36 
36 37 ,39 41 48 ,51 
,64 65-66 ,66 70 71 
,72 88 163 165 204 
oz or‏ 219 
بن زياد eu]‏ 244 
EEE ur‏ 


الصغيم 83 

بن سهل „mb a‏ زيل 

296 [os] 

a 

ام بن ع' بن & طالب 40 5441 

129 115 100 99, 1 

م 523 270 225 

359 224 
ae 


>. الل‎ Sue ns ١| الكرة‎ 
اعنم‎ 

231 

° سيف 

109 


2 16 Dar 


IL 


كان الفارسى 
29 41 72 


بن Aue‏ الغفار 
الجرجانى 167 

ss} ال‎ [0 WON 6. عا‎ 
119 

165 

128 82, 34 9 
136.1314129,, 129 


298 235 213, 190 
327 


t 
u 


62 63-64 173 173 
بنى a‏ المطوق 129 


بن الفرات 128 ,151 
279 





69 68 66 58 52, 4 
29,73 7A 73, 1 
101, 100 96 95 89 
111, 108 107 104, 
358, 158 141 112 


au 
la 
94,93 8136 
100 - 104 
314 104, 
See 
السبيساطى‎ 
160 4 

العلوى 194 
167 

بن مرة النقاش 39 

بن era!‏ 278 
بن البغيرة الاثرم 0 


Id me ol 

pe‏ مهدى الكسروى 

m اثر‎ 

ع' بن موسى القبى 207 
كن فصر 131 

ع/ بن هارون بن على بن 


144 „su = 


144 
بن وصيف خشكناكه 
139 

بن حكبى 12 
ع' ابن بن أبى منصور 


المخكم 116 ,143 


317 295 146 








87 82 عمم القاضى‎ al 


5 ابوالحسيين 








أبو بشم 

عيسى بن حكم الء/بيسع ‏ 
اللمشقى 997 

بن ou‏ ح 1 الا ” 
u,‏ 





بن Kl‏ 353 
الكرهي - 1 الما عبيلًا 
الله 

بن الوق 1142 ا 
بن تحبلا 

بن سبوب السواد [RK‏ 
ع أبو ع 











214 19% | 

بن أاحيل wm‏ 
كلو 

|88 82 81 36 4 

بن > 171 | 

بن م“ بن جمهور 293 


م؛ بن الحارث التبيبي ' 
101 


بن الحسن أبن 

أشناس 20 
بن الحسين 87 0١‏ 
بن انها لوسرو 


الوضى الشريف 
87 134 171 





: بن قحطبة 127 | 


أبو الحسن عمروبن عثيان سيبويه - 


الى 


At, 


‚Ss 


Ay 


st 
Ai 


a 216 m 
re Aa بن‎ us سن‎ 
ابو عبد الله‎ = 
ir 


4| „la 


Sa 
عبد الله‎ 
سامى الشعبانى‎ ur مو‎ 
ب؛ بالمغنم المصرى‎ 
168-169 
Au „alle 

بى السلامى 168 


ابو الى 


222 بن م بن سماعة‎ st 
80 الاسدى‎ Le بن‎ 
م4 بن عان أبن تمام‎ 

الدهقان 110 

ب 2 ١‏ الوه تاك 
Zuge‏ 
186 

بن عيسى أبن أبى 
عبان 279 

بن غالب بن ابى 


عبل الله الاصفهانى 
168 


Ay 


النسابة 114 
اليزيدى Asa‏ ,50 


أبو In st‏ بن يوسف الناقط 
24 25 


u BER“)‏ على 
بن U‏ 





7 المليم‎ ay 
9243 Slip ال" دن موسى‎ 
211 
145 النصبى‎ . > 
la 44 ل‎ ZI 
= 
108 بن مهمون اليصرى‎ 
ابو‎ = PERS Bere] Zuge 
على بن وصيف‎ rm 
ab = فافع‎ 
den الك‎ pe اليو ح‎ 
نافيل‎ 
7 بن النعالى‎ zu 
10 tt 
68 الهاشمى القاضى‎ 
34 أبن واقل‎ zu 
228 المروزى‎ 
دن كب( ا شعياك اجن‎ 
166 126 122 عبرو‎ 
eo 
338 البرمكى‎ 
الحسنياذى 190 اانه‎ 
261 حسنويه‎ 
الحسنى ح ابو عبد الله‎ 


340 رئيس المغتسلة‎ 3 me 
حسين 212 | ال“ بن على‎ 
ابو الحسين أحيل بن جعفم بن‎ 


28 


ابو الحسين احيل بن خالل المادراءى 
167-168 


البمعيدى 79 

دن كمه بن جيني 
بن أبى البغل 167 
بن خم بن اب 
KR‏ 17 
Gere!‏ 
الرأوندى | الروندى] 
38 63 108 174 

237 204 177, 

اق بن ابراهيم بنى عبد 
الل التبيمى ثم 
السعدى 9و 


بن حبى بن سرح 
336 





At 
نولك‎ 


البوقى 9285 
بن ثوابة 168 


JS‏ عبد العزيز 


المسين ابن كرنيب - 
ابو Kal‏ الحسين 

الى بى حفص الاصفهانى ,225 
بن حبدان Je sl‏ الله 
ddl‏ بن N‏ 165 
>= دعبل 161 
دجن By),‏ 220 

ابو Mau ‚Ss‏ بن أبراهيم ال 





عم 218 0 


ال بن صبعى 162 
ur‏ الصفار 10 
بن الفحاك الباهلى 164 
بن عبل الله بن ur‏ 
آل أ 
Ag‏ ح 7 
ae‏ الرحين بن عم 
الصوى 264 
خم العزيز بن ابراضي 
حاجب النعبان 134 
,166 168 314 


A الواحد بن‎ Que 


ابو الى/ 
zu‏ 


ابو ال) 


الحصينى 173 

عبد الوعاب بن عمرو 
الشليغانى 167 

pi a بن‎ 

190 147 

SD اص‎ edge 


108 99 95, 41 
222 175 155 151 


28 


Pr 


zu بنو‎ 


N 


168 


المسروروذى 


138 


ur st‏ عا 


المروزى ,188 
Lig‏ بن ابي حا بن مقلة 9 


8‘ مهدى 
الكسروى ,150.43 الى بن ريرك 


ابوالحسين [2] على بن وصيف الناشى 


ف رسب 


115 القاضى‎ id 
174 بن أبى عمرر الخياط‎ 
100 94 ال بن فهم‎ 
53 2: ur 
273 263 ابو ا بن كرنيب‎ 
180 لكك بنكوران‎ 
أبو ال كيل بن اق المادراءى‎ 
168 | 
“ 177 د بالحميدونى‎ 
ال بن مر بن ابى حسمن اليزيدى‎ 
50, 
م بن يحيى بن ابى البغل‎ A 
137 
بن يوسف ابن أبى عم‎ | 
115 .له‎ 1 
231 ب القشيرى‎ El مسام ين‎ 1 
162 132 0 Bu 
12] لكك‎ ١ dt ابه‎ 
5 | الوق‎ an نوات ابن‎ 1 
re بن منصور الحلاج‎ u 


| 3 الى" بن يونس 235 


السينى ح ابوعين الله الحسنى 





ابو Kin‏ الطنبورى 162 
حصار[7] بن الزبيم :0 
الحصرى 76 
„u‏ حصن 120 7 
الحصيبى 315 

187 الديمرتى‎ 
Brenn gen 


192 

| 47 الككبى‎ Su. 
الحصينى ابو الحسين عبد الواحل‎ 
dus الحضرمى 8 107 | ابو العباس‎ 
ar us أبو‎ 


الم 











حطى 4 
الحطيمة 143 157 234 
الجعدابى 74 


حفص 62 
أبو = 69 

[الشطرجى] 164 
أبن > - dus‏ 
حه اله بالاسود ح ابو اليقظان 





ا 
بن اشيم 182 | 


pero. = 
a oe 


م 219 0 
spe‏ 245 ,251]?[ 
,268 273 
In‏ بن عا العنبرى = zu!‏ عم 
أبو > عع بن تحمل بن عبل الحكم 
iu‏ 184 


حا الفرد أو عبرو 
بن ابى النعمان الاموى 170 
حفصة [أخت = بن سيرين] 316 
أبنخذ عمم 24 25 
ابو = يزيد 160 
حغصويه 135 || 165 
الحفصى 59 
ابو الحكم بشم بن مروآن 177 = 
5-5 بن سعكل 98 
اله بن ظهيم السدوسى 98 


بن ابى العاص 101 
ابو Köln st‏ بن الحكم بن 
CN ale‏ 91 
zu‏ 


163 المازنى‎ re 
326 حكيم بن يحبى‎ 


ابو حكيية äh‏ بن اق الكاتب 
166 


الحكيبى 295 || ابو عبد الله Az‏ 
بن احيل بن ابراعيم 
الحلاج الزاهد ع ابو القاسم 
جه القطن - الحسين بن منصور 
اخلايى ل جب اير ا تم 
dual = el‏ بن زيك || اجو 
سهل احيل بن حبك بن عاصم 
حباد ح افو الفضل | الإ كاك 


بنو حياد 189 


<2 بن انمق بن ابراعيم dep‏ 
— ابو الفضل 


بن أبى حنيفة ج أبو أسيعيل 
5 )8,55 52 
بن ds)‏ 321 


بن Kahn‏ — أبو Kal‏ 
بنى الى rd‏ 202 
تجرد 140 
بن مرة Sl‏ 511 
بن مسرة 141 
بن نجاح الكاتب 166 
u!‏ حمارة = أبو الحسر AR‏ بن 
Ay‏ 
الغو 61 
حبانى ]?[ أبنة er‏ 304 
حبل بن مهران الكاتب 167 
ابن حمدأن 190 | ابو القاسم 


> 


165 

ee‏ ليه 

> بى ابان بن عبد الحبيدل 
163 


190 188 18% 


177 144 حمدون‎ [UN] 
295 5 أبن‎ 
150 [ul] ‘> 
0 بن اسبعيل بن‎ I 
144 الكاتب‎ 
168 حاتم الانبارى‎ ee 


الحمدونى > ابو الحسين حيد بن 

حيران بن اعينى 220 

حمر ]?[ 102 

حمزة [بن حبيب] = ابو عمارة 

أبو gu’‏ وأسيهة تابن بنى دينار 
35 


حك بن الحسن 1989 
الحسنى ح ابو يعلى 
بن حمران 220 
بن خزيية الكانب 166 
الزيان ح ابو عمارة 


316 


بن القاسم الاحول 30 
ام حا كيل بن ابراهيم الصوقى 156 
الحمس 54 
حمود حرار ]2[ التركى اليكلى 920 
حبويه |„ اهل hr‏ ]181 

وزيم |„ دلف 188 
حبيل 23,31 158 

بى ادق بو ادام الور د 


بن ثور الرباحى 158 
بنى قحطرة 244 
الاسدى 36 
an‏ 30 
الهلالى 36 
بن حبكل بن عبد العرير 
الزعرى 111 
5 96 98 106 198 228 


aaa 


= 20 we 


ابى حبيرة 7 

7 Im ابو‎ 

111 جا]‎ ?]) u 

ابو حنش النييرى 162 
الحنشى = ابو عبن الله 
ابو حنيفة ,69 


[بن لحيم] 106 


أبو حنيفة حنيفة Kol‏ بن داود Sa‏ 


88 81 78 66 

I‏ النعبان دن نادت الفقيه 

203, 202, 201- ee 162 133 3 

,204 205 206 237 
حنين بن le‏ 


148 © 


الخيرى 140 


del الحوارى‎ ee: 

حوارى رسول الله ح الزبيم بن العوام 
حوشب الاسدى 313 

ابو حوط 126 

حويل 5 


ابو حيان التوحيدى 264 


201 


الحيانى ع ابو الفضل 


أبو > النييرى 158 162 
© 


28 „ie ei! ara! 
356 bla 


131 ||53 Alla | Kol er 







122 بن برمك‎ AU 
بى خداش = ابو الهيثم‎ 
310 حدا الخراسانى‎ 1 
118 بن ربيعة الافريقى‎ 
125 الشرقى‎ 
125 115 104 بن صفوآن‎ 
بن طليق بن حيك بن‎ 
3 عبران‎ 
الكحدث‎ „LEI بن عبد الله‎ ٠ 
61 


الفسرى ,65 93 
0 125 ,334 
337 ,338 


dus — 2.2‏ 
ap‏ بن عمرو بن ale‏ الواسطى 


8 220 
الغنوى 105 
بن كلتوم الكلبى 66 ,157 
بن معدأن در عبد الله 
خا اليهلبى 203 
بن هياج 40 
بن ابى الهه 6 40 
بن ul‏ 95 259 || 307 
a‏ يسمي 
حكيم أل مروان 29 104 


354 353 244 242 


ا ايه inte‏ 


الخبار 0 د 0 0 دمل 
PR‏ 98 
الثعبى 171 ا 


عبد الله بن = 109 


خدأش بن زهيم 158 





ابو ذه 148 31 
> 0 ابو um‏ الشيبانى - ابو 
5 00 
AN‏ 95 
خرافة 306 
ف دأذب: 149 


ابن a‏ ح ابو القاسم al Je‏ 
ol: >‏ بن 58 276 


خراعة 96 98 103 106 162 
eh‏ 7 | أحيل بن ro‏ 
لحن زرج : ,54 98 99 106 111 


المخررى 7 اللبررى 
ابو > الانصارى 24 


2 
=> 


حون خازم 126 

خسرو الارزومقان 310 

خشكناكه ح ابو الحسن على بن 
Fo)‏ 


171 خشنام‎ ol 


البصرى 7 


ES 


> 


2 221] mu 


الحصانى ح ابو بكم أحيكد بن عم 
الحصيب صاحب Jar‏ 113 
le‏ 


خطاب der]‏ سليمان د بن أبى جعفر | 


195 
ابو ال/ الاخفش N‏ ,51 
Ban‏ 
بن انق خطات 195 
أبو الخ عيروبن عام البهدلى 47 164 
دمل بن ات As)‏ 186 
الها .“ين المعك 165 
الحطابى = ابو dus‏ عبد الله بنى 
ae‏ 
nl!‏ 2 | 184 | أبو الربيع 
الخفاف = ابن شقراء 
pl‏ خفيف 315 


> 


غلام على بن عبسى 284 
285 


pP 


a se 
بنى عبد الرحين‎ Ber 
107 بن يزيد الباهلى‎ 5 
ابن الخلال  ابو الطيب || أبوعمم‎ 
بن حفص‎ du أحيل بن‎ 
ee ١ اله‎ 
162 ابو حدلة‎ 
"اير الخواص‎ |! el =! 


جعف م 


ala‏ > أ كرز 
ur!‏ > البروروذى ,,284 
= بن هشام بن تعلب Pl‏ 
كايو كين 
بى يوسف الدستميسانى 2 
بابن قنان 811 
„Ast‏ - ابو شبل 
الخليع الحسين 
الرقى je BB‏ 
خليفة بى خياط ح شبيب العصفرى 
أبو a‏ الفضل بن الحباب 114 
الخليل ح ابو عبد الرحين 
Sue — a „is‏ الله )6 Ass!‏ بنى 
u‏ 
اله بن جياعة المصرى 165 
ابن الخبار نابو Re) pi‏ 
OD‏ — حبود 
> 94 
ss‏ [الخنساء] 49 147 158 164 
Pi ar!‏ ح جيل بن عمى 
ابو اكه — عباد بى um‏ 
الحنشليل ح ابو المحسن احيد 
الخوارزمى ح حمل بن موسى 
ابو [ou]‏ الخواص جعفم بن us‏ 
الجحلدى 183 
خولان 98 
الحولانى ابو عبد الله ابن مهرويه 
الخياط ابو بكر us‏ بن احيدك | 
ابو الحسين بن ابى عمرو | 
شهاب || عبد اليلك بن 


المبارك | ادرعك كين بن خلف ,36 


[الخصوى] 34 || ابو ya‏ 


غالب || ابو محيل القاسم 


ابن أبى خيتية ح ابو بكم احيد 
.> زعيم بن حرب 230 


al!‏ الحسن بن سوار N‏ بابى 
الخبار 245 265 
أن خيران = ابو الحسن | ابو على 
الحسين 
ابو خيرة نهشل ur‏ زيد 45 
الخيزران 8 202 298 307 


آله داب 91 


بنو الدار بن هانى بن لخم 28 

بنو دارم 8 106 140 

hai!‏ جد ابو سيلييان عبن الرحين 
|| ابو معيد عبد الله 

الدارقطنى د على بن عمم 


دأريشوع 244 

الدارى البدنى 169 

داريع الراهب 244 

ul — al U la‏ سس كعك 

بن الحسن ,بن زيد 

الحق - الحسن بن زيد 
بن دمل || us‏ بن do)‏ 

دانق |2] 272 

165 | شاعم‎ | RA) 

الاسود 162 


ابى د“ بن الجراح = „ol‏ عبد sul‏ 


3‘ بن جبهور 166 


222 m 


داود بن در بن الواسطى 163 
ey?‏ دنبم 199 
أبو د“ التحستانى 36 
a‏ الس ح ابو يكم عبد 
الله بن سلييان 
ld‏ بن الاشعث بن 
(gl‏ 232 
ee‏ 
صاحي dm‏ 
229 
oda al le 0‏ 
بن عبد الله بى حبيكد 244 


RT 


4 | ابو )1° 


JM 


39 بن هرمر‎ gar غيل‎ wu 
167 أبن 0 العبرتاءى‎ 
old „= de دن‎ © 
118 بن عم بن هبيرة‎ 
بن فرقل ح ابو زيد‎ 
UN ae polo رق‎ 
الطيالسى ويكنى ابا‎ 
229 [?] يزيد‎ 
3 سيلا‎ ol دن‎ 0 


208 „La 
191 غلام الحلاج‎ 
الل ,د‎ dus = “ns 


اللدبيق290/| "ابو شعين 


10 اضر دثار الفقعسى 7 51 


UN 


ن | درجاس 30 

ابو الدرداء عويم بن زيل 27 29 

ابن درستويه ح ابو Sue dus‏ الله 
بن جعفم بن كيد 

درم ]?[ 98 


ابن دريد „ls‏ بكر us‏ بن 
vu! |‏ 
5 بن الصمة الحشمى 158 

00 ?] aa 

mu! ale 3 Sl 


7-48 


ee 
161 116 99 49 


Au ابو‎ = > 

دغفل النساية 89 90 — gi‏ 
آبيو دفافة Aral‏ بن منصور 164 
ابو الدقيس القنانى الغنوى 47 
أبن SB‏ 134 

دلامز البهلول 47 

الدلال 141 


ابو لك 10 
52 116 ,164 188 315 


مسعم بن مهلهل الخزرجى 


350 347 346 


181 ni 


147 111 708 ol 





دنانجر جارية ulis‘‏ 164 | 4 
الدندانى [7] = ابو على عبد الله 
بن على 
أبن أبى الدنيا ح- ابو بكم عبيد الله 
sol‏ 12 | 
Kuss‏ ,99 


111 8 


| 

M 
6 
| 

| 


أبو 

أبن الدهكى 244 
ابو دهيان 164 

هبي ]?[ البصرى 46 88 = ,ه 

| nn 0 

| عبار بن معاوية‎ | 8 ro 

معاوية بنى ‚Lee‏ 

ابى e‏ دواد - Au‏ إ 









دومة 5 

en‏ ال د ل 

m at = do‏ على 

ابى ديصان ,328 338-339 

الديفعى 163 

الدكلى ح al‏ 

الديمرتى 132 || ابو خصين aus‏ | 
أبو ae‏ القاسم بن Ds‏ 

„Uno‏ = |„ صغية 

ابن د“ long‏ 215 

دينارزاد 304 

الدينورى 35 || عبد الله بن سا 
|| ابو على أحمل بن جعة 


نكا حت ابو العباس 
ابن ذكوان = الزنان || عبن الله 
الله 


أبو ذهل 28 
بنو 3 159 


ابو ei 6. sah ’ö‏ ذهل 30 
ذو نرحم الحميرى 308 


الرمة 79 123 141 142 143 158 
306 


Alexander M. — 314 Br 
النون اليمصرى ح ابو الفيض‎ 
Fu اليبينين ح ابو الطيب‎ 
عيل الرحين‎ 0 ai un! 
الرحينى‎ Aus بن‎ Arm 


لضن رابطة 244 

الراحم 

A‏ مهل ee‏ ييخ بعنق 
.| حيد بن 1,5 | 
ابو وكرياء يحييى | أبو سعيد 
سهل || على بن مقاتل || ابو 
غالب || = بن ادريس | 
حبل بن حميل | أبو الهيتم 
|| أبو يعقوب || أبو يوسف 
يعقوب | ابو يعلى 


106 | 


راس البغل — dus‏ بن عبل ربه | 


Galenus 
164 أبو راسب البجلى‎ 
150 4 لراضى‎ ij 
158 75 56, الراأعى‎ 
الحسنى‎ = eh ee an! 
|‘. ur! بن الليث بن نصر‎ 7 


103 
rl‏ 215 
أبن رامنوى | ?10 - سهل بن هارون 
zer!‏ = ابو كيل ||“ م/ ul‏ 
sh, ar!‏ الا رجانى 266 
ابن راهيون ]?[ 10 - سهل بن 
هارون 
الرأوندى [الرو' :08 الريو'] ح ابو 
ml‏ أحبل Ep‏ 
رأوق الصيدنانى 317 
اذن الرتهتارق 81 
أبن رباس ح أب oh‏ موسى 
الرباعى meh! waere‏ سس 
Kol‏ 
الربعى ح ابو سعيكد عبد الله | ابو 
الجيب | يعقوب بن اق 
ابن الربيع - الفضل 
Jul» N‏ بن على ,285 
بن > 183 225 
بن سلييان = ابو سلييان 


ابن 


أبو 


ان 


الك ..١‏ بن فراسن الحرانى 285 
ابو الى تحبيل بن١‏ لليت 
الحطيب الفقيه 


125 120-121 


سعيل 


. 306 Says) 


بنذو > 95 ,96 99 101 ,106 107 108 


159 7 eu 
ee 
170 ar! 
106 و الجوع‎ 
97 pie دن‎ 
308 بن قدام‎ 
دن دراره5‎ 


ابو و كيل بن سيف 34 

الرجانى |7 الرحابى ol.‏ الرخانى] 4 

الرحابى ك ارقن 

رداد الكلابى 47 

ابن رزام ح ابو عبد الله 

رزيق بن الزبيم الخلقانى 219 

الرزين بن سليمان 161 

رستم 12 305 

pers) es‏ | ابو بكم أبراهيم 
ar‏ 88 

= الله صلعم 22 24 32 40 98 
100 107 197 207 219 229 — 


الشيك 7 29 46 51 ,65 102 103 
105 119 120 ,,127 163 199 


,,203 296 297 298 315 ,320 
,= هارون 


2 بن دان 33 


m 224 ver 


ابى - رصاصة = أبو عمرو leise‏ 

78 الاصفهانى‎ As, 

ne LöT‏ ,220 ,221 223 جح امو 
بن الحسين 


ابو الرضى عمى بن على بي“ بابن 


208 Kos 
ابو رعشن خراش ]?[ بن أسيعيل‎ 
108 الشيبانى‎ 


الفضل || يونس بن أبى ذروة 
اخو الر' || احيد || العباس || عبد 
الببدى 
Ss,‏ بى مصقلة 104 
ركان 180 
كن الى ولخ 241 
en‏ سكن على ابن 
عبسى, 
الرمذى ) لصغب el‏ الحسر احيل 
كاعم 
الكبيم 80 
se‏ 2 
أبو er‏ جنلبت دن سود 1649 
ابو الرميل dual‏ بن ا الكم 147 
رنطاح 317 
رهاء 98 
رع 9 رهم | بنى je‏ البصرى 46 
020 


الواح اين جعفم من :بن ابى 
ْ سارة || ورش 
sol -‏ و 
143 158 
بن = 89 
o‏ ا |[ كاتب سلبية الوصيف] 145 
بو 4 ob]‏ على بن عيسى] 126 
7 حاتم 102 
بن 7 الصابى 289 
> 250 





aa |‏ العياس 
| الريهم - ابو العباس احيد بن ديل 
ظ بن علوجة 








زأدويه د بى شاهويهة الاصفهانى 245 ; 
ld 6: sch‏ الثقفى EL I‏ 
كل زبالة 108 

106 98 Aus; 

304 120 nn wis 5A) 


الزبهم El‏ - الزيرين } 
or!‏ . — حصار |?[ || عبد الله | 
عروة || عمرا | 


الله 


بن [ابى بكر] io‏ 
عبن الا | 

بن عبد الله[2] - ابو عبن 
الله 


ال 


1 


| وول الل‎ ee Zi 
1232 176, 175 174 145 110 

Be er! ابو عبد الله‎ = Spar 
ابو عبد الله‎ || [AAN احيد إعبد‎ 


zer 
| 69 SL الربير‎ 
بن حك‎ Br الزجاج‎ 


غلام a‏ = دم القاسدم عدل الله 
زر بن حبيش 29 


الزراد > السراد 


345 246 9 زرأدشت‎ 
3201 .. 
Re 


بن اعين — dus al ei‏ ربه | زادانفروخ ,212 


u 225 u 


ابو وكريا يحمى [يوحنا] بنى ماسويه ur! ss‏ زرارة = gl‏ 


زرا بن 


0 ا 


ie! 5‏ 9 | ابو يعلى 
Gy‏ 7 رزيف 
ابن ز Duelle‏ 
la‏ بن ماجوة الناعمى 244 
الزعفرانى ابو عيبل الله ml‏ 
5 كيك 
زكار بن كيى الولسطى 220 
وكريا al wur‏ 59 
ابو 5 > 47 
جنون [7] بن عمرو بن يوحما 
te &>‏ 280 


5 [جن] الطيغورى 298 


بن يد بن عبل الله el‏ 


220 Bee 


ابوك يحيى بن pol‏ 30 35 38 204 


22 


كن البطريق 243 244 
6 250 ,251 
291 293 ,317 


35 34 30 زياد الغواء‎ es 
64, 68 41.36, 

70 67,, 66-6% 

1 

133 107 88 


246, 244 244 she ur دِ‎ 
250, 249, 248 
253 252,, 251, 
265 2064 254, 


243 295-296 296 317 
الرازى 171 184 
أبى الزمكون ابو . . . 169 
ابو الزناد عبد الله بن ذكوأآن 225 
زنبور !5 163 
بن الغرج 166 
أبن > ابو عبد الله u‏ بن 
Azul‏ 
الونفلطى 9 
0 
1 بى كلاب 98 105 
ey‏ 24 25 96 || 307 | ابو بكم | 
حبيد بن u‏ | 
عبد الله بى سعد 
زعيم بن ا Am‏ 75 78 ,157 
سس go‏ بن أحيل 229 
يوالم ار 
بن ميمون القرقبى ح- ابو حيد 
الزيات = ابان || كيل بن As‏ 
اليلك 
Nu‏ 209 
زياد بن ابيه 40 41 58 89 ,96 
أبو 4ك ويقال الاعور بن براء |7] 
UN‏ الصقيل ويكنى 
ابا الكميت العقيلى 47 
5 بن أمية 99 ,101 
الخارجى 182 
كن ol‏ سفيان 125 
بين عمرو بن الاشرى Au!‏ ]?[ 


102 
29 


زياد الموصلى 162 
قوز يرية بن عي اللم .من لخر 
الكلابى 44 71 88 164 
زيادة 111 
بن زيل 159 


|| ابو على بن المنيم 

ابو 5 Aal‏ بن زيد الشروطى 

208 

“N sn Te 5 
. 

154 


35 38 174138 342251 
1 بن أسلم 33 225 
4 الانصارى 35 
ابى 7 N!‏ 63 
,' بن wol‏ 24 25 
> 
1 بن الحهم 162 


27 


ابو ز' حنين بن El‏ ,243 244 
,246 248 ,249 ,250 ,251 

289,, 288, 268 262 255 

2982. 292. 029100390, 

297,5, 297 1. 295, 294-295 

300 298, 


الجبيل 83 91 
ابو زيد داود بن as,‏ 219 
ae‏ 


an 226 


الكخوى 35 51 53 54-55 
56 57 58 71 87 

ا من de‏ 107 115 178 
ابو 4 حيمر ,ين شبة ابن Aue‏ 
Bas‏ 5 112-113 
7 الكيس = عبدود الجرهبى 
أبو 3 المازنى 47 
بنو (' منان بن تييم 97 
الزيرين [9] 88 


142 زينب‎ 
Od 


سابور 103 || ,241 || 335 
ur‏ 5 239 316 ,328 
ذو الاكتان 303 
فى تتهثل 297 
بن JUN‏ ابو ليلى 
ادن افق الساج 43 
[ ابسن] الساجى > ابو يجيبى وكريا 
str‏ 
Syn‏ > 55 103 
ساسان 239 
الساسى ]9[ ابراعيم = 
سالم [كاتب هشام] = ابو العلاء 
بحن or‏ 353 
ابوس الكجى > ابو مسلم ابراهيم 


/ 


سه بن وأبصة 158 
سامة بن لوى بن غالب ويكنى 


5 105 Se 








ايو السامى كاتب alt‏ ابن معاوية 
15 


232 Ay . 
313 ألو‎ ; 


la Au‏ ابو بكر على بن 
كيل 
uw‏ 180 


مرى |7] 107 — التسترى 


بن أبى بكم 47 
أبو السدانة الفزارى 162 
| وس دن „Uns‏ 106 


يف الشاعم 151 
= محيل بن el‏ 

Fr” أبن اله‎ 
BT. 


242, بنى مخصور‎ Dar 
العباس احيل‎ „I أبى السرح ح‎ rl 





السرخسى ح ابو طالب عبد العزيز 
| ابو العباس احيد بن حبق 


بن احيل الكندى 11 169 169 
بن عبد gear!‏ 162 
ابو السه منصور بن عمار 184 


[مولى العباس بن Sue‏ اليطلب] 
49 
ابى =„ عبد الله ديد | 
ei Se‏ سعت A‏ 5 47 
بنو m‏ 44 46 
FR‏ بن أبراهعيم القبى 223 
البارع 171 
بن بكم 57 
وق اود or‏ 
سك بن سعيل ح ابو سهل 
دن dus‏ الحكم 234 
بن عبيد بن ul‏ 97 
بن FH‏ 308 


القصيم 90 





| السو عت ابو الممسن 


a 227 mr 


سعد بن اف وقاص 232 

أبى سعدان — male!‏ بن Idee‏ 
ابو جعفم محيل || AS‏ 

”2 بن المبارك ح ابو عثمان 

سعدون بن خيروان 326 

سعديا - سعيد الفيومى 


أبو سعيد 4 39 41 42 50 51 ,52 
54 55 ,,57 ,,58 ,59 60 83 


دعنك al‏ 
fe]‏ ابى الوفاء] 283 
أبن أبى سه 41 || عبيد الله 
ابوس آبان بن تغلب 9880 
بن عثبان بن عفان 30 


زبان السيرافنى 
62-63 84 87 
بنع“ | بن 
ميمون بن ديصان 
186 


st‏ عببيل النهربانى 
بن نى 
218 


Be. a. 
ميمون القدأس تسمى بعبيد‎ 
187-188 186 «AN 


A 


أبو ريرك 


بنى داود بن rn en]‏ 199 


أبو 48 الدبيلى 75 د جا دام 
4 اباهيم ابى ١ u!‏ 

بن ابراهيم ابر 2.5 .92 

الربيع د u Mer ur Ja Elise‏ 0 
المصلوب لحسين 
220 ابو ا بن طهبان Spt!‏ 
lan‏ “رجا] 334 338 228 
الى 218 الانخ ح u ١‏ عبن الله بى 
سنان بن تابت 272 7 ابو ثابت ح ابو us‏ ثابن 
re SIT No,‏ 

سهل Ser‏ لادمى ar‏ ا 58 151 

252 213 u 93 25 العاص‎ vr 
Sr Bee, e>! الله بى سعيد‎ dus أبو سه‎ 
31 74 69 61 0 47 33 34 
145 111 106 100 80 8 u 
159 159 158, 157 157, بن شبيب الربعى‎ 
160 108 


أبو سعيلد عبد الله بن AN‏ = 
معبيل 
بن عبد الرحبن بن 
اليل leid!‏ 
13% 167 
158 


بن د“ بنى حا“ الى 


بن عبد العرزيز 29 
بن عبل اليلك 126 
2 المكبن قريب N‏ 
,28 35 41 46 ,47 51 53 
,54 55-56 ,569 ,575 ,58 
70 71 87 ,88 90 125 142 
,157 ,158 


= أبى عروية - ابو النضم 
تجن حبرو كن حص إن ان 
قيس بن قنان 122 
بن عبينة 33 
بن غزوان 226 
الفيومى ويقال سعديا 23 
ابن سه القرطبلى > ابو الحسن VEN‏ 
بنى عبل الله 
أبو m‏ حمل بن هعبيرة su)!‏ 
الي؛ بصعودا 45 74 
en‏ 165 
Im‏ بن يكم 141 
أبو س/ ie‏ ى 357 


/ 


ابن ابى سه هدم ابن 25 Bd‏ 
47 

سه بن وهب | ليس من آل وهب | 
123 166 


ابو سه وهب بن أبراهيم بن طازاد 
130 131 321 325 


228 m 


سعيل بن = |المكم]| 143 


226 
السفاح ح ابو العباس 


سفيان 229 
ابو 171 
سه N‏ ح ابو عبد الله سه بى 
سَعين 
بن محبان 205 205 
سك بن عبينة = ابو Ave‏ 
سس معاوية 118 
ابن سقطرى ابن أسورى 841 
ابى السقطى 9 
سقلابى بن المنتهى 163 
lu!‏ 98 106 
السكرى 80 | الحسن بن سعيد | 
ابو سعيد الحسن | ابو الفضل | 
Sry‏ 
السكون ur! um e—‏ 98 219 
السكونى ح اسمعيل بن ابى زياد | 


in! 


ابو يعقوب أسميعيل 
7 السكيت 872 
ابن السه ح ابو يوسف يعقوب 
سكينة أبنة الحسين عم اسيها Kl‏ 


] 099 505 


القارى ح ابو المنذر 
سلامان 98 
سلامة بنى سليمان I)‏ 312 
السلامى من اهل البطكة 168 


5 ac بن‎ 


12 || 337 
إسليا] صاحب بيت الحكية 


305 268 243 0 


بن عمرو المخاسم 162 538 









بن بنان 296 
بن ul! Le‏ 107 
% 68266 87 88 


de al [صاحب الفراء]‎ 


أبو u‏ 
0 عباد بن منصور 163 


بن „ol:‏ 67 
| مكدف المدنى 165 


Bin‏ 8 | أبو عبد الرحين 
3 [صاحب حمزة | 51 51 
عي 


بن wei‏ 106 
[اسليبان [الخليفة] 102 
| القارى] 32 


أبين نه ee‏ بشن 
u‏ عمل 


ابو سليمان 241 


| 
| 








البستى 202 
ادريس بن سليمان بن 
ابى حفصة 161 
بن الاشعت بن BE‏ 
= ابو داود 

بن ايوب > ابو ايوب 
التينى ح ابو التعتير || 


بن أبى جعفم بن أعير. 
125 


er Pe = la 
Er. 
196 As) داود بن دو‎ 


ى2 بن على 3 38 81 
,179 213 216-217 
,,218 234 236 





الدارانى 184 
بن عبد اليلك 307 

بن على 45 95 

بن عيسى 36 





J 
Ah 


a 


القاسم 58 

كمال pub ur‏ المنطقى 
الكستانى 243 248 

316 263 

Er‏ دن 7 Ay er er‏ اليزيدى 


3 
90, 


162 Pr! سن‎ 

الحوزجانى 205-206 

سك بن الوليد - ابو مسلم 
سا ,اين وكب ان كيل te‏ 
122 153 166 
أبو سك يونس بن سليبان الكاتب 
الي بيونس المغنى 145 
ابن السماك ايو العياس ee‏ 


ابو السم الطاءى 47 

أبى سمرة ح عبل الرحينى 

ريد“ oN> vr‏ 79 273 
Se!‏ = على بن كيد ]? 


ابو السبط عبد الله بن السبط 161 
مسروان بن اببى الحنوب 160 


160 „= 


244 [JE] la 

اين dus — ia‏ ين عبن xl‏ 
ابن السبعانى 213 

سمكة = dus‏ بن على دن سعيد 
سموس 315 


100 Een 


دبل 


السبيفع بن ذى ترحم الحبيرى 308 


سنان 171 
151 


100 yo 
سعيد‎ „ul = تاين‎ ur ريرك‎ 


بن جابم بن قرة الحرانى 285 


326 
بن ee‏ 281 
سنيس ]?[ ,220 
السندباد ]5[ 163 ,,305 
سندى بن صدقة 166 
ur! |‏ على 141 
سنسن ]?| — u‏ 
سهراب [sl]‏ 337 
سهل [يهودى] 296 
ال حلوانى 8 80 
الاحول 135 
176-177 ,177 178 191 238 


d 


late ge) — r®» بن‎ pw 
107 سعيل‎ Au أبو س2‎ 


4 


التسترى = ابو us‏ 


بى اغالي Sy‏ 163 





ابو سهل الفضل بن نويخت ,238 
9 244 274 


167 الكاتب‎ u بن‎ lan 
سه بن ارون صاحب بيت الحكبة‎ 


ود بابنى ).672 ]?[ 10 120 
,120 125 163 166 304 305 


308 
ابوس“ ويجن بن رستم N‏ 
284 - 283 
ادن lau‏ 174 
سدم بن اسلم 98 
بن عبرو بن عقصيص 98 
سهيل N‏ ,301 
es‏ 124 131 134 
0 أبى شراعة a‏ 
ارال ee‏ 
PR:‏ 45 


5 15 الغنوى‎ ١ نك‎ A 

سودة |?[ — سورة 

السورحيون 59 

سورة الاعرابى 313 

سه |*8] بن المبرد 30 
السوستجردى = أبو ml‏ كيل 


لمر 
سويد 63 


سيبويه ح أبو بشم عمرو 
السيد بن ضبة 68 


151 132 الجحميرى‎ dus بن‎ RN 


us 230 


Der 


= الماذيانى 167 

السيرانى ح ابو سعيد الحسن | ابو 
تحمل يوسف بن الحسن 

Su || 104 26 سيرين‎ or 

سيس الامام 334 ,336 

سيف 97 

ابن سه ح ابو بكم أحيد بن عبيد 

aA 


1 


220 الخعى‎ Spree 6° 


الدولة ,131 ,169 197 243 ,285 


أبن سييويه 218 
pl‏ سينا 340 
ur‏ 
الشابرقان 336 
ركريا || الفضل 
أبو زيرك 26 
2 بن بحران 245 
الشاذانى 81 
| ابو فرعون 
الشاشى ]? — ابراهيم AB‏ 
الساسى 


dur „ul — Lil‏ الل ديل بن 


ادريس | أبو عبد الم حين 
أبو شا كم 338 


الشاكم ع ابو الطيب 
شك rolle]‏ 
اخى je)‏ شك 338 
الشاه الظاهرى ح ابو القاسم 
بّى شاهك السندى 168 

105 الاخبارى‎ „als 1 


58 46 زا‎ Bel Are 
لمات‎ 
كن عاروة 68 > شبيل,بن عرعرة‎ 0 
343 الازندى‎ al ليث / عل‎ 

1 5 عقال 125 

3 شببب 36 || us Auzu Fe)‏ الله 


@ بن عرعرة ete.|‏ عروة ,عررة] 
الضبعى 45 170 — شبل 
.285 
نو a‏ 


7 Sp شيم‎ 09 





شراعة ur‏ الزيدسود 162 


شريك بن عبد الله ح عبد الله " 
الشطرجى 471 
شعبة = أبو بكم بن عياش 

بن امجاج 


الشعرانى 7 | ابو سعيل | m‏ 
الشعوبى خدعيان ١‏ 
er Kin‏ 507 10 


E00... 


الله بن Ir] ac‏ 
أبو شقيم 38 | 
الشكال 1 
شكلة elle ١‏ بن المهدى 115 ظ 
ابو الشلعلع dal‏ ْ 
EN‏ 
| أبو الحسين ER) dus‏ 
الشماخ 74 158 


3 الشمم [] 


شخصة 181 





أبو شمم 162 180 


a 281 m 


180 Kae pi 

100 98 ls Sue شمس بن‎ 

الشميشاطى اد الحسين 

ابو الشمقيق 163 

شملى [الناقل] 244 251 290 

en اين‎ 

الشمولى 32 

ol‏ شنبوذ ح us‏ بن ol‏ بن 
ايوب 

ابن شهاب ح ابو الطيب ابراهيم 


الشيرمدى الديلبى 190 
ابو الشيص. ,147 


. 
a > 


308 | ابو > 
= بنى النعبان 


169 الشيظبى‎ 
341 341 Aus 


Ber wm ديل‎ — 90 


163 الخياط‎ he 
244 Ba شهدى‎ Be) عن‎ 
304 أزاد‎ 9% 
305 شود‎ 1 


بنو شيبان 68 97 159 175 203 220 
278 


شيبان الراعى 184 


أبن ابى شيبة ح ابو بكم عبد الله 
بى u=‏ | ابو الحسن 
„lie‏ 


4 


05 بن عثمان 232 
ابو . 148 


ne 


الصاحب = ابو القاسم بن عباد 

127 85 er Jo 

141 الضوء‎ 4 an! 

الصادق رضى الله عنه ح جعفم بن 
dus‏ بن عك 


صاع 4 

أبى صاعد ابو ديد يحبى بن تحمل 
a! og!‏ 47 

صالم [طبا خ المعتيد] 151-152 


95, | [النساب]‎ 00 PR 
229 بن حنيل‎ | Er حر“‎ 
219 أ الاسود‎ Er 
162 بن جناح‎ 
90 الحنفى‎ 
178 دان حى‎ 
صالح‎ | ul = ابى صا‎ 


182 الخارجى‎ die 
12/5 بنى حى‎ gie un 





ص“ بن عاصم الناقط 30 

So gl‏ عبن الله بن خسن بن 
يزداد 124 167 

صر“ 


بن عبد الرحين ,242 
بن عبد القدوس 163 338 
بن عيل الكلنت او 
الفضل 
بن عمران الصغدى 90 
بن محيل بن شادان | 
الفضل الاصفهاتى 35 
اليديبرى 310 
Se!‏ 183 
Die le‏ 
بى مشرح التيمى 178 
الناجى 183 
بن ابى الخكم 147 163 166 
الصالحى > الحسن بن صالح بن حى 
الصائغ - أبو جعفم محمد بى الحسين 
الصباب 159 
بنو الصباح 276 
ابن ابى صم - عبل الله بن عبرو 
بجر 166 
ككار بن العباس ]?[ العبدى 90 
صداء 98 
ابو Kilo‏ 70 
(su)!‏ 158 
صد' بن جين !09 
صعصعة بن صوحان 125 


أبو صعصعة العامرى 170 
صعفض 4 
ابو الصعق ce‏ 47 
صعودا ح أبو سعيل "كيل بن هبيرة 
ge — wa‏ 5 عمران 
الصفار = ابو على || ابو = 
أبو صغرة 105 
صفوان بن مهران الجمال 197 
بن يحيى ح ابو a‏ 
الصفوانى ح ابو عبد الله ديد بن 


1 احيل 
|„ صفية „Uno‏ 33 


ابو الصقم أسيعيل بن بلبل 167 
القبيصى 205 
FARO‏ 47 

ابن الصلت ع ابراعيم | 5 


ابو a‏ زائدة بن قدامة التقغى |. 


226 
أبو الصلع السندى 164 
صليبا 244 
الصمرى 164 
صمصام الدولة بى عضل الدولة 204 
الصيخ بن Aus‏ الل بن طغيل 306 
القشيرى 159 
الصموتى 69 
الصنعانىي — أبراهيم بن Aa‏ 
الصونى ح ابو الحسين dus‏ الرحين 
| ابو حمزة ديبل 
الصولى = ابو er‏ أبراهيم بنى 
العباس || ادو Az Fr‏ 
دن حبق 


الصيدنانى = راوق || عبد الله بى 
سيق 

صيرقى - ابو بكم u‏ بن عبد 

| الله || ابو على ديد بن 
a‏ حرب || يعقوب بن ماهان 
alle‏ ابو بكم محمد بن عبد 
الله 

الصييرى = عباس بن سليم | ابو 


العنيس صحيك || صحيل بن عمر 


us 
102 ضابى بن الحارث البرجمى‎ 
159 97 50 42 بنو ضبة‎ 
106 فر 5 أن‎ 
103 ينحصن‎ 
|االضبى 39 ح ابو ايوب سليبان بن‎ 
= 
ابو العباس المفضل‎ all إن ابى‎ 
270 || 96 الككحاك‎ 
— 12 صاحب الاجدهاك‎ "00 
oe ; 
93 الحارجى‎ 1 
7 الكاتب‎ IE بن‎ 
بن فى ,238 ح الف صاحب‎ 
الاجدهاك‎ 
93 بن قيس‎ 
38-34 بن مراحم‎ 1 
162 ضرار‎ ' 
36 بن صرد‎ 
89 ابو قدامة القريعى‎ 


سعيل || عشام 





ضريس بن عيل الملك 220 
ضمرة بن ضمرة النهشكى 54 
الكلابى + بم عتيان 
سعيد بنى ضمضم 46 
فك N ٠‏ 313 
io‏ بن سعل 98 
أبو ضياء بشم بن dent‏ 
القينى النصيبى 149 














L 


بنو zelb‏ 94 96 
بن الهاس 106 
طاط وهو من اولاد هرمس 352 853 
الطاطرى = ابو الحسن على برا 
الحسن بن us‏ 
ابو طالب 98 101 115 148 224 
ابن الى pe=%b‏ | 
ابوط احيد بن ال حسين بن على 


312 الزيات‎ DE 

| 164 Pr بنى‎ 'b 
العرير بن حبل‎ due bl 
00 00 السرخسى‎ 


طه b‏ عبيد الله إعبد er [all‏ 
,34 43 62 63 73-74 
82 159 817 


الطالبيون 151 
ابى طالوت 338 


164 Kon دن‎ 'b 





117, ‚lb آل‎ 

bl‏ ح عيبل الله 

ابوط 55 

اين ابى طه = Kal‏ لحيل 
ابو ط/ أحمل بن عمم بن شبة 149% 


'b‏ بن الحسير = ح ابو الطيب 
ابو ط( 01 Kuu> um‏ 168 
طيفور 146 


dus‏ الواحد بن عمم بى 
محمد ابن ابى هاشم البزار|ة] 
32 


منصور SEN ra‏ إسمغيل 

بق اسن ,187 

207 pr aa Aus طاهرة بنت‎ 
42, الطاهرية‎ 


151 136 1 العلوى‎ Ubub ar! 
155 


الطبرى 264 | اخر > اين رست 
|| ابو جعفم عمم بن الفرخان 
| أبو جعفر حبك بن جريم 
| ابو على الحسن بن القاسم 
la - „il‏ بن عبد الله 
ee}‏ د ابو جعفر احيل بن 
حمل بن سلمة 
ehe‏ ح ابو عبد الله = بن 
حبدان 
ادن طركان el‏ 
حسن 
طرماح 74 158 234 
er‏ بن أسيعيل RN‏ 10 
طريف بن Al‏ بن > 105 


طسم 5 96 100 


طفيل 74 || 306 


الطفيليون 115 
طخحة بن ae‏ الله 113 125 174 
175 ,176 227 232 | ابو ie‏ 


AI het ne‏ اب 
Aus‏ الله 
AN‏ 80 || ابو Ab a‏ 
أبو الطكان القينى 158 
طهمورث ملك فارس ,240 
الطوال = ابو عبد الله 
طوج [طور] 12 >- ثور 
الطوسى ,157 ,158 || (öl‏ بن حييد 
الله 
a!‏ الطه 21 
الطولونية 137 167 
طويس 141 
طلى ,99 106 119 159 
we‏ مذج 98 
ادن لطن ]ابد Ds a eben‏ 
بن u‏ 
ابراعيم بن محمد بن بن شار 
174 


PAR 


أحيل بن حسين المتنبى 
,87 135 169 

بن أشناس 35 

شن الحلال 218 

es‏ عليه يت الط/ كين 

275 271 ,266 بن على‎ du 


275, 
30 


a 284 er 


ابو الطيب „al‏ الشافعى 64 ,65 72 


ابن 3 a‏ ح ابو الحسر تحمل | أبن ابى ألءا ت الحكم 92 304 
بن عمسي | بن اميّغ 101 lb‏ بن الحسين N‏ 
بن الحصين 109 بن هشام 28 بذى ya!‏ 11749 
سلييان [سلمان] 180 | عاصم [ابو led‏ ابو بكم 121 126 244 274 316 
الضبيرى ]?[ 180 .2( الاسلبى 162 dus‏ الرحيم كن dual‏ 
بن ع2 الارسوفى 995 ع4 بن بهدلة ح ابو بكم الحرانى 123 166 
1 بنى كسيب 49 الخدرى 27 30 37 ri!‏ كك ) الم أ حيك 
= اير بن إيزيد العسكرى | جو alle‏ 171-119 كيل بن أحيل بن Gel‏ 
| | 60 ابن ابى عاضية السلمى 168 الوشاء 85 160 
اين اليمزن 164 عانية بن يزيل 316 دن عنبكل الله 
ابن I 142 &löle a rl‏ 5 123 167 
| 1 5 ورة Ad‏ 
2 بن يعقوب 234 ابو العالية 74 ll‏ 
1 1 بن على البخارى 
باس 166 | العباس 111 232 الشامى 165 168 
U‏ عا 4 26 30 33 34 37 ,38 41 BER.‏ ا 
7 50 ا بكم 0 BE‏ بن المفضل بن 
| بو د أبن ع“ ح ابو عمران عبد الله un‏ 214 214 
أبو الء/ 105 344 || 314 nn N] se A‏ أدو اليقظا 
1 5 2 يقال ابو العباس] اليلقى 214 
| الكتاب ]| 172 حا بن حفص أ 1 u Eu‏ 
„io‏ [ولد] الء/ 7 98 107 115 118 ee‏ ا 
Auen 337 308 203 151 |‏ طيفور > أبو طاهر 


let ra, 


آل ابى العاص 101 


& 97 106 226 1 8 
ee 0 a‏ دن 5 1 
ابوءع/ عبد الكريم بن روح غلام كرياء || عبد الله 
se re‏ الاشعث 100 
بنو ع' كن كلاب 44 90 12 
ن sr‏ 98 106 225 
‚lall Ri, a‏ 250 
DER /‏ كيل ح ابو المقظار 
عاملة 98 
re‏ ان اناوه : 
بدو Jule ur! 165 uwole‏ 109 
عاكشة 94 174 176 عاتكة مولاة اليهدى 71 
gel‏ 6 عاد ,و96 191 





هم الفرجى 
215 
a“ el»‏ 128 
بن a! Au‏ 
als‏ 80 


2 مسد 


بن عبيد الله go‏ 
= بن olye‏ 
التقفى 148 


a 
213 


ابم الء؛ احبك بن meh!‏ 





In 150‏ 128 
الءه بن حسن ح ابو احيل 4 بن م البرانى [9] 8359 
بن الحسن العباسى 163 أبو العا / بن م بن توابة 7 8 1920 
العلوى 125 0 168 171 
ابو Kö ‘al‏ 86 بن die‏ المنصورى 5 
أبن رجا 815 218 
الع أحنو [2] الرقاشى 163 بن عبن الكريم الما 
بى Aus‏ الجوهرى 266 272 mb‏ عبد الكهم | 
ابو الء' السفاس ,102 150 224 135‚ 
45 بن سليم الصيبرى 180 ee‏ 
“اتن ابى dual‏ 165 يلقب بالرج وا | 
ابو الع؛ عبد الله بن اببى Bel‏ بجراب الدولة 1153 


الحضرمى 9 30 | الو/ |/ بن 7 بن مروان ال“ بابنى 


وال الطيب 248 949 950 | 
بن انق بن سلام 1 261-262 | 

318 317 0 114 31 LEN 
| 84 اليهلبى‎ m 
 بلعت‎ I) الا كبر ,172 بن 8 بن‎ 

| ,33 ,34 ,35 
الءه بن عبل اليطلب 96 101 ,,39 51,42 53 | 
ابن ع“ بن عبل الوه = عبل الله 55 56 ,60 61 | 
العة بن عنيقدن اب Te‏ ,63 ,64 ,66 68 | 
a‏ و69 72 75,,74 | 


[81 80 79 76, 


ابو الع/ بن الفرات 168 9183 158,108‚ 


الء/ EM‏ الانصارى 35 الع/ة . ين الاحنف 1322 ,151 163 
أبو الو الفضل ur‏ حاتم النيريرى أبو N‏ الاحول — | de‏ = بن 
265 ,268 279 الحسنى 
الع4ه بن باغان ح ابو بجع | 
المبرد-" )23 حبل بن يزيك | ابو الع' البغوى 180 
لو“ بن حمل 44 
بنو الء/ بنى % 106 


ين N‏ بن شاذان 231 


— 


ابن توابة - ١‏ الء/ احيد بن 
us‏ 


ابو العباس Au‏ بن احيد بن عبد |„ العباس جعفم بن 


الله ح ابو العبم 
الهاشيبى 
دينار الاحول 
9 157 
؛ اله [ابويكم] م“ بن خلف بن 
المرزبان 586 

بنى م بن السائب 95 


ابو الو مه بن صم بم أبى "اسه 
183 


23] 


125 118 الله‎ Que pa u 
50, 
202 179 الهاشمى‎ 
34 اليبرد‎ Er ابو 2 م بن يزيد‎ 
54 51 و46‎ 40 6 
,و60‎ 59 58 57 5 
88 81 75 63,, 62, 
121 
بن يعقوب النيسابورى‎ 
162, الوه بالاصم‎ 
212 1 
158 ال كد مرداس‎ 
124 أبو ]3 د بن المعتز‎ 
ill 


بن معن بن الخحصاص 141 
ابو العا اليفضل بن dus‏ بن يعلى 
الضبى 54 68-69 ,69 
للد = الطيين 
2 الناسى 101 
ابوالء؛ الناشك 338 || ابسو العباس 


a Re‏ هبة الله 
* 930 


أبو العباس النامى 169 
rl!‏ ح ‏ العب, N‏ 
مد الله دن تون من 
عبل الله الناشى 167 


الوليد بى مسلم 109 
228 


العباسية 197 


284 145 132 122 21 8 الوه‎ N 
344, 338 303 


العباسيون 139 
عبن الله [ابو بابك الجرمى] 343 
[بن على 7] 210 
[جت نافع القارى] 28 
ابوءه [كاتب المهدى] 126 
ابراعيم بن Au‏ بن عرفة 
الو بنفطويه 81-82 ,172 
s‏ بن احمد بن بشم al‏ 
بن ذكوآن بن عمرو.. 
29 


229 68 Ju بن‎ 

بن Kae‏ 168 
| بى كاميل 168 

بن تحمل بن اضحق 

الجرمى اله بابى 

ابى العلاء 81 

در لخن حميد 
يه باء 

111-112 


7 بن 7 بن حنبل 29 
37 ,68 212 229 
,229 ,230 

بن م“ بن غلاب 


ي“ بغلام خليل 186 186 


A u» 2 


vr‏ 236 عع 


ابو عيبل اللة احيد بن = بن 


نص الجيهانى 188 154 
ع بن 2“ بن يوسف 167 
sr 2!‏ 11 
مق 0 انمق الحضرمى = أبو 
العباس 
8 ملام اص اعباس 
عن 
الرحين 104 
ابو ع/ اسمعيل بن أبى أويس 199 
بن الاعرابى _ أدبو 2‘ Au‏ 
8 زياد 
Kl RS‏ كن & أمية 162 
بن الاعتم 125 125 : 
بن ايوب التيمى 163 
أبو 4 البصرى — ei‏ سين 
كد عن اسيم 
عه بن بكيم بن el‏ 198 920 
rer!‏ ان BESSERE)‏ 
354-358 359 359 360 
ع4 بن 9,41 102 
بن جعفم 101 232 || 307 
دومى 84 


86 طالت"‎ ln 
150 
> 
176 175 ais 
Bu بن اسد‎ Sy 

Bl. er 

ء بن a‏ 163 

ابو 4 حرملة بن يحبى المصرى 212 


|135 


عيل الله بن حسن 95 113 
000 "من ال الصيدنانى 280 
ey‏ الما بن على ابن مقلة 0 
ْ 9 42 53 55 66 69 74 91 
عا [على] ال بن [a EEE‏ بن 
الصباح الزعفرانى 
0 211 234 
الحسنى ]?[ 193 

الحسين بن احم أبن خالويه 
846335 
المادراقى 
168 
بن اسمعيل بن US‏ 
الكاملى 233233 


4 


2 


el de 
ال جعل الم بالكاغدى‎ 
208-209 174-175 

بن تحمل بن عبد الله 

الجار 179 ,180 

حكم بن معبد الاصفهانى 


| 168 
اله الحلبى ]?[ 220 


بن حياد بن مروان الكاتب 


تالح 6% معدان بن ان 
كريب MU‏ 31 357 





عبد الله بن خراش كاتب كلتوم بن 
عمرو العتابى 125 

ابو 0 الحزيبى وأبنه 9 

ع بنى „lbs‏ 174 

ابوع” الخولانى - 2 ع/ ابن مهروية 

١ 181 الخريبى‎ Sal ابن‎ ٠4 

أبو حا الدورى al‏ 





d 


8 ديسم المروزى 9231 


أبو 4 بن رزأم 186 
de re‏ الزبيم 25 93 102 













أبو حا rer‏ بن احيل اليا بالزبيرى [ 
37 


ee 7‏ 
عبد الله 110 110-111 111 


عا 


بن ابى زيد القيروانى 201 


١88 71 48 45 الاموى‎ 


0 


سفيان بن سعيد [or]‏ 


Sr بن مسروق‎ 
١188 178 41 29, 
225 


ع1 ou ln‏ 21 
بى سلام 22 
اللينورى 88 


بنى شبرمة 202 


a 237 


عبن الله شريك بن ع' بن أبى شريك 
الخخعى 29 30 


بن ابى الشيص 161 
01 صالم الاكفانى 212 
بى طالب الكاتب 167 
بن طاهم بنى الحسين 48 
0 1171 
أبو عه Ab‏ بن مصرف الايامى 30 
الطوال 66 68 73 88 


و الطيفورى 5 298 
بن عام الحضرمى 102 
ur‏ كريز 101 
ee.‏ 
عمران 
بن „Ur!‏ 101 206 232 
أبى حا 6% 2 — على 
2ه بن عباس بن ابى ربيعة ‏ 
عه بن عياش 
بن عبد المطلب 
125 
ابوء/ عبد الله بن سيد بن وداع 
بنى الزياد 580 
ع بن ع بنى يعقوب 167 
بن عبد الحكم المصرى 199 
00 201 
ابو Bee dur a‏ بن القاسم 
الانصارى 220 
a‏ كن سيت a‏ العام fo]‏ 
165 
ابو 2 العطار — A‏ ع كيل ya‏ 
x‏ 


4 


ابو عبل الل: على ur‏ حمزة الكساءى 


deal 
بن داود‎ de بن‎ ‘ke 6% عا‎ 
147 -148 
ع بن على النصرانى م ابو على‎ 
145 Eu كن حبى‎ 
232 30 عم بى الحطاب‎ 
wie بن عبرو بن‎ 
111 العرجى‎ 
بن عمرو بن آبى صجم المازنى‎ 
49 
بن معاوية بن عبرو‎ 
121 
ع4 بن عياش |7] بن أبى ربيعة‎ 
30, 

162 بن الفضل‎ 
000 
Au 
el | Aufl — ابى ع القسرى‎ 
Als || 
AN 

أبو 2 الكوى الوزيم 135 

ع" اليامون = الي 

بنى Jul‏ = ابو عبد 
ar‏ 
ey]‏ ,?[ 163 


ep‏ = الختعمى | ايو 


lu :‏ بن على 151.118 || 303 


سج 238 


أبو عبل الله دمل بين حمزة العلوى ابو dus‏ الله دمل بن أبراهيم vr‏ 


حببيب Sy.‏ 9 
أاحا مرا بن أدمل ee eh! ur‏ 
151 


و ورد 

230 

قضاعة الصفواني 

19% 
بن ادريس الشافعى 293 58 149 
177 197 200 201 205 ,207 
209-210 ,,211 ,2124 ,,213 
,214 ,215 ,217 237.234 
ge er‏ > 

=„ الكاتب 

168 


ص البمغيبة 
الجخارى 250 

عه بن م”/ el hu‏ 
(sp!‏ بن جابم pm‏ سنان 
SUN‏ ,61 268 219 285 
ع" an‏ حرب الخطاب ح ابو 
كبل 


ابو حا مرا بن gu!‏ 203-204 روة20 
6 208 ,209 210 213 236 
بن الحسين 169 


on yo‏ [احيد] 
el‏ 211 


al 


1538 

جالق البرقى 
1 221 

بن خا' بن عبد 


125 


ey‏ / بن خلف بن المرزبان 
149-150 


4 41 


ei, 


b 


مرك بن 4 بن ا جراح 128 

156 148 129 

حا بنى م Ks! a ge!‏ للبت ابو بكر 
Aus‏ الله 

ابو 2 ما بن ١‏ يا ان دينار 
الغلابى 108 

68 1 he?! ob; 0 

87 74 73 71, 69, 69 


157 113 106 88 [?]88 
158, 


بنى zu‏ كاتب الواقدى 
95 ,98 99 171 


113 


& 


بن سماعة التمييى 98 
205 

7 بن جاع an)‏ 206 
206-656 209 

اا للم 


gie vr IR‏ بن النطاح 
10% 108 


اليزيدى ,50 51 74 

a a 
ل‎ 
3 68 

الحكم 211 


ES 


4 


wit, 


الم؛ بباح 
167136 172 
بن حبل 
Ger),‏ 
الكرمانى 79 
بن يعقوب 
بن داود 
المعقوبى 
167 
بن عبيلوس الحجهشيارى 
12 127 304 
ات Sell‏ ريز 
alias‏ 161 
بن حبكل العتبى 165 
١‏ أب nn ey‏ 
بن عمم الواقدى 95 30 
35 66 93 95 
98-9 21099 


باع هران بن موسى 
ا زبانى 87 132-134 





ابو عبد الله dus‏ بن عنبسة 283 











168 عيينة‎ ar s 
207 ابورك ررم 7 بن غالب‎ 
59 بن القاسم‎ 
(١ 4 درام الكرمانى‎ 5 
بن كلاب القطان‎ 
‚180 





اليزيدى عبدوس. 

50, 

ابو ع“ م" بنى „pMi‏ حفص | 
= بن % N‏ 165 | 
أبو حا مرك 6 م“ | بنى u‏ 
أبن Aal‏ 178 197 

ءا بن م“ بنى هارون النورى| 
ابو ع م الواقدى = عا م/ up‏ 
r‏ 

حا بن م“ بنى وداع ابو عاعا 


ع“ بن أبى م“ اليزيدى ع ابو عبد 
الرحين 

موك بنى يوسف بن al,‏ 
الفيريابى nl‏ 229 


أبو عا 


a 239 سمت‎ 


عبد الله ببى مسعود 26 154 
ee‏ 
„ol‏ عبد ger!‏ 
بى مصعب 162 
بن ثابت بن 
عبل الله 110 


1 


sy‏ م بنى عبن الله بن مص 
الزبيرى 110 111 

101 ul pe 's 
148 > بن‎ 

ع1 بن المعترٌ بن المتوكل ,74 116 
117 ,128 130 132 


316 1500 

عه بنى المعدل 165 
أبو 42 المقدع us‏ بن Aus‏ الل 
الكانب 88 168 


1 


= بن المقفع = ابو عمرو 
ge‏ بن مقلة - ابو ء/ الحمسن 
بن على 
مكخول الشامى 5 227 
بن مملك الاصفهانى 177 
أبن. مهرويه الخولانى 80 
ع بن موسى العبسى 20 
بن ميمون القداح 186-187 
,188 290 
0 نانع بن ثابت 111 
بن النصم الكاتب 167 
url el‏ الكاتب 134 
بن نفيس 190 190 
النيرى 80 || 87 


أبو عبل الله ارون بنى um Je‏ 
هارون بن على بن يحيى المنجم 
144 


اع فا" ين عل بن يحبى N‏ 


143 144 150 
pas‏ سن äylan‏ الضريم 30 
%0 70 
أبو حا الواقدى — | ia‏ حعبل 
بن عم 
عا pr a wu ur‏ 167 
بن الولين العدنى 225 


بن وهب ,199 
ee‏ البرمكى 277 
بن يزيل 167 
الاباضى 182 
أبوع' اليزيدى — 1 Au /e‏ 
بن العباس 
dus‏ الاعلى ح ايو عدنان 
a‏ كال 3517 


عه „el‏ مسعدة أبو عمرو 
202 | و الفميل الغباس 


حا الى الرومى 7 
عه ال بسى سعيد المساحقى 
111 164 
بنى عذى 314 


حا ES») pa‏ 102 
أبن ع؛ الحكم - حيد | عبد 
الرحمن || سعد || aus‏ الله 

عه Aust‏ 0 || ابو الفضل 
اذى lie‏ ابو الفضل كبن بن 
احيل 


240) 


RD 


Tom- 


ابو عبن الرحين الخليل بن احين أ ابو عبد الحميد 163 


163 |? انطر[ طوسى‎ PIE? 
200 بن سهل البالكى‎ 
163 dl بى عبد‎ 


بن قبة - أبو جعفم, بن 
= 
بن يحيى كاتب مروان بن 
1ل 11ل 110 
125 242 
le‏ مين gm doll us‏ 
vll‏ بن بشيم 164 
6 > 28 
بنوع' الدار 352 
الل“ بى قصى 98 105 
N HS or!‏ == دبل 
ع 65 —— أبو dus‏ الرحين 
عبلة 
ابو القاسم 


حا 


Ay ابو‎ 

بن „mel‏ 220 
ب الحارث بن „Läs‏ 
25 


بن حسان الكاشى 
104 111 158 
بن الحكم بن حسان 
الادسدى 307 


بن ابى حماد الكوفى 
28 38 


35 ,41 42 48 ,51 52 
54 62 63 64 72 73 74 
79 82 84 85 144 162 
. 3 
.0 
بن اسلم 


225 
بن سعبل rat‏ 
(m‏ ,3229 
TOTER ur‏ 
الشانعى 214 
Da‏ 
أسيعيل بن عبد 
اليهاجم 29 
عبد الله بن لهيعة 
الحضرمى 39 
elle‏ المبارك 209 
228 
بن أبى us‏ 
اليزيدى 35 
36 50-51 
القعنبى 199 
0 
بن عبد الحكم 234 
عبلة 105 


العطوى 166 


+ الر 


أبو عا الى 


Mey 







rm‏ عمرو الاوزاعى ح ابو 
700 


بن عند الهمدانى 
137 171 


202 فروخ‎ Ye 
162 الى“ بن الفضل‎ | 
199 9 بن القاسم‎ 
214 القزاز‎ = 
30 عا اله 0 5 ليلى‎ 
249 بن الاشعث‎ dus بن‎ | 
198 الحعفرى‎ 
بن عبد الله‎ 'n 
بين عمرو العتبى‎ 
121 90 
عبل الله بن‎ re 
Mil a 
92-93 
بن عبد الرحين‎ 
عطية‎ [el] أبن‎ 


iR ال“‎ 2٠ 1 = 


kıbe بن‎ 


ren 


دن ع“ الى“ er‏ 
wm sp‏ 
اببى ذثب 225 


‘x‏ بن عطية العطوى 
150 


مك بن الفضيل 226 


ن المفضل الضبى 2 
حا الى بنى هرمز ح ابو داود 1 
Ari!‏ 35 90 99-100 

306 0 


اليزيدى def.‏ الى 


عبد الله 


ابو dus‏ الرحين 


يونس دن BD‏ 
8 34 42 49 
1 ,54 72 
الرحيم بن جعفم 112 
Anl +016‏ 
أبو الو/ الرياحى 164 
بنو dus nr um ‘es‏ منان 98 
بن A‏ 225 | 





حا 


حا 6.50 „ul‏ 205 
بى dus‏ الله 111 


127 


عه القيس 40 53 90 103 106 


ابى dur‏ الكهم ح ابو العباس Se‏ 
بن u‏ بن عبل الكريم 


ءا اليبدى اهو | 2 | فاشى 163 
ع4 am‏ بن عبد الله ابن 
EN FTTÄR‏ 
,249 250 
ءا المطلب 96 98 
Age‏ 106 107 
0 الي/ بن عاشم 5 
حا اليلك بن rel‏ 220 
(öl‏ 225 
62 صالم 119 125 126 
بن عبد العزيز 11 
ردن جرج 
— أبو الوليد 
بن ع2 الو/ بن 0[ 
الله دن افتى 
ae‏ 
الماجشون 
199 
er‏ اليبارك الخياط 162 
ع2 I‏ بن حمل بن ابى بكم 
ur‏ عمرو الانصارى 226 
ع4 الم .بن مروان [الخليفة] 59 


326 242,160 0 102 

بنوع“/ U‏ 5 
6 الينعم بن ادريس Wr‏ سنان 
2 الواحد بنى زيد = أبو SE‏ 


3 


EEE IR الجرعبى وأسية‎ |? 


عبد الواحد بن عمم بن محمد البزار 


or‏ النعبان بن بشجسم 
164 
Ss‏ الوهاب 166 
Meg‏ > بكم 
حا الوا دن حريش حدابو 
على 118 125 
E‏ يسوع [مانوى] 336 
بن بهريز بن مطران 
23-24 24 244 
248 249 


187,130: 2 I SS 
189 189 188 
= - ابن عبدكان إعبدلان]‎ 
عبدة = ابو عبد الرحين‎ 
Aut je ol ابى ءا ح‎ 
7 عبدود [عبدون‎ 
90 بن الكيس‎ u) 
ابى عبدوس 165 || حكمويه || عبد‎ 
الل بن كمد بن د حبيل‎ 
على بن محيد‎ || 
153, 152-153 ابو العبم الهاشمى‎ 
106 عبس بن بغيض‎ 
97 ]2[ العبسى‎ 
عبيل كايو جعفم احيد‎ pl 
wer 


153 الله‎ Aue 
31 


حدم 242 عنس 


234 أسمعيل الهبارى‎ > la 


> جبريل 295 298 
up‏ حفص - ابو اليقظان 
pe‏ 
بن أبى us‏ 108 
= سلييان 130 
بن طالب الكاتب 213 
بن Sue‏ الله بن طاهم 117 
124 
بى عبران 125 
القرمطى- سعيد بن الحسين 
بن عبد الله 
بنى قجس 111 
| عبل [AN‏ بى قيس Su‏ 
111 143 147 158 
Ben,‏ 
بنى عبلك اليلك 
154 167 
بن أبى = 
اليزيدى ,50 
بن معم 307 
التيبى 58 


pas 


307 oda po 1a 


113 yBl2 ين‎ As دن‎ 


بن ذكوان 60 

بن ورا 20 

بن اسلف 01 

بن شرية الجرهبى 89 


/ 


2 


47 


In 4‏ ألذ» 


vl 
30 مسكين بن زيد]|‎ 
52 48 38 37, 35 34 
201778777 74 
Br 
312, nal عا‎ 

بن dus‏ بن خلف 211 
بن معاوية بن زيكد بن 
تابت بن IS‏ 27 

ابو عبيدة „a‏ ا جراح 232 


دن Ds‏ الس ل وسى 37 





- 
. 
— 


Ki! um Tai ع‎ 
40 35 34 التيمى‎ 

55, 545,93-54 

58 5b... Don 

107106 87 71,, 

158, 142 109 


أبو „Us‏ ربيع 96 
العتابى > ابو عبرو كلثوم بن عمرو 


ابو العتاهية 65 96 144 147 148 160 
1 307 


س؛ بن يعقوب اللمشقى ابن ابى ألء/ ح ابو عبن الله Au‏ 


عتبة الاعور الكونى 163 
الغلام 183 185 
بن النهاس AS‏ 91 






لعتبى ح ابو عبد الرحين فين 
a‏ بن عبل الله 
بن أبى عتيق 101 147 

أبو „lie‏ الاشناندانى 60 83 

الحاحظ 19 ,38 44 116 

300, 155, 120, 

52 45 41 HUN حبيب‎ 

بن حماد بن ol‏ حنيفة 

201 

dust 1 الىمشقى‎ 


6% زياد Klell‏ 7 
re‏ بن السبارك 71 
سعيكد بنى A\u>‏ 125 
SS]‏ 
166 
123 
بن س؛ الزعدى = ورش 
سه بن ضمضم ح أبو ضا 
العلابى 
بن عبد !> 
pr‏ المقرى 32 
كن soll „äle‏ 
169 


250 249, 244 177 94 
298 265 253 251 


des‏ بن بشم بن «عانى[+] 
4 276 


عديان بن سويل الاخيييبى — ابو 
ين due‏ الرحين 111 

ع بن عفان 24 25 29 29 32 

93 89 75 55 54 

175 160 112 102, 

231 222 196 

بن عمرو بن الحارث بن 

عوف 112 


ES 





ا المازنى One)‏ 
ia‏ بن مالى 326 
العتمانيون 111 

العثور [9] 174 

المجاج 115 158 

بنو عجل 44 

ع ١‏ دنه 106 
التكلى الاسطبلابى 285 
التحلية ابنة التحلى 285 
العداء rl‏ المصرى 164 
ابو العدام 163 








العدبس الكنانى 47 
العدلى 155 156 
عدنان 59 

Sr ta ابو‎ 

Io‏ بن أن [ادد| و4 





ابو ع“ السلمى 164 
„m,‏ أبو عبد الرحين عبد 
الاعلى ويقال ورد > حكيم 
45 


العدنانية 5 
عدوان 7 159 


a0 243 m 


عدوان بن قيس بن غيلان 41 
العدوى 144 || ابو الحسن على بن 
Au‏ 

بنو عدى 45 97 159 
1 الرباب 106 
بن رثاث الايادى 95 158 
0 الرفاع 158 
بن زيد العبادى ,91 96 
بن تعب 105 111 
بن لوى 98 
عذرة 98 
ابن ابى العذاضر Adel‏ ?[ ح ابى 
A‏ 
العذافرى ح العرافرى ح ابن ابى 
العوائر 
أبو عرار 44 ,92 
Io zu‏ 44 
عرام ح ابو الفضل العباس 
a‏ كيان الل ار ع ا 
De‏ 


العرزمى 316 
بن = m‏ داود | 
ابو عروية 321 


ln‏ =„ النضم سعيدن 

بو 02 الحسين بنى ودود 230 
مهران 227 

عروة بى اذينة 143 


91 ع' بن زيد الخيل‎ ur 


حا بن Sue‏ الله 313 


عروة بن عبل ياليل الطاءى 307 
6% الورد 158 
عز الدولة بن معز الدولة 355 
العراقرى 147 || أبن ابى العراقر — 
الح اكد امن كان 
til‏ 
أبو Je p us ehe!‏ 176 
عزور ]?[ 23 
ابو عزة اسقف الملكية 94 
عزة „Auf!‏ 141 148 
ل ماكر 
te‏ -- أبو EIER]‏ 
العسكرى 174 || على بن = 
العشارى 172 
mas‏ بن ا aa‏ 28 
أبو A| sowas‏ بنى me‏ بن 
ناخ 73 
عضك الدولة 156 219 264 284 
عطاء بنى احيل المدينى 164 
الخراسانى 26 
بن الساكب 29 
السلبى |السليمى] 183 
0 يسار — أو حمل 
العطارح ابو (al‏ اسمعيل || ul‏ 
بن علويه || سعيد بن سعدون 
|| ابو aus‏ الله us‏ بن Me‏ 


|| ديد بن الحسينى 
ابى الوه 308 
عطارد بن u‏ 208 
العطوى ح ابو عبد الرحين u‏ 


0 عطبية 
Salz‏ 


4 بن الاسود 180 
ابو ع؛ حرد بن قطن التكنى 47 
عفرا ]?[ 102 304 306 
عقرة الاذرعى 310 
ل ع بن اك معبط 227 
2 بن N‏ بن جريم 159 
„lb Ip‏ 5 ,187 
بن علفة 142 . 
Ja‏ 97 
عكرمة 34 38 45 
بن ربعى التيمى 29 
بنو عكل 46 97 106 
ابن العلاء: ‏ أبو عمرو زبان 
ص كين دن اح 
ابو الء؛ بن اق بن ابراهيم بن 
يزيد أخو أبن كرنيب 250 
263 205 283 
الءه ‏ بن بكم ح مكورة 
ابو Zell‏ سالم كاتب هشام 117 195 
126 
ابن الء“/ SUR‏ ,43 


الو/ بى عاصم الغسانى 164 
اي 


علاقة بن كريم UN‏ 90 


خم 244 


ARD 


علان |الكوى] 41 
الشعوبى 53 105-106 
aa!‏ علفا 73 
„ol‏ علفة — غقيل 
أبو علقية 313 
ع2 الاسود 183 
الراوى 183 
6 عبلة 50 
علم 164 
العلوى 103 || 127 || ابوبكم ae‏ بن 
ابراهيم || ابو الحسن على بن 
كيل | الساخ || ابى طباطبا 
| العباس بن الحسن | ابوعيد 
الله تكبل بن حيزة 
u‏ القاسم بن ابراعيم 
بن طباطبا 
البصرى 278 
علوية 109 
dual’ ar‏ 
ابو على 173 || 266 
كن أبراهيم بى بكوس 249 
الدهكى 244 
بى معلى 220 
بن هاشم شيعى 57 
ابوء“ احيد بن اسيعيل بن 
المخصي ب الما بتطااحة. 
11 124 167 
ur‏ > اللدينورى 35 
1 ع/ بن 1 بن عبد الغفار الفارسى 
64 


end. 


المادراتى 167 






283 265 العبرانى‎ du rd 
le 2 ابوء/‎ 
u قارب / عا‎ 


2 ,4 بن م' re‏ 
ER‏ ابو جعفر 


أ بن 1 المهندس ,25 
ey‏ بن نصم ml‏ 
البازيار 131 


5 بن اديم 306 
بن اق 306 
البرمكى 356 
كنا mul‏ 171 
ين حت اه 
بن ميثم LEN‏ 
1025 
ie‏ ء' بن 
الحسين بن الهيثم | 
ع“ بن > 


بن أبى Kl‏ 162 
بن أيوب 173 


166 144 125 123 pa! ع‎ Fe 
171 0 


بن ]6 بكم بن ni!‏ الي“ 
Ber‏ محتاج 138 

بنى ثابت 79 || 338 

أب عا الحباءى ZE‏ 1 05 كسبل بن 


بن الحهم 151 


a 245 m 


ابو de‏ الحسين بن Se‏ المهلبى | ارو على الجيهانى 138 


بن ال حسن [من شعراء مصم] 


16 

رم 0 

بن ذاود الم“ بالنقان" 

238 

بن زياد الللوّى 204 
الاصفهانى 81 

بن الحا ادن 16 اليه ببيقلة I‏ 
59 


48 sl على‎ 6% ‚st 











[ururgge 
1223 التيبلى‎ 


بن ال الهناءى -ابوالحسن ا 
الا بن يوسف 168 | 
بن الحسين 130 195 991 | 

196 


الطبرى - 4 0 الحسن 


ع4 بن الحسين القرشى 68 


أبو 010 بن u=‏ الادمى 280 a!‏ 
ع بن اله بن موسى أبن بابوبه 
ع بن اله من الهيثم الاصفهانى 


بن حيزة الاصغهانى 160 ,165 
EEE‏ بن عبد الله... الكساءى 
ح ابو ul‏ 
ابو حا بن خلان - ”ءا حبينىن 
ur Ya‏ الخليل 162 338 
بن دأاود 120 304 305 308 
|| 278 
05 رابطة 72 
الرازى ءامن مقائتل 
بن ربيعة البصرى 50 
en‏ الرحابى 151 
46 بن رزدن 161 
بن رويم الكوفى 162 
ee‏ 
بن رين النصرانى 316 
ا De‏ 
بن زرعة 251 259 -1“/ع/ عيسى 


حت 


ابو 0 


عن 
بن زيل > ابو الحسن ء' بن 
سهال 


أبو Se‏ سعيل 334 338 


بنى سعيل الاقلجدسى 285 

بن سوار SE‏ ,139 155 

178 e= بن‎ ge بن‎ 

بنى صرد حرانى 285 

الصة |‚ 57 59 

بن ابى طالب 6 27 28 29 30 
39882 ,39 ,405 41 76 83 
I, 90‏ 94 96 98 ,102 110 
5 135125 152150146 


181 178, EUR 100174 
231 210, 209 206 197 186 


a — 355 235‏ 
عاصم بن Que‏ الكاتب 168 
بن العباس بن ler‏ 


الرومى 129 148 ,151 165 
,166 169 





بن Aue‏ الله بن العباس 101 
عبه 0 بن على النصرانى 
الدندانى ]?[ 280 
عيل الرحين Sup‏ 
الهيدانى 167 
بن عبد العريز 72 
الدولانى 285 
ne‏ 
بنى عبد الكريم 167- 166 
بن عبيدة 166 171 


| 5 
بن عمار 155 ,160 
بن عم الدارقطنى 35 


بن me‏ 126 || أبو الحسن 
| عنبسى دجن على 


على بن عيسى غلام المروروذى ,284 
205 


أبوع' عا بن اتحق بن زرعة 204 
AN ep 2‏ 111 
ur‏ غراب 219 
بن الغ المطوق - ابا حسن 
ul = Tl‏ 
ابو ع“ الفضيل بى عياض 184 
ع4 بن قأسم الرشيدى 36 
أبو e) Erz‏ قرة 278 
fange were‏ 104 
بن المبارك U‏ ]2[ 30 
a due 221‏ حكن ين اكنين 
196 
م“ بن حرب الصيرفى 126 182 
مك بن :٠.‏ بن خلاد 174 174 
حا بن م بن سعل 101 
السيرى 9 |20 
بن سيم الباذيانى 167 
بن صدقة الكوفى 71 





ع بن عمل الوهاب ul‏ 
4 36 38 ,172 ,173 
174 ,177 342 
8 بن م/ بن عبدوس الكوفى 86 
ابو 40 بن sl Ge‏ 168 
حا بنى م العسكرى 171 
بن على 196 298 


أبى مقرخ 9 39.31 
8 125 126 
0 168 244 


8‘ بن م“ بن أبى u‏ اليزيدى ,50 


بن ابراهعيم Sn‏ أبو ع“ م بنى 8 بى الفياض 168 


ساك 246 


ابو على محمد [7] بن المستنيم 
oe‏ 34 38 52-53 


106 88 87 


a a 
186 القارى‎ 


عه | بنم بن نصم إنصيم] 
بن بسام 150 167 
ابو عا مرك حجن هيام الاسكانى 


),221 ,222 223 
2 6% مر pe‏ وصب المشعرى 12 
on‏ 

ابو عا معاذ الهراء == ابو مسلم 


/ 


& بن البغيرة 11 
بن مقاتل الرازى 206 207 


ep us 2 0 lie we ادو‎ 
«uf m الحاكم‎ ra 


187 
بن ul‏ الوبادى 138 
ع4 بن مهذلى حل ابو الحسين 
بن موسى القمى > ابو الحسن 
we‏ 


ابو ع بنى e!‏ هريرة — احا u!‏ 
بن الحسين 


164 141 plus بن‎ es 


01 4 


26 بن علال المهلبى 222 
ابوء/ بن „us‏ —— | ع2 Ar‏ 


/ 


ع4 بن وصيف حت ابو الحسن 









على بن يحبى 201 | ابو ml‏ 
ع يه بنى غالب Ihm]‏ بن 
= الخباط 276 
د“ بن كامل بن طلكحة 
الخحدرى 182 


لمتجم - ابو الحسن 


1 بن د N‏ 
ابو عا يه الو؛ 143 
3 بن يعقوب 167 

الرصاص 285 
ur‏ يقطينى 224 356 
N‏ الرعبى 47 
„is‏ العليض الكلبيون 187 
علية ابنة اليهدى 164 
أبن علية 201 | أبو el‏ ابراهيم 
بن اسيعيل | we.‏ اسيعيل 


4> 


197 
الله‎ Juue 3 


بن سيف ]?[ 205 
بن معاوية الدهنى العبدى 
220 


: :8 118 118 ,125 
re‏ 
| ,126 
zii‏ ع“ حمزة بى حبيب |القارى] 
29 29 30 31 ,31 ,32 
56 ,36 37 ,39 70 


بن عقيل 165 





جديم ,57 159‚ 
بن يوسف 223 
العباليق 96 
Fe‏ 236 


102 [all lud ع" [بن‎ 


ابى 41a‏ 
ابو ua! r“‏ بن كيل بن حفص 
INS!‏ 174 
ع بن اذينة is‏ > 





الاوزاعى ح ابو عيرو عبد | 

الرحين | 

ابو ءا ال جرمى - ا/ع*/ صالح بى el‏ | 
بن عمم pre‏ 231 
ER (a 4‏ بن Ia‏ العنبرى 100| 
ع بن خياد بن ابى حنبيؤةخ | 
00 

25 بى ال لحطاب 24 28 102 1103 
193 196 199 225 231 1254 











sn 





30.1 ين‎ ‘anf 

ابو ع2 الدورى ,36 

203 بن ذر‎ m 
Se 
306 || 150 111 ', als 
219 [?] سن الرضيع‎ 


0 ابو عه الاعرج 313 


0 DU vr 


ابو عمم all‏ ح 1 de te‏ بنى 
dus‏ الواحد 
ع كك زياد الابزارى 220 
بن شبة ح أبو زيد 
الجرمى 52 56-59 
57 ,59 ,63 87 
ع“ بن عباد 177 
up!‏ عه ep‏ الحجبطى 102 
5 بنى Jue‏ الله بن 4% 101 
بن عبد العزيز 217,6 


N en Sy‏ ابو عبرو 
2( بن Sue‏ الواحد 29 
بن leise‏ بن laut‏ 167 
بن على 151 
أبو ع“ العنبرى حداء) حفص 


208 
بن الفرحخان ح ابو > 
ع' u‏ حفص | ابو حفص 
بن لحا 159 
بى المبارك مولى خراعة 162 
ode 3,‏ شعيل lm‏ 
NE‏ 
Zug‏ 2706 726 أبن 
الجعانى ح أبو 


eye 
كيل‎ 


|„ حفص 


عم بن us‏ بن عبل الرحين بن 
أذينة 220 

أبو te‏ م“ بن As‏ الواحد بن 
a‏ عاشم المطرز Fe)‏ 

i6 74 46 بالزاهس‎ 

121 88 84 


d 


ع“ بن م“ بن ع/ بن سليم بن 
المغبانى - افو يكن مرو ين 

ع4 بن م'/ المروروذى 296 
et‏ ين يوسف بن يعقوب 
القاضى 114 
منداد بى عبد الحبينل 
الكرحي الم' بابن لزة 83 

Amram || 129 ol 
أبن عبرآن ابو جعفم جيل بان‎ 
احيل‎ 

,343 
أبراعيم بن يزيد بن فيس 
EU‏ 183 


= بن „ea‏ 95 
بن حطان الخارجى 104 


„I‏ عا 


ابوع)/' السلمى 165 
Al dus‏ بن عام al‏ 
29 ,29 ,29 31 ,36 
or In ea‏ > 173 173 
ع بن م' القزاز 234 
عمرو 49 | 112 


= [الوراق] 168 


158, 157, 88 71 68 47 41 


عمرو بن بانه 145 145 
بن تمهم 42 106 
دن حرص السكرى 164 
ابو ع' جعفم rn‏ بن عبل 
العزيز 30 


بنوء' بن جندب من بنى العنبى 
49 


١ 2‏ 51 164 
„Us‏ 122 
رك [عمم”] حفص 4 سليمان 
البزاز [7] القارى 29 


180 162 100 الفرد‎ Ian 
„us زبان [79] بن العلاء بى‎ 2 
الله‎ Sue بن‎ 
32, 31 30 28, 8 


47 42 41, 39 35 
151 88 55 50 


a 0 2‏ 101 102 
بن زيد الطاءى 306 
بن سعد الانصارى 103 
بن سعين 102 
بن العاص 101 
بنى مسعدلة 122 
د سيل 102 
بى شاس 158 
ابو ع2 الشيبانى 21 || / Ne‏ 
eig‏ ين gie‏ 306 
بن العاص 232 254 ,254 255 
15 عام ح ابو الحطاب 
ادم عام بنى 0 الشعبى 


183 


248 Tr 


ابو عمرو عبد الله بنى بن المقفع 4513 
118 ,126 166 242 244 
° 248 249 304 ,305 
عبل الحبار ee‏ — 
مسع ل ذا 
ابو عبرو ger dus Ir‏ بن 
عمرو بن US‏ الاوزاعى 
1 183 203 210 227 
'a‏ بن عند la‏ 
ورش 
ع دن yA=‏ 306 
ع“ بن Kräle‏ الكنانى 28 
a ur‏ عمرو الشيبانى 5 68 
بن العنقفهر 306 
دن العم 292 
RR‏ 0 كلتوم بن ع مسمس ا 
العتابى و10 104 121 
125 147 163 308 316 
due „le‏ = انو 
pr‏ 
Zu‏ 026 بن سلييان بن 
sau er‏ 7 || 166 
ابو عا معاوية بن مرو Sy‏ 92 
165 
بن معدى كرب 97 158 
أبو 0 المغازلى ,283 


308 المكشوح‎ Er 






ميرو بن re‏ الرصاقى 163 

ابو ع' بن على الجهضيى 43 
الاين مشيعالكوى.؟5 
en‏ يوحنا بنى يوسف 241 244 


eu 


90 us 
164 عنان جا رية الناطفى‎ 
598 0 العنبث‎ " 


1 153 151- 152 62 
358 278 277 206 174 


+° لفهرى‎ | oh ER) ur أ‎ 
en لد كل‎ ١ 
a العيل‎ 2 1 


سق الضبى 164 
أبن I‏ العواذل “18 171 


١‏ العوايى حدابو بكم Ar‏ بن ابرأهيم 


أبن 1 العوجا 338 
عوى بن لوى 106 
بن محلم 46 164 

265 Fr 

أبو عون احمل بن المنجم 147 

العويص 96 | 

he‏ ح ابو na‏ = بن 
Br‏ 

ابى عياض المصرى 355 359 | 

العيالى - ابو ann‏ احيد بن 8 








ابو 8‘ 177 
حا [الوراق] 338 


/ 


2 بن ابانى = ابو موسى 
ia zul‏ احمد بن على بن يحيى الينجما 
143 144 995 
2 بن أسيد النصرانى 272 
أبو ء/ الاعور 353 
بكار بى ua!‏ كن بكار 39 


١ 


بن داب > ابو الوليد ء' بن | 


!2 6 ابى شيرأن 10 

ع من صهاريخت 908 

217 pre el 

عا . de m‏ 118 ايو العاسم 


الهيدانى 31 41 
ع4 بن فرخانشاه الكاتب 167 


249 m 


ui 507 5‏ الوا 


a a 


Er) 


أبو ع اللولوى 36 
حا > ماسرجيس 297 
بن ul‏ 296 
بن تحيبل بن ابي تحعيل 
اليزيدى ,50 
ادو ع' u‏ بن as‏ الترمذى 233 
ءا بنى اليعدل 165 
بن Eu!‏ 304 
en Fe)‏ بن 44 295 
بنى موسى 125 303 
sg!‏ م“ بى يسن بن حبل 
بن م م0 اليزيدى 50 
- بنى ميبون 33 
بن ميناح- a‏ 
بن cr‏ 2044 
عا بن #4بى بن el!‏ 244 
,288 ,289 ,290 291 
291 292 297 
آل ابى العيص 101 
كاذه 93 55 19237121 :125 
أبن عيينة 151 || سعيد || سفيان 
2 ع اخين دن انا غ6 ae‏ 
163 
حا 0 المنهال = a!‏ المنهال 


168 ur حا‎ ei آل‎ 


الغاضرى 313 

ابو غالب احيد بن سليم الرازى 88 

خا بن 2 الم“ بالفطن 167 

£' بن عثمان lu‏ 162 

ابو غ/ مقاتل بن النضم 168 

الغريابى ]?[ 7 || 36 

الغريض 1 148 

غزال بن خالل 29 

ابو غزوان القرشى 172 

غزية 96 

غسان 98 106 

أبو خ/ رفيع بن سلمة بن مسلم 54 

127 125 ul dus > 1 
225 بن عبيل‎ 

الغسانى ح ابو er‏ 

غطفان 54 97 

295 الغطريف ]?[ البطريق‎ gl 

الغلابى — ابو عبد us All‏ بن 


وكريا 


أبو الغمم سارون بن u‏ 166 

ابن غنام الكلابى 109 

الغنوى == ابو Alla‏ 

غنويه السدوسى = عبد الله بن 
الفضل بن سفيان 

106 105 97 Ä& 

غنية ol‏ الحمارس 47 

ام الهيثم 47 

188 Ua 

ابن خه > ابراهعيم 

غيرة 106 

غيلان ابو مروان ح ابو م' 
32 


ف 
الفارابى ح ابو ابراسن "اق كن 
85 فارس 50 
الفارسى - ابو على بن احيد بن 
الفاسى er‏ الحاكقك 152 
الفاس = أبو ديل العباس 
bl:‏ ,178 185 235 
el‏ ابى us‏ 
عروة 92 
الفاطبياتن 102 
الفاكهى 109 
ابو ol] e*‏ الكوى] 145 209 
بنى 0 Ole‏ 
116-117 ,143 148 298 
ابو الف ae‏ الله بن احيد الكوى 
42 61 ,76 


عتمان nl‏ جنى 87 169 


ذ اليوصلى == ابو خصدم 

فتق [ابو مانى] 327 ,328 ,336 

توح بن حمك بن مروان بن أبى 
الحنوب 161 


فثيون [قينون] 24 180 244 


الغ) بنى خافان 


ابن الفرات = al‏ الحسن .على || ابو 


العباس 
ابو الغا 131 
بنو ll‏ 42 134 358 
N‏ بن عبد الله اليمصرىة16 
oh‏ بن تكتوانا 303 
فراس 25 


أبو ae‏ بن غالب 182 236 
4 فين امسق الحرانى 285 
الفراغنة 280 


[صاحب ابن شنبوذ] 39 


أحيك بن الطيب السرخسى 


171, 9 


عبل الواحد بنى نصم ببغا 


9 172 
الغ بعك ابن el‏ الهيتم 
الأصفهانى 115 141 144 

200 أ“ الغا عهم بن = المالكى‎ dj 


Kol: بن جعفمر بن‎ Kl 
250 130 


Gel =‏ النديم ابن 


أبى يعقوب الوراق صاحب 
هذا الكتاب 5 ,6 9 2119 
,24 26 39 40 ,43 50 55 
61 64 89 97 98 106 146 
,157 159 175 178 182 183 
189 198 206 209 216 217 
,219 234 237 241 ,243 
246 ,250 286 287 289 
296 300 303 ,304 ,308 
318 ,327 328 ,342 345 

360 357 352 351, 350 


156 بنى عبيدل الله اللجلاج‎ zn 














ge‏ المعافا بن ركرياء النهروانى 
4 235 236 
الفرجى 9 || ابو العباس احيد بنى 
ابراعيم 
الفرحى 209 
الفرزدق 41 104 106 132 ,158 159 
الفرغانى - كيل بن كتير 
الغرضى 209 


152 بنى جخدر‎ Ar N 
زيل داود‎ Fe == A ot | 
183, السكى‎ ; 


فروة بن حبيضة الاسدى 165 
الفريابى 7 || 38 || ابو mel!‏ 2 


|| بن ابراهيم الفا رابى | تحييد 
الفريانى [219 

فزارة ,97 106 159 

| الفزارى < اق بن أبراهيم || ابو 


١ Be 1 1‏ 7 السدانة || ابو 
Que‏ الله us‏ بن ابراهيم | 


29 29 لخ :6 عبيل‎ as 
164 vn di 
167 | 


ابو الفضل Aral‏ بن أبى Alb‏ 123 
5 146 308 2 

بن ابى el‏ 55 | 
١‏ بن " بن ابرانعيم الموصي | 
140 

بن اسبعيل بن صالم | 
الهاشمى 165 | 

الغا جعفم 171 | 
بن EN‏ بالل 


| 279 275 179 16 





الغ ae‏ 
ابو الفا مات بن اخ I‏ | 
ابراعيم الموصلى 2 
بالبارت 71 ,140 141 | 
142-143 
الحيانى 280 
ألغ؛ بن دكين ادو كيم 


306 Vo a بن‎ 
209 166 9 aa ur 


الرفاشى ,163 
ابو الغ) السكرى 138 
a‏ -بى سهل 9 121 143 245,166 | 


بن شاذان-ابو تحمل | 
ابو الف؛ صالح بن عبد اليلك ll‏ 
الخراسانى T‏ 
ين حموا'ين „li‏ 
بن العباس بين 517 | 
الفراغى 163 

ابو الفا al‏ بى عبد الحجبار 168 


23) 


a 251 er 


ابو الفضل العباس بن الغرج الرياشى 

61 58 

بن حمد عرام 56 

عبد الله بن العارض ]?[ 

الشيرازى 204 

الحسى[2] 281 

بن العنين ك4 الذا RVE‏ 

بن ابى عبن الله 
القرطلوسى 287 

= بن us!‏ بن عبد 

107 ad 

U üe ln 4 

266 241 139 135 

ين ايك اعمشكان 

البكرى 86 

كد 

اليزيدى ,50 141 

بن مروان بن ماسرخس 


127 


ij‏ 05 مرا 


أبو الفك منصور الكاغدى 174 


ale 


الذ/ بن حيى بن Alla‏ البرمكى 


72 121 125 127 166 338 
ابن فضيل [الكاتب] ح ابو الحسن 
على بن الحسين 
5 الرسان ابى Fr‏ 178 
اله np 1١‏ عياض خخ اير de‏ 
u‏ غزوان 226 
الفطن = .غالب بن احيد 


aM 


105 88 69° gu 
a 


الفقعسى -ح us‏ بن عبد ALS‏ 
الادسدى 

ابى الفقبه الهميدانى — dual‏ 

159 all 

85 Ag! ga! 


1 


بن زيل 98 


فهم 97 159 


ابو فيك مورع بن عمرو السدوسى | 


48 46 43 35 34 All 


بن Asyl‏ [أخو سابور] 328 
الفيريابى الصغيم ح ابو بكم جعفر 
بن عمد 


الكبي ح ابو عيبل الله 
I‏ بن واقد 
Sul‏ |7] 516 


ابو الفيض ذو النون بن ابراهيم 
المصرى 355 858 359 

166 بن ابى صالم‎ N 

فيوراسب ]?[ 12 

أببى فيوما [2] 7 

الفهومى - سعيد 


8 

58 „ol: 
= den ابى % ,87.73 وخ اب‎ 
Kl | 


3208 


ابو القاسم عبد ع عبد الله | ابو القاسم د بن ابى ا لخحطاب er 1 allge‏ 67 68 


القك بن سلام ح ابو عبيد 





111 Zus 148 82 60, الله‎ due ur FE 
Be 164 بن سيار الكانب‎ 298 285 262, 
121 اد عاط‎ a ul un 4a 
bl ابراعيم: بن‎ ge ul أبو الق ع* الك“ بن احيد بن خرداذب: بن ابى صالح‎ 
194 193 العلوى البرسى‎ denn 149 
ee اواك الل بن 1 بن حبد بن ابوالة/ بى عباد الصاحب 135 أبو الق/ أ بل بن‎ 1 
ee 7 0 131 129 ١ 
266 سليبان 168 بن “ بن عامم بن | أبو الة' الانطاكى‎ pe ين ع" الل‎ 9 
196 Du الطاءى228 بن البقال‎ lt 985 أبو الةه بن العراد صاحب الطبرى‎ 
139 العلا 168 بن اماجور 260 البستى‎ ER 
% ee N NET 
299 175, 133 a الكوى 192 بن الحسن غلام زحل‎ Su 6° على‎ 
عبن الله‎ ‘ff 4 || 301 300, 284 = 
198 بحن ع ل كسان حجن بوباش بن الحسن‎ 
| بن المكسين‎ > a N en الظاهرى‎ Li 
130. „Ace 2 153 
دن‎ 174 174 il 
IE en 168 النسوى‎ op 
7 a 1 az = 244 129 24 Je 
2 ASE 14 129 : عيسى بر‎ 
0 نك‎ | DS ia us بن على بن‎ u 
f 4 1 245 
1 ee OLE ; 
149 146 اليوصلى‎ II = الفضل بن سهل بن الفضل‎ 
- 5 “لدج‎ NSS ——— 
a ين بعيك‎ 
183 ىا الحنين‎ A: 
ES : el 158 بن عاسم‎ 
209 206205, 102 اخارى‎ un | 
209 206.205, 102 خازى‎ PEN) 326 بن القوقاءى‎ | 
الة' الكنعى > بابن‎ Eee EZ 
Pi عبيبل دنت‎ td الكلوذانى حل‎ 
منيع 983 و د‎ ١ الله بن‎ 
لله بى حبل مدع ال م‎ 
155 الامدى‎ en | 
37 ol حم الس ايد ة الحلا‎ 138 a [?] الكنعى‎ 
7 er s0 er! 126 us بن‎ 
حياد بن سابور بن‎ — | 
بن عبن السلام اله دجيل اليبارك بن عبيد‎ ll ee 





الجود المصرى 165 91 91-92 








a 253 m 


 نيحرلا القاسم بن معن بن عبد‎ ee 


69 69 
بيو il‏ اليودب 138 
ce‏ بن على بن يحيى 
Eu!‏ 143 
Ir ur‏ 24 
بن يزيد الجرمى 225 
بن us‏ 164 ظ 
يوسف] 122 166 | 
السلمى 167 | 
القاشانى - ابو بكم حيل بن Ge‏ 
قالون = أبو موسى عيسى بن le‏ 
أبو قاموس الشيبانى 163 
il‏ 8 ,302 


2] 











قباذ بن سابور :6 أشغان 289 
ابن قبة > أبو جعفر بن u‏ 
قبكة أم المعقز 114 

القبيصى ح آبو pe‏ 

ابو قبيل ح نجلرة 

قنادة ,34 41 





uni u!‏ — أبو A‏ عيبل الله 
un‏ مم 
ur 62‏ زياد 20% 


8 بن مسلم 50 ,103 
قتم بن جعفم بن سلييان 205 
قتحطان 59 105 

القحطبى 293 342 

Tail‏ = ميمون 

امن القايج.عين الله ge‏ ميدرن 
بنذو القه ,188 


بن .ضرار القريعى 89 

بنى مظعون 40 

205 > بنى‎ «ad 

القراطيسى 168 

الفرطبلى 171 | أبو pp dus‏ سعد 
القرقبى - ابو تعمد زعير 

ادن ا EM‏ 


/ 


a! Be 8‏ 326 
بن تابت بن ايليا 326 
بن قبيطا الحرانى 285 
ans‏ أم البهلول 47 
قريش و5 و25 26 27 39 54 57 94 
95 ,,96 97 98 99 100 ,,101 
103 ,,,105 110,106 111 162 
129 143 185 210 228 
قريص sh‏ المغنى 146 156 
بنو القرية 125 170 
القراز ‏ ابو عبن الرحمن | عمران 
كن موسق 
فقس بن ساعلة 63 


غسطا بن لوقا البعلبكى 243 244 | 


317 295 254 251 250, 6 


ابن قسطنطين ح ابو موسى عيسى 

قشور 174 

Fe 

القصرانى 284 

قصى بن كلاب 96 

90 بن سعل‎ re 

قضاعغ 96 98 106 193 

القطان 217 || ابو سعيد يحعيى بن 
Aue‏ | عبن الله we‏ 
N. Au‏ | يوسف بن 

er 

قطب الرحا ,312 

قطبة 7 

Fe —= ya‏ على حبد 

فطرى بن 3.181 125 

ابو القطريف - ابو الغطريف 

القطيعى - محمد بن يحيى 

القعنبى ح ابو عبد الرحين 0 

مسلبية 

القفال ح أبو بكر حيل بن على 

بنو قفل 201 

Polemo || 356 || 314] قليبون‎ [| VE 

بنو قليص — ;5 العليصس 

126 125 119119 بن زيل‎ les 

القيى = أسبعيل بن US‏ | ابو 


الحسن على بن موسى 
ابن قنان = خلف بن يوسف | 


بنذو 5 47 

26 بن متى 122 

قنبرة د ابو Aal us‏ بن 
= بن ve von‏ 


me! er ابو‎ — sp 
239 غيدروس‎ 
5 فيذار‎ 
القيروانى = عبد الله بن ابى زيد‎ 
96 فيس‎ 
tel > | فيس |الشاعم‎ 
106 97 بنو ة/ بن تعلبة‎ 
ل‎ Sys) 
5 بن عبد مناف بن زهرة‎ 
106 97 96, 94 عيلان‎ .4 
96 بن غيلان‎ 5 
122, MH بن‎ „Us بن‎ 
219 الهلالى‎ 
321 بنو قيطران‎ 
بلقين‎ = 106, 98 gi! 


Vai — قينون‎ 


J 


الكاغدى = احبد بن اصيل | ابو 
عبد الله الحسين بن على | 

ادر ال ميصرر 

ابن كامل 35 || 68 || أدبو يكم احين 
|| ابو عبد الله rat‏ 

| ابو على يحيى 

282 281 بن اسلم‎ eis 
283 

dual ge‏ بن dus‏ بن الفضل 
الاهوازى 140 


153 u 


/ مهدي | موسى بن عيسى 
|| يزدجرد بن مهنبدان 
sl‏ 150 
كلسرى 28 96 111 ,315 ,316 337 


كتير 111 142 
ابن ا = اسبعيل بنى > 
A‏ بن عبل الرحمن 306 


I‏ - ابو مسلم أبراهيم بن عبد 
الله 


انوشروان 239 316 


68 Al. TR) 
55 ولل السندى اين شنايوك 168 الكديبى‎ 


الكرابيسى 7 || احيك >„ عم | أدبو 
N‏ 

الكراسى - الكرابيسى 
الكرضى ح ابو الحسن عبيد الله | 
ابو الحمسين بن معمم | ابن 
شهدى | أبو عمم منداد | 
ابو u‏ القاسم بن حيك | 


دمل بن المقسم || معروف | 
ابو منصور حمل 


كعب 4 


الاحبار الحميرى 22 
كل شاك 12 


بن حيرة ح ابو الهندام 
59 


الفقيه 69 

الكرمانى ابو انق || عبد الله 
بن محمد | ابو عبل الله 
due‏ بن عبل الله || ابو على 


السائب || عشام بن = ‚Las‏ 


ابن كرنيب = ابو احيد الحسين | 
a‏ 


الكلبيات 102 


أبو كريب 234 
ابوكريية يحيى بن المهلب 354 
اليا ل ار اين حل ين 
ie‏ 
er ee!‏ 


ميرد العنابى - ابو ru‏ 


اا 
Ju‏ زكليون] ,4 





العلابى 69 || أبو زياد يزيد 
كلب 96 99 102 187 


الكلبى 8 | ابو النضم محمد بن 





| ابن الك2/ 37 


ابو الكلس الباهلى 47 


öl!‏ = ابو القاسم ae‏ الله 


H 


كليله ودمنه 118 119 120 126 163 
304 305 ,305 


ابو الكميت - ابو زياد ويقال الاعور 
ال بن معروف ,65 70 71 79 
8 159 
ابو الكناس الكندى 95 
كاه 164 
ابن 2 ح ابو عبن عبق الله وان 
يحبى | us‏ 


159 106 105 96 sus‘ 
97 > or 
47 الكنانى‎ 
133 106 98 96 95 كننة‎ 
|| الكندى اين حدق المحسن‎ 
بن احيل | ابو الكناس‎ Sl 
عبد الله بن عبرو‎ = A ابن‎ 
ابن كورة ح- ابو سلييان دأود‎ 
181 الكوشانى‎ 


u 


الكوهى ح ابو سهل ويجن 
الكيال 301 
الكيس — عبيد 

النيرى 90 


كيسان الكوى 50 81 

اف 4 = امسن حبك دنا 
duo‏ 

كيبقاوس بن كيقباذ 12 


كيلهراسب 119 


لاحق بن Fl Me‏ 163 
اللاحقى ح ابان بن عبد الحبيد 
لاهج بن أبان 306 

لبابة = يونس 

لبنى 306 

بنت المعمم 307 
لبيك بن ربيعة العامرى 158 
a‏ > ابو الفرج عمد 
اللحيانى غلام الكساءى 48 88 
لخم 98 106 

106 „AU 

ابى لرة = du‏ 

alas لرة 3 ابو عم‎ ar 
لسان الحمرة 7 ابو كلاب وقاء‎ 
90 اللسين الجرعمى‎ 

لقفان 25 26 

لقوة = يوسف Is]‏ 
اللقيط 144 

4 الكاربى - ابو هلال 
ادو oJ‏ 25 26 27 

ا 2095 

eu ح‎ 12 ug 


ru 
لله‎ 


اللولوى — Ara!‏ بن عبسدى | أحيل 
بن موسى" || ابو على 
الحسن بن زياد 


لوعق بن eye‏ 310 
بنو ليث بن بكم بن عبد مناة gr‏ 
sus‏ 41 42 180 


199 ran الل‎ 


الليث بى ضمام 158 
بنو ل بن كنانة ح بنو “ بن بكم 


42-43, 


لذ uw ge che‏ ايد 
بن a‏ 

ال تضم كن عامم 

306, Aus 


الرحين | حيد بن عبد الرحون 
Auf‏ الاخيلية 111 306 
Il‏ سابور بن المبارك 91 
a‏ يندت أبن عروة As) ur‏ الخيل91 
أبو 4 Im‏ — أبو 4 سابور 
يسار 202 


6 


مم 
اليماجشون ح ابو سلبية | عبد 
je‏ 
ابى ماحية 181 
مارب 106 
مارية القبطية 353 ,354 360 
„u‏ مازن 54 
بن شيبان بن ذهل بن 
تعلبة 57 
Hu‏ 52 | ابن كين || جهم 
بن خلف | أبوزيد || ابو عثيان 
|| حيل بنى حبيب 
an!‏ المازيار 277 
N‏ بن قارن 296 


29% 297 288 


لم دحابو العباس كمد بن يزيد ar!‏ ماسرجيس ح re‏ 


el‏ ماسويه = ابو وكريا يتيى 
ما شاء الله بن اثرى ]?[ 233-274 
276 
ع 


-31 
[er 


مالك 38 
33 183 198-199 ,,199 
,200 201 203 210 234 
236 
ur‏ دينار 6 183 185 
أبو 1 عمرو بن كركرة 44 ,44 


1 


م بن مسعود 208 


43021 19 108 75. u 
116 105 102 98 74 65, 51 50 
124123129, Or 119° MT 
160 146 143, 127 126 125, 
244, 243, 203, 201 175 164 
270120 aA 2130271, 245 
321, 320, 314 296 295 284, 
398, 33%, 
327-337 17 
140 لقبوه الى ميمون‎ 7 
we us ح ابو عبد الله‎ sel 
GB 
a 0 اراد‎ 
153 الممادكى‎ 
71 المبارك [منى سبى طبرستان]‎ 


u 256 me 


المبرمان ح ابو بكر ديد بن على 

المنقى 129 

اليتليس 158 

اليتهم ]?[ 63 

ممم ين نويرة 158 

اليننبى ح ابو الطيب احيد 

المنوكل 5 211 11057 117 ,122 
,124 143 145 151 152 156 174 
294 ,295 ,295 ,296 297 305 315 

متى ح أبو بشم 

166 غلام أبن الرومى‎ Je 

م كن ابن الخباط 220 


ابو ATI N‏ بن ا خبيين 


الكلبى الشرقى بن القطامى 


4 90 170 306 
بنو als‏ بن دارم 59 
م بن Az‏ 166 
مجالل ح ابو عمجم 
ابن مك 2 
كاهن 25 ,33 
ابن م؛ ح ابو بكم احيل بن موسى 
الكنبى = الانطاكى 


الكنون 111 306 || Aus‏ بن احمل 
„ol‏ الكهب ser‏ 09 
بنو محارب 159 
Ka vr‏ 94 97 
بن ذهم 98 
الكاملى ح ابو بكم حيد بن عبن 
الدد ا عن الله مين 


100 re 


ابن تحتناج > ابو على بن ابى بكر 


a 


164 us 


eye‏ رجاح التقغى 


111 

I 

148 ze ابن‎ 

>? حيان‎ pe a 

الكوى 2]34[ 47 50 54 162 

الكروم 188 

| بو حزم ]?[ 125 

'الحسن بن ارطاة الاعرجى 163 

الخو in‏ دمشقى = ابو الحسن A‏ 

Jen 

ابو حلم حيد [أحيد] بن سعد 

88 46 الشيبانى‎ [„Lis] | 

207 8 

م صلعم 27 87 100 172 176 190 
25 35542 200 كك الرسول 

التي 

[قاضى] 150 


١‏ مر 


| ابو مك 
[sd] /‏ 9 
ابن البذقب] : 


ur! |‏ ابى م4 [se]‏ 88 | الميزيديون 
| الفزارى 1164 ابو 
dus‏ الل: 
ص ee‏ 
FR) — du‏ 


Ba 





تحيل بن أحيل ع ايو الحمسن مطبوع 
mel, Ip‏ بن دوسف 
= ابو الحسنى 


بن أيوب بن شنبون 
31-32 39 


الحبهانى 338 
بن الحرون 129 148 
الصنوبرى 168 
أبن ابى طيفور الجرجانى 
110 
بن على بن حيان 167 
الى يبكنون 167 
بن مروان بن يسيرة 
“بن أدريس بى سليمان بن ابن 
حفصة 161 
بن المنذر ابو حاتم 
الرازى 189 
م بن Lo] (sel‏ هذا الكناب] 
عيبل الله 
ur‏ ابراعيم اليصعبى 
143 
السراج 155 
الطالقانى 180 


م 250 هسم 


29 28 المسيبى‎ (del بن‎ du 

ابو م“ 4 بن يوسف الازرق 228 
ee‏ كن ee‏ 
يق 
Pe‏ الصادق 187 
بن عمد بن أسبيعيل 
kl‏ بقنبرة 192 


| مره أ“ 


الاصفهانى 7 
er jr‏ ا zul‏ 162 
الحسين 
بن aa‏ 104 
RE‏ بكم 1 166 
كلق ادى د52 
Pe‏ 7 بن ديك بن كلف الله 
AR‏ القاضى 114 
7 بنى ei‏ ف المقدمى 34 
بن بهرام 6° مطيار 245 


0 ei 
183 أبو مرك 3 بن أسلم البنانى‎ 


ل 


5 فق ادق تايبت 69 

مرك بن شور 34 

أبو مر التورى ح dus al‏ الله ur‏ 
الخالدى [الخحلدى] 


183 172 172 


أبِو م“ جناد بن واصل الكوفى ,44 91 


92 
مر بن الحهم 1 | أبو بكم 
البرمكى 245 275 


217 


بن الحارث التغلبى | التعلبى 7] 
145 
Spar‏ 165 
بن حبيب ح ابو جعفر 


المازنى 
5245 


الفارسى 183 
بن المْخاج بن نصم الانبارى 46 
أبو 7 a‏ 76 
العباس بن = 
8 125 126 
0 ان حذديفةغ: 93 
بن حرب ح ابو على 
ابو م" حريز Sue yo‏ الله Joy‏ 


222 0 


ل ل 0 


م بن gut‏ 176 || ,200 || 299 
| أبو Sue‏ الله 


a 


أدبو م4 sl‏ بنى عبد الرحين u‏ 
u.‏ الرأمهرمرى 155 


سلييان op‏ 273 
م بن الى العطار 220 


أبو مرك ‚st‏ بن على 224 


دن اك ين درت 20 
أبو م4 ال بن عبد قاضى Las)!‏ 
295 
اليهلبى 134 


111 الخزومى‎ Zuge 2 


ابو الل بى موسى النوتختى 17 
244 


171 [الكاتب]‎ 07 ES ig 


| بن اك“ | حر ] ح ابو الحسن 
er RER‏ 

وده بابن أبى بعرة [7] 

40, 

مرك بن st‏ [الحسنى] بن جبهور 

828 ]9 N] العمى‎ 

228 


188 بزيدان‎ Ber 
166 بى شعيب‎ 
179 الجار‎ 
94 بى حفص‎ 
120 بن الليث‎ 
220 بن حمرآن‎ 
164 العقيلى‎ sn بن أبى‎ 
165 Aus بى‎ 
234 الرازى‎ 
345 101 بن الحنفية‎ 
164 خادم الباهلى‎ > 
338 Ao بن خالل بن‎ 


,0ه 


ج07 


258 
125 


بن يحيى بن برمك 


244 
الحباز ح أبو بكر 
بن خلف 285 
ابو % ar 2 m‏ بنى تعلب 
sl | a‏ 35 36 37 39 


ا 8 110 111 166‘ 


|| أبو بكم || ابو عبل الله 


125 8 en بن زياد‎ due 
171 
الى الحق ا‎ Ta بن زيد‎ 
158 
| سارة الرواسى ابو‎ 
= 
a N بن‎ 
| العباس || هشام‎ = N ابى م“ بن‎ 
34 ابو م” السدوسى‎ 
| م( بن سعد كاتب الواقدى‎ 
١ الله‎ dus ابو‎ 


بن أبى 




















بنى عوف السعدى | 





we‏ م بن د help‏ = عبد 
م الله 
Ne 36 : )‏ / 
u‏ دق „las‏ 79 بو م eh‏ = 
بن جعفم 


دعتي بن احيد بن ذ' 


الخجرى 43 


بن ذويب العمانى 162 


أبو مر الرامهرمرى 175 | |4 مرك 
الحسنى بنى عبد الرحين 
مك بن du,‏ 224 
بى الرضا 221 


6% الرواد الازندى 343 
227 


المامون] 
21 116 


Nr 
بن ركرياء الرازى - ابو بكر‎ 


زعيم بن ميمون القرقبى 91 


3 


ابراه 


بن سعيد 35 | 126 
ابو م4 بن ابى um‏ 45 
Poren‏ > 
أبو 4 سفيان بن عيينة 34 41 
,178 226 
2 بن سلام 143 
الححى „I‏ عبد 
الله 
else‏ 
الغراء 30 67 69 68 74 75 
بن سلييان بن على 
الهاشبى 58 234 
ابو عبد الله 
بن السميفع 31 
بن سنان 178 


ابو مرا 


بن سماعة — 


أبو م' dem‏ بن عبد الله بن| 


يونس التسترى 186 | 


بن سيرين 183 316 
بكم م“ دن وكريا 
بن pi‏ == أبو > م4 
بن موسى 


بى شداد البلدى 285 
بن الصباح 216 
الصفار ,76 
صفوان بن يحبى 222 
hal >‏ 306 
بن sl‏ بن ren leise‏ 
بن pi‏ 124 301 
كن عائكشة 141 
العباس بى الفضل الفلسى 
167 
بن احيد بن 
عد 
112 
البردعى ع 


Kr 


ابو م“ ع/ بن جعفم بن حمد ابن 





درسفوية 34 35 ,43 
0 62 65 64 74 88 


25 a 0 6% 


م“ بق ع'/ بن حرب 127 


54 m بن‎ 





m‏ 259 مصعم 


eh 1‏ 279 
ين سيعان 279 
السنوى 168 
= صالم Bere]‏ 


05000 


275 276 277 315 
ع2 . بن الفضل بن شفيان 
الك يفترق u‏ 

109 

Doz 








87, 77-78 63 62 35 
316 160 114 88 


دن المقفع - ge‏ 
sp‏ بن ميمون القداح 157 


Io بن‎ 


| 158 109 0 

م بن dus‏ ال حكم 234 | مك 

| | . ot 

ربه Ay‏ برأس البغل 117 
ep‏ الرحين 162 


الاصفهانيى 36 


ابوم' Ne‏ الاصبعى 56 

ee =‏ لز دن قبة.178 ابو م' 
ابن ابى ليلى 202203 

ادوم 22 العرير بن الواقق و 0" 

% بن ع2 WIN‏ 106 


| ابن اكان الريكات‎ Ten” 


122 12% 166 290 338 
للم عر ع الك 11 الح ابو 
er‏ هارون | 
م بن عه اليلك الاسدى الفقعسى 
9 49 163 

الانصارى 27 
أبو 7 Kal‏ عا الوهاب ur‏ حريش | 
م“ بن عبدكان إعبدلان] 137 171 | 
بن عبيد الله البرمكى كافك 
المهدى 338 
بن عثمان بن أبى شيبة > ابو| 





بن عريز ]?[ الكستانى 34 = 
ابو pre‏ يسار اليدنى 27 


37 


abe 


بن كثيم الفرغانى 979 
بن كعب القرظى 65 


سين بن عيسى بن ابئ عباد = ابو | Aue‏ بن عطيةح ابو عبد الرحين 
ul‏ يك بن عبل الرحين 
بن due‏ بن يقطين أبو م/ بن علقية بن عبلة 50 


دج 260 0 
| 
| 


بن كناسة 91 122428 بن على ح ابو جعفر 
اواو Sp‏ 7 1 مه عبل الله بن المنصور 111 [SEN]‏ ود“ sel‏ 


167 
Er‏ 
مر و الادسدى 164 
بن لرة 282 
بن الليث ,315 
[الحطيب]- أبوالربيع 


الله us‏ بن عبد الله 


مرك بن ع2 بن vll! dual‏ == 
م 
ee‏ 


ابو م“ الغسانى 164 un!‏ > ]?[ 33 


0 سر بر 6 © صنااتى العي الخليع الرفى 170 الجواليقى 104 
219 بن الفضل 162 بى الحسين gl‏ امو 
N‏ الزجاج 86 Eu ex al‏ > 
بن مالك بن السائب rau‏ 167 درك أ الحكيية 167 
— ابو Au a‏ بنى أبو م“ الغا بن شاذان الرازى 270 الء/ „lad‏ 167 
لساك 35 231 بن _سعيدل N‏ بسبكة 139 
بن N‏ 123 4 بن الفضيل بن غزوان الضبى الضبى 164 
N‏ 
بن مروان بن أبى ال جنوب 160 ح ابو عبد الرحين بن عبد الله بن عباس 
بنى مسعود le‏ - ابو أبو م/ ألة' ARD Gen U SS‏ 


,ام بن عمم ll‏ 148 
الوه بابى الخنساء 167 


perl 


صحيل بن كيل بن فيروز 28 8 الانبارى  -‏ م؛ ة' بن 
بن ابى م/ الهزيدى ,50 us‏ ادر le‏ 
أبو م“ بن معروف القاضى 62 7 005 اندي el‏ بن حمل أبن الجنيل 211 
ابن م“ المفضل nal‏ ابو العباس الحسن بن واقكد الواقدى ح ابو 
a!‏ عبل الله 


بنى خلادحابو العبناء 


1 لل | لمقسم | : 05 ال مت 1 : د > aut ABER I‏ 
ee ur 8‏ أبو Na‏ باكباط 32 بن عياش و ul)‏ شعبة 


RB u 171 126 124 كاتب‎ 8° 

ae ; N 5 8 

بن منادر لصبيبرى 163 7 بن عيسى | التيمى مقرى الرى” | 

37 35 Sa 48, Il بن منصور الم؛‎ 
| — \ SE; | 

on N Ben‏ الديبرتى 806 137 ]2 بن سورة التممذى 

المظفمر 43 الكرخى 107 117 ح ابو عيسى 


on 261 m 


تحيل بن يى الكساءى pre!‏ 0 | ابو u‏ اليهلبى 170 


الم ]?[ البندق 165 
بن موسى 282 
الوارزمى 274 
275 280 281 283 
> 
مر“ ur‏ صالح 
بن 4 بن aaa‏ 25 
بن صبيرة صعودا - ابو 
سعيل 


6 


عشام بن الحكم 195-1976162 ' 


6 177 
بن عشام بن عوى السعدى 
er‏ 
بنى وأسع 183 
وهب 76 
بن وهيب 165 


بن AS‏ 100 
الاشنانى 209 


بى Peer‏ 
الازدى او الادمى 
| 156 


القطيعى 35 36 


ابو In‏ 3‘ بن المبارك ]2 باليزيدى م 
50-1 88 
eu! am“‏ 145 

„ul || 57 ya un‏ عبد الله 
a‏ بن أذ اليهلبى ح ابو م' 
mal‏ = © 4 

مرك بنى 3 ود بنيبس 9 359 
ى عبل الاك ol‏ = 
ابو العباس 
بن مسلمة الحصنى 164 
a N en‏ 
الحضرمى 30 36 

مر“ بن و الفريابى 7 ]?[ 38 
بن يعقوب القاضى = 

zer 


X ١ 
لرحين‎ 





36 ul بن‎ I 

84 ai ابو‎ 

ser ber > A ابو الكيب‎ 

47 

30 1? „ar ] aA ur! 

96 © 

LP‏ الح 2 د 

كن كر عريزبن 
er‏ 


user 
105 


الخزومى 120 || عبد الله بن عباس 


مدام 164 

المداثنى 36 | ابراعيم بن عيسى | 
ra!‏ ح dual‏ بن Ar‏ 

أبو أو المنذر 

123 4 zu; 

مدرج العروضى 63 

مدرك بن "حمل الشيبانى 168 


المدنى em‏ بن عبل الله || ابو 
الهندام 

4 Mm 

Ge 

مذج 98 

بنو م بن كعب 98 


مراد 8 106 211 


المرادى ح ابو جعفم صحيد بن 


مبصرر 


le. 

المه الفقعسى 158 

ee‏ أبو بكم عمد بن على 
ER Te]‏ فخ US‏ بن > 
na,‏ 

| المراوة 19 | 

314 de أبن‎ 

ار ان 


Be Ss 0 u 6 
ie 

مردانشاة بنى زادانفروخ 242 

| المرزبان 316 

| ابن الو ح ابو عبد الله تحيد بن 

المرزبانى ح ابو عبد الله dus‏ بن 


عمران 


Is 


| 


| ابن المرضى 158 
use |‏ 306 


"ما يعقوبى د' ببادوى 24 





| مرلاحى 244 

أ مرة بن I nano‏ 

! 

بنو م بن عون بن غطفان 106 
)آل lg‏ 242 


1 












مم بن ال حفصة 140 147 160 
1 1 الحكم [الخليفة 30 93 


122 102 











262 مس 


ee 

م بن سليبان بن يحيى ح ابو| 
السمط 

125 117 غيلان‎ gl 

7 الفرظ 96 


% أكن ا تعن |الخليفة] 117021 | 


297 224 125 122 


338.337. Ol u ادن‎ 06 


المروزى - أحيد بن نصم | !| 


بن أبراهيم || ابو اق ابراعيم | | 


بن احمد | ابو بكم el‏ بن | 


ee 


المرين الاسود 305 

المريدى 151 

ei‏ مريم = „I‏ عبد الله 
ua‏ بن الحكم 

المريون 5 


مزابا البابلى 870 


ابى مزاحم - الفكاك | ابو الفضل 


لصي 


ابو 7 41 


مك . بن سهار الينقرى 93 


العقيلى 78 158 
مزدك 118 163 


342 re? 
342 القديم‎ 


البرتي = a el‏ يحو 


, [Co 0 


sr | 88 Se 


مزينة 97 159 

بن اد 106 

بن قبائل ge!‏ 212 
ge!‏ مساب [2] 800 
مساور الوراق 162 
ابو المسبع المدنى 163 
المستعين 67 148 277 301 


. المستهل 306 


بن ul‏ 164 
ge!‏ وكيم 1 148 || سعيد 
ابو Ist‏ 88 


م بن كسيب بن „us‏ بن عكابة 
158 


T اليكور‎ 


316 so] 
125 | sl] بن خالل‎ 
عيروعيد الجبار بن عدى‎ „I 
126 125 [الكاقئب]‎ 
203 POT مسعم بن‎ 
البولهيل حت ابو ولف‎ 
53 مسعود‎ 
ابن م“ ح عيبل الله‎ | 
54 ظ م بن عمرو‎ 


ابو % البعافا بن عيران اليوصلى 184 
225 


الحسين بن على 


PER 











ابو مسكين البردعى 170 


ابو مسلم [صاحب الدعوة] 134 188 
344-345 


weg‏ خريمة بن خازم] 
126 


مسلم الكجى 37 232 235 


| © بن حببب 50 


أبو الوه الشامى 125 
شبيب بن داح 344 


ام بن صدقة شامى 126 
| ابو الم العاصى 47 
“ بن عبد الله yo‏ مسلم بن 


جندب 111 


30 


Be‏ الكجى = أبراهيم 


= بحم الاصفهاذى 4 
136 

معان الهراء وقيل يكنى ابا على 
5 65 


ام“ بن الولين 143 146 160 169 
امبلية دن mal!‏ بن هشام 111 


مسيع بن عبل اليلك بن مسمع 300 
(ml |‏ 300 301 
| أبو per‏ الاعرابى 47 


كيل بن el‏ بن مروان 
بن يسيرة 585 


JE‏ مرك 





حصت 263 0 


المسور 102 


warn 


المسيبى 165 || محمد بن Bel‏ 


مسيلية 98 
الكذاب 97 


بسن الوبمم 56 بكار 13+ 


المصعبى ح ae‏ بن | بنا 
Rage‏ 104 | 
>< .5 102 


بوسف يعقوب 
مضر °5 97 001 10 


ابو المضرحى 47 163 


er. en 

126 Hl مطرى‎ EL 0 
93 ee 

306 | 1 on! 

المطلب بن ربيعة 232 

المطلبى ح الشافعى 


مطهم بن | بن موسى 971 


| اليضرس 100 
es.‏ 
م بن sn)‏ 158 


المطوق - ابو ا حسن على بن الفخ 


مطيع بن اياس 144 162 
مك . الو 174 
ع لله 153 


مطين بن أيوب 232 

أبن مظعون 306 || Kol‏ 

المظلوم 135 

ابو معاذ زيد ألم [بابى]| us‏ 112 
الفضل بى خلف الكوى 34 

م he!‏ = ابو مسلم 


37 Gl! أبو‎ 


الم ابن ركرياء الهروني 7 ابو الغرج | 
بن عبران do!‏ ابو مسعود 


58 nr 
163 ابو اليعانى اليدنى‎ 
41 99 29 معاوية بن ابى سفيان‎ 


122, 102, 96 93 91 90 89,, 
306 242 232 196 193 175 


بن Que‏ الله 101 
بن عمار الدهنى 220 
بن عمرو الرومى ح أبو عمرو 
در Bl uelär‏ 
أبو م' هشيم بن بشيمر [N‏ 
34 35 228 
1 ما اليمان الاسود 183-184 
Juno‏ ,141 
أبوم/ عبد الله بن كتيم ويقال له 
BERN‏ رأضى 28 ,28 31 32 
المعتز 47 67 73 ,74 114 148 
ابن الوه > ابو العباس || عبد الله 
|| يمسف 


In Fire? 264 


Ton 


مغيم بن عبد الرحمن الحرسى 9 | أبو معشم جعفم بن #حيل AN‏ | المعتصم 7 102 122 127 275 295 


و296 ,296 334 
ابو الوه الانطاكى 169 
Ai)!‏ ,60 ,61 128°127.72 30+ 
,131 145 147 171 187 ,261 
,262 271 272 310.279 317 
!)= 143,,122 146 147 151,149 
312 
ابى 4 بشم 
een)‏ 154 
183 
مككور ألا شاه 17 
بن عدنان 5 95 98 105 
6 معدان 9 || Als‏ 
x‏ فيل زياد 41 
آل المعدل [المعذل] 165 
Eu‏ ح أبو عمرو 
= |> || عبد 
الله || عبد 
dual!‏ | 


دن 
احيقل 
معذث بن جيل بن أوس 27 
اليعذل = Jar‏ 
Gyr‏ الكرخى 183 
3017 ,1025129 1535 279.189 
> 
4 337 
لدينى الل ابو mars‏ معن 187 


240 241 ,245 261 ,270 
,275 247 277 278 279 
جع اليدنى 98 
معقل بنى طوق 164 
mis u»‏ |>„ ا دلف 164 
de‏ - ابو يعلى 
ابن المعلم = ابو عبن الله كين 
د lade‏ 
er‏ 34 
ابى م/ 103 || ابو الحسين 
7 بن الاشعث ,100 
as, “>‏ 25 94 
غلام On‏ الاشعث 100 
ul‏ ابو على الحسن بن على 
معن دان أوس 158 
بن زاكلة 163 
بن عيسى القراز 199 
ابو مرك الغفارى 313 
ابو 1 أبو معدل 


sun!‏ — أبو الحسين |> بن ابى الى 


Se 
ابن معين ح- يجيى‎ 
dual بن‎ 
326 بنى طيبا‎ 'x 
306 Als vr البغوم‎ 
u اليغنم اليصرى = ابو الحسن‎ 
158 ابو المغيث الاودى‎ 


a‏ ح ابو عبد الله 
الفضل بن سلمة ‏ ابو طالب 
الضبى ح ابو العباس 
المفضول ,175 
مقاتل 202 
ابو م4 234 
% يفن 34ub>‏ 
بن سليمان 3434 36 37 179 
ابوم/ نصم بن المنتصم الدتلى 167 
المقندر يالله 9 51 129 137 147 150 
190 191 192 213 308 337 
ol‏ مقسم 74 | حيك | ابو هاشم 
مو 
ابو م“ 38 035 
أبن المقفع =„ عبرو عبل الله 
الى/ بن المبارك 118 
مقلاص ,,334 
مقلة — على بن الحسن بن عبد 
«u‏ 
ابن م/ ح ابو عبد الله الحسن er‏ 
على || أبو على dus‏ بن على 
Ih‏ ابو العباس عبد الله 
اليكديئ 54 
مكيف = أبو سلية 
المكتفى „UL‏ 20 130 147 150 185 
192 298 


> اليكتفى = أبو الفضل‎ an! 

AN dus الشامى - أبو‎ Je 

اليكسن 141 

المكفوف ح ابو موسى 

مكورة أبو العم وأسية العلاء بنى بكم 
47 

UN‏ ابو الحسن علىبن العصب 

يليك | شاعرة | 164 

ار 


/ 


307 ul بن‎ x 
162 أبو م/ الاأعرج‎ 
الحضرمى بن ميلك الاصفهانى‎ 
177 
341 الخولانق‎ eu 
341 ri! 
47 منادر‎ 6% 
ابن المنادى |مناوى] ح ابو المحسن,‎ 
احمل بن جعفم‎ 
158 بن نيهان‎ il 
13 المنقتصم‎ 
91 متكجاب بن الحارت‎ 
ابو على حبى || ادو منصور‎ ee 
إبان‎ 
160 143 آل المخكم‎ 
إل 128 255 || كيل || هارون‎ 6) 
fr بنو الوه ح بنو موسى بن شا‎ 
104 الراسبى‎ zu 
109 السدوسي‎ ale 
50 [7] As! 
حاب عجر‎ Aust Aus ur منداد‎ 


مندون الخادم 164 


ص 265 
المنذر [ملبك العرب] 97 
كن م u 2 sr‏ 
ابو الم زهعيم بن محمد الخرقى 355 
ابو منصور 35 


المنصور [ابو جعف الخليفة] 7 29 

118,, 105 104, 102 68 49 46 

224, 205 203 127 125 122, 

334 314732057 213 244 233 
344 

ابو 0 lol‏ سجس بن As‏ 143 

7 بن احيل البرمكى 356 

بن اضصحق = م)/ بى Huf‏ 

بن أسيعيل 299 300 

و 6ه 
ur‏ ا براك 169 


‘x ابو‎ 


الحسين 117 301 

بن عبل الله الكاتب 167 
العبيدى = ابو en m‏ 
m‏ الل 
Pe‏ ما NEE‏ بن A‏ بين 


عن معناص العلم 137 


ابو مر نزار بى Ars‏ 187 
7 بن نصم Aal uam‏ 


النيرى 147 


[صوي + ايو العباس Oel‏ بن 


ديل 
ابو المنعم 109 
منقذ الهلالى 162 
بنو منقم 00 93 
ا لمكا دايع جين 
المنك در التيمهون 202 


105 45 


ابى 0 95 

ابن بنت منيع - ابو القاسم عبد 
E98]‏ بن ديد 

10 De 

المهتدى 147 ,206 297 


69 68, 54 50, 44 7 u المهدى‎ 
122 118 102 100 98 95 91, 71 
338 315.307 224.162 127, 126, 


اليمهذب 306 

ابن الوه — x Aue‏ 
مهم 3542 337 

مهرآن 103 || أبو عروبة 


اسمعيل 
Kaya“ ar!‏ حدابو عيبل U]‏ 
Ir‏ 8 


1095, 105, اقح صغفرة‎ NO u Ag! 


307 


المهلبى 144 315 | أبن عباد | ابو 
العباس un!‏ بن نحيد | ابو 


ul Ar‏ بن محبل | يزيد 
34 


النوشى | مهلهل دن ربيعة 158 
3 | الموسوى . ح ابو ud‏ محيد بن 
الحسين 

أبو موسى 103 

م بنى dsl‏ بن حيل بن 
أبى ديد اليزيدى ح أبو عيسى 

dl I I es بن 16 بن‎ N’ أبو‎ 

118 50 a sur أبو‎ 

ابو م“ جابم ح ابو عبد 1 


/ 


ze ur ©‏ ,220 
00 حزنبل 170 
بن la‏ 24 
بى سعدان 224 
| مر سلييان بسن ديل لامكل 
بى Sera‏ 


7 بن Aus‏ الل» بن حسن 163 
AUT Aus 8.‏ 124 166 
ابو م بسن عمار 9 
م4 بن عمرأن 173 
0 205 213 
ع2 بنى قسطنطين 297 


4 


مر بن حا الكردى 245 


266 كس 


187 


0 


164 N 


UN بن عبل‎ u بن‎ la 
123 


208 har ادى‎ 
A ap! 


reg 
© ar 


ابو ا لبوصول الاسدى 70 158 
س | الموئق 111 113 129 143 278 
المومل er‏ 1 | 

are‏ اسان — سيطان الث 


41 Be 
164 الحصرى‎ 


A|‏ أ 
zZ Ag‏ 186 


بن ميمون 316 
مينق الفاسية 20 
Ar‏ |مى | بنت مقاتل 306 


ن 
النابغتان 74 78 
النابغة 75 121 || الجحعدى 
الوتجادى 157 
ابن ناجية — كحبيل 
Pete‏ 93 102 183 
Be‏ 1119 || 299 || ابو Url‏ 
| / الع“ هبة الله 


| 


ee od] الناشنى‎ ' 


111 افلم‎ en 
1 > usa بن‎ | 
s N Er j 
128 الذكيم | ح ابو العباس عبد مونس الخادم‎ | 
569 الله بن تحيد الفخل‎ 
Seh w 86 ولخ‎ AN ناضمر‎ | 
KANN — مى‎ 
147 143 111 أبى ميادة‎ 164 Er 
175 ناعم بن دارم 308 ميخم صاحب على‎ 
Beet - 
326 مخائيل بن هر دن بقراريس‎ / Aus = rel: ابن‎ \ 
152 ى ذعيم | أبو م“ الصيدنانى‎ u Es us نافع بن‎ 


المدنى 258 ,,28 29 ,36 ,37 | ميس al‏ مانى 327 


ا 


' الناقط du mal pI=‏ بن مجمسرة | مولى العاص cr‏ عشام | 28 


أبو ليلى - "١‏ 1 سابور بن 
المتارك 
ا ادل 


ميمون = ماهان 


بت 


أبن نامي نان ]2 E‏ 155 
or!‏ نباتة = ح أبو 00 


308 ul ' 


النبى صلعم 5 6 25 ,27 28 31 32 
-41 45 53 ,89 ,90 93 ,97 ,98 
,99 ,100 ,,101 ,104 106 
111 116 133 154 155 162 
188 192 196 ,985,217 = 


الرسول — كيل 
الخجار — ابو عبد الله الحسين بن 
تحمل || عرفل 


بن أوس العدوانى 95 
„ls‏ عبد الرحين بى حسان 
الشاعر قجس 103 
خدة ابو قبيل 93 
ابو ذ/ النميرى 162 
ابو الكم 151 
بدر März]‏ 150 262 
حبيب بن النكم 126 
زياة من الينذز BEER‏ 
)9,4 33 138 


علال 147 

158 Ast) 
ur! ابن غير ح ابو الحسين‎ 
63 33, 45 ابو‎ 
63 ذ/ الطولونى‎ 

So‏ ]?| ح ابو معشم 
الكيرمى 87 


دن الكوى al‏ 


189 188, النسفى‎ 
180 „ums 


نصاح بن سرجس بن دعقوب. 30 
أبن نصم 131 | ابو بكم أحيك | ابو 
5-6 | شاعم | 165 
we 15‏ يل 138 ,188 
ابو 40 بنى حاتم 56 
ur A ur 5‏ مامون الخبزارزى 
169 
أبو ذ" "١‏ بى علال الركيل 310 
بن أوى بن ايوب 244 
154 
Sp‏ 38 
ee er‏ 
بن عاصم الدولى ويقال الليتى 
,39 41 
أبو الزك العباسى 37 
التحلى الخفاف 228 
2 بن على الجحهضمى 35 36 
1856 
4 القشورى 191 192 .335 
ir‏ ف بن تعين 108 
ابو ذا Aue‏ عبل الله الكلوذانى 
284 
ur‏ كيل بن طرخان 
الفارابى | الفاريابى] 


263 250 249, 248 


46 . ur cn 
9 ص معاوية‎ 
169 نياتنة التيييبى‎ ur Er 
334 بن هرمزد السمرقندى‎ 
‚ss N ضاحب‎ ug بن‎ 
66 
158 72 71 [uf 
5 نصرة‎ 
ابو يجن‎ | ‚us „Ill 122 نصيب‎ 
النصيبى = ابو ضياء بشم‎ 
30 in. ss re 
5 r® 
87 52 41 


2% 


ابو الذ/ alone‏ مالك] بن UN‏ 
الكلبى 34 95 108 
بن مسعود العياشى 
194-195 
„ls‏ 0 القاسم 39 
ar!‏ النطاح — أبو Sue‏ الله Ar‏ 
بى صالح 
نطاحة ابو على أحيد بن أسبعيل 
النظام = ابراعيم بن سيار 
نظيف المطبب ,266 
نكجة ح بنو وجه N‏ 
نعبان 338 
zei]‏ شبيطان الطاق] 176 


الك .ملك حيرة]| 111 
ابو الذ/ 47 
N‏ بن بشمم 29 


34 * 


sr 
us | = 


NN 


166, 


ابو نعيم الفضل بن دكين 207 
0 ابت ذا 34 
نفطويه 261 | ابو عبن الله أبراهيم 
بن du‏ 
أبو النفيعى 164 
il‏ جح ابو عبن الرححن تمن 
Aus 65‏ الله 
النقاش - ابو بكم حمد بن الحسن 
|| اجو al‏ على بين مرا 
تفن كن قصرونا 326 
Ar All:‏ 
الذمم 107 
il‏ - ابو عبن الله 
لنيك حك Fe)‏ حسان 
Fe Hi‏ 02 11 
ابو نميلة All‏ ويقال النيلى 140 
Ag5‏ 106 
$lio = >‏ 306 


النهربانى ابو سعيد المحسن ur‏ 


النهرتيرى - يحبى بن أبى موسى 


5 هعد 


ذه شل 33 

165 43 „sl 

- 

بنو 3’ 159 

5 بن زيد ح ابو خيرة 

160 151148 144 96 78 48 glas أبو‎ 

274 244 177 wen ال‎ 

Ir 

النوشرى - ابو موسى عيسى بن 
Au!‏ 


ذا بنى مساحق 111 
النيريزى = ابو العباس الفضل un‏ 
حاتم 
Still‏ يعاق 171 
te)‏ 
wol |.‏ 93 102 127 298 | = 
هارون N‏ تسيل a‏ 3 


1 | 209, 120 119 100 30, 21-22 


Ku ال‎ = 974944 296 295 


2 


اهم 


327, 


(= حيات‎ u 
217 الشارء ئ‎ 
112 بى عبد الله‎ 


AN 
- بن عبكل الملك‎ dus بن‎ 


ابو موسى |ح 


بن Ku!‏ ,115 || 8 بن على 
أبو عاشم 60 


بنو 2 9 105 146 148 


٠ 


| 


126 أبو دو حرانى‎ ١ 


Ze |‏ عبل السلام بن = الحباءى 


174 ,,174 
اليمطلبى 163 
مغيرة بن مقسم al‏ 226 


126,, 119 9 





هه اليزيدى 30 


الدولة الهاشيية 224 
الهاشبيون 8 111 

ابن الهماريه 305 

هبة الله بنى خافان 125 

ابن عبيرة 122 | دأود بن عم 


96 N 


| الهاشمى 119 || اق بن 


' هداب الككيمى 17 


فقوت 111 


© حشرم 8 159 
هدم بن زيل الكلبى 47 


| 


170, AS un! 

الهذلية 120 الهذليون 141 — 

لي اب 

الول لمم 

هذيل 78 227 = الهذلية 

ابو الهج”/ قم "بق الهم/ 202 

202 بى قيس‎ ZN 
180, 162 36 العلان‎ 

106 97 94 RR بن‎ 

الهراتية 21 


هرثية بن الخليع 166 

314 الشعرانى‎ re 

Heracles || 255 0 الكار‎ de 
326, يبنو هرقليس‎ 

هرم بن حبان 183 

عرمز بن كسرى انوشروآن 146 315 


316, 


1 


دو 


بن الكردول 309 


286 267 239 238 heiss] هرمس‎ 
320 318 312-313 


322 x!SI 

البايلى 239 351 352-353 353 
or‏ عرمة — el!‏ بن على : 
الهرونى - يوسف 
\ 
Der‏ 
ابو en.‏ 30 30 

الحسين 


الل 


الهزمم |7] - الهريم 


ججح 260 
ع 
بن أحصن الاياضى 165 


كمع 


عشام > 


بن ابراهيم 


صو بن سالم الجواليقى 176 177 
220 
er‏ 281 
pre‏ ح ابو Que‏ الله 
5 عبل الله 35 
Ge:‏ عبد الملك [الخليفة] 093 


125 122, 
338, 307 


202 117 
242 244 
ولك ها بن عه N‏ 115 
eo N‏ عروة 92 203 
„us 2‏ بن نخصيم 3729 
بن عمرو الفوطى 180 
& القاسم 245 


8 بن صحبك بن الساكقب بن 


بشم الكلبى 4 34 91 ,95 
95-98 105 306 
دن معاوية الضريم ح-ابو عبد 
الل 
الهشامى 75 
re ur st‏ = أبو معاوية 
ابو هفان المهزمى 116 125 128 143 
144 160 
هلال ح ابو الكم 
ابن موه حك «Al Sue || RAN‏ | | 


بنو Ns‏ > ربيعة 182 
ابو ه' لقيط بن بكم الكاربى 94 
دو بن الحسن د بن أبراهيم 264 
vr‏ مياس 158 
بن أبى هلال الخمصى 244 267 


164 روح بن عبد الاعلى‎ Fl 

„Le = هباى‎ 

هيدان 98 106 

أبى يسيع EN‏ 

الهناءى — en‏ لكر على بن 
al‏ 

أبو ne nn‏ بن حمزة العقيلى 
43 82 


165 ar 


ابو الهول الحبيرى 163 
المون بن خريية 1 
rk‏ 244 
ابو الهيتم he‏ 4+7 
a‏ ين Ha‏ بن 


109 „A= 

الرازى 18 
]24 بن عدى ح ابو Aue‏ 
SR‏ 


بن مطهم الغافا 165 
بن الهيتم الناجى 183 


2 
le!‏ 57 122 141 295 296 
ا ال ee‏ ابو due Aus‏ العريز 
بنواو اقلخ 29 
البوزجانى | ur‏ الاسقع 9 29 308 
urn =‏ الله 
= بن يزيل 
Kol,‏ 14 
و بن حيان الاحدب 29 
دن le‏ 172 
وأقل بن عمرو التميمى ,343 
عجوم | بو مسلم Aus‏ الرحين 


أبن وتاب - يحيوى 


بنو وجه KUN‏ 
الوحشى = أبو شروان 





ورش |الورشان | هو ابو عمرو عتيان 
بن sa Sur‏ 28 


> أبو‎ = Sy 


ورور الزرقاء 164 


t 5‏ 3 د 
000 العروضى 163 


200 


اد nr;‏ حم بن مطرى 21 27 
الوشاء — ح ابو الطيب Ay‏ 


أبو و Karo‏ — — ا حبزا Ju N‏ 
a‏ بن اسيعبل 306 


283 = 269 266 en 


Ar ur ح يوفنس‎ —— söuljy N 


وقاء بن الاشعم - ابوكلاب 
وكبع 37 69 8 | أبو بكم يد بن 
خلف | ابو سفيان | 
ابو ne Am‏ 


180 البنانى‎ ol 
935 الولين‎ 


ابو الوليد el‏ الكرابيسى ”| 
217 


الوليد القاضى 
203 203 

162 Bo! gl e ابى‎ 

الوك بن عبادة sl‏ 140 149 ,151 


169 165 155, 152 


بشم بين 


الود عبد البلك الخليفة 6 ,91 
102 334 
er‏ 
er ur‏ 226 
عيسى بن يزيك بن بكر 
أبن داب 90-91 306 

بى مسلم - ابو العبا 

بن معاوية 125 

is‘, i N 5‏ دن عن السيتلكك 
الطيال. < 229 





بن يزيد بن خالد بن عبد 
AN‏ 100 
بن ي؛ بن عبد الملك[الخليفة] 
91 1257102 
ld‏ 12 
Fr = wo‏ 
ابن الح و 
و4 بن أبراهيم = ابو سعيد 
dx vr‏ 146 
vr‏ قبس 122 
كن yudu‏ ,113 
بنى نيه 22 94 


ى 


ابن يامين البصرى 162 

282 

يصب بن دهبان بن ne‏ 29 
بن مالك بى e'‏ 29 


حكبى 953 


1 


يه إمانوى] 386 337 

338 [ul] 2 ابو‎ 

% من احمل بن البعدل [اليعذل] 

10907 

بنى „ol‏ — أبو وكرياء 
بن اكتم |أكتم] 38 

ابويه البطريق بن البطريق 275 

به بن بكم 208 

بن ابى بكيم اليصرى 171 

بن بلال العبدى 165 


5 


0|177 


936 N أبوي'‎ 


.— 000008 


37 36 29 27 
194 en en 
>) zus er. = ابو ده حفص الفرد‎ 


4 


a vr 3‏ حفصة 160 
بن ابى حكيم الحلاجى 298 


بنى حمر 29 

120, 51 An بن‎ Alla بن‎ 
267 245 203 175 166 121, 
353 345, 317 315 303 276 


213 الساجى‎ vr 
1413118 بن زياد الحارتى‎ % 


الفراء ح ابو ركرياء 
بن زد كن على 345 
ابو ي/ سامخ كن لوى عالق 
— سامة 
DM 2‏ شرافيون 296 303 
Le‏ )11030 . 
5% الحارت 101 
حن Fe — de‏ وكرياء 
بن de‏ 142 
= الفضل 160 
ur‏ كامل > Fe)‏ على 
ابو يه ليث المرادى 219 
الباوردى 283 
7 ابن فين النجاج 


201 


04017 


11T „us 


„I=‏ جيل 
eo‏ 
% بن م ابو القاسم 4د 


205 249 المروزى‎ a 


Ale, يم‎ er 
37 AI auf أبو‎ 
159 06 وتردوع‎ er, 

عن يزداد ع — el‏ و dus‏ الله Az‏ 
ee.‏ 4 337 ,338 

;12,83,.8 
Ya‏ 
بن مهنبدان الكسروى 128 

يزيد بن اسيك 127 

البريدى | المزيدى ?| 31 


ا أبو 5 ia or I,‏ الل" 





يزيد من ابى حكيم 225 
بن ابى: سفيان 122 
ur‏ الطترية 143 
ابوي؛ الطيالسى ]2[ 229 
Ua „alla „  %‏ 125 
UN Sue SE 5‏ |المخليفة] 25 
106 
بن عبرو بن هبيرة 102 
de Set‏ كن dus‏ 
وك alas‏ الحبار ,187 
يه بن us‏ المهلبى 109 
بن مزيد ,127 
4 بن معاوية [الحليفة] 90 93 
1527 
بن منصور خال gu!‏ 50 
بن اليهلب 95 
اليهلبى” 140 | د' بن ae‏ 
بن هارون ع ابو خالد 
و نين الولين لين [الخليفة] 102 
RR‏ - ب“ البريدى 
اليزيدى 28 30 35 56 89 || أبو Su‏ 
كيى بن المبارك العدوى | عاشم 
المزيديون 50-51 
ابو يسام المهندس 
lu‏ 350:01 ح كشتاشب 
بذو يشكم 54 90 159 


ما2 


ج>ن ء 


فى 


بن بكر 106 


ابن ابى يعرة - محمد بن الحسين 
يعقوب 47 | أبو يوسف 

336 [se] 
190 189 أبو ي' |إخليفة الامام المقهم]‎ 


28 أبراهيم‎ un wre 
5) .s } 
34 Ey 





944 177 go بن‎ Gl ابويكه‎ 
249, 248, 246, 245, 
251, 


268 265 253, 252, : 
991, 289 287, 286 5 
298.292 291 


230 بن رأهويه‎ a 
111 الربعى‎ I m 


الدورقى = ابراهيم 

200 ى‎ She! 

er sa 4‏ 163 166 
بن السكيت 
ب طارق 278 


اد القرمطى un.‏ 


a! 


ing) Fe = 


- 


se 2‏ الليث 346 
بنى ماهان الصيرق 298 


136 على‎ ur Ar ur يعجر دير“‎ os 


2 بن تحمل الرازى Pr‏ 
TR‏ 
ar :‏ — 
ايت 

50, م' اليزيدى‎ les: 


166 121 بن نوم‎ 
Be s-> تن‎ runs 





[in 


272 


نا 


يوسف بن سليبان بن العبادية | ابو يعلى حمرة الحسنى 98 


60 60 زرعة‎ en ur 126 
203 145 93 


وق تعب الثقفي 


بن القاسم 121 | 166 بنو يغرن 187 


اببى يا - عاد 


القطان ei‏ بنى موسى 


بكيم 58 94 106 
بن المعتز بن ابان العسرى ابن الييان ح ابو بكر تحيد 
N‏ بن 2 ب 182 
ا السان البنوتخصس 77 
2 11 


بنى موسى القطان 34 217 
ارك 280 
أبو يه يعقوب بن أبراه ديم ايبن Ze‏ حفص عمم بن ديل 
حبيب ]?[ 203 | اليبين se‏ 336 
يوحنا ح ابو عمروا| يحببى 
بن ae‏ الكندى |“ إمانوى] 337 
فيلسوف العرب بن ماسويه = ابو ركرياء 





205 938 


,248171,11710 كبى 
Er —- | 252 251250249‏ 
rn ns v‏ 
N ie 266 261 255-261‏ 280 
,268 ,277 314 | 5 
ER‏ 8 390 | ابن ابى يوسف 210 || يوسف 
345 ,327 200010 بنى LU!‏ 184 
لاد ابو ي' ايشع |أبشع | القطيعى 320 
3 3" السكيت 2 00 
01 0 بن \ ds‏ بن ER‏ 244 
tal SE 96, 463 SE) wm? 2!‏ 160 
6858 71 ,72 72-48 لوال Ei N‏ 
MEETS, Par‏ 


160 | و4 الساه al‏ 298 
بن حيدل Sr‏ 266 بن سليمان | كاتب ابى 
31 126 





au 273 


يونس يء' بلبابة 130 ين بن حبيب ح ابو عبد الرحين أبو يوسف يعقوب المصيصى 281 
بن de‏ بن mal!‏ بن ابى ذروة الرقاشى 125 ps]‏ 5 203 210 ]7[ 
rer len‏ اليوسفى 48 66 68 90 || ابو الطيب 
االكاس| ee‏ > 3 
(il ee‏ 23 يوشع بدت — بختيشوع 


—i——d LT > 


35 


Ädaron 252 

Abel 305 331, 

Abraham 5 14 22, 25 26 100 

Acro Agrigent. 286 

Adam 4 12, 21 22 96 99 305 317 
331, 332, 336 

Aelianus [?] 248 

Agathodaemon 318 353 

Asenor 15 

Ahasverus [Xerxes] 23 

Alexander v. Aphrodis. 248 249, 250, 

251, 252-253 253 255 263 264 

289 

[Chem.] 353 354, 

d. Gr. 117 239, 246 247, 252 

264 289 294 304 314 326 — 

ذو القرنين 

— vr. Tralles 293 

Ambraeis 248 

Ammonius 248 249, 253 253 

Amram [إعمران]‎ 26, 27 

Anaximenes [Arzt] 287 

Andreas [?] 353 

Andromachus [Arzt] 287 

Andronicus 247 

Anebo 253 300 

Anthus [?] 306 353 

Antipater 247, 

Antoninus 267 

Apion-[?] 270, 284 

Apollonius Dyse. 354 

v. Perge 266 266-267 

v. Tyana 312 357 

Arcaganis 357 

Archelaus 353 

Archigenes 260 288 292 357 

Archimedes 257 265 266 267 284 285 

Arimenes [?] 353 

Aristarch d. Astron. 269 27 

Aristippus v. Cyrene 269 

Aristomenes 247 

Ariston 255 


INDEX U 


Ariston [V. d. Plato] 245 

Aristoteles 10 117 174 176 177 241 
243 246 246-252 252,, 253,» 
254,, 255, 256,, 263 264,, 268 
290 291 292 295 300 314 319 
352 357, 

Aristoxenus [?] 0 

Aros 353 

Artaxerxes Longim. 246 287, 

Mnem. 245 

Ochus 246 

Artemidorus 255 316 

Asclepiades, Asclepius 246, 

Asclepius I 286, 293 

II [Asclepiades] 286 287,, 

288 293 294 

Aspasius 120 

Astymachus 353 

Autolyeus 58 


Badres [?] 354 

Baradaeus 24 

Basilius 244 250 

Bathon [Chem.] 354 

Bat[h]yl[lJus 285 

Benjamin [Mönch] 263 

Bidpai 305 

Bodisatva 163 305, 345 347 
Borus [?] 353 

Buddha 18 305 346, 347 347 352 


Cadmus 15 239 
Callisthenes 312 

Canthon [?] 270 
Charidemus [?] 286 

Chora [Chem.] 353 

Ohil 5 

Cleopatra 354 

Cneph 353 

Codrus 9 

Constantin d. Gr. 241 242, 
[Kaiser v. Byz.] 120 


Constantin [Arzt] 297 
Costus 287 
Crito [d. Cosmet.] 293 


Daniel 23 314 
Darius 305 [?] 
— Codom. 121 239 304 
David 22 23, 27 
Demetrius Phalereus 240 
Democrates 254 || 287 || 352 353 354 
357 
Democritus 354 
Deranius — Dorotheus 
Diagoras 286 
10106165 287 . « 
Diocletian 252 255 
Dionysius 291 
Diophantus 269 233, 295 
Dioscorides 288 || 293 
Dioscorus 354 
Dioteles 247 
Doles [?] 353 
Dorotheus Sidonius 268 
Draco S. d. Hippocrates 287 








Eber 14 

Empedocles 287 

Erasistratus 288 290 

Esau 309 

Esra 23 

Euares 292 

Euelides 10 244 257, 258 265-266 
266 268 269, 271 271 272, 273 
282, 283 284 295, 357 » 

— [Arzt] 287 

Euctemon 314 

Eudemus 255 

Eugenius [Chem.] 354 

Eunapius 292 


Eustathius 244 251, || 288 292 293 ' 





i 
1 





Eutocius 267 267 268 
Eva 331, 332, 


Festus 287 


Galenus 15-16, 245 246 249 252 
Das aa 901 92980, 287, 
288,, 288-291 291 292,, 2932, 
294 295 295 298 299 300, 301, 
352 354, 359 

Gallus [Arzt] 287, 

[ Kaiser] 328 

Gesius 292 

Glaucon 289, 289 

Gnosidicus 293 294 

Gregor v. Nyssa 5 


Hadrian 267 354 

Henoch ol] 22 317 

nn u | قل‎ 

[Heraclides, V. d. Hippocra- 

tes II] 287 

Hermias v. Atarneus 247 

Herninus255 || [Heromenes?]289 353 

Heron 265 269 285 

Herostratus 290 

Herpyllis 247, 248 

Hesekiel 23, 

Hiob 23, 

Hipparehus [d. Astron.] 267 269 283 

247 

HippocratesI S. d. Gmosidicus 236, 
293 294 

II S. d.Heracies 244 246 
258 287, 287-288 288 
290, 291, 292 293, 
294, 296.301 314, 316 

II S.d. Dracon 287 293, 

IV 5. 0. Thessalus 287 293, 

Homer 287 

Horus 312 353 

Hypsicles 266 6 


Jamblichus 245 248, 249 255 
Jeremias 235 


0. 275 


ص0 


| Jesavas 293 

Jesus Christus 96 98 241 289 328 
331, 335 335 336, 339, 340 
341 342 

— Sirach 23 

Jetür 5 

Johannes [Evang.] 23 

Philoponus 244 248 249,250 

251, 251 252 254-255 264 

286 286, 287,,289 289 293 

Serapio 396 303 

Jonas 25 26 27 

Joseph 15 21 25 26 27 309 7 

ben Gorion 280 

Josua 23, 

bin Bud 24 

Jovianus [?] 255 

Ismael 5, 100 

Juda 29 

Julianus Apostata 241, 242 253, 


Kain 331, 332 
Korah 352 


Lucas 23 
Lycus 255 


Machaon 246 

Magnus [Magnes?] v. Emesa 293 
Mahraris 355 

Manius [?] 288 
Mantias [?] 288 
Mareion 328, 339 
Marcus 23 
Maria 26 27 

— + Aesypt.) — مارية‎ 
Marinus 292 
Matthaeus 23 

Maximus 255 

Meges [Chem.] 354, 
Menas 286 

Menemachus [?] 287 
Mercurius [?] 5535 
Milesius 286 

Milon v. Agrig. 286 
Mnasias [?] 286 


Mnesicles [?] 286 

Mones 286 286 [?] 

Moses 22, 23 44 98 351 352 
Myrmex 248 

Myrtus [Myristus] 270 285 314 


Nicanor S. d. Proxenus 247, 
Nicolaus 251 254 264 || 292 
Nicomachus V. d. Aristot. 246, 
S. d. Aristot. 247 
v. Gerasa 269 
Nicostratus 255 

Nimrod 14 305 306 

Noah 25 26 191 


Olympius 248 
Onatus [?] 353 
Oribasius 292 
ÖOrosius 255 
Ostanes 393 353 


Palladius 288 

Pammachus 253 

Pappus 9 

Parmenides 286, 

Paulus [Apostel] 23 

Paulus v. Aegina 288 293 

Pelagius [Chem.] 554 

Pericles [Arzt] 287 [?] 301 
Pethion — فثمون‎ 

Petronius [?] 354 

Phaestis [Phaestias] 246 

Pharao 44 

Philagrius 287 292 

Philipp v. Maced. 246, 247 

Philo [Sklave des Aristot.] 248 
Philocles 287 

Phylacus 554 

Plato 10 244 245, 245-246 246, 
247 252, 255, 256 291 318 
352 353 357 

[Arzt] 286, 290 292 303 
Plinius 2 

Plotin 255 

Plutarch 245, 246 254 301[?] || 254 
Polemo 314 


35* 


Polybus 287 

Porphyrius 245 248 249 250 252 
2533 255 300 316 

Porus. [?] 3 

Praxus [?] 553 

Proclus Diadochus 35% 254 

Protagoras 245 || 287 [?] 

Proxenus 247 

[v. Atarneus] .247 

Ptolemaeus 244 256 258 267, 66 

268 269 273 279 284 

255 247 246 الغريب 

2 209 القلودى 

Lagi 247 

Philadelphus 239, 254 

Pyrrhaeus 248 

Pythagoras 245 245 252 314 352 
357 || 287, 

Pythais [ Pythias] 247 








Rosinus [?] 555 354 
Rufus v. Apsis 263 291-292 
Ruth 235 


Salomo 23 27 309,, 310 7 
Samirus 72 

Samuel 23, 

Sanherib 311 

[K. v. Armenien] 295 
Semarus 12 

Serapion 353 

Sergius [?] 297 || 353 

7. Ra’sein 354 | 
Seth 22 317 332 | 
Severus [?] 286 287 288 


a 276 m 


Severus v. Antiochia 254 

[Chem.] 354 

Simeon [Manichäer] 337 

Simmias [?] 355 

Simon [Simus] 248 

Simonides v. Ceos 15 

Simplieius 248, 251 255 268 

[Arzt] 288, 

Sisinius 299 

[Manichäer] 334 336, 

Sitas [?] 288 

Soerates 10 15 245 245 260, 272 
357 

Solon [Grossvater d. Plato] 318 

Sophroniscus 245 

Soranus 293 

Stephanus 249 

[Arzt] 292 

[Chem.] 354 

[d. Aeltere] 244 353 354 

[d. Jüngere] 353 

v. Alexandria 248 353 

S. d. Basilius 290 291 292 

Monachus 359 

Suidas [?] 287 

Syrianus 251 255 

Syrus [?] 268 


Tachon 248 
Thales v. Milet 245 

[Sklave d. Aristot.) 248 
Themistius 241 244 248 249, 250, 
251, 252 253 255 263 
264 295 
[Arzt] 287 


Zosimus [?] 353 


Theobulus [?] 251 ei 
Theodocus 303 
Theodorus 12 | 14 | 24 | 249 || 268 








269 303 1 
[Arzt des Haddschädsch] 
242 


Metochita 246 

Theodosius 268 269, 

Theon d. Platoniker 245 246, 248 

255 268 

v. Alexandria 268 275 

Theophilus 244 249 || 263 || 354 

Theophrast 247, 248 249 252 255 
265 

Theoteles [?] 288 

Thessalus S. d. Hippocrates 287 294 

Thomas 291 

v: Edessa 24 

Thrasybulus 1 

Timaenetus [?] 237 

Timaeus a. Palaestina 288 

Timarchus 247 

Timotheus 24 

Titus Antonianus 328 

Tychon — Tachon 

Tyleus Bassus [?] 355 


Urius [?] 286 


Varro [ Varus?] 289 
Vectius [ Vettius] Valens 269 
Vitellius [?] 255 


Zenodot 240 


ابا التلبيذ ,336 
ابراحيا ,337 


أبى 336 
اثافروديطوس 254 
أجا 337 


احطيفون 286 
أدرينوس 239 
,00 337 


ارس [أرس] 353 ,354 


ارطى = vet‏ 
اركاغانيس 357 


ارمينس Ads‏ هرمس 353 
اريكل 271 
ul‏ بن أصطفانوس بن 
بطلينوس يلقب برشيد 
قومد 310 
استرعادش 316 
أسطانس الرومى 353 353 


اسطفانس 353 


اسطة 325 

353 il 

Ariston = اسطون‎ 

اسفطس 286 

اسغفلوس 286 

اسقلاوس 258 

أسقوريس 286 

309 ltr ش‎ 


INDEX II 


اغافوطيموس 286 

أغانيس 286 

افطييياخس 286 

337, Aürsl 

افقورنا 337 

أفيفورس 286 

اكسيووش 286 

الادخيقى 355 

الاسطياخس 353 

u] pe! 
254 251, 246 246 

الجفر الهندى 278 

السلياطيس 353 

السموس 353 

المسودريوس 246 

أمقورس 286 

أمهسم 336 

أمورس 357 

أموليا 336 

أمهروس 287 

انايو 253 300 

أندريا ,354 

أندى 271 

306 aa أنطوس‎ 

انقلس 236 

أنكو 271 

اهواز 337 

أوأرس 286 292 


أوجيانس 354 
أيلاوس ح- نبيلادس 


باجهم SU‏ ]| الهندى 
271 9025 


حذانا 337 


حل اعود ب فرخزاد 316 
حطا 337 
حوراطهميس 286 


خاطف الهندى sr!‏ 


353 356 | بارون 287 


ei باكهم ح‎ 
315 OS 


بطرانس 354 


خبرعاتن ;337.336 


Darius || 305 دارأ‎ 


554 بطور بن نوح‎ 271 ‚al 
285, دبك الهندى 305 بطولس‎ 
315 دراسطوس 353 بفروس‎ 
354 دساورس 353 بلاخس‎ 
305 دمانوس 555 بلوهعم‎ 
02 | 245 ابن دهن الهنذدى‎ 
20 
239 دوردموس‎ 
303, دوسيبموس 354 توقشتل الهندى‎ 
870 238 ديافرطيس 254 تينكلوس البابلى‎ 
554, ديسقرس‎ 
Thessalus || 8 ديسون 306 تاتالس‎ 
269 ديلاوس 358 تاذينس‎ 
354 تهود‎ 
353 858 ذيسموس‎ 
9271 جبهم‎ 
211 حير جودر الهندى‎ 
350 جيكى الصينى‎ 337 al) 


راعطا yo‏ سموطان 
الكسدانى 312 

راى الهندى 303 

Do رمبن‎ 

303 الهندى‎ Lu, 

روسم 353 

رموس 9554 


ركو 337 
:مرو 240 ,254 


زتكل 271 


ساموس 286 

سأورى 287 288 
سنطالس 288 

كيس 286 

سرخس 354 

354 re الرأس‎ 

سسقالس 293 
سطروبفس 306 

سعورس 395 

سعيوس 336 

سفردوس الاول 286 
سفودندل وس UN‏ 286 
year‏ 353 

سقرس ,354 

سقناس 354 

336 Am 

سكرمرى بن مرديود 316 
سماس العالم 306 
سمربلس 280 


تف 


سمعون 2332 
سنقكحا 353 
سورى 268 
سوريكوس 280 
سوناخس 986 
سونانوس 286 
سورأني ل يقوس 236 
سيرك 303 

Sisinius || 299 سمس‎ 
245 سيفانس‎ 
353 wir 


en nn m nme 


238) 12 09) ua 


شاناق الهندى 305 315 
316 
شايل 336 


صكه 271 
صكهل الهندى 271 


طرينقوس 325 


طوردوس 255 
طيماناناوس 287 


طينقووس KUN‏ 238 270 
عموسوس 265 
عنصرا 337 


غورس |غوروس , غوريس]| 
,286 288 292 


فانى 336 
فرانيس السماتى 354 
فرسون بن Old‏ 3506 


278 


غرماسب الهندى 239 
فرناوانس 353 
فريقودبوس ,313 
فورس 353 

فيطافلون 286 
فجلس 286 


قبان 354 


قطسطولس 285 
قيطوار البابلى 270 


كاسن ارطى 353 


كرمانوس 354 
aus‏ الهندى 270 
كيياس 353 


288 yo) 
24 لاليا مطران دمشق‎ 


ماحينس 287 
ماخالس 287 
ماذاموموس 287 
ماراطناس 287 
مارى الاسقف 541 
ماريس 987 
ماغارينس ,287 
ماماغس 286 
مانا 337 
مانيسون 288 
ماياارسيا أبن بقراط 287 
ماينوس 286 
مرشوذس 353 
مريبا 354 













ه الهندى 245 ,303 
منبعورس 287 
مهدارس 353 

مهراد وحسيس 315 
مورويانوس 306 
موطيمس 286 

' مولوقس 286 
مويانس 353 

ميسان 336 
ميقنلوّس UN‏ 286 
© ميلاطس 353 
لبلستس 286 
أمينس ,286 

| الرومى ,314 


354 الحكيم‎ ee 
317 ناقل الهندى‎ 
287 نالسس‎ 1 


Verbesserungen. 


- SEK WZETTT. ES. va u Noeldeke Acad. 3 2. — 8. 3 Pr 

Band I عوم . مقسم‎ > [ Noeldeke Acad. Jan. 1, 1872) Se. Mu. 
& er Ze. الرأى ع .7 ابزاى‎ [ Noeldeke a.2.0.] 8. av Z. الكرابيسى ل فم‎ DVS ah, 2.0.0.0 
s 4 Zzpal. الخ‎ AS يزيد بن عبد‎ [Noeldeke 2.2.0] — “امد ييل أن 1 “سم هه‎ 
1. طالت‎ el. ES ا ارا‎ Zur. النطاج‎ . er SZ وأللوم‎ ] 506101616 
32.0: لال لد را لحر لز ضرا الحارقيان 1م‎ — Say ا ل‎ 1. dus. Beten Note gehört 
us عار‎ Zr. — 8 رو‎ Zul nel. — 8 وو‎ Z tel. شعرة باليوصل‎ „ua. — 2. مم‎ 
I lade وأو‎ u vgl. 2. 14. - 8. (0 22 1ه‎ sl. - Sm 2.194 1 .بفضاتكهم‎ — 8. 1m 2. سم‎ 
! ابعيق‎ 2754 10 Zar xl: كك‎ el. et vgl. Anm. 6 zu 327 sowie 8. pq Z. مم‎ — 
5. Por 7.111. سرجيس‎ [v. Rasein; Noeldeke a. a. 0.[ S. 24 2. 12 1. pw. — 8.97 7.99 6 
und 47. 

Band II Anm. 4 zu 5.12 7. 2 lies S. 239, 2.. — Anm. 5 zu 23 Vgl. auch Anm. 16. — A.A zu 24 Pethion 
ist sicher; vgl. die eitierte Anm. — A.22 zu 26 Vel. auch Ze, — A.15 zu 283221. حك . العاص‎ 

1 : zer 2 1 22577 ِ 

A.16 zu 29210 „el. 4.9 يه‎ 36 2112 man أبو‎ 4.9 u 37 ZIP Aal, — 
A?15 zu 38 7. 3. Die Anm. zu Abülmah. ist nicht von Fleischer. — A.3 zu 77 füge hinter Talab ein und 
-al-Ahwal, vgl. 8.79, .و‎ — A.10 zu 78 ist das Citat S. 41, 20 zu streichen. — A.9 zu 102 Z.11. 


: ya. — A.6 zu 107 Z.1 1. das zweite Mal zweimal statt einmal. — A.9 zu 118 Vol. .8ه‎ 314 4.7.— 


Zu A. 3 zu 119 ist zu vgl. A.13 zu 306. — ود 8 .ى‎ 195 7. 12 ehe. — A.4 zu 126 Die Ver- 
weisung auf den Index ist irrtümlich; der Name kommt hier nicht weiter vor. — A.3 zu 153 Die Lesart 
von P. steht z.B. auch 5. 186, 15 und 234, .و1‎ — A.3 zu 165 2.21. السدق‎ . 4 120112 72187 
136, 13. — A.6 zu 174 Beide الكاغدى‎ kommen nicht hier, sondern bei Ibn Kutl. 5. 31 u. 134 noch 
vor. — A.9I zu 231 7. 2.3 ist Im — erwähnt zu streichen; vgl. den Index. — A.6 zu 235 Es ist der 
.م‎ keP Z. وم‎ erwähnte gemeint. — A.T7 zu 235 S. aber auch den Index. — A.4 zu 249 Z.7 1. statt 
Bl. 176r sein Sohm Ali vielmehr und sein Sohn AU; Bl. 176r. — Im Index ist 5. 201 a hinter Se Al 


die Zahl 108;‏ اميم الموم مجن ‘s Machzutragen; unter‏ بى 7 يال بن عمم بن رضيع der Name‏ على 
اردشيم [ملك der Name [Jul‏ أردشجم ur‏ بابك (sl 313; hinter‏ 6° ابراعيم بن بهمر unter Ko!‏ 
رشيد u‏ — أروس die Zahl 171; 5. 224 letzte Zeile‏ ا بكر u=‏ بن )= الاسوازى unter‏ ;306 
gleich‏ النسترى 9 .5 zu setzen; ebenso‏ ابو الحكم ur re gleich‏ 85% م15 1 2/1 206° Ind. II. — N.‏ 
S. 264‏ ,ابو حنيفة auf‏ الدينورى noch auf 08, S. 223 bei‏ لعن جبهور uf; ferner 8. 212 bei‏ = سهل 
Fe zu verweisen. — 8.202” Z. 15 müssen die Klammern weg-‏ بكر كيك auf ml um‏ أبى مقسم bei‏ 
ohne Punct; 8. 207 * 2.6 v. u. 33; 8. 216°‏ مهيف sollte 54 stehen; 2.6 v. u. 1١‏ الدوس fallen; S. 205 * bei‏ 


المعافا بن ركريا النهروانى ° 8.263 رابو الحسنى 2.1 











University of California Library 
Los Angeles 
This book is DUE on the last date stamped below. 












” الال‎ 
3 
An SE 1 ل‎ 1 
\LL/GZ® 
APR 1 7 2000 
1: DUE 2 WKS FROM DATE RECEIVED 


F ومع‎ YRL May 18001 
2004 











Form 


21 

















N.BENFW 


3 7 





0 

060 

تبان 
#١‏ 


RUE 2 
UNS 0 
3 
GEIVI 


x 
= 7 و‎ 
مد‎ 7 ee BE 5 - ee - 
Eee TERN ee 
enge 
: 2 3 re X 3 x ع يا‎ 
r 3 0 0 : 2 = : \ 7 2 EHRE 
ET . ل‎ 3 # : Bar 
2 سس‎ 3 
0 pe 


= 


Sr > 2 een 
ع‎ 55 Ya 3 a ET EN 


0 - et 
een ee 0 £ 3 Se, 


HORSE, 

% 2 
= 
IR 


0 
Km 2 


2 > 7 


ee 


re 





