


Google 


This 1s a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before 1t was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 


It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book 1s one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book 1s in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google 1s proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text 1s helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove 1t. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book 1s in the public domain for users in the United States, that the work 1s also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book 1s still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book 1s allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google's mission 1s to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 


alhttp://books:cooglae.Gom/ 


- . o ; 
o. 4 no| = man 
I 4. am . = = 
sar Ne? s. 
' ' J : a Ka 
KN 3 aja # | a 








dij 














OKRES. 


Leposloven in znanstven list. 








Sodelovanjem 


prof. dr. Greg. Kreka in župn. Dav. Trstenjaka 


uredoval 


dr. Jakob Sket, 


6. k. gymn. prof. v Celovci. 


V. Letnik. 


1009. 


Li : 
! 


V CELOVCI. 
Tiskala in založila tiskarna družbe sv. Mohorja. 


STANFCČREC UNAVizN Li TY 
LIBRARIEB8 


MRI L1970 
PCI 


+ 


- 


KAZALO. 














Stran Stran 
Pesni. Sestavki o literarnih in gospodarstvenih 
V edliei A, Funk... 9 vprašanjih. 
et. Mirko. . . 0. e Nekoliko literarnih opazek. J. Pajek. 99, 157 
Mušica in smreka. Iv. Slemec. . . . 28 d O našem literarnem | gospodarste u. Fr. 
Majka in sinovi. Mirko. . . . . 24, 55: Podgornik. . 250, 304, 353, 405 
Pesni mladeniške ljubezni. A. Pin. 76, 181, . 
Cvetlični duhovi. A. Funtak 398. 561, Ku Poučni in znanstveni spisi. 
Vzpomladne pesni. A. Funtek. . . . 130 |O narodnih pesnih koroških Slovencev. 
Človeško srce. Mirko... ... .142, J. Scheimgg. 32, 93, 147, 205, 257, 309 
ln prav je tak6! Meko. . . . . . 142; Kavovec in njega plod. M. Cilenšek. . 36 
Pevec. Mirko. . . 4... >. 194 | Pozoj. S. Rutar. . . 41 
Ponoćna ježa. Miko. .... . .195|Neprodirnost v fiziki nepotr eben izraz. 
Dom. Mirko... .. 4... . 285 Pr Hauptmann. . 40 
Rastislav. Mirko 2... . . 290 Koroško - slovenska prisega od 1. 1601. 
Sonet. Murko. . . . 298 .J. Sket. 53 
Kosova pesen. J. Kostanjevec . . . 299.Še enkrat nemška pesen o Hildebrandu 
Bolja nog J. Kostanjevec. . . . 347i in njene sestre slovanske. Dr. G. Krek. 104 
vezija. 4 A. Funtek. . . . . . 345 Luka Zima. Dr. Križan. ' . 112 
Ta Vali irko ' ko ić . Najzanimizejše, in največje orgle na 
Popotnik g. Kostanjevec. o. BA svetu. D. Pajgel. ' . . 161 
Prevarjena. Mirko... ... 0. 90 | Sventipolk. ID. Trstenjak. . 161 
Zakaj Mirko ko poje? Mirko. . . .. bi Želar. D. Trstenjak. —. . 169 
Trioleti. ostamjevec. o. 459, 504 | Rjavost žita. M. Cilenšek. . 200 
Na logu. dirke 2 2. . 496 | Dahovina. M. Sila. . . 212 
Mirko pije vino. Mirko... . . .497|Solva. D. Trstenjak.  . 216 
V samotnej koči. Mirko. . . . . .6558 Grof Uvaror, ruski arheolog. I. Steklasa. 265 
Sonet. Mirko. . : +, +601. Sto, kaj, ča. J. Šuman. . . 268, 311, 372 
Domača vas. J. Kostanjevac, + otet 809 Turje — Tauern. D. Trstenjak... 214 
Sivi Jurko. Miwko. . . . .:. + 610,0 rastlinskem oprašenji. M. Cilenšek. 313 
358, 412 
Romani, povesti, novele. Nikolaj Ivanovič Kestomarov. I. Ste- 
Arabela. Paolina parova. 1, 65, 121, 17%, lasa. 2... 322 
229, , 929, 385, 41, 489, 545 , Noriški Tauriski niso bili Kelti. D. 
Slika in srce. Di Stojan. . 10, TT, 131! Trstenjak. . . 364 
Na višavi. A. Koder. . . >. . | 188 V spomin sv. Cirila in Metoda. A. Fe- 
Stari Džuldaš in njega sin Mamet. Ka- | konja. 316 
razin - Remec. , 292, 340, 392, 452, | Jarnej Franeelj. Dr. Križan. 413 
498, 502, 602 Knjiga pisana v koroškem narečji od 
Rozamunda Kacenštajn. A. Koder.. 5931 1. IBIE E Seheinigg. M Vai; (124 
Z kotoribskega protokola. aljav 26 
Narodne pripovedke in pravljice. Iz kot ge proto 53 € ie 635 
Narodne pripovedke. M. Valjavec. 27, 81,| Jovan Koseski in Anton Žuža. V. Ker- 
143, 196, 246, 300, 348, 400, 460, 505, | mavner. . 431 
569, 610 , Petovio. D. Trstenjak. . o. . 434 
Dve nar. posni. M. Valjavec. . . . 244 | Bakterije in njih znamenitost v našem 
Pravljice o copernicah v Središči. M. i gospodarstvu. H. Schreiner. . 464, 510 
Slekovec. 4... 0... 5172 Stanko Vraz, slovenski i rodoljub. And. 
Žaržene. I Žmavc. . ..... .575!  Fekonja. . . . .. 4T1, 519 





Stran 


Kdaj je Središće dobilo pravice cesar- 
skih trgov? M. Slekovec. 
Glagolski ulomček. M. Valjavec. 
Watschger. D. Trstenjak. . . 
Osvald Gutsmann. J. Sehešnig. 526, 
Nefrit. Fr. Kocbek. . . ' 
Pohisšna muha. J. Koprivnik. 564. 
Novi donesek k slovstvenej sgodovini 
slovenskej. P. tC8. 
Kajkavski pisatelji in njihovi spisi. 4 


ekonja. . . 
Dva nova poznav atelja slovenske Pia. 
zika iz adics. 633 


VII. stoletja. P. Ea 
Venta. ID. Tratenjak.  . 


Književne ocene in naznanila. 


Slovenski Pravnik. Dr. Kavčič. 

Duhovno Pastirstvo. Fr. Ogradi. 

Jezičnik. XXIL — Poezije S. Gregor- 
čiča. —- Mladega Gašperja življenje 
in trpljenje. . . 

Nagrobnica. — Mali sviet, ' 

Die slavischen Elemente im Magyari- 
schen _. 

Občna sna. zgodovina za slovensko ljudstvo. 

Koji ige Matice slovenske za 1884. 

Politićna in kulturna  zgodovina. — 
Ljudska knjižnica. — Dolenjske No- 
vice. — Jurijev koledar. —. 

Gramatickć zaklady jazyka slovinskćho. 

Glasbena Matica. Pobožni 
vzdihi. — Die Reiche der hl. drei 
Kšnige. . ' 

Šege in običaji južnih oSlovanov. F. 


Poročilo o hrvatskej književnosti. I. 
Steklasa. 10, 267, 437, 483, 

Razsširjava kristjanstva med Slovenci: 
Dr. F. Kos. . . . 

Zlata Vas. 

Avstrijsko - - ogerska monarhija. — Stra- 
žilovo. 

Politična in kulturna zgodovina štajer- 
skih Slovencev. Andr. Fekonja. 

Jugoslovanske pravljice in pripovedke. “> 

. Perušek. 


Ljudska knjižnica. — Četrto poročilo 
podpiralne zaloge v Gradci. — Hrvat- 
ska Vila. . . ' 

Slovstvena zgodovina — Ave Marija! 
— Lira in cvetje. — J. Jurčiča zbrani 
spisi. m. 


. 450 


' u 
. 116 


Stran 


Čakavisch - kroatische Studien. — Die 
Serbokroaten der adriatischen Kiisten- 
lander. J. Pajk. 279 

. 481 | Ljudska knjižnica. — . Nar. biblioteka 


ivi 


628 — Krajčeva. — Spisi Krištofa Smida. . 326 
580 | Pridiga o ivangeljskih nasvetih. — Pri-. 
616| nos k naglasu u novoj slovenstini. — 
Priručni rječnik. . 821 
568 | Vseslovanska biblioteka. B. Krek, 328 


Ant. Slomšeka zbrani spisi. — Šaljivi 





7, 620 Slovenec. 
ve naš. — Slovenska Talija. — Vi 
harjeve skladbe. — . . 381 
639 | Ljuds a S oaanjižnica — Kranjska mesta. 
Mladini. 


439, 440 
Latinska slovnica. . . . 485 
Zgodovina fara ljubljanske škofije. — 





69,  Tisočletnica  Metodova. — Ljudska 
611 knjižnica. . 
; Narodna biblioteka. — Die Karntner 


Slovenen. , . 14817 

62 i Hrvatska omladina. — Miklova Zita. (Sa 

63 Knjige družbe sv. Mohorja. . . .. 

ga | Zupa ija sv. Lovrenca na Dravskem bu. B43 
lovenisches Sprach- u. Vebungsbue 
eda. — Poetickć besedy. 

Stavbinski slogi. I. Skuhala. 

Josipa Jurčiča zbrani spisi. 

Novomeško okrajno glavarstvo. — . Pouk 

| o črtežih. — Letno poročilo akad. 

118] društva Slovenije. — Slovar šesterih 

slovanskih jezikov. . . 

Ljudska knjižnica. — Narodna biblioteka. 590 


' BRT 
588 








ove skladbe dr. B. Ipavca. — Cvetero 
119 antifon. — Missa pro defunctis. — 
| Stare knjige koroško - slovenske. . 591 
. 120; Rodina sv. katoliške crkve. Dr. Iv. 
Mlakar. .. . 6 
642 | Leopold Volkmer. — Indijska Talija. . 647 
bea koledar. — Z potulek po Sloven- 
12 u. — Slovensko berilo. . . . .6 
116 
16) Drobnosti. 
(Slika: Kde domov mij? — + Slikar 
. 218. Janez Wolf. 2 
i * Josip Pagliaruzzi - Krilan. — Poziv 
slov. ' 
Na Juri Vole le. — Leskovo pismo namesto 


notarskega. Fonovski. 


223, 24- Kia zastava Slave! 


r. Lavoslav Geitler. — Za Narodni 


. 384 
. 218 Družba SV, “Mohorja. . 458 





IT .eposloven in znanstven list. 





—— 2+... ——— 


Leto V. | V Celovci, 1. januarja 1SS5. Stev. 1. 





Arabela. 


Roman. Spisala Parlina_ Pajkova. 


Prvo poglavje. 


F) ilo je v jutro sejmskega dne v nekem mestu na Moravskem. Iz 
KL jasnega neba sijalo je toplo solnce meseca junija. Po ulicah je tekla 
voda; ceste so se bile namreč ravno poškropile, da se pogasi mestni 
prah. Po glavnih ulicah stale so po vrsti lesene bajte, pred njimi pa so 
kramarji jemali robo iz zabojev in jo polagali na ogled. H kramarjem 
je pristopalo polno kupcev. Med njimi se je videlo mnogo poljskih židov 
v dolgih suknjah, z visokimi klobuki, izpod kterih so jim viseli na levo 
in desno dolgi kodri. Poljski židi so na Moravskem navadne sejmske 
prikazni. Mestni postreščeki so hodili važno sem in tja čakajoč poziva. 
Šolska mladina, s knjigami pod pazuhami, hodila je po sejmu s počas- 
nimi koraki, vsak trenotek ustavljajoč se in gledaje okoli sebe, dokler 
jih kaka brzo mimogredoča postava ne sune na stran. 





Tu je kopica kmetov med sebć6j barantaje vpila; tam je druga 
kopa ljudij kričala in smejala se, ker se je zvrnol mesarski voziček, v 
kteri sta bila vprežena dva velika psa. 

Tesne, postranske Wlice so danes posebno dišale po žarkej zaseki. 
Vsakih dvajset korakov je namreč stalo pri oknu malo ognjišče), na kte- 
rem se je peklo meso na razprodajo. Vo teh ulicah so branjevci imeli 
svoje kraljestvo. Skoro pri vseh vratih visele so nove ali _ponošene 
obleke, stari in novi črovlji in vsakovrstno blago.  Todi je bila gneča 
največja. krik najhujši. Po glavnem trgu pa so se srečavali trgovci in 
pogovarjali se mimogredoč o cenah in kupčiji. 

Med njimi zapazujeno dva trgovca v živahnem pogovoru. Eden je 
kazal kakih šestdeset, drugi kakih petindvajset let. Na obrazih obeh 

1 . 


2 


bile so videti podobne črte, tako da je človek kmalu uganil, da sta oče 
in sin. Obema se je na prvi pogled poznalo, da sta židova. 

Starejši, majhen, trebušen mož, temno-rujave kože, z rujavkasto 
lasuljo, ktera mu je vedno lezla na stran, z na pol skodranim že močno 
sivim podbradkom, z velikim napetim nosom, škilavimi očmi, kterih zvi- 
jačni pogled je bil neprijazen pod sivimi dolgimi obrvimi: ta mož je bil 
dobro, a nekoliko zanemarjeno oblečen. Ovratnik njegove suknje je bil 
vedno prašen; na sprednjem njenem delu pa mu je vedno manjkala 
kakšna gumba.  Zavratna ruta, ki je bila nekdaj črna, a zdaj brez od- 
ločne barve, stala mu je po strani; klobuku pa se je poznalo, da je hil 
večkrat na deži. Na prstih obeh rok nosil je dragocene prstane, in 
debela zlata verižica mu je lesketala na ponošenem oprsniku. 

Sin je bil nekoliko višje postave od očeta. Znaten mu je bil veliki 
nos sredi belo-rudečega lica. Črni, debeli, gosti kodrasti lasje kratko pri- 
rezani, nizko čelo, pod kterim so žarele majhne oči, ki bi jim pa na pol 
zvitim, na pol milim človek prav ne zaupal; rudeče, debele ustnice, ki 
so se vedno držale na smeh ter kazale vrsto krasnih zob, majhne, jedva 
vidljive brkice in podbradek: to vse skupaj delalo je iz njega nekako 
zanimivega mladenča.  Razven male briljantne igle sredi ovratnikovega 
vozla ni bilo videti na njem nobene zlatnine. Obleka pa je bila v vsa- 
kem oziru izbrana. 

»Povćm vam, oče,“ reče mlajši nekoliko nevoljen, ,da me Arabela 
čisto nič ne mara. Ako mi vi ne pridete na pomoč, še predno postane 
polnoletna, ne bode mi tudi poznoje udana.  Kje pa najdemo v našem 
mestu drugo devojko, ki bi mi sto tisoč prinesla za doto?“ 

»Ne tako silen, Samuel, ne tako silen!“ odgovori patetično stuec 
ter utakne počasi dva prsta v tobačnico, jemaje iz nje šnopovec, ter ga 


v dolgih potegljajih ponoslja. ,Arabela dopolni — tu se ustavi in dva- 
krat zaporedoma glasno kihne — Arabela dopolnila je ravno pretekli 


teden dvaindvajseto leto.  Zatorej mora zakonito še dve leti ostati pod 
mojim varstvom, ako se preje ne omoži. V teh dveh letih pa dobiš, ako 
se jej znaš le količkaj prikupiti, gotovo njeno nagnenje. Ali misliš, da 
se bode ona udala tvojemu prvemu nasmehu in ti takoj v žepe zasuln 
svoje tisočake? K temu je preponosna in premodra. Ko bi se pa Arabela 
v kterega mlaudenča zagledala, prepričan sem, da bi nje zadnja misol 
bile njegove materijalne razmere. Da se pa še do sedaj ni, to je moja 
in tvoje matere zasluga. Šest let si bil z doma, dragi Samuel; Hamburg 
te je v teh letih temeljito izučil trgovstva. Da pa tudi enkrat uživaš sad 
svojega uka in postaneš srečen, treba je, da zdaj praktično izvršuješ, 
česar si se nauči. A k temu podvzetju treba je velikega premoženja, 
moj sin!  Žalibog, ljubi Samuel, da ti tvoj oče ne more toliko v roko 
dati, kolikor bi rad. Zato pa sem ti priskrbel bogato nevesto.  Pridobi 








3 


jin tvoja sreča je gotova. Ne trdi mi, « nadaljuje on živahneje, ko 
idi da mu. hoče Samuel nasprotovati, ,da je to težavna naloga pri Ara- 
blinem značaji 1 "Treba je pameti in nekaj zvijačnosti, da premagaš njen 
pnos in razgrceješ mrzlo njeno srce.“ 

rAli rća mislite. oče, da je Arabela brezčutna?“ poprašuje nat6 
Samuel 2 neka dvomljivostjo. 

Starec zmajc dvoumno z ramami in nagubi obraz.  Potčćm dene 
roko na Sumnuelovo ramo, upre vi-nj svoj škilavi pogled, tako da je 
med tem, ko_ je desno njegovo oko gledalo sinu v obraz, levo zrlo na 
njegove črevlje, im reče z nasmehom:  , Ljubi Samuel. vse je lažje na 
svetu preskavati in pretuhtati, kakor pa žensko sree. Ono spada po 
mojem mnenji Kk onajvečjim uganjkam stvarjenja, ker je različno in razno- 
vrstno, kolikor je žensk na svetu. — Da je Arabela brezčutna za vse, 

kar jo obdaje. vćm gotovo; ali je pa tudi brezčutna v srčnih zadeval, 
to, moj dragi, pa bodi tvoja naloga preiskavati. Vsekako pa, ako bi ona | 
ne bila reče otrok, ne bila bi vredna niti enega moškega pogleda.“ 

»Ni res, oče,“ odvrne ognjeno Samuel.  , Arabela ni lepa, ni pri-- 
Jazna, to je res; ali nekaj dostojnega, nekaj skoro bi rekel _mamljivega 
skriva se pod njeno odurnostjo, ki pa upliva kakor magnet na okolico. 
Poleg tega pa je ona najbogatejša devojka v našem mestu. To se v6 
dela jo še bolj privabljivo.“ 

»In vendar je postala že dvaindvajsetletna, a nihče še ni vprašal 
do zdaj za njeno roko,“ pristavi staroc. malomarno in zeha. 

pČul sem,“ odvrne polglasno Samuel oziraje se okoli, ali njiju 
nihče ne posluša, ,da v mestu nikdo ne vo, daje Arabelino premoženje 
tako veliko.“ 

Starec molči nekaj časa in migne zvijačno_ z očmi. —Naposled se 
nagne k Samuelovemu ušesu in skoro šepetaje opomni: ,Ali je treba 
vse na glas oklicavati? — Prav za prav Arabela še sama no vć na 
tanko, koliko je po srečki dobila. Kakor vćš,“ nadaljuje glasneje in 
porine z nogo kamen na stran, ki je ležal na tlaku, ,Arabela je bila 
jedva trileten otrok, ko je prišla k nam v hišo. Vse njeno imetje je 
ondaj obstajalo iz culice, v kterej so bile obleke in nekaj perila in pa 
ona srečka, ki jej je visela v svilo zavita okoli vratu. Slučajno smo našli 
srečko in slučajno tudi zvedeli leto pozneje, da je bila njena srečka 
vzdignena. Kar črez noč postala je iz uboge sirote_ ena najbogatojših 
devojk.“ 

pČuden naključaj,“ mrmra Samuel zi-se. ,Kaj no, oče,“ reče potćm 
glasneje, ,da je ona moja sestričina ?“ 

pAh kaj; njeno sorodstvo z nami nima dosta pomeniti,“ odvrne 
hitro in nekako v zadregi starec. ,Le proveč se za te reči ne brigaj, 
Samuel.“ pristavi nevoljen. ,Vedi, da niso bili njeni roditelji mnogo 

1* 


4 


prida; zato pa je bila njihovemu otroku sreča mila. Meni, delavnemu, 
poštenemu človeku, ki se mučim nad trideset let za blagor svoje rod- 
bine, meni izpodleti vsako početje. Zato pa bodi ti srečnejši od svojega 
očeta! Arabela mora na vsak način postati tvoja žena; kajti le po te) 
ženitvi utrdi se čast naše hiše.“ Tu obmolkne ter začne jezno pihati pred se, 

rAli ste res v denarnih zadregah, oče?“ poprašuje plaho Samuel. 

»No, da! čemu bi ti tajil? Nekako tesno se nam godi z denar- 
jem,“ bil je njegov malomarni odgovor. , Tvoje šestletno bivanje v Ham- 
burgu stalo nas je tudi nekaj; nesrečne spekulacije, slaba kupčija in 
razkošno življenje, ktero smo prisiljeni voditi —“ 

prisiljeni?“ pretrga mu Samuel začudjen besedo. 

»Prisiljeni, da, bebec ki si! Kdo pa bode beraču kaj zaupal? — 
Ali me umeješ?“ 

»Umejem vas,“ odgovori resno Samuel. ,In ta razkošnost se pokriva 
s premoženjem Arab-—“ 

»Ha, ha,“ nasmeje se starec, da ne more sin dalje govoriti. , Kako 
si bojazljiv! In ti hočeš postati trgovec s takim zajčjim srcem in tanko 
vestjo? — Ali ne pravim, da mora biti ona zato tvoja žena? — Kaj 
me gledaš tako debelo?“ 

pAko bi pa ona tega ne hotela, oče? Kaj pot&ćm?“ pristavi nekako 
prestrašen Samuel. 

»Mora!“ bil je odločen odgovor. — , Ah,“ zakliče na enkrat starec 
iznenaljen, kažoč na starikavo žensko, ki je s polnim jerbasom nakup- 
ljene zelenjave proti njima šla; ,ravno' tam gre Waldekova kuharica. 
Moram z njo govoriti, Samuel, zavoljo praznega stanovanja v našej 
vili.“ To izrekši zapusti z brzimi koraki sina, da bi dospel za kuharico. 

Kuharica se je ravno ustavila, da _baranta s kmetico za par pišćet, 
ko se jej žid približa. Ta se jej poklanja, kakor da bi bila ona. Wal- 
dekova gospa sama, in začne z dobrikujočim glasom: ,Res lepa piščeta 
0, Julija, in dobro rejena, da jih takoj lahko zakolješ.“ 

»A, gospod Karpeles!“ oglasi se zdaj kuharica jedva ga pogledavši, 
potem pa dalje kupčuje. 

Karpeles se nekolikokrat plašno ozre, ali ga ne opazuje kakov zna- 
nec; ko pa vidi, da se kuharica za-nj nič ne zmeni, reče nevoljen po- 
gledavši na uro: ,Podviznj se, Julija; poldesetih je že, in gospa te bodo 
zmerjali, ako predolgo izostanoš.“ 

daj muene. kako gospod za-me skrbijo,“ odgovori kuharica porog- 
jura. an dole pa gospod Samuel na vas čakajo. Čemu se mudite z 
Dlennj #. ' 

Keksi porine piščeta siloma v jerbas, da začivkajo, dene si pletar- 
ček ona roka, v drugoj pa nosi krožnik nakupljenega okusnega sadja in 
se lirzili korakov oddaljuje. 





O 


Debelušni Karpeles pa hiti za njo, skoro brez sape v eno mer go- 
oreć: »Julika. drugo nadstropje v mojej vili je zopet prazno. Kaj, ko 
bi gospod. doktor in milostljiva gospa hotela zopet biti naša stanovnika“ 

»Kaj še, da bi nas zopet odposlali iz hiše kakor pred dvema le- 
toma, kedar bi boljših stanovnikov dobili?“ posmehuje se kuharica. 

»Ne, Juliku, takrat je bila pomota. Kesala sva se potćm, bridko 
kesala, jaz in moja ženka, moja Rebeka. V6š, oni sodnik je imel osem 
otrok . in kaj so nam ti paglavci škode delali, Bog izraelski! Veš, oni 
krasni steber za cvetlice, ki je stal sredi stopnic, podrli so ga takoj tretji 
dan. Mene je stal blizu sto goldinarjev, ker je bil pozlačen in —.“ 

»Že x6m, gospod Karpeles,“ pretrga mu kuharica besedo. ,Ali, ne 
zamerite, imeni se mudi. Priporočam se.“ 

» Verjamem, verjamem, zlata Julija; pa še ni tako pozno. Deveta 
ura še ni bila; le poglej tam na zvonik! — In preproge, ki so bile 
potegnene po stopnicah in veži, prave perzijanske preproge, Julija, da 
je moja Rebeka z njimi grozno veselje imela —.“ 

»Ali, gospod, ne zadržujte me,“ huduje se Julija; ,danes imamo 
geste.“ 

»Vem, vem,“ beseduje dalje žid. ,V enem meseci, pravim, tako 
resnično, kakor je res, da zdaj s teboj govorim, v enem meseci bile so 
te preproge same cunje.“ 

» Verjanem, obžalujem, gospod,“ reče raztreseno kuharica. 

»Julika,“ nadaljuje s prosečim glasom, ko kuharica zopet podviza 
svoje korake; ,novo svileno ruto dobiš od mene, in moja gospa se bode 
proti tebi velikodušno izkazala, ako prigovarjaš svojej milostljivej gospe, 
naj bi zopet v našej vili stanovalj. -— Na vrtu sem dal staviti klopi iz 
španjskega trstja in pesek po stezicali nasuti. Tvoja milostljiva je lahko 
celi dan na njem, uživa mir in dober zrak ter si ob eneni prihrani obilo 
denarja za toiletto. Tam je ne bode nihče videl, in sprehaja se lahiko v 


domačej obleki, kakor moja Rebeka. — Pa še nekaj, Julika,“ dostavi 
hitro in jo prime za obleko, ko vidi, da ona hoče v mesnico. ,Gospa 
rada redi kuretino, kaj ne? — Dobro, ona sme kuretino rediti, kolikor 


je hoče. Na dvorišči poleg studenca, saj veš, kjer smo vedno drva imeli, 
zdaj je tau prazen prostor. Tam si naj milostljiva da napraviti kurnik. 
In za to, gulija, ne bodo gospod doktor niti novčiča več plačevali, kakor 
poprej. Vse te ugodnosti zastonj, iz prijateljstva, iz same ustrežljivosti, 
iz spoštovanja, 14 —.“ 

» Vse bom povedala gospć, gospod Karpeles; ničesar ne bom poza- 
bila. A zdaj moran v mesnico; priporočun se.“ — In ona mu pokima 
v pozdrav ter hiti v mesnico. 

Karpeles je bil s seboj zadovoljen. Vzame iz žepa ruto ter si obriše 
z njo potno čelo; odpne si suknjo in vračajoč se nazaj mrmria sam pri 


6 


sebi: ,Štiri sto forintov na leto mi nese najemnina za stanovanje v dru- 
gem nadstropji; jaz pif plačujen doktorju Waldeku štiristodvajset forin- 
tov na leto obrestij za posojilo. Ako pa je moj stanovnik, onih dvajset 
forintov mi mora popustiti. Kupčija bi ne bila slaba.“ Zadovoljen utakne 
ruto v žep, zapne si zopet suknjo in položivši križema roke na hrbet, 
izgubi se med množico. 


Drugo poglavje. 


Kako četrt ure od sredine mesta je prijazno predmestje, ki se pa 
močno razlikuje od drugih predmestij. Tu ni videti starinskih, umazanih 
hiš; tu niso kramarji in žganjarji doma; po ulici ne tekajo bosi, rag- 
trgani otroci in zastradanih obrazov ni videti pri hišnih vratih. Lepa, 
široka, ravna cesta je obrobljena z gostim drevoredom iz visokih lip in 
kostanjev. Za tem drevoredom pa, na pol skrita, razteguje se delga 
vrsta lepih vil. Pred vsako vidijo se skozi umetno železno ograjo cvet- 
lične gredice, kolibice in razne naprave. Za vilami pa se vzdigujejo 
majhni grički, zarasteni s temnimi gozdiči. 


Todi živijo same premožne rodbine, večinoma trgovske, in to po 
letu in nekoliko tudi po zimi. Posestniki takih vil imajo tudi svojo kočijo 
na razpolaganje, in tedaj jim tudi ne dela sitnobe majhna oddaljenost 
od mestnega osredja. Zato pa ne poznajo zaduhlosti ter uživajo sveži zrak. 


Hina takih vil bila je lastnina nam že znanega žida Karpelesa. 
Karpelesova rodbina je bila ena najstarejših v mestu. Že od nekdaj ste 
še dve imenitni tamošnji tovarni, ena s suknom, druga s sladkorjem 
imenovali z isto firmo. Tudi več hiš je imelo istega gospodarja. A to je 
bilo pred kakimi štiridesetimi leti še za očeta starega Karpelesa.  Zdauj 
je bilo drugače. Ker se je Karpelesovo premoženje razdelilo med več 
otrok. prodala se je ena tovarna. Gospodar ostale tovarne, Samuelov 
oče. pa si je iskal, ko je tovarno prevzel, sodružnika.  Prejšnja firma 
elasila se je odslej na dvojno ime. Nekaj let pozneje pa je začel Kar- 
peles tudi mestne svoje liše prodajati. Edina vila, kjer je zdaj z rod- 


bino stanoval, bila je še njegova. — Ljudje so z začetka debelo gledali 
to izpremembe in si marsikaj pripovedovali. Ali ker je potćm Karpele- 
sova rodbina še razkošnejše živela nego poprej, tovlmačili so si stvar 
dvueače.  Menili so, da je zvijačni žid našel dobrega kupca in le zato 
lise prodal. V resnici pa je bil v denarnih zadregah iz že navedenih 


izvukao 


karpeles je imel dva sina. Sunuela, kterega že poznamo, in Da- 
vilu, dvanajstletnega, malopridnega dečka. Imel pa je v hiši tudi rejenko, 


1 


Arabelo, hčer svoje rajnke polsestre, ktere preteklost pa je bila občna 
skrivnost. | | 

Arabela ni ničesa vedela o svojih roditeljih. Ko je bila še mlajša, 
poprosila je večkrat teto, Karpelesovo ženo, naj jej kaj pove o njenih 
roditeljih. A vselej je dobivala le dvoumen odgovor. Pozneje ko je 

postala starejša, obnašala se je, kakor da bi jo čisto nič več ne mikalo 
poznati svoj rod. Na samem pa je čestokrat žalovala nad to skriv- 
nostjo. Naposled pa začne iz posameznih odgovorov svojih rediteljev skle- 
pati. da je ona nezakonski otrok. — Strah, da bi res bila tako zapu- 
ščena, in dvom, da je morda vendar: ta negotovi sum uplival je zelo 
na njen značaj. Vzrastla je neprijazna, nezaupna, zamišljena, dasi je 
njeno srce bilo nagneno k prijaznosti in dobrotljivosti. | 

Če ravno je vedela, da je premožna, ni se prevzela. Mislila si je: 
ko bi bila revna, živela bi v stričevej hiši kot služkinja, prezirana, 
morda celo zaničevana, a menda bolj svobodno, kot sedaj. Ker me je 
pa sreča storila bogato, živim v obilosti, to je res; prilizujejo se mi pa 
in laskajo le zato, da postanem njihova last. 

Poznala je namen svojih rednikov.  Vedela je, da je določena v 
nevesto bratrancu Samuelu. Proti bratrancu ni čutila ne zopernosti, ne 
nagnenja. Vedela je, da ima njen denar pri tej ženitvi prvi opravek, ne 
njena oseba. Zdelo se jej je pa vendar včasih, da jo Samuel bolj spo- 
štuje od drugih. Toda njena že ukoreninjena nezaupnost k vsemu člo- 
veštvu zadušila je v njej to _misel že takoj v trenotji, ko se je bila 
oglasila. 

Na majhnem dvorišči vzudi za Karpelesovo vilo oglasi se neko 
vpitje. David, Karpelesov mlajši sin, kteremu je iz črnikavega obraza in 
temnih očij gledala hudobija, drži z eno roko majhnega petletnega vrt- 
narjevega fantička, z drugo pa udarja po njem. 

pBoš dal žogo, pes kristjanski,“ vpil je in od jeze so se mu napen- 
jale žile na čelu. 

»Potem mi je več ne povrnete,“ bil je jokajočega fanička od- 
govor. .* 

»In če je ne dam, kaj pot&ćm?“ odgovori David: in trese ubogega 
otroka. ,Saj je žoga kupljena le z našin denarj&m, da veš, vi ste berači; 
hrano in stanovanje vam le mi dajemo.  Kje ima tvoja mati denar, da 
ga potrati za take reči?“ 

»Te mi niso kupili mati, ampak prinesel mi jo je sv. Miklavž, ker 
sem priden in lepo molim,“ kliče solz6č se nedolžni otrok in krčevito 
stiska žogico v pest. 

»Bebee.“ smoji se hudobno David in ga vlači za ušesi. ,Boš dal, 
cigan? Sv. Miklavž praviš ti je žogo prinesel? — Veš kaj? Tvoja mati 


8 


nam je z vrta ukradla cvetlice, skrivoma jih prodala in z onim denar- 
jem kupila ti je potem žogo.“ 

pNi res, ni res, lažete,“ brani se jokaje deček. 

»Da lažem? jaz lažem? — Ti capin se upaš tako z menoj govo- 
viti?“ vpije srdito David, vrže otroka na tla, polasti se žoge in jo 
zažene z vso silo kviškoma, da pade slučajno skozi okno na hišno pod- 
strešje. 

plako,“ reče potem grohotaje. ,Zdaj moli sv. Miklavža, da ti jo s 
podstrešja prinese nazaj. 

Obrne se, da bi zupustil dvorišče, a na enkrat se ustavi v zadregi. 
Mlada devojka, v priprostej obleki, s širokim vrtnim klobukom na glavi 
in šopek cvetlic v roki, stala je pred njim. Bila je Arabela. 

Arabela ni bila znamenita prikazen. Visoke rasti, suhljasta, prosto 
oblečena, z vedno resnim obrazom, malobesedna, delala je utis bolj sta- 
rikave, nego pa dvaindvajsetletne gospodične. Oči je navadno imela v 
tla obrnene, tako da ni nikdo prav vedel, kakoršne so barve. Smehljaja 
pa še ni nihče zapazil na njenih vedno stisnenih ustnih.  Ljubila je 
samoto in se izogibala kolikor mogoče ljudij. Njeni nagibi in mišljenja 
bili so uganjka njenej bližini; sploh se pa ni nihče razven Samuela 
brigal za njeno dušno življenje. Mnenje je bilo v obče tedaj, da je brez- 
čutna in nevedna in da jo edino njen denar dela pozornosti vredno. 

»Kaj si zopet storil, David?“ rekla je strogo Arabela; ,zakaj se 
Lojzek joče ?“ 

pPotrgal je na vrtu jagode in zato sem ga nekoliko stresel,“ bil 
je drzen odgovor. 

»Kaj si pa zdaj kvišku vrgel?“ poprašuje dalje devojka z ostrejšim 
glasom. 

»Zeleno jabelko,“ odgovori še drzneje David. 

pPoberi se nesramnež s svojini lažmi,“ reče Arabela z zaničeva- 
njem in se obrne od njega. — Nato se približa vrtnarjevemu otroku, 
prime njegovo glavo med obe roki, zre mu v solzne oči in mu nežno 
šepeta: , David te je zopet udaril, kaj ne? — Ne joči, revček ; po obedu 
ti prinosom iz mesta sladčico.“ 


Otrok se pomiri vsled Arabelinega ljubkovanja in jej pove, kako 
grvilo je David ravnal z njim. 

Arabela je bila ginena. ,Tako žalostna bi bila tudi moja osoda v 
tog Misi, ako bi bila revna, kakor si ti,“ mislila si je pri sebi in je otroku 
laso s čela poslulilu A kmalu se prenaga in nekako osorno pristavi: 

Jaz pojdem ua podstrešje in ti poišćem žogo. Ako je pa ne najdem, 


postavi novoj svoje črevlje na okno, in sv. Miklavž ti prinese še večjo 


KENILEE il Projsnju 


9 


Lojzeku se oh tej obljubi lice razvedri, in on gleda pol v zadregi, 
pol hvaležno na šibko Arabelino postavo. Toda Arabelino lice postane 
resnobno, in kakor da bi njega več tam ne bilo, odide z dvorišča, ne 


da bi pogledala ga. 


(Dalje pride.) 


V celici. 


Ža mano zaprite se vrata tedaj, 
Od sveta na vek me ločite! 

Iz jasne kapele stopila sedaj 

V tihoto sem celice skrite. 


Za mćne tam zunaj še srca žive, 

A moje za nje je umrlo! 

Za mene tam zunaj kipć še želje, — 
Na vek mi srcć jih je strlo. 


Tu torej samotno prebivala bom, 
Brez glasa in boli in jada, 

In morda v starosti še snivala boni, 
Kar vzela mi doba je mlada! 


Naj bo mi! Ni sreča naklćnjena vsem, 
Ki vživajo svetne darove! 

Jn taka jaz rožica sklonjena sem, 

Ki mraz jej konćal je svetove! 


Dejali so v zemljo imoj srčni zaklad, — 
Naj deli pač imene bi bili! 

In z njim oh! vložili so toliko nad 

In srce so moje vložili! 


Oj nežua ljubezen, oj bridka sladkost, 
Kako sem te pila vesela! 

Oj prve ljubezni radost in bridkost, 
Kako sem živela in cvela!... 


Naj bo mi, naj bo mi! Stopila sedaj 
V tihoto sem celice skrite, 

Ža imano zaprite se vrata ledaj 
Spomini in želje — molčite! 


Le enkrat odprla se eelica bo, 
Ko bodem na veke zaspala, 
Molitve slušala kapelica bo, 
A jaz jih ue bodem slušala! 
A. Funtek. 


Bonet. 


Domovje orlu so neba višine, 
Mogočno tam se ziblje pod oblaki, 
ln kralja čuti se v nebeškem zraki, 
Ponosno zre na žalostne nižine; 


A milo v logu, kedar dan izgine, 
Glasi slavulja petje se o mraki, 
Ukanju, tožbi glasi so enaki, 
Ljubezni peva slast in bolečine. 


Enako orlu duh si mej ne stavi, 
Svetove, veke hoče ti obseči 
Po znanji hrepeućč, po večni slavi; 


A mrzla te višava ne osreči, 
S slavuljem revno naše srce pravi: 


»Ljubezen, človek, je zaklad največi!“ 


Mirko. 


— 





10 


Slika in srce. 


Novela. Spisal dr. Stojan. 


I. 






"isoko na pobrežji bistre reke Save vzdiguje se sivi gradič velepo- 
> sestnika Radivoja. Nikdo ne pomni več, kdaj so slovenski tlačanje 
sezidali ga. Ali peneči valovi reke slovenske znali bi ti povedati, da je 
tega gradu zidovje močil pot kmetskega čela. Krvave srage so se sicer 
že posušile, in naš kmet ne čuti zdaj več nekdanjega robstva, ali ven- 
dar še gleda z nekim tajnim strahom na to sivo zidovje, ko plavi svoj 
les na hrbtu penečega valovja. Tik struge nad šumečim vodovjem moli 
iz grajskega zidu lepa veranda.  Ž nje vidiš v globino, kjer imaja ribe 
svoj ples in se sučejo peneči vrtinci. A tvoj pogled se tudi lahko raz- 
prostre v širno daljavo. Cela gorenjska stran ti stopi hiponma pred oči, 
in snežnikov velikan, slovanski Triglav, pozdravlja te častitljivo s svojo 
vnebokipečo, sivo glavo. Tam ti odseva belo zidovje blejskega građu, tu 
se ti vije sreberno-peneča Sava med logi in gaji, polji in travniki: ondi 
se ti nasproti smeje prijazne_ bele crkvice po holmih in gričih. Ni ga 
lahko lepšega pogleda za naše oko, kakor je ta z Radivojevega posestva 
na stran gorenjsko in Julske planine. 

NRadivojev gradič mi razpadel in se razsul, kakor_ mnogo drugih 
gradov na Slovenskem.  Sedanji posestnik kakor tudi njegovi pradedje 
popravljali so ga vedno ter skrbeli, da se ne poruši. Konečno so ga 
prezidali v lepo grajščino. Ali na prvi hip se že pozna, da kljubuje 
njeno prvotno zidovje že stoletja čusu in vetru. Okoli grajščine se raz- 
prostira krasen park, nasajen z umetnimi, inostranskimi evetlicami in 
drevesi. Ti nasadi so bili in so še sedaj dika in ponos Nadivojeve rod- 
bine. Na vrt pa se naslanja prostorno rodovitno polje, logi in gaji, in 
kamor ti proti vzhodu seže oko, to vse je imetje bogatega grajščaka 
Radivoja.  Cclo posestvo ima nekaj vabljivega in priljudnega, in kdor 
stopi v Radivojevo bivališče, najde ondi prijazne, dobrohotne obraze. 

Nekega spomladnega jutra bilo je že solnee visoko priplavalo na 
nebo.  Megle so se vzdignole, gore in doline so bile čiste kakor ribje 
oko, Na overandi so zajutrekovali grajščak Radivoj in njegovi hčerici 
\nusela im Dora 


[adivoj je bil imož krepke in trdne postave, jedva kakih petinšti- 
videset lot stav ali — vdovec. Pred dvema letoma mu je po kratkoj 
plučnej bolezni umrla blaga žena. ktero je ljubil kakor lastno oko, 
Povalljen ona olicijalni, slavnostni ples v glavno mesto, ustregel je cti- 


koti kot deželni plemenitaš in veleposestnik.  Prišel je sicer z dežele s 











ll 


svojo nežno soprogo v krasno okinčane dvorane, ali te ženske lepota je 
očarala ves mestni moški svet.  Kakor se cvetlica, ki raste na prostem 
in diha vedno vA-se čisti in sveži zrak, vidno razločuje od svojih vrstnic, 
ki se umetno gojijo v toplih in zaduhlih sobanah, tako je nadkriljevala 
gospa Radivojeva mestne svoje tovaršice. Bila je kraljica celej družbi. 
A nežna rožica ni varna pred mrazom in nevihto. Le majhen piš, in po . 
njej je. In res, gospa Radivojeva se žalibože prehladi, kašljajoča dojde 
domu in v dveh mesecih so spremili obožavano krasotico in plesalko k 
večnemu počitku ... 

Nesrečnemu možu je zapustila dve nežni deklici, šestletno Angelo 
in osemletno Dorico. Devet let je živel Radivoj s svojo družico, Polja- 
kinjo po rodu. Kot stotnik jo je bil spoznal v Lvovu. In plemenita 
žena mu je sledila kot soproga na zemljo slovensko, ko je on po smrti 
svojega očeta, izstopivši iz vojaške službe, prevzel gospodarstvo in graj- 
ščino. Izgubivši biser svoj in srce svojega življenja, hotel je Radivoj zopet 
stopiti v vojaški stan, da si razvedri glavo in srce. Ali pogled na nežna 
otročiča Angelo in Doro ni mu dovolil uresničiti svoje misli. Tedaj pa 
je gospodari! in delal pridno, da si olajša neznosno breme svoje 
nesreče. 

Na videz je prenašal mirno in možato svoj žalostni stan. Ali tem 
večji znotranji boji razsajali so v njegovem srci. Malo je zahajal v družbe 
svojih prijateljev plemenitaških, le redko so ga videli v bližnjem glav- 
nem mestu slovenskem. Vse svoje moči je posvetil gospodarstvu in izgoji 
dveh dragih mu otročičev. Angela in Dora ste mu lajšali srce, in njun 
poljub je zvabil očetu zopet solzo veselja v oči. A to le za trenotek. 
Nežnost in otročja udanost njegovih lhičeric mu je sevćda predočila tudi 
vso gorečo ljubezen njegove rajnke žene, in tedaj se je on zamislil v 
prejšnje srečne dni in spomine mladostne. 

pŽaslužil sem svojo nesrečo,“ govoril je Radivoj večkrat samemu 
sebi. ,In zdi se mi, kakor da bi božja previdnost navlašč tako grozno 
ravnala z menoj. Najprej mi da okusiti vso slast zemeljske sreče in 
zakonskega življenja, in potćm me udari, kakor zadene strela ponosni 
hrast, ter me pahne v neizmerno globino bridke osode. 

Res, bil sem v mladosti lahkomiseln, vnel sem marsiktero srce, 
vse to je rćs. Ali nesrečno storil sem le ćno bitje, in le čna je moja 
pregreha, ktera mi teži srce in glavo... A tolike nesreče ne zaslužim, 
da bi moral sedaj životariti zapuščen s svojima nežnima otročičema v 
sunotnej grajščini. Saj nisem jaz sam kriv ... nekdanje svoje nezvestobe 
in ločitve!“ 

Temne bi bile vsakemu zadnje besede Madivojeve, proti komur bi 
Jih bil on koli izrekel. Ali mikdar ni živa duša slišala take tožhe iz nje- 
govih ust. Sploh on ni nikdar črhnol besedice o tem, kakšni spontini ga 


12 


vežejo na mladostna leta. Tudi proti svojej ženi ni nikoli omenjal svo- 
jega mladostnega življenja. Bil je srečen, presrečen z njo, in še na misel 
mu ni prihajalo, da je bil nekdaj posvetil prvo ljubezen — drugemu bitju. 


Oženil bi se bil kaj lahko v drugo Madivoj. Čakala je že marsi- 
ktera starikava plemenitaška gospica na-nj. Vabili so ga na pohode in 
veselice, skušali ga na razne načine razvedriti, vilćč ga vedno zamiš- 
ljenega. Ali naš veleposestnik in grajščak je še čutil preveč ljubezni v 
srci do rajnuke svoje žene in preveč je ljubil svoji nežni hčerici, da bi 
bil dal prostora takim mislim v svojih prsih. Izogibal se je torej prija- 
teljskim vabilom, dobro vedoč, da bi z novo ženo ne privedel v grad 
srečnega življenja, temveč le samopašno mačeho svojej dragoj Angeli in 
Dorici. In ta misel je konečno tudi obveljala v njegovej duši. 

Namesto mačehe odločil se je Radivoj najeti odgojiteljico za svoji 
hčerici. Dokler je mati živela, podučevala je sama svoji hčerki v prvih na- 
ukih, po njenoj smrti pa je to delo opravljal grajščakov oskrbnik Desi- 
mir. Tako je preteklo dve leti, in sedaj je za deklici nastopil že čas, da 
dobite žensko odgojo in tovaršijo. To je grajščuk popolnoma uvidel, in 
njemu je k tej izpremembi posebno prigovarjal modri njegov oskrbnik. 
Odsvetoval pa mu je na vsak način, izročiti hčerki v teh nežnih letih 
kakšnemu dekliškemu zavodu. j 

pMladina se naj na prostem zraku razvija,“ trdil je čestokrat De- 
simir, ,ona naj uživa veselje, naj skače kakor jagnje na paši in se naj 
raduje proste, zelene narave. Tu se razvija duh in srce; le v zdravem 
telesu stanuje pravo življenje in moč. Kaj vam koristi, gospod grajščak, 
ta lepa grajščina, ta krasni park, to veliko posestvo, ako se morate ločiti 
od svojih edinih bitij, ki vam lajšajo in sladijo življenje. To vse je za vas 
in vaši nežni hčerki! Tu naj rastete in živite deklici, dokler ne pridejo 
ona leta, ko bodete morali od doma v mesto, da se više izobrazite.“ 

Oskrbnikovi nasveti so bili odločilni, in Desimiv je dobil laskavo 
naloro, da pozveduje po dobrej in zanesljivej odgojiteljici.  Oskrbnik je 
uživalo popolno udanost zrajščakovo. Stopil je sicer v službo njegovo še 


le po smrti gospe Iadivojere, ali odkritosrčnost Desimirova je grajščaku 
juko dopadala, in on ose ga je v svojej osamelosti tem bolj oklenol. Bil 
mu je tovariš in pravi prijatelj, in cćli dve leti se ni ničesar_ dogodilo, 
kar obi bilo motilo in kalilo njuno medsebojno udanost. To razmerje je 
visoka cenil mladi, stoprav tridesetletni oskrbnik ; saj si je s tem utrdil 
tudi privatno službo in zagotovil svojo z mnogimi studijiuni in težkočami 
priborjeno žaljenje. Zakaj kakor mnogo drugih, tako je tudi Desimir 
dedno premoženje celoma porabil za svoje studije na višjej obrtnijskej 
ino poljedelskoj šali ter bil vesel, da je po dokončanem uku prišel na 


ilobra mesto kou pnad neni grajščaku Radivoju. 





13 


Pred štirinajstimi dnevi bil je že oskrbnik pisal predstojnici nekega 
znamenitega dekliškega zavoda na Dunaji, naj mu naznani, ali se ne 
nahaja v sredini njej izročenih devojk gospica, ki bi bila sposobna za 
odgojiteljico v Radivojevej grajščini na Slovenskem. 

Vsak dan so že pričakovali odgovora; a osobito težko je čakal 
na-nj Radivoj sam. Mnogo mu je bilo do tega, da pride odgojiteljica še 
to pomlad. Začne se namreč zopet delo na polji in v gorah; on kakor 
oskrbnik bodeta imela pri delavcih mnogo opravka in bota črez dan le 
malo doma. A dekletci puščati služkinjam v varstvo in nadzorovanje, to 
bi jima bilo na škodo in kvar. 

Zatorej vpraša oče pri zajutreku na verandi starejšo hčerko: ,Ali 
je že bil pismonosec danes tukaj, Dorica ?“ 

»Ne, ljubi atek,“ odgovorita mu dva nežna glasova. 

»Kaj pa pričakuješ tako nujnega, da vsak dan po pismonoši po- 
prašuješ,“ nadaljuje Angela.: 

«To pismo bode za vaju, ljuba moja otročiča.“ 

»Ža naju, za naju?“ zavpijete deklici veselo in radostno. In kakor 
srni skočite po konci in zbežite, pustivši očeta samega, v park, da po- 
gledate, ali že pismonosec prihaja. 

A namesto pismonoše zazre njih oko oskrbnika Desimira, ki se po 
peščenej stezici približuje grajščini. Deklici se naglo skrijete za gost 
grm, pričakuje ondi tiho svojega učitelja. Ustrašiti ste ga hoteli. In rćs, 
ko se približa Desimir osodepolnemu grmičju, skočite Angela in Dora 
iz skrivne zasede na svojega — sovražnika, in občen smeh in krik 
konča to veselo otročjo cpizodo. Deklici primete oskrbnika vsaka za ćno 
roko in tako ga tirate skakljaje in smejć se pred očeta k zajutreku na 
grajsko verando. 

»Namesto pismonoše ujeli sve gospoda oskrbnika,“ šalite se deklici. 


»Pravega ste dobili v roke. Danes sem jaz pismonosec, dragi 
dekletci.  Gredoč z gore, kjer sem že bil danes ob petih pri delavcih, 
krenem jo malo v stranpoti in poglediun na pošto. Moj pot ni bil za- 
stonj. Ravno je prišel poštni voz in na vas, gospod grajščak, t6-le pismo 
z Dunaja. Vzel sem ga takoj seboj in tu ga vam izročim.“ 

Govoreč izvleče veliko pismo iz žepa in ga odda_Radivoju. 

p»Vendar enkrat odgovor, in to mislim dober odgovor,“ mrmrA 
grajščak med zobmi. In obrnen proti deklicama, nadaljuje: , Današnje 
pismo nima nič za vaju; ti so same listine in spričevala. Idite torej k 
strežnici, naj vaju lepo opravi. Danes vzunem svoji pridni hčerki seboj 
na polje in v log na sprehod.“ 

To je bilo dekletcema najljubše naročilo, in one zbežite kar nagloma 


v grad. 


14 


Ko sta grajščak in oskrbnik sama, otvori prvi pismo. Iz ovitka 
potegne več spričeval, ali ta položi na mizo, ne da bi jih pogledal. 
Nato mu pride v roko dolgo pisanje, in temu je pridejan poseben ovitek 
& krasno sliko. 

To _je gotovo podoba priporočane nam odgojiteljice.“  opomni 
grajšćak ogledujoč živo sliko inlade, vitkorastle devojke. In kažoč po- 
dobo oskrbniku Desimiru, nadaljuje svoje opazke : 

»Nes, ali ni to krasna podoba?! Poglejte to visoko razumno čelo, 
to veliko, odkritosrčno oko, to nežno lice, ta lepi nosek, rudeča ustna, 
okroglo brado! ... Ves obraz ima nekaj vabljivega. uljudnega, prikup- 
ljivega na sebi, a vendar je ta pogled ponosen in saunosvesten.“ 

Dolgo sta ogledovala naša znanca to podobo ter se niti načuditi 
mogla temu ženskemu krasu. 

»To je umetnost, ne lepota. To je idealizovana slika, ne prava 
podoba,* trdi naposled grajšćak, ki se ni dolgo mogel ločiti od njenega 
pogleda. 

Nezapopaden notranji čut pa je prešinol Radivojevo srce pri teh 
besedah, in njegovo oko, neprestano uprto v to krasno sliko, govorilo je 
jasno, da sprejme on pod vsakim pogojem to žensko bitje pod svojo streho. 

«Ali čujva, kaj piše predstojnica.“  Kakor pregleda orel z bistrim 
očesom hipoma vso širno ravan, ali ne zapazi kje bogatega plena, tako 
je grajščak radoveden in zamaknen v trenotku prečital vrsto za vrsto, 
list za listom. 

»Pismo je kaj zanimivo,“ opomni Radivoj. ,Popis odgovarja popol- 
noma sliki, in z njeno krasoto ujema se neki tudi njeno srce, nje duho- 
vitost in značajnost. — Presrčno hvalo vam izrekam, gospod oskrbnik, za 
vaš trud; kajti le vaše znanje s prodstojnieo tega dekliškega zavoda 
privede mi v hišo tako blago bitje. kakor je naša bodoča odgojiteljica. 
Ali borite rajši pismo sami; na več mestih je meni njegova vsebina 
nejasna, da lahko bi rekel temna.“ 

Glasilo pa se je takć-le: 

,Na vaše pismo, v kterem me vprašate, ali vam morem iz svojega 
zavodn dobro in zanesljivo odgojiteljico poslati, usojam si sledeče odgo- 
voriti. Imam več izvrstno izšolanih gospic za take službe, ali nobena se 
ni hotela odločiti, da bi zapustila glavno mesto ter se napotila tja na 
Slovensko, v nepoznato in zapuščeno deželico. Osobito pa ne gre 
nobena odgojiteljica rada na deželo, kjer je vsem neprilikamn izpostavljena, 
vzlasti v takoj grajšćini, kjer ni gospo grajske in drugoga omikanega 
ženstva, kakor bi to bilo pri vas. Dalje še zahtevate, da bi kazalo, naj 
zna tudi ta ali oni jezik slovanski, najboljše hrvatski ali celo slovenski. 

Smojale go se gospice tem pogojem; nektere so mene celo popra- 
ševale, kakšen jezik je to — slovenski jezik in kje se neki govori! Vi, 











15 


gospod Desimir, ste me večkrat podučili o svojih domačih razmerah, in 
vaš poduk mi je pri tej priliki kaj dobro prihajal na pomoč, da sem jim 
razmere na drobno in povoljno raztolmačila. 

Že sem vam hotela naznaniti, da ne morem vašej prošnji ustreči, 
a kar na enkrat mi pove ena najljubših mi učiteljic v zavodu, da jo je 
volja za nekaj let prevzeti to mesto, rekoč: ,Jaz si želim na deželo, 
gospa predstojnica. Rada bi zopet enkrat dihala_sveži zrak in se kre- 
tala prosto in veselo pod senco košatih dreves. Kako krasno bi bilo 
moje življenje. ko bi se mogla šetati po logih in gajih, hoditi po poljih 
in travnikih, poseđati pod košatin bukovjem, poslušati žuborenje šum- 
ljajočega vira ter se kopati v šumečih valovih bistre Save. Za nekaj 
let naj stopim iz vaše službe, gospa predstojnica, in potćm se vrnem 
zopet v zaduhlo zidovje cesarske stolice.“ 

Ne rada, a vendar uslišim njeno prošnjo, in sicer zato, ker jo lju- 
bim iz celega srca in cele svoje duše. Dragoslava, tako se zove moja 
ljubljenka, prišla je kot štirinajstletno dekletce v moj zavod. Brez očeta 
in matere poslal je siroto v moje varstvo neki odvetnik iz mesta Zagreba. 
On je bil njen varuh. 

Dekle se mi je smililo v dno moje duše. Dragoslava je bila nežna 
cvetka, kterej pa ni prilival dobrohotni vrtnar, temveč ona je rastla, 
kakor klije tam na polji pod milim nebom divja rožica, zapuščena in 
osamljena. Bila pa je to blaga roža. Jaz sem jo presadila v svoj vrt, 
Kojila jo štiri leta, in tako mi je postala plemenita cvetlica, ki razpro- 
stira milo in sladko vonjavo po mojem dekliškem zavodu. Tretje leto mi 
je že pomočnica in najbolj zvesto ter najbolj udano bitje, kolikor jih 
imam in poznam. 

Težko se ločim od nje, ali njenej prošnji in želji nisem mogla 
odreči. Sama sem vesela, ako jo vidim veselo, radujem se z njo, kakor 
se raduje mati z edinim svojim otrokom. Ko sem jej opisala kraj, kjer 
stoji : rajščina veleposestnika_ Radivoja, in naslikala krasno stran gorenj- 
sko z bistro reko Savo in snežnikom Triglavom, takrat je Dragoslava 
kar vzkliknola samega veselja ter mi rekla, da še hoče enkrat videti 
one kraje, kjer je nekdaj kot šestletno dekletce hodć in stojć_ občudo- 
vala krasno zemljo slovansko. 

Proti svojej volji pošiljum neizkušeno deklico v svet. Osamljena je 
sirota in zapušćena. Vse kar ima in premore, nosi seboj: blago srce in 
plemeniti duh. —Narava jo je sicer obdarila z izvanredno lepoto, kakor 
van svedoči pridejana slika; ali ženski kras je minljiv in čestokrat tudi 
človeku — v pogubo. 

Žiatorej moram naglašati, da še Dragoslava vedno potrebuje dobro- 
hotne roke, ki jo bode varovala vseh nezgod v življenji. Upamn, da mi 


16 


gospod grajččak ne odreče prošnje, naj čuva poslano mu cretlico kakor 
lastno svoje dete ter mi jo po preteklih letih poašlje veselo in zado- 
voljno nazaj v moje naročje.“ 

Tem besedam prikima grajščak Radivoj.  V srce se mu je smilila 
zapušćena sirota. a vendar jo je tudi blagroval videč. da se s toliko 
materino ljubeznijo poganja za-njo njena predstojnica. 

» Po tem pismu mi je sklepati, gospod oskrbnik, da je gospica Drago- 
slava celo pripravna za odgojiteljico in tovaršico mojima nežnima hčer- 
kama. Spričevala njena kažejo tudi. da je vseskozi izobražena ter izur- 
jena v modernih jezikih in glasbi. In baš to je v sedanjem času v naših 
plemenitaških krogih najvažnejši faktor. 

Blagovolite torej naznaniti gospć predstojnici v mojem imenu, da 
je pogodba sprejeta z vsemi pogoji. Biti pa hočem odgojiteljici svojih 
hčerk tudi še varuh in zaščitnik, kolikor moje moči in čas premorejo. 
Sicer_ pa lahko tudi vi, gospod oskrbnik, predstojnici kot nekdanjej 
svojej znanki zagotovite, da mi bodete dobrohoten pomočnik v novem 
mojem poslu in časti. Ne pozabite pa pristaviti, da hočem po dokon- 
čanih letih odgojiteljici še enkrat toliko svoto, kakor jo sama zahteva, 
izplačati, ako izpolnjuje izvrstno in v popolno mojo zadovoljnost svoje 
važno mesto.“ 

Ni še bil grajščak izgovoril zadnjih besed, ko že prihitite Angela 
in Dorica smejć se na verando k očetu. 

» Tu sve, dragi oče,“ zakličete obe in ga potegnete za roki prosćč, 
naj gre hitro z njima na sprehod. 

»Počakajte malo, ljubi moji deklici,“ tolaži ju oče. ,Poglejte prej 
to-le_ podobo!“ ' 

Ilastno sežete obedve po sliki in jo nekaj časa pazno in začudjeno 
ogledujete. 

»lo je krasna podobica,“ opazi starejša hčerka. ,Lepa je kakor 
materina, ki nad mojo posteljico visi.“ | 

» Ta gospica je menda tudi tako dobra, kakor so bili rajna naša. 
mamica, ali ne, atek!“ popraša radovedno Angela svojega očeta. | 

pne ve da je tudi tako ljuba in mila,“ pritrjuje oče naivnemu 
vprašanju. ,Zatoroj sem jo pa povabil, naj pride na naš dom, .da bi z 
una igrala, šetala po vrtu in logu, vodila vaju po bližnjih gričih in 
hribih ter se z vama veselila kakor mati s svojima otrokoma. A tudi 
učile se bodete z njo peti in igrati na glasovir, risati in slikati, na pr. 
visoke gore, bele crkvice, košata drevesa, lepa poslopja, a tudi majhne 
kmetske hišice.“ 

»Io bode veselje,“ zakličete deklici iznenadjeni ter silite očeta, 
naj jima še več pove o bodočej njunej tovaršici. 











17 


Grajščak ustreže želji svojih hčerk, a še le na potu po vrtu in 
polji, kjer jima razloži, da se pričenja sedaj za njiju čas poduka in 
prave odgoje. 


II. 


Nekaj tednov pozneje stopila je Dragoslava na zemljo veleposest- 
nika Radivoja in v njegovo grajščino. —Nepopisljivo prijeten čut jo je 
prevzel, ko je poljubila svoji gojenki, Angelo in Dorico.  Zdelo se jej 
je, da prevzame vse materine skrbi za nežni bitji, in globoka notranja 
ljubezen je pognala v njenem srci do mladih deklic.  Nerazrušljiva vez 
je nastala med Dragoslavo in njenima gojenkama. Od tega trenotka, ko 
je stopila naša znanka pod streho grajščinsko, niste već čutili Radivo- 
jevi hičerki, da ste brez matere. 

Dragoslava ni pustila iz skrbnega očesa svojih gojenk niti po 
dnevu niti po noči. V dveh velikih sobah bivala je naša trojica; skupaj 
je hodila po vrtu in-gozdu, skupaj se učila in razveseljevala. V druščini 
svojih deklic postajala pa je tudi Dragoslava bolj vesela, nego je bila 
S prva, ko je stopila pod tujo streho. 

> Žalostni spomini na njeno mater in svojo mladost so jo čestokrat 

prevzeli, ko je slonć gledala raz verande po Gorenjskem in solzeča 
obračala se proti belej Ljubljani. Tedaj se je živo spominjala, kako je 
s svojo drago materjo kot šestletno dekletee hodila na Blejsko jezero, 
kako se je vozila po srebernih valovih ter nabirala ob njegovem obrežji 
krasnih cvetlic. Nekako temno dozdeva se jej tudi, da jej je mati večkrat 
kazala na to grajščino, kjer zdaj sama prebiva. "Fi in enaki mladostni 
spomini delali so Dragoslavo otožno. Ona je vzdihovala po svojej materi 
ter se čutila tu osamljeno kakor še nikjer in nikdar_poprej v svojem 
življenji. Le neskončna udanost Angelina in Dorina jej je za trenotek 
pregnala tužne misli in čute. 

Odkar je živela Dragoslava v Radivojevej grajščini, izpremenilo se 
je nekaj .tu družbinsko življenje. 

(irajščak je videč, da ste njeni hčerki v dobrih rokah, brez skrbi 
po več dnij izostajal od doma. In tudi oskrbnika ni bilo vzlasti po letu 
mnogo doma, ker je imel po fužinah in na polji, v rudokopih in gorah 
mnogo opravka. Le včasih se mu je posrečilo, da je prišedši v park 
naše! Dragoslavo sedečo na samotnej klopici. Tedaj se jej je pa približal 
in jo navadno vprašal, kako se kaj počuti in ali je tu — zadovoljna. 

Molče je prikimala z glavo oskrbnikovim besedam Dragoslava, ali 
Desimir je hitro spoznal, da čuti njeno srce drugače. Zmtoroj nadaljuje 
svoj pogovor: 

»Ždi se mi, gospica, da se čutite tukaj zapuščeno in osamljeno. 
Šaj ne občujete z nikomer razven z deklicama. Jaz bi se vam rad 

2 


18 


včasih pridružil bodi si na vrtu ali na polji ter se razgovarjal z vami, 
ali, ali...“ 
* Zakaj pa take pomisleke, gospod oskrbnik ?“ 

»Bojim se, da naju opazuje skrbno, sumljivo oko.“ 

»Kdo pa?“ popraša radovedno Dragoslava. 

»Kdo? me vprašate. On — on sam, grajščak !“ 

Dragoslava povesi oči in veze dalje krasno vezilo. 

Molčć sedita potem oba. Na enkrat pa privzdigne gospica glavo, 
vo njej se rodi nova misel, in tedaj reče tiho: 

pGospod grajščak je rćs proti meni jako prijazen in priljuden. 
Vedno mi skazuje največjo skrb in mi kaže vso svojo naklonjenost. A 
vse to, mislim, dela le zavoljo tega, da mi poplača ljubezen do njegovih 
hčerk.“ 

pMislite?!“ Izrekši pa vstane Desimir in pristopi k nizkemu dre- 
vescu ter mu začne suhe vejice podrezavati in trehiti. Dobro je bil opazil, 
da jezdi proti domu grajščak in da bode mahoma na mestu. In kaj bi 
rekel potćm, ko bi ga našel pri Dragoslavi na samotnej klopici?! 

Skokoma je bil grajščak pri odgojiteljici; malo da se ga ni pre- 
strašila. 

nKje pa ste Angela in Dorica, gospica Dragoslava?“ 

pangelika slika na verandi, a Dorica se vadi na glasoviru,“ odgo- 
vori mirno odgojiteljica. ,Danes zvečer vam hoče nekaj krasnega igrati 
ter van pokazati, kako je že napredovala.“ 

»Gospod oskrbnik, blagovolite mi poklicati hlapca, da mi odvede 
konja v hlev.“  Desimir odide, a grajščak stopi raz konja in prisede k 
Dragoslavi, rekdč: 

p»Kaj pa vezete krasnega?! Ali ni to pismenka D?“ 

Hipoma se grajščaku čelo zmrači in neka čudna slutnja mu pre- 
Šine glavo in srce. —Mislil je nehote, da je to delo v darilo namenjeno 
gospodu Desimiru. Še le ko mu Dragoslava zatrjuje, da dela vezilo 
za-ge in da je to njenega imena začetna črka, potolaži se na videz 
grajščak, ali v prsih mu ne premine neljubi sum in slutnja. Bal se je, 
da se naziblje Dragoslavino srce k drugemu bitju in da mu ona le 
zavoljo tega taka hladno povračuje njegovo udanost in srčno naklonje- 
nost, ker ljubi Desimira, njegovega oskrbnika . .. 

Ta omuisel razvname grajščaka. Domišljeval si je nehotć, da se sha- 


Jata Dragoslava in oskrbnik, kedar ni njega doma. —Redkokdaj je sicer 
zapazal, da govori ona skrivnostno z Desimirom, ali ljubeče srce najde 
tudi tam dovolj uzrokov, da postaja ljubosumno, kjer zdrava pamet niti 


sence o njih zaslediti ne more. 
Nevoljen opomni tedaj grajščak, ko je hotela Dragoslava vstati in 
še napotiti vo ograd: 





19 


»Kam pa se vam mudi, gospica? Ali nimate časa, malo z menoj 
na tem idiličnem prostoru posedeti? Ali vas je tako dolgo mudil 
gospod oskrbnik s svojimi pogovori, da morate zamujeni čas sedaj po- 
ravnati 2“ 

»Tega ne, gospod grajščak. Saj se je oskrbnik le nekaj minut mudil 
pri meni. Sicer pa itak nikdar časa ne tratim s praznim govorjenjem ; 
kajti čestokrat mi preteče po več dnij, da ne govorim z nikomer niti 
besedice kakor z drago Angelo in ljubo mi Dorico.“ 

»In tako je tudi prav, gospica,“ pritrjuje grajščak. ,Nekdanja vaša 
predstojnica in zaščitnica me je prosila, naj pazi moje ok6 na vas, 
neizkušeno gospico. To sem storil in hočem storiti, dokler bodete pod 
mojo streho in pri mojih hčericah. Neljubo bi mi torej bilo, ako bi se 
spuščali z oskrbnikom v daljše pogovore, kakor je treba. Ako vam pri- 
manjkuje druščine in tovaršije, hočem vam jaz sam delati kratek čas. 
Urerjeni smete biti, da sem vam neskončno udan in da storim za vas, 
kar zahtevate. Ali zdi se mi, da zavračujete navlašč in s premislekom 
mojo naklonjenost, mojo živo — ljubezen !“ 

Zadnjo besedo je jedva slišala Dragoslava, ali razumela jo je po- 
polnoma. Zakaj po stezici sem prihitela je Angela, radostno kličeč po 
imenu svojo odgojiteljico in v roki vihteč lepo risanje : 

»Glejte, glejte, Dragoslava, slika je gotova. Grad je narisan. Oče 
bodo imeli neskončno veselje z mojo risarijo, z njo jih iznenadim na 
njihov. god.“ . 

V tem hipu pa stopi Dragoslava iz zatišja Angeli nasproti ter jo 
odvede na drugo stran. Grajščak obsedi sam na samotnej klopici. Slišal 
je Angeline besede, a ni se jej hotel javiti, da ne skali otroku nedolž- 
nega veselja. 

Dolgo je zrl Radivoj za krasno, vitko postavo gospice Dragoslave. 
Ko mu izgine izpred očij za košatim grmičjem in drevjem, pa potegne 
iz svoje listnice sliko, ktero je nosil vedno seboj. 

pRedka izjema. Ta slika ne laže. Še lepša je Dragoslava v istini 
kakor na tej podobi. In njeno srce?! Kdo ga razume, kdo mu pride 
na vse čute in misli, ki jih to bitje goji?  Neskončna blagost seva z 
njenega lica, in tudi srce njeno kaže globok čut in neizmerno dobrot- 
ljivost . . . Blaga in lepa je bila moja žena, plemenita v čutih in mislih, 
ponosna in samosvestna, kakor so le hčere slovanske, ali Dragoslava jo 
nadkriljuje v svojej nežnosti in lepoti. In ne vem, kako je to. Kedar 
koli jej pogledam v globoke, črne oči, zaiskri mi iz njih nezapopaden 
žar, ki mi prešine srce in dušo. In tedaj mi stopi pred oči ćno bitje, 
kteremu v spomin sem krstil — hčerko Angelico. 

Da še več. Z nerazumljivo močjo vleče me nA-se njeno srce, in 
ne morem si misliti, da bi ga izgubi! kdaj iz svoje bližine. V pogovoru 

2» 





20 


z njo in v njenej družbi čutim se zopet srečnega. Zadovoljnost mi polni 
dušo in srce, če jo slišim popevati milodoneče pesni. Blago mi donijo 
njeni glasovi na uho in me zazibljejo v one rajske čase, ko sem še bil 
prost kakor ptica pod nebom in se veselil svoje mladosti . . .“ 

Iz tega premišljevanja vzdrami grajščaka trda A lopltja oskrbni- 
kova. Ne vedć, da najde Desimir svojega gospoda na tem tihotnem 
mestu, prestraši! se je, ko ga zagleda ondi va-se zamišljenega. Sam je 
namerjaval malo tukaj odpočiti se ter razmišljavati o svojej bodočnosti, 
a grajščak mu je nehote uničil lepi namen. 

Oskrbnik hoče nadaljevati svoj pot, ali grajščak ga ustavi.  Pre- 
magoval je srčne čute, in tudi Desimir je zakrival tajne svoje želje. Oba- 
dva sta mislila v tem trenotku na Dragoslavo, ali vendar je mirno tekla 
njuna_ govorica o vsakdanjih gospodarstvenih razmerah in kupčijskih 
zulevah.  Kakor navadno ločil se je grajščak tudi danes od svojega 
oskrbnika prijazno in priljudno, ali srce njegovo ni čutilo več istega 
nagnenja in zaupanja do njega kakor poprej. 

»Pa ne pridite prepozno z gore, gospod oskrbnik,“ opomni še 
enkrat grajščak pri slovesu.  ,Razžalili bi mojo Dorico, ako bi ne bilo 
vas, njenega nekdanjega učitelja, pri koncertu, kterega napravi na večer 
s svojo odgojiteljico.“ 

To povabilo je oskrbnika iznenadilo. Ni bilo namreč pri Radivo- 
jevih navade, da bi se shajali na večer v salonu in se tam igraje in 
pojć razveseljevali.  Dokler je še gospodinjila gospa grajščakova, bilo je 
dokaj veselja v gradu, ali odkar je ona spala pod hladno zemljo, uselila 
še je v grujšćino bridka otožnost. In ta navada je še obstajala tudi sedaj. 
Lo grajšćak sumu je včasih stopil v salon s svojima hčerkama ter poslušal 
divno melodije. ki jih je pela igraje na glasovir krasna Dragoslava. 

/. nemirnim čutom pričakoval je tedaj Desimir onega večernega 
trenotka, ko zasliši blagodoneče glasove izvirajoče iz prsij svoje častilke. 

lnores oprišel je toliko zaželeni čas.  V lepo razsvetljenej dvorani 
sodeli so grajšćak in ooskrbnik pozno na večer pri okroglej, z drago- 
cendmi knjisami iu umetnimi vezili ozaljšanej mizi. Sredi med njima 
bila je Dragoslava. Dorica je igrala izvrstno nekaj lahkoga na glasovir, 
in oobča pohvala jej je donela po dvorani. 


> Peospčno priznanje in neskončno hvalo izrekam vam,  gospic: 
Phrazoslaa, za vaš teud,“ opomni grajščak ter jej stisne roki v znamenje 
svoje: Maložnosti. , Vebi, moje ljubo dete, pa podarim za tvojo pridnost 


SFOCTI poljuh.“ 

[zgovorivši objune svojega otroka ter ga iskreno v čelo poljubi. Vse 
to pa je bilo taka prisrčno in odkrito, da se je videlo očito, kako glo- 
boko zinen je bil ov tem trenotku grajšćak MRalivoj.  Solza očetovske 
\jubezni ino veselja mu je prisvetila v oči . .., ali vendar je vzdihnol, 


21 


globoko vzdihnol, spomnivši se, da nimate več matere njegovi dragi 
hčerici. 

Dragoslava je razumela ta vzdihljej. Tudi ona nima več zlate ma- 
tere, in bridka žalost in trpki spomini obsenčijo njeno dušo in srce. 
Ona povesi oči, in skrivnostna tišina nastane v dvorani. Tudi Desimira 
se polotijo žalne misli. Ali on ne povesi očesa, temveč zre neprestano 
in nepremično tja na krasni obraz in v rudeče lice zapuščene Drago- 
slave. Njena bol sega mu do srca, njeni čuti prešinjajo tudi njegovo 
dušo. Vse bi storil za njo, nadomestoval bi jej očeta in mater, ako bi 
ne zavrnola njegove slabe — roke! : 

Iz te tihote vzdrami družbo Dorica rek6č: ,Ljuba Dragoslava, bla- 
govolite nam pa sedaj vi nekaj zapeti! Bodete videli, gospod oskrbnik, 
kako krasno poje gospica.“ 

Tej želji so se vsi pridružili, in vzlasti Desimirovi mili pogledi 
izražali so gorečo prošnjo, naj osreči Dragoslava s svojim zvonkim gla- 
som njegovo srce. Ona se ni ustavljala, če je tudi pretresala njeno 
dušo bridka otožnost. Lahno prisede h glasoviru, in krasnodoneči glasovi 
odmevali so po širnej dvorani. Schubertove melodije so zazibale naša 
poslušalca v one nadzemeljske kroge, ko se čuti človek prostega vseh 
verig in težav, ko leta njegov duh breztelesen po neizmernih svetovih. 


Dragoslava je dopela. Glasovi so se razgubili v odmevajočej sobani, 
in smrtna tišina nastane v salonu. Duh grajščakov in Desimirov vrne 
se na zemljo v svoje navadne okove, ali njuni spomini se še vedno zibljo 
v zračnej višini. 

Pevka je očarala poslušalca, in jedva sta našla besed, da izrazita 
svoje globoko priznanje. 

»Lepa je ta pesen in krasen vaš glas,“ opomni grajščak. ,In kako 
primerna je melodija besedam! ,Dekliška tožba!“ .... Kaj ne izraža 
vsega že beseda sama, in potćm še ta napev!! Človek se kar utopi v 
žalne čute in spomine.“ 

»Kje pa ste izurili svoj glas, gospica,“ vpraša Desimir, ko je utihnol 
grajščak in je zopet nastala globoka tišina. 

»Že od mladih let se vadim v petji. Najprej me je podučevala moja 
rajnka mati sama in od nje moram reči naučila sem se največ pesnij. 
Prišedši na Dunaj v zavod, nadaljevala sem začeti poduk, a to le kedar 
in kakor se mi je spoljubilo — na svoje veselje in tudi žalost.  Sedaj 
pa pojem redkokdaj in zdi se mi, da bodem v kratkem pozabila vse 
svoje pesni.“ 

»To bi pa bila neizmerna škoda, ako bi takov krasen glas ob- 
molknol v vaših prsih ter ne razveseljeval in blažil več človeštva,“ 
odvrne nagloma in dvorljivo grajščak. 








22 


pŽakaj škoda? Ali razveseljuje neki moje petje človeštvo? Ravno 
nasprotno. Ono ga v žalost utaplja in mu greni življenje,“ odgovori 
odločno umetnica. 

rAli petje blaži duh ter plemeniti dušo in srce, bodi si melodija 
otožna ali vesela,“ opravičuje svojo trditev grajščak. 


rAli, gospica,“ seže Desimir v besedo, ,pesniki zlagajo i vesele pesni 
in glasbeni umetniki skladajo jim tudi krasnih primernih napevov. Mislite 
li, da ne razveseljujejo taki proizvodi človeškega srca?!“ 


»Da, vesele pesni razveseljujejo človeško dušo, to je istina,“ pri- 
trdi Dragoslava, ,ali jaz popevam le — žalostne pesni!“ 
»Kako to,“ popraša jo radovedno grajščak. : 


»Ker sem se od svoje matere le žalostnih melodij in pesnij naučila. 
Moja rajna mamica je mnogo pela. Bila je glasovita pevka. Nekteri so 
jo celo obožavali zavoljo njenega krasnega glasi. Ali moja mamica pela 
je na svojem domu le žalostne pesni, in vsako melodijo, ktera je segala 
prav do srca, naučila je tudi mene na pamet. Tako se je navadilo v 
mladosti moje srce le na žalostne glasove in reči moram tudi na ža- 
lostno — življenje. Moja mati je bila kaj sentimentalna; globoka srčna 
žal je navdajala njeno dušo. V svojih srčnih bolečinah pa je pela, a to 
otožno prepevala, tolažeč in olajšujoč si z žalostinkami svojo nesrečno 
osodo ... Po njenej smrti došla sem kot štirinajstletna deklica v zavod 
na Dunaj, in sedaj si lahko mislite, zakaj nisem mogla popevati veselih 
pesmic.“ 

Globoko do srca je segala poslušalcema bridka osoda osamljene 
sirote. 

p Veliko pesnij sem znala nekdaj po svojej materi,“ nadaljuje Dra- 
goslava. ,Ali človek pozabi mnogo v teku let in v trudapolnem življenji. 
Sedaj jih pojem le še prav malo, in med te se prišteva tudi ,Dekliška 
tožba“ in ona labudova pesen, ktero je moja nesrečna mati najrajši 
popevala.“ 

»Zapojte nam tedaj še eno pesen, gospica Dragoslava,“ poprosi jo 
grajščak. ,Pot&čm vas ne nadlegujem več s svojimi prošnjami. Vidi se 
mi, da se vzbujajo v vašem srci prežalostni spomini, kar bi ne bilo 
treba. Zdaj se rajši veselite življenja in mladosti, pozabite na preteklost 
svojo, kajti vam blišči zlata prihodnost nasproti !“ 

Globok vzdihljej se izvije dekliškemu srcu iz prsij pri teh besedah. 
Dragoslava vstane, prisede h glasoviru ter zapoje žalostinko: ,Smrt in 
deklica“. 

Deklica: Dalje, dalje! Grozna bela smrt umakni se! 
Sem še mlada; idi, mene ne dotakni se.... 


23 


Smrt: Daj mi roko, nežna krasna stvar. 
Sem predobra, da bi kaznovala. 
Bodi srčna! Božji sem ti dar, 
V rokah mojih bodeš mirno spala! 

To je bila ćna pomenljiva pesen, ktero je pevala Dragoslavina mati in 
izhvala v njo vse svoje tuge in bolečine. In v te melodije izlila je nocdj 
tudi Dragoslava svojo srčno bol in vse žale spomine. 

Nepopisljiv učinek napravila je ta pesen na grajščaka. Nepremično 
je slonel v naslonjači, svetle solze so mu rosile po lici, prsi se vzdiga- 
vale, roke je položil na srce. in predno je Dragoslava končala pesen, 
vstal je grajščak ter zapustil dvorano. 

Desimir in Dragoslava se osupneno pogledata, ne vedoč, kaj po- 
meni ta nepričakovani odhod. Meneč, da se vrne grajšćak v dvorano, 
pričakujeta ga še nekaj časa, ali ko ga ni, poslovita se težkega srca. 
Dragoslava se podi z Angelo in Doro v spalnico, Desimir pa gre na vrt, 
da si olajša v prostej naravi svojo dušo. 


(Dalje pride.) 


Mušica in smreka. 


gio stoji tam smrečica, 
o njej pa pleza mušica. 
Ima živeti le en dan, 

En dan pač naglo je končan! 
In sinrečica se oglasi: 
»Osoda tvoja me skeli, 
Glej, jaz življenja sladki raj 
Vživala bom še let dokćj. 
Živela dalj sem že kot ti, 

A vendar srce se zgreni, 

Če mislim, da sedaj bi smrt 
Pogrnola črez me svoj prt.“ 
Odgovori jej mušica: 

»Ti si pač borna revica, 

Li čas ti trapi um, srce? 
Po času le gojiš želje? 

Le vprašaj ti obok nebi, 


Poprašaj skalno pćč morja, 

Poprašaj ogenj, luč in zrak, 

Ki večno je in bo enak: 

Za tć ne teče vrsta let, 

Život je večen, večen svet. 

In vendar ni za nje sveta, 

In ne življenja sladkega. 

Kdor živel je, kdor ljubil je, 

Kdor je trpel, veselil se, 

Ne kdor je dolgo tratil čas, 

Življenja je okusil kras. 

En dan živćla sem samo, 

Skusila sem osodo vso, 

Rodila se, možila se, 

Spojila se, ločila se, 

En dan dovdlj, dov6lj za m6.“ 
Iv. Slemec. 





Majka in 


Tdleteli trije sokolići 

iz Posavja so na mlado jutro; 
Preleteli polje so ljubljausko, 
Dokler rastlo solnce je na uebu; 
Doleteli na Ljubljano belo, 

Ko stopilo solnce je vrh neba. 
Oj, saj niso drzni sokoliči, 

Trije bratje so po krvci, rodu, 
Ene majke udovice sini: 
Najstareji Jurko Radivojič, 

In na strani mili brat mu Lavro, 
A najmlajši Mirko iz Posavja. 
Dobro majka sine je hranila, 
Odhranila, pak jim besedila: 
»Čujte, sinci, zlata deca moja, 
»Kaj vam pravim osivela majka! 
»Skrbno majka vas hranila sinke 
»sem s preslico in roko desnico, 

“>, Da dorastli v vrle ste junake. 
rAl ak! hoće dvignoti se k nebu, 
»Mora sokol zapustiti gnezdo: 
»Cas je, sinci, zapustite majko, 
»Žapustite otca beli dvorec, 

»Pak hodite kamor komu drago; 
»Saj povsodi zlato sije solnce 

»ln povsodi dozoreva žito, 
»Ajd'te, sinci, gledat tujih krajev. 
nAli čujte, kaj vam pravim majka, 
»Žapamtite dobro slova moja: 
»Dokaj zrete svetlih zvezd na nebu, 
»Ena le je zvezda nam danica, 
»Je danica, dneva porodnica: 
nDokaj zrete belih koč po svetu, 
pEna le je rojstna koča vaša, 
»Rojstna koča, bitja porodnica. 
»Dokaj majk živi po širnem svetu, 
»Ena le je prava inajka vaša, 

»Ki vas nežno je gojila deco: 
»Dokaj zemelj je po širnem svetu, 
»Ena le je prava zemlja rojstna, 
»Ki vas nežno je gojila decu. 
»Brez števila je ljudij na svetu, 
na le vi ste med seboj si bratje 
pBratje si po krvci in po rodu 
-In po milem mater'nem jeziku. 


.Zdaj pazite, kaj vam pravim, sinci! 


«Na ljubite tujca bolj od brata! 


sinovi, 


»Lujec biti more vam prijatelj, 
»Nikdar biti on vam brat ne more, 
»Nit' po krvci, nit" po vašem rodu, 
»Nit' po milem mater'nem jeziku. 
»Čujte dalje me, sinovi moji, 
»Ohranite v srci moja slova: 

»1Z daljave in iz tuje zemlje 
»Pošiljajte majki poročila, 

»Da ne plaka, ne toguje srce 
»Usameli majki ostareli. 

»A ko mine leto trikrat tretje, 
»Povrnite se na dom do majke, 
»Dovedite s sabo milo deco, 

»Milo deco, meni sladke vnuke; 
»Dovedite s sabo verne ženke, 

» Verne ženke, meni drage snahe, 
»Da raduje se srcć mi starki 
»Gledajoči krasni mladi zarod, 

»Da vas, sinki, blagoslovim, z vami 
»Deco vašo in družice vaše, 

»Da oko se moje sklene v miru.“ — 
Ko je majka vse jim naročila, 
Poljubila je tri sine v lice, 
Materin jim dala blagoslov je. 
Dom pustili sini so in majko, 
Potujoči došli na Ljubljano. 

Ko so bili na Ljubljani beli, 
Malko časa sv se odpočili 

In počeli piti hladno vince. 

Kedar so se vinca ponapili, 
Beseduje najstareji Jurko: 

»Čujta mene, brata mi po rodu! 
»Ireba tukaj se nam je ločiti 

nin oditi, kođer komu drago. 

»Čul sem, da so zemlje tja na sever, 
»Mrzle zemlje, a bogate blaga; 

nA kdor noče težiti za blagom, 
,Lahko mu je pridobiti znanstev ; 
»Cvet pa vsemu so devojke ljube, 
»Žoltih lasij, ko pšenica naša, 
»Očij modrih, ko plavice v žitu, 
»A razumom nadkriljujo starce. 
»Ija na sever moja pot me vodi, 
»Da naberem znanja si in blaga, 
»Da zasnubim umno devo Nemko, 
»Ž njo se vrnem k ljubi stari majki, 
»Da se starka stare dni raduje.“ — 


Odgovarja mlajši brat mu Lavro: 
»Božja sreča s tabo, Jurko, brate! 
»Blaga hočeš, Bog ga daj ti kupe! 
»Znanstva iščeš, da si ga tud' našel! 
»A!' ne išči ženke v mrzlih Nemcih, 
»Hladno srce, hladen jim razum je, 
»A gospodstva vedno so ti željne; 


»Dobro ni, ak' žena mer' se z možen, 


»Slabo je, če vladati mu hoče. 

»Jaz ne iščem znapja, ni bogastva, 
»Nit razuma pri razumni ženi 
»Tam na jugu, kjer žareče solnce 
»V gorkih žilah vročo kri razgreva, 
»Kjer podaje trta sladki sad svoj, 
»Kjer ognjeno vince srce vnema, 
»Pod granatom in naranćo žolto, 
»Iam so deve krasnejše vd krasnih. 
»Črna kosa pada jim po plečih, 
»strast žari jim iz očij ognjenih, 
»Usta pak, na pol odprta roža 

»U poljubih govorć žarečih. 

»Ija na jug je meni pot namenjen, 
»Da zasnubim Vlahinjo si krasno 
»In dovedem jo na dom očetov, 
»Da sladi dni stare stari majki.“ — 
Bratoma pa progovarja Mirko: 
»Božja pomoč vama, mila brata! 
»Da si srečen, Jurko, gori v Nemcih, 
»Da si srečen, Lavro, doli v Vlahih! 
»Ali čujta mene, mila brata! 
rOmilila mi je domovina, 

»Owmilile šege in navade 

»In omilil moje majke — jezik. 
»Iščeš blaga, da ga domovina ; 
»Išćeš znanja, tukaj ga je majti; 
»Iščeš ženke, kje je najti bolje 
»Nego v zemlji, vama skupni majki. 
»Ak' so tujke krasne in razumne, 
.Umne, krasne naše tud' so deve; 
»Toda deve naše niso rože, 

»Kojim kmalu se osuje cvetje, 

»A ostane le bodeče trnje! 

»Deve naše niso ti plavice, 

sKi cveto po polji brez varuha 

»In cveto od leta do jeseni, 

»A jim dana sladka ni vonjava; 
.Deve naše so cvetoč karanfilj, 

»Ki mu varstva treba in gojenja, 
»A zato on cvete celo leto, 

»Celo leto sladek duh razširja, 


20 


»Ak' so tuje zemlje bogatejše, 

pAk' cvete v njih zuanje bolj in veda, 
» Rojstna zemlja nam je mila majka; 
»Dobro dete majke beračice 

,Ne zamenja za kraljico svetlo. 

»Kaj se hočem klatiti po tujem ? 
»Tuja vrata so najtežja vrata, 

»Žolč med tujim hlebom je zamešen, 
» Tuja čaša ostrupi požirek. 

»Ako torej se nam je ločiti, 
»Dajmo, bratje, roko si k slovesu, 
»Da srce nam bode vedno zvesto 
pStari majki, mili domovini.“ — 


In tako so bratje so ločili, 
Poslovili na Ljubljani beli. 

Malo časa temu je preteklov, 

Malo časa, komaj dan in leto, 
Stari majki pride poročilo, 

Da izbral si Jurko je družico 
Mlado Nemko, umnejšo od umnih. 
Malo časa je potem preteklo, 
Malo časa, komaj dan in leto, 
Majki pride drugo poročilo, 

Da izbral si Lavro je družico 
Mlado Vlah'njo, krasnejšo od krasnih. 
Malo časa zopet je preteklo, 

Malo časa, komaj dan in leto, 
Majki pride tretje poročilo, 

Da izbral si Mirko je družico, 

Oj Slovenko, boljšo od najboljih. 
Ko preteklo je deveto leto, 

Pak je majka sebi besedila: 

»Iri sem sinke starka porodila, 
»Porodila pak je odgojila. 

»Kdo se prvi spomni stare majke ?“ 
Toda mesec prejde prvi, drugi, 

A ni sinkov, niti o njih glasa. 
Zopet si je majka besedila: 

»Da ne vrne Jurko se iz Nemeev, 
»Kaj se hoče? pota so težavna; 
nDa ne vrne Lavro se iz Vlahov, 
»Ni mi čudo, saj so Vlahi daleč; 
pali da se ne povrne Mirko, 
»Drago dete, porod dnij mi starih, 
»Ki bil srcu vedno je najbliže, 
nČudo mi je, preveliko čudo!“ — 
A ko bilo je po mesci tretjem 

In ni sinov niti o njih glasa, 
Tužna jela plakati je majka: 


26 


«Dokler nežni so mladiči v gnezdu, 
»Vedno h gnezdu se povraća starka, 
»DDa je hrani in varuje skrbno ; 
A omuladići, ko so se vzgodili, 
Prosta dilajla letati po logu. 
: oni jim već do starke.“ 
“ovorila majka: 


Hoda raka, «lara moja roka, 
Mod oteaka palica pač bode. 
ooo duene podpirala starko 


iirokih zemljah ? 
kil je po svetu, 
iZ ledat dragih svojih sinov ; 
Moe li pot me blizu k Mirku, 
inojemu je srcu, 
reke, da se ni povrnol! 
vodi pot me v Nemce, 
(a najstareji Jurko.“ — 

i je govorila, 
ilu tudi je storila; 
Voraku vzela pulico je težko, 
Potovala je na daljni sever. 
je o hodila starka, 

lelje «do nedelje druge; 

ko ge bula na nedeljo drugo, 
Preude slarka k dvorom sina Jurka. 
Proli nule durko svoji majki, 
Proli ude, dopo jo pozdravlja; 


mY ši ljudi U 


» dB etnveć dale: 


| liri i 


(hid mii 


Vodne de prroti njena snaha, 

Niti Hali ljubeznivi vnuki. 
darko sudi imajko v bele dvore. 
Vodili dvarili posadi jo k miži; 
\ gnu laje prvoga jej mesta, 
Hakan, birate, čustnemu gre gostu, 
Kakar odulien sin je svoji majki, 
Napa ko ddaje jej najspodnje mesto, 
San prriele blizu svoji majki. 
\okeok misi je prišla sinaha, 


tusodlu mesto, 
kose ilo posadila hćerko, 
| dragoga si siuka. 
la pozdravi snaho, 
| zapraša zdnwji, 
[Ha oranakali spraša in o domu, 
KI Sna lia slavko ne razume, 
Voda anne, dd" gumeti moće. 
'a poljubi vnuka, 
evetoće lice, 
Mil kinika se jej plaho, 
ujenega govora, 


KNNI E PITATI 


Nit" govora niti njene šege. — 
Tiho majka progovarja Jurku: 

» Kaka šega ti je, sinko, v dvoru, 
«V dvoru tvojem, das' med rodom tujim ? 
,Žena seda ti na prvo mesto, 
»Zraven žene sinko njen in hčerka, 
»A ti. dete, ki si glava hiši, 

»Na najzadnje se mi vsedaš mesto?“ 
Tiho Jurko odgorarja majki: 

»Oj ne prašaj, mila moja majka! 
»Hudo zlo je v hiši večna svada, 
psfarsikaj se mora potrpeti, 

»Da v družini ljubi mir ohranim.“ 
2 glavo maje starka, vpraša dalje: 
»Aj, kako ti in odkod je šega: 
»Ivoja ženka ne pozdravlja tašče, 
»Na najzadnje jo posaja mesto ; 
»Ivoja deca babici je tuja, 

,Ne razume njenega govora, 

»Nit' govora niti njene šege?“ — 
Tiho majki odgovarja Jurko: 

rUj ne prašaj, mila moja majka! 

»V tuji zemlji vzrastla mi je deca, 
»V tuji zemlji in po šegah tujih; 
»Tuja mati jo je vzgojevala 

»In učila jo v jeziku tujem.“ — 
Dalje še je besedila starka: 

»Že preteklo je deveto leto, 

»Kar si ločil, sinko, se od doma, 

»A obljubil kmalu se vrniti; 

»Kdaj se vrneš, sinko, v rojstne kraje, 
»Da pozdraviš staro rojstno kočo, 
»Da pozdraviš mila svoja brata, 

nDa od tebe poslovim se starka ?“ 
Tiho majki odgovarja Jurko : 

nOj ne prašaj, mila moja majka! 
»Dokaj tukaj mi je opravila, 

»In pustiti težko je domovje; 

»Ž inano noče iti moja ženka, 

»Niti z ženko moja draga deca; 

nUj ne prašaj, mila moja majka, 
»Kdaj vrniti moč se ini na dom je.“ — 
Ko je majka razumela sina, 
Razumela, kaj mu govor hoče, 
Bridke solze so polile starko 

ln močile jej zvenelo lice, 

Med solzami je tožila starka: 

»Mili Bože, hudo me kaznuješ! 

» Tužno v logu grlica tuguje, 

»Ako vgrabil jastreb jej ie zarod; 








»A!' kako tožiti hočem jaz pač, povoje kletve imajka ti ne pušča, 


»Ki ni vzela roda mi nesreča, »Sin si meni, dasi sin nevreden, 
»Ki me sam rod noče več poznati! »Ali majke več ne vidiš nikdar, 
»Čuj me sinko, ki so v tuji zemlji »Dokler k njej ne vrneš se v naročaj 
»Ne spominjaš lastnega več roda; »In pri njej ne najdeš oprošćenja.“ —- 
»Čuj me sinko, ki za tuje blago Tak' je majka tužna besedila, 
Si odvrgel čast, veljavo moško: Vzela v roke palico je potno, 
»Čuj me sinko, ki za ženo tujko Zapustila sina Jurka v Nemcih, 
,Si zatajil lastno svojo majko: Napotila se na jug žareči. 
Mirko. 


(Konec pride.) 


Narodne pripovedke* 


* 


Priobčuje Mat. Valjavec. 


35. Človek znal živinski govor.! 
( Varaždin.) 


g je bil jeden otec, on je imel jednoga sina. Ovi su bili tak siro- 
2, maški, da kad je ov dečko štirnajst let navršil, da mu reče otec: 
dragi moj sin, hodi ti kam služit, vidiš, zdrav si, jake kotrige imaš a 
nemrem vas več zdržavati, več sem bolje star i nemočen. Ov sin odišel 
je k jednomu grofu v službu za pastira. Ov grof je imel vnogo ovec i 
te je on pasel. Več nekuliko Jet je pri tom grofu za pastira služil. Jem- 
put kak je on na paši bil, njegova šiba mu se je potrla. Ide on v 
bližnju seču pak si hoče jednu vrezati. Ali on čuje nekaj šumeti i ide 
bliže da vidi kaj je to. Vidi on: na jednom okrugu je ogenj gorel a 
rusred toga ognja je na suhom jedna kača bila, koja bi bila zgorela, 
da ju ne bi nikdo bil oslobodul, kajti ogenj je vse više proti kači se 
resprostiral. Veli kača pastiru: daj ti mene od ovoga ognja kak oslo- 
. bodi, ne bu ti za badava. On veli: je, kak bi te oslobodil? Ona veli: 
kak god ti znaš. Onda on dene držeč palicu tam prek ognja i kača je 
splazila na palicu i na ruku i okolo vrata mu se je omotala. Onda on 
veli: je, za to sem te oslobodil, kaj me buš sad zagutila. Ona veli: nikaj 
se ne boj, ja te ne bum zagutila, pak _mu veli: je li bi ti mene hotel k 
mojemu ocu odnesti? On ju pita: gde je tvoj otec? Ona veli: samo idi, 
več dojdeš do njega. Pak na putu mu veli ta kača: kad te bu moj otec 


* Štev. 1-34 glej v Kresovem IV. letniku. 
! Conf. Nar. prip. pag.: 256 ,Človek znal se jezike od živin.“ — Jagićev Archiv 
VII. 318 ad 97. 


29 


pital, kaj očeš ti za to, kaj si moju čer odkupil“ ti samo reči to. da bu< 
znal Živinski govor. On ti ne bu rad dal, ali ti ne zemi nikaj drugo. 
Išli su čez jednu šumu i došli su do jednoga lepoga grada. Kad su več 
blizu bili, zafučka kača i taki su dve velike kače kakti portnari došli 
odpirat. On ide nutre i taki mu dojde ove kače otec na suprot. koj je 
kralj od kač bil, pak taki veli: kaj ti dam za to, kaj si moju čer oslo- 
bodil? A on veli: nikaj drugo kak živinski govor. On mu ni taki dal, 
a ov je rekel, da mu ovu kaču ne da, ako mu ne da to, kaj on oče. 
Na to mu je rekel: odpri zube. On odpre a kralj mu plune v zube pak 
mu veli da mu naj nazad plune, i tak triput. Onda mu veli: sad znaš. 
On je pak ne veruval al si je mislil: uko je ne istina, idem ja nazad 
pak mi mora barem zlata kaj dati za to. Pastir odide nazad k svojoj 
živini, koju su cucki pasli ov čas, pak si leže pod jedno drvo. Ober 
toga drva letele su tri vrane, koje su se med sobom razgovarale: da bi 
to ovčar znal, kaj je na onom mestu, gde njegova črna koza leži. Tam 
je pod zemljum jedna pivnica, vu toj pivnici po kotlih vnogo zlata i 
srebra. Kuk je on to vazmel, taki si zaznamenuje to mesto pak ide 
domov k svojemu gospodaru i to njemu pove. Gospodar mu je dal, koji 
su mu pomagali to dokopati, a gospodar si je rekel: kaj si je našel, to 
mu naj bu. 1 zbilja našel je tak, kak su oni gavrani rekli. Sad več ni 
hotel služiti, neg se je oženil. Potlam si je i on nakupil ovec pak sije 
ovčare držal. —Jemput došel je jeden veliki svetek pak je rekel svoji 
ženi: ja očem, da bi dala i za ovčare nekaj speči, da i oni znaju, kakov 
je denes svetek, kajti ja znam, kak je meni drago bilo, ako sem na 
kakov veči svetek kaj bolšega dobil. Ona je dala speči i jeden barilec 
su z vinom napunili pak su sami pastirom to nosili. Muž si je sel na 
jednoga pastuha a ona na kobilu pa su tak obadva k ovčarom jahali. 
Kad su tam došli i ovčarom ovo jelo dali, ta čas je gospon sam okolo 
ovec išel pak vidi kak su vuki došli pak pitajo ovčarske cucke: dopu- 
stite naum, da si nekuliko od vaših ovec zememo? Cucki veliju: je slo- 
bodno, barem bumo i mi nekaj bolšega jeli. Dojde stari pes i njega 
pitaju. On veli: ja imam samo dva zube, ali dok ove imam. ne bute vi 
se z mojom stadom gostili. Onda su vuki odišli. a gospon je to čul kak 
su se ovi razgovarali i dal je ove cucke zatuči, koji bi vukom dopustili 
ovce zeti, a ovomu staromu psu dal je nekaj osebujnoga. kajti je tak 
veren bil. Kad su se ovi nazad domov povrnuli, na putu je pastuh zahr- 
zal pak veli kolbili: hodi brže, kaj se tak vlečeš. —Kolila mu odgovori : 
ja ne morem tak brzo 1ti, kajti ja tri nosim a ti samo jednoga. Pak 
pita pastuh: kak ti tri neseš# Onda mu kobila veli: je. gospa je nod 
i ja imam mlado va meni. To je gospon razmel pak se na to nasnoje_ 
Onda njega žena pita, kaj se je tak nasmojal. On veli: je. ja ne sema 
poveti, kajti je moral priseči pri kralju. koj mu je dal živinski govor 








29 


da nikomu to poveti ne sme, a kak on komu pove, taki bu vumrl. Ali 
žena neje marala, samo njega pita, čemu se je nasmejal. On ne štel 
poveti, neg več kad su doma bili, dal si je jednu raku napraviti pak 
se je legel nutre pak hoče njoj poveti. A ov stari pes se je počel jako 
plakati, a on njoj veli: daj mu malo kruha. Ona mu donese. Pes neje 
štel od žalosti. "Onda dojde kokot a kokot je taki jel. Onda veli pes 
kokotu: ti neverno živinče, kak moreš jesti, ako ti bude gospon vumrl? 
Kokot veli psu: Naš gospon je bedak, ja imam tuliko žen pak kad ja 
jedno zrno najdem, vse skup zovem pa kad su vse tu, zrno sam pojem 
pak ako me koja zešpota a ja nju zbijem; naš gospon pak ima samo 
jednu ženu pak ne zna ž njum baratati. To je gospon 'se čul. Stane 
se on iz rake. ide v drugu hižu pak si ženu zbije pak veli: za to sem 
se smejal, kak te bum bil. Potlam su pak dobro skupa živeli, dok su ne 
vumrli. 


36. Dečko coprnicu služil. 
(Varaždin.) 


Bila je jeden put jedna coprnica, pri ovoj neje mogel nigdo slu- 
žiti. Došel je jeden dečko pak je spazil tu coprnicu i nazdravil njoj 
dober den. Ona je pak njega pitala da kam potuje, a on veli, da ide 
službe iskat. Ona pak mu taki veli, da more pri njoj dobiti i on je išel 
k njoj služit. Nu prvo mu je rekla, da mora biti dober, kajti je pri 
njoj vre več ljudi služilo, al nijeden neje bil dober, zato sem vse skon- 
čala. Dečko obeča, da bu dober. Da mu na večer jesti pak mu zapove, 
da mora zutra zaran iti orat. Zbudi se on vu jutru zaran pak ide orat. 
Došel je poldan, on ide jest i volom da dugo počivati. Na večer dojde 
dimo. Baba ga pita: kuliko si zoral? On njoj veli: tuliko i tuliko. Ona 
njega počme špotati. Onda on opet ide spat i drugi den moral je opet 
orati i onda mu je baba zapovedala, da kaj bude god najprvo zoral, 
mora dimo donesti. Vezda on orje i zoral je jednu veliku krastavu žabu. 
On nju donese dimo i da gospodarici. Ona mu veli: dobro, moj sinko, 
dobro. Onda ide pak orat. Nu jeden vol mu se je jako tužil, da ga 
gospodarica celu noč jahala. On je dal pak voloin dugo počivati. Dojde 
dimo pak ga pita gospodarica: kuliko si zoral? On joj pove. Onda je 
baba odišla v hižu a dečko pak skoči v kuhnju pak gledi, da kaj gazda- 
rica kuha. Onda on vidi, gde se ta velika žaba vu rangli peče. On 
zeme brzo žlicu i poje jednu žlicu vrhnja, na kojem se je žaba pekla. 
Onda odpelja vole v štalu pak je išel jest, ali on neje dobil žabu za 
jesti. On se naje pak ide spat. Trejti den je opet dal volom dugo po- 
čivati. Kak je doma došel pak je bil on i baba na dvorišču, a baba je 
imela piščance pak je imela jedno šepavo pišče. Onda je kvočka špo- 





30 


tala to šepavo pišče da zakaj se bolje ne žuri 'da vidi da ide jastreb. 
On pak je to se razmel pak je povedal babi. Baba pak mu veli: hodi 
sim, malo kaži tvoj jezik. On ga pokaže, baba pak zeme kasturu pak 
je postrugnula još ono malo vrhnja, kaj je na jeziku bilo i od potlam 
neje nigda več razmel jezik živin. 


37. Či porodila mačko. 
(Štajerska.) 


Tak je bio enkrat en kralj, on je meo eno čer, a žena mu je 
vmrla. Te se drugoč oženi. Ali tota mačuha ni mogla toga trpeti, da je 
on svojo čer rajši meo kak jeno. Te gda je enkrat ena ciganica prišla 
kralji nekaj prosit, te dojde glih na to mačuha pa joj reče, či joj na- 
pravi, da bo ta starša čer zanosila.  Ciganica reče: pač, zakaj ne bi? 
pa reče mačuhi, da more ona sauna zitra vitro kavo kiihati ino te de 
sedem golobov doletelo ino vsaki de eno zrno v kluni doneso pa vsi do 
na eden kip devali, ino ona more tote zrna joj v kavo djati da spije 
ino ona more zanositi. Ona tak napravi ino ona zanosi. Gda bi se že 
joj jako poznalo, reče joj oča, zakaj mu je takši špot napravila, ino jo 
na smrt obsodi. Ali ona ga prosi, naj joj samo živlenje šenka, da de po 
sveti šla. On joj dopisti ino čer odide ino dojde v eno velko šumo, | 
gde so tolovaji bili ino gda je ona šla pa je jako šumila, da je velko 
listje bilo, te so se tolovaji prestrašli in vse piistili in odbejžali. Te 
dojde ona pa vidi pečenega vola in čuda penez, te se najć ino napije. 
Ali gda je vreme prišlo za poroditi, porodi mačko, zato da je zakleta 
bila. Gda že je mačka velka bila ino gda že so nič več jesti meli, reče 
mačka, da de šla v varaš po jesti. Ino dojde k enomi grofi pa vzeme 
naj lepši falat mesa. Ali to je koh spazio pa jo hoče z biirklami vudriti, 
ali mačka mu hitro reče: ne vudri me, driigači ne de dobro. Na to se 
je koh prestrašio ino to svojemi gospodi povć, ali gospod je ne vervo 
ino mu zapove, da mu more koh toto mačko vloviti, driigači de ga dao 
obesiti. On joj je vse, kaj je naj lepšega bilo, pripravio, ali mačka mu 
reče: jaz vem, kaj bi ti rad; gde so gospod? jaz grem sama k njim. 
Ino gda dojde k gospodi, reče mu, kaj hoče? On se prestraši, ali mačka 
mu reče: ne bojte se vi, vi se bodete ženili, ali či jaz nem z vami šla, 
te ne de dobro. On jo vzeme sobom i gda bi večer spat išli, reče mačka, 
da si on more naj prle na kraj a potli k steni leči. On tak napravi, 
ino po noči dojde generalova čer, ker bi on za ženo meti mogo, a ona 
ga ni štela, te preseče svojega brata na mesto mladoga grofa, ino gda 
je viin šla, hiti joj mačka svečjak tak jako v hrbet. da se joj je poznalo. 
Vitro, gda to začlje general, obsodi jega na smrt i gda bi že on pod 
galgami bio, zakriči mačka: on je ne kriv, nego sestra je sama svojega 














31 


brata zaklala; či ne verjete, jaz vam pokažem znamenje. Nato se je 
general rasrdio ino da svojo čer na konjskih repih rastrgati. Te pita 
grof mačko: kaj je tvoja mati? A ona reče: ona je krščenica, kak vi. 
Nato reče grof, da de se pelao je gledat. On se dopela ino vidi, kak se 
ona s penezi igra. Ino mu se je dopala pa si jo za ženo vzeo. Gda bi 
že dugo bili ožejeni, reče mačka k oči, naj jo na vrt stira ino te reče: 
moja vira je došla, vi mi morete glavo odseči. On joj dugo neče, ali 
mačka mu reče, da more, drigači ga razdraple. Ino on se zaseguri pa 
jo) odseče glavo ino iz tote mačke je en jako lepi dečko postao. Oni so 
stanuvali v enem velkem gradi poleg ene šume, v keroj so tolovaji bili. 
Toti grof je sploh hodio svojim dečkom na jak ino ednok so vlovili 
enega mlađega leva. Toti lev bio je včista tak kak pes krotek ino gda 
je grof na jak šo, hodio je sploh gospodar tolovajov njegove žene pun- 
tat. Ali gda je vidio da mu je vse zapstonj, dene v tisto postelo, na 
keroj je grof spao, eno kačjo kost jako špičasto da gda si leže da se 
prebodne. Ino gda si je lego, se je prebov ino gda je to dečko spazio, 
te biži k levu ino lev biži na en travnik, na kerem je jako čiida kač 
bilo ino je tak po jih gazio ino vjedo tak dugo, da so mu mogle takšo 
travo dati, s keroj je svojega gospoda oživio. On mu dene toto travo 
pod nos ino on postane živ. Te se rasrdi, misli da mu je žena kriva ino 
jo da na konjskih repih rastrgati. 


38. Vraži lov. 


(Var. Toplice.) 


Pripovedal je jeden meni, da je videl vraži lov i rekel je, da je 
to tak bilo: Ja sem išel jenkrat baš iz goric na večer okolo osme vure, 
te sem videl, kak su išli dva človeki v zelenem kaputu i vu jagarskem 
škrlaku i imeli su dva peseke čisto črne. Gda sem ove videl, žuril sem 
se, da je bum videl i gda sem blizu njih došel, rekel sem: dober večer 
Bog daj, a predi sem si pipu nažgal, kajti ludi pripovedaju da, či se 
človek hoče s kem stati, da mora nažgati pipu i da mu nikaj včiniti ne 
more. Psi su počeli lajati i ja sem videl zajce bežati a pse za zajci 
a vragi su strelali, da je samo išlo pu pu, a ja sem se smejal, kajti 
sem bil koražen dečko i nisem niti mislil, da su to vragi pak sem pital, 
od kud su, a oni nikaj. Ja sem odišel, a na jenkrat sem videl za sobom 
strašen ogenj i puno vragov okolo ognja, gde su se greli pak su zajce 
pekli, a ja sem si sel na jen most pak sem gledal i videl sei, kak su 
jeli i pili, a to je skoro do jutra trpelo a ja sem na veke tam sedel i 
gledel sem, a gda su ovi odišli, išel sem tam gledet: ni stvora ni glasa 


32 


ni bilo, da bi tam ogenj gorel. Išel sem dimo pak sem zestal te vrage 
i pital je kaj je to. da ni poznati. da bi ogenj gorel, nekaj je tak kak 
i predi. I kak sem to rekel, zniknuli su te vragi. To je živa istina. 


O. narodnih pesnih koroških Slovencev. 
Spisal J. Scheinigg. 





S ovako se je že razpravljalo, kako važno je narodno pesništvo za 
KZ, kulturno zgodovino našega naroda, in dostikrat se je poudarjala 
dolžnost, naj nabiramo narodno blago sploh, posebno pa narodne pesni. 
Isto tako se priznava v obče, da narodno pesništvo propada ali da je 
že propalo.  Najjasneje razkril je to prikazen A. Grin v predgovoru 
zbirki prestavljenih narodnih pesnij kranjskih in navedel ondi za to 
mnenje tudi veljavnih razlogov. A ta propad je, rekel bi, samo navidezen. 


Utihnola je res vsaj na Koroškem — in o koroških pesnih bodemo 
govorili v sledečih vrsticah — takozvana stara narodna pesen; ali z 


njo pa ni obmolknol pevajoči narod, temveč narodov duh stvari! si je 
novo obliko, v ktero izliva svoje misli in čustva.  Kdo bi še ne bil čul 
o nemškem ,Kirntnerlied“. Saj so te lahkoživne, štirivrstične pes- 
mice znane po vsej Evropi; prikupile so se resnim Angležem, Švedom, 
cel6. Amerikancem. Isto obliko in obleko pa nosi dandanes tudi narodna 
pesen po slovenske) pokrajini koroškej. 

Ako pritrdimo Griinu, da je starejše narodno pesništvo ponehalo 
koncem minolega stoletja, in ako smatramo prvo polovico novega veka 
za nekakov prehod, razkrojile se bodo koroške narodne pesni same ob 
sebi v dve veliki skupini: prvo bodemo imenovali staro ali katexochen 
narodno, drugo pa moderno, označeno po štirivrstičnici. 

Mnogo, mnogo so se že nabirale_ narodne pesni po Gorotanu. 
Žačel je Stanko Vraz, ki je prehodil tudi Koroško zapisujoč si narodno 
tvarino. Podpirala sta ga Jarnik in Majar. Vzlasti Majarju gre naj- 
večja zasluga in hvala, da se je rešila pogina in potomstvu ohranila 
narodna poesija koroških Slovencev. Pesni priobčene po njem smejo se 
prištovati najboljšim proizvodom narodnega pesništva. On ni samo na- 
biral in zapisoval, temveč upotrebljeval je nabrano gradivo i v to, da 
razjasni narodne šege, običaje in druge črtice o kulturnem življenji, 
o čemer nam je članek o slovenskih običajih v ,Slovenske Bčele“ dru- 
gem tečaji izvrstna priča.  Izdal je v posebnoj knjigi crkveno-narodne 
pesni z napevi vred. Za njim se je poprijel Janežič ovega posla, 
namenivši se izdati obširno zbirko narodnih pesnij slovenskih. Žal reči, 
njegovo podjetje si ni pridobilo toliko potrebne podpore. Skrajni čas je, 








33 


da se zbero pesni koroških Slovencev. raztresene po raznih knjigah in 
časopisih (St. Vraz, Čelakovsky, Slov. Bčela, Janežič, Glasnik, Vodnikov 
Spomenik, Hermann, Novice, Besednik, Kuhač, Kres), in dopolnijo po 
skrbljivem nabiranji. Bavim se že nekaj let s to stroko narodnoga života 
ter hranim sedaj z onimi vred, ki so že bile tiskane, zbirko obstoječo iz 
okoli 900 narodnih pesnij koroških, izvzomši vse one, ki so strogo crkve- 
nega značaja. 

Izmed teh ste dve tretjini iz novejšega časa t. j. okroglih, dočim 
pripadajo ostale _prvej skupini. 

Hočeva si torej, dragi čitatelj. to zbirko na drobno ogledati in 
omeniti vse one točke, ktere razodevajo razne strani kulturnegu življenja 
koroških rojakov. 

Najprvo se vpraša, na koliko so zastopana razna narečja v ovej 
zbirki. Odgovor je jako čuden. Izmed starih jih je večina in to ne samo 
relativna, temveč absolutna večina iz zilske doline t. j. iz istega ple- 
mena, ki broji najmanje število ljudij.  Ziljani so ohranili do najnovej- 
Šega časa svoje šege, običaje, noše še najmanj popačene; isto tako so 
radi prepovali, in zilske pesni imajo pogostoma pečat starodavnosti in 
narodne izvirnosti na sebi; epična pesen, stara balada in romanca so 
na Zili doma. Za Ziljani stojć Rožanje v ožjem pomenu t. j. prebivalci 
zvrhnjega Roža; najmanj pesnij se čuje po podjunskej dolini. Iz tega 
se torej razvidi, da pojema pesniška žila od večera proti vzhodu, od 
najmanjšega narodiča zilskega proti konpaktnej masi Podjunčanov, kterih 
je blizu 50.000. 

Štirivrstičnica je razširjena po vsem Koroškem, vendar se kaže, da 
hrani celovška okolica največji zaklad takih pesmic. 


Najstarojšim pesnim pripadajo one, kojih snovi so vzete iz nazorov 
starodavnih časov, če ne iz dobe predkristjanske. Takih pesnij ni seveda 
sila po Koroškem. Znal bi jih navesti suno nekaj. Od prve, v kteroj 
pride umrli ljubček po ljubico presilno žalujočo in jo nese seboj na 
pokopališče, ohranil se je samo spomin, da smo jo imeli.  Dandanes 
je ni več najti. Po verjetnem poročilu dr. Pogatschnigga, zna- 
nega nabiralca in izdavatelja nemških narodnih pesnij koroških, pela 
se je ova pesen še 1. 1844. v Škofičah blizu Vrbe, in to v sloven- 
skem in nemškem jeziku; znala sta jo pa njegova teta Marjeta Zabit 
in poročnik Kanič. Pomen te pesni razjasnil je dr. G. Krek v knjižici 
»Nekoliko opazek itd.“ in dokazal, da je lastnina celega indoevropskega 
debla. Glavna misel v njej je, da mrtveci ne najdejo miri v gomili, ako 
sorodniki ali ljubimci preveč po njih žalujejo; mrtvec pride torej po še 
živečega in ga nese seboj v podzemeljsko bivališće. Ta ideja se je izci- 
mila iz starođavnega družbinskega običaja, da žena ni smela proživeti 

3 


34 


svojega moža ter je morala z njim vred umreti, ker vezi ljubezni tudi 
smrt ne more raztrgati. 

Isto tako sine se v one čase staviti pesen, ki jo pojejo Ziljam ob 
pžegnanjih“ plesaje visoki raj. Ona opisuje srečno mythično deželo . 


Idija, vo Nemecih 2 Sehlaraffenland“* imenovano. 

(ij Ilija. vj Indija Okoli hodi pećen vol 

Fi o«rečna dežels V ledjih ima zabodjen nož 

kjer o mikdar «neg ne pade Da vsaki si odreže 

kjer nikdar dež ne gre. Kdorikoli hoće. 

[nogrenilar vsako jutro Na rogih mi pa sodič ma, 

(dd prenbilne rose Poln vinca sladkega, 

Veaktera stopinjica Da vsaki se napije 

Polna blulue vode. Kdorikoli hoče. 

Tam «lee barti vsako leto. Oj Indija, oj Indija 

Pienica lepo prizori, ' Ti srečna dežela 

Tam dve barti vsako leto Iz klobas ruče delajo 

Pienica lepo prizori. Iz špeha rante cepijo. 

Vadi pravljica o povodnjem moži živi še v narodnej pesni rožanskej. 
ilasi nekako  zatemnela in po crkvenem  uplivu  zasukana.  Fantje 
pod Lipo 


»Prve raje rajajo, 
Pa križa nič ne storijo.“ 

Pristopi tuj, lep plesalec in zahteva najlepšo plesalko; dali so mu 
katrico Kozlarjevo. Čuden se zdi plesalki njen plesalec, ki ,o kresu 
Pokavice ima“ iu ki pje) že v srce žge od nja.“ Trikrat sta se zasukala, 
pote je pa oaskočil v globoko jano z njo.“ 

Wakor ose kaže iz navedenega, so slične pesni že jako redke, in 
kala se obo čudil, da je temu tako; saj je preteklo že više nego cćlih 
tisoč let, odkar so prejeli pradedje naši sv. vero in odpovedali se svojim 
pregšnjim MITIziT! lifil: 

Zatemneli spomini do onih časov, ko so Slovenci molili bogove še 
voprastoj rasa, pod milim nebom, pod lipo cvetočo, so tudi typične 
kitice začetnice mnogih narodnih pesnij: ,Stoji, stoji lipica,“ Kaj mi 
lipien o precvetuješ#“ Stoji, stoji "na tratica, na trati zelena lipica,“ 
x Stoji, stoji ravno polje, v ravnem polji leskovje“ in dr. 

Višje je Stevilo onih pesnij, ki so običajnega značaja, t. j. koled- 
Hiee dn druge obične popevke. Kolednice se poje kakor tudi po drugod 
oo božići, o novem letu in o sv. treh _kraljih. Važne so ostale obredne 
pos nume koleulnic; kajti v njih so se ohranili nekteri spomini do 


staroslovanskil praznikov, kakor je pesen šentjurjeva in kresove. Prva 
Kako, ala ose jo praznoval prihod mladoletja, iz drugih pa se vidi, kako 


so slavali stari slovenci čas, v kojem sije solnce najsijajnejše. 





30 


Kako se je še začetkom našega veka kresovalo po Roži in na Zili, 
opisal je prav živahno in nadrobno Majar v Slov. Bčele drugem  tečaji. 
Nas zanimajo pesni, koje so se prepevale okoli kresa. Prva je obče 


znana : 


"Oj sijaj, sijaj solnce 
Oj solnce rumeno,“ 


ki ima v zilskej obliki nekako drugo lice: 


Zarja mi gore shaja 
Lepa zarja mi gore gre 
Za zarjo ini gre solnce 
Oj rumeno solnčice. 


Le čakaj, čakaj solnce | 

Ti rumeno solnčice 

Jaz ti imam veliko povedati 
Pa še veliko več prašati. 


Jaz pa lie morem čakati 
Imam masa veliko obsevati 


So zjutraj toven izgnani 
Toven na mrzlo roso 


-_ -_- = -_ .— a —_— 


A] jaz zgodaj sijam . 
Se dekle kregajo, 
A1 jaz pozno zahajam 
Mi pastirji jočejo. 


Le sijaj, sijaj solnce 
Oj rumeno solnčice 


m_m o o > 


Vse dolinice in hriberce 
Tudej vse vboge sirotice. 


Vzlasti pa so prepevale okoli kresa devojke ,kresnice“: 
Device tri kresujejo 
Na sredi vesi kres netijo: 
»Bog ti dro oj kraljič mlad.“ 
Tako lepo sprepevljajo 
Da se je daleč slišalo 
Daleč v deveto deželo. itd. 

Kraljič sliši prelepe glasove, zasede ,frišnega“ konjička in prileti 
do tja, kjer device kresujejo. Vpraša zaporedoma vse tri, kako vsaka 
poje; najstarejša odgovori, kakor bi zvonil; druga, kakor bi cinglal; 
mlajša pa reče, jaz pojem, kakor znam. Na drugo vpraša zopet vsako: 
kaj tvoj oče delajo. Prva mu odgovori, da njen oče rumeno pšenico 
merijo; druga, moj oče bele tolarje preštevajo; mlajša mu povć, da 
nima ne očeta ne matere. Kraljič jo vzame zatorej sehoj v deveto deželo. 
Tudi ta pesen je mythičnega značaja : Mladi kraljič, ki snubi lepo devojko, 
je golnce, ki se druži z zemljo okrašeno s pomladnim cvetom. Isto snov 
.nahajamo tudi drugod: Solnce snubi Nasto, Solnce se ženi z Grozdanko. 


Da so kolednice in obredne. pesni izpodrinole _ marsiktero staro 
narodno pesen, je v obče znano. Navesti hočem samo dve priči, ki govo- 
rite same ob sebi dosta jasno. Kolednica, zapisana v Železnej Kapli in 
na Zili. poje se takg-le: 

Stoji gartelč zagrajen 
Z rudečo žido zapleten 
Poln rožic nasajen. 


3* 


36 


Notre raste ilija 
[:Še lepši si ti Marija :) 
Notre raste rožmarin 
[:Še lepši je Marijin sin :] 
Notre raste lep marjon, 
[: Še lepši je Marijin tron. :] 
Prav klasičen dokaz pa je sledeči odlomek kresove pesni, ki se je 
pela na Žili in je zgoraj omenjenej inačica: 
Kres le gori, kres le gori 
Na sredi morja silnega (sinjega ?). 


H kresu hodijo dekle tri 
Lepo pojo, kresujejo. 


H kresu hodi oj Marija 
Na roki nosi oj Ježuša. 


Prelubi Ježuš oj vsmileni 
Običajne so tudi pesmice o pustnem času, o godu nedolžnih otro- 
čičev (po Roži ,šapelica“) in o bobljanji. Kaj je bobljanje?  Smešna 
otroška navada iz minolega časa. Kedar se je klalo v kakej hiši, prišli 
so fantje pred hišo, potrkali na okno in mrinrali z izpremenjenim glasom, 
da bi jih ne spoznali, rekoč: 
Nam so sosedi pravili 
Da ste vi prešiča davili 
Bodi prešič ali presica 
Meni se sliši klobasica. 
Hvop po njo 
V žakelj ž njo! 
Tej navadi rekali so bobljanje, ali fantje hodijo bobljat. 
(Dalje pride ) 


Kavovec in njega plod. 


Spisal M. Cilensšek. 





“Prvotna domovina kavovecu so nektere pokrajine v Abesiniji in pa Sudan, 
52: kjer dela divji prostrane gozde. Proti obalim Atlantskega oceana je 
vedno redkejši in preneha naposled popolnoma. Tropična Afrika je toroj 
sigurno njegova pradomovina. Od onod so ga udomačili skoro po vseh 
med povratnikoma ležečih deželah, kjer je zemlja ugodna. Ne samo na 
kopnem, ampak tudi na otokih ukvarjajo se zdaj razni narodi z njim; 
semena pa se izvažaujo v druge kraje. Akoravno se ga pozna 20 vrst, je 








37 


plod samo ene poraben in jako različen po velikosti, vnanjej obliki in 
barvi, o čemer govorimo pozneje. Mimogrede naj se še omeni, da ta 
raznovrstnost izvira iz klimatiških in krajevnih razmer, nekoliko pa tudi 
vd tega, da se drevji ne pušča povsod naravna vzrast ter se s plodovi 
različno ravna. 

Najpopre) oglejmo si rastlino, ki je kakor navadno drevo 9—12 m 
visoko in 15 €m v premeru. Sorodno je našim po gozdih, suhih trav- 
nikih, poljskih mejah in drugod rastočim bročnicam, a vendar se raz- 
ločuje tako bistveno od njih, da morda kratek opis prej svoj namen 
doseže nego dolgotrajno prispodabljanje s sorodnimi domačimi drevesi. 
Kavovec je drevo vitke rasti in nežnega sivega luba, ki se s časoma raz- 
poka in v krpicah odpada. V odstavkih kolenčaste veje stojijo naravnoč 
od debla paroma v istej višini; nižji in višji par delata križ in vsi skupaj 
lep piramidast vrh. Povsod se pa ne pusti rastlini naravna rast, ampak 
se pristriže v 1'9 m visok, obširen grm, in s tem se povikša rodovitnost. 

Nasprotni, s prilistki podprti, vedno zeleni in kratkopeceljnati listi 
so jajasto-podolgovati, 8 cm dolgi in 3:5 em široki. Njih gornja ploskev 
je bliščeča, spodnja pa bleda. Na dalje ne vonjajo, okus pa imajo po 
navadnem zelišči. 

Največji kinč rastlini so beli, jako dišeči in kratkopeceljnati cveti, 
ki stojć po 9—7 v pazušičah. Akoravno hitro ocveto in zveno, nasta- 
jejo na rastočih panogah zmirom novi, in tako pride, da se kavovci raz- 
cvitajo skoro po osem mesecev. 

Ker velja tukaj plodu, razvijajočemu se iz cveta, razumeva se samo 
po sebi, da ga moramo natančneje opisati in seveda tudi cvetne dele, 
iz kojih nastane. Začnimo od zvunaj. Na plodnici okoli enolistega cvet- 
nega venca je pričvrščena tudi enolista cvetna čaša, ki je razcepljena 
na 5 zobcev in posušivši se odpade. Lijasti venec, čigar spodnji del je 
cevast, gleda jako vabljivo iz čaše; on je tudi mnogo daljši od nje in 
na 2 suličastih, ob straneh nekoliko navzven zakrivljenih zarez razdeljen. 

Brez navedenega dvojnega cvetnega ogrinjala nastajal bi plod vse- 
kako lahko, da ima Je poglavitne organe. Na korenu vsake zareze vzraste 
po eden prašnik z dolgo črtasto prašnico rumene barve in vsi obkolju- 
jejo gornji del pestiča, ki se okončuje v dve šilasti brazdi. Že to nam 
znači, da je spodnja polovica pregrajena v dva predelca, in tako je tudi. 
Ako namreč prerežemo plodnico povprek, zapazimo, da se plodnična 
navznoter zasukana lista drug drugega dotikata ter nekakov pretin 
delata, navzdolž kterega sta serastla. V vsakem predelu tiči eden semen- 
ski popek. 

Dozorevaje odpade cvet in plodnica se razvije v jagodo črešnji 
podobno, ki je sprva zelena, potom rumena, pozneje rudeča in na zadnje 
višnjeva. Dozorela je oblo-jajasta z dvema semenoma v rahlem staničji. 





38 


Ta kavina zrna zovemo navadno kava; barve so sivkaste, rumenkaste 
ali pa zelenkaste in nekako težka. Ondi, kjer se drže pretina, so plošč- 
nata s plitvo podolžno zarezo, po hrbtu pa izbočena. Po raznih znakih 
devljejo se v tri vrste: 1. arabska, najmanjša, navadno bledorumena in 
najboljša, a pri nas prav redka; večinoma se porabijo pri bogatih Tur- 
činih. Glavno trgovišče jim je Beit al Fakih v srečnej Arabiji. Potem 
rumeno-zelena iz Afrike; 2. vzhodno-indijska, najbolj obsežna in po 
posameznih pokrajinah razvrščena; najboljša je javanska; 3. zapadno- 
indijska, med vsemi najslabša. V zadnjej vrsti se nahajajo brazilijanska, 
ker se morajo spravljati o deževnem vremenu, kedar je vse polno gni- 
jočih gliv in vlage; zaraditega pa dobe neprijeten sookus. 

Po poročilih potnikov ni neki veličastnejšega prizora od cvetočih 
kavovčevih plantaž, kterega pouzročuje osobito to, da kavovec, kakor je 
že bilo povedano, cvete skoro osem mesecev in da se tedaj med belimi 
cveti mnogobojni plodovi nahajajo. 


S kavorejo so se najpre) bavili Arabci v srečnej Arabiji. Tu za- 
hteva najmanj 18% C. srednje letne toplote; drevesa imajo svojo naravno 
vzrast, samo spodnje veje se jim odrežejo. Zrele jagode se stresajo na 
rogožine in sušijo na solnci. Drugod se drevje pristriže v obširen grm, 
da zdatnejše obrodi in se plodovi z rokami snemajo.  Cvete pa največ 
meseca sušca in malega travna ter dozori grudna in prosinca; v Ame- 
riki malo drugače. Na sploh ugaja mu najbolj podnebje s srednjo letno 
toploto 20% C. in hriboviti kraji, kjer je veliko deža ali pa voda umetno 
po plantažah napeljana. 


Mraz, prevelika vročina in suša mu jako škoduje. Na dalje zahteva 
globoko, dobro apnenino ter obrodi v jako pekočih krajih le v dreves- 
nej senci, ki se navlašć prireja. Po plantažah stojć kavovci v pravilnih, 
navadno vzporednih vrstah, cveto že v drugem letu in donašajo v četr- 
tem in petem najobilnejšega sadu; odslej pa hirajo in se naposled izru- 
jejo. Največje vrednosti je kava goratih krajev kakih 1200 m nad mor- 
skim površjem, a več se je pridela po nižinah. 

Bralec je že zvedel, da je plod jagoda; zategadel se morajo zrna 
izluščiti. To se doseza na dvojni način. Plodovi najboljših vrst izluščijo 
se v posebnih lijastih mlinih, plodovi navadnih pa tako, da se nakopi- 
čijo v plasti, kjer se pustć nekoliko dnij, da se sočnata lupina od 
semena osebi in odpade. Ko je to zgotovljeno, suše se po rogožinah na 
solnci. Pri tem je treba posebno na to paziti, da se ne zmočijo; kajti 
sicer izgubć barvo in ceno.  Tudi pergamentasta zastirajoča kožica se 
odstrani ter se ločijo cela od zdrobljenih. Sedaj se spravijo na kako varno 
suho mesto, kjer se oležavajo, in sicer boljša navadno po tri, slabša pa 
po več let. Suha zrna so jako občutljiva, osobito za močno dišeče tvarine ; 


39 


pri prevažanji je torej treba vso pozornost na to obračati, da se ne 
pokvarijo. | 

Prej nego si gremo pripravljat ,kavo“, velevažno je govoriti o 
snoveh, nahajajočih se v zrnih. Prva se naj omeni kavovina, ki pomno- 
žava utrip krvnih žil in telesno toploto; zastopana je po 0'5—1%, in 
se odlikuje po obilnem dušiku. Trpek okus dobiva kava od čreslene 
kisline, ki tvarja z mlekom neko težko prebavljivo spojino in je zatega- 
del slabemu želodcu na kvar. Taki naj pij6 črno kavo. Kedar se zrna 
žgo, razvija se aromatično hlapljivo olje do 2% in daje pijači tisti 
okus, ki jo dela slastno. 

Ždaj pa na pripravljanje priljubljene in skoro povsod znane pijače. 
Da si ne postavimo na mizo kake rujavkaste, bolj gnojnici nego pijači 
podobne vode, ki je vzlasti na kmetih navadna in brez vsakega okusa, 
služi naj nam sledeče vodilo. Čestokrat so zrna od prahu onečiščena in 
pobarvana; zato se morajo najprej v mlačnej vodi oprati. Potćm naj se 
žgo v zatvorjenih posodah in takisto se tudi naj ohlad€ć. Dobro je ne- 
koliko v prah stolčenega sladorja primešati, kteri nareja raztopivši se 
tanek sladornat povlak in zabrani izhlapivanje olja. Naj se večkrat in 
po malem žge, ker postaja aromatično olje s časom žarko.  Kedar se 
zrna h kratu napihinejo ter nekako kostanjasto barvo dobe, je prvo delo 
zgotovljeno. Ni treba poudarjati, da zažgana zrna vsa svojstva izgubć in 
dado zgoraj omenjeno brezokusno, črnikasto pijačo. 

Žgana zrna so prav kočljiva, in vse reči, ki pridejo z njimi v do- 
tiko, uplivajo na nja; celo lesena žlica ali palčica, s ktero se v nepo- 
kritih posodah mešajo. Pri uporabi se zdrobe na kakoršen koli način v 
prah, ki se v pripravnej posodi z vrelo vodo polije in s pokrom pokrije. 
Samo vrela voda si prisvoji vse one snovi, ki so se gore imenovale. Med 
vodo in vodo je velika razlika, in le ona, ki se odlikuje po lužninah, 
sprejema luhko one snovi ter dela dobro in okusno pijačo. Lužnino tudi 
nadomešća nekoliko sode, ki se po razmerah kropu doda. Na kmetih in 
povsod, kjer se kava navadno v loncih kuha, izgubi po izhlapivanji pri- 
jetni svoj aroma. Čim bolj je proti temu zavarovana, tem boljša in 
okusnejša je. Že od nekdaj smo vajeni kavo z mlekom ali tudi brez 
njega, vselej pa primerno sladko použiti. Drugače pa .jutrovci, ki jo 
pijo brez mleka in brez sladorja. Sladosnedi in sploh tisti, kterim tre- 
bušćek veliko velja, pitajo kuretino in gosi z usedlino ter trdć, da 
dajejo pot&ćm kaj slastno meso. 

Akoravno so morali kavini ljubimci ne samo od posvetne, temveč 
tudi od crkvene oblasti veliko pretrpeti, kakor je to rado skoro pri 
vsakej novosti, širila se je njena raba navzlic vsem oviram vedno bolj 
in bolj in naposled je našla v najbornejšej gorskej koči ravno isti 
odmev, kakor po bogatih mestnih hišah. Zdaj se pije povsod po omika- 


40 


nem svetu, in to ne samo v jutro, temveč pogostoma tudi drugekrati; 
da ubožni ljudje žive često dalje časa samo ob njej. Posebno priljubila 
pa se je starim mamicam mislečim, da brez nje pač ne morejo biti; in 
radostno se spominjam veselja, ktero sem napravljal svojej materi do- 
spevši domina počitnice in položivši na mizo dokaj težek zavitek kave. 
Vsakokrat kedar sem se odpravljal v trg ali mesto, zašepetali so mi: 
Tine, pa kave ne pozabi! 

Ne kupuj nikdar zdrobljene kave; ona navadno ni pristna, ampak 
; raznovrstnimi, za to svrho pripravnimi tvarinami, kakor divjim kosta- 
ijem, želodom, raznim žitom, grahom, golobjimi kostmi, regratom itd. 
pomešana. Te baže sleparji jenljo najrajši žgano cikorijo, da navi- 
(lezno pomnožijo kavo. Pa tudi sicer izgubi na dobroti, ako se dalje 
časa skranjuje.  Sleparskemu prodajalcu se krinka takoj z obraza po- 
legne, ako se prah z vodo povlaži; pristen ostane, kakoršen je, pokvar- 
jen pa tvarja oblice, ako se med prsti sesvalka. Tudi se osebi cikorija 
v kozarci vode ter se sesede podelivši jej rujavo barvo na dno, dočim 
so kava nepoškodovana na površini vzdrži, polagoma pada in vodo rujno 
pobarva. Tudi na druge načine se taka kava spozna, ali z vsem tem 
potratiš dokaj časa; tedaj še enkrat, kupuj le cela semena in pripravljaj 
ja Sami 

Kava, ne premočna, je zdrava pijača: nje učinki so bolj vzpod- 
budljivi nego razdražljivi. Za velike utrudbe je jako primerna in zaradi 
tea dobivajo vojniki nekterih držav za vojsknih časov obilnejše kave. 
Ako prideš po vdihu premogovega hlapa ali po užitji makovca v nevar- 
tost, posluži se je in odleglo ti bode. Na dalje' pouzročuje hitrejši 
utrip krvnih žil in krati mnogim spanje. To vsak najbolj sam ve in se 
imwulno po tem ravna. Tudi upliv na razne sluznice je vzpodbud- 
ljiveza značaja in ker pomanjšuje delavnost telesne kože, zabranjuje 
kolikor toliko preobilno izgubo telesne toplote.  Tistim pa, ki kavo po 
obedu pijo. je svetovati, da storijo to neposredno. Kava je vsakemu 
stanu prikladna pijača; ona pomaga želodeu požrešnega bogatina pre- 
baljuti, vzdržava učenjaka pri ponočnih studijah vedrega in prepodi 
deluveu in težaku čestokrat temne misli. Tudi se opazuje, da čim bolj 
še čivi ta pijača, tem bolj se opušča pijančevanje.  Čezmerno uživanje 
ha pouzročuje naval krvi, trepet po udih in druga živčna zla, a pre- 
noćna kava ima navadno mrtud za posledico. 

Ko se je bila kava po Evropi že jako razširila in je mogočni Na- 
poleon 1. uveđel kontinentalno zaprotje, tedaj se je nađdomeščala z raz- 
Wimi nadomestki, ki so še zdaj v rabi in slabijo pijačo. —Nijeden nima 
li trohice gore omenjenih, kavina zrna odlikujočih sestavin, ampak ta 
Čin ose mora prištevati brezokusnosti ali vsaj popačenemu okusu teda- 
jeza časa, ki se je žalibog do sedaj ohranil. Vsem, ki mislijo, da brez 





41 


nadomestkov kave piti ne morejo, priporoča se lahko kavovčevo listje, 
ki se je jelo iz Sumatre uvažati; vse drugo je nesmiselno. 

Največja evropska trgovišča za kavo so: London, Liverpool, Ham- 
burg, Amsterdam in Rotterdam. 

Na konci kratkega po najnovejših virih sestavljenega spisa naj še 
. omenim pravljice o iznajdbi te pijače. Pastir nekega arabskega ali per- 
zijskega samostana poroča. predstojniku, da koze použivši jagode skoro 
"0 noč neprestano skačejo in druga drugej nagajivo rogove kažejo. 
Nato se je neki podložnim dervišem zaukazalo kavo piti, češ da ne bodo 
zaspani pri ponočnih molitvah. 


Pozoj. 


Qjravljice o pozoji, zmaji, voži, lintveru ali lintvertu 
SZ: (nemški Lindwurm == Wasserschlange) razširjene so zelo med vsemi 
Slovenci. V vsakej kmetskej hiši visi na steni podoba sv. Jurja, tega 
najbolj priljubljenega svetnika našega naroda, kako z dolgo sulico zabada 
ostudnega lintvera, ki je hotel lepo devico sv. Marjeto požreti. Lepa 
narodna pesen opeva ta dogodek tako-le: 

Prišal je en neguden črv, 

Neguden črv, lintvern hud. 

Svet Jur je vzdignil desno roko, 


, 


Cez črva storil sveti križ. 
Marjetica zdrasala paseć svoj, 
Vrgla ga je črvu na vrat. 
Crv je tako imočno zarjul, 
De se je ves grad na kup razsul! 
(Vraz, Novice 1868, 1. 30). 

Mi vemo, da dandanašnji ne živi nobena taka žival, kakoršno si 
je ljudska fantazija naslikala in zmaj ali lintver imenovala. Mogoče je 
sicer, da se je med narodi ohranil spomin na nekdanje čudne živali iz 
juraške tvorbe, ki so bile na pol ribe, na pol kuščarji (na pr. plesio- 
sauri, ichthyosauri), ali pa netopirjem podobni plazavci (pterodactyli) 
itd. Ako vedo naši geologi za te predpotopne velikanske živali, mogoče 
je tudi, da so prvi ljudje zapustili svojim potomcem spomin na one 
nekdanje pozoje. Saj živi še dandanes na otoku Javi tako imenovani 
leteči zmaj“. 

Ali naj se je ta spomin med narodi ohranil ali pa ne. gotovo je, 
da naše pravljice o pozoji imajo mythologiško-symboličen pomen. Pozoj 
je v vseh starih bajeslovjih symbol pogubonosnega vodovja, neukrotlji- 
vegu potopa, močvirja, kužnega izhlapanja in vlažnega, nezdravega zraku. 





42 


Vzlasti pa pomenja zmaj: mračnost, zimsko meglevje, nezdravo paro, ki 
se iz močvirja dviga, zrak okuži in ljudi mori. Zato pripisujejo“ nekteri 
zmaju tudi kugo, ktero pouzroči spuščajoč svoj strupeni ,sperma“ v 
vodnjake in studence. 

Pozoja. premaga in ubije bog solnca in svetlobe, ali pa 
njegov namestnik solnčni junak (pri Slovencih sv. Juri). Tako je 
ubil greški Apollon kmalu po svojem rojstvu Pythona, t. j). grdo 
pošast, ktero je bila porodila Gaia (zemlja). Druga Gaina nakaza 
Typlon rodila je lernajiško hydro, ki je s svojo strupeno paro 
inorila ljudi im oktero je moral ubiti solnčni junak Heraklej. Drugi 
junak Perscej reši lepo Andromedo iz oblasti morske nakaze, ktero 
je bil za o kazen poslal Poseidon v družbi velikega potopa. 

Dudi ov osvetom pismu nahajamo že povesti o zmaji. V ,skrivnem 
razodetji“ MIOS bojuje se nadangelj Mihael z velikim pozojem, ki je 
celi svet zapeljal. Ta pri, oved prešla je med narode, in oni so jo spojili 
ter osevrli z domačimi nazori. Apokryfna crkvena poročila uphivala so na 
razvitek ino izpremembo narodnih pripovedij, vzlasti kar se tiče načina, 
kako treba ARNE. .Izganjati“. 

\ko poslednino na veliko število pravljic o pozoji med Slovenci, 
sklepati moramo. da je bila naša domovina nekdaj veliko bolj močvir- 
tata in otorej tudi nezdravejša, nego dandanašnji. In to je tudi tako 
bila: okajti dz mnogih poprej zaprtih dolin, kjer so nekdaj jezera in 
tulake stalo, odtekla je sedaj voda nekoliko vsled njene izpirajoče moči, 
nekoliko pa tudi po napredujočem obdelovanji zemlje. Ali tudi potem, 
ko je voda odtekla, zemlja se osušila in zrak sčistil, ostale so še vedno 
pravljice o zlih opošastih, ki so nekdaj zahtevale grozovito desetino od 


hližnjili prebivali i'\ 


Kaj dandanašuji Slovenci in njim bližnji Hrvatje o pozoji veru- 
jojo, to ge lepo in overno opisano v šestej in sedmej povesti ,Slovenske 
[ičeloe“ 1. 1sh0. 

Nasiulno se pripoveđuje, da je lintver vo svojej mulosti čisto tak, 
kakav dumut modrasi. Še le v velikoj starosti izpremeni svojo podobo in 


postano strašanska leteča pošast, ki je najbolj petelinu podobna. 
Znaj dna strupov osobi, kojega lahko ,čez devet hribov“ pihne, tako da 
(se živali posinejo in vse rastline posahnejo. Pihne li v človeka, umreti 
io ta ov omalu trenotkilh. ' 

Drusodi pripoveđujejo, da se lintver izvali iz petelinjega 


Gaje ho ddožni petelin sedmo leto, iznese čudno, jako trdo jajce, ki 
ka sumo ob sebi ov tla zleze. Ko se potem jajce v zemlji zgodni, izvali 
soda mjesta latver. ki začne hitro kljuvati zemljino skorjo, da se pri- 
čije ma dun Alt kakor hitro se prikaže, lete nad-enj polištva, drevje, 


«kalo dn oeeli srici. da ga kar na eukrat podsujejo. 





43 


Tudi Nemci znajo pripovedovati o ,kačjem jajei“ — Schlangenei. 
Čarovnice se ga dotaknejo s čarovno palico, in tedaj poči jajce samo ob 
sebi. V njem se najde mlada kača in njo vzgoji potem Walpurga, 
kraljica copernic (prim. Ferk, Druidismus in Noricum, pg. 42). 

Po drugih pravljicah je pozoj velik, krilat konj, ki v velikih mla- 
kah živi ter strele in vetrove dela. Pozoj se izredi iz ribe. Ako se ta 
v zemljo zarije, postane iz nje velik kuščar, in kedar se začne ta gibati, 
strese se vsa zemlja. Velik pa je zmaj toliko, da ima pod eno goro 
glavo, a pod drugo rep. Nekteri imajo po devet glav in na srednjej 
nosijo zlato krono, v kterej se blišči drag demant. Kdor zna pozoju 
zagovoriti, ujame ga lahko in dobi demant. Ker je lintver petelinu po- 
doben, poje tudi kakor ta domači buditelj. 

Pozoj stanuje med skalami, v globokih votlinah in razpokah, , tako 
da ga človek ne more zaslediti. Navadno leži tudi na dnu malih ali 
silno globokih pogorskih jezer. Kedar se vzdigne iz takega jezerca, na- 
stane strašanski vihar, grmeti začne in bliskati, kakor da bi bil blizu 
sodnji dan. Kmalu za tem se vsuje gosta toča, da uniči vse poljske pri- 
delke in oklesti drevje, da se začne lub majiti. 

Štajerci pripovedujejo, da lintver posebno rad v črnih meglah pre- 
biva. Kedar zelo grmi in se neznansko bliska, takrat govorijo: ,Črne 
šole dijak na voži jaše.“ Kedar pade lintver iz gromonosnih megel, 
tedaj nastane velika povodenj. (Slov. Glasnik III. 98.) V Skopem na 
Krasu pa pripovedujejo, da tedaj, kedar razsaja po noči strašen vihar, 
da kolce in latnike na tla meče, da ondi lintver mimo leti. Kjer je najbolj 
poškodovano, tam je pa počival. (Po zapiskih g. Žvaba v Trstu.) 

Zmaja, kakor hudiča v obče, more zagovoriti le ,dijak“ ali mlad 
nedolžen duhovnik. Tak je moral študirati ,ednajsto šolo“ na Vrh- 
niki, pri Hrvatih pa celo ,trinajsto“ (prim. Jagić Slav. Archiv, II. 
438 sl. ,Sagen iber den zmaj == lintvern). Kedar zve dijak črne šole, 
da tiči zmaj na kojem mestu globoko v zemlji, tedaj začne hoditi nad-enj 
molit, in sicer vsako leto po edenkrat. Tako prileze zmaj vsako leto malo 
više. Ko je pa že prav blizu površine, tedaj zmoli dijak tri molitve in 
pri zadnjej zleze pozoj popolnoma na dan. Takrat ga ,zajezdi“ dijak 
in odleti z njim v jutrovo deželo. Tu potćm zmaja zakoljejo in prodajo 
(Slov. Glasnik 1. 1866, str. 309, 406 in 448). 

V Brdih pri Gorici pripovedujejo, da more zmaja ujeti tudi nava- 
den človek, ki ni dijak. Kdor bi hotel to storiti, postaviti bi moral blizu 
lintverovega bivališča velik z vodo napolnjen sod, iz kterega bi se lahko 
vpazovalo, kdaj ima priti pošast iz svoje votline. Zraven soda moral bi 
zapičiti seženj visok kol in ni-nj obesiti moško suknjo kakor človeku 
podobno strašilo. Za tem bi se morala v sod skriti najmanje dva izvrstna 
strelca in v njem prežati na lintvera. Meriti bi morala že naprej na tisto 


dd 


mesto, kjer se ima pošast prikazati. Ta ima namreč navado, da iz votline 
stopivši najprej okoli in okoli sebe pogleda, in če kako nevarnost zapazi, 
skrije se brzo zopet v luknjo. Kedar bi pa strelci lintrera pogodili in 
ustrelili, morali bi hitro pod vodo smuknoti, ker pošast izpusti pred 
šmrtjo ves svoj strup v obešeno suknjo in od todi razširi se potem strup 
ia vse strani. — Ali nihče se noče lotiti tega podjetja in tako bodo 
Zinaji vedno živeli. 

\endar so lintveri, kterih je bilo v poprejšnjih časih silno veliko. 
dandanes že skoro vsi poginoli. Po štajerskih poljih nahajajo se še vedno 
lintverski kremplji (Slov. Glasnik, HI. 98). V poprejšnjih časih bilo je 
već zelo imenitnih zmajev. 

Največ pravljic ohranilo se nam je o lintveru, ki je prebival v 
imočvirji Metalo (Metau) na Ptujskem polji. Po vsej bližnjej okolici je 
ta ostudna žival davila pastirje in trgala njih črede. Prišel pa je plemič 
iz. sosedlnjega grada in ubil nakazo z gorečim polenom, to hoče 
veči, da ozenj preganja in čisti okuženi zrak. (Prim. Steierische Volks- 
sazen, Floss XI. pg. 91—92). -"DPlemič je potem sezidal grad Kačjak, 
nemski Warmberg (,wurm*“ pomeni v srednjevisokej nemščini zmaja) 
med Ptajem in Mariborom, od kterega se uživa prelepi pogled na 
Ptujsko polje. 


Druen pravljica hoče vedeti, da se je ptujski lintver imenoval Sas 
(Ses) inodu je imel zaprto lepo grofico v gradu Kačjaku. Ali prišel je 


Krsnik, premagal je zmaja, vrgel ga v globoki grajski studenec in 
tako rešil lepo jetnico iz zapora (Sl. Glasnik, 1867 str. 330). 
Krsnik je solnčni junak, ki ubije zmaja, kakor na pr. indijski 


Kršna (od krs = svetliti, blesketati se), ki je ubil zmaja Adžiceca, 
t.j. o koza-sega“. Tudi koza je zavoljo svoje kocinaste, doli viseče dlake 
sviulol megle, deževja in vlažnosti, kakor zmaj. Zato se Kozje na 


Stujerskom imenuje Drachenburg (kakor je to č. g. Trstenjak dobro 
protolimačil vo Novicah 1. 1804, 1. 14). Kedar se bliska na jasnem 
nebu, takrat pravijo, da se Krsniki v boji sekajo in krešejo. Najbolj je 
Znan owauuwmberški Krsnik. Ta je igral s kačjo kraljico iz Babilona in 
SE priteral neizmerno bogastvo.  Nazadnje jej zvijačno odnese še krono, 
ki je imela to lastnost, da je njen posestnik vedno enako bogat ostal, 
kakor ob času, ko jo je dobil.  Zavoljo te prevare moral se je Krsnik 
brdo vojskovati s kačjim kraljem. Domu gredočega preganjale so ga kače 
dolce kakor Drava, ali on premaga vse in sezida na zadnje Kačjak. 
(Novice 1898, 1. 32 in 47; Sl. Glasnik, II. 25, 113; Urbas, Die Slo- 
venen ne. 40.) 


Zelda imeniten je bil tudi celovški zmaj. Pravljica pripoveduje, 
dla je Znel nekdaj v močvinatej. z gozdom prerastenoj okolici celovškej 


elo ostuden zmaj z velikimi perutnicami in ostrimi kremplji.  Daleč 








45 


okoli okuževal je zrak in vznemirjal prebivalce, ker je požrl vsako 
Žživečo stvar, ki je prišla blizu njega. Da bi se oslobodi! tolike nevar- 
nosti, obljubi na zadnje deželni knez velik kos zemlje onemu, ki bi ugo- 
nobil zverino. Nato se zbere nekaj srčnih mož, in ti sezidajo kraj moč- 
virja trden stolp, da se pošasti ubranijo. S tega stolpa spustijo potem 
celega vola priklenenega na verigo z veliko železno kljuko. Ko zmaj 
po volu hlastne in ga hoče požreti, ujame se za železno kljuko.  Sedaj 
je bilo lahko, žival ugonobiti in ubiti jo z železnimi bati. Okolica po- 
šasti oslobojena dobila je kmalu naselnikov, in na mestu, kjer so bili 
sezidali stolp, postal je Celovec (Kiirntnerische Zeitschrift VI. 6). — 
L. 1590. postavijo Celovčanje kamemto podobo zmaja nad vodnjakom 
na velikem trgu. V mestnej hiši pa kažejo velikansko lubanjo nosoro- 
govo, ktera bi imela biti onega zmaja. Lintverova jama kaže se tudi na 
gosposvetskem polji nad Celovcem. 

Tudi v Konjiškej gori na Štajerskem razsajal je nekdaj hud 
zmaj. Ljudje so mu morali nositi mlade otroke v žrtvo, da ni _povodnji 
naredil in vse konjiške doline zalil (Slomšekovi spisi II. 233). 

Pravljice o lintveru znane so še v Solčavi, Kokri, Tržiči, 
Šmarjetnej gori (pri Preserji; prim. Sl. Glasnik, V. 89), potćm v 
Bohinji (Hormayers  Taschenbuch f. vaterl. Geschichte 1821), na 
Vrhovlji v Brdih in še v drugih krajih. Simon Rutar. 


Neprodirnost 
v fiziki nepotreben izraz. 


Q) se zamoremo v govoru in pismu na lahko in kratko izrazovati o 
#7. rečeh in prikaznih, ki so okoli nas, dano vsakej stvari posebej primerno, 
a včasih tudi neprimerno ime. V poimenovanji razločevati so konkretni 
pojmi od abstraktnih.  Kakor se abstraktni vseskozi naslanjajo na kon- 
kretne, prav tako se tudi poimenovanje prvih naslanja na poimenovanje 
drugih. Množina abstraktnih pojmov narašča v tej meri, kakor napre- 
duje duševno razvijanje človeštva v obče, posebej pa posameznih naro- 
dov, in prav imajo, ki trdijo, da je jezikovna izobraženost zanesljivo me- 
nlo kulturnemu stališću vsakterega naroda. 

Značajno je znamenje duševnega napredka, da se pojmi izpremi- 
njajo, kakor se dejal bi izpreminja zemeljsko površje pod uplivom člo- 
veških rok. Bolj ko se posamična stvar ogleda od vseh stranij, jasneje 
Jo spoznavamo. Ali znano je tudi, da isto stvar ne ogledujemo vsi od 
ste, Se manje pa od vseh stranij. Zato imajo različni ljudje o istih 
rečeh le _ premnogokrat, da ne nasprotnih, pa vendar jako različne 


4G 


pomisli. To vidimo že glede na vsakdanje reči, dosta več pa še gledć 
pojmov, ki so jih stvarile posamezne stroke vednostne. Ti pojmovi pre- 
stvarjajo se razmerno z dotično stroko. Iz znanstvenega stališča potrebno 
in koristno je to prestvarjanje; zakaj le po tej poti se nazori vedno bolj 
jasnijo, pomisli razširjajo, pojmovi po natančneje določujejo. Iz didak- 
tičnega stališča pa moramo vedno prestvarjanje pojmov smatrati neugod- 
nim, ker utegno motiti učenca. korakajočega iz nižje stopinje na višjo, 
v jasnem shvačenji znanostnih pojmov. ' 


Med stroke, v kterih se pomisli dandanes kaj naglo prestvar- 
jajo, spada gotovo fizika, ki zabeležuje leto za letom znamenite iznajdbe, 
v sedanjem času osobito v elektriki. Da se pri tem tudi temeljni pojmi 
izpreminjajo, je jasno.  Težavam pa, ki iz tega učencu izvirajo, ni mo- 
goče izognoti se, treba inu jih je premagati. Ali tudi drugih ovir ne 
manjka, ki niso, da bi se ne dale odstraniti. Na pr. pojmovi niso dosta 
jasno opredeljeni ter se drug na drugega ali pretesno ali prerahlo na- 
slanjajo, ali oni so si podredjeni, dočim bi imeli biti drug drugemu 
priredjeni, ali pojem je osnovan le na eden del značajnih znakov, drugi 
njih del pa se porabi za sunostalni pojem, kar pa nikakor ni, ker je 
morebiti le izvod ali nasledek prvega. 


Nekaj enakega zasledimo v prirodoslovji takoj od začetka pri tako- 
zvanih občnih svojstvih teles. Med temi našteva se navadno na drugem 
mestu ,neprodirnost“. Primerjaje prvotni pomen te besede bistvu 
pojma, kteremu bi imela biti odmev, lahko spoznamo, da je prav tako 
neprimerna kot dotična nemška ,Undurchdringlichkeit“, po 
kterej je slovenska skovana. Na pr. izrek: ,voda je neprodirna“, tolmačil 
si bode vsak, kdor ni imel prilike seznaniti se s prisiljenim pomenom 
te besede, v tem smislu, da se ,voda ne d& prodreti“. O nesmiselnosti 
toga stavka pa ni treba besedice. Neprimeren izraz ,neprodiren, nepro- 
dirnost“ kriv je napačnemu razumevanju. Ker tudi drugi jeziki za ta 
pojem niso našli primernega izraza (Čehi pišejo ,neprostopen“, kar se 
mi nič boljše ne zdi), vzbudila se ini je misel, da sploh na tem mestu 
ni vse v redu, t. j. da pojmi niso stvarno točno opredeljeni. 


Premišljujć o tem zasledil sem v nemških knjigah dvoje različnih 
mnenj, ki se tičete tega predmeta ter dajete povod sledečim vrsticam. 
Tu se zahteva, naj se sploh celo poglavje o občnih svojstvih izpusti, 
tam pa, da se samo beseda ,Undurchdringlichkeit“ izbriše iz prirodo- 
slovnih knjig. Prvej terjatvi ustreči ni popolnoma mogoče, ker se na pr. 
deljivost, luknjičavost, težnost teles itd. ne more prezreti. Če pa tem svoj- 
stvom ne odmerimo samostulnega paragrafa, moramo jih pa obravnavati 
na drugih primernih mestih. Torej ni dobička; kako pa je z drugo ter- 
jatvijo, hočemo pa ti natančneje preiskavati. 








41 


Z besedo ,neprodirnost“ zaznamujemo ono svojstvo teles, 
vsled kterega nobeno telo ne more biti v kakem pro- 
storu, dokler se v tem istem prostoru nahaja kako drugo 
telo. V tem pomenu rabijo to besedo brez izjeme vsi pisatelji. Iz teh 
besed posnamemo (ko bi sicer še tega ne vedeli), da je pojem neprodir- 
nosti v tesnej zvezi s pojmom telesa in z njegovim svojstvom, ki mu 
pravimo ,prostornost“ (Ausdehnung im Raume). Da torej stvar globje 
razrešimo, pečati se nam je v prvej vrsti s pojmom telesa in s svojstvom 
prostornosti. 


Nekakšen odgovor o tej zadevi najdemo skoro v vsakej prirodo- 
slovnej knjigi, a če pazno prebiramo, prikaže se nam v teh odgovorih 
precejšnjih razlik. S temi razlikami seznaniti dragega čitatelja, zdi se 
mi po vsem umestno. Njih spoznanje dovede nas na ravnost do goto- 
vega sklepa. Ker smo z močnimi verigami navezani na nemščino, zato 
takoj poglejmo, kaj nam pravijo znamenite in dosta rabljene nemške 
knjige. 

1. Dr. J. Krist (Anfangsgriinde der Naturlehre etc. VIII. Aufl.) 
pravi na 1. strani: ,Reči (Gegenstiinde), ki se dado z našimi čutili 
doznati, imenujemo telesa.“ Na 2. str.: , Velikost prostora, ki ga zavzema 
telo, zove se njegova vsebina (telesnina, Volumen)“.  Naštevši šest po- 
skusov, sklepa na 3. str.: ,Vsebina telesa je tedaj z nečim napolnjena, 
kar vsako telo izključuje iz vsebine drugega telesa. To kar napolnjuje 
vsebino telesa, zove se tvarina.“  Zdaj opredeli pojem ,neprodirnosti“, 
kakor smo ga gore navedli, potem pa ,maso“ telesa kot množino 
. tvarine. 

2. a) Dr. J. G. Wallentin (Grundzige der Naturlehre f. Un- 
tergymnasien): $. 1. ,Telo je vsak s tvarino napolnjen prostor.“ 8. 2. 
»Da si bistvo teles prav predstavljamo, treba spoznavati tista svojstva, 
ki so vsem telesom lastna in ki jim v vseh slučajih tudi ostanejo, t. j. 
občna svojstva teles.“ Kot prvo občno svojstvo navaja v S. 8. prostor- 
nost, v S. 4. pa neprodirnost. 


b) Z Wallentinom strinja se E. Jochmann (Grundriss der Expe- 
rimentalphysik) tako popolnoma, da ga moramo staviti s prvim v isto 
vrsto. Prirodno telo mu je s tvarino napolnjen prostor; na 2. str. ime- 
naje napolnitev prostora ali prostornost (Raumerfullung oder Aus- 
dehnung) prvim glavnim svojstvom teles, potćm pa takoj govori o ne- 
prodirnosti. 

c) Tema najbliže stojita P. Maneh (Lehrbuch der Physik) in 
dr. P. Reis (Lehrbuch der Physik). ,Vse kar napolnjuje prostor, zove 
se tvarina.“  ,Omejen del tvarine je telo.“ V sgledečih vrstah obravnava 
neprodirnost, kakor se to navadno razpravlja. 


48 


Razlika med b) in c) je ta, da Wallentin in Jochmann izrečno ne 
naglašata  omejenosti tvarine, najbrž ker se jima to samo ob sebi 
razumeva, in vsled tega izrazujeta to v enem stavku, kar se po Miinchu 
in Meisu izraža v dvelh. 

3. Maller-Pouillet (Lehrbuch der Physik und Meteorologie 
2 Bdedg dodi str. 6: ,K obistvu telesa neobhodno pripada, da zavzema 
omejen prostor, da se torej razteza v prostoru in da v istem prostoru 
istodobno ne more biti dvoje teles, kar se z imenom neprodirnost 
označuje: o NKazun teh dveh svojstev, brez kterih se tvarina 
će misliti ne da, opazujejo se še druga občna svojstva itd.“ 

S tem izrekom postavil se je Miller-Pouillet brez dvoma na jako 
trdno stališće in pozneje bode se pokazalo, koliko uvažujemo ta izrek. 

4. Nau celo drugem stališči stoji dr. Al. Hand1 (Lehrbuch der 
Phvsik £ od. oberen Classen der Mittelschulen). Str. 1.: ,Prirodoznan- 
stvo... ražločuje za prvo telesa (Gegenstinde, Stoffe, Materien), t. J. 
kar ose samostalno nahaja (das selbstindig Existierende) od prikazni, 
ki se ne morejo same zi-se, ampak le na telesih nahajati“ . ... , Kar 
tednj za prvo in bistveno razločuje telesa od prikaznij, je neprodirnost 
S TI Ba 

Tukaj se ne opredeljuje niti tvarina niti telo, temveč še le nepro- 
(lirnost zastavi se kot glavna razlika med telesi in prikaznimi. 

I. De A. Willner (Lehrbuch der Experimentalphysik 4 Bde) 
pokazal je kako gre izognoti se samostalnemu paragrafu o občnih svoj- 


stvili, vendar je bil primoran, ob priliki razpravljati važnejša teh 
svojstev vinios med drugo tvarino.  V poglavji o plinastih telesih doka- 
zuje na istem poskusu, ki ga drugi rabijo v dokaz neprodirnosti, bit- 


nost (Verhandenscin) in telesnost (Kčorperlichkeit) zraka; besede 
 Heproditnost“ pa se dosledno izogiblje. : 

1. Izveki poprej navedenih pisateljev dado se tako ali tako zago- 
varjati in oopravičevati, pri sledečen pa t.j. dr. A. Kauer-ji (Lehr- 
buel der oNaturlehre fir Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten 3 


Ululj teca nikakor ne moremo reči; zakaj on piše na 1. str. I. dela: 
Vse kar os svojimi čutili zapazimo, immenujemo snov ali tvarino (Stoff 


oder Materio).“ Po tem takem bila bi vsaka prikazen, t. j. izprememba 
ia telesu Ze suma ob sebi tela, kor jo tudi shvatiuno s svojimi čutili. 


(bižalavati je taka površnost tem bolj, ker je knjiga edina v rabi na 
isli dnemsških) učiliščih, ki vzgajajo pri nas razmerno največ ljudij, 
Kajin paklic je podučevati. 


/aluj si oglejmo, kako obdelujejo isti predmet naši slovenski 
pisntelji. 


i. a4. Cebular (fizika za nižje gimnazije . . .). Njemu je pojem 
belesa o priori znan ter ga ne opredeljuje niti v 8. 2., kojemu na čelu 


49 


stoji nadpis: ,Telo itd.“, v S. 3. pa sklepa, ,da so telesa prostorna in 
da vsako zajema določen in ob jednem omejen prostor. To svojstvo teles 
imenujemo prostornost.“ Temu sledi v &. 4. pojem o tvarini in tej 
se pripisuje svojstvo neprodirnosti. 

b) A. Senekovič (Fizika za nižje razrede srednjih šol . . .). Dasi 
mu je služila knjiga Wallentinova (gl. 2) za podlago, hodil je vendar v 
tem poglavji svojo pot; kajti v &. 1. pravi: ,Reči v prirodi imenujemo 
telesa“ ; nato se bavi s tvarino in maso in še le v $. 9. izjavlja, da 
rvsako telo izpolnjuje del prostora“, in vsled tega mu je priznati svoj- 
stvo prostornosti. Temu sledi v &. 6. neprodirnost v obče navadnem 
pomenu. 

8. Da ne utrudim preveč blagovoljnega čitatelja, naj mi bo dovo- 
ljeno samo iz ene knjige še posneti, kar se tiče naše stvari, in to je 
Sechoedler-Tušek (Fizika, ktero je poslovenjeno izdala , Matica 
Slovenska“). Str. 8.: , Vse kar tako napolnjuje prostor, da v njem v 
ravno tistem času nič drugega biti ne more, imenuje se tvar, tva- 
rina (materija), vsaka v prostoru omejena tvar imenuje se telo.“ 

Kar nas na tem najbolj zanima, je stališće, s kojega se oprede- 
ljuje tvarina. Različno je od stališća vseh prej imenovanih pisateljev. S 
to opredelitvijo je prav za prav rešen celi paragraf o neprodirnosti, ako 
se le dogledno postopa. Ali kljubu jasnej definiciji potrudi se Sehoedler- 
Tušek na 20. strani posebej dokazati neprodirnost zraka, menda zato, 
da more potćm razjasniti potapljalski zvon, kar stori po istem načinu 
kakor večina drugih pisateljev. 

Nabrano gradivo zadostuje našim namenom. Oglejmo si je še 
enkrat ter primerjajmo, v čem se pisatelji razlikujejo, v čem pa ujemajo. 
Za prvo nam je skoro izreči svoje začudjenje, da razodevajo pisatelji 
toliko različnih nazorov o tako priprostem pojmu, kakor je le-ta o 
telesu, kteri je vendar podmet cćlej prirodoznanskej stroki. 

Nekteri (Willner, Čebulu') smatrajo ta pojem a priori znanim ter 
se jim ne zdi potrebno opredeliti ga. To m, da bi se moralo smatrati 
napačno, temveč zadostuje (prvej) učnoj stopnji, in paedagogika ljudske 
šole izrečno zahteva, izogibati se kolikor_ mogoče opredeljevanja pojmov. 

Nekteri (Miller-Pouillet, Handl) ne podajejo pojma v točnej obliki, 
naštevajoć samo njegove značajne znake, oziroma razliko med telesi in 
netelesi. Drugim je telo vsaka reč v prirodi, ki se da z našimi čutili 
doznati (prim. Šenekovič in Krist). Na poslednje mislil je najbrž tudi 
Kanuer, dasi se je napačno izrazil. 

Vse tukaj imenovane pisatelje smemo šteti v eno širjo skupino, 
kajti ujemajo se v tem, da opustć opredeliti pojem telesa ali pa da to 
le z ozirom na njegovo zvunanjost storć; razmerno največjemu  številu 
pisateljev pa je telo s tvarino napolnjen prostor (Wallentin, Jochmann, 


4 


50 


Miinch, Reis), kar izrazujejo ali v dveh ali pa v enem stavku, kakor se 
jim umestno zdi, navajati omejenost prostora ali ne. 

Nekolika razlika je tudi v tem, v kakošnem redu si sledć glavne 
inisli pri posameznih pisateljih. Krist opredeljuje glavne pojme v tem-le 
redu: 

Telo — vsebina — tvarina — neprodirnost — masa. 

Pisatelji pod 2. a, b, c pa: Tvarina — telo — prostornost — ne- 
prodirnost. 

Čebular: Prostornost — tvarina — neprodirnost — masa. 

Miiller-Pouillet: Telo — prostornost — neprodirnost. 

»Vsebina“ pri Kristu je vsekako to, kar je pri drugih prostornost ; 
po tem takem se izvzemši prvi člen ujemate vrsta Kristova in Čebular- 
jeva: od teh različen red ima druga vrsta. Vse te vrste pa se strinjajo 
votem, da se nahajate v njih prostornost in neprodirnost. 
Sklepati nam je iz tega, da so pisatelji uvaževali ti dve kot najpogla- 
vitnejši, ne gledč na to, da-li so točno opredelili pojma ,tvarina in telo“ 
ali ne. Bistveno pa se od njih razlikuje Wallner, edđini med imenova- 
imi, ki je krenol po svoje, ne rabeč šepavega izraza ,neprodirnost«, 
dasi se peča z dokazi, da je zrak ,telo“; temveč on rabi nanesto tega 
izrazu, nanašajoč se na ravno isto svojstvo zraka, besedo ,telesnost“. Z 
ozivom na naš smoter je to posebne važnosti, ker nam služi kot kažipot. 

Pridokazovanji o neprodiinosti pa se zopet pisatelji ne ujemajo ; 
kajti nekteri se pri svojih poskusih ozirajo le na plinasta, drugi pa tudi 
ua otedna in tekoča telesa. Prvi tedaj molče priznavajo, da se neprodir- 
tost trdnih in tekočih teles sama ob sebi razumeva. Poslednje pa naj- 
(dem v methodično pravilnej obliki v že imenovanem Kuerji in v dr. G. 
Waller-jevej: ,Fysika pro c. kr. ustavy k vzdelini učiteliv a učitelek. 
Ve Vadm 1881.“ 

Pregledavši vsa toliko razlikujoča se obdelovanja našega predmeta, 


«melo zatrdimo, da se je ista reč res od prav različnih stranij ogledo- 
vala, sicer bi ne bilo mogoče toliko razlik in vmes tudi nedoslednostij. 


kor opa je reč vedno le ena in ista, nadejati bi se bilo, da bi se vsaj 
\ knujisuh, ki služijo za podlago šolskemu poduku, predstavljala tako, 
kakor se ona prikaže očesu vsestranski ogledujočemu jo. 

Dalje razmotrujočim odprti ste nam dve poti. Ali vzamemo, da 
Hi potrebno, ali pa da je potrebno opredeliti pojem telesa. Prvo ugaja, 
kakor smo že omenili, nižjej, drugo pa višjej učnej stopuji. Večina pisu- 
teljev drži se drugoga načela. Tudi mi se hočemo posebno s tem sluča- 
jem baviti; lahko je na tej podlagi rešiti prvoga. 

\ko tedaj vzamemo, da je potrebno opredeliti pojem telesa, pomi- 
«liti nam je najprej, kako se ima vršiti opredeljevanje, da zadostuje 
zakonom logike. Logika nas uči, da se imajo pri opredelitvi vsakega 





b1 


pojma navesti njegovi bistveni znaki. Kteri pa so bistveni znaki 
telesa? Prenaglili bi se, ko bi vsa občna svojstva, kojih se našteva sed- 
mero, uvrstili med bistvene znake teles. Kajti bistven znak je le tisti, 
brez kterega si dotičnega pojma še misliti ne moremo. Prvi znak, brez 
kterega ni pojma o telesu, je gotovo prostornost. Telesa brez prostora 
si kratko malo predstavljati ne moremo. Prav lahko pa si telesa pred- 
stavljamo brez luknjičavosti, brez težnosti, brez razteznosti, da — še 
pomanjkanje deljivosti nam ne bi uničilo pojma o telesu. 

Moremo-li pa telo predstavljati si brez onega svojstva, ki se obi- 
čajno zove ,neprodirnost“? Kratek premislek nam pravi, da ne. 

Da se namreč v istem prostoru, ki ga zaseda kako telo, isto- 
časno more kako drugo telo razprostirati, ne da je prvemu treba umak- 
noti se (na pr. da se da v litersko posodo, polno vode, vliti še liter 
vina, ne da kaj črez steče): nikakor bi nam ne bilo mogoče 
priti sploh do spoznanja,, da telesa zasedajo prostor. 
Uničena bi bila potem pomisel o prostornosti, z njo vred pa cel6 pojem 
o telesu, kakor ga navadno razumevamo. Da torej takozvane 
«neprodirnosti“ ni, tudi ni prostornosti. 


Iz tega pa neobhodno sledi, da je neprodirnost prav tako bistren 
znak teles kakor prostornost (primeri gore Miller-Pouillet), in ako po- 
novimo, da nam neprodirnost brez prostornosti umevna ni, pridemo do 
važnega sklepa. Prostornost in neprodirnost ste sploh le 
eden isti bistveni znak teles. 


Ta sklep zdi se mi dovolj opravičen, a svojo popolno vrednost dobiva 
še le po svojih posledicah. Naravna posledica tega sklepa pa je, da ne 
velja imenovanima svojstvoma, ločenima od pojma, odkazati mesto med 
občnimi svojstvi. Da storimo to, ne ostaja nam vsebine za po- 
jem,ali pa seistavprvil dveh svojstvih ponavlja. Bistveni 
znak spala v vsebino pojma.  Zategađel se ima pojem o telesu opre- 
deliti: tako, da obsega vse to v enej točki, kar se po dozdanjej navali 
Zabeležuje v dveh, pod naslovoma ,prostornost“ in ,neprodirnost“. 


Namen, s kterim smo začeli te vrste, bil je dokazati, da je mogoče, 
neprimerni izraz ,neprodirnost“ izpodrinoti kot nepotrebnim. Prišel pa 
svm do sklepa, kterega se s prva še ni bilo nadejati. Razvidi se že, da 
imenovani izraz res lahko pogrešamo (prim. Willner), a padla je tudi 
»prostornost“ kot samostalno ,občno svojstvo“. Zato moram razpravo še 
raztegnoti, da na mesto podrtine postavim kaj drugega. 


Kako se naj glasi opredelitev telesa?  Poslužuječ se do seh dob 
rabljenih izrazov dejali bi: Vse kar je prostorno in neprodirno, zove 
se telo. "Ker pa nam je do tega, da odpravimo besedo ,neprodiren“, 
bode najbolj prikladno ravnaje se po Sehoedler-Tušeku reči: Vse kar 

4* 


5)2 


tako zaseda omejen prostor, davnjem istočasno nobena 
druga reć biti ne more. zove se telo. 
£ besedama _omejen prostor- je nedvomno označena prostornost, 
ami odvisnega stavka pa -neprodirnost-. S to opredelitvijo zado- 
Maller-Pouilletu. ki pravi. da si brez teh svojstev tvarine mi- 
inoremo. Mi zadostujemo Handlu, po čigar mnenji se telesa od 
prikaznij bistveno razlikujejo po neprodirnosti: kajti v istem prostoru se 
će istočasno različne prikazni na istem telesu. in ni se bati, 
dadu kdo, ki se je seznanil z našo opredelitvijo. zamenil prikazen s 
belesnm.  Bližamo se tudi Willnerju, ki zraven prostornosti“ m maral 
fraza oneprodirnost“, in v soglasji smo tudi z dr. Ad. F. Weinholdom 
(Plneikalische Demonstrationen .. .), ki poskuse o neprodirnosti podaje 
jul naslovom ,Raumerfillung“, a za iste čitatelje, ki bi. pomena tega 
dava morebiti v njegovem smislu ne razumevali, pristavlja kakor na- 
jase oklepih besedo ,Undurchdringlichkeit“. Na prvi pogled se lahko 
«pozna. da mu je namen, ne posluževati se te besede. 
\ko tedaj dani pojem telesa postavimo na čelo. razjasniti nam je 
Wa Se nektere, njega tikajoče se pojme. Ker odpade ,prostornost“ 
kol smuunostalno svojstvo, odpade tudi dotični paragraf, ali s cela ali 
(deda: poslednje tedaj, ako se zahteva podati nauk o merjenji vse- 
lime. Vsebina (telesnina) je določena po velikosti pro- 


Q«Karu, ki ga zaseda telo. Kedar treba, dodamo na tem mestu 
beseda o tvarini in masi, in sicer tako-le: To kar napolnjuje vse- 


bina telesa, zove se tvarina, množina tvarine, ki se 
ualtaja v telesu, pa njegova masa. (Glej Krist.) 


(! tvarini je sicer omeniti, da ni nobene bistvene razlike med njo 
in prirodnim telesom.  Vsaka tvarina predstavlja se nam v omejenem 
prostoru kot telo, in vsako telo (v fizikalnem smislu) napolnjeno je s 
kaan. Temu nazoru ne nasprotujejo svojstva plinov, kajti tvarnosti 
vvaka in drugih plinov zavedamo se še le takrat. ko smo se na ta ali 


on omacin prepričali o njih telesnosti. Te razmere so uzrok, da je nam 
grloh lulo pomisliti, kaj postavimo na prvo mesto, ali pojem telesa ali 
pu opojem tvarine. Da smo se odločili za prvo, uzrok je bil ozir na to, 
kaku «o ta pojma v nas psihologiško razvijata za naših mladih let, ko 
ija le ogledujemo in tipljeno telesa, drugo poleg drugega v pro- 
«daru. potom se še le razvija polagoma pomisel o tvarim. 


(«Javnih mislij red, kakor se nam najbolj utemeljen zdi, je tedaj 


|elo, — vsebina, — tvarina, — masa. 
(huenili smo zgoraj, koliko se razlikujejo razni pisatelji dokazujoč 
Hoparadirnost posameznih vrst teles, in da Kauer in Miller doka- 








D3 


zujeta neprodirnost vseh treh vrst teles. Kako se to nadomesti po našem 
načrtu, hočemo takoj povedati. 

Ko opredeljujemo pojem telesa, naravno je, da se kot nazornih 
sredstev v prvej vrsti poslužujemo takozvanih trdnih teles, ker se na 
njih najhitreje shvati bistvo pojma.  V tem oziru se strinjamo s tistimi 
pisatelji. ki ne dokazujejo posebej neprodirnosti trdnih teles. Ko smo 
na trdnih telesih razjasnili pojem, nato je odgovoriti na vprašanje, ka 
je vse prištevati telesom?  Namesto dokazovati ,neprodirnost“ 
tekočin in plinov, dokažimo, da sotekočine in plini tudi telesa. 
Njih glavna zastopnika sta seveda voda in zrak. Prav isti poskusi, s 
kterimi se navadno dokazuje ,neprodirnost“ zraka, lahko nam služijo v 
dokaz njegove telesnosti. Priča za to nam je Willner. 

S tem je ob enem določeno, kako se naj razpravlja potapljalski 
zvon, namreč da se njegova uporaba naslanja na telesnost zraka. 
Zdaj tudi razumemo, zakaj Schoedler-Tušeku niti ne bi treba bilo, ukvar- 
jati se pred potapljalskim zvonom v posebnem odstavku z neprodirnostjo ; 
zaulostovalo bi bilo, da proglasita telesnost zraka. 

Prvo občno svojstvo, ki pride po našem načrtu na vrsto, je delji- 
vost. Ako pa vzanemo drugi slučaj, vsled kterega se pojem telesa ne 
opredeli, navesti je kot prvo občno svojstvo prostornost. Da v tem 
slučaji odstranimo izraz ,neprodirnost“, spojimo njegov pomen s pome- 
nom prostornosti.  Potem ne pomeni ta beseda samo, da telesa v obče 
zasedajo prostor, ampak tudi, da prostor tako izpolnjujejo, da v njem 
istočasno nič drugega biti ne more Fr. Hauptnann. 


Koroško-slovenska prisega od leta 1601. 


NY arhivu koroškega zgodovinskega društva nahajajo se razne listine 
* nekdanjega  Vetrinjskega samostana.  Dokaj časa so se njegovi 
zapisniki in pisma shranjevali po zaduhlih shrambah, kajti še le okoli 
leta 1850. prenesel se je ondotni arhiv v prostore koroškega zgodovin- 
skega društva v Celovci.  V tem arhivu je tudi kodeks pod naslovom : 
Gerichtsprotokoll von Victring. Ti sodnijski zapisniki zavzemajo 366 
listov, začenši z letnico 1591 dne 1. avgusta, končujejo pa dne 14. avg. 
leta. 1619. Tem sledijo trije listi, obsegajoč kratek poduk o važnosti 
prisege sploh: , Ein ernstliche_ vund ersehreckhliche Bedeittung aines 
vugerechten falsehen Aydts“. Šesti list pa ima na drugej strani pod 
naslovom : , Der Aydtschwur in windischer Sprach“ najprej slovensko 
in nato nemško prisego. Potem še sledita dva prazna lista in naposled 


* 


e 
24 


občiren _register> o sodnijskih zapi-nikih. Roko. ki je pisala slovensko 

prego. zasledujemo v kodeksu že leta 1601. dne 16. marca. Po pisavi 

v zapišnikih sodeć moramo trditi. da <e je naša priseza zapisala med 
I. 1601. in 1609. 

Na ta spis je naletel g. arhivar vitez A. Jaksch. ki že sedaj dve 

;2ad. društva preiskuje in urasnava. Dobre volje nam je prisego 

ni jo v sledećem z nekterimi jezikoslovnimi opombami slo- 

«ki občinstvu objavimo. Pisana _ je v latinici, kar tukaj posebno 

rledć na štiri prisežne obrazce Kranjskeza mesta. ki so pisani 

4 nemdkimi pismenkami. Po sedanjem pravopisu glasi se pri- 

«dlote k Bogu persegli. da _bodete v taktij reči. [za _katero] 

ći dolete “ami prašani inu vam bode prede deržano. le-to pravo inu 


Čistu resnico povedali. koliko je vam vestnu. inu toisto nikar_zahranili 
ali zamučali: bodi za dobru, prijaznosti ali sovraštva inu za vseh druzih 


eći sole, «amuč vašo pričo (djati), kakur enimu brumnimo. pravičnimo 

im oresničnimo sakimo [za] pravice inu resnice vole sliši djati. inu vi 

le-to . proti Bogu toistiga mogočnemo na sodnji den vesta zago- 
Kaka mene sedej prede deržano inu storiti poročeno, toistimo 

t pokoren biti, tako meni ta rešni Bog pomagaj. 

kodeksu pa se berete slovenska in nemška prisega v tem-le redu 


iti TETMEK EK 


L! 


Der Aydtfehwur in windifeher Sprach. 

\i wodete kwogu perseglj, da wodete vtikh Retschi vi | wodete 
Sani prsehani, Inu vam Bode prede derschano liti | pradio Inu Tsehistu 
Iesniza potedalj, kolliko Ie tam | vestnu, Inu toisto nikar Sahranil) ali 
sannitselilj: Wodi sa dabru, preiasnasti ali Sabrastbo Inu sa vsech 
ddrsieho| Metschj vole, Samutsch Vascha pritscha, kakir enimui Brum- | 
Gino pranitsehnino Inu MResnitschnimo Sakimo prauiza | Inu Resniza 
kole Sliehi, diati Inu vi leto proti Wogu | toistiga  Magotschnemo na 
alne dlanu Vesta Sagotoritj. | 

Lora werden drey finger aufgehebt. Kako mene fedei prede 
«degselnno, Inu storitj porotseheno, toistimo otschem iest pokoren witj, 
baka meni ta Resehni | Wog panagaj. 

Der Teutsche_Aydtsehwir. 

lx oweprdot zu Gott anen Aydt schweren, das ir in der Sache 
aan te befragt und euch furgehalten wierdt. die Purlauttere und 
Gata dtkeho Worheit anzeigen wčllet, die selb nit verhalten oder ver- 
lete, os sove von mieth: gob: Fretindt: oder feindtschatt, auch 
ads kluaner andeoren Ursache wegen, Sondern Eur Khundtsehait thuen, 
(dis ane erlichen fromen aufrichtigen Pidersman, Von rechtens und 


55 


der worheit wegen zuthuen gebiret, und ir auch solhes eter selligkhcit 
halber, und ohne Verderbnufs, gegen Gott dem Almehtigen am Jing- 
sten Tog wist Zuuerandtwortten. | 

Wie mier Jezundt furgehalten, und ich Zuthuen beschaiden bin 
wordten, denselben will ich Threulich nach khomen und gehorsamben, 
alfs whor mier Gott helff. — 

Poglejmo si, kakšno veljavo unajo razni glasovi, oblike, besede, in 
kaka je skladnja. 

I. Glasovi. a) Soglasniki. Namesto 6 stoji w v: wodete (3krat), 
wodi, witi, wogu (2krat), wog. Pravilni & imamo v: bode in brumnimo. 
Za v beremo b le v enej besedi: sabrastbo == sovraštva.  'Tudi_Kranj- 
skega mesta rokopis rabi w nam. b. 

Pravilno stoji v, kakor: vi, vam, vestnu, vole itd. Namesto » služi 
u med samoglasnikoma, prim. prauo, pouedali, prauica itd. Primeri: je 
uam in: inu vam. Sicer nam rabi u kot samoglasnik : k Bogu, inu. 

Namesto g, ki se sicer celo pravilno rabi, beremo enkrat z: druzih, 
nikdar pa h, kakor se dandanes v rožanskem narečji govori. 

S služi za 8, z, š, na pr. suni, samučali, sovrastva. Dolgi f naha- 
jamo dvakrat: fidne == sodnji, fedei. 

L se izgovarja kot Žž pred i in e, na pr. persegli, le-to itd., baš 
kakor v današnjem rožanskem govoru. Ena beseda pa nam kaže, da se 
je čv skupini voc -+ 1 + cons. že tedaj posumoglašal; prim. zamučali 
nam. zamolčali. 

Namesto X pisal je sodnik le enkrat kh po svojej nemškej navadi. 
Prosti A bereino v: zahranili, ch pa v: vsech, druzich. Početni A je izpa- 
del v: očem nam. hočem. 

Za č služi piscu tsch, za š in špa sch: praschani, derschano. Tudi 
v Kr. rok. imamo: derschati. Istotako mu rabi nemški z za slovenski c: 
resniza. Iz tega se vidi, da še ni bila vetrinjskemu sodniku znana pisava 
slov. reformatorjev Truberja, Dalmatina in slovničarja Bohoriča. 


Čestokrat beremo + pravilno, kakor: vi, meni, proti itd., ali dosledno 
stoji namesto njega j v deležnikih: perseglj, povedalj, zahranilj, zamu- 
čalj; v inf. zagovoritj, storitj, biti, in v gen. plur. rečj. Ker nam v 
nemškej prisegi j nikdar ne služi za i, zdi se nam verjetno, da se nista 
v slovenskem obrazci j in + slučajno zamenjavala, temveč z j je pisa- 
telj najbrže izražal polgasnik, kakor se v dandanašnjenm rožanskem 
narečji govori. Le inf., ki ga nahajamo na prvem mestu v prisegi, glasi 
se: diati s popolnim končnim #, kar pa naše trditve nikakor ne ovrže ; 
prim. kh nam. k v prvem primeru. 

J pomenja pravi j le enkrat: pomagaj; sicer nam služi za-nj <, 
kakor: ie = je, diati == djati, sedei == sedej, iest == jest, preiaznosti. 





Podvojenih soglasnikov nahajamo le v: kolliko in dinn. 

b) Samoglasniki. Staroslovenski a izražuje se z o: bodete, 
pravo, mogočnemu, poročeno — in z u: čistu. Navadnemu o odgovarja 
tudi v prisegi o: k Bogu, koliko, pokoren itd.; nam. njega stoji pa 
na konci besede tudi u: vestnu, inu, kakur. O nam. u nahajamo le v 
dat. sing. pravičnimo. 

Posebnosti rožanskega narečja pa se kažejo v rabi samoglasnika a. 

|. a služi za navadni a: da, sami, prašani, vam itd. 

2. a nam. + pred naglašenim zlogom ali za njim; na pr. dabru, 
prijiznasti, savrištva, magočnemu, pamaigaj.  Primerjaj o tej prikazni 
rožanskova govora J. Scheinigg v Kresu 1. 963 in v spisu ,Die 
Wesimilation im Nosenthaler Dialect“ p. 6 sl. Narobe o nam a stoji v: 
sabristbo, 

5. Nam. staroslov. a, novoslov. 0. nahaja se a, kakor resnica == 


sesnico: data == leto; vaša priča djati == vašo pričo djati == euer 
Kundsehatt thun: sidne == sodnji. Tu se ima a izgovarjati kot dolg 
zateznen glas, stoječ med o in a, ki naj izraža narečni izgovor stsl. a 
(Gl. JI. Seheinize Kres 1. 619 sl. 


6. Popolnoma različen od naveđdenega a pa je a v oblikah: pra- 
vie dnu oresnica vole == von Rechtens und der Wahrheit wegen. Tu 
stoji a zu stsl. o. Ako ni to piščeva pomota, moramo tukaj konstatovati 
upliv junskoga narečja, kjer se staroslov. e glasi kakor a.  Glej Jarnik 
(Obraz slovenskoga narččja u Koruškoj. Kolo. 1842, in Miklošič Vergl. 
(limun. 1.5 po BUS, Že v brizinskih spomenikih nahajamo enkrat a nam. 
+ doro dim ogrecli vuasa postete == grčchy vaše. Mon. II. 111. Kopitar 
(rlag. Uloz, NAMA. 

Pozosta raba glasnika a kaže neovrgljivo, da je naša prisega 
pisana ov orožanskem narečji, in v tem smislu je ta prisežni obrazec za 
nas vzlusti velike važnosti; kajti on nam podaje prav lepo sliko teda- 


njen marečneza izgovora. Vidi se, da so nekteri samoglasniki že imalo 
dla no pred tromi stoletji doživeli ono fysiologiško izpremembo, ktero še 
dlandanes vo tem narečji nahajamo.  Takrat se je že jel razširjati a na- 
mesto nenaclašenoga o, polglasnik prikazuje se nam v nedoločniku in v 
nom. plus pri doležnikih: storitj, povedalj. Dobro so se ohranili sploh 
o-elasović ali vendar že mlajši o nadomestuje prvotni u v dat. sing. 
pri opridevnikih. kjer se dandanes polglasnik govori.  Zraven: enimu 
Degenia: pravićnimo, dandanes: pravičnimme. Vo čnem primeru se je e, 
ozdikona  njesa  nađomestujoči polglasnik  popolnoma izpustil: v tikh 
Foči == v otiku. taki reči. 

Sbaroslovenskemu '& odgovarja a: ta == te. Stsl. dene pa se piše: 


«ann Ta oni o ocisti a, temveć glas sredi med e in a, o čemer nas _pre- 


' DT 


priča pisava: lata zraven le-to, in tikh == tak, taki.  Dvopičje na a 
nahajamo še v besedah: sidne == sodnji in deržino zraven deržano. 

Razločka med stsl. e in č ni; prim. persegli in vesta. —Zmehčanje 
se pri lj in nj ne zaznamuje; zatorej: vole, sidne. V briz. spom. I. 
beremo: na zodni den. Samoglasni r piše se kot er: deržano, persegli; 
enkrat je pre: prejaznosti namesto prijaznosti. 

I. Oblike. Znamenit je acc. sing. f. lita prauo inu čistu resnica, 
in vaša priča, kjer se pridevnikov kazalnik različno glasi od samostav- 
nika. Ali ni v tem še odmev staroslovenske nominalne in zložene sklanje : 
le-ta pravaja ino čistaja rčsenica, vaša priteča? V nom. sing. neutr. stoji 
enkrat: vestnu, nam. vestno, sicer pa: poročeno, deržano. 

Dobro glasi se v gen. sing. dabriić po u-sklanji z naglašeno končnico, 
kakor nam kaže tudi a nam. o. Glede na rokopis Kr. mesta pričako- 
vali bi: daru nam. dabru. Opomina vredna je oblika: vsech == vesčhr, 
ne vsih, kakor nekteri dandanes krivo pišejo.  Napačno pa je: druzich 
nam. drugih == drugyhev, kakor v rok. Kr. mesta. 

Vo dat. sing. beremo 1krat -imu, okrat -imo, Ikrat -emo. To 
zameno in rfedoslednost nahajamo tudi v rok. Kr. mesta. V gen. sing. 
stoji: toistiga. 

Važna je oblika 2. plur. veste nam. veste. To je posebnost narečja 
celovške okolice, in tu stoji i kraj Vetrinj. Glej J. Scheinigg Kres II. 
471. e. Baš ta narečna oblika nam dokazuje, da je poznaval vetrinjski 
sodnik narečje svojih okoličanov. Ker pa imamo v začetku prisege na- 
vadno obliko: bodete trikrat zapored, misliti nam je, da je prepisal 
sodnik slovensko prisego iz drugega, najbrže v kranjsko-gorenjskej slo- 
venščini pisanega obrazca, izpremenivši njega oblike po svojstvu last- 
nega narečja. Na ta način dado se tudi druge nedoslednosti v pisavi 
tolmačiti. | 


V dat. beremo mene == muenč, zraven: meni; ali primeri: sedei: 
sbdč == sedej. Jarnik ima v svojej prisegi: sadui; gl. Kres HI. 525. 


Jest za jaz kaže na zapadno slovenšćino. Celovški rokopis ima: jast. 

II. Besede in skladnja. Radostno zabeležimo, da se v tej prisegi 
samo ena nemška beseda nahaja. Ta pa je znana po vsem Slovenskem 
in se še dandanes v ljudskem govoru šopiri, t. j. brumen — fromm. Za 
koroško slovenšćino tedanjega časa je ta prikazen rćs pomena vredna, 
ako pomislimo, da je dandanašnji jezik koroških Slovencev poln nemških 
besed. Da je pa na slovensko prisego uplival nemški živelj, razvidi se 
več nego je treba iz posameznih besed in vzlasti iz skladnje. 


Spolnik nahajamo le trikrat: le-to . .. . resnico, ta rešni Bog, 
«nimu brumnimo.  Nemškovalnih izrazov pa je več, kakor: prede der- 
žano == furgehalten [boljše Jarnik: naprei brano (ib.)]; resnico zahra- 


niti: die Wahrheit verhalten; za — vole = von (aus) — wegen; vašo 





dla) 


Nam, svojo; sliši = gebiret. Krivo je: zagovoriti nam. zagovarjati; 
koliko mum. kolikor; kako nam. kakor. 

skladnja pa tiči vsa v sponah nemškega jezika.  Primerjaj le: Vi 
bodete prašani inu vam bode prede deržano; kako mene . .. . storiti 
poročeno: wie ich zu thun bescheiden bin. Boljše pri Jarniku (ib.): 
zapovedano. Ali prevoditelju na čast moramo tudi opomniti, da se je 
imarsikje dobrih izrazov posluževal. Na pr. pravo ino čisto resnico pove- 
dati: koliko je vam vestno.  Vzlasti zadnja beseda je važna, ker se i v 
priseki Kr. mesta nahaja. Pričo djati = Kundschaft thun je namesto: 
pricati. (pozoriti nam je tudi na besedo: samuč, stsl. simuvešte. 

Laliko bi se mislilo, da je nemški obrazec po celoma original 
slovenskoj prisegi in da je vetrinjski sodnik iz njega prevajal. Ali 
tetu bode ugovarjal, kdor oba prisežna obrazca primerja med sebdj. 
ltes jo. da se slovenski prevod v mnogem ravna cel6 po nemškem izvir- 
niku: a težko je misliti, da bi bil prestavljavec le po malomarnosti ali 
po uevednosti izpustil toliko besed v slovenskem prevodu ali kar prosto 
ia promet prevajal. Tako se na pr. besede: ,koliko je vam vestno“ ne 
Waliijpijo vo nemškej prisegi, nasprotno pa manjka zopet v slovenskem 


obrazet: «von mueth“, kar se v rok. Kr. mesta glasi: ,skozi eneriga 
mitu“. Aus keiner anderen Ursache wegen“ je prestavil: ,za vseh 


ilruzil reči vole.“ 

(iden bi bil prevod: ,enimu brumnimo, pravičnimo inu resnič- 
tima sakimo“, ako bi naj popolnoma odgovarjal nemškemu: ,einem 
ehelielion, frommen, aufrichtigen Biedersmann“. Tudi pridevniki ne 
«laje odstej vrsti kakor v nemškem obrazci. Razven gore omenjenesa : 
ovo mueth“ izpuščeni so še v slov. prisegi izrazi: ,euer Seligkeit halber 
tmud alime Verderbnis“ in ,treulich nachkommen“.  Napačno je preve- 
(den: «lem Allmichtigen“ = ,toistiga magočnemo“; utaknol pa se 
Jeanne: ta rešni“ k beseduna: Bog pomagaj. 

\-+ te razlike v obeh prisegah so jedva le slučajne, temveč  izvi- 
Kajo 12 dlrugih uzrokov.  Naključnim nedostatkom pač lahko smatramo, 
da ge ivostul v slov. prisegi izraz za nemški: darumben, ki se glasi v 
rok. ka mesta: za katero; in po naključji se je najbrže tudi izpustila 


osla: djati“ po besedah: vašo pričo = euer Kundschaft thun, in 
ia prosled še: auch in wahr. — 


|| prisegi ne moremo sicer v jezikovnem oziru posebne važnosti 
Gipasavati, ker je njen obseg premajhen in le na navadne formule omejen, 
4 duu vsakega pomena pa tudi ni. Saj nan, kakor smo videli. pred- 
ocj dnotnej, blizu tri sto let starej sliki prosti govor koroškega slo- 
uske kmeta v Rožnej dolini in celovškej okolici. Tem večje vred- 
nasli pr je ta malenkost v kulturnem pomenu za koroške Slovence. Ker 
oo dnoremo ponašati z obširnimi pisanimi ali v skalo vrezanimi spo- 


D0 


neniki, dojde nam dobro vsuka še tako skromna betvica. Sleherna nam 
žvo dokazuje, da jo je stvarila nujna sila.  Deželna kakor duhovska 
zosposka je sicer med seboj občevala v nemškem jeziku, ali s prostim 
kmetom morala je govoriti slovenski. To kažejo znameniti brizinski 
spomeniki iz 10. stoletja, ljubljanski očitni spovedi in celovški rokopis 
We naš, češćena Marija:in vera) iz početka 19. stol.!, potem štiri pri- 
wžni obrazci Kr. mesta iz 16. stol.ž, in naposled tu objavljena vetrinjska 
prisega, ki jo smemo tudi staviti na konec 16. stol. Po tej prisegi mo- 
rano sklepati, da so se tudi sodnijske vbravnave s Slovenci ohravnavale 
rslovenskem jeziku, akoravno so se zapisniki po tedanjej navadi 
ali nemški. Iz tega pa se razvili, da so bili sodniki vešči tudi slo- 
vašćine in da je naš jezik na Koroškem že pred tremi stoletji užival 
"me pravice pred sodnijo, za ktere se moruno dandanes, kakor da bi 
bile nove, poganjati. Dr. J. Sket. 


Drobnosti. 


Slovenski Pravnik. Poduk o najpotrebniših zakonih. Spisal dr. Iv. Tavčar. 
idila družba sv. Mohora; II. snopič. — Kakor o prvem, imamo se tudi o drugem 
"topići te občekoristne knjige le pohvalno izreči. Gospod pisatelj razpravlja učeno, 
ianstveno tvarino v tako priprostej, gladko tekočej, vsakteremu lahko umevnej slo- 
većini, kakor da bi nam pripovedoval kako mikavno povest iz vsakdanjega življenja. 
Ihsiravno pravoslovna terminologija v slovenšćini še ni popolnoma dognana in nam 
2 marsiktere pojme primanjkuje še pravih domačih izrazov, vendar gosp. pisatelj ne 
pride nikjer v zadrego in prav malo izrazov rabi, s kterimi se ne moremo popolnoma 
srinjati. 

Največji del I[. snopića je odmerjen razpravi o ,dedinskem pravu“ (Erbrecht), 
tero deli, upiraje se na naš občni drž. zakonik, v več oddelkov: o poslednjej volji, o 
dlžnem deleži in takozvanih »Nujaih dedičih“, o postavnem nasledstvu, o volilih in 
“lednjič o zapušćinskej obravnavi samej Na ravnost moramo priznati, da je razprava 
9 dedinskem pravu, o zapuščinah tako obširna, bistrouinna in temeljita, da si za namen, 
keremu je pisana, ne moremo boljše misliti; nahajajo se v ujej tako lepi, brez prav 
malih izjem popolnoma pravilni, za življenje neprecenljivi nauki, da si moramo le 
šleti, da jih ljudstvo, kteremu so namenjeni, pazljivo prebira in se po njih ravna. 

Rekli smo, da je poduk resničen in pravilen: samo v sledečem se stvarno ue 
ilagamo popolnonf 2 mnenjem gosp. pisatelja: Na 168. strani meni, da bi bil testa- 
"nt neveljaven, če bi bila kaka prisiljena priča zraven Temu ne moremo popolnoma 
Pmtrditi"Občni drž. zak. tega ne izraža nikjer na ravnost in tudi iz analogije se to 
klepati ne da; kajti mninogo imamo slučajev, kjer morajo osebe pri sodniji pričati, 


“— 


* Krek_O njovoslovenskem rokopisu zgodovinskega društva koroškoga.  Kres I. 
“er, 3, str. 173 —19. 
* J. Pajk Izbrani spisi, 1872. p. 184—191, 


60 


če tudi to prav nerade storć. Velja pač splošno vodilo, da mora oseba, ktera je bila 
priča kakemu dogodku, pred sodnijo pričati, naj je bila prostovoljno ali pa proti volji 
priča dogodku. To je tudi pri testamentih.  Zgodi se dostikrat, posebno ua samotnih 
krajih, da je težko spraviti tri zmožne priče skupaj. Vzwmimo, da je priše! bolniku kak 
znanec iz daljnih krajev obiskavat; bolnik hoče ustno izreči svojo poslednjo voljo, pa 
ni daleč okrog druge sposobne priče, kakor dva 'soseda; bolnik tedaj prosi svojega 
znanca, naj bode ou za tretjo priča; ta pa se brani rekoč, da je iz tujega kraja, da 
noče hoditi k sodniji, ker je predaleč proč: ako se tretja priča ne more dobiti in ako 
je tedaj bolnik v pričo svojih dveh sosedov in branečega se znanca sporočil svojo 
zudnje voljo, kdo bode trdil, da ni testament veljaven! Samo da je ta znanec zmožna 
priča in da je slišal, kar je sporočil bolnik. 

Na 186. strani pravi gosp. pisatelj, da ostane po novem (pisimenem) testunentu 
pokoučan prejšuji ustni testament mrtov, če je tudi zapustnik voljo izrekel, 
naj prvi (ustnij testament v veljavo stopi! 8. 723. občn. drž. zak. pać 
pravi, da stopi prejšnji pisani testament že samo s tem zopet v veljavo, ako je zapustnik 
poznejšo svojo posl. voljo pokončal; da pa prejšnja ustna poslednja volja s tem 
ne oživi. "To je res; uko je zapustnik svoj poznejši testament pokončal in ni pri tem 
pokončanji nič v misel vzel svojega prejšnjega ustnega testamenta, tedaj ne oživi 
ustni testument nikakor; ako je pa zapustaik na ravnost izrekel, naj velja prejšnji pred 
pričami storjeni ustni testament, tedaj ni dvomiti, da bode ta ustni testament obveljal, 
ker je zapustnik to ua ravnost izrekel; se ve, da je treba to tudi dokazati. 

Na strani 204. imeni gosp. pisatelj, da se pri izračunjenji dolžnega deleža odbi- 
jejo zapuščinski dolgovi, stroški pogreba, cenitve in inventara, ter volila, name- 
njena ubožnicum, hiralnicam, bolnišnicam in šolam. Temu poslednjemu 
nasprotuje določba 8. 786 obč. drž. zak., ktera veli, da se ima dolžni delež po odbitku 
dolgov in bremen, ki so za časa zapustnikovega življenja ležala na premoženji, izra- 
čuniti brez ozira na volila in druga iz poslednje volje izvirajoča 
bremena, 

V tem snopići se pričenja dalje četrti glavni del: o lastniuskej in zastavnej 
pravici in o služnostih. Prevažnega pomena so te pravne institucije in umeven poduk 
& njih pisati je gotovo težavnejše, kakor o tvarini prejšnjega poglavja Gosp. pisatelj je 
bil tudi tukaj stavljenej nalogi kos, in razprava njegova je dobra in splošno pravilna, 
čeravno moramo omeniti, da po našem mnenji ta razprava ni tako jasna in izvrstna, 
kakor ona o dedinskeni pravu. Temu pa je uzrok, da je razprava o tej tvarini sploh 
težavnejša; pojem o lastnini in nje pridobitvi je težko razlaguti prostemu človeku, 
kteri ne pozna pravne theorije. 

Absolutue definicije o lastnini naš občni drž. zakonik sun ne pozna, o njej se 
še učenjaki prepirajo.  Definiciji našega drž. zakonika v objektivnem in subjek- 
tivnem oziru opirate se popolnoma na realna tla: prva nam označi predmet last- 
nine, druga pa pravico lastnika, kaj sme s tem predmetom storiti. O pridobitvi 
lastnine pa se glasi $. 380 obč. drž. zak. v uradnem prevodu: ,brez imena in pravnega 
pridobitnega načinu se last doseči ne more.“ » 

Pravni naslov ali pravno ime in pravni pridobitni način (rechtliche Erwerbungs- 
art) so tedaj pogoji, da se pridvubi last kake stvari; med ,pridobitnimi načini“ pa je 
ona oblika najimenitnejša, kjer se lastnina_ pridobi s pravno izročitvijo (rechtliche 
Uebergabe):; iu ravno pri tem pridobitnem naćinu nui razprava popolnoma jasna in 
ilovršena. 

(rosp. pisatelj pravi na strani 264. in 292.: ,brez posesti tudi lastniuske pravice 
ni“: ou mnisli s tem izreči, da komur se stvar pravno v posest ni izročila, tisti 
lastnine te strari ni pridobil; to je resnično: ako pa misli s tem tudi izreči, da se 


61 


lastnina stvari ne pridobi, dokler so stvar ni vzela v fizično posest, to ni resnično. 
bvsp. Pisatelj je ravno prezri in iz svoje razprave popolnoma izpustil ona dva pravna 
Nučina izročitve, o kterih govorita $8. 427 in 428 obć. drž. zak., to je: izročitev z 
šiamenjiinizročite vo z izjavo, ktera poslednja je zopet labko dvojna: ,con- 
sututum posessorium “ in o ,traditio brevi manu“. "To je sevćda preućeno za ljudstvo, 
“*ndar je bilo treba te oblike izročitve razložiti s primerami. Mogoče je torej in zgodi 
“* dostikrat, da je A. lastmnik stvari, B. pa nje posestnik in da je A. še ni dobil v 
*rojo dejansko posest ; stvar se more teduj pravno v posest izročiti tudi s samo izjavo, 
In će tudi tisti, kanur je stvar tako v last izročena, še ni dobil dejauske posesti, pri- 
dobil je vendar lastnino. Sicer pa je razprava o lastnini pravilna in umevna. 

V terminologiškem oziru smo že pretećeno leto na tem mestu omenili, da izraz 
«ledićinsko Pravo“ za nenmaiški ,Erbrecht“ ni pravilen, da se mora glasiti ,dedinsko“ 
ali dedovanjsko“ pravo : na strani 208. stoji tudi izraz ,nujni delež“, kar je pa gotovo 
“M pomota, ker gosp. pPisatelj sicer povsod rabi pravilen izraz ,dolžni delež“. 

Razun nekterih neznatnih slovniških pogreškov, kakor na str. 205: ,v tirjatvih“ 
Usto; s terjatvah : str. DOB: ,da se nujnemu dediću“ mesto: dokler se nujnemu 
teliu; str. 234: >nahajavše se“ mesto: nahajajoče se; str. 247 in 289: ,mečlje“, 
“#2: tiste pota“ itd. ne da se pisavi nić očitati, ako ne to, da bi bilo boljše 
umesto tujik : »licitacjon“, »obligacjon“, »Sruntni ekstrakt“ — rabiti domače, vsakemu 
lim izraze : »dražba, dolžno pismo, zemljiški izpisek“. ' 

m simo površno pregledali Il. snopič ,Slov. Pravnika“, kteri se naj sloven- 
tem * toplo priporoča, da ga pridno in pazljivo prebira in si dobro zapomni 

skelu ludstY sa se nu ponujaje za vsakdanje življenje. Dr. Karčič. 
koke. o Pastirstvo. II. del. Splošnja liturgika, ljudske pobožnosti, brevijar, 
lubo sal Anton Zupančič, profesor pastirstva v Ljubljani 1884. Prodaja 
SE Me, Sp? T arna. — Ža prvim, v lanskem letniku Kresa str. 373 naznanjenim zvez- 
Katolička Bu «ga Pastirstva“ izišel je zdaj drugi zvezek (str. 230--9uH), kterega_z 
a phovi* gn kakor prvega naznanjamo ne le slovenskim dubovnikom in bogoslov- 
, ceelJć ze knjiga Vv prvoj vrsti pisana, temveć tudi vsemu slovenskemu razum- 
teimm_ zvezku se razpravlja za vse še zanimivejša tvarina _kakor v prvem, 
duhovnega pastirja v njegovem najsvetejšem opravilu kot ,maš- 


sem , kid grireč . .. o. . ' ka .. 
celej knjigi vseskozi resen duh, ki vzbuja tudi v čitatelji pobožno 


Ira . 
ništ am £% veje po 


zutili paze naznanjia vire o liturgiki ; L poglavje obsoga poduk o svetih časih, 

Uo ib liturgiškem jeziku, svetih rečeh in orodji in symbolićnih dejanjih ; 
ma proste pa obravnava posebne liturgike le _ prvo polovico, t. j. skupna sv. 
«vel ogls“ “ vne ljudske pobožnosti, duhovne dnevnice in daritev sv. maše; druga 
JP gile: a aL ranentih in blažilih pa je prihranjena tretjemu zvezku. 


rr os. . . ' . . 
dovi ep pisatelj ni V tem zvezku razstavil vse dotične tvarine po ,Schiieh-u“, kte- 
SL * . . . . .. 
p u zvesto držal V I. delu; ampak tukaj se je ravnal sem ter tja po ,Riecker-ji“ 


ga i der Pastoral-'T heologie), na mnogih krajih pa se pozna, da je delo suno- 
d 

rit Veseli Nas, qa najdemo v Uj kujigi najnovejša določila sv. crkve o sv. maši in 

o . . e . . . .2.. e 

p rji: posebno hvale vreduo pa je to, da se gosp, pisatelj ozira pri vsakej priliki 


ija Pi .* . . e . 
bre "E venske škofij,, vzlasti na ljubljansko in lavantinsko. Tako zadostuje sloven- 


i he] . . . . 

"i inu duhovniku Zupančičevo »Duhovno Pastirstvo“ za vse slučaje in našel bode v 
+ . s € . .* . * . e 

njem vsak Malsika ij še immorebiti neznanega ali vsaj pozabljenega, kar inu je pa potreba 


i Nauk 0 vo tia nihin črnih mašah je pa tako izvrstno sestavljen, kakor ga 

enakej nemškej knjigi. 

elj s prvim? delom-,Duhovnega Pastirstva“ ustregel posebno 
A . v . 

bogoslovcem, nadejamo se, da ustreže z drugim delom vsem 


vedeti. “ 
ne nahajamo v tok, 


Ako je gog 
slovenskim duhova 


«nej 
likom 1" 


62 


omikanim kristjanom, kajti v njem obravnava deloma reči, o kterih bi moral vsak 
kristjan podučen biti.  Nevednost o teh rečeh namreč je več ali manj kriva, da se 
javna služba božja zanikerno obiskuje, da se crkveni obredi smešijo, pobožne vaje opu- 
ščćajo in neizmerni zaklad, ki ga imaino verniki v daritvi sv. maše, ne spozna. Zato bi 
pač radi priporočali to Enjigo ne le vsem duhovnikom slovenskim, temveč vsakemu 
olikanemu Slovencu. — Cena je nizka, samo 95 kr., pisava poljudna in gladka, kakor 
smo že pri naznanilu prrega zvezka omenili. H koncu izjavimo le še svojo srčno željo, 
naj bi drugi del posebne liturgike, ki se bode v IIL. zvezku nahajal, kmalu na svetlo 
prišel in naj bi marljivo kupovanje in čitanje prvih dveh zvezkov olajšalo neumorljivi 
trud gospoda pisatelja ter pospeševalo izdajanje zadnjih dveh zvezkov. Fr. Ogradi. 

Jezičnik. Knjiga Slovenska v XVIII. veku. Spisal J. Marn. XXII. Leto. V 
Ljubljani.  Natisnil in založil Rudolf Milic. 1834. Str. 32 v 4. — Kakor vsako leto, 
tako nas je tudi letos razveselil č. g. prof. J. Marn z novim ,Jezičnikom“ ter kaj 
lepo obogatil našo literaturo, zamašivši z njim veliko praznino v književnosti sloven- 
skej. Letošuji Jezičnik nadaljuje lanski letnik ter stvarja z njim ćno skupino Neutrud- 
nej marljivosti in vzgledno vztrajnej delavnosti velečastitega gosp. pisatelja imamo se 
zahvaliti, da se nam sedaj predočuje v dobro izbranih zgledih ves naš književni raz- 
vitek iz sredine 16. stoletja do današnjega dne. Dočim nam je č. g. pisateij v prejšnjih 
letih opisaval in ecenjeval delovanje mlajših slovstvenikov, podaje nam letnik XXI. 
"zviteki knjige slovenske v 16. in 17. stoletji, a letošnji ,Jezičnik“ razpravlja prav teme- 
ljito in natančno književnost 18. veka. Jako živo se je v 18. stoletji že zanimal za 
slovenščino učeni svet. Ne le za crkvene in duhovske, temveč tudi za deželne stanove 
začele so se pisati knjige slovenske. A seveda v prvej vrsti udeleževali so se slovstve- 
nega delovanja dubovniki. Med petdesetimi pisatelji, o kterih nam imenovani Jezičnik 
podaje kratkih biografskih črtic ter navaja dobro izbranih zgledov iz njihovih slov- 
stvenih del, nahaja se le osem neduhovnikov. Temu se pač ne bode čudil, kdor pomisli 
sier tedanje književnosti in da je bil takrat med nami skoro le duhovski stan sam 
tako omikan, da je mogel slovstvo sploh pospeševati. Razven 50 pisateljev iz 18. veka 
navaja nam še Marnov Jezičnik 23 spisov od neznanih pisateljev. Najvažnejša taka knjiga 
so pač ,stare slovenske pesni“ iz 1. 1735. Prva polovica je tiskana, druga v rokopisu, 
ter obsega pobožne pesni, izmed kterih so nektere neki silno stare. Kakor vsako delo 
ć. g. pisatelja, tako je tudi ta letnik v vsem in vsakom zanesljiv. Naslovi posameznim 
knjigam so natančni in zgledi pravilno natisneni. Kjer se letnice od Čopovih razlo- 
čujejo, posnete so, kakor č, g. pisatelj sun zatrjuje, iz gotovih virov. Kar je že ć. g. 
prof. J. Marn davno želel, to je dopolnil z zadnjima dvema letnikoma svojega Jezič- 
nika. Mi mu za njegovo trudapolno delo presrčno hvalo izrekamo, želeč inu ob enem, 
naj še dolga leta svoje delovanje nadaljuje narodu na čast in korist. 

Poezije. Zložil S. Gregorčić. I. Drugi, pomnoženi uatis. V Ljubljani. Zalo- 
žila ,Ig. v. Kleinmayr & Fed. Bamberg“. 1385. Str. 160 v mal. 8% — Krasno božično 
darilo nam je podal priljubljeni naš pesnik S. Gregerčič v drugoj izdaji svojih pesnij. 
Pomnožil jo je s štirimi pesnimi: Dražba, Nevesta, Selitev, Uzori. Prvi ste 
kaj krasno izvedeni baladi, in v drugih dveh se v umetniškej obliki predoćuje selitev 
iz tega sveta in kaj so pravi uzori. O vrednosti Gregorčičevih pesnij zbranih v prvej 
izdaji govorili smo že obširno v svojem listu. Sedaj še le opomnimo, da so se njegove 
pesni izmed vseh sedanjih poetiških proizvodov slov. najbolj prikupile. Drugo izdajo je 
založnik Ig. pl. Klcinimayr jako elegantno opravil. "Va knjiga dela čast slovenskemu 
narodu in se mora vsem gorko priporočati. Elegantno vezana z zlatim obrezkom stane 
2 gld. pri založniku v Ljubljani. 

Mladega Gašparja življenje in trpljenje.  Prosto poslovenil J. S. Gamba- 
rov. Ponatis iz Slovenca“.  Tisk in založba »Katoliške 'Piskarne“ v Ljubljani. 1581. 


63 


vr. 128 v mal. 80. Slavno znani nemški pisatelj France Hacker (Franz von Seo- 
“mrg) spisal je zanimive črtice o slovenskem rojakn (Gašparji, sedanjem o. Celestinu. V 
2 poglavjih nam prav mično in drastično riše življenje in trpljenje mladega junaka 
U je po velikih težkočah in najhujših borbah vendar le dosege! svoj poklic. Prav 
bbro je tedaj učinil č. g. J. Skuhala, da nam je prosto prevedel to povest v slo- 
viščino; kajti ona nas uči, kako mora človek živeti, da _premaga v življenji vse za- 
reke, ki mu jih stavi uboštvo in hudobni svet Ta knjižica je jako pripravno berilo za 
niš mladino. A tudi večina izšolanih naših razumnikov nahaja v njej mnogo črtie in 
dik iz hudih dijaških časov.  (GGašparjevo mladostno življenje je ob enem i življenje 
warsikterega ubožnega slovenskega dijaka.  Vsa pripovest pa je polna dobrih dovtipov 
u drarega bumorja, in ne bode mu žal. kdor jo prebere. Jezik je pravilen in teče 
“ay gladko, tisk čist in knjižica lična.  ,Katoliškej tiskarni“ gre vsa hvala, da se je 
"ločila posebej izdati to povest, ki se je tiskala v ,Slovenčevih“ listkih.  Sploh naum 
+ opomniti, da se sestavki, povesti in razprave, v listkih naših dnevnikov tiskani, kaj 
"sli pogube in so za večje občinstvo malo da ne brez koristi. Zatorej bi ini z nova 
stetovali, naj opravništva dnevnikov vse važnejše razprave in spise, ki so jih objavili 
“kou leta v listkih, zberć in v posebnih knjižicah izdajejo Take knjige naj bi se 
“sameznim naročnikom kot letna nagrada ali vsaj za nižjo ceno prepušćale, čitajoče 
“binstvo, vzlasti mladina imela bi pa v njih mnogo novega, sicer težko pristopnega 
wrila. Već prav imičnih sestavkov in povestij (zadnje većjidel prevedene) objavili so 
preteklo leto naši trije dnevniki, in veseli bi lahko bili, ako bi prišli ti spisi, zbrani 
"b konci vsakega lota v lične knjižice, širjim krogom v roke. 


Nagrobnica, katero je o pokopu prečastitega gospoda Franca Juvančića, 
širega častnega korarja Lavantinske stolne cerkve, odlikovanea z vitežkim križem ces. 
"str, Franc-Jožefovega reda, knezo-škotijskega konzistorijalnega svetovalca, kanonika 
Mrasburškega kapitola, dekana in farnega predstojnika pri Novicerkvi, govoril dr. Mih. 
Napotnik, profesor bogoslovja VP Mariboru, 1884.  Založil pisatelj. Tiskal J. Leon. 
Mr. 12 v 8% — Pod geslom: ,Za pokojnim pa bratje! nočem, da žalujete, kakor oni, 
ki nimaje upanja —, da se zopet vidijo“, govoril je lepo svojo nagrobnico č. g. dr. M. 
Napetnik za starosto lavantinske duhovšćine in nam na kratko narisal njegovo živ- 
inje in delovanje. Rajni France Juvančić se je narodil dne 9. sept. 1802 v lepej okolici 
Jamne“ imenovanej, malo da ne v sredi sladkih konjiških vinskih goric. Studije svoje 
e dovršil v Mariboru in Gradci, bil v eelovškem semenišći šolski tovariš in prijatelj 
davnemn Antonu Martinu Slomšeku ter prejel dne 24. avgusta 1825 zakrament 
5. mašnikovega posvečenja. Najprej je služil za kaplana v fari sv. Martina blizu Slo- 
Pjega Gradca, prišel 22. okt, 1829 za prvega kaplana v slovećo faro novocrkovsko 
"*T postal 1. 1835. župnikom fare vojniške. L. 1859. izročila se mu je služba dekanijskega 
šiministratorja in šolskega nadzornika za novocrkovski okraj in koncem istega leta se 
#okot farmi predstojnik in dekan tudi stalno preselil k Novierkvi. Tu je neumorno 
dloval v prid in na korist svojih faranov, in njegovo požrtvovalno delovanje je presvetli 
"ar sam odlikovul 1. 1882. z vitežkim križem  Franc-Jožefovega reda.  Dne 7. nov. 
Preteklega leta je zatisnol na veke oči, in na njegovem grobu žalujejo vsi, ki so poznali 
Njegovo blago dušo in srce. Većen mu spomin! 


Mali sviet. Pjesmice mladeži hrvatskoj. Spjevao Josip Milaković. U Zagrebu. 
Tak i naklada A. Brusine. 1885. Str. 62 v mal. 5% Velja 25 nov. — Mladi pesnik 
Milaković je na dobrem glasu pri svojih rojakih in tudi Slovencemi znan po pesuil 
Hrraćankah“, ktere smo slovenskemu občinstvu ob svojem času priporočali. Omenjena 
ljizica, ki je našemu rojaku in skladatelju F. S, Vilharju posvećena, sodržuje 26 


64 


kratkih pesmic, ki so vse nežnej mladeži namenjene.  Marsiktera teh pesnij bode se 
hevatskej mladini prikupila in tudi dober sad obrodila  V nežna srca se že mora cć6piti 
kal domovinske ljubezni, da vzraste iz nje veliko, rodovitno drevo — rodoljubna 
podetvovalnost. Poslušajte, kako navdušuje pesnik mlada srca: ,Dižmo se, braćo, zove 
tus slogu, Sinove dične naroda toga, Složnog da rada svaki se lati — Bog i Hrvati!“ 
Ali: udi, sine, Uči se za mlada: Ljubit rod svoj, Koj tol' ljuto strada, Pa ne krenut 
ikad < puta prava, Gdje nas čeka Spas, sloboda, slava!“ 


ie slavisehen Elemente im Magyarischen. Von Dr. Franz Miklosich. Žweite 
Anllaze. Mit Zustiumung des Verfassers und der kaiserlichen Akademie der Wissen- 
sebudten in Wien besorgt und eingeleitet von Dr. L. Wagner. Wien und 'Teschen. 
\erlav der ok, k. Hofbuchhandlung Karl Prochaska. 1884. Str. 139 v 8% Velja 28). 
Znamenita Miklošičeva razprava o slovanskih elementih v magyarščini, ki je 
zaeledala beli dan 1. 1872, pogreša se že več let v knjigotrštvu, in to na veliko škodo 
imugvarskih jezikoslovcev.  Zatorej je njegov nekdanji učenec, dr. I. Wagner, dobro 
pozadi, (lu je preskrbel drugo izdajo tega slovečega spisa. Pridejal pa je sam na 
«lr. 1—5k nvod, ki razpravlja o magyarščini kot veji altaiskej, o sorodnosti magyar- 
kesa jezika 2 ugro-finskimi in o izposojenih besedah v magyarščini. Nato sledi na 


dr. 45—139 Miklošičeva razprava, ki nić manj nego 996 slovanskih besed v magyar- 
ken jeviku zasleduje. Nesultati Miklošičevega spisa se dandanes med prvimi magyar- 
«kind jevikoglovci popolnoma pripoznavajo, in druga izdaja bode nedvomno vsem stro- 
kovnjakum dobro došla. 


slika: Kde domov mbji Koncem preteklega leta 1884 slavil je česki narod 
pobede od letnićo narodne hymne: Kje dom je moj? V to svrho je izdelal Adolf 


|icdhseher krasno, veliko sliko: Kde domov mij?, in illustrovani tednik , Zlata 
brala“ prodaje to sliko kot nagrado vsem naročnikom za 1. 1885. Mi smo že večkrat 
Zlato Prugo“ pohvalno omenjali, naglašajoć, da se ona jako zanima za naše kraje in 


Kazanere, ter poudarjali, da že zastrui tega našo podporo zaslužuje. Zlata Praha bode tudi 
| Imah ov oistej obliki kakor do seduj izhajala ter velja na leto 9 gld. 50 n.  Založnik 


s 


jeh data vo Praze, Karlovo n&ičsti č. 34. 


; Slikar Janez Wolf. Due 12. dec. preteklega leta preminol je zel6 nadarjeni 
venu «likar in umetnik Janez Wolf v 59 letu svoje starosti. Pokojnik je posebno 
bal na Kranjskem, kjer je mnogo erkvi s svojimi krasnimi slikami ozaljšal. Njegovi 
Hina, velasti oni iz prve dobe, so prave wumnetniške vrednosti ter so mu pridobili 
peko resto med sedanjimi erkvenimi slikarji na Kranjskem Janez Wolf se je porodil 
| dao “o Deskovei na Dolenjskem. Vo osemnajstem letu stopil je v vojake ter bivul 
Kec dei svojega službovanja v Italiji, kakor v Rinu in Benetkah, kjer je mogel slavne 
ialijaneko mojstre na tanko proučiti in njih svetorno znaue umotvore ogledevati. In 
Kes slikarstvo ga je tako navdušilo, da je vojaško službo kot nadporočnik popusti! in 
iona posvetil slikarskej umetnosti. S prva se mu je huda godila, a vendar se je 
lika izučil, da je dospevši v Ljubljano zaslovel kot uinetnik. Td je živel le o slikarstvu. 
daka ganugo je število njegovih umotvorov po kranjskih crkvah, in vse te slike pričajo 
slk njegovej nadarjenosti. Strokovnjaki trdijo, da zavzema Janez Wolf prav odlično 
jesto a oerkvenem slikarstvu sploh in da si je v domačej umetnosti veliko zaslug pri- 
lolail. slovenci naj mu ohranijo hvaležen spomin! 





Izdaje, založnje in tiska tiskarna družbe sv. Molhorja v Celovci. 
Odgovorni nrednik: Dr, Jakob Sket. 











0] 
#.2 a meka ko 


ERE. 


Leposloven in znanstven list. 
—— 20... —— 


Leto V. V Celovei, 1. marca. 1885. Stev. 3. 





Arabela. 


Roman. Spisala Pavlina_Pajkora. 


Peto poglavje. 


Kk se je Arabela brž potćm, ko je bila dala Samuelu besedo, povr- 
SEK nola v svojo sobo, začudila se je samej sebi, da ne občuti nič 
posebnega v tako važnem trenotji svojega življenja. Postala je nevesta, 
sama prav ne vedoč kako, a pri tem se ni čutila ne zadovoljno niti 
nasprotno; temveč ona brezčutnost, ktero je vedno gojila za vse, kar je 
zadevalo njeno osebo, prevladala je tudi zdaj v njej. Sicer pa se ona 
ni spuščala v nobeno premišljevanje, kakor bi se bila vsaka druga 
devojka v njenem položaji. Kakor da bi se ne bilo z njo danes nič 
posebnega zgodilo, vsede se kakor navadno po obedu h glasoviru in je 
igrala. Ali kmalu se spomni obljube, ktero je dala v jutro vrtnarjevemu 
Lojzeku, da mu hoče namreč žogo na podstrešji poiskati.  Vstane torej 
in se takoj poda v skromno vrtnarjevo stanovanje. 

»Roza,“ ogovori Arabela še mlado žensko, vrtnarico, Lojzekovo 
mater, ki je sedela na klopi pred hišo in trebila solato; ,dajte mi ključ 
od podstrešja.“ 

»Vi, gospodična, da bi šli na podstrešje?!“ začudi se Roza z nekim 
nemirom. 

»Kaj je pri tem čudnega?“ poprašuje Arabela. ,Ako še nisem 
nikdar_ gore bila, pa hočem danes gor iti.“ 

»Ali gospodična,“ odvrne Roza v zadregi, ,vaša milostljiva gospa 
teta so mi strogo prepovedali, da bi koga pustila na podstrešje.“ 

» Prepovedala? — Menda se boje ognja?“ začudi se Arabela. ,Ta 
prepoved pa vendar meni ne velja. Saj nimam ne goreče sveče niti 
žveplenk pri sebi.“ 

9 


122 


pMislim, da velja tudi vam njena prepoved,“ pristavi vrtnarica 
nekako boječe in njen obraz ovaja velik nemir. 

Arabeli se lice stemni. , Roza, jaz sem postala danes Samuelova 
nevesta in s tem, mislim, pridobila sem si tudi nekaj več pravice v hiši. 
Jaz hočem imeti ključ, in vi mi ga torej v trenotji izročite,“ zapove 
strogo in ukazovalno deklica. 

Roza prebledi, vstane in hiti v hišo. Kmalu potem se vrne z velikim 
šopkom ključev. Glas jej trepeče in roka se jej trese. Med tem ko išče 
onega med ključi, ki je bil od podstrešja, pa reče: 

»Prosim, gospodična, ali — ali gore straši . . .“ 

Arabela ne posluša nje zmeđenega govorjenja, temveč seže hitro 
po ključ in reče mrzlo: ,Ne bojte se za-me.“ Rekši pa se obrne in 
odjde. 

Kmalu potem hodila je Arabela po prostornem podstrešji, ki je 
bilo po snažnosti in svetlobi priprostej sobani podobno. Imelo je strop 
in več okenc mu je dajalo svetlobo. V enem kotu ležala je cela vrsta 
praznih zabojev vseh velikostij; v drugem je stalo več kovčegov, ki so 
bili 2 belim zagrinjalom skrbno pokriti zavoljo prahi. Nekaj starega 
pohištva stalo je tu pa tam, med njim tudi prašna zibel. Arabela je med 
ropotijo iskala žogo. 

Nekaj časa je iskaje tavala sem in tja, pa vedno zastonj. Približa 
se zibeli in jo začudjena ogleduje. Ni se mogla spominjati, da bi jo 
bila kdaj videla v stričevem stanovanji.  Spominjala se je pač, da je 
bratranca Davida videla kot dete v zibeli; toda ona _zibel je bila pozla- 
čena in s svilo odeta. Ali ta pa je iz prostega lesa. 


Čudno milo postalo je Arabeli pri tem pogledu. Ta čut je bil v 
njej čisto nov. Zrla je nepremakljivo v zibel in nenadoma jo prešine 
misel: ,Kaj, ko bi bila ta zibel kdaj tvoja?! Ko bi bila ti nekdaj v njej 
ležala? In ko bi bilo to res, potćm je morda-tudi tvoja mati stala pri 
njej ?“ — Prijetnost in neugodnost, oboje jo ob enem sprehaja pri teh 
mislih.  Približa se z nekim češčenjem zibeli in pogleda milo v njo. 
Oguljena blazina je ležala v njej in majhna otroška srajčica, že močno 
rumena po zaležanji. In ravno pri tej srajčici bila je Lojzekova žoga! 

Srce je jelo Arabeli močno plati, ko zagleda na srajčici drobni 
pismenki: A. T. — ,To je brez dvombe moja srajčica,“ vzklikne ginena. 
ploda kaj pomeni ta-le T?“ začudi se deklica, ko zagleda črki. ,A 
je Arabela, ali T? Saj moj priimek je Karpeles, kakor se je moja mati 
klicala. Ali t4-le T.mi kaže, da imam še drug priimek. Morda očetov ?“ 
zašepeče sama pri sebi in srce jo zaboli. ,Ah,“ vzdihne žalostno in 
poljubuje zibel; ,jaz nisem, ne jaz nisem nezakonski otrok, kakor mi 
vedno moja roditelja dajeta razumeti, da bi bila. — Kaj je bilo to?“ 











123 


zakliče nenadoma prestrašena in skoči kvišku. ,Ali se ni nekđo v mojej 
bližini oglasil ? !“ 

Plašno se ozre po podstrešji, a nikogar ne vidi. Na enkrat pa 
obledi in se zgrozi. Glasen, pretrgan smeh, kakor človeka, ki ni pri 
pameti, udari Arabeli na uho. Prva nje misel bila je zbežati, a ker je 
grokot takoj utihnol, pogleda še enkrat boječe okoli sebe. Toda zopet 
ničesar ne vidi. Nenadoma pa zašumi nekaj blizu njenih ušes. Kri jej 
zastane po žilah, tako je prestrašena in od groze zameži. A kmalu se 
zopet pomiri. Kajti glasno čivkanje peterih novorojenih lastovk, ki veselo 
pozdravljajo prihod dolgo pričakovane matere, prepriča jo, da je ono 
šumljanje pouzročila mati lastovica, ko je sfrčala mimo nje. 

Ko zapazi one živalice, čuti se Arabela hrabrejšo, češ saj ni več 
sama na tem strašljivem podstrešji, saj je še nekaj živega poleg nje. 
Približa se gnezdu in gleda ginena, kako sedi stara lastovka preplašena 
in milo čivkajćč na svojem zarodu, da ga brani proti njej. 

»Kaj je bilo zopet to?!“ zakliče kmalu potećm Arabela, a sedaj 
bolj začudjena nego prestrašena. ,Kdo pa stoka? — Usmiljeni Bog, tu 
na podstrešji je nekdo zaprt! — Kdo je?“ kliče ona glasno, in njene 
besede donijo po praznem prostoru. 

Nihče ne da odgovora; a neprestano se čujejo lahni stoki, enako 
globokemu vzdihovanju bolnega človeka.  Arabelo zapusti popolnoma 
prejšnji strah. 

»Tu je nekdo, ki potrebuje pomoči. Nekaka nesreča se je morala 
kdaj na strehi kje pripetiti,“ misli si ter hoče oditi, da naznani spodaj 
ta čudni dogođek. 

A vrata se odprd, in vrtnarica se prikaže vsa bleda in preplašena. 


»Roza, kaj je to?“ poprašuje v skrbeh Arabela. ,Čula sem pretr- 
gano govorjenje, stokanje in smeh.“ 

»Hodite dol, gospodična; saj sem vam že prej povedala, da ti gore 
straši,“ odgovori Roza in se trese po životu. 

Arabela jo pozorno pogleda. ,Da bi strašilo? Pri belem dnevu 
strašilo?“ vpraša ona počasi s sumljivim obrazom. ,Roza, vi ne pojdete 
od tod, dokler mi ne razložite te uganjke,“ pristavi odločno. , Vaša vest 
ni čista; to čitam z vašega obraza. Sam strah ne prevzema človeka tako, 
kakor ste zdaj vi plahi in prestrašeni.“ 


Roza gre k vratom in jih skrbno zapre; potem pa se vrže pred 
Arabelo na kolena, povzdigne roki in govori jokaje: ,Vse vam hočem 
odkriti, gospođična; saj si ne vem zdaj pomagati. A za Boga, ne ova- 
dite me strogej teti; sicer nas izpodi od hiše in moj mož je zopet brez 
službe. Ah! in vi ne veste, kako je to bridko!... Saj ni nič hudega,“ 
nadaljuje ona vidćč, da jo Arabela z ostrejšim očesom opazuje. ,Ona 

9* 


124 


ženska, ki tam notri tako vpije, je blazna.“ Govoreč pa kaže s prstom 
na majhne durice, kterih prej še Arabela niti zapazila ni. 

»Ona ženska?“ ponavlja Arabela kakor v sanjah in spremlja s 
rogledom Rozin prst. ,Tedaj vi imate neko žensko zaprto ?“ poprašuje 
zavzeta. 

»Da, gospodična,“ nadaljuje vrtnarica bolj zaupno in vstane. ,,Go- 
spod Karpeles imajo ti na podstrešji zaprto blazno žensko in jaz sem 
njena strežnica. A ker gospa nočejo, da bi svet zvedel o tem, trdeč, da 
Bog samo ona dobra dela plačuje, za ktera svet ne vć, zažugali so mi, 
da nas izpodć od hiše, ako izdam to skrivnost. Osobito pa bi vam, go- 
spodična, ne smela ničesa povedati o tem.“ 

»Meni? — ravno meni ne?“ začudi se Arabela. ,Od kdaj pa je 
ta nesrečnica pod stričevo streho?“ poprašuje dalje z nekim sumom. 
Ona ni mogla verjeti, da bi njeni redniki bili res skrivni dobrotniki, 
dočim jih oua samo kot trdosrčne in skope proti bližnjemu poznava. 

pAli me res ne ovadite, gospodična?“ ponavlja Roza in si solze 
briše. ,Od kdaj ste vprašali, da je blaznica ti? — Tega ne vćm in nisem 
tudi nikdar milostljive gospe vprašala po tem. Ko je moj mož pred šti- 
rimi leti dobil tukaj vrtnarsko in dvorniško službo, bila je že tu. Ona 
revica pa govori tako zmedeno, da se iz njenih besed ne da nič zvedeti. 
Tudi so mi vaša milostljiva gospa teta prepovedali, mučiti bolnico z 
vprašanji; kajti to bi baje njenemu razumu še bolj škodilo.“ 

nAli je revica sicer zdrava na telesu?“ pozveduje Arabela sočutno. 


»Ah, gospodična, tako je shujšana, da molim vsak dan ljubega 
Boga, naj bi jo rešil. Že nič ne more jesti; hud kašelj jo muči in vedno 
poprašuje po nekem otroku.“ 

»vodite me k njej,“ ukaže na enkrat Arabela. 

nAli, gospodična, tam ne prestanete ; sopar je neprenesljiv,“ brani 
vrtnarica. 

»in zakaj ne čistite?“ odvrne jej Arabela osorno. ,Saj ste zato 
plačana.“ 

»Blaznica ne dopušča,“ odgovori Roza užaljena.  Bolelo jo je, da 
jej Arabela očita zanikernost.  ,Neke papirje skriva vedno na prsih in 
meni, da jej hočem te vzeti, kedar se jej koli približam/ da bi jo sna- 
žila. Ko bi še nekoga imela, bi že šlo, ali meni samej je to nemogoče.“ 

Arabela je čim dalje postajala tem bolj radovedna, blaznica pa se je 
ravno zopet z odurnim smehom oglasila. 

Vrtnarica gre k majhnim dverim, pritisne na skrito gumbico in vratca 
se odprv. | 

»Pridite za menoj, ker že tako silite,“ reče potem tiho in Arabeli 
z roko pomigne. 











125 


Arabela se v trenotji ne more ganoti. Nekaj čudnega začuti v sebi; 
neka neznana tesnoba polasti se njenih prsij, da ne more skoro sopsti, 
in noge so jej težke kot svinec. 

Ali njena trdna volja je brž premogla to slabost. Zravnala se je po 
konci in odločno stopila skozi vratca. 

»Ne dam vama spisov, ne dam jih ne,“ klical je obupno slabotni 
glas, ko ste obedve ženski vstopile. 

Blaznica je bila razdražena videč, da vsakdanjo strežnico še nekdo 
spremlja. Na bornej, razmetanej postelji sedela je blazna ženska, s 
steklenimi očmi, uprtimi na prišli dve gostinji.  Roki je imela krčevito 
stisneni na prsi. Suhi obraz je bil skoro ves pokrit z zmršenimi, dolgo 
navzdol visečimi lasmi, ki so jej padali črez rami. 

»Nič se vam ne stori, uboga ženska,“ nagovori jo prijazno Arabela 
in se polagoma blaznici približuje. ,Samo dovolite, da se vam postelja 
poravna.“ 

»Postelja — postelja, da, — ali papirjev ne,“ odvrne nekoliko 
utolažena in potegne krepko črez prsi, kjer je skrivala papi je, veliko ruto 
ter skuša vstati. 

Arabela jej pomaga, a ona se ne brani. 

rAli ste že dolgo tu?“ poprašuje jo Arabela, med tem ko Roza 
postelj poravnava. 

»Dolgo — dolgo —,“ odgovori ona in si položi prst na čelo, kakor 
da bi se hotela domisliti, kako dolgo že. ,Ah, kako me tu peče — 
peče, odkar so mi ukradli dete,“ toguje ona kažoč vedno na čelo. , Tako 
majhno dete!“ ponavlja neprestano in glasno zaplače. 

»Utroka so vam vzeli?“ reče pomilovalno Arabela in jo ostro opazuje. 

Blazna žena je bila velike postave in oblečena v staro hišno haljo, 
ktero je gospa Karpelesova, kakor se še Arabela spominja, pred nekimi 
leti nosila. Ker pa je bila Karpelesovka majhna in debela, blaznica pa 
velika in suha, zato je bila uboga ženska v njej jako revna videti. (role 
noge, obute samo v stare papuče, gledale so izpod halje; enako ste bili 
tudi roki na pol goli. Noge in roke so bile majhne ter niso nosile zna- 
menja o težkem delu. Arabela je takoj sklepala, da ženska ni priprostega 
stani.  Dasi je blaznica imela popolnoma sive lase in lice že močno 
nagubančeno, vendar je Arabela pri prvem pogledu sodila, da ni tako 
stara, kakor se je videla; temveč le bolezen, trpljenje in pomanjkanje 
prostosti so jo pred časom postarale. 

Blaznica ni odgovorila na Arabelino vprašanje, ampak sklenola je 
roki ter nepremakljivo zrla kvišku, kakor da bi molila. 

» Ta revica ima tudi mrzlico; glejte, kako trepeče, dasi je tu gore 
huda vročina,“ opomni skrbljivo Arabela proti vrtnarici.  ,Ostanite tu, 
jaz pa pojdem po perila in toplih oblek, da jo preoblečeve.“ 








126 


Ni dolgo trajalo, in prišla je nazaj z veliko culo. Roza je začud- 
jena gledala, s kakšno ljubeznijo ureduje Arabela majhno sobico. Postelj 
je bila čisto preoblečena, in na tla pri postelji razprostrla je volneno 
pletenico. Da bi bila sobica prijaznejša, postavila je na okno posodo s 
cvetlicami. Za blaznico pa je priskrbela vsakoršnega perila, a eno 
svojih prostejših oblek in toplo ruto položila je na stol ter dala blaz- 
nici razumeti, naj se preobleče. In nesrečnica jo je res razumela ter se iz 
celega srca zasmejala videč, da je vse to pripravljeno za njo. 

Ko zapustite ženski blaznico, reče Arabela proti vrtnarici: ,Skrb 
za bolnico prevzamem od danes naprej sama. Vi jej bodete le še kakor 
doslej stregli in jedila prinašali. In ker ste mi pravili, da moja teta 
nikdar gor ne pride, zato se tudi ni bati, da bi ona kdaj zvedela o tem. 
Dajte mi tudi napraviti še eden ključ, da imave vsaka svojega. Za njo 
pa skrbite tako, kakor da bi bila vaša mati; trud in stroške hočem vam 
na tanko povrnoti.“ 

Vrtnarica je bila veselja ginena. ,Sam Bog vas je sem poslal, da 
pomagate tej nesrečnici,“ opomni radostna. , Toda kako škoda,“ dostavi 
obžaluje, ,da niste katoličanka, vi, tako dobra, tako milosrčna gospo- 
dična !“ 

pAli mislite, da nima židinja srca, da bi sočutila in bila blaga?“ 
odgovori Arabela. — ,Ne pozabite na naročila, ktera sem vam dala, 
in molčite tudi za naprej kakor do zdaj.“ Tako še gospica resno dostavi 
in odide. — — — — 

= pArabela, tebe pa zopet ni bilo danes v templu,“ posvari Karpe- 
lesovka Arabelo, ko je prišla zvečer v obednico k večerji. ,Kje si neki 
tičala? Iskali smo te povsod.“ 

»Arabela je brezbožna, mama,“ oglasi se David hudobno. ,V templu 
je vedno raztresena in nikdar se na prsi ne trka.“ 

»li pa malo moliš, ako mene tako na tanko opazuješ,“ odvrne s 
porogljivim nasmehom deklica in niti Davida ne pogleda. 

»Kdo pa je tebe tudi kaj vprašal in kako si upaš kritikovati Ara- 
belo, ki je starejša od tebe?“ posvari mati sina in ga pomenljivo 
pogleda. 

pin Lojzeka, ki ni naše vere, vedno ljubkuje ter mu potuho daje,“ 
nadaljuje David, ne zmenivši se za materine pomenljive poglede. 

Deklica pogleduje posmehovalno bratranca po strani, toda nič ne 
odgovori. | 

pArabela dela čisto prav, David. Naša vera nas uči, vsakega lju- 
biti, ne da gledamo na razliko stani in vere,“ opomni hitro Karpele- 
sovka, in vidi se jej, kako se boji, da bi David z nova Arabele ne raz- 
žalil. Samuel pa je bil v templu in je jako goreče molil, ljuba Ara. 
bela,“ pristavi še židinja z dobrikovalnim glasom. 


121 


»Potem pa je molil tudi za-me, in Bog bode tem lažje odpustil 
mojo zanemarjenost,“ trdi Arabela poredno. 

Ta hladnost Arabelina proti svojemu ženinu in njena malovažnost 
za današnji pomenljivi dan pa je zabolela Karpelesovko, da odvrne 
nekoliko zbadljivo: ,A spodobilo bi se bilo vendar, Arabela, da bi se 
bila danes Bogu posebno priporočila! Z Bogom mora človek vsako stvar 
začeti. Naša hiša je bila do zdaj vedno pobožna, in zato je bil božji 
blagoslov tudi vselej pri nas. Učila sem te pa vedno, da je ženska brez 
pobožnosti kakor cvetlica brez vonjave. Ti pa, Arabela,“ dostavila je s 
skritim zaničevanjem, ,ti prav dobro veš, da je tebi še posebna dolžnost 
naložena, da si pobožna. Saj ne bodeš nikdar dovolj molila za svojo ne- 
srečno mater, ki je tako globoko — padla.“ 

»Vi nimate pravice mrtvih obsojati,“ odvrne hitro Arabela globoko 
ranjena. ,Bog je usmiljen; on odpusti še hujše pregreške, kakor je oni, 
kterega očitate mojej pokojnej materi. Vi ste pač neusmiljena, ker me 
vedno spominjate, od kod sem, dočim vendar veste, kako neizmerno 
trpim, kedar tako zaničljivo govorite o njej, ki mi je dala življenje.“ 

Z upadlim licem, razjarjenimi očmi, z vzdigajočimi prsimi vsede se 
deklica na stol, ki je stal blizu nje, ter pritisne roko na srce, da je 
upokoji. 

»Ali, draga Arabela,“ povzame Karpelesovka zopet besedo in tri- 
umfalen posmeh jej zaigra okoli grdih ust; ,ti si od danes naprej moja 
ljuba hči, pa da bi jaz tebe zaničevala?! Tebe, ki si edina misel, edini 
biser mojega Samuela? Obšel me je samo strah, da bi moja bodoča snaha 
ne pozabila na Boga. To je krivo, da sem se spozabila.“ 

» Pozabila na Boga?“ ponavlja zavzeto Arabela, sedaj že nekoliko 
bolj mirna, če tudi še vedno neskončno bleda, ,ker nisem danes uteg- 
nola iti v tempel? Jaz si Boga drugače predstavljam. On gleda na srce 
in ne samo na zvunanjost. Jaz sem ostala doma, ker sem imela priliko 
nekaj dobrega storiti. Vi pa ste šli v tempel, ker ste se doma dolgo- 
časili. Molili ste tam dve uri neprestano, a jedva prišedši domu, našli 
ste brž priliko nadaljevati svoje obrekovanje na mrtve, dobro veddč, da 
to mene najbolj boli. Jutre pa boste zopet dve dolgi uri v templu kle- 
čali in se bili na prsi. Tako vi Bogu služite! Potem se ve, da vas ne 
more božji blagoslov zapustiti,“ končuje z bridko porogljivostjo. 

»Kaj za Boga se je zgodilo, Arabela?“ reče skrbljivo Samuel, ki 
je vstopivši čul zadnje njene besede. ,Ti si vsa razburjena, gotovo so 
te mati žalili,“ poprašuje z nekim strahom in se s temnim obrazom 
ozre na mater. 

nMalenkost, Samuel, nepomenljiva malenkost,“ oglasi se Karpele- 
sovka pomirjujoč ga, ,Arabela je jako občutljiva in si vedno napačno 


128 


tolmači moje besede. Revica! Tega ni ona kriva; okoliščine so jo napra- 
vile tako sumljivo.“ 

Arabela je takoj dobila svoje navadno dušno stanje pri Samuelo- 
vem prihodu. Ničesa ni odgovorila. Mirno je sedela in gledala brez 
zanimivosti skozi okno v daljavo, kakor da ne čuje, kar se tu govori. 

,Vaše govorjenje pa je tudi vedno zbadljivo, mati,“ odvrne Samuel 
svarjajoč. ,Zdaj na pr. ste tudi tako dvoumno govorili.“ 

pLepo in prav je Samuel, da držiš s svojo nevesto. To kaže, da 
jo ljubiš in to me neizmerno veseli,“ pohvali Karpelesovka sina. ,Ko 
bi le tudi Arabela za tebe enako čutila!“ 

pŽe zopet jo dražite, mati,“ razsrdi se Samuel. ,Jaz ljubim Ara- 
belo takšno, kakoršna je; čemu te dražljive opazke?“ Rekši se obrne k 
Arabeli in jo goreče pogleda. 

Arabela pri tem pogledu močno zarudi in se obrne od njega. 

Karpelesovka, ki je do zdaj s sladkimi besedami zakrivala svoj srd 
do Arabele, ne more ga več dalje premagovati in tedaj reče ne- 
voljno: ,Čemu te opazke, praviš? — Ti si danes s tako pobožnostjo 
nebesa molil za vajino bodočo srečo, in tako je tudi prav; Arabeli pa se 
niti ni potrebno zdelo, zahvaljevati se Bogu, da je našla v tebi človeka, 
ki jej bode dal svoje ime in s tem zakrival sramoto, ki leži na njenem 
rojstvu.“ 

pJaz nisem nikdar popraševala za drugi priimek. Zadovoljna sem 
s svojim, ker sem prepričana, da ni združena z njim nobena sramota, 
če tudi morda madež na njem leži,“ pravi Arabela ponosno, a pri tem 
po vseh udih trepeče.  ,Stric in vi mi vsiljujeta Samuelovo roko, a to 
ne iz usmiljenja proti mojemu imenu, temveč iz sebičnih namenov. Sicer 
pa še nisva zakonito združena,“ nadaljuje mirneje po kratkem, nepri- 
jetnem molku. ,Najina zveza se lahko vsak trenotek razdere. Jaz sem na 
to ločitev pripravljena in popolnoma zadovoljna. Da me le še Samuel 
odveže dane obljube !“ 

»A jaz nisem zadovoljen,“ dostavi Samuel razjarjen in ves goreč 
v lici. ,Čemu delate razpor med nama, mati?“ posvari mater in jo jezen 
pogleda. ,Jaz nisem nikdar vprašal po Arabelinem rojstvu in tudi ne 
maram ničesar pozvedavati. Jaz vem, da je ona vredna mojega imena in 
si štejem v čast, da postane moja žena. — Arabela,“ dostavi proseče, 
pne delaj mi težkega srca pred mojim odhodom! Pozabi ta razpor; saj 
mi morajo mati obljubiti, da je bil zadnji.“ 

»Kakor želiš,“ odgovori maločutno Arabela. ,Toda sam si pripisuj 
vse neugodnosti, ki bi nastale vsled najine prisiljene zveze.“ 

Karpelesovka, vidno prestrašena o tako odločnem Arabelinem posto- 
panji, vzdihne zdaj prosto, videč, da se še ni zaroka razdrla, kakor se je 
že bila prej močno zbala. Po sobi ima vedno kaj pospravljati, da zakriva 





129 


strah in zadrego. Potem pa se ustavi pred Arabelo, vzame njeno desnico 
med svoji roki in vzdihne s prisiljeno otožnostjo in nežnostjo : , Arabela, 
Arabela, odloži svojo hladnost proti meni in prizadevaj si spoznati me v 
mojej pravej podobi! Jaz sem ti dobra, sem skrbna proti tebi, če tudi 
nekoliko nagla in odurna v svojem ravnanji.“ 

Arabela jej v trenotji z vidno zopernostjo odtegne svojo roko in 
reče odločno: ,Moja sodba o vas je že preveč ukoreninjena, da bi se 
dala izpremeniti. Pa saj postanem Samuelova žena in bodem torej za na- 
prej le z njim živela,“ dostavi naposled hladnodušno. ,To kratko leto 
pa menim, bodeve že še skupaj prestali.“ 

»Arabela, čemu to dolgo čakanje, in čemu bi se ti in mati še celo 
leto svajale?“ reče Samuel odkritosrčno.  ,Vidve ste preveč svojeglavni 
in prerazličnega značaja, da bi se mogli še kdaj sporazumeti.  Skrčimo 
čas zaroke, Arabela. Ne da bi čakali še leto dnij, praznujmo poroko 
črez pol leta, v treh mesecih, ali še prej, ako se ti zljubi. Vse je vendar 
odvisno le od tvoje volje.“ 

pNe, ne!“ brani se Arabela. ,Kakor sem rekla, tako naj ostane. 
V enem letu; saj bode to leto itak še prehitro preteklo.“ 

pArabela, pojdiva na vrt!“ reče nato Samuel ves pobit. ,Ti si 
bleda in razburjena; zrak te bode pomiril in okreval.“ 

Arabela ga uboga. Nemo stopa potem poleg njega po drobnem 
pesku na vrtu. Brez ugovora sprejema cvetlice, ktere jej on trga, in 
odgovarja z dostojno prijaznostjo na njegova vprašanja; ali ne pogleda 
ga pa ne in ga tudi ne ogovori nikdar niti se nasmehne njegovim šalam. 

Samuelu pa prihaja vedno tesneje pri srci. Glas mu vselej na 
ustnih zamre, kedar hoče bolj zaupno z njo govoriti, a vendar čuti, 
da bi kot ženin imel do tega pravico. — ,Ali je res brez srca? Ali res 
ne bodem v njej mogel vzbujati iskrice ljubezni?“ Tako se je vprašal 
natihoma, in temne slutnje so mu vstajale v duši. 

(Dalje pride.) 


130 


Vzpomladne pćsni. 


1. 
Žapel v prirodi glas je čist: »Na dan, na dan oj pesni vć, 
» Vih&rjev utoč je strta! Ki ste pod snegom spale! 
Naj cvete cvet, naj klije list Slavite god slovesni već, 


Lepo na sredi vrta. 


Oj pesni drobne, male! 


»Oj zvončki v belem bleski vi nIzlijte se, ko bliska svet 
Glasno čez plan zvonite! V srca gorko čuteča, 
Na dan, na dan podleski vi, Tam cvete rož prežlahtnih cvet, 


Na dan ovčice skrite! 


.Tam s cvetom klije sreča! 


»Po zčinlji vsej vstajćnja god nln ko se boste v čutih ve 


Priroda naj praznuje, 


Kot v biserih kopale, 


Slovesno naj v rešenja god Vzhitite na perutih ve 


Cvetličic glas se čuje. 


Nazaj, oj pesni male! 


»Zvenite vse v rešćnja god, 
slavite ga veselo! — — 

Ne bil bi to vstajenja god, 
Če srce bi ne pelo!“ ... 


Odpri svoj duh! Ko pesni slaj Iz srčnib vrat bo v solnčni svet 


Doni po zemlji mladi 
Odpnri svoj duh jim na 
Čeprav ti joče v jadi. 


Izbćžal čut moreči 
stežaj, In skozi nje bo vstopil spet 
Taleč se v solnčni sreči. 


Iz neba bo tedaj s temo Odpri srcć! Tako drobuo, 


Luč svetla se spojila 
In v srce tvoje ona bo 
Pokojno se razlila. 


Porčjeno iz praha 
Naj nčsi v sebi ti nebo 
In zemljo brezi straha! 


3. 
Povćsti solnčne gdri spć Šepečejo jih med sebo 
Na jadernih oblakih, Na trati rože krasne, 
Povesti solnčne se bude Radćstno tudi jih pojo 


Po milih toplih zrakih. 


Po drevji ptice glasne, 


In če kipeče ti srce 
V pomladnih glasih bije, 
Tedaj tedaj boš umel tć 
Povesti — poezije! 





131 


4. 
Umel jih boš! Saj dobri Bog Umel jih boš! Ne dej tako, 
Na solnčni svet jih siplje, Da rojen si v trpljenje! 
Da mine ti otožni jok, Ti rojen si v radost svetlo 
Da srce ti ne vtriplje. In rojen si v življenje! 
Umel jih boš! Prirode glas Od prvih dnij, ki tebi tma 
Bo vzbudil glas srca ti, Jih neprozorna krije 
Prirode kras i tebi kras Pa do sedaj, povest srca 


Bo vzbudil v dobi zlati. Povest je — poezije! 
. A. Funtek. 


Slika in srce. 
Novela. Spisal dr. Stojan. 


(Konec.) 
V. 


ća je že bilo drugo jutro priplavalo zlato solnce, ko se vzbudi 
is? Desimir. Dolga pot in težavno delo bilo ga je pretekle dni zelo 
utrudilo. Nikdo se ni čudil tedaj, zakaj ni on danes prišel k zajutreku 
na verando. Strežnica mu prinese kosilce v sobo. Polagoma in zadovolj- 
nega srca vsede se k mizici, prižge si smodko ter ogleduje skozi okno 
čiste obrise julskih planin. 

»Res krasen je ta pogled na naše veličastne gore in lepo stran 
gorenjsko. Neskončno dobro pa dćne človeku pri tem pogledu še kras- 
nejša misel, da je ta del — slovenska zemlja, biser lastne naše domo- 
vine. Kako srečen bi bil, ko bi mogel s tega mesta, s tega gradu obču- 
dovati ta zemeljski kras s svojo Dragoslavo !“ 

Iz teh mislij vzdramijo Desimira odmevajoče stopinje. On posluša, 
nekdo potrka na vrata.  V sobo stopi grajščak Radivoj resnega obraza 
in nemilega pogleda. Desimir se ga malo da ne prestraši. 

»Oprostite, gospod oskrbnik,“ jame grajščak. ,Neka važna zadeva 
privede me takoj zjutraj v vašo sobo.“ 

»Blagovolite se vsesti, gospod grajščak,“ in govoreč ponudi mu 
Desimir naslonjač. 

»Hvala lepa,“ odgovori pikro Radivoj ter nadaljuje stoječ: ,Znano 
vam je, da me je prosila predstojnica dekliškega zavoda, iz kterega je 
došla odgojiteljica mojim hčerkam, naj bodem zapuščenej siroti, gospici 


192 


Dragoslavi, varuh in zvest zaščitnik. To sem jej bil ter jej ostanem, 
dokler bode ona v mojem gradu. 

Opazili ste tudi že, da sem odgojiteljici zelo naklonjen ter jej za 
njeno skrb in požrtvovalnost jako hvaležen. Da še več, moja želja je — 
storiti jo srečno . . .“ 

Rudečica in bledoba ste menjavali na Desimirovem lici. Život mu 
je trepetal, srce močno plalo, prsi vzdigavale se. Ali oskrbnik se je pre- 
magoval in — molčal. 

Po dolgem premolku nadaljuje grajšćak s tresočim glasom : 

pin to srečo hočete zapuščenej siroti vi, da vi sami uničiti!? — 
Ljubavne spletke ste začeli uganjati z njo ter jo odvračate od mene. 
Vse mi je jasno kakor beli dan. Ko sem iskal včeraj računski zapisnik 
v vašej sobi, razodela se mi je kakor navlašć vaša spletka. In zvečer 
ko ste se vrnoli s pota domu, bil sem sam priča vašemu nočnemu 
pogovoru z Dragoslavo.“ | 

Pretresle so zadnje besede Desimirovo srce. Srd in gnev poloti se 
njegove duše. On je že imel ostro besedo na jeziku, ali grajščak ga 
ustavi rekoč: 

pstojte še malo! Dovolite mi izgovoriti, kar imam na srci. 

Najina pogodba se glasi še na poldrugo leto. Jaz pa vam izplačam 
danes vse, kar vam gre, in v treh dneh zapustite moj grad in naše 
obližje. : 

Tako se stori konec nepotrebnim spletkam, in Dragoslava najd 
potem pod mojo streho svojo srečno bodočnost.“ 

Možato je prenašal oskrbnik grajščakovo odločbo, dobro vedoč, da 
ti ne pomaga nikakšno nasprotje. On je le še gojil trdno upanje, da mu 
nikdar ne odreče zvestobe njegova Dragoslava. Mirno in odločno odgo- 
voril je tedaj Desimir grajščaku : 

»Uklanjam se vašej sili. Še danes zapustim grajščino in vašo sosed- 
ščino. Ali uverjen sem, da o ljubezni ne odločuje železna sila, temveč 
le srce človeško !“ 

Izrekši pa se prikloni grajščaku v slovo. — — — 

Nekaj ur pozneje je že spravljal Desimir svoje imetje v zaboje ter 
urejeval zadnje račune. In prej nego je zatonolo žarko solnce, poslovil 
se je od svojih nekdanjih učenk, Angele in Dorice, in tudi od žalujoče 
— Dragoslave. 

» Tebi izročam svojo srečo, nepozabljiva prijateljica,“ govori Desi- 
mir pri slovesu. ,Ostaneš li trdna, kakor nebeški obok, v svojej ljubezni 
do mene. tedaj bodeš i vztrajala v prvem svojem sklepu. In potem pri- 
dem, kakor hitro mi bode sreča mila, in te popeljem kot zvesto družico 
v svoje domovje.“ 








133 


Z rosnimi očmi gledala je Dragoslava za Desimirom, ko jej je on še 
od daleč mahal z belim robcem v slovo. Ali ko je izginol up njenega 
srca v daljavi, zakrije si nesrečna deklica bledi obraz ter se bridko raz- 
joče. Dobro je vedela in proroško čutila v mladej svojej duši, da se jej 
približujejo hudi dnovi srčnih bojev in strastij. 

Plaho in pobito hodila je odslej Dragoslava po grajskem parku in 
njegovem obližji. Povsod je iskalo njeno okć izgubljeni zaklad, ali nikjer 
mu ni zablišćal nasproti svetel žarek njenega upa.  Žalosten je pogled 
na jesensko prirodo, s ktere je izginol cvet in sad, in tužne misli se 
nam vzbujajo v srci, ako gledamo v ovenelo naravo, ki je mrtva in brez 
vsake oživljajoče moči: a še tužnejši bil je pogled na zapuščeno Drago- 
slavo, ki je brez veselja in ne menćč se za svet in ljudi, tavala po 
grajskem ozemlji. Čestokrat je stala na verandi po cćlo uro gledajoč v 
zeleno vodovje, kako je skakljaje in valeč se neprenehoma teklo naprej 
in naprej proti jugu v deželo njene mladosti. Kakor drevesni listić spu- 
stila bi se z verande na vodno površje in plavala bi za njim, za svojim 
Desimirom . 

O takih trenotkih pa so jej stopili i mladostni spomini živo pred 
oči. Sto in stokrat je premišljala svojo preteklost ter se uglobila 
v one čase, ko je hodila s svojo zlato mamico ob Savinem obrežji. 1n 
nehote se jej je dozdevalo, da so tudi v materinem očesu zabliščale 
takrat bridke solze, ko je ona s prstom kazala njej, mladej .deklici, na 
to-le grajsko zidovje. 

V tugi in žalosti tekli so Dragoslavi prvi dnovi in tedni po težkej 
ločitvi. To je opazil tudi grajščak. Navlašć pa se je izogibal sedaj njene 
tovaršije ter ni nikdar odgojiteljice popraševal, zakaj in po čem tako 
žaluje. — Pregloboko ljubezen je čutil za njo v svojem srci, da bi jo bil 
mogel še žaliti s takimi besedami. Da on je celo na videz zakrival svojo 
nagnenost do nje, hoteč dokazati s tem, da ni zgoli ljubosumnost pre- 
gnala Desimira iz njegove grajšćine. Pač pa jej je vedno še kazal ono 
milost in udanost, ktero sploh skrbni oče skazuje odgojiteljici dragih 
mu hčeric. Dobro je poznaval grajščak ženska srca in njih slabosti. 1n 
kakor druga ženska bitja, tako si je mislil tudi Dragoslavo: ,Preteče-li 
nekaj časa, tedaj se pomiri i njeno srce. Ona pozabi sčasoma na pri- 
jetne spomine prve ljubezni, kakor se to tudi pri sto drugih zgodi.  V 
svojem srci pa bode čutila potćm neko praznoto, in tedaj se z vso 
močjo dekliške ljubavi oklene moje ponudbe !“ 

S to mislijo v glavi pričakoval je Radivoj prilike, da se jej more 
z nova prikupiti. Za to je bil kakor navlašč prihodnji božič pripraven. 
In rćs grajščak podari jej za božičnico dragocćno okrasje in z briljanti 
nasajen medaljon. Branila se je odgojiteljica tega darila. Ali ker bi naj 
ono po grajščakovih besedah bilo le v znak velike njegove hvaležnosti, 





134 


vzame ga napćsled radostnega srca. In ktera gospica ali ženska sploh 
bi se ne veselila takega daru?! Ni ga skoro pod solncem mladega žen- 
škega bitja, na ktero bi bliščeče zlato in briljantni lesk dobrodejno ne 
uplival. In tudi Dragoslava je rada gledala to očarujočo dragocenost. 
Vzlasti briljantni medaljon je ugajal njenemu očesu. Takoj je dela v4-nj 
drago jej sliko in nosila vedno ta lišp okoli belega vratu. 


Nehote prikupila se je s tem Dragoslava grajščaku. Mislil je namreč, 
da nosi ona v medaljonu njegovo sliko, ktero jej je bil že pred pol 
letom podaril v spomin. To opogumi Radivojevo srce, in on se jej 
jame z nova, a s tem večjo odločnostjo približevati. Dragoslava se je kazala 
uljudno in prijazno. To pa je popolnoma očaralo grajščakovo srce, in 
on sklene tedaj na ravnost razodeti jej svojo ljubezen. 

Bilo je nekega večera, ko potoži Angelica, da jo glava boli. Ostala 
je torej v postelji, in Dragoslava jej je delala kratek čas. Pri večerji 
sta bila nocdj v jedilnici le Dora in njen oče grajščak Radivoj. 

rAli še Angelo hudo glava boli?“ vpraša oče Dorico, ko sta kon- 
čala večerjo. 

»5 prva je zelo tožila in jadikovala, ali pred večerjo me je pro- 
sila, naj ti povem, da bi prišel malo k njej pogledat; rada bi ti rekla: 
Lahko noč!“ 

»To je prav. Pa pojdiva takoj k njej. Tukaj je nama samima itak 
predolg čas.“ 

Po teh besedah vstane grajščak in obadva se napotita v dekliško 
spalnico. 


Dragoslava je sedela pri Angelinem vzglavji ter božala bledolično 
dekletce. K njej prisede grajščak. Oče in odgojiteljica sta si prizadevala, 
da kratkočasita bolno deklico. Po kratkih povestih in o različnih pogo- 
vorih pa se napdsled utrudi mladini duh in telo. Dorica se spravi v 
posteljeo, in tudi Angela zatisne oči. 

»Zdaj se pa morava tudi midva odstraniti, gospica,“ opomni graj- 
Ščak; ,sicer bi lahko najin pogovor vzbudil dekletci.“ 

Izgovorivši stopita v odprto, stransko sobico in prisedeta k lepo 
izrezljanej mizici, pokritej z drago preprogo. 

pAli mislite, gospica, da je Angelino zdravje v nevarnosti?“ 

»Jaz upam, gospod grajščak, da je že jutre vse dobro,“ potolaži 
ga odgojiteljica. 

»Odkar mi je moja nepozabljiva soproga nenadoma zbolela in kakor 
bi luč upihnol, umrla, bojim se najmanjše bolezni v svojej hiši. In 
vedite, moja žena je bila močna in cvetoča kakor življenje. a vendar jo 
je smrtna kosa na prvi mah pokosila.“ 





135 


nTo je bila pač za vas in vaši hčerki neizmerna nesreča. Globoko 
v srce usmilite se mi nežni dekletci.“ 

»Ali pa mene ne omilujete, gospica?“ pristavi urno grajščak. 

»Vas da bi omilovala?! Zakaj pa! Mož in to še bogat grajščak 
dobi si lahko žen, kjer in kakoršnih hoče. Ali dekletci ne dobite več prave 
matere, ampak le zavidno mačeho, ki bi ne imela srca do njiju in ne 
poznala milosti.“ 

»10 me ravno zadržuje, gospica, da se še nisem oženil,“ odvrne 
grajšćak. »Yćm, da si lahko izberem lepih in tudi bogatih gospic, ali 
znano mi je predobro, da ljubijo one le moje bogastvo, sovražijo pa 
skrivši moja nežna otročiča.  Ljubezen do mojih otrok mi ne dopušća, 
da bi ju prepustil hudobnej mačehi. Le ćno žensko bitje poznavam, ki 
čuti globoko ljubezen do mojih hčeric. Le ćno žensko srce bi še uteg- 
nolo biti na svetu, ki bi moglo imenovati se moja žena ter biti ob ćnem 
tudi prava mati mojim hčerkam . . .“ 

»Zakaj si pa ne poiščete ta uzor, gospod grajščak, in zakaj ga 
ne privedete v grad svoj, sebi im svojim hčerkam v srečo in korist?“ 

»Vi vprašate, zakaj, gospica Dragoslava 2“ odvrne Radivoj ter jej 
milo pogleda v oči. A ta pogled je trenotkoma razkril odgojiteljici ves 
pomen grajšćakovega govora. Ona spozna, kam meri ost njegovih besed. 
Rudečica oblije njeno krasno lice, srce jej polje, kri jej bije kakor kla- 
divo po žilah. Jedva se premaguje, da ne izda svoje zadrege, in povesi 
plaho oči v umetno izdelano preprogo. 

Po kratkem premolku nadaljuje grajščak : 

» Našel sem že ta uzor, privedel ga tudi pod svojo streho, da to 
bitje je že postalo druga mati mojim hčerkam, ....ali.... moja 
žena še ni!“ 

Hitro in razburjeno govoril je Radivoj te besede. Pričakoval je 
odločilen utis. Ali Dragoslava še zre vedno nepremično pred se. Niti 
ganola ni svojega vitkega života, in kakor brezčutnemu bitju udarjale 
so jej grajščakove besede na uho. 

»Vi molčite, gospica, in mi niti ne pogledate v oči? Ne razumete-li 
pomena 1inojih besed ?“ 

» Nepričakovan mi je bil vaš govor,“ odvrne mirno in počasi Dra- 
goslava, ne da bi pogledala grajšćaku v oči. , Tako nenadoma so prišle 
vaše besede, da ne morem slediti njih pomenu. Tema se mi dela pred 
očmi, in gosta megla zakriva vaše misli mojej slabej pameti.“ 
»Dovolite, gospica, da vam povćm jasno in odkrito, kar mi srce 
teži.“ ' 

Pri teh besedah pa jo prime za tresočo roko in nadaljuje4 


136 


»V vašej osebi, Dragoslava, našel sem dno žensko bitje, po kterem 
že dolgo hrepenim. Vi ste mojima hčerkama skrbna zaščitnica in prava 
mati. Neskončno ljubezen skazujete njima, in za to ljubav postalo vam 
je i moje srce hvaležno. Dolgo že gojim v svojej duši srčno udanost do 
vas in noc6j vam odkrito razodenem svoje želje: Dragoslava, postanite 
mi tovaršica v življenji, kakor ste bili do sedaj skrbna mati mojim 
hčerkam !“ 


Skrivnostna tihota zavlada po teh besedah v sobi. Dragoslava se 
zgane in iztrga nevedć desnico iz grajščakove roke. Kar je že dolgo 
pričakovala, to je prišlo sedaj hipoma na dan. Grajščakova odločna 
beseda je sicer v njenem srci vzbudila veliko spoštovanje do njega ; 
njegov pošteni in laskavi predlog jo je kar osupnol, ali srčne, dekliške 
ljubezni niso vzplamtile v njenej duši njegove besede. Kakor če ugasne 
močna nevihta slabo lučico ter zaduši tlečo iskro, da ona na veke zatemni, 
tako pušto in temno postalo je kar hipoma v Dragoslavinem srci. Misel, 
da bi morala zadušiti gorečo ljubav do Desimira, odpovedati se naj- 
dražjemu bitju in postati nesrečna žena bogatega grajščaka: ta misel in 
čut pretresel je njeno dušo. Previsoko je cenila ljubezen zlate mladosti, 
da bi mogla njeno majhno, skromno poslopje razrušiti ter sezidati potćm 
na razvalinah njegovih ponosno palačo. 

Iz takih mislij vzdrami grajščak odgojiteljico rekoč : 

»Kaj pomišljate, Dragoslava? Ali je tako težko dati odgovor na 
moje besede? — Sicer pa vam rad dopuščam, da si stvar nekoliko pre- 
mislite ter mi izrečete svoje mnenje jutre zvečer.“ 


pNe, gospod grajščak. Vaše odločne, poštene besede zaslužijo od- 
kritosrčen odgovor,“ pristavi rćsno Dragoslava, pogleda mirno grajščaku 
v žareče oči in nadaljuje : 

»Ne tajim, da so me osupnole vaše besede. Ali moje srce in moja 
vest mi takoj narekujeta, kar mi je odgovoriti. Neki notranji čut mi 
glasno veli in me neprenehoma sili, povedati vam brez vseh okolišev, da 
ne morem — izpolniti vaše želje. Jaz čutim dobro, da bi bila pre- 
slaba prenašati tako srečo.  Zatorej jo pahnem daleč od sebe. Človek 
naj nikdar več ne poželi kakor to, kar more prenašati. Jaz sem osamela 
sirota. Nimam matere niti ne poznam očeta. Kot nežno cvetlico posadili 
so me v veliki svetovni vrt; tu sem vzrastla, da živim sama brez tuje 
pomoči. Kakor pa si v vrtu nežni cvet ne želi, da postane močno drevo 
in se šopiri med mogočnimi debli, tako tudi jaz ne iščem bogastva po 
gradovih in bliščečih dvoranah. Temveč skromno bi rada živela, a to 
srečna in zadovoljna. In to srečo bi si rada zagotovila sama, a ne pre- 
jela je iz drugih rok. Lahko bi se sicer_zgodilo, da izgine ona kakor 
pene na vodi iz mojega obližja. Prava sreča ne dojde človeku od zunaj, 





1317 


ampak on jo nosi v sebi. Iz človeškega srca žari večna njena gorkota 
ter oživlja kakor blaženi solnčni žarki mrzli zvunanji svet.“ 

Grajščak je dobro razume! prilike in prispodobe v Dragoslavinem 
govoru. Njeno skrito mnenje postalo mu je jasno in svetlo. Ali on se 
ne da ostrašiti in jej takd-le odgovori: 

» vaša osoda, Dragoslava, sega mi že od nekdaj globoko do srca. 
Sedaj pa še le vidim, da ste morali biti enkrat jako nesrečna. Sicer bi 
se ne bila v vašem srci ukoreninila taka misel, da bi se čutili vi pre- 
slabo, prenašati srečo, ktero vam ponuja grajščak Radivoj!“ 


»Jaz, da sem bila enkrat nesrečna, gospod grajščak?!“ odgovori 
nagloma odgojiteljica, pogleda mu žarno v oči in nadaljuje zgovorno: 

pŽalostnega in otožnega srca bila sem rćs čestokrat, ali nesrečna 
ne. Sedaj še ne poznam nesreče razven one, da sem izgubila mater. Ali 
osoda moje matere me živo opominja, naj ne segam previsoko in naj 
le v sebi iščem svojo srečo. Sicer me zvrtoglavi kakor njo bog ljubezni 
v neizmerni propad.“ 

»Varujte se, Dragoslava, da ne uniči tudi vam bog ljubezni vaše 
sreče. Zdi se mi, da vas le-ta odganja od mene!“ 

sAko bi poznali mojo mladost in osodo moje matere, ne govorili 
bi tako, gospod grajščak,“ pristavi resno gospica. 

Ta opomba pa vzbudi v Radivoji veliko radovednost, in on jo 
tedaj poprosi, naj mu naslika svoja mladostna leta in predoči nemilo 
osodo svoje matere. 

»Poslušajte torej, gospod grajščak, in potem sodite, ali ni moje 
mnenje o človeškej sreči opravičeno. 

Odkar se zavedam življenja, živela sem pri svojej materi do njene 
nagle smrti. S prva sve bivali v Zagrebu. Očeta nisem poznala. On ii 
je, kakor je trdila mati, umrl, ko sem bila še dete v zibelki. Čestokrat 
mi je pravila o njem. Vsakokrat pa so jo oblile solze, kedar se je zmi- 
slila nA-nj. Neizrečeno ga je morala ljubiti. 

Najino stanovanje je bila majhna sobica, kajti prav skromno sve 
živeli. Mati je bila pevka ter po hišah podučevala gospice v petji. S tem 
je redila mene in sebe. Enolično je bilo to življenje. Le o poletji v 
počitnicah se je mati malo oddahnola. Šli sve ta čas v Ljubljano in 
ondi sve se sprehajali po košatih drevoredih in krasnej okolici. Večkrat 
sve si tudi šli ogledovat lepo stran gorenjsko, Bledsko jezero in dolino 
Bohinjsko. Spominjam se še, da mi je mati na svojih potih kazala lepo 
Radivojevo grajščino, in baš ti spomini so me odločili, da, sem sprejela 
vašo ponudbo ter zapustila stolico cesarsko.“ 

»Io me veseli, Dragoslava, da že tako dolgo poznavate moj grad,“ 
pristavi grajščak. ,A neizrečeno bi bilo moje veselje, ko bi se odločili, 

10 


15H 


vae Žive dni ostati pod mojo atreho. — Ah hlagovolite nadnljevati. Za- 
nima me saše mladostno življenje. 

«Tako je teklo leto za letom. Moja mati je obila jako sočutna. 
Malo je govorila, a veliko mislila. Dostikrat sem jo videla. da je jokala 
in toćila grenke aolze. Popraševala sem jo po uzroku njene žalvsti in srčne 
teanohe, ali ona mi ni tedaj odgovorila. temveč vzela me je v naročje, jela 
me hožati in poljuhovati. stiskala me na vroče svoje sree. a potem se je 
še hnjše razjokala na mojih prsih. Ko se je pa zvpet utešila ter si 
pregnala otožne mmnli. teraj pa vstane. stopi h glasoviru ter zapoje tužne 
melodije Sehubertove pesni: .Smrt in deklica“. In s to pesnijo tolažila 
si je stoje arce do smrti.“ 


Dragoalava preneha. svetla solza zalije njeno milo. veliko oku. 
Mladostni spomini so jo presvzeli. in njen duh se zamisli v temno pre- 
teklost, A tadi na grajšćakovo srce napravile so njene besede globok utis. 


,Čudno naključje to,* misli si Radivoj. spomnivsi se. da si je tudi 
njegova _nesrečna Angela s to pesnijo lajšala srce in dušo. _Ali to je 
seveda brez vsakega pomena,“ pristavi si v mislih grajšćak: ,češ vsako 
otožno srce išće v tužnih melodijah svojo uteho.“ 

»Tako je postala tudi moja mlada duša otožna pri žalujočej ma- 
teri,“ nađaljuje Dragoslava in si obriše svetlo solzo iz očij. ,Na enkrat 
pa ose izpremeni najino skromno življenje. Moja mati pride za pevko k 
operi s Budapešti. "Krasna je bila ta služba in ugodno velikomestno 
najino življenje. Vabili so mater in mene v bleskeče dvorane, ponujali 
je) roko bogati kavalirji in obetali ljubezen ponosni plemenitaši. Ali moja 
mati je ostala hladna, njeno srce brezčutno. Prišedši po takih veselih 
većerih domi pa se je ona, ne vćm zakaj, na mojih prsih razjokala in 
Zopet zapela svojo labudnico. 

Ali dnevi njenega življenja bili so šteti. Igra in petje na odru je 
hudo potrlo njeno slabotno telo...  Nekega večera prinesć ja z gle- 
dališčnoega odra na pol mrtvo domi ... V kratkem se pretrga nit nje- 
nega življenja, in jaz sem bila sama brez matere in očeta, zapuščena od 
vseli ljudij na svetu , , .“ 


Ta obmolkne Dragoslava, vzdihne globoko ter pogleda grajščaku 
pomenljivo v oči, 

pZuknj pa je zavračala vaša mati ponudbe bogatih plemenitašev ?“ 
popraša grajščak radovedno. 

»ZaMo kor je že nosila v svojem srci sliko najdražjega jej bitja,“ 
odgovori odločno Dragoslava. ,Na smrtnej postelji mi namreč nesrečna 
moja mati razodene svojo srčno tajnost. Bila sem sicer tedaj še le štiri- 
najstletno_ dekletce, ali materine besede donijo mi še zdaj po ušesu. 


199 


»nDobro vem,“ rekla je mati, ,da se moram ločiti od tebe, ki si 
mi bila edini moj zaklad in veselje v življenji. A predno zapustim dolino 
8olz, hočem ti razkriti, kar čuvam v srci. 

V nežnej mladosti, ko jame v deviškem srci tleti ogenj ljubezni, 
zažari tudi v mojej duši iskra prve ljubavi. In ona vzplamti do žare- 
čega ognja, ki objame v medsebojnej ljubezni dvoje ljubečih src. Ne- 
premagljiva je, pravijo ljudje, moč prve ljubavi. Tudi jaz in moj častilec, 
mlad častnik, sin bogatega grajšćaka, verovala sva v to besedo kakor 
v božje razodetje. Sreča moja se ne da popisati; le to ti povćm, da je 
bila ona tolika, kakoršne si ti, Dragoslava, nikdar želeti ne smeš. Neiz- 
merna sreča moje prve ljubezni pa me je pahnola v neskončno brezdno 
nemile osode . . . Z železno silo iztrgali so obljubljenega mi tovariša iz 
mojih rok. Osramotili so mene pred svetom. Bila sem sama in zapu- 
ščena. Le ti, moje nežno dete, ostalo si mi edino, ki mi je blažilo živ- 
ljenje in mi lajšalo težko osodo. Tvojega očeta sem neizrečeno ljubila 
in še sedaj, ko se mi približuje bela smrt, čuti moje srce neusahljivo 
ljubezen do njega. In ta ljubav je bila 6ćna moč v mojem srci, ki je 
vsako ponudbo bogatih plemenitašev ponosno zavračala.“ 


Pri teh besedah je še zaiskrilo okć moje matere, iz njega je odse- 
vala neskončna miloba in videla se blažena ljubezen do mojega očeta, 
ki je polaila njeno dušo. Po dolgem premolku nadaljuje bolnica oslab- 
ljena svojo izpoved: 

»Ivoj oče še živi, Dragoslava, ali ti in jaz ne živive več za-nj. Moj 
život položijo kmalu v hladno zemljo, a tvoje telo . . . počiva že dolgo 
— v temnem grobu!“ 


Začudjena pogledam pri teh besedah svojo mater. Ona pa me 
prime za roko, potegne ni-se in šepeta: 


»Da sem rešila sebi in tebi obstanek in življenje, proglasila sem 
te — za mrtvo — tvojemu očetu. Veliko svoto zlatega denarja položil 
je ponosni grajščak, oče tvojega očeta, v mojo roko, ali le s tem pogo- 
jem, da ne iščem nikdar in ne poprašujem nikjer in nikoli po njegovem 
sinu, tvojem očetu. Le ćno pismo mu še smem pisati, a v njem pa 
moram naznaniti, da je sad prve ljubezni padel z drevesa . . . izgubivši 
moč življenja.““ 

Grajščak Radivoj si niti ni upal dihati. Sapo mu je jemala vsaka 
beseda, ktero je izgovorila Dragoslava. Strašna slutnja prešine njegovo 
dušo. Život mu trepeče, roke se tresejo. Z vso močjo sega po sapi, da 
si dihajoč olajša srčno tesnobo. 


»Dalje, dalje!!“ zakriči nevedć in razburjen, ko je prenehala Dra- 
goslava pripoved. 
10* 


140) 


n» Fo svojo prisego in obljubo,“ tako je nadaljevala moja mati, ,sem 
in jo bodem držala do smrti. Strašna je bila moja obljuba. Neizmerno 
veliko sem zaradi te prisege trpela na svetu, in le pogled na tebe, Dra- 
Koslava, in misel na srečno bodočnost tvojo pomagala mi je, da ni pre- 
minolo moje življenje. | 

Nimam bogastva, da ti ga zapustim, a vendar se ločim lahkega 
gren od tebe, Velik del onega zlata, za koje sem morala zatajiti tebe, 
moje dete, dojde ti v roke po mojem odvetniku. S tem zakladom bodeš 
se lahko vzgojila ter si utrdila življenje, ali ne pozabi nikdar, da so 
isti denar močile solze in kri nesrečne tvoje matere. 


Ako hočeš biti srečna, očeta ne išči nikdar. Ti si že davno mrtva 
xa njega. Da ga pa spoznaš, podam ti v slovo njegovo in mojo sliko 
ter pisma, ki sem jih kot največji zaklad čuvala do smrti. To ti naj 
lajša življenje in te naj spremlja po svetu !““ — — — 


Smrtna tišina nastane po zadnjih besedah. Kakor da bi sedaj umi- 
rada Dragoslavina mati, tako slovesna tihota se je širila po sobi. Vse je 
tiho in mrtvo, Dragoslavina duša otožna, Radivojevo srce pobito in strto. 
Srpo pred se gledajoč mrmra nevede grajščak tć-le besede: 


.Enaka osoda zadela je tudi mojo — Angelo!“ 


Naj .. < vašo Angelo? Ktero Angelo? Tudi moja mati zvala se 
je Angela... Ali mari poznate to sliko ?“ 


Govoreč pa iatrga Dragoslava briljantni medaljon z belega vratu. 
otvori ga in pokaže grajšćaku krasno podobo: cvetočo Angelo in mla- 
doga Radivoja. 

Ves omamljen in kakor da bi mu zapiralo sapo. seže grajščak 
omahuje po slika, stisne jo krčevito na prsi. a potem omahne ves zmo- 
Čen v onaslonjač. Kakor mrtev leži nekaj trenotkov. ne gane se niti ne 
dahne.  Naposled pa se vendar vadrami. pogleda še enkrat na <liko in 
je poljubuje šepetajuč : 

Ta je moja Angela. moja Angela !- 


Kakor okamenela stoji Dragoslava pred grajsčakom.  Strašen utiz 
delal je na neno dušo boj. Kterema je bro srce. Ralivojero. Temna 
statnja da sra prednja nien životi Ali predno se nje lara mnneotn 
ta sem u orjej mirne misli. stopi že smjšćak pred njo in e ovrraša 
kažuć jed shka: 

Jeli tosvaši mati Je-li vaša para run — mea Areva“ ke 
posato to mača pank šansi 


Vonepnaanoo mezo bil ojeo oma Dnecelačn prešlo iz la mi 
x » 
ae A5 NK. 


i41 


Zatorej reče grajščak: ,To je živa slika moje mladosti, in to nežno 
žensko bitje — moja prva ljubezen !“ 

Izgovorivši objame Dragoslavo in se bridko razjoče na prsih . . . 
lastne svoje hčerke. — — — — 

Vse, kar je že davno želel Radivoj zvedeti v svojem življenji, prišlo 
je v sledečih trenotkih na dan. Dragoslava mu je povedala, kar je znala 
o življenji in tajnostih svoje matere. Izjavo svojo pa je potrdila po 
pismih in listinah, ktere je bila od matere na smrtnej postelji prejela v 
spomin. Bila so to pisma mladega častnika Radivoja. Jasno so pričala, 
kako neizrečeno je ljubil ta mladeneč Dragoslavino mater. Le železna 
roka in neizprosljiva strogost njegovega očeta ločila ga je na veke od 
nje. Neovrgljiv dokaz pa, da še v našej Dragoslavi živi Angelino in 
Radivojevo bitje, bil pa je krstni list in lastnoročna listina starega graj- 
ščaka Radivoja. Ta je pričala jasno, da je on izročil Angeli veliko svoto 
zlata in srebra, a ona se je zavezala, da ne bode nikdar po njegovem 
sinu, proglasivši mu dete za mrtvo, popraševala niti pozvedavala po njem. 


pStrašna je bila osoda moje Angele!“ vzdihne napćsled grajščak. 
»Sedaj še le spoznam, kako kruto in nečloveško je ravnal moj rajni 
oče z njo. Ali Bog mu odpusti. Jaz hočem sam po svojih močćh popra- 
viti to njegovo in svojo pregreho ter poplačati tebi, Dragoslava, kar 
dolgujem na veke tvojej materi. Vest me je pekla in srce mi krčila 
neznosna tesnoba, kedar koli sem se zmisli! na svojo drago Angelo. 
Iska] in pozvedaval sem po njej na daleč okrog, a vse je bilo zastonj. 
Le enkrat sem jej bil neved€ć na pravem sledu, in to tedaj, ko sem 
bral po časopisih, da je nagloma preminola znamenita pevka Angelina 
v Budapešti. Neka notranja slutnja mi je pravila, da je to nekdanja 
moja Angela, ali kaj pravega zvedđeti o njej, ni mi bilo mogoče. 

To me je pa neizrečeno bolelo v srce. Vse, kar me je spominjalo 
na njo, segalo mi je po tem še globje do duše. In tako ti bode razum- 
ljivo, zakaj mi je tvoja pesen: ,Smrt in deklica“ zvabila grenke solze 
v oči in da sem same otožnosti moral takrat zapustiti dvorano. 

Od tistega trenotka me je pa tudi neka čudna, nezapopadna mouč 
vezala na tvoje srce. Menil sem, da ne morem živeti brez tebe. A krivo 
sem tolmačil ta čut.  Mislil sem, da je to srčna moška ljubezen. Moje 
duše se je bila polastila ljubosumna strast, in Desimir, kteremu sem 
videl udano tvoje bitje, moral je izpod moje strehe. Odpusti mi, Drago- 
slava, da sem s tem tako globoko žalil tvoje ljubeče srce. Bodi moja 
prava hči in slajšaj si z Desimirom življenje svoje na mojej strani.  V 
srci mi tli goreča iskra očetovske ljubezni do tebe.“ 

Z milim glasom govoril je Radivoj zadnje besede. Tako govori le 
pravi oče, a ne ponosni grajščak. In ta njegov glas je prijetno udarjal 





= = = m = = m 





142 


na nežne strune Dragoslavinega srca. Deklica se oklene najdenega očeta 
in od samega veselja in otroške radosti razjoče se na njegovih prsih. 
Bila je sedaj srečna, kakor je malo človeških bitij na svetu. In to srečo 
še uživa Dragoslava neskaljeno na strani svojega soproga Desimira, 
grajščaka in solastnika Radivojevega veleposestva. 


Človeško sroe. 


lo božja sila je izrekla: bodi! 
Prozvala v bitje razne je svetove, 
Različni izročila jih osodi, 

Različne jim podala je darove: 
Temo nekterim in trpljenje smrti, 
Pošasti grozne in pekla strahove; 
Na mrzli sever daleć so prostrti, 
Ognjena pluska ob bregove reka, 
Prokletim le duhovom so odprti, 
Njih grozi najti ni pomoči, leka, 

Le kletev čuti je in stok obupa, 
Prokletstvo dano jim do konca veka. 
Neznana drugim je bolest gorjupa, 
Na njih glase se rajske harmonije, 
Veselja čaša pije se brez strupa, 

Na vekov veke tamkaj solnce sije, 
Nikdar nebeških rajev cvet ne inine, 
Na veke na-nje božja milost lije. 

A kar svetov nam kažejo množine, 
Združila vse je mala zemlja naša: 


Veselje biva tu in bolečine, 

Z radostjo bridka tuga se oglaša, 

Med angelji tu lahko zreš zlodćje, 

Tu zreš, da rojstvu smrt ne prizanaša ; 
Do večnega ledu gred6 jej meje, 

Kjer burje sila se nad ledom skuša; 

Po južnih vrtih imehek cefir veje; 
Sahari drob razjeda večna suša, 

Drugje prepade morja brezdno skriva ; 
Tu biva črna, tam nedolžna duša, 

S sovraštvom mir pod eno streho biva: 
Tak' zemlja druži, kar vsem svetom dala 
Je božja sila večno neamljiva. 

A kar je zemlja sreće kdaj poznala 

ln vse gorje, kar ga je kdaj nosila, 

Kar blagorov so nam nebesa dala, 

Kar zlobe tčma je pekla razlila, 

Vse mala, slaba stvarica obsega, 

Ki z rojstvom se ti v prsih je rodila: 
Srce je tvoje sreče vir in zlega. 


Mirko. 


In prav je tako! 


Trememba naravi postava je sveta, in prav je tako: 
Prednamci mrjo in nam ginejo leta, in prav je tako: 
Nam treba prostora in drugim za nami; 

Veselo in z upom pomlad se razcveta, in prav je tako: 
Brez upa življenje ni vredno življenja: 

Razevelo pa cvetje takoj se obleta, in prav je tako: 
Življenje sadu potrebuje, ne cvetja; 

Za letom jesen nam zakladov obeta, in prav je tako: 
Kdo more in hoče se večno potiti? 





143 


S sneženo odejo je zima odeta, in prav je tako: 

Po trudu in delu je treba počitka; 

Mladost se izgublja, še komaj pričeta, iu prav je tuko: 

Saj mož potrebujemo v borbi življenja ; 

Na moško pa dobo je starost pripeta, in prav je tako: 
Kdor delal je pridno, je vreden počitka ; 

Smrt starcu na strani spremljalka se šeta, in prav je tako: 
Kdo hotel bi večno breinena nositi? 

Nas tudi bo konec in konec bo sveta, in prav je tako! 


Mirko. 


Narodne pripovedke, 


Priobčuje Mat. Valjavec. 


42. Grof prodal svoje tri čeri. 
( Varaždin.) 


Kenkrat je bil jeden bogati grof.  Ov je imel tri čeri i jenoga sina. 
EZ Nu on je potepel svoje bogactvo tak, da ni nikaj imel.  Vezda ov 
žalosten pomisli: ja več nemrem živeti. Pak se je odpravil jen popoldan 
vu šumu, da se vubije. Nu kak je vu šumu došel, zagledal je jenoga 
medveda, da ide proti njemu. On nameri pušku ter je štel njega vubiti, 
a medved mu reče, da ga naj ne vubija, da mu on pomore rekuč: daj 
mi tvoju naj starešu čer, dobiš punu hižu penez. Grof mu obeča pak 
ide dimov. Drugi dan ide vu hižu i kak je stupil nuter, našel je puno 
penez. Vezda je pak tak dalje živel, dok je vse peneze potrošil pak je 
nikaj ne imel. Pak je odišel vu pole, da bi se vubil, misleči: vu šumu 
več nejdem, tam bi me pak kaj kušat došlo. Nu kak je došel vu pole 
i štel se je vubiti, zagleda ober sebe orla. Hoče ga streliti a orel mu 
reče: naj me streliti, ja ti pomorem, daj mi tvoju srednju čer, ja ti dam 
punu hižu penez. On mu obeča ter ide dimov i našel je pak kak i prvi 
put punu hižu penez. Nu i vezda je ove peneze potepel pak neje nikaj 
imel. Vezda je za stalno dokončal skončati se i kak se je odpravil z 
doma, neje štel iti niti v pole niti v šumu se vubijat, nego je išel k 
molju da se vtopi. Kak je k morju došel i štel je vu morje skočiti, hiti 
se jena riba jako velika van pa mu reče: naj se vtaplati, ja ti pomorem, 
daj mi tvoju naj mlajšu čer. On je vezda mislil: bi li ali ne bi dal. Nu 
pomisli si: kam su dve, tam naj ide i trejta, pa mu obeča.  Vezda ide 
dimov pak je ženi vse povedal. Drugi dan imel je puno penez. Vezda 
mu je jako dobro išlo, ali neje imel niti jene čeri. Njegov sin hodil je 
vu školu i tak je jako pameten bil. On popita jen put svoju mater, 





, , m. t PETI ET LT) PA me #774 "oo TRe tri 
/, 1, na pov ZadooM oće. Mu TLO ze Gee. opat 
ho aa 24 4,44), uda da * METU “eTo FI ore 1od o vaake 
bj tn po uvati fra sje da zo cetuže i pitaj dugo 

PI ZRELI EDOEEK EKA LI 
fu Mape ra gbe 141 AAA Paferrsn Za zokaksn opraviru i dobil 
Koo ez jih vka Dare 1408 oprfa 3 grak je potnsal i dojde do morja. 
# kl + brretih/nod Hin, "ue ) H tri đdaerake, gle se trgaju a to su 


hali sreća mhk Nea brt grab ge 1: proginul pak su se ne znali kak 
M IR NETIZE IB KRETI tavi! jeden Skrlak, ov je bil takov, gdo 
boa genu eburu ded, njega nege 1mgdo videl; jene škorne da, koj si 
ter taban th ge pru atar prostih daleko korači; i jenu palicu, a ova 
jula dr Kubrrrn dahu, kui s je Clovek pomislil, tam ga je pelala. Ov 
bela bah od Kr jean. provautali, reće: dobro, ako se ne morete raz- 
ife dit dukata ak ne Jon. var amovje, koj prvi van dojde, njegovo bude. 
HH borko tg and prki, on brze bolu obuje škorne, škrlak je samo na 
Kak basko prali pordjok va ko pu je orokol palici: pelaj me k moji 
(Hag stada arala da go duki Gun bil i došel je do jene pečine, pečina 
ME ss Kaap dk a dedo 4 nuter i saprosil je vode. Nu kak ga je nje- 
HNK spa disk puta ili: doca mu: a kaj je tebe krst sim doneslo? i da mu 
vka pos mad a HE ann člavok, ako tebe najdeju mojih sedem medvedov. 
ba din asa E Gada KE AA a o počmo brisati a jejnim rubcom a ovaa je 
kaka puna ula vaj: ite u urea: pak ma reče: kaj je tebe sim doneslo ? 
(g e Kap aput, U Kak su dašli ovih sađen medredor. to su bili 
ban Men takav Our u taki sapitaju. da slo je to a dona njim 
a e dena dira ia S se Han veselit pak su sa pičur kuk 
hora bace do Ka aa Na napr prali a dlrtčt da se vurun 1irizei sestri 
Nara a g ar ade ka a ta NARA kovati sedlein sedena Laž 

mw LIL ONE HOVER RJECI EE TJ RAK) DUANI 


kri 


=> 
A4 


RE VN EO E TE REESE EKONET LIV tu e VApaG Ju m 
Kak ai NA Vejića po NN M, * Ne No LURE L 1! <“ La 
\ 1 NE VOTVNNI SVII A U Noa dona ača ko FU dA OJLODLOI STIDA 
oN ea aa saa oak i UD S ONA braća oO I>2 Nu “a 
(A oak nemar ta". ia last o ut RA | ki "Mole 
\ \ \ Na au? Pu M RE S EL naa sro ze |. ŽA 
Las hk \ Na “ ina KEKE LL LE pri is 1 "4% Za 
da Na .. mm iL NK OKE 

+ 
. OS Q\ * Nadi ko i. Loe-ra 
s 2 : “_- NO a ae a 
x ' o “u. bs a a naod - 
s m “ NS» > “ "ao “ia a. e. ša az 
s < “ *. “ ta <. .« “2 aa 








145 


ovih sedem orlov sedem per pak su mu rekli, da ako bude vu stiski, 
naj puhne samo na pera, da mu budu vsih sedem na pomoči. On odide 
k naj mlajšoj sestri i kak dojde do morja, vudri samo palicum, i mam 
je vusred morja vu hiži bil, gde je njegova sestra bila pri sedem velikih 
morskih ribah. Kak on dojde tam, zaprosi sestru vode a ona mu neje 
imela dati kakove druge vode nego morske slane vode, pa kak je za 
stan zaprosil, začudi se njemu sestra: a kak si ti, zemeljski človek, sim 
došel? Pak se počme brisati, a ona mu govori, da ne bu mogel vusred 
morja, gde ne ga zraka, stanuvati. Nu on njoj veli, da bu vre mogel. I 
kak je tak govoril i se brisal, ona na rubcu zagleda svoje ime i pre- 
čudi se pak ga zapita, gde je ov rubec vzel. On reče, da ga je doma 
pri materi vzel i da mu bu na znak, ako bi gde sestru našel. A ona 
reče, da je njegova sestra. Nu on je rekel: ja sem to znal, da si ti 
moja sestra. Metemtoga dojdu njenih sedem rib i pretvoriju se na ljudi 
i zapitaju kak je sim došel. On im je vse ispripovedil i bil je nekaj vre- 
mena pri sestri i prvo nego je odišel, dale su mu ribe sedem lusk pa 
su mu rekle: ako bi ti gde neprilično bilo, a ti samo puhni na ove 
luske, mi vse ti budemo na pomoči. 

On je išel dale po svetu i došel je vu jeden varaš, tam pak je 
čul, da ima cesar jenu čer, a ovoj mora vsaki trejti večer dati pet sto 
parov cepelišov. On si je vezda namislil pak je odišel k ovomu cesaru, 
da mu on zezve, kam ona hodi. Cesar mu je rekel: ako mi zeznaš, kam 
ona hodi, dam ti pol cesarstva i nju za ženu. On si je pred vrata legel 
pak si je del pod glavu ove tri stvari i torbu pak je ležal. Kak je ona 
odišla, ov se je mam za njum stal i išel po malo za njom. Ona je išla 
i došla na jenu senokošu, tam je z nogum vudrila po vrbi a odonud 
mam dojde van jena zlata kučija s četiremi konji. Ona se sede vu kučiju 
a ou kraj nje i pelali su se vu srebrni lug i tam je bilo vre priprav- 
leno dve šalice kave za nju jena a za njenoga dragoga jena. Ona pije 
i dene na stran, ono, kaj je ostalo, spil je ov holaner pak si je vtrgel 
za znak srebrnu granu i odide. Drugi večer isto tak, samo da su išli 
ov put vu zlati lug i tam si je on vtrgel zlatu granu. A trejti večer 
išli su vu pekel plesat. On si vezda po navadi legne pred vrata, a ona 
gda je išla, dala mu je drema, a on mesto da ga popije, zleje ga pak 
si leže. Mam si je metnul škrlak na glavu, škorne je obul pak reče batini : 
denes me dobro pelaj i vodi. Nu ona je išla po navadi na onu livadu 
pak vudri po vrbi i ov put došlo je osem konjov zlatum kučijum z 
dvema kotači. Ovi se pelaju kakti plaha munja i dojdu do morja a tam 
su več z ladjami nju čekali i z muzikum odveli. Kak tam dojdeju, mam 
počmu plesati a gde su plesali, bilo je samimi britvami naperjeno. Ona 
se je samo jeden put obrnula a cepeliši su bili mam na falate i tak je 
dugo plesala, do je vsih pet sto parov ponucala a onda se odputi dimov. 





146 


A ov pak je vse cepeliše pobral pak samo vezda reče batini: pelaj me 
nazad tam k cesarovoj hiži. Nu ona je vezda s takovum brzinum dimov 
išla, da je on komaj pred njum se doma postavil, Nu ona dojde pak 
mu reče: kaj ti spiš? a on reče: je. Nu drugi dan ide pred cesara i 
pripovedi, da je ona išla prvi večer vu srebrni lug i tam kavu pila, a 
ona reče, da to neje istina, a on pak pokaže srebrnu granu. Drugi 
večer je išla vu zlati lug i pokaže zlatu granu. A trejti večer on reče, 
da su bili vu takvom mestu, gde je vse naperjeno bilo britvami i da 
su tam tancali. A ona reče, da to neje istina, a on pak pokaže vsih pet 
sto cepelišov. Na to je ona mam vumrla a car ju je dal pokopati vu 
crkvu. A ona pak mu reče, gda je još doma mrtva bila, da ju mora 
dojti vu crkvu čuvat. On je išel prvu noč i skril se je na prodekalnicu 
i tak ga neje našla. Drugi večer se je skril na oltar, i tam ga neje 
našla. A trejti pak večer si je legel na njeni grob i kak je ona grob 
odprla, pak je njega poknila i išla ga iskat i neje ga mogla najti i zvala 
ga je hulaner, a on se neje štel oglasiti, dok ga neje trejti put zazvala, 
a kak ga je trejti put zazvala, oglasi se: tu sem, i zapre se brzo vu 
grob a ona je vani ostala. Drugi dan vu jutro išli su gledet kaj se je 
ž njim dogodilo i kak vnuter stupiju, zagledali su nju a njega ne, i 
onda su nju pitali, da gde je hulaner, a ona reče, da ne zna. On pak 
se oglasi: tu sem, i odprli su i njega van vzeli. Onda je dal cesar 
njemu pol cesarstva i nju za ženu. Te su se gostili i ja sem tam bil i 
vina sem pil, da mi se i dan denes onakovoga pohoče. 


43. Neje dobro ženi vse povedati. 
(Varaždin.) 


Jeden gospon je imel tri čeri, koje neje mogel dolgo vudati. Na 
zajdnič resrdi se i reče: da bi vrag došel, ja bi mu je dal, samo da se 
ih rešim. Pak je zbilja došel vrag kak jeden lepo nacifrani gospon pak 
ga prosi, da naj mu da naj starešu čer. (rospon mu ju da i vrag zeme 
tovarušicu k sebi dimov pak ju obesi na jedna vrata za jezik. Za tjeden 
još lepše se je nacifral pak je išel opet k ovomu gosponu pak ga prosi 
za drugu čer. Ov mu ju d4 i vrag je z ovum tak napravil kak i s 
prvum.  Vezda je išel po trejtu i ovu mu je dal i rekel: hvala Bogu, 
vezda sem 'se tri čere vudal, vezda bum laže živel. Vrag je ovu zadržal 
za tovarušicu i dal ju je svojoj materi, da naj ju vuči. Jenkrat je nekam 
odišel na groblje a tovarušici reče, da povsud more iti, samo vu jednu 
hižu ne, a ta hiža je bila ona, gde su njejne sestre bile na vrati za 
jezik obešene. Vezda ta njegva tovarušica mislila je, zakaj da ona ne 
smi vu tu hižu iti, pak ona ipak ide vu tu hižu i spazi svoje sestre 
tam i odide iz hiže.  Vezda je - mislila, da bi nje izbavila i gda dojde 





141 


njejn tovaruš, ona mam njega zapita, kak bi se mogle one ženske izba- 
viti, koje na vrati' visiju. On se neje mam zmislil pak reče: ako bi sta- 
reši i 'sa hiža postila svetem trem kralem. Ona se vumiri i pošle ov 
glas svojem starešem i ona sama je na ov den postila. Jenkrat zmislila 
si je, da su njejni stareši jako siromašni, pak je rekla tovarušu, da bi 
im nekaj penez poslal ali da bi sam odnesel, to bi naj bole bilo. I ona 
v jednu vreču natovari svoju jednu sestru ocpoda a ozgor metne penez. 
Vezda vrag odnese ove peneze njejnem starešem. Za nekuliko tjednov 
ovo isto napravi, da je i drugu sestru k njejnem starešem odnesel. 
Vezda mislila je ona, kak da bi sebe izbavila, da ne bi več pri vragu 
bila. Na jeden put zmislila se je, da bu kruha pekla pak reče tovarušu, 
da joj ne smi nikaj prigovoriti ali se ž njum spominati, ar onda, gda 
se kruh peče, imadu ženske svoje muhe. Te napravi jednu žensku i 
njoj da v ruku greblicu, s kojum je ognja ravnala i reče pak, da su 
njejni stareši siromašni, da trebaju penez i ona sama sebe natovari vu 
vreču i tak je i nju odnesel k starešem. Vezda dojde vrag dimov te 
dojde v kuhnju pa se šeće po njoj i spazi pred pečju jednu žensku z 
greblicum te je mislil, da je to njegva tovarušica i neje nikaj štel reči, 
ar mu je ona vre rekla, da onda ž njum nikaj nema. Ali on neje mogel 
trpeti, da joj ne bi kaj rekel i reče joj nekaj. Ali mu ona nikaj ne 
odgovori, on se resrdi pak ju vudri. Ona pade na kle. Te spazi, da je 
s slamum napunjena pak reče: ej, kak me je lepo prevarila moja tova- 
rušica! i reče, da nigdar neje dobro svojoj ženi 'se povedati, kaj muž zna. 


O narodnih pesnih koroških Slovencev. 
Spisal J. Scheintgg. 
(Dalje ) 


Srema, kterega najčešče narodna pesen razpravlja, je ljubezen. Vse 
SZ: faze njenega razvitka, od prvih nežnih čutov do strastno ljubeče 
zakonske nezvestnice, vse prikazni ovega človeško srce pretresujočega 
čustva nahajaš v narodnih pesnih: nežna, zvesta, nezvesta ljube- 
zen, kazen nezvestobe, vasovanje, razdrta, obnovljena ljubav, slovo: 
to so najmarkantnejši motivi, ki se vrste eden za drugim in bogate 
narodno pesništvo, da je različno in mično. Osvetliti hočemo torej 
navedene točke s citati vzetimi ne samo iz starih, temveč tudi iz stiri- 
vrstičnih popevk. 


148 


Odkod je ljubezen, narodna pesen ne vć, ona poroča samo: 


Ljubezen je bila 
Ljubćzen še bo, 
Ko mćne in tebe 
Na svćtu ne bo. 


Ljubezen je nevarna, poskočnica poje: 


Nev&rniši od slame 
Ljubćzen je res, 
Če ćuna se vnime 
Gori kakor krećs. 


Ljubili so že roditelji naši, zatorej se opravičuje fant: 


Kar so ine mamca navadili 
Tisto vavado jaz mam 
Mamca so pobiče ljubili 
Jaz pa deklice rad mam. 


Kedar pride lepi pomladanski čas, ko se ,rodi ljuba vigred“ in 
mladoletje vso krasoto razsiplje na pomlajeno zemljo, vzbudi se tudi 
v srci kmetskega fanta in deklice hrepenenje, da si poiščeta eden 


drugega: 


Bo prišla vigred 
Bo stajala led 
Bom ljubi! deklete 
4 drugimi vred. 
ali 

Bo otavljalo se 

K' bo prišla vigred 
Bom pobča dobila 
A drugimi vred. 


Dekle si želi, da bi kmalu prišla spomlad, da bo videla kosa, kteri 
je v starih pesnih symbol za ljubčeka: 


Da bi skoraj vigred bla, 
Da bi se hribci prekopneli, 
Da bi rasle jagodice, 
Jagodice noj vijolice, 

Da bi dečle prišle trgat je, 
Da bi kos večbarti videl je. 


Ljubezen se vkrude v njeno srce, da ne ve kako; ona najde prstan, 


znamenje ljubezni : 


Deklica je vstala 

Je zgodaj v crkev šla 
Je lep prstan našla 
Na zelćnem tr&vniku. 


Važno za ljubeče obojega spola je vedeti, kakošen mora biti izvo- 
ljenec ali izvoljenka. V tem oziru so poskočnice neusahljiv vir; oglejmo 


si jih nekaj: 


149 


Je bćla ko mleko 
Rudćča ko kri 
Zaljubljeno gleda 
Na smćh se drži, 

ali 
Da lih i6pa k'ni 
Je pa ljuba za tri 
Je života tača (takega) 
Da jo vsaki rad mA. 


Čfno glćda 
Drobno grć 
To je dro moje 
Vćselje 

ali 


Dečva ti ti 

Tvoje črne oči 

Da le m&v zmiglajo 
Srčicć vnemajdi. 


Ma pa skravžane vasje 
Pa čfne oči, 

Iz teh črnih oši 

Pa ljubćzen gori. 


Fant primerja ljubico svojo cvetlici, najčešče roži: 


V gartelnu roža 
Prav l6po cveti 
Pa v k&mrici roža 
Prav žvihtno diši, 


ali 
Tam ddl za Drave 
Lepo ptice pojd. 
Rastjo rdže in vres 
Lepe dećle so vmćs. 
Ljubica je lepa ko jabelko: 


Pod ginkam sem stal 
Sem tri &vbče pobral 
So ble t&ko lepć 

Ko je moja dekle. 


Na Žili je znana ta-le, gotovo najnežnejša te vrste : 


Sem biv včeraj na semenje Je bva tenka ko konopva 
Pri svetem Jurji na gore Rudeča kakor gartroža 
Tam je ljubica rajava Bieva ko makov cviet 
Mene v srce nahajava Sam Bueg te zvolio na te sviet 


[: Ljubica moja. :) [: Ljubica moja. :) 





150 


V zgornjem Roži se poje: 
Te rajši imam 
Ko celi ves svet 
Resnično spoznam 
Dekličev si cvet. 


Kaj si želi ljubljeno dekle od ljubčeka? Pesmica nam odgovori: 
Jaz ne bom jć6la 
J&4z ne bom pila 
Samo moj ljubi 
Ljubi me ti. ; 
In kako razodeva fant dekletu ljubezen? Narodna pesen poje: 

Dečva zgodaj vstala je 

Je šla na polje zelene 

Tam je rože trgala 

Bo meni pušelc delala. 


Bom drevi k njej po pušele šel 
Prav žavberno jej bom zapel: 
Oh ti dečva cartana 
Ostani še ti moja. 
Kjer je ljubimec doma, je vse lepo: tam solnce sije, ptičice pojo, 
rožice cveto: 
Lepo ptice poj6 
Lepo rože cveto 
Lepo solnčice sije 
Tam d6l za Drava. 


Je l6pa dolina 

Čir dečva prebiva 
Še Ićpši ravni 

Čir je pubič domć. 


Sem daleč prijćzdil, 
Črez tri planince, 
Tam čir ptice pojo 
Mam jaz dečlo moja. 
ali 
Po celej dolini dižej gre 
Pri mojej dekleti jasno je. 
Seveda pošiljata si zaljubljenca tudi pozdrave; zat6 je postala 
Jarnikova , Melita“ narodna, ker ljubimec naročuje vetrovom : 
Vetri glase te nesite 
K oknom, kjer Melita spi, 
S to besedo jo zbudite 
Damon tvoj za te živi. 
V znamenje in potrdilo, da jo ljubi, pokloni ljubček deklici razne 
darove, vzlasti pa prstan, kakor je razvidno iz sledeče zilske pesni: 


151 


Sem mi en pubič prileti nnPrinesel sem ti črevelče 
Pred okenco se naglasi: Oj črevelče prav prajzaršče.““ 
»Le tu si ti, le tu si ti, Le beži preč, le beži preč, 
Le kaj si mi prinesel ?“ Saj nisi ti te pravi. 


Potčm se poje zopet prva kitica; fant našteva darove, ktere je pri- 
nesel: štunfiče, pantelče, unterfat, volšpateč, burtašeč, paseč, pintelč. A 
vselej odgovarja mu deklica: 

Le beži preč, le beži preč, 
Saj nisi ti te pravi; 
na zadnje pa šepeta ljubici: 
Prinesel sem ti rinčico 
Oj rinčico prav sreberno, 
in sedaj ga deklica takoj spozna ter mu odgovori: 
Le pridi sem, le pridi sem, 
Saj ti si moj te pravi. 

Kočljivo bi bilo na tem mestu govoriti obširnejše o vasovanji. 
Vendar konstatovati, kar je resnica, ne more se nam šteti v zlo. Stati- 
stika uči, da je na Koroškem izmed 100 novorojencev 46 nezakonskih. 
Ta prikazen zrcali se tudi v narodnej pesni; čudili bi se, ako bi bilo 
drugače. A ne misli, dragi čitatelj, da se stara pesen odlikuje v boljše 
od moderne poskočnice. V tem oziru ste si enaki; razloček vidi se samo 
v obliki; poskočnica je štirivrstičen epigram; kar je stlačeno va&-nj s 
krepkim, pogosto preprostim izrazom, to je v onej epično razpeljano in 
da uporabljam besedo narodnega pesnika, ,z rožami ovito“. Večina ko- 
roških poskočnic ne pozna drugega predmeta kot vasovanje; človek si 
lahko misli, da je ljubiti in vasovati identično. Toliko naj zadostuje o 
tej stvari. Stara pesen svari dekleta: 

Dekličice, noričice, 
Da fantom vi verjamete, 
svari pa tudi fante: 
Pubiči goljufiči 
. Mlade dečle goljfujete. 
Zakaj izgubljeno devištvo ne vrne se več: 


Če dečva ti tvoj krene zgubiš 
Ga nikdar nazaj ne dobiš, 
Jaz na visoko planino zletim 
' Noj še lepši perje zredim. 
A kaj pomaga ptičje svarilo.  Zapeljano dekle toži: 
2da) sem strašno zapeljana, 
S špotom velkim sem obdana 
Se mi milo zdi, 
Ko me arce boli, 
Ko noč in dan solze točim 


152 


Da je ta predmet jako priljubljen koroškej narodnej pesni, razume 
se po razmerah, ki smo jih zvrha omenili, samo ob sebi. Vidi se pa tudi 
iz tega, zakaj se je Jarnikova , Melita“ nadaljevala v Pogorjah takd-le : 


Ko si me Damon zapeljal Sem cvetela jaz v mladosti 
Zdaj pa le zabiš na me, Spomni Damon zad na me 
Koj po vetrih glas pošiljaš Ki sem mogla zapustiti 
Sam pa ne prideš k mene. Stan nedolžnosti svoje. 


Minole so že vse ure 
Zadovoljnosti srečne, 
Vse mojega srca veselje 
So le rive in solze. 
Isto tako opeva se moč ljubezni. Dekle gre z ljubimcem črez morje. 
Ker je šel fant v vojake, hoče iti z njim: 
Na glavo bom djala zibelko 
Na roke mladega sineka 
Pojdem nad mlađega havpmana 
Kje je Hanzelj ukvartiran. 
Dasi jo fant svari, ne hodi z menoj, ,boš masa hudo imela“, ne vinca, 
ne kruhka, še vode ne bo, ne da se oplašiti : 
Pavka tretjič zapoje 
Lenka že na konjča seda. 


V leskovji so tri dekleta tako lepo prepevala, da so ,anzidlarja“ 

prenorila. Kaj mu je storiti? 
Zapustil bom auzidlarco 
Pa pojdem v jamo knapovsko. 

Najiskrenejše pa razodevate ovo misel dve daljši pesni. Prva je 
lepa, tudi drugod znana balada, ki se jej reka Nežica.  Deklico šest- 
najstih let, ki je že vedela, ,kaj je ljubezen fantovska“, dejali so v klošter 
lep. Iz linice zagleda na polji ljubčeka svojega; na novo vzkipi ljubezen 
v dekličjem srci in strastno razburjena ne zmeni se več za molitveno 
knjigo, ne za ,roženkranc“ ter se umori. Ko ljubimec zve žalostni konec 
svoje prejšnje ljubice, zgrudi se in umrje. Pokopljejo ju na vsakej strani 
crkve enega; iz grobov vzrastli ste liliji, ki se vzpnete nad crkev in 
se tam objamete. Pomenljiv dokaz, da vezi ljubezni nobena sila, tudi smrt 
ne raztrga. 

V prejšnjih časih bila je po slovenskem Koroškem navada, da so 
spomladi hodili fantje in dekleta na ,Niemce“ služit, jeseni pa so se 
vračali domi.  Marsikteri fant spominjal se je v tujem kraji domačega 
dekleta. Zatorej se glasi narodna pesen zilska: 

Pobič je na Nemško bandral 
Pobič je na Nemško šel. 
Tam bolan leži, zatorej poroča slovenskemu dekletu : 


Pošlji mi Slovenka zdravje 
Bel (ali) mi pošlji belo smrt. 





153 


Trdosrčna in ljubosumna deklica mu odgovarja: 


Jaz ti belo smrt ne pošljem 
Zdravje sama rada imam. 


Zdaj uvidi fant, kakošna je ljubezni moč: 


Oj ti frpantana ljubezen 

Kaj ma ona za'no moć 

Ven iz glavce sem jo spravil 
Ven iz srca ni mogoč. 

2a bolezen so renije 

Za ljubezen jih pa ni. 


Zvesta ljubezen primerja se tak6-le: 


Kakor trdo je železo Kakor rinčica je okrogla 
Ko nikol ne zarjavi Nima kraja ne konca 
Tako najna je ljubezen Teko najna je ljubezen 
Da nikol jej kraja ni. Nima kraja ne konca. 


Fant je šel v vojake. Sedem let ga čaka zvesta deklica, da bi se 
vrnol. Po vrtu se sprehaja, s cvetlicami pogovarja. Pride lep vojak, ,lep 
žovnirski oficir“ in prosi jo, naj mu podari nekaj cvetlic v znamenje, 
da mu je naklonjena. Ona mu jih odreče, ker hoče zvesta ostati lju- 
bimcu, ki jo je zapustil pred sedmimi leti. Prišlec ve poročati, da je 
njen fant padel v bitki, ,jaz sem zraven stal, ko je tvoj puebič glavco 
dal,“ misleč, da se mu bode sedaj izpolnila prošnja. Zvestoba deklice 
pa je neomahljiva: 

Sedem let sem čakala 
Še sedem let bom žal'vala. 


Da se nahajajo tudi pesni, kojim je snov nezvesta ljubezen, ni 
treba posebej poudarjati.  Vzlasti med poskočnicami je mnogo takih. 
Zanimati bi pa utegnolo, kako se kaznuje v starih pesnih nezvestoba. 
Dekle je obljubilo fantu, da ne bode ljubilo drugega. Prej pa nego se 
vrši svatba, umrje fantič. Deklica se izneveri in ljubi drugega.  Mrtvec 
nima pokoja. Ko je minolo sedem let in osmega pol, vrne se in očitava 


dekletu : 
Sedaj pa vendar drujga imaš 
Mene nič več ne poznaš. 


Zatć ga zemlja noče imeti, črviči ga nočejo snesti: 


Zato sem moral vstati 
Pa s tebć se zglihati. 


Pesen pa se končuje: 
Ne obljubujte pobči dečlam 
Ne po noči, ne po dni 
Ne obljubujte dečle pobam 
Ne po noči, ne po dni. 
11 


154 


V drugej pesni grozi ljubimec vrnovši se nezvestej deklici: 


Sablica ta svetla 
Se bo zasukala 

In tebe bo posekla 
Ti dekle goljufasta. 


Ljubezen se razdere iz kterega koli uzroka: 
V sredi mojga srca 
Sta pa mlinča dva, 


Se ne melje drujga 
Ko ljubćzen najna. 


Fant odpove dekletu ljubezen in terja nazaj znamenje ljubezni 

t. j. prstan, ker si je izbral drugo deklico: 
Ptičice lepo pojo 
Pobča poglajtujejo 
K enej drugej dečli gre 
Ki jej rinčico nese. 

Tri .babe kvaterne“ obirale so deklico pred ljubimcem. dokler je 
ni fant zapustil in si drugo izbral. Včasih je samo kljubovanje in svoje- 
glavnost. da se raznese ljubezen. Druge pesni zopet podajejo trp pre- 
vaetneža, ki se sramuje dekliča, ker je stanu ubogega. Pesni te vrste so 
bile obične, € j. poli so je pod lipo. Začetne kitice so različne. a vse- 
kako v starem duhu zložene. Zapisane imam štiri varijante čne in te 
pesni: dve mlski in dve ružanski: 


Kaj mi lipra precretujai Kaj mi puebič pod lijevo skačlač 
Der mi sadja ne nesel Der mi nemaš ljube nić. 

Jes pa lipca precretujan. Jes man dre me lipe luke 
Van vesctan puebićan, Je pa stanu ubuzčga. 

INeran njin ne hradno sienco Der mi dečva to za<lru 

Vsaa veiclan puebičan. Hitrv mi je movka čra izd. 


in po Roži se mčenja: 


Ston stoji Ljiljani a Pa dvanajst faztar +. 
ljublanca delcra ves Oni vimilih mar 

Na sned Ljstinn = pa sžek Kam dr>re vo ves geašeo 
Eza lipa zeza Kaj m: Hazr-2; prid 

Pod to lire meze I» HanreU ee: 

Sh. mira posaza Voea iza e desk grin 
ORO izo prie Posh ja lazini dean o 


Zapsakvna de kima toči: 


Je ga <raš <lansa zoja 
N# rls *ravzike 

Je va travu opeomarla 
iz ove jab se nisa 4 


1565 


Fant pa, kojemu se je izneverila deklica, tolaži se prav lahko- 
miselno : 

Kukovca mi nosi list, 
Notre drujga ne stoji, 

Da moja ljubca druje ma; 
Al jih ma, pa naj jih ma; 
Al jaz pobič za kaj bom 
Drugo ljubeo dro dobom. 

Pogostoma razruši se ljubezen, ker _ mora fant v vojake. Slovo, 
slovojemanje, kako pretresa ta beseda fante, še hujše pa dekleta. Ne 
bodemo se čudili, da je segala vojaščina tako globoko v osrčje narodu, 
ako si predočimo dotične razmere prejšnjih časov. Malokteri se je vrnol ; 
ako pa je prišel po dolgih, dolgih letih nazaj, odvadil se je med tem 
kmetskemu poslu in delu; bil je popačen človek in izgubljen družini in 
društvenemu življenju. Kmetski fant, kojemu so doslej tekli dnovi eno- 
merno v domačej vasi, moral je nagloma zapustiti vse, kar mu je bilo 
drago in milo: lepi domači kraj, roditelje, prijatelje (španiča) in deklico: 

Farni zvonovi prav milo poj6 

Jaz jemljem od doma, od fantov slovo, 
Jaz jemljem slovo 

Da nikoli tako, 

Nazaj me nikol več ne bo. 

Pri slovesu zatrjujeta si še zvestobo; fant tolaži deklico; on nese 
ljubezen seboj, ona hoče iti za njim; s tem pa tolaži sama sebe, da 
more ljubčeku pisati, in tudi on jej bode pisal v odgovor: 

Će ga ne bom več videla 
Saj bom ga iz pisina slišala. 

Mnogokrat pa je slovo od ljubice tudi konec ljubezni; dekle noče 

iti s fantom, ker vojaški stan je boren stan: 
Nočem biti žovnirčica 
Sem rajši dečva paverska. 

In fant poje: 

V ktero mesto pridemo 
Še lepši dečle najdemo. 


Dekle ne more toliko let čakati, da pride ljubček zopet domi. 
Dasi on obeta dekletu : 
Oh ne vdajaj se, 
Le počaj na me 
Jaz gvišno vzamem te, 
ali mačeha je prehuda; zat6ć noče deklica dalje časa čakati: 


Bom koj vdala se 
Bom pustila te 
Ti pa ne žinjaj več na me. 
11* 


Na Zili pela «e je ta pesen pod lipo. kar se vali tadi iz rzadzje 
e: 
Tam stoji zdaj lipia 
Kypr sva z ljubire rajava. 
Tičire pop 
Fei cveto 
Najaa ljubezen v kraji bo. 

Vćasih se že razdrta ljubezen zopet oživi: kesa se fant ali deklica. 
da sta zapustila eden drugega. Spoznata. da je bila prva ljubezen vendar 
še lepsa, ko poznejša. Iz takih občutkov izvira precejšnje štenilo poskocnic_ 
Dekle preprva: 

Na linskem ognjikći 


Raznćtila bom 

In lanskega poba 

Spt ljubila bom. 

fant pa 

Kje so tiste «tezde Bom roie posekel 
Kjer so včusih bile, Travć pa poiel. 
Zdaj rastejo roie Bom delal stezde 
Zelene trave. Kjer so včasih bile. 


Glede tega predmeta mora se še omenjati lepa po vsem Gorotanu 
in tudi drugod znana pesen: 


Kje si dekle ti doma 
Da te nihče ne pozna. 


Fant se ženi; pred poroko poišćče prejšnjo ljubico in povabi jo na 
svatbo; zapusti! jo je bil, ker so tri hudobne babe _kvaterne“ obreko- 
vale jo trde, da sta si v žlahti. Dekle mu zagotavlja. da ne more 
njegove poroke z drugo preživeti; njegova ,hoscet“ čudna bo: 

Tebe k poroki popeljejo 
Mene že v prst zasipljejo. 

Naj se spomni njune ljubezni, ki se je brez uzroka raznesla; ona 
ljubi samo njega; tadi v žlahti si nista, kakor so trdile_ obrekovalke ; 
zato naj jun Bog ne da svetega raja. Fant izprevidi, da govori deklica 
resnico : 

Oh zdaj pa vem, kje si doma 
Moje sree te spet spozna 


2daj dam nazaj ti srček moj 
In na vselej ostanem tvoj. 


Koncem naj še izpregovorimo o tem, kako se v narodnej pesni 
žaluje po umrlem ljubimci. Kjer so pokopali fanta, hoče ležati tudi 
deklica. Iskreno žalost izražate dve pesni. Prva je obče znana ,,Zagorski 
zvonovi“, ki se poje po zgornjem Roži: druga pa je tiskana v Šafafi- 








157 


kovem narodopisu; ker ni ta knjiga splošno pristopna, naj stoji tukaj 
ponatis ove pesmice v zuključek tega članka: 


Pobič moj je šel v planino Klobčič je pa že poznala 
Strelat čudno vso zverino. Ki je žogice mu delala. 

Al. ga bo zverina vjedla Še malo je dečla prala 

Kaj bom dečla pobiča mela. Pobič že pred ujo priplava. 
Srenčata ga dva _medveda Oje, joje moja glava 

Ki sta pobiča vjedla. Kam bom dečla pobča djala. 
Dečla je v potoku prala V gartelč bom ga pokopala 
Je pritekla voda vsa krvava. Rožice bom po njem sejala. 
Še malo je dečla prala Kedar bom dečla rožice plela 
Klobčič že pred njo priplava. Pobiča bom v mislih imela. 


(Dalje pride.) 


Nekoliko literarnih opazek. 
Spisal J. Pajk. 
(Konec.) 
II. 


FŽanimivo je, našo novejšo literaturo primerjati s hrvatsko, tedaj z 
S literaturo nam najbližjega plemena. Pri tej primeri pa ne _ smemo 
velikih različnostij obeh narodov puščati iz vida: hrvatsko skoro ne- 
odvisno državopravno stanje in — našo popolno odvisnost od tuje 
milosti; izključljivo pravico hrvatskega in — samo postransko in 
delno veljavo našega jezika; narodno osnovo vsega hrvatskega šol- 
stva in — potujčenost našega; vrh tega veliko različnost srednjega 
stani hrvatskega, ki je izključljivo naroden, in našega silno malošte- 
vilnega istega stališa, ki je z ogromne večine tuj ali potujčen ; k temu 
še večjo živahnost in prožnost hrvatskega življa — proti hladnej- 
šemu in bolj miroljubnemu slovenskemu, ktera razlika nikakor ni tako 
neznatna in malovažna za literaturo, kakor se menda komu vidi. Ni 
torej čudo, ako ste tudi literaturi obeh plemen primerno različni po 
svojih predmetih in izdelkih. Med tem ko naši književniki jedva pod- 
lago gradijo vseobčej literaturi, zidajo hrvatski že lepa prostorna po- 
slopja, v nekem oziru cel6ć prave palače. Pa kako različni ste tudi 
književni sredstvi obeh narodov! Na enej strani ,akademija 
znanostij in umetnostij“ in ,Matica hrvatska“, prva pod okriljem 


158 


vladne in velike privatne pomoči, ,Matica hrvatska“ razširjena s svojimi 
koreninami čez ves hrvatski izobraženejši narod; — na druge), našej 
strani čila sicer ali po žuljih prostega ljudstva vzdržavana ,Družba 
sv. Mohorja“ in pak čez maloštevilni srednji živelj s težavami pre- 
prežena maloudna ,Matica slovenska“ v Ljubljani, kterej ne manjka 
volje niti previdnega vodstva, ali tem bolj pripomočkov duševnih in 
denarskih. S temi predpolagami morata oba naroda različno na knji- 
ževnem polji delovati: eden krepko in živahno, drugi medlo in počasno. 
Čudo še, da ta razlika večja ni! 

Ako ostanemo pri gore ustanovljenej razvrstitvi, tedaj imamo z 
jezikoslovnimi hrvatskimi proizvodi začeti. Imenitno delo, vsa naša 
presezajoče je: ,Rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika (sodelovanjem 
Daničića, M. Valjavca in P. Budmanija), kterega izdaje ,jugo- 
slavenska akademija“.  Zvezek V. (,Četa — Dali“) je izišel izpod roke 
izvrstnega Budmanija, ki celo v Daničićevem duhu nadaljuje. — Lepo- 
znanstvo hrvatsko je po smrti svojega najboljšega obdelovalca Šenoe 
našlo duhovitega naslednika: ,Tenija Sisolskoga“, ki je letos že 
svoj peti roman ,Gospodja Sabina“ izdal (v založbi ,Mat. hrv.“). 
Mi po Jurčičevej smrti nimamo še od nikogar kakega večjega znameni- 
tega romana. — Tudi v težavnem področji esthetike dobili so lani 
Hrvatje izvrstno delo iz peresa nadarjenega in izvedenega strokovnjaka 
Kršnjavega: ,Oblici graditeljstva u starom vieku i glavna na- 
čela gradjevne ljepote“ (z illustracijami). Nekaj podobnega naša 
književnost še niti z daleka nima. — Množno je število imenitnejših 
zgodopisnih del. Menda najvažnejše delo te vrste je od ,Matice 
hrvatske“ izdana Smičiklasova ,Poviest hrvatska“, narodna in 
učena knjiga ob enem, osnovana na podlagi mnogih novejših znanstvenih 
razprav. Važna utegne postati zgodopisna knjiga: ,Prvi ljetopisci 
i davna historiografija dubrovačka“, zbirka pisem in biografij iz 
peresa Nodilovega. — V tem oziru imamo Slovenci sicer že mnogo 
početkov ali proti Hrvatom jako malo obsežnih in celotnih del. 

Tudi v društvoslovnem oziru se že hrvatska literatura močno 
razvija. To kaže Lorkovićeva knjiga: ,Žena u kući i u družtvu“ 
(izdana od ,Mat. hrvatske“). — V prirodoslovji in v mathema- 
tičnih vednostih pa hrvatska literatura tudi že svoje samorastle 
plode poganja, kteri se večji del v ,Radu“ jugoslavenske akademije 
objavljajo. Sem spadata dva spisa, ki pričata o samostojnem delu: 
»Geoložka opazovanja u zapadnoj Bosni“ (od marljivega Pilara) in 
»Fosilni sisari Hrvatske, Slavonije in Dalmacije“ (od Gorjanovića). 
Tedaj se Hrvatje že tudi s paleontologijo in predzgodovinsko 
anthropologijo pečajo, o čemer pri nas še skoro sledi ni! — In 
tudi veliki napredek novejših iznajdeb ima svoje obdelovalce med 





159 


Hrvati, kar priča delo: ,Novovjeki izumi u znanosti, obrtu i trgovini“ 
(vd ,Matice hrvatske“ izdani, 2. del), in to samostojni spisi, seveda na 
raznih učenih delih osnovani — Tako smemo tedaj vse to, kar smo gore 
v poklicu vsake prave literature s početka povedali, po pravici tudi na 
hrvatsko književnost najnovejše dobe obrnoti. 


IV. 


Vendar pak ta prednost hrvatske literature pred našo ni tolika, 
da bi naša svoje posestrime ne mogla doiti. Treba jej je pred vsem na 
glavno razliko obeh pozornost obračati. Ta pa je, da začne naša litera- 
tura bolj samostojna bivati v delovanji. Prevodi res da pospešu- 
jejo v nekolikej meri vsako literaturo kot literarno umetnost, ali samo- 
stojni duh mišljenja velja več nego posnemovalni. Samo po lastnem pro- 
učavanji in po lastnem osnovanji dobiva duh k delu potrebno krepost 
in plodovito mo č. Tudi najprostejše delo koristi v tem oziru več nego naj- 
obširnejši prevodi. Z eno besedo: ako se že ne more naša književnost 
s popolnoma izvirnimi deli ponašati, naj vsaj ona samostojno 
zbira, sklada in razbira, namreč s kritiko in umnim zlaganjem. 
— Drugič je treba, da naši pisatelji pišejo samo strokovnjaške 
sestavke, o čemer sem že pred leti povedal svoje mnenje v tem listu. 
Le kdor svojo izvoljeno in marljivo obdelovano stroko pozna, more 
kaj veljavnega povedati in druge podučiti. Ta terjatev je tako prosta, 
da se nepotrebna zdi; ali vendar se le preradi proti njej pregrešujemo. 
S tem pa ne mislim reči, da je le-t&a ,strokovnjak“, kterega je 
»komisija potrdila“; temveč drznem si poudarjati, da pod tem imenom 
razumevam takega, ki se svojemu predmetu z dušo in srcem in z vsemi 
močmi in žrtvami posvečuje, in ko bi mu tudi nobena univerza ne bila 
p»klobuka“ pritisnola na glavo. Znanje je več vredno nego na- 
slov brez znanja ali s puhlim ali samo ,poklicnim“ zna- 
njem. Zato ne terjam takoimenovanega ,poklicnega“ strokovnjaštva 
niti pedantiškega omejenja na samo eden predmet, ampak na ono 
stroko, ktere se kdo najbolj in najdalje in temeljito uči ter jo 
tudi v resnici pozna va. 

Pri današnjih razmerah utegnoli bi naši književniki sledeče stroke 
z največjim pridom obdelovati. Pred vsem jezikoslovno vednost in 
to slovenščino na prvem mestu kot glavni pripomoček k vsemu lite- 
rarnemu slovenskemu delovanju. Trebalo bi nabirati besede za naš 
slovar, oblike za našo slovnico, gradivo za naš naglas in za 
poznavanje slovenskih narečij, ktera so jako množna. Iz tega gradiva 
bi se potem izbiralo, kar bi bilo najpotrebnejšega k edinosti in 
popolnosti našega jezika, kakoršnega še davno nimamo, a ga dobiti 
moramo. V družbi s tem nabiranjem naj bi se tudi narodne pripo- 


160 


vedke, reki itd. še naprej, kakor se to zdaj hvalevredno godi, zapi- 
sovali.  Sicer pa ta stroka nikakor ni nova v našej literaturi; le nje 
obseg in nje temeljitost morate biti večji. Davorin Trstenjak 
in dr. Krek sta nam pokazala pot, kako se iz tega gradiva pobira 
vredno zrnje, a M. Valjavec je pokaza! uzoren način, kako se 
narodno gradivo za znanstvene potrebe pridobiva in prideluje. 

Važna stroka, a pri nas še jako malo obdelovana, je anthropo- 
logija ali človekoznanstvo, predmet, ki ga obdelujejo posebno 
Angleži, Francozi in Nemci, v novejšej dobi tudi Slovani. Početke vidimo 
že pri Hrvatih, nobenih pa še ne pri Slovencih. S človekoznanstvom naj 
bi se družilo tudi starinoslovje, ki pri važnej zgodovinskej pre- 
teklosti naše zemlje mnogo zanimivega sadu obeta. To so izkopi na 
Kranjskem jasno pokazali. 

Jako bogatih zakladov imate domača naša zgodovina in domače 
zemljepisje pričakovati. V tem še leži pri nas strokovna stran naše 
literature v povojih. Koliko crkev in gradov, koliko razvalin priča pri 
nas o krvavih bitkah, mogočnih gospodarjih in velikih dogodbah, izvr- 
šivših se na naših tleh! 

Kako primitivno je vse, kar imamo v našej literaturi o domačih 
naših tleh, gorah in rekah, mestih in selih napisanega! Kako 
potrebni smo natančnih in zanesljivih statističnih dat, posebno v na- 
rodno-gospodarskem oziru! Kako zel6 bi obširna in pregledna ter 
zanesljiva narodna knjiga ustrezala našim potrebam ! 

Da je naša zemlja tudi natanjih prirodoslovnih studij potrebna, 
lahko vsakdo sam razsodi. Domače živalstvo, rastlinstvo, osobito pa 
rudninstvo potrebuje silno obdelovalcev. Isto tako opazovanje našega 
podnebja, ki je pri našem zemljepisnem položenji toliko različno in 
zanimivo ! 

Naštel bi lahko še več vrst in strok znanja, kterega v našej 
literaturi zastonj iščeš. Vse takozvane ,višje znanosti“ sem tu navlašć 
preskočil, ker je pred vsem treba trdne podlage za najpotrebnejše 
in najkonkretnejše znanosti, na ktere se druge sklicujejo in na- 
slanjajo. 

Kar sem gore strok naštel, lahko bi se takoj brez obotavljanja in 
brez dolgih priprav začele pri nas obdelovati. Naj še povem, kako si to 
delo mislim izvrševano. 

O tem ni treba dalje govoriti, da se lahko vsak naših strokovnja- 
kov takoj sam na svojo roko loti enega gore navedenih del. To se 
razumeva samo po sebi. Ali bolje bi menda bilo, ko bi se Matičin 
odbor o takem delovanji posvetoval in bi one delokroge, ki se 
njemu najnujnejši zdć, določil in pisatelje po imenu k temu delu po- 
klical, in sicer v ta namen, da hi se ta ali ona knjiga potćm izdala. 





161 


Matičin odbor bi nato zasledoval napredke, redovite shode mel in 
vzpodbujal ljudi k naloženemu in prevzetemu delu. Konečno bi se 
nabrano gradivo izročilo kakemu strokovnjaku v pregled in sestavo. 
Tako bi menda potćm nekaj temeljitega prišlo na dan. 

Zato bi naj naša ,Matica slovenska“ izdelala najpreje načrt, 
kakošnih knjig bi našej literaturi pred vsem trebalo; potem naj si 
načrta sredstva, po kterih bi se do takih knjig prišlo, in naj bi po- 
zvala po imenu one osebe, ktere bi naj gradivo nabirale, in konečno bi 
poverila izdelanje tega gradiva takim strokovnjakom, ki bi zloživši 
vse gradivo dovršili delo.  Vsekako je k temu nekega načrta treba, 
kajti slučaj sam nam je do zdaj še malo prikladnih literarnih izdel- 
kov obrodil. 


Najzanimivejše in največje orgle na svetu. 
Spisal Danilo Fajgelj. 






nogokrat se poprašuje, kje so največje orgle v Evropi in ktere 
sx? sploh na svetu. Opaziti je, da strokovnjaki ne prištevajo onih 
orgel k najsilnejšim, ktere imajo največ spremenov, marveč cenijo jih 
po notranji vrednosti, sestavi in po pravem izboru najnovejših dispozicij. 

»Sploh znane, največjega zanimanja vredne so naslednje velikanske 
orgle,“ tako piše amerikanski strokovnjak. ,Ene najboljših in prvih 
orgel na svetu so iste farne crkve v Berolinu. Izdelal jih je mojster 
Wagner, predelal in III. manual pa jim dostavil Buchholz. Če tudi 
v resnici te orgle niso velikanske, vendar se smejo prištevati v drugem 
oziru k najsilnejšim na svetu. Po izdelovanji so zares pravo glasbeno 
orodje; glas je znatno močen, o čistosti in ljubkosti glasu pa se mora 
trditi, da vsak spremen z&-se mojsterski služi.“ Za te orgle je sedaj 
organist Haupt. 

V starej stolnici v Merseburgu stoje ene največjih in najlepših 
orgel, kar jih svet premore. Te orgle imajo v prospektu največ piščalij, 
kar se do zdaj orgel nahaja. Igralec, koji pred velikanskimi orglami 
sedi, ima za sebdj manjše orgle ,positiv“. Ta positiv je oddaljen od 
velikih orgel 20 čev. in je popolnoma zaprt. Dela pa na sluh čarobno 
lepoto. Sedanji organist tem orglam je Engel; slavni Liszt je na te orgle 
že mnogokrat igral. 

Vo Lipskem v crkvi sv. Tomaža so tudi velikanske orgle.  Stro- 
kovnjaki pa se za te veliko ne zanimajo, ker so pomanjkljive v 
tem, da nimajo modernih glasov; pač pa imajo bobne, zvonce in drugo 


8 


162 


nam že pri starih orglah znano ropotijo. Glas je občutljivim ušesom 
jako trd. Tem orglam je sedanji organist Mauptmann, bivši igralec teh 
orgel pa je bil glasbeni velikan Jan. Seb. Bach. 

V Weingartenu (na meji švicarskej) so orgle, vredne posebnega 
zanimanja glede svojega glasu; pa tudi na pogled kažejo čarobno lepoto. 
Nekteri trdć, da jih je naredil slavni organist menih Vogler, a doka- 
zano je, da jih je postavi! Jan. Gabler iz Regensburga. Ta sloveči orglar 
je dobil za vsako pišćal goldinar: V celih orglah je 6666 piščalij. Čudijo 
se tem orglam strokovnjaki vzlasti zato, ker dajejo baje velikanski glas, 
ako se igra na polne orgle. 

Orgle, ,čudo sveta“, o kterih se je toliko pisalo in kričalo, so v 
Freiburgu v Švici. Strokovnjak, kteri je v svrho, da si ogleda najsilnejše 
orgle na svetu, prepotoval Evropo in Ameriko, piše o teh orglah: ,Po 
opisovanji bi človek mislil, da so te orgle zares največje na svetu. Kaj še! 
Te orgle so srednje mere dobre, kakoršnih se še več nahaja po Evropi. 
Izjenoma dobro izravnane so pač karakteristične skupščine spremenov 
razven neprijetno donečih jezičnih tonov; o teh orglah se več domneva, 
kakor je res.“  Tolikrat imenovana in hvaljena vox humana je poslu- 
šalcu tako oddaljena, da ne čuje vsled tega občutljivo uho nič nepri- 
jetnih vibracij, ktere pouzročuje pero s svojim mahanjem. Tu pa se 
govori o starih Moserjevih orglah stolnice freiburške, ne pa o sedanjih 
novih Merklinovih. 

Sloveče orgle svetovnega zanimanja so tudi iste v katedrali v Haar- 
lemu v Holandiji. Te orgle so po zvunanjosti večje in lepše od frei- 
burških. 

Katedrala ulmska ima orgle broječe 100 spremenov. Da se te 
orgle v vsakem oziru štejejo k največjim in divnim orglam, to je jasno, 
če pomislimo, da jih je naredil slavni Walcker v Ludwigsburgu po svojej 
že tolikrat nepremaganej sestavi. 

Zdaj smo pri orglah, ki imajo po 100 spremenov, pa še nismo pri 
navečjih na svetu.  Smešno je vprašanje, ktero se tolikrat sliši po Slo- 
venskem: ,Ali so naše orgle cćle?“ 

Najlepše orgle (tako je splošno mnenje) so one v westminsterskej 
opatiji v Londonu. Te orgle se odlikujejo po neizrečenej lepoti in efekt- 
nem glasu, v kar tudi akustični prostor pomore.  Opazovalec dobrega 
sluha meni, da se ne more v nebesih slišati lepših in prijetnejših glasov, 
kakoršne izražujejo te orgle. 

Na Angleškem so druge jako sloveče orgle, narejene po Willis-u, 
najslavnejšem mojstru cele Angleške, v St. Georges Hall-u v Liverpool-u. 
Te orgle so silno komplicirane; vsa najumetnejša sredstva se nahajajo 
v njih; kombinacije, pnevmatične gugalnice, prevali in drugi pripomočki 
služijo organistu pri igranji na vse mogoče načine. 





163 


Pri slednjih orglah, pri kterih dospemo do vrhunca, opazujemo 
lahko, kako različnih mnenj in sodeb so učenjaki o orglah. Mi jim bodemo 
radi pritrdili, da so one orgle dobre, ktere pri manjšem številu spre- 
menov izvršujejo to, kar večje ne morejo. 


Najsilnejše orgle na svetu (pravi neki strokovnjak) so v Royal 
Albert-Hall-u v Londonu. Ta dvorana ima prostora za 14.000 gledalcev ; 
tedaj je razumljivo, dd v takem prostoru ne zadostuje majhna moči. 
Omara ne nosi na sebi posebnega kinča, je pa okusno in močno sestav- 
ljena. Posebno pozornost vzbujajo sprednje pišćali iz čistega angleškega 
cina. Orgle imajo štiri manuale in popolni pedal. Kombinacijskih grabišć 
imajo 32. Vsakemu manualu jih služi osem. Potem pa še pride veliko 
število kombinacijskih pedalov, ki služijo raznim menjavam in delajo 
velikanski efekt.  Mehanizem mehovja goni parna sila. Pri omenjenih 
orglah se hvali posebno efekt, kterega narejajo posamezni spremeni ; 
pravijo, da se prečudno lepo glase; skupna sila pa dela glas velikanski, 
poln in veličasten.  Vseh spremenov imajo te orgle 111. Ko so bile 
postavljene, poklicali so Angleži najslavnejše organiste sveta, naj bi jih 
poskušali, in v to svrho so za najboljše igranje razpisali več daril. 
Prvo danilo je dobil c. kr. dvorni organist Karol Bruckner iz Beča, 
drugo pa neki Magyar iz Budimpešte. Torej dva Avstrijanca. 


Strokovnjaki pa pravijo: ,Nekdaj so bile zgoraj omenjene orgle 
največje na svetu, a sedaj pa so one v katedrali v Garden-City pri 
Novem Jorku.“ Te čudno velike orgle je naredil Roosevelt v Novem 
Jorku. Delal jih je samo dve leti; to je znak, kako hitro in pridno 
znajo delati Amerikanci. 


Te orgle pa presegajo po sodbi strokovnjakov ter so največje v 
Ameriki one v Misic-Hall-u v Bostonu. Te orgle so dve tretjini večje od 
onih v Albert-Hall-u in so sploh znane kot najlepše in po milobnosti 
in značajnosti glasu kot najboljše. Pri polnih orglah se kaže ravna kon- 
fuzija in lep izbor. Orgle te imajo štiri manuale in trinajst kombina- 
cijskih pedalov, skupno podvojeni pedal, kteri pa nima samo enega, 
marveč tri spremene od 32 čev. Te orgle je izdelal dobro znani, slavni 
Walcker v Ludwigsburgu na Wiwrtemberškem ; delal jih je celih 7 let! 
Prostor, kterega one zavzemajo, iznaša na širokost 45 čev., na glo- 
bokost 40, visoke pa so 63 čev. Piščalij v celih orglah je 9393. 
Velike piščali iz čistega cina v prospektu srednje vrste tehtajo vsaka 
ena proti drugej 1000 funtov, in možak lahko v tako piščal polagoma 
po kolenih zleze. Posebne vrednosti in občudovanja vreden je veliki 
»crescendo“. S tem tiskalom potegne organist glas od najnežnejše tihote 
do najsilnejše moči, hitro ali počasi, kakor mu je ljubo. Te orgle so na 
sapnico s stožci (Kegelladen). 


164 


Največje orgle na svetu pa ima v oblasti Rusija. To ogromno 
glasbeno orodje si je omislila stolnica v Rigi. Ko bi hoteli natančno te 
orgle opisovati, bilo bi preobširno; zadosti je, ako rečemo, da so naj- 
imenitnejše in največje, kar jih svet premore. Pevajočih spremenov imajo 
124 in nad 90 pomožnih spremenov. Izdelal in postavil jih je pred 
dvema letoma slavni Walcker s sapnico na stožce. Ta umetniški velikan 
je že prodrl v vse dele sveta; tudi Avstrije ni izpustil. Dobro nam je 
znano njegovo ime po orglah v votivnej crkvi na Dunaji. Zdaj pa so se 
mu v izdelovanje izročile velike orgle za velikansko crkev sv. Štefana v 
našej stolici.  Spremenov pevajočih bodo te orgle imele 90, manualnih 
sklepov 6; od teh pripadajo 3 pedalu; nadalje 1 kombinacijskih nogalnic 
in ,Schwelltritt“; torej 13 pomožnih spremenov. Orgle bodo imele 3 
manuale in pedal, sapnico na stožce, mehovje pa sestaja iz 15 velikih 
pistonov z nogami. Ni dvoma, da bode potem ta crkev slovela s svojimi 
orglami še bolj, nego slovi zdaj s svojim v oblake kipečim stolpom. 


Da pa se nam je zučel ta nepremagani mojster s svojimi orjaškimi 
orglami bolj bližati, kaže to, da so za štajersko hranilnično koncertno 
dvorano v Gradci naročili pri Walckerji koncertne orgle. Imele bodo 
43 spremenov, 3 manuale, po 58 piščalk v spremenu od C—i in pedal, 
po 30 piščalij v spremenu od C—f. Mehovi sestoje iz 6 velikih sesalnic 
(pump) in regulatorja. Sapnica je na stožce. Vsa druga skupnost pa 
kaže, da bode v teh orglah združena vsa umetniška sila. V konstrukciji 
se ne pogreša niti ena najmodernejših iznajdeb v vseh pomožnih strojih, 
ki služijo igralcu. Da bode delo umetniško dovršeno, to se že prej 
ve, kajti Walcker je prvi mojster v tej stroki na svetu. Izdelal jih je že 
nad 500, večjidel velikanskih orgel. W. Sauer, precejšnji konkurent 
Walckerjev, izdelal je tudi od leta 1857 do danes že 412 orgel; toda z 
Walckerjem se nikakor merith ne more. Oba ta svetovno znana mojstra 
držita se sestave s sapnico ,na stožce“. 


Ker smo v duhu prehodili kraje, v kterih se nahajajo največje 
orgle, ki bi utegnole zanimati naše čitatelje, naj še omenimo največjih 
crkv&. Čuditi. se ni, da si tu pa tam omislijo tako orjaške orgle; kajti 
manjše bi gotovo velikemu prostoru ne zadostovale. Največja crkev na 
svetu je sv. Petra stolnica v Rimu. Ta iznaša prostora za 54.000 ljudij. 
Tej bližnja je katedrala milanska, prostora ima za 37.000 ljudij. Crkev 
sv. Pavla v Rimu obsega 36.000 ljudij. Katedrala v Kčćinu za 30.000 
ljudij. Po tej vrsti so tudi crkve sv. Pavla v Londonu in crkev sv. Petra 
v Bologni, kteri zavzemate prostora za 23.000 ljudij.  Crkev sv. Ivana 
v Lateranu je za 23.000, sv. Patrika katedrala v Novem Jorku pa za 
18.000 ljudij. Potćm pridejo crkve sv. Štefana v Beči in katedrala v 
Pisi za 12,000 ljudij; crkev sv. Dominika v Bologni za 11.400 ljudij; 








165 


»Frauenkirche“ v Monakovem za 11.000 in crkev sv. Marka v Benetkah 
za 1000 ljudij. 

Ker smo si ogledali zanimive orgle in tudi crkve, prepričali smo 
se, da orgle, ako so velike, ne zahtevajo le obširnega prostora same 
za-se, ampak tem več glasu, da se zamore po svoje razvijati in odme- 
vati.  Vsled tega pa nahajamo v naših krajih malo orgel ali skoro nič 
v privatnih hišah, kjer ni primernih prostorov, še manj pa veselja in 
denarja; kajti orgle so drag instrument.  Drugače je pa to v Ameriki. 
Ako si ogledamo tam orgle po privatnih hišah, čuditi se moramo, koliko 
amerikanska bogata gospoda v to denarja potrosi, da si za koncerte 
prireja drage in velike orgle. 

Izmed orglarjev, ki delajo veliko orgel za privatna stanovanja, je 
glasoviti H. Lv. Roosevelt, ki poseda svoje delavnice v Novem Jorku, 
Filadelfiji in Baltimoru. Ta mojster je v dveh letih naredil 7 velikih 
orgel za privatne hiše. Posebne vrednosti so iste, ki so narejene tabač- 
nim fabrikantom W. S. Kimballom v Rochhestru. Imajo pedal in 3 ma- 
nuale pa 40 spremenov ter so stale 14.000, tolarjev. Ker pa v hiši 
Kimballov ni bilo primerne sobe, zgradile so se skozi tri nadstropja. 
Traktura je deloma pnevmatična, deloma električna, ravno tako naprav- 
ljena, kakor pri največjih orglah na svetu (v Rigi). Pri orglah v Garden- 
City je znano, da se je za komunikacijo med štirimi deli orgel, ktere 
so odločene za posebne oddelke v crkvi, potrebovalo telegrafske žice v 
skupnej daljavi 22 angleških milj. 

Druge, ktere je Roosevelt za privatno poslopje naredil, so menda 
edine, ki imajo 32 čev. spremen v oblasti. ZŽatorej pa so tudi 2200 
tolarjev dražje, nego Kimballove. Ker tukaj ni šlo le za večje število 
piščalij, anpak je morala sapnića in mehovje biti večje, priskrbel si je. 
naročnik teh orgel, Robert Coleman v Cornwallu, še povrh na svoje 
stroške mojstru na ljubo dva draga vodna motorja, da gonita mehovje. 

Posebnega spomina glede na ljubkost spremenov (za solo) so vredne 
one orgle, ktere je Roosevelt za stanovanje umrlega Th. Winans-a v 
Newportu izdelal. Ta Winans je bil pravi original v tem, da si je baš 
zaradi orgel dal sezidati hišo na neko pečino pri morji. Ta hiša je 
navlašć za odmev narejena in ima stene iz samih zatvornic (Jalousien), 
ktere pa lahko igralec na orgle hipoma odpre in zapre s pnevmatičnim 
pedalom. S tem se dela čudovito lep ,decrescendo“ poslušalcem v hiši, 
še lepše pa se posluša na morji pod pečino, iznad ktere grmi mogočni 
glas, ki ga pa lahko organist padati pušča, da se jedva sliši. Mehove 
tem orglam goni parna sila. 

Jako lepe orgle so tudi v privatnej hiši P. Robertona v Novem 
Jorku, izdelane tudi od Roosevelta. Te brojijo samo 18 spremenov in 
stanejo 4500) tolarjev. Prospekt s svojimi piščalmi je čarobno lep; neiz- 





166 


rečeno krasna pa je intonacija. V teh orglah je takozvana ,Concertfičte“, 
po kterej so bili glasbeniki, ko so jo prvikrat slišali, kar omamljeni. 

Omeniti je še orgel, kterim je tudi Roosevelt mojster. Te orgle so v 
privatnej dvorani Edisona in so osobito zanimive zaradi tega, ker goni 
mehove električni transmission. Edison je izvrsten igralec na orgle in 
ima velike glasbene zmožnosti. Kedar_mu je veliko misliti in je po 
duševnem delu utrujen, igra vselej po celo uro na orgle in trdi, da ga 
ni boljšega zdravila, da se ozdravi duh in umiri razburjenost, nego je 
igranje na orglah. 

J. H. in C. S. Odell, izdelovatelja orgel v Novem Jorku, napravila 
sta že tudi mnogo orgel za privatne hiše in za crkve; tako na pr. za 
W. Beldena. Ta pa je na ravnost zahteval, da hoče orgle imeti silno 
močne, kar se je tudi izdelovateljema posrečilo po ,solo-cornetu“, ki sam 
zi-se v orglah stoji v jako širokih pišćalih in potrebuje sapnega pritiska 
10 col. vodne cevi. Ni čuda tedaj, da se njih glas dve angleški milji 
daleč sliši. Poznamo cornete, kterim 3 col. pritiska zadostuje. Naročnik 
teh orgel je bil tako zadovoljen, da je radovoljno dal za orgle 7500 
tolarjev in takoj še nove naročil za eno drugih svojih hiš ter se izrazil, 
naj mojster naredi in pokaže, kar zna, ne gledaje na stroške. In res je 
mojster te orgle tako izvršil, da premorejo s svojim glasom dvoje ali 
troje velikih crkvenih orgel. Te orgle imajo 58 spremenov in zvonelo 
igro, ktera obstoji iz 32 velikih jeklenih plošč; poleg tega pa imajo še 
bobne, pavke in ves koncertni trušč. Stale so te orgle 15.000 tolarjev ; 
povrh pa je še nosi! naročnik veliko stroškov pri stavljenji za mizarje 
in tesarje, pa še sam je kupil parni stroj, ki goni mehove. Vsa meha- 
nika je narejena na podlagi pnevmatike, kakor sploh vse Odellove orgle. 


Prva pnevmatična uprava, ktera namestuje mehaniko, pokazala se 
je leta 1873. pri orglah v crkvi sv. Jarneja v Novem Jorku. Te orgle 
imajo 79 spremenov. Od tistega časa pa se vedno ponavljajo zboljšave 
gledć pnevmatike. 


Poleg zgoraj omenjenih orgel je firma ,Odellova“ izdelala še 
naslednje orgle: Za B. Gregory-ja v Novem Jorku, Robertu Thallenu v 
Brooklynu, E. Bowmannu v St. Louis-u in še več drugih; vendar pa ne 
presezajo nobene Beldenovih. 


Pretečeno leto pa ni mogla več firma Odellova naročil za privatne 
orgle sprejemati, ker je bila z delom crkvenih orgel preobložena.  V 
kratkem času mora namreč izdelati velike orgle za Baptistovo crkev, 
ktere bodo stale 12.500 tolarjev. 

Da se pa ta navada, orgle staviti po privatnih hišah, ni pričela 
še le v novejšem času, priča to, da je jako stara firma Jardine in sin 
že veliko koncertnih orgel izdelala za privatne hiše. Tako na pr. J. 











167 


Knappe-ju v Brooklynu in zopet za hišo J. K. Meyers-a v Hastings- 
Hundson-u s 44 spremeni in zopet druge za Lean-a v Novem Jorku. 
Tudi ta firma je s crkvenimi deli preobložena.  Poleg manjših orgel je 
izdelala tudi velike za crkev sv. Neže v Brooklynu. Orgle imajo 14 
spremenov na 4 manuale in popolni pedal ter stanejo 18.000 tolarjev. 

Najstarejša firma temu izdelovanju je v Ameriki H. Erbenova v 
Novem Jorku. Obstoji že nad pol stoletja. V tem času je izdelala nad 
20 orgel; a pomisliti je treba, da je med temi mnogo takih s tremi ali 
štirimi manuali. Tudi je izdelala ta firma mnogo orgel za privatne hiše, 
med kterimi so prav izvrstne Colonelove in W. 'Tannerjeve v Richmondu. 
Mehove tem orglam goni vodna sila. 

Ena manjših firm je v Ameriki W. H. Davis in sina, ktera je 
počela za gonjenje mehov uporabljati vodne motorje. Prve orgle v Ame- 
riki, kterim je služila ta uprava, so privatne orgle, ki jih je izdelala 
Davisova firma za James Bella v Brooklynu 1. 1862. Ta uredba se je 
od tedaj pričela čim dalje tem bolj udomačevati v Ameriki pa tudi na 
Angleškem. 

Najslavnejši orglar v Avstriji je Rieger v Jigerndorfu v Šleziji. 
Ta mojster se je izučil orglarstva pri slavnem Walekerji. Da pa tudi 
naša Slovenija v tem ne zaostaja, dokaz nam je to, da se je pred nekoliko 
leti podal dobro znani orglar g. Ign. Zupan iz Krope na Gorenjskem 
k slavnemu Riegerju v nauk ter se je pri njem popolnoma izučil. Od 
tistega časa izdeluje firma Zupanova orgle izključljivo le po systemu 
sapnice na stožce (Kegelladensystem). Imeli smo priliko poskušati nove 
Zupanove orgle ter smo strmeli nad veličastvom in ljubkostjo njihovega 
glasu. Naj bi se pač vsako crkveno predstojništvo, ki potrebuje novih 
orgel, zaupljivo obrnolo do g. Zupana; kajti razven tega, da je v tej 
stroki prvi mojster na Slovenskem, je možatega značaja in izdeluje orgle 
po nižjej ceni nego ktera koli druga firma. 


Bventipolk. 


g Arnulf je pismom dne 31. mes. avgusta leta 898. v Ranshofenu 
4 pokloni] ,cuidam viro bonae nobilitatis exorto Zuentibolch 
nominato Liutpoldi carissimi propingui ac illustris marhionis vasallo“ 
dvor v Krškem (Gurk na Koroškem) in fevde ,in Zueszach“ (v Seli- 
ščah Zeltschach).! 





' Eichhorn, Beitrige II., 167. 





168 


S pismom dto. 898, 4. IX. Ranshofen, opisuje cesar Arnulf toč- 
nejše meje teh posestev: ,ab Alpibus Glodnizze ad Desertas Alpes, 
ad Conjuratum fontem ad confluentia Milse in Motniz, et exinde usque 
Entrichistanne ex una parte montis usque ad Muram fluvium, et ex alia 
parte ejusdem montis usque ad Gurkam.“! 


Meja Sventopolkovih posestev se je torej raztezala od sotoka 
Krke in Motnice do današnjega Alt-Albecka, dalje ob meji nekdanjega 
belaškega in celovškega okraja v Štajersko do potoka Laznice, od onod 
do Mure, provzdolž te reke do Teufenbacha, in od ondot črez Neumarkt, 
Breže (Friesach), do Medtokaja (Zwischenwissern).? 


Kdo je bil ta ,bonae nobilitatis vir“ Sventopolk? Nekteri ga 
imajo za moravskega kraljeviča, drugi za nezakonskega sina cesarja 
Arnulfa; meni se eno kakor drugo ne dozdeva verjetno. Da je bil ime- 
niten slovenski plemič, pričuje njegovo ime, in torej je tudi imel 
očeta Slovenca, in jaz bi ga imel za sina onega koroškoslovenskega 
plemenitaša z imenom: Valkun (pisave: Valtun so krive), kteremu je 
cesar Arnulf leta 895. trušenjsko dolino in logove na djekšskej gori 
poklonil, dalje mu daroval posestva ob Savi, pri Reichenburgu in 
Krškem (kranjskem) * — ,in marchia juxta Sowam, quod Richen- 
burch dicitur, et aliud praedium ultra feudium Sowam Gurkevelt 
nuncupatum.“ 


Ta Valkun pa je bil sin ali vnuk onega Valkuna, kterega je 
bavarski vojvođa Tassilo okoli leta 766. za vojvodo na Koroškem 
(in quarantanis) postavil, in ki je s pomočjo škofa Virgilia tako goreče 
razširjeval krščansko vero, kar je že učeni Koch-Sternfeld trdil.“ 


Sventopolk je imel hčer z imenom Imma, kterej je cesar Otto 
II. leta 898. več posestev na Koroškem daroval. Ta se je bila omožila 
z nemškim grofom Wilhelmom,5 ki je bil oče Wilhelma ]ll., grofa 
breškega (Friesach). Grof Wilhelm ]. je pa izhajal iz one rodbine, iz 
ktere sta bila markgrofa v Ostmarki, brata Wilhelm in Engel- 
sehalk. Grof Wilhelm II. imel je za ženo Hemmo, nečakinjo cesarja 
Henrika II., ktera je dobila posestva ob Savinji (1016) in svojemu možu 


! Hormayer, Arch. fir Siddeutsehl. II. 215. 


? Glej Carinthia, 1817. Nro. 240. V današnjem Zwisehenwšssern je stala 
rimska postaja: Matucaio (casus loc.), kar je skaženo iz Mad-medtokaj. 


5 Hormayer, Archiv f. S. D. IT. 218. 


“ Koch-Sternfeld, Rickblicke auf die Vorgeschichte Bayerns, Abhandi. der hist. 
Classe der bair. Akademie VII. Band, 1853. pag. 215 etc. 


5 Glej: Blštter des Vereins fir Landeskunde Niederčsterr. Neue Folge XILI. 
Jahrgang, pag. 239. 








169 


rodila sina grofa Wilhelma III., soproga blažene Hemme, ustanov- 
nice krškega ,Hochstifta“, in pa sina Luitolda (1025), pradeda bra- 
tov Starchanda (ki je imel naslov Marchio de Soune), Ulrika in 
Weriganda, ki so bili salzburškega višjega škofa Thiema ujeli*. 
Po materinej strani so torej ti breški (Friesach) grofi slovenske krvi. 
Davorin Trstenjak. 


Želar. 


ri Šavničarih in Pešenčarih velijo se oni posestniki, ki niso kmetje, 
? to je, kteri nimajo konjev in posestva najmanje 20 plugov, ali kteri 
imajo hiše in za gospodarstvo potrebne hrame na kmetskem selu, želari; 
(rorčani take posestnike imenujejo: kajžare (iz nemšk. Keusche), prebi- 
valci celjske pokrajine: kočlare (po koči, malej neznatnej hiši), ko- 
rotanski Slovenci: bajtlare (po bajti, koči podobnem domku). Na 
murskem polji razločujejo se gosposki in kmetski želari; prvi so si svoja 
stanovališća postavili na gosposkej zemlji, slednji pa na kmetskej.  No- 
beden želar nima pravice do občinskega premoženja. 
Besedo želar nahajamo edino pri Slovacih.  Nekteri jezikoslovci 
mislijo, da je želar iz nemškega Siedler, kar pa se meni neverjetno 
dozdeva, ker iz Siedler bi Slovenec ne bil stvaril oblike: želar. 


Dobšinskf (Prostonar6d. obfčaje itd. pag. 49) piše: 


»Oželene je u ludu želiarstvo, t.j. kto nemajuc vlastniehu domu 
prenajme si hospodu v cudzom dome, ten je želiarom; rovne ktori 
nemali a nemaju pozemky alebo len malYmi pozemky a domky vladli a 
vladnu u prirov nani k sedliakom nazvani boli i nazvani su po dnes 
želiarmi.“ 

Kaj pomeni ta beseda?  V ,pravdi ruskej“ rabi se juridičen ter- 
minus: žćljati, in Dale pravi, da željat označuje: lišate sja čego, 
einem etwas entziehen, terjat, verlieren, einbiissen. Žel jari, želari bi 
torej bili posestniki, ki so lišeni občinskih pravic. Kdo ima 20—40 plugov 
posestva — polja, travnikov, pašnikov, goric (vinogradov), lesov (gozdov), 
je celi kmet, in družina mu reče: gospodar, v nekterih vaseh ob 
Muri: gazda; enako ime ima tudi pri Slovacih. Oblast črez svoje po- 
sestvo imenuje Slovak: vladanie, Slovenci kozjanskega okraja pa ime- 
nujejo oni territorium, v kterem stojijo hiša, hram, skedenj, hlevi itd, 
oblast, tuđi gvauti, po kancelijah ponemčena beseda slov. oblast 


* O teh grofih naj se bere v imojej razpravi ., Weriand de Graz“. 
12 








170 


(gvaut iz Gewalt). Zagorski Slovenci pa označujejo z besedo: ladanje! 
praedium, dominium, in ako v Zagrebu vprašaš družino kakšnega ple- 
miča, ki ima grajščino: je-li su gospon doma? — odgovori ti: ne, jesu 
na ladanji blizu Krapine. Kdor je imel mnogo zemlje in dvorov, bil 
je — vladika. Darorin Trstenjak. 


Poročilo o hrvatskej književnosti. 


Spisuje J. Steklasa, 
IX. 


1. Rad jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti, knjiga LXIX. (mathema- 
tično-prirodoslovni razred IV. 2.) Sodržaj: 1. Flora okolice bakarske od Dragutina 
Hirca. V tem spisu pokazuje pisatelj, da se nahaja okoli Bakra 1002 vrst rastlin. Med 
njimi se najde mnogo endemičnih, t. j. takih, ki samo v okolici bakarskej rastejo. 
Dragutin Hirc je ljudski učitelj v Bakru ter se že skozi več let bavi z iztraživanjem 
prirodnih odnošajev svojega kraja. Njegove razprave v tej stroki so izvrstne ter se tudi 
cenijo, kakor nam potrjuje njegova razprava v Radu. 2. Prvo izvješće potresnoga 
odbora za g. 1883. od dra. M. Kišpatića. To je zanimiva razprava, v kterej naha- 
jamo podatke o potresih na Hrvatskem 1. 1883. 


2. Rad, knj. LXXI. (razred filologičko-historički i filosofičko-juridički, VIII.) 
Ražprave: 1. Putovanja po balkanskom poluotoku XVJ. vieka: Putovanje A. Vrančića 
1. 1553 u Carigrad, od dra. P. Matkovića. Pisatelj nam predočuje iz spisov tega 
potnika stanje na balkanskem polotoku v 16. veku. Razprava je zanimiva za geografa 
in ethnografa, pa tudi za vsakega, ki se zanima za historijo balkanskih Slovanov. 
2. Nov prilog za istoriju akcentuacije hrvatske ili srpske, od dra. T. Maretića. Za 
slovenske filologe zanimiva razprasa. 8. Gradja za poznavanje eroikomične dubrovačke 
pjesme, od L. Zore. 4. Prinos k naglasu u (novoj) slovenštini, od M. Valjavca. O 
teh razpravah bilo je že v poprejšnjih zvezkih omenjeno. 


8. Knjige društva sv. Jeronima. 1. Danica, koledar za navadno leto 1885. Iz 
izvestja društvenega blagajnika se vidi, da je to društvo prav lepo napredovalo, kajti 
skupni imetek društva iznaša 84.389 gold. Semkaj se pribrajajo tudi štiri zaklade, iz 
kterih se vsako leto obdarujejo pisatelji.  Poverjenikov ima društvo 284, a članov pa 
6242 vseh skupaj, kar je še vse premalo za hrvatski narod. V tem pogledu smo Slovenci 
z družbo sv. Mohorja mnogo naprednejši. Vendar pak je Danica tako priljubljen koledar 
med narodom, da se ga tiska že 25.000 odtisov. Sodržaj odgovarja popolnoma vsem 
potrebam, pa tudi književni del je zanimiv. Slike ima štiri, namreč ,stolno crkev v 
Djakovu“ od znotraj; potćm dve sliki, ki predstavljate zagrebsko stolno crkev, kakšna 
je zdaj in kakšna bode, ko se popravi. Četrta slika pa predstavlja našega Nikolo 
Jurišiča, glasovitega junaka, ki je umr] 1. 1515. Prav lepa je pripovedka ,Strnadica“ 
in povest ,Mora“; a podučljiva sta dva članka: ,o koži našega telesa“ in o ,livadar- 
stvu“. — 2.. Domača perad ili živad od Andrije Hajdenjaka. Na Hrvatskem se goji 


! Glasnik v odpadel, kakor:v- beseđah 1aa, lat. itd. 


si 





11 


posebno mnogo peradi, vendar pa ne dosta razumno: zatorej se je pisatelj potrudil, da 
napiše narodu poduk o tem poslu, in to je sodržaj te knjige, kojo je društvo sv. Jero- 
nima izdalo. — 3. Voćarstvo za puk, napisao Franjo Kuralt, tajnik hrvatskega gospo- 
darskega društva v Zagrebu.  Pisatelj nam je znan tudi že po ravno takem spisu, ki 
ga je pred nekaj leti izdala družba sv. Mohorja. Hrvatska je za sadjerejo kaj prikladna 
zemlja, vendar pa je ta stroka v gospodarstvu ostala do dandanes zanemarjena. Da se 
sadjereja popravi in po zemlji razširi, izdala se je ta koristna knjižica. — 4. Supruga 
prava kršćanka, za puk napisao Jzidor_F. Paulić, župnik Privlački. Ta knjižica je 
pisana iz prave ljubezni do naroda hrvatskega, ki je začel po mnogih predelih, osobito 
pa po Slavoniji ginoti. V tej knjigi ga nagovarja njegov duhovni pastir, naj ostane. 
veren in pošten svojemu rodu in narodu, naj se upoznava s svojimi dolžnostmi ter jih 
strpljivo izvršuje. Ker pa zamore žena v rodu največ pripomoči, da se vzdrži narod čil 
in čvrst, zatorej se bavi pisatelj v tej knjigi največ z dolžnostmi krščanske soproge. — 
5. Nauk o domačem uzgoju ili glavna pravila kršćanske gojitbe. Po slovačkom priu- 
desio Rikardo Filipašić. Pisatelj nam pripoveduje na 213 straneh v 26. odsekih, 
kako je treba otroke v krščanskem duhu odgojevati, da bodo mogli kasneje, ko odra- 
stejo, v vseh gkolnostih svojega življenja zadovoljni in srečni biti. Knjiga je pisana. 
prav razumljivo ter jo more tudi prosti narod prav lahko čitati in se mnogo dobrega 
naučiti iz nje. — Društvo sv. Jeronima prav lepo napreduje ter je vredno, da se vse-- 
stranski podpira in da najde tudi med Slovenci svojih članov. 


4. Historija rimske književnosti. Sastavio dr. Franjo Maixner, sveučilištni 
profesor. Zagreb, nakladom Mučnjaka in Senftlebena, tiskom dioničke tiskare. Str. 248 
v #% Ciena 1:50 gl. — Ta knjiga je namenjena v prvej vrsti kandidatom gymnasijalnega 
učiteljstva pa tudi gymnasijalcem v višjih razredih. Zaslužni pisatelj je s to knjigo 
veliko praznino v šolskej literaturi izpolnil, in od zdaj ne bo treba već našim kandi-' 
datom segati po nemških knjigah te stroke. Delo je prav vešče sestavljeno ter se 
odlikuje s svojo preglednostjo mnogo od sličnih nemških knjig. Na početku vsakega 
razdelka je napisal učeni pisatelj kratko, ali prav zgodno, slikovito, temeljito in izerpivo 
občno karakteristiko o socijalno-političnih in književnih prispodobah dotičnega razdobja. 
A bistorični materijal književni je razporedil v vsakej dobi na enak način. Največje 
poglavje je posvečeno Ciceronu. Knjiga je sploh jasna, vendar pa na nakterih mestih 
prekratka, in le škoda je, da ni malo obširnejša, da bi bile tudi manj važne periode 
bolj točno opisane. Sploh pa knjigo priporočamo tudi slovenskim profesorjem klasične 
filologije kakor tudi kandidatom te stroke. 


5. Dragoljub, koledar za god. 1885 i Hrvatski uredovnik. Knjižara Mučnjak i 
Senftleben. Zagreb 1884. Ciena 1:20 gld. Koledar ,Dragoljub“ je doživel že 22. tečaj, 
in to je živ dokaz, kako je sploh priljubljen imed narodom, ker je vzlasti praktičen pa 
tudi najbolj obsežen. Posebno vrednost daje temu koledarju obsežni imenik  vseh 
civilnih, crkvenih in šolskih oblastnij ne samo kraljevin Hrvatske in Slavonije, nego 
tudi Dalmacije, Reke in Bosne-Hercegovine. V Dragoljubu se nahaja vse, kar človek 
tolikokrat potrebuje. Tukaj se najde statistični koledar, politična uprava, sodnijsko razde-' 
ljenje, pregled mestnih sodnij, razdeljenje Bosne in Hercegovine, dalje vse važne zadeve 
poštne, železniške itd. Razven tega pa ima Dragoljub letos posebno zanimiv in obsežen 
književni dar, iz kterega spominjamo tukaj narodno pripovest ,Ribar“, potem povest 
sŠtaniša Ličević“, pesen ,Hrvatsko Kosovo“ in ,Zidanje Skrada“ ter povestniško raz- 
pravico , Kačić i Hrvati“ itd. Urednik temu koledarju je poznati pisatelj hrvatski Gjuro 
Deželić. Razven omenjenega koledarja imajo Hrvatje tudi še drugih prav lepih, med 
kterimi se najbolj odlikuje ,Zvonimir“ z tepimi slikami in bogatim književnim darom. 
Splob je opaziti v tej stroki med Hrvati in Srbi velik napređek, Slovenci pa smo v 

12* 








172 


tem pogledu jako zaostali; kajti razven koledarja družbe sv. Mohorja, v kterem pa še 
mnogokaj pogrešamo, nimamo nobenega večjega, ki bi odgovarjal tudi v praktičnem 
oziru vsem potrebam, kakor omenjeni Dragoljub. Naj bi v tem oziru rodoljubni 
pisatelji slovenski zjedinili se ter v prihodnjem letu sestavili tak praktičen koledar za 
Krapjsko, Štajersko, Koroško in Primorsko, ali zraven seveda tudi ne pozabili na lep 
književni dar. Mi mislimo, da bi se pri današnjih okolnostih tako podvzetje tudi v 
gmotnem oziru splačalo. 


Drobnosti. 


Razčširjava kristjanstva med Slovenci. Dobivši knjige slovenske Matice vzel 
sem najprej Letopis v roke in začel čitati razpravo Andreja Fekonje: ,Razširjava 
kristjanstva med Slovenci“. Prvi del te razprave je bil tiskan že lansko leto, a ni mi 
znano, da bi bil kdo izpregovori! kako besedo o njej. Kar se tiče drugega dela, sklenol 
sem spis pregledati in izreči o njem svoje mnenje. Č. g. Fekonja nam je že znan po 
svojih spisih o Stanku Vrazu in po drugih enakih sestavkih, ki so brez dvoma mnogo 
boljši, kakor pa to delo, ktero pričuje sicer o pisateljevej marljivosti in vestnosti, a ob 
enem tudi o njegovej lahkovernosti, ki ima vse za čisto resnico, kar je spravila na dan 
domišljija kakega strankarskega zgodovinarja, bodisi Huberja, Ginzela ali pa koga dru- 
gega. Pisatelj bi bil moral porabiti istočasne vire, na pr. letopise, kronike, listine, 
pisma, legende itd., v izvirnem jeziku in se sam prepričati o resničnosti te ali druge 
dogodbe. Ker pa je zajemal svojo tvarino večinoma le iz raznih knjig, (ki niso nika- 
koršni viri, temveč le pripomočki,) izmed kterih pa v prvej vrsti Huberjeva gotovo ne 
zasluži one pohvale, ktero je izrekel g. pisatelj v predgovoru o njej (str. 115 i. d.), 
. nakopičilo se je v razpravi mnogo napak, ktere je pisatelj iz dotičnih knjig prepisal. Opozoriti 
hočemo na nektere take pomote: Str. 121, v. 34. Oglej ni vas, temveč mesto. Str. 123, 
v. 24. Forojulij je sedanji Čedad (Cividale) na Furlanskem. Str. 123, v. 25. Oglejski patrijarh 
Pavlin ni sklical nikakoršne synode v Altino. (Prim. Mansi, Sacr. conc. coll. XIII, 
str. 827.) Str. 124, v. 18 i. d. in str. 125, v. 31. Pisatelj je gled6 časa, ko se je naselil 
sv. Rupert na Bavarskem in o njegovej smrti Huberjevih mislij, in vendar je mnogo 
verjetnejše, da je živel okoli 1. 70D. Velika večina najboljših nemških zgodovinarjev 
novejše dobe je teh mislij, kakor Rettberg, Wattenbach, Blumberger, Biidinger, Quitz- 
maon, Gfrčrer, Krones itd. Ako bi bil sv. Rupert res že 1. 574. umrl, ujemala bi se 
ta letnica jako slabo z drugimi zgodovinskimi fakti. Znano je, da so se Slovenci po 
alpinskih pokrajinah naselili večinoma še le po odhodu Laugobardov v Italijo (568), 
posebno pa okoli 1. 595 (Bradaška v Letopisu Matice slov. za 1870, str. 260 i. d.). V 
»Breves noticiae de constructione ecclesiae sive sedis episcopatus in loco, qui dicitur 
Juvavo,“ c. 2. (,Juvavia, Anhang, p. 33“) čitamo: ,Interea contigit, ut a vicinis Selavis 
illi fratres, qui ad: Pongov de Salzburgensi sede ibidem destinati erant, inde erpelle- 
bantur, et ita multis temporibus erat devasta eadem cella propter imminentes Sclavos 
et crudeles paganos, quia igitur perdifficile est omnia pariter adnotare, quae dominus 
Rudbertus episcopus his novellis temporibus christianitatis in eadem regione perfecit, 
tamen necessarium duximus non reticere potiora.“ Na drugem mestu (c. 6, p. 35) pa 
stoji: ,.. 2... Theodebertus dur tradidit dicto vel sancto Maximiliano ad Pongo, 
quando dominus Rudpertus episcopus illam ibi ecclesiam dedicavit, et quorum propter 
Selavos crudelissimos paganos eadam cella, multis erat temporibus desolata . — 
Iz teh dveh citatov zvemo, da so Slovenci razrušili samostan sv. Maksimilijana y 








173 


Pongavu: in pregnali tamošnje redovnike in sicer po mnenji g. Fekonje okoli leta 612. 
(gl. str. 130, v. 6.). Mnogo let pozneje (,multis temporibus“, kar stoji na dveh mestih) 
posvetil je sv. Rupert na tem kraji crkev za časa vojvode Theodeberta. — Iz navedenih 
citatov je pa tudi razvidno, da so v Pongavu stanovali Nemci, ne pa Slovenci, kakor 
misli g. Fekonja (str. 116 in str. 123), kajti zdi se mi neverjetno, da bi Slovenci sami 
napadali svoje rojake. Le po bližnjem Lungavu bili so naseljeni. Da je bilo Solnogra- 
ško razven Lungava takrat večinoma nemško, da se dokazati tudi iz krajevnih imen, 
ktera se nahajajo v listinah 8. in 9. stoletja. 


Str. 127, v. 16. Namesto ,Arva“ imelo bi stati ,Auua“ ali ,Au“. Str. 128, v. 
24. Da bi bil Waltunch (bolje Valkun) Nemec ali pa vsaj ponemčenec, ne trdi nobeden 
vir, pač pa je znano, da so Franki pustili s prva Slovencem domačine za vladarje 
(Prim. str. 182, v. 30). Str. 130, v. 5. ,Cella s. Marimiliani“ v Pongavu se v slovenščini 
ne sme imenovati ,Maksimilijanovo selo“.  Beseda ,cella“ je tu latinska in pomenja 
»samostan“ (prim. Du Cange, Gloss med. et inf. latin.) ter ne izbaja iz slovenske besede 
«8e10“. Da nam je treba misliti tu na samostan in ne na selo, razvidno je iz prej 
omenjenega citata, v kterem se govori o redovnikih (,fratres“). Krajevna imena ,Sele, 
Selnica, Radisel, Bizelsko“ itd. (gl. str. 130, v. 29) nimajo kar nič opraviti z imeno- 
vanim samostanom v Pongavu. Kar se tiče krajevnih imen ,Zell“, nastala so nektera 
iz slovensko besede ,selo“, nektera pa iz latinske ,cella“ (== samostan, crkev); na- 
pačno bi bilo, ako bi kdo vse one kraje, ki se zovejo ,Zell“, hotel proglasiti za prvotno 
slovanske (gl. str 186). Str. 130, zadnja v. Ingo ni bil poslednji znani vojvoda 
slovenski, v virih imenujejo se za njim $e drugi, kakor Vojmir, Pribislav, Stojmir itd. 
Str. 184, v.:15. Huber in Fekonja mislita, da je pokrajinski škof Theodorik prišel še 
le po 14. juniji 810 (prav za prav po 14. jun. 811) na Slovensko, ne pa že v začetku 
1. 799. Najbrže so ju motile besede ,occidentali parte Dravi fluminis“, da sta 
se izrekla za tako pozni čas. Vendar navedene besede se ne nanašajo na razsodbo Ka- 
rola Velikega med oglejskim patrijarhom in solnograškim nadškofom 1. 811., temveč 
na daritev kralja Pipina 1. 796 (Conv. Bag. et Carant. c. 6: ,.. . . partem Pannoniae 
circa lacum Pelissa inferioris, ultra fluvium qui dicitur Hrapa, et sic usque ad Dravum 
fuvium et eo usque ubi Dravus fluit in Danubium.“). — Popolnoma odveč so besede 
v 68. opazki, da ni mogel nadškof Arnon v kratkem času za novega škofa vsega pri- 
rediti, kar bi bilo potrebno.  Nasproti temu se mora reči, da Theodorik ni bil prvi 
pokrajinski škof med Slovenci, temveč Modest, in ako je bilo treba prirediti kaj, storilo 
se je pred prihodom Modestovim. Tudi mi je neumljivo, česa bi bilo potreba toliko let 
(799— 811) prirejevati. 

Str. 134, v. 24. Pokrajinski škofje niso imeli navadno nobenega sedeža ; torej je 
negotovo, da bi bili stolovali pri Gospej Sveti. Str. 184, v. 42 Letnica ,po 1. 869.“ ne 
more biti na dotičnem mestu nikakor resnična, kajti zadnji naddubovnik Richbald, ki 
je sicer dolgo časa živel med Slovenci (Conv. Bag. et Carant. c. 12: ,qui multum 
tempus ibi demoratus est“), zapustil je prej ko ne 1.869. za vselej Pannonijo. Str. 185, 
v 18. Dotična trditev Huberjeva je popolnoma nezanesljiva. Str. 195, v. 32. Prava let- 
nica je 811, ne pa 810. Str. 135, v. 38. Letnica 820 naj se popravi ter zapiše 819. 
Str. 198, v. 13. Ta listina od 20. nov. 890. je ponarejena in ima tedaj le relativno 
vrednost (GI. Meiller, Salzburg. Reg. str. 533.). Str. 139, v. 14. Ne more se trditi, da 
bi bila Sundratova in Erimpertova crkev v mestu Blatogradu, temveč le v Pribinovej 
državi; tudi ni gotovo, da bi bil, kar stoji v 95. opazki (str. 191), Kocel ti dve crkvi 
obdaroval v navzočnosti 14 slovenskih županov in 17 bavarskih grofov. Str. 189, v. 21 
in d. Zakaj so se v virih nahajajoča krajevna imena ,ad Lindolveschirichun, ad Wied- 
berescbirichun, ad Isangrimeschirichun, ad Beatuseschirichun, ad Otachareschirichun et 
ad Paldmuntescbirichun“ izpremenila v ,Lindolvesi, Uvejderesi, Isangrimesi, Beatusesi, 








174 


Otokaresi in Palmuntesi,“ mi je neznano. Str. 139, v. 29. Letnica ,,865“ izpremeni naj 
se v 1. 864. Str. 139, v. 42— 46. Kar se tiće na tem mestu imenovanih crkva, moram 
obžalovati, da se je Hicinger prenaglil; kajti izmed naštetih crkev stala je v 9. stoletji 
morebiti samo crkev sv. Andreja v Labodskej dolini. Listina od 20. nov. 890, ki je 
kakor rečeno nepristna, našteva Trebno, Breže, Vetrinj itd., vendar nič ne omenja, da 
bi stale v teh krajih kake crkve. Iz listine od 18. febr. 883 pa zvemo, da je stala neka 
crkev v Labodskej dolini. Str. 140, v. 12—23. Iz do sedaj znanih virov nam ni mogoće 
dokazati, da bi bile naštete crkve stale že v 9. veku (izvzemši morebiti buzetsko in 
piransko). Str. 144, v 32. Dokazano je (prim. Archiv f. Kunde čsterr. G. XIII., str. 
166), da se Kocel ni obrnol v Carigrad in prosil tu verskih učiteljev, temveč samo 
Rastislav in morebiti tudi Svetopolk. Str. 146, v. 24. in str. 169, v. 16. Ciril in Metod 
gešla sta se prvikrat s Kocelom, ko sta 1. 857. potovala v Rim (Žitje sv. Konstantina, 
pogl. 15), ne pa 1. 863, ko sta šla na Moravsko. Kar Huber in (Ginzel trdita, ni še vse 
gola istina, treba je tudi trditev dokazati. Str. 148, v_ 17. Viri popolnoma o tem molče, 
da bi bila Ciril in Metod, potujoča v Rim, v Ptuji pevala sv. mašo v slovenskem 
jeziku; tudi je to vsekakor neverjetno, kajti takrat še nista imela za to papeževega 
dovoljenja, a brez njega bi ne bila kaj takega nikakor storila. Str. 148, v. 38. Kar se 
tiče dneva, na kterem sta bila sv. Ciril in Metod posvečena, ima po mojih mislih prav 
Rački (Viek i djelovanje sv. Cyrilla i Methoda, str. 227), ki stavi to dogodbo na 
26. dec. 868 in sicer 60 dnij pred Cirilovo smrtjo. Str. 158, v. 36. Besedica ,morda“ 
naj se prečrta, ker ,Spis“ o izpreobrnitvi Karantancev (ne pa ,listina“) pozna samo 
enega nadduhovnika Richbalda. Str. 158, v. 7. Ivan VIII. postal je še le meseca de- 
cembra 872 papež (Jaffe, Reg. pont. Rom. str. 261). Glede na to in na triletno jet- 
ništvo Metodovo trdimo lahko, da je papež spisal dotično pismo še le v prvej četrtini 
1. 873. Str 160, v. 24. Namesto besede ,lena“ pišimo rajši ,fevd“. Str. 160, v. 29. 
Braslav ni bil Nemec, temveč Slovan. Str. 160, v. 33. Pisatelj pravi, da je bil Theot- 
mar naslednik solnograškega nadškofa Adalvina, kar je resnično. Na str. 159, v. 11. 
stoji drugače. Str. 161, v. 11. Gradec takrat ni bil v Pannoniji, temveč v Karantaniji. 
Str. 161, v. 21. Neverjetno je, da bi bil Metod poklical vse svoje slovenske duhovnike 
iz dolenje Pannonije na Moravsko; tudi viri tega nikjer ne trdijo. Str. 161, v. 25 in d. 
Pisatelj govori prehvalno v Svetopolku. Str. 162, v. 37. Nobeden vir ne trdi, da bi bil 
pšslovenski“ duhovnik, Ivan Beneški, prinesel papežu Svetopolkovo pisme; to je samo 
Ginzelova hipoteza. Str. 166, v. 1. Papež Ivan IX. bil je še le deveti naslednik Ivana 
VIII. Str. 170, v. 1. 'Trditev, da je dolenja Pannonija prišla 1. 874. v oblast solnogra- 
škim nadškofom, je neresnična. Papež Ivan VIII. pisal je dne 14. junija 879 ,reveren- 
tissimo Methodio archiepiscopo Pannoniensis ecclesie“ (Rački, Viek i djelovanje 
sv. Cyrilla i Methoda, str. 321). Okoli 1. 875. pisal je isti papež Karlmanu med drugim 
naslednje besede: ,Reddito ac restituto nobis Pannoniensium episcopatu liceat fratri 
nostro Methodio . ..“ (Rački, op. cit. str. 298) itd. Str. 172, v. 25. ,a Karantanis 
partibus“. Pri teh besedah nam je misliti na Pannonijo, ne pa na Koroško. Metodu je 
bila pot v Pannonijo zaprta najbrže od 1. 883. pa do njegove smrti 885. L. 883. vnela 
se je vojska med Svetopolkom in Arnulfom, čegar vrhovna oblast se je takrat razprosti- 
rala tudi po Pannonji. Metodova nadškofovska oblast ni segala na sedanje Koroško, 
Kranjsko in okolico celjsko, tedaj tudi ni mogel po teh krajih direktno delovati v dušni 
prid Slovencev. Ako je prišel kdaj v imenovane dežele, ni smel v njib dalje časa ostajati 
in oznanovati božje besede. Str. 174, v. 44. Tu je treba vedeti, da je Kranjsko obse- 
galo takrat velik del severnovzhodne Istre, kjer so duhovniki pri sv. maši rabili gla- 
golske knjige. Str. 180, v. 16. i. d. Tu kakor tudi na drugih mestih je Huber zgodo- 
vinske vire po svoje tolmačil in zavijal. Str. 181, v. 3. i. d. Vidi se, da je dotični 
sestavek pisal Nemec; le škoda, da se ni Slovenec potrudil, da bi bil sam v vire 





175 


pogledal in ne pisal prečrno. Str. 182, v. 22. i. d. Tassilo ni premagal Karantancev, 
temveč je le pomagal katoliškim Slovencem pobiti poganske Slovence po Karantaniji 
(prim. Prešernovo pesen ,Krst pri Savici“). Str. 186, v. 37. Namesto ,Chatra“ imelo 
bi stati ,Chats-a“ ali pa ,Katsch-a“. 

Naštel sem tu nekaj napak, vendar ne vseh. Na mnogih krajih nisem navedel 
nikakoršnih protidokazov, temveč samo rekel, da je trditev g. Fekonje (oziroma Hu- 
berja, Ginzela itd.) neresnična, neverjetna, dvomljiva itd.; kajti drugače bi postal moj 
spis preobširen. Ako se zdi g. pisatelju ta ali druga moja trditev dvomljiva, rad mu 
po privatnem potu naznanim svoje misli ,pro“ in ,contra“. Reči moram, da sem čital 
z nekako nevoljo sestavek g. Fekonje, ki bi bil razven virov lahko porabil mnogo 
boljših pripomočnih knjig, kakor pa je Huberjeva. Znano je, da je mnogo zgodovinskih 
virov pisala Slovencem neprijazna roka. Te vire, ki tedaj niso po vsem verjetni, temveč 
pristranski, porabili so nekteri nemški, Slovanom neprijazni zgodovinarji, da resnico še 
bolj po svoje zavijejo.  Neodpustljivo bi bilo, ako bi slovenski pisatelj namesto dobrih 
Virov za svoj spis rabil slabe in v sirankarskem duhu pisane kompilacije nemških 
zgodovinarjev: ' 

O Fekonjevem spisu ne bi bil izpregovoril nobene besedice. ako bi bil tiskan v 
kakej knjigi, ktera bi bila namenjena priprostemu ljudstvu. A nahaja se v Letopisu 
prvega našega literarnega zavoda, in zat6 se sme in mora nekoliko natančneje presoditi. 

Dr. F. Kos. 


Zlata Vas. Podučna in kratkočasna povest. Za slovensko ljudstvo poslovenjena 
od Fr. Malavašića. Snopič 2. in 3. ,Ljudske Knjižnice“. Str. 59—178 v mal, 8%. — 
Novice pišejo v V. tečaji (1817) str. 189: ,Pervić mislimo kinetovavcam in rokodelcam 
(za 1. 1848) podati doklado, ktera se imenuje ,Zlata Vas“ — to je: podučivna in 
kratkočasna resnična povest, spisana za umne kmete in rokodelce in pa dobre šole po 
kmetih od H. Čoketa (Zsehokke-ja), in poslovenjena od g. Malavašiča. Ta knjižica, 
kakih 5 do 6 pol debela, je polna lepih naukov za kmetiški stan in je tak6 prijetno 
pisana, de se bravec nikakor ne more od nje ločiti. V nemškim jeziku je že 7 novih 
natisov doživćla in je tudi v druge slovanske jezike prestavljena bila. De se bo dala 
tudi v našim slovenskim jeziku prijetno brati, nam je izverstni slovenski pesnik in 
prestavljavec mnogih druzih knjig, g. Malavašič, porok.“ — In rćs v 10. listu VI. tečaja 
1. 1818. pridejala se je že prva pola te povesti, kar se na str. 40 naznanja. Uredništvo 
je ob enem tudi opazilo, da bi se morala povest po nemškem naslovu: ,Goldmacherdorf“ 
imenovati: Zlatnarska Vas, ali tega ne, češ ,de je ta naslov (, Zlata Vus“) vsimu bolj 
pristojin“. Knjiga je prišla kot posebna priklada ,Novic“ na svetlo 1. 1850. Str. 109 v 8". 


Uredništvo ,Ljudske Knjižnice“ bilo bi dobro storilo, ako bi v uvodu bilo podalo 
sličnih opazek ter na kratko tudi načrtalo uspešno in marljivo delovanje Fr. Malava- 
šiča — Tudi priprosto ljudstvo naj spoznava svoje pisatelje in dobrotnike. Č. g. prof. 
Josip Marn nam je Malavašičevo življenje in slovstveno delovanje na tanko opisal v 
Jezićčniku 1. XIX. 1881 str. 20—33. Novice in Jezičnik pišeta pesnikovo ime: Malavašič, 
a ne Malevašič, kakor Lj. Kn. Že v zadnjem snopiči smo Leonovo podjetje sloven- 
skemu občinstvu priporočali. Veseli smo bili vidćč, da bode naše ljudstvo za majhen 
denar (saj velja eden snopič le 6 novce.) dobivalo dobre duševne hrane, in povrh še v 
lepem, ,v vsakem oziru“ pravilnem jeziku. Tako je pisalo vsaj uredništvo v svojem 
pozivu. () vrednosti predstoječe povesti nam ni treba soditi. Ona je gotovo storila svojo 
dolžnost med Nemci, in tudi med Slovenci, ki so jo dobili že 1. 1848. Lahko pa trdimo, 
da je pred 36 leti ta povest slov. n&rodu bolj dopadala in tudi več koristila nego dan- 
danes, ko je ljudska prosveta na veliko višje) stopinji.  NArod naš, ki prebira marljivo 
knjige družbe sv. Mohorja, je že večinoma na onej stopinji omike, da se mu bode 
tmarsikaj v tej povesti prečudno in naivno zdelo. Bati se je torej, da ne bode 














176 


ta povest sedaj več onega zanimanja našla med prostim ljudstvom kakor uekdaj. Mi 
mislimo, da bi se bilo namesto ,Zlate Vasi“ lahko kaj bolj pripravnega našemu ljud- 
stvu podalo. Ako se že kaj ponatiskuje, naj se ponatisnejo originali slovenski, in 
to dobri, kratki spisi, kakoršnih se mnogo po naših starih časopisih nahaja. Vse se 
postara, in svet napreduje; a kdor se hoče ljudstvu prikupiti, mora njegovim zahtevam 
in potrebam ustrezati. 


Pri ponatisih starejših naših knjig je treba tudi jezik mnogo popravljati. In v 
“tem obstoji glavno delo urednikovo. Na doslednost in pravilnost v oblikah mora se v 
knjigah, prostemu narodu namenjenih strogo paziti. Saj ima naš kmet to, kar je tiskano, 
za pravilno in edino pravo. V ,Zlati Vasi“ se nahaja mnogo slovniških napak in 
tiskovnih pomot. Ako se v tem oziru ,Lj. Knjižnica“ ne zboljša, ne moremo jej dol- 
gega obstanka prorokovati. Le nektere pomote si poglejmo: s svojemi; ko je mlinar to 
slišati; so šli — svojo vodo skazovat, namesto da bi ...;alipaso moral; mlinar 
mu odgovoruj; Ožbe te reči slišajoč, pomaje z glavo; z vsakem ; vidili; uzroko 
odkrivali; med vratmi; oči proti nebesom obrne; po visokim itd. Takih in enakih 
pomot je jako mnogo v knjigi, in te spake kratijo branje. Ali tudi skladnje potrebuje 
ostre pile. Odveč bi bilo na tem mestu še dalje govoriti o pomanjkljivostih, ki pačijo 
v tej knjigi lepi na5 jezik slovenski. Namigljeji, ki smo jih tukaj izrazili, kažejo dovolj, 
da se zanimamo za to koristuo podjetje, ter želimo, da bi se v bodočih snopičih vsaj 
glavni nedostatki odstranili. 


Avstrijsko-ogerska monarhija. Domovinoznanstvo za četrti razred srednjih 
ol. Spisal in založil Janez Jesenko. Cena 45 kr. V Ljubljani. Natisnila ,Narodna 
tiskarna“. 1885. Str. 88 v 8% — To je naslov knjigi, s ktero je g. prof. Jan. Jesenko 
ravnokar obogatil naše šolsko slovstvo. To delo pride prav slovenskim paralelkam na 
naših gymnasijah; kajti sedaj imajo tudi četrtošolci dobro slov. podučno knjigo o 
avstrijsko-ogerskej monarhiji. Marljivi in za naše slovstvo velezaslužni g. pisatelj nam 
je priskrbel vse potrebne učne knjige o zgodovini in zemljepisji za naše nižje srednje 
šole, in mi govorimo gotovo iz srca vsakemu rodoljubu, ako na tem mestu g. pisatelju 
iskreno zahvalo za njegov trud in delo izrečeno. Osobito pa še moramo poudarjati, da 
je pisatelj sam založil svoja šolska dela, kar lahko pri Slovencih poleg truda še gmotne 
škode prinese.  Saj se še izkušene knjigarne in tiskarne obotavljajo prevzeti v zalogo 
slovenskih šolskih knjig! —- Knjiga sama deli se v dva dela: v zgodovino in zemljepis. 
Zgodovina se razpravlja do 1. 1526; kajti odveč bi bilo novejšo dobo v tej knjigi 
obravnavati, ker se itak v prvem tečaji 4. razreda ta doba avstrijske zgodovine z obćno 
povestnico vred uči. Drugi del obsega prirodoznanski zemljepis, statistiko (po novejših 
datah seveda) in topografijo. Ta knjižica ne bode samo učencem, temveč vsakemu, kdor 
se hoče hitro in na kratko poučiti o svojej domovini, dobro služila, vzlasti pa jo še 
ljudskim učiteljem priporočamo. 

Stražilovo. List za zabavu, pouku i umetnost. Uredjuje Jovan Grčić. Broj 1. 
U Novom Sadu 3. januarija 1885. God. 1. — Časopisje avstrijskih Srbov se je na lepo- 
slovnem polji zopet pomnožilo.  V tiskarni dr. Svet. Miletića v Noveim Sadu začelo 
je z novim letom izhajati ,Stražilovo“, ki ima obliko hrvatskega ,Vienca“ in enak 
namen z našimi leposlovnimi listi.  ,Stražilovo“ izhaja vsak četrtek na celej poli in 
velja za celo leto 6 gld. Do sedaj izišle številke se odlikujejo po obliki in vsebini. 
Osobito pa opozorimo naše čitatelje na zanimivo razpravo: ,Nastarije srpske na- 
rodne pesme uporedjene sa bugarskimi.“ 








Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Čelovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 


KERES. 


Leposloven in znanstven list. 





—.—— 


Leto V. V _Celovei, 1. februarja 1885. . Stev. 2. 





_ s --_ —_____ —__-.._. >>. —__ e — — s la ------.---__--—-—_;EAA__ 


Arabela. 


Roman. Spisala Pavlina Pajkova. 


Tretje poglavje. 


arpelesova žena je bila kakih petdeset let stara, majhna in debela, 
o i da se je komaj gibala. Bila je temne kože, črnih las, ki so pa zdaj 
že začeli nekoliko siveti, črnih, neprijaznih očij in velikih ust. Njeno 
lice je bilo polno bradavic, iz kterih so štrleli posamezni lasje.  Kedar 
je govorila, kazala je vrsto velikih, umetnih zob. Njena obleka, vedno 
dragocena, bila je brezokusna, ker je najnovejše mode pretiravala. Ne 
dovolj, da je bil njen obraz grd, bil je tudi ostuden, ker ga je barvala 
in belila. 

Karpelesovka sedi v obednici na nizkem naslonjači in ljubkuje 
kodravo glavo sina Davida, kterega je bila k sebi nagnola. 

»Praviš, da te je spodila in te osula s psovkami, ta priklatnica? 
— Ah, da se jej ne morem maščevati, kakor bi rada; da sem cel6 pri- 
siljena klanjati se jej in prilizovati! Pomozi mi Bog, da prenesem to 
bridko nadlogo, ktera me po nezaslužnem skoro vsak dan zadeva.“ — 
In obrisala si je z ruto solze, ktere so jej od jeze zalile oči. 


» Toliko, da me ni udarila,“ pritožuje se David z umetnim vzdih- 
ljejem in nasloni glavo materi na prsi. 

Karpelesovka globoko vzdihne in gleda na pol proseče, na pol pre- 
teče v moža. Ta pa hodi z velikimi koraki gor in dol po obednici in 
hrusta košček kruha. Ker se pa on ne zmeni za njene poglede, zakriči 
Karpelesovka jezno n4-nj: 

»Ali res nimaš tolažilne besede za svojega otroka? — Ali res 
moreš trpoti tako krivico? — Ali ti Arabelin denar več velja od naji- 
nega deteta ?“ 

D 





66 


Karpeles nadaljuje po sobi svoj sprehod čakaje, da sluga odide, ki 
je pokrival mizo za obed. Potćm pa reče malomarno: ,Arabela ga je 
skregala, ker se je baje grdo zlagal.“ 

pin ti jej to verjameš?“ bil je razjarjen odgovor Karpelesovke. 
»Ne, Izidor; moj David, najin otrok se nikdar ne zlaže. Meni smeš to 
verjeti,“ dostavila je občutljivo in položila desnico na prsi. 

Karpeles se zagrohoče in ukaže Davidu sobo zapustiti. Ko ta odide, 
ustavi se pred ženo in reče porogljivo : 


»Kdo pa ti verjame, Rebeka, ako trdiš, da David ne laže? Ne 
bil bi on najin otrok, ko bi ti prav imela, da ne laže! Da ti resnico 
povem,“ nadaljuje resneje, ,že tudi meni presedajo njegove večne laži. 
Ti si ga v svojej prenapetej ljubezni popolnoma popačila, Rebeka. Sa- 
muel mi je ljubši. Še danes sem se prepričal, da se je iz Hamburga 
mnogo boljši povrnol, kakor pa je tja šel. In dasi imam jaz za seboj 
marsikaj, kar bi rad, da bi se ne bilo nikdar zgodilo, veseli me vendar 
vedeti, da bi bili moji otroci boljši od mene. Da pa David ne bode 
boljši, to že lahko danes z gotovostjo trdim. — Kar pa zadeva tvoj srd 
na Arabelo, povem ti, da se premaguješ, ako nočeš sebi in celej rod- 
bini škodovati. Poglej ta papir,“ nadaljuje vznemirjen, vzemši iz listnice 
pismo. ,Vsi smo danes berači, ako nam ne pomaga Arabelin denar. Pa 
še nekaj.“ pristavi mirneje in utakne pismo v listnico. ,Ravno sem ti 
hotel povedati, da mi danes pomagaš s svojo izgovornostjo, da se še 
danes Arabela zaroči s Samuelom. On mora jutre namesto mene po opravkih 
odpotovati. Mogoče, da ga dva meseca ne bode nazaj. Za naše upnike 
pa je velike važnosti, da se po mestu širi novost, da sta Samuel in 
Arabela zaročenca; kajti — —. Kaj me tako razjarjeno gledaš, Rebeka?“ 
pretrga si Karpeles besedo, vidćč, da se žena od togote sem in tja meče 
po naslonjači in da se menjajo barve na njenem lici. ,Ne vem ti druge 
pomoči. Sicer pa,“ nadaljuje, ko je zopet enkrat obhodil sobo, ,trdi, 
kar hočeš, ali boljše neveste od Arabele vendar ni za Samuela.“ 


»Da, da, ko bi ona ne bila —, ko bi ona ne bila —,“ toguje z 
neko grozo Karpelesovka, a stavka ne konča. ,O ti usmiljeni Bog,“ 
vzdihuje potem oči kvišku vzdignovši, ,da ne veš druge pomoči, Izidor, 
da res ne veš!“ 

»Ne vem,“ reče on zamolklo, ,ne vem; in ko bi mi kdo glavo 
vzel, ne vem ti pomagati. — A zdaj nehaj tugovati, nespametnica,“ 
zakliče jezen in jo strupeno pogleda. ,Kdor je tako daleč zašel kakor 
midva, ta mora svoj pot nadaljevati, da si ohrani kožo. S kesanjem, z 
oponašanjem ali pa cel6ć s sovraštvom do Arabele ni nič pomagano.“ — 
Nat6 umolkne in posluša. 


Skozi zaprta vrata čuli so se lahki koraki. 


67 


zArabela gre,“ zašepeče žid svojej ženi. Potem jo neuljudno 
prime za roko in reče hitro in odurno: ,Ali mi bodeš tudi sedaj poma- 
gala, Rebeka?“ 

Žena mu s silo odtegne roko in odvrne s trepetajočim glasom: 
»Bom, nam na ljubo.“ — — 

nAli naj ukažem juho prinesti na _mizo, teta?“ popraša vstopivši 
Arabela in dene šopek, kterega je nosila v roki, v cvetlično posodo. 

»Na Samuela še čakamo, ki pa vsak čas pride,“ odgovori Kar- 
peles namesto svoje žene. Nato se približa Arabeli in reče pomi- 
luj6č jo: ' 

»Bleda si videti, ljuba Arabela ; ali te zob še vedno muči ?“ 

»Malenkost,“ odgovori mrzlo deklica, vzame neko knjigo in gleda 
va-njo. 

nAli, Arabela,“ začne sedaj Karpelesovka z dobrikovalnim glasom, 
a pozna se jej, da jej ne prihaja iz srca. , Tvoja ponižnost presega vse 
meje. Kako si se danes_zopet priprosto oblekla! Moje hišinje so vse 
bolj nališpane od tebe. Ljubka, na zvunanjost ne sme človek nikdar 
pozabiti. In ti, s svojim velikim premoženjem, ti skopariš in se oblačiš 
kakor dekla.“ 

»ŽZato pa bode moj bodoči soprog tem večji zapravljivec.“ odgo- 
vori Arabela zbadljivo in zapre knjigo. ,Sicer pa ne vem, teta, kaj 
vilite nedostojnega na mojej obleki. Ali sem morda umazana? Ali pa 
raztrgana, ali kaj ?“ 

»Bog ne daj, Arabela tako hudo nisem menila.  Tvarina tvoje 
obleke je fina in dragocena, samo kroj je preveč priprost; in nekoliko 
nališpana bi morala obleka tudi biti,“ izgovarja se Karpelesovka. 

»Vi veste, teta, da ljubim jaz od nekdaj priprostost, kakor ljubite 
vi nališpanost,“ odvrne Arabela porogljivo. 

Karpelesovka se premaguje po teh besedah in reče prijazno: ,Vem, 
da ljubiš čednost, Arabela, in spoštujem tvojo prijaznost.  Menila sem 
samo, da bi se zdaj, ko je Samuel doma, njemu na ljubo nekoliko okra- 
sotila.  Ženini radi občudujejo svoje neveste,“ končuje Karpelesovka z 
nekim prisiljenim glasom. 

Mož jo pomenljivo pogleda, kakor da se jej hoče zahvaliti, da je 
enkrat odločno besedo izustila. 

»Nisem še njegova nevesta,“ odgovori Arabela mračno in postane 
nekoliko bleda. 

»Kar še ni, pa bode, hčerka moja,“ zakliče žid ves ljubezniv in 
jej potrka na ramo. ,Da, Arabela, jutre mora Samuel odpotovati in on 
noče oditi, predno mu ni dana tvoja beseda, po kterej že tako dolgo 
hrepeni. Le ti, Arabela, le ti si dna, ki zamore osrečiti našega Samuela ; 
ti, s svojimi visokimi čednostmi, žlahtnim srcem, modrim umom — —.“ 

5* 


68 


Arabela, ki je med Karpelesovim navdušenim besedovanjem vedno 
bolj bledela, pretrga mu besedo in reče nevoljno: ,Čemu toliko besed, 
ko manjka vendar glavnega k tej zvezi. Vi veste, stric, da jaz ne lju- 
bim svojega bratranca.“ 

»Pa zato on tem bolj tebe, moja draga,“ dostavi Karpelesovka z 
izpremenjenim licem ; ,in to zadostuje, da je zakon srečen.“ 

»Kaj pa je v zakonu tudi treba ljubezni,“ oglasi se zdaj Karpeles 
in se poredno nasmehne. ,Poglavitna reč je, da sta zakonca enakih 
mislij, da se podpirata v podvzetjih in da se trudita oba za eden cilj: 
da se pomnoži premoženje in se tako pripravi v hišo ugodno, brezskrbno 
življenje. "Kaj ti pomaga, Arabela, ves tvoj denar, ako ti nič ne nese? 
Ako ga izročiš možu, ki ga ne zna pomnožiti, temveč uživa samo nje- 
gove obresti, ali pa se cel6 loti kapitala samega? — Če pa postane 
Samuel tvoj mož, tvojih sto tisoč goldinarjev bode v kratkih letih, lahko 
si o tem prepričana, Arabela, narastlo na dve sto tisoč, ako ne na več. 
Da, da,“ nadaljuje živahno žid in krili z rokama, ,samo v kupčiji ima 
denar veljavo, samo kupčija je oni skrivnostni vir, od koder se bogastvo 
po svetu raztaka. — Kaj ne, ljuba Rebeka,“ obrne se potćm k svojej 
ženi in jo po lici pobožca, ,tudi midva nisva nikdar drug drugega nad- 
legovala z ljubezenskimi vzdihljeji, a bila sva vendar vedno srečna.“ 

»Vedno, moj Izidor,“ odgovori umetno Karpelesovka. Ali ko je to 
izrekla, zamisli se vzdihuje na vsakdanje prepire s svojim možem. 

Arabela je z zaničevalnimi pogledi poslušala ta pogovor. Nato pa 
reče z bridko porogljivostjo : 

»Kakor vidim, snubi se moj denar, ne moja oseba. Ako je vama 
prav, odstopim vam polovico svojega premoženja, samo da mi pustite 
svobodo.“ 

Tihota nastane v sobi. Soproga si v zadregi menjata poglede. Znalo 
se je Karpelesovki, da jej je ta ponudba po godu, njenemu možu pa ne. 
A k sreči se vrata odpr6, in Samuel vstopi. 

nAli je res, oče, da moram jutre zopet odpotovati, kakor mi je 
knjigovodja zdaj le povedal?“ poprašuje Samuel neprijetno iznenadjen. 

»Res, rćs,“ pritrdi starec. ,In izostal bodeš, kakor sem izračunil, 
dva meseca. Opravila zahtevajo to.“ i 

Samuel ga začudjen pogleduje. Škilave oči starca Karpelesa pa so 
se obračale na vse strani. Samuel ga razume in se takoj pomiri. Nato 
se vsedejo k mizi, in sluga streže z jedili. 

Nekaj časa je vse tiho po sobi. Čuje se samo ropot krožnikov, 
nožev in vilic. Samuel in Arabela se komaj dotikata jedil, dočim jih 
Karpeles z največjim tekom použiva.  Karpelesovka pa opazuje vsak 
košćek, predno ga nese k ustom, in godrnja neprestano nad kuharico, 
ki ni baje obed po njenem okusu napravila. 


69 


pŽakaj ste tako tihi, otroci moji,“ začne veselo Karpeles in drgne 
pod _mizo ob sinovo nogo v znamenje, naj kaj govori. ,,Saj ne bode ločitev 
večna, temveč le začasna.“ 

Samuel pogleda zmočen najprej očeta, kakor da se hoče s tem 
pogledom ohrabriti, potem pa se ozre na Arabelo in reče napdsled 
bojazljivo : 

nAli rćs, Arabela? Smem li upati, da se mi, ko se povrnem, izpolni 
že dolgo gojena želja, da te bom smel imenovati svojo?“ 


Beseda je bila izrečena. Samuel umolkne ter čaka skoro brez sape 
na odgovor. Karpelesovka začne nekoliko hitreje jesti; Karpeles pa ne 
more več od samega veselja, da je sin vendar enkrat izustil osodepolno 
vprašanje, mirno sedeti in gleda na uro, popravlja si lasuljo, natoči vina 
ter zre z nepopisljivo mehkobo na Arabelo. Toda Arabela molči ter lupi 
hruško mirno naprej. Karpeles pa vzdigne napćsled kozarec vina, vstane 
in reče: 

»Ali smem častitati novima zaročencema ?“ 

pArabela,“ zakliče Samuel že nevoljen, ker ga draži njeno mol- 

čanje, pali nočeš izpolniti moje in roditeljev iskrene želje ?“ 

Arabela maje z ramami, upre va-nj svoje zelenkaste oči, iz kterih 
se je neizmerna srpost usula na Samuela, ter reče počasi: 

rAli je toliko potreben ta zakon ?“ 

zArabela,“ odvrne ognjeno Samuel, ,jaz ljubim —.“ 

»Moj denar, to vem,“ pretrga mu s silo Arabela besedo in glas 
jej nekoliko trepeče. 

rAli, otroci moji,“ pristavi stari žid veselo, ,vidva mi postajata 
meka. V devetnajstem stoletji živimo, in vidva govorita o idealnej lju- 
bezni! Ba, to je stvar za romane in ne za praktično življenje. Kaj ne, 
draga Arabela, da si ti od danes naprej Samuelova nevesta 7“ 

»Da sem,“ bil je zdaj odločen Arabelin odgovor. ,Toda želim, da 
se ta poroka ne izvrši pred enim letom.“ 

Ko je Arabela to izrekla, približa se jej Samuel, da bi jej izkazal 
svoje veselje. 

»Pusti to,“ odvrne odurno gospica in se ga brani. ,Lahko sva 
prijatelja tudi brez tega.“ — Rekši mu poda roko v znamenje, da mu 
ni neprijazna. 

Samuel seže hitro po njo ter jo poljubi, med tem pa zašepeče: 
>» Tedaj v enem letu, Arabela?“ 

pČemu bi ponavljala?“ odgovori deklica s svarjajočim glasom. 
>»Črez leto dnij, ako še bodeš istih mislij, spomni me dane besede.“ 


» Razžaljen odmakne se jej Samuel, Arabela pa zapusti takoj sobo. 
Stari žid si mane vesel roki ter vzklikne: 


10 


pČast, hvala in zahvala tebi, o Bog, ki ne zapušćaš tega, ki ti 
zvesto služi! Dobro si se obnašal, Samuel,“ dostavi proti sinu; ,srečn 
in božja milost naj te spremljata povsod, moj sin, ker si očetu odvalil 
kamen od srca. In tebi, Rebeka, tebi ne preti več revščina; naša hiša 
stoji zopet na trdnej podlagi.“ 

Karpelesovka prikimava, a ne more prav deliti moževega veselja. 
Samuel pa se obnaša, kakor da ni čul očetovih besed, ter zre čemerno 
pred se. 


Četrto poglavje. 


Zdravnik Waldek je bil sedemdesetleten starec, priljubljen in spo- 
štovan mestjan.  Prakso je zavoljo bolehnosti opustil že pred desetimi 
leti. Ker je pa njegova rodbina obstajala iz soproge in edinega sina, 
zato so Waldekovi prav dobro, če tudi prosto živeli ob tem, kar so si 
bili prihranili. . 

Waldekova žena je bila priprosta, dobrosrčna gospa, ki je samo 
za moža in sina živela. V mestu je bila malo znana, ker ni v društvo 
zahajala ; tem bolj so jo pa poznali mestni reveži. V jutro je hodila navadno 
k maši, a po maši na trg, kjer je sama nakupovala. To je bila nje 
vsakdanja zabava, brez ktere ni mogla živeti. Po večerih pa je navadno 
obiskavala ubožne rodbine, pri kterih so po moževem naznanilu revni 
bolniki prebivali. 

Tako je ona zadovoljno živela skozi mnogo let; na enkrat pa se 
je morala odpovedati temu veselju.  Vsled protina v desnej nogi bila 
je prisiljena doma ostajati. Le s težavo, s pomočjo palice in kuharice, 
podajala se je namreč še vsako nedeljo v crkev molit. 

Njun sin, profesor Walter Waldek, bil je v tridesetem letu svoje 
starosti. Že v ranej mladosti resen in zamišljen, bil je z dušo in telesom 
udan uku. In kakor se je nekdaj izogibal součencev ter se nikdar ne 
pridruževal njihovim igram, tako je tudi zdaj v moškej dobi živel kot 
samotarec. 

Vse štiri stene njegove sobe, od stropa do tal, bile so zakrite s 
knjigami, ki so v predelih stale po vrstah. Njegova miza je bila polna 
rokopisov; med njimi pa je ležal kak ponošen ovratnik, kos starega 
kruha, na pol ugriznen sad in druga navlaka.  Vsi stoli so bili pokriti 
s časopisi in brošurami; sploh nobeno pohištvo v sobi ni bilo prazno: 
vse je nosilo znak njegove učenosti. 

Ta nered v sinovej sobi je bil trn v očeh gospe Waldekovej. Ona, 
ki ni trpela najmanjšega prašeka ali nereda v hiši, morala je molčati in 
dovoliti, da se je le enkrat v tednu pospravljala sinova soba. In še 


u 


tedaj smela je samo ona njegovo svetišče oprašiti in vselej se je morala 
dobro čuvati, da ni nehotć kake knjige ali kakega lista premaknola. 

Walter, sicer dober sin, ki je ljubil in spoštoval mater, spozabil 
se je pa vendar ter se hudoval nad njo, ako je le košček papirja 
zavrgla, če ga ni bil on preje na vse strani pregledal. 

Walter je bil tudi vegetarijanec, in to tako pretiran, da je začel 
zadnji čas rajši sam za-se v svojej sobi obedovati in večerjati, kakor da 
bi gledal, kako si mati in oče, po njegovem mnenji seveda, zastrupujeta 
življenje z mesenimi jedili. V učenosti pa je bil velika glava, in strmeči 
svet mu je prorokoval znamenito bodočnost. 

Nekega popoldne: sedela je gospa Waldekova pri oknu in pletla 
nogavice. Pri njenih nogah sloni mali psiček in dremlje. Na blazini pa 
leži stari Waldek, v prijetnem popoldanskem spanji prebavljaje svoj obed. 

Soba je bila starinski napravljena. Vsaka podoba, vsak stol v njej 
dočakal je najmanje pol stoletja; a vse je bilo snažno, vse tako ugodno 
opravljeno, da se je vsakega, kdor je stopil v sobo, polastil prijeten čut 
miru in zadovoljnosti. 

Waldekova gospa zdaj pa zdaj zameži in pokimava z glavo ; a vsak 
čas se zopet predrami, začne z nova plesti in mrmra sama pri sebi: 

»Ne smem se udati spanju, sicer ne zatisnem po noči očesa.“ 

Ravno je zopet zamežala in njene roke so izpustile pletenico v 
naročje, ko kuharica po prstih k njej pristopi in zašepeče: ,Milostljiva 
gospi, žid Karpeles je prišel.“ 

»Kaj praviš, Julija? Karpeles je prišel?“ poprašuje gospa na 
pol še speča in si mane oči. ,Glej, glej,“ začudi se ona. ,Skoro bi bila 
rćs zaspala. Ne, Julija, danes ne smeš žida odposlati. Prav, da je 
prišel. Vodi ga v sprejemnico in mu povej, da moj mož takoj pride.“ 

Nekaj minut pozneje prikaže se zdravnik Waldek v sprejemnici. 
Ker je Waldek iz temnejše sobe prišel v svetlejšo, ne more prav gledati 
in dela majhne oči. Redki, sivi lasje mu na enej strani glave po konci 
stojć, a ona polovica obraza, na kterej je ležal, bila je videti rudeča. 
Njegov obraz je bil temen in ne preveč prijazen, kakor je navadno pri 
ljudeh, če se jim krati sladko popoldansko spanje. 

»Oprostite, tisočkrat oprostite, gospod doktor Waldek,“ izgovarja 
se Karpeles, ko sluti, da ni dobro došel, in dela globoke poklone. ,Kakor 
vidim,“ nadaljuje obžaluje, ,prebudil sem vas iz najboljšega spanja. 
Obžalujem, gospod doktor, jako obžalujem svojo neprevidnost. A zdelo 
se mi je nujno in potrebno naznaniti vam, da se je moj sin Samuel baš 
pred pol ure zaročil s sestričino Arabelo.“ 

»Častitam,“ odgovori Waldek nekoliko prijazneje in utakne roki v 
žep. ,Danes je zapadla tudi vaša menjica s tisočimi goldinarji, gospod 
Karpeles; ali ste prišli, da poravnate to zadevo?“ 


12 


pYem, vem, prav dobro vem, gospod doktor. In sicer danes ob 
dvanajstih. O!“ nadaljuje s poudarkom, ,na kaj takega ne sme pošten 
mož pozabiti. Ali Bogu bodi potoženo, da niso moji dolžniki ostali mož- 
beseda, in zato tudi jaz vam nasproti ne morem popolnoma besede 
držati. Tri tisoč, dve sto petinštirideset goldinarjev in sedemdeset novcev 
bil bi moral danes moj blagajnik prejeti od dolžnikov; a dobil je jedva 
polovico tega. Zato sem samo štiri sto goldinarjev seboj vzel, ktere 
vam takoj izročam. Za onih šest sto bi pa prosil podaljšanja na eden 
mesec, sano na eden mesec! Tekom tega kratkega časa pa upam, da 
vam bodem mogel še nekaj starega dolga poplačati. 


»Za Boga, gospod doktor,“ nadaljuje važno Karpeles ter si potrka 
na prsi, ko vidi, da Waldek sumljivo z glavo maje, rekoč: ,,Žid Izidor 
Kurpeles je človek po božjej volji, in vse, kar je do zdaj še obetal, storil 
je tudi vselej.“ 

pMeni že večkrat ne,“ očita mu Waldek in se zamisli. 

»Slučaji, nič kakor slučaji, gospod doktor, druga nič! Moja pošte- 
nost je pri tem čista kakor solnce. Pa saj bode takrat podaljšanje kratko. 
Sauno eden mesec, le eden kratek mesec!“ 


pŽal mi je, v resnici žal,“ pretrga mu doktor besedo; ,ali sedaj 
ne bode mogoče. Jaz potrebujem baš gotovega denarja za Walterja, 
mojega sina. Ali to nima pri našej stvari nič opraviti,“ pristavi resneje. 
»Kakor sem povedal, nujno potrebujem denarja; in tudi obresti za pre- 
teklo četrtletje ste mi še na dolgu, prijatelj,“ končuje Waldek s svarja- 
jočim glasom. 

»Da, obresti — vem,“ pravi žid v zadregi in se za ušesom popra- 
ska. , Ali, gospod doktor, tako resnično, kakor tu stojim, hotel sem 
danes tudi to zadevo poravnati, ko bi bil dobil, kakor sem za gotovo 
upal, svojih tri tisoč, dve sto petinštirideset goldinarjev. Vidite, blagi 
gospod,“ nadaljuje z žalostnim obrazom in pobitim glasom, ,kako včasih 
tudi poštenjak zabrede, da ne more pri najboljšej volji izpolniti najsve- 
tejše dolžnosti. 

Tako sem se zanašal na ta denar, da bi bil stavil glavo, da ga 
danes dobim. Da, kupčija, kupčija! ti usmiljeni Bog; to je neza- 
nesljiva stvar na svetu, in dobiček, kterega nam ona prinaša, je sad 
neprestanih skrbij in hudih, brez spanja prebitih nočij.“ — Tu umolkne 
in zre zamišljeno v tla. 

Waldek hodi gor in dol po sobi ter maje nezadovoljen z glavo. 

» Gospod doktor,“ povzame zopet Karpeles besedo in se Waldeku 
prilizljivo bliža. ,Kaj pa, ko bi hoteli k meni priti stanovat v drugo 
nadstropje moje. vile? Imeli boste krasen razgled, kakor ga ni po celem 
mestu lepšega, in izvrsten. zrak, svetlobo in mir. Stanovnina za celo leto 





13 


je zel6 skromna primeroma velikin ugodnostnim, ki jih boste vi in vaša 
milostljiva soproga tam uživali. Ona bi znašala ravno toliko, kolikor sem 
vam jaz dolžen vsako leto za obresti, dasi je, odkritosrčno govoreč, sta- 
novanje dvakrat toliko vredno. Ali s prijateljem, s tako izvrstnim prija- 
teljem, kakor ste meni vi, ne gleda se tako na drobno. Moja žena 
nima sicer rada stanovnikov v hiši, ker nič ne nesejo in so nadležni ; 
toda vas, vas, gospod doktor, imeti, štela bi si v čast. In potem bi 
tudi najine zadeve glede obrestij bile poravnane, in ne imeli bi s tem 
nobenih sitnob več.“ 

» Nepričakovane zapreke,“ mrmra Waldek nevoljen in pomišljuje. 

»Le preveč si ne pomišljujte, gospod doktor. Kaj ne, da ste tedaj 
s prvim julijem moj stanovnik? — Že velja, le udarite,“ reče drzno žid 
in ponuja Waldeku svojo okroglo, tolsto roko. ,Glede onih šest sto 
goldinarjev pa,“ dostavi bolj ponižno, ,zanašam se na vaše dobro 
srce, ki mi gotovo ne bode odrekalo majhne usluge. Saj velja podalj- 
šanje najine menjice samo za eden mesec, za trideset kratkih dnij. Ne 
bili bi vsemu mestu znani, blagi, postrežljivi, prisrčni gospod Waldek, ko 
bi svojemu prijatelju to malenkost odrekali.“ 

»Pustite hvalisanje,“ odvrne doktor nestrpljivo, ,in gledimo rajši, 
kako pridemo s stvarjo na čisto. Tedaj mislite r6ćs, da mi morete v 
enem meseci doplatiti onih šest sto goldinarjev ?“ 


»Da, venem meseci, gospod doktor, kakor sem že obetal. Bog me 
kaznuj, zadene naj me bolezen, ko bi se zlagal! Za Boga, to malen- 
kost bode vendar premožna Karpelesova hiša mogla izplačati? — Ali 
sem vam že naznanil, gospod doktor, da dobi moj sin bogato Arabelo 
za ženo?!“ 

»Vem, povedali ste že,“ odgovori Waldek vidno utrujen po žido- 
vem praznem govorjenji. , Toda, jaz ne vem, kaj ima opraviti premoženje 
vaše bodoče snahe z vašim dolgom do mene?“ 

»Kaj ima opraviti? — In vi še to vprašate?“ odvrne žid z 
zvitim nasmehom. ,Da se naša hiša obogati za sto tisoč goldinarjev 
gotovega denarja, ali mislite rćs, da je to brez pomena?!“ 

» Dobro, dobro, to so reči, ki mene ne brigajo,“ odgovori malomarno 
doktor in vstane, da s tem židu pokaže, da ga ni volja dalje poslušati ga. 
nPošljite mi čim preje novo menjico na šest sto goldinarjev. Zavoljo 
stanovanja pa vam ne vem v trenotji nič gotovega povedati. Posvetovati 
se hočem o tej zadevi še s soprogo prej.“ 


»Hvala, hvala, gospod doktor,“ odvrne Karpeles goreče in Waldeku 
roko ponuja. ,Bog pravičnih vam stoterokrat povrni! Blagoslov nad 
vami, nad vašo gospo soprogo in učenim vašim sinom, gospodom profe- 
sorjem. Da, vi ste mož, da malo takih. Svojo kri bi dal za vas, tako 


14 


sem ginen, tako vas častim!“ In govoreč mahal je v enomer z rokami 
ter se neprestano klanjal. 

Doktor je postajal tem hladneji, čim bolj je prihajal žid goreč. 
Nato spremlja Karpelesa do vrat, kteri je skozi sobe hodeč hvalil pohištvo, 
podobe, sploh vse, kar je srečalo njegovo oko, ter se z mrzlim poklonom 
poslovi od njega. 

Ko je Karpeles odšel, povrne se Waldek k svojej ženi v sobo. Ta 
pa je še na prejšnjem mestu sedela z nerazdružljivo jej pletenico in s 
psičkom, potrpežljivo čakajoč, da se povrne njen soprog. 


pimel si z židom zopet borbo, Fabijan,“ kliče mu ona skrbno 
nasproti, brž ko ga čuje priti. ,Videti si razdražen. Moraš takoj piti 
mrzle vode s sladkorjem.“ 

Rekši vstane in podpirajoč se z levo roko ob palico, pripravlja mu 
z desnico pijače. 

»Hvala, Lidija,“ zahvaljuje se Waldek prijazno; ,nekoliko sem rs 
nemiren. A bojim se zelo, da žid ni poštenjak, kakor se kaže.  Delal 
nam bode še veliko skrbij,“ končuje vzdihujoč. 


»Da nisi mene ubogal, Fabijan, ko sem ti svetovala težko prihra- 
njeni denar vložiti v hranilnico,“ toži gospa in mete z žličico po kozarci, 
da bi se sladkor stajal.  ,Koliko neprijetnostij bi se bili iznebili. Da 
resnico povem, nikdar mi ni bilo po godu, da ljudem denar posojuješ, 
tem manj pa židu, kteremu ni nikdar prav zaupati.“ 

nZdaj pa zopet ne govoriš odkritosrčno, Lidija,“ odvrne Waldek 
smehljaje se. ,Ti, vedno dobra, vedno enako radodarna proti kristjan- 
skim revežem kakor židovskim, ti bi bila zadnja, ki bi popraševala kdaj, 
kakšne vere je oni, ki prosi kake usluge.“ 

pNa, pij, starec; dobro ti bo storilo,“ reče žena nekako ginena, 
ker jo je mož hvalil, in mu ponuja pijačo. ,Saj veš, da bi nič ne dejala, 
ko bi le Walter ravno sedaj ne potreboval denarja. Najin sin pa je 
vendar nama najbližji.“ 

» Walter je že preskrbljen za prvi čas,“ opomni doktor pomirjen 
in izpraznjuje v kratkih požirkih kupico. ,Štiri sto goldinarjev mi je 
Karpeles ravno izročil. Ostalih šest sto pa mi je sveto obetal, da mi jih 
tekom enega meseca povrne. Toda obrestij mi noče plačati, obrestij, 
Lidija; temveč zahteva, naj bi vzeli v njegovej hiši prazno stanovanje ; 
stanovnina bi znašala na leto ravno toliko, kolikor_ nam je obrestij 
za ves kapital dolžan. Kaj praviš k temu, Lidija?“ 

Žena se polagoma privleče do stola in se počasi n&-nj spusti. 
»Da se preselimo,“ bil je njen odgovor, ,ako bode le Walterju stano- 
vanje ugajalo. Saj veš, kako gleda on na svetlobo in čisti zrak. Se ve,“ 
nadaljuje pomilovalno in opazuje pri tem stopalo na nogavici, ali bode 


15 


dovolj dolgo za sina, ,se ve da bomo pri tem imeli tudi izgubo; kajti 
mi ne potrebujemo tako prostornega stanovanja, kakor je Karpelesovo. 
Ali vendar rajši nekaj gotovega, kakor pa ti večni strahovi in opomini, 
da bi plačeval.“ 

»Tedaj ti je prav, Lidija!“ pristavi starec vesel. ,Bal sem se, da 
ti bode selitev sitna zavoljo svoje noge.“ 

»Da bi me le hujšega nikdar nič ne. zadelo, kakor ta bolna noga, 
ljubi Fabijan,“ odgovori z nasmehom dobra gospa in možu roko pomoli. 
»Kaj misliš, možek, ali bo žid dovolil, da si da Walter napraviti malo 
oknice v zid pri vzglavji svoje postelje?“ popraša nenadoma ona v 
skrbeh. ' 

»Mislim, da se ne bode zoperstavljal,“ odgovori nekako dvomljivo 
Waldek. ,Pa saj ne bi tega trebalo. Njemu prepustimo srednjo sobo, 
ki ima troja okna, in zraka bode imel dovolj v spalnici. Čemu potćm 
zid prodirati?“ 

»Pusti mu to veselje, Fabijan, da le nič hudega ni,“ prosi ona. 
pčemu bi ga dražili ter dajali prepiru povod? Vsak človek ima kakšno 
slabost, in da je Walter vegetarijanec, to je njegova, sicer pa jako ne- 
dolžna slabost.“ 

»Ko bi mu le kaj hasnila, saj bi nič ne dejal,“ odgovarja doktor; 
na bojim se, da mu bode ona še škodljiva. Jaz sem postal sedemdeset- 
leten mož, ne da sem spaval v prepihu in ne da bi se bil preživljal samo 
z zelenjavo in mlečnatimi jedili, kakor on. Ni čudo, da je pri tako 
slabej hrani bled in suh. — Ubogi moj Walter,“ dostavi žalostno in 
strese pomilovalno svojo sivo glavo, ,ti ne boš dosegel starosti svojega 
očeta !“ 

pOloveško življenje je v božjih rokah, Fabijan,“ posvari ga žena, 
a pri tem si vendar obriše solzne oči. Tako jo je presunolo moževo 
prorokovanje. ,Če je tudi Walter videti slab, pa je vendar dobrega 
zdravja, hvala Bogu,“ tolaži ga ona. 

Dolgo sta se še zakonca med seboj pogovarjala. Vsaka njuna beseda 
pa se je vrtila okoli sinu; obema je bil vedno le on prva in zadnja misel. 
In tako je njima čas hitro in prijetno potekal. 

(Dalje pride.) 








m i — s"swm 








Pesni mladeniške ljubezni. 


Solnce zlato je priplulo 
zza gore ter obsulo 

Z žarom svojim zemljo celo 
Zemljo snežno, zemljo belo. 


In po tem sneženem prtu 
In ledenih rožic vrtu 
Dijamante zdaj blesteče 
Daleč na okoli meče. 


Cvetke so iz tal priklile 
Ter lepo se mi razvile — 
Cvetke divne, cvetke male 
Vrtec so mi olepšale 


Dolga tu stoji gredica 
Bela vsaka nje cvetica 
Milo, inilo pogleduje 

Vigred novo oznanuje. 


Sape mrzle, sape male 
Vrtec so mi pokončale 
Cvetke moje lepo bele 
Vse ležijo zdaj tu vele. 


Rože prej lepo rudeče 
In prijetno vse duhteče. 
Rože moje, rože mile 
Liste svoje so zgubile. 


Vigred zemljo je obdala 
Cvetje n&-njo je sipala 
Cvetje modro, cvetje belo 
To najlepše je duhtelo. 


Tice pa krilate zale 

So po vejicah skakljale 
Lepo inilo so žgolele 
Drobne pesmice so pele. 


). 


Kakor dijamanti jasni 

Dijamanti žarni, krasni, 
Jasna je ljubezen moja 
Ki žari se brez pokoja. 


Žare svoje vse blesteče 
Kakor blisk krog sebe meče 
Za-te pa ljubezen inoja 
Šteje žarov zmir brez broja. 


lu med to gredico belo 
Vidim rožic vrsto celo 
Vsaka rajsko lepo klije 
Vsaka rajsko lepo dije. 


Toda ti še lepše kliješ 

In še bolj prijetno diješ 
Deva moja, ljuba, blaga 
Bolj ko rože si mi draga. 


Ena roža le še svita 

ln na vrtu se mi sovita 
Vedno bolj je le rudeča 
Vedno bolj je le duhteča. 


In ta roža divna zala 
Ljubica si moja mala, 
Oj lep6ć se meni svitaj 
Le lepo se mi razevitaj. 


Vigred, vigred, ti si krasna 
Toda žalibog le časna, 
Jedva cvetje svet odene, 

Že nam hira, že nam vene. 


Le ljubezni cvet ne hira, 
Ta ne vene, ne umira, 
Vedno lepše se nam svita 
Vedno lepše se razcvita. 
A. Pin. 








17 


Slika in srce. 
Novela. Spisal dr. Stojan. 


HI. 


Novim noč je sledila zabavnemu večeru. Grajšćak je pričakoval, da 
49 mu bode krasno petje njegove odgojiteljice razvedrilo srce, a motil 
se je. V neskončno brezdno otožnih mislij in čutov pahnola je njegovo 
dušo Dragoslavina žalostinka.  Tužne podobe mladostnih spominov sto- 
pale so mu neprestano pred oči. Zdaj se prikaže krasna deva, vitko- 
rastla kakor Dragoslava, lepa kakor sloveča Hero v Abydu ali Črtomi- 
rova Bogomila. Nežno se mu nasmehne, poda mu ročico, prisede k njemu 
ter mu šepeče o človeškej sreči, o večno mladej ljubezni. Bila je to — 
Angela, a ne njegova liči, temveč ono bitje, ktero je nekdaj osrečevalo 
mladega Radivoja z vso silo zmagujoče prve ljubezni. Videč to sliko pred 
svojo dušo, utopi se grajšćak v preteklo mladostno življenje. 

Pred petindvajsetimi leti stopil je mladi Radivoj, sin bogatega vele- 
posestnika in grajščaka na Gorenjskem, v javno, burno življenje. Prišel 
je iz dunajske vojaške akademije za častnika v svojo domovino, v glavno 
mesto slovensko. Blage čednosti so dičile mladega častnika.  Kamor 
koli je došel, povsod so mu kazala nežna srca svojo nagnenost. In kako 
bi tudi ne? Saj je imela i takrat krasna telesna postava, bogastvo 
in ime isti nepremagljivi upliv do ženskega sveta, kakor ga še kaže 
dandanes. Ali vsi goreči pogledi in ostre puščice mogočnih Amazonk 
niso premagale njegovega hrabrega srca. Šalil se je sicer z njimi, 
dobrikal se jim in laskal njihovim starišem, ali kakor leta metuljček 
brez skrbi z ene cvetlice na drugo, tako brezskrbno in hladnokrvno 
plalo je Radivojevo srce v ženskej družbi. A tudi moški svet uklene se 
v jarem. Ta pa je s prva lahek in nežen, in moški ponos ga ne čuti, 
dokler mu ga lajša devičja lepota in ljubezen. Angela, mlada pevka, 
očarala je Radivojevo srce. Rad je prenašal mladi častnik svoje breme ; 
saj je bilo to bitje — srce njegovega življenja in cvet prve mladeniške 
ljubezni. Tajna pa je bila ta zveza, a tem bolj vesela in sladka. 

Ali sčasoma pride vse na dan. Svet zve za Radivojevo tajnost, in 
ženska zavist jame razglašati sramotilne novice o njegovej izvoljenki. 
Tudi stari grajščak, oče njegov, dobi poročila o sinovej skrivnej ljubezni, 
a to je bilo kakor ogenj v streho. Radivoj se sicer opravičuje, na ravnost 
zatrjujoč, da postane Angela njegova tovaršica v življenji ; češ vse železne 
verige in sile svetovne ne razrušijo in zdrobijo njune večne ljubezni. 
Ali zastonj. Ponosni grajščak se ne omeči, ker je bila krasotica ubož- 
uega, mestnega stani. Klečć je edini sin prosil jeklenega očeta. naj ne 


18 


osramoti njegovega najdražjega bitja pred celim svetom, a zaman je 
točil svetle solze mladeneč v prvej svojej ljubezni. Železna sila in voja- 
ška čast razsekala je vez njegovega srca.  Kakor izruje hudournik o 
strašnej nevihti mladi hrastič s koreninami vred iz matere zemlje in ga 
zanese v planjavo, posuto s peskom, da obleži ondi brez življenja ter 
usahne v njem na veke rastilna moč: tako je mladega Radivoja iztrgala 
očetova roka iz naročja blaženej Angeli ter ga zagnala daleč tja prek 
ogerskih planin in ravnin v tuji, nepoznani svet. Kar črez noč došlo mu 
je povelje vojaško, da ima nastopiti novo službo v Lvovu v Galiciji. 


Malo da ni zblaznela nesrečna Angela, ko je slišala strašno graj- 
šćakovo obsodbo iz ust predragega Radivoja. Polna je bila kupa gren- 
kega strupa, ktero ste morali izpiti v svojej mladosti ljubeči srci. Dolgo 
je jemal Radivoj slov6 od svoje Angele, a napdsled ga je moral vzeti. 
Seboj pa je še vzel na daljno pot v življenji vse žalne spomine in nemin- 
ljive melodije one labudove pesni: ,Smrt in deklica“, ktero mu je pevala 
v slovć nepozabljiva Angela. 


Skeleča rana v Radivojevem srci zacelila je > tekom dolgih let in dnij. 
A nocoj bila je z njegove srčne rane strgala zaceljeni obrunek Drago- 
slava s svojo, globokim čutom pevano pesnijo. Svetle solze v očeh so 
prićale, da mu tečejo novi toki črne krvi iz srca, a da se ne izda, moral 
je zapustiti dvorano. 

Nikdar ni več čul Radivoj ne duha ne sluha o svojej dragej Angeli. 
Iskal jo je po pismih, pozvedaval o njej po prijateljih svojih in znancih, 
a ni jej več prišel na sled. 

Le eno pismo prejel je še v svojem življenji iz njenih rok. In to 
Angelino pisanje čuval je kakor dragocen zaklad. Hranil ga je kot 
najžlahtnejši biser ter ga varoval vsakega človeškega pogleda, kakor 
boječ se, da bi navadno človeško oko oskrunilo ta nenadomestljivi spo- 
min njegove prve ljubezni.... 

In sedaj vstane grajščak Radivoj ter pristopi k oknu. Bleda me- 
sečna krogla je razlivala svoje mile žarke po tihej naravi. Kakor mrtva 
razprostirala se je gorenjska stran pred grajščakovo dušo. Vse je bilo 
tiho kakor v grobu, le šumeči valovi bistre reke Save gonili so svoj 
navadni ples ter motili skrivnostno tihoto. 

»Dolgo te nisem videl potem, draga mi zemlja domača,“ jame 
grajščak govoriti, gledajćč v belo mesečino. ,,Brez slovesa ločil sem se 
od tebe, oče, in še le tvoja smrt me je privabila nazaj v drago doma- 
čijo. Seb6j pa sem tudi prinesel njen spomin .... in ne morem si kaj, 
nocoj ga hočem zopet pogledati in pritisnoti ga na svoje srce.“ 

In kakor da bi zavidal bledo mesečino, ki je jela sijati v sobo, 
kjer je bil skrit njegov zaklad, zastre okno, prižge luč in nato potegne 


19 


iz dobro zavarovanega zaboja Angelino pismo z majhno podobico. 
Potem sede v naslonjač, vzdihne globoko, poljubi sliko in bere: 
»Nežno moje dekletce, sad večne ljubezni in življenje mojega 

srca, položila je nemila smrt v hladno zemljico. Prisiljena sem 

poslati ti tako vest, nepozabljivi Radivoj. Nit najine vezi in lju- 

bezni je pretrgana. Ne pozveduj nikdar več po meni. Sprejmi te 

vrstice kot zadnji moj spomin. S tem zagotavljam življenje last- 

nemu srcu! 

Z Bogom! 
Večno tvoja Angela.“ 

nsto in stokrat sem že premišljaval vsebino teh vrstic,“ govori 
nato grajščak sam seboj. , Ali še danes, kakor pred dvajsetimi leti, temen 
imi je pisma pravi pomen. Nisem sicer ustregel njenim prošnjam, da hi 
ne bil popraševal po njej, ali vsi moji napori bili so zaman. Še tega 
nisem mogel dognati, ali že spi večno spanje njeno telo ali ne. Bral sem 
sicer — in dobro se še tega spominjam — pred sedmimi leti v javnih 
glasilih, da je umrla v Budapešti slavna pevkinja, Angelina po imenu. Na 
odru sredi med svojimi tovaršicami in igralci pela je neki, in kar na 
enkrat se zgrudi nesrečna umetnica ter jame bruhati kri. Vse zdrav- 
niške umetnosti niso jej mogle ustaviti krvotoka, in ona je v kratkem 
izdihnola svojo dušo. 


Ime nesrečne pevkinje — saj je ono čuda slično mojej nekdanjej 
Angeli, — napotilo me je bilo takrat, da sem popraševal po osebi in raz- 


merah umrle unetnice. Ali nikako poročilo mi ni doneslo povoljnega 
razjasnila. 


In sedaj po teku dolgih let stopi mi na enkrat zopet njena podoba 
pred oči. Odkar je Dragoslava v mojem gradu, vzbujajo se mi z nova 
mladostni spomini. V mojem srci poganja kal goreče ljubezni. Nežno in 
mlado ni več drevo mojega življenja, to je res; ali ono je tem močnejše. 
Niti vih&r niti nevihta ga ne zdrobi, in brezskrbno se ga lahko oprime 
nežna mladika zapušćene Dragoslave. Od nocdjšnjega večera se mi 
usmili to bitje. Njena temna osoda mi je segla do srca, in pesen labud- 
nica, ktero je ona pela noc6j tako nežno in milo, predstavlja mi v njej 
nekdanjo mojo Angelo.“ 


V take misli in čute utapljalo se je grajščakovo ljubeče srce, 
dokler ni zadremalo njegovo trudno oko in ga zazibale sladke sanje v 
nekdanjo rajsko mladost. ... 


Visoko na nebo bila je že med tem priplavala polna luna. Hladna 
sapica je jela šumljati po drevesnih vršičkih in nočna rosa se je že 
vlegala na nežno cvetličje. Desimira je vzbudil ta hladni drevesni šum 
na samotnej klopici v grajskem parku. Sanjal je o svojej bodočnosti in 


80 


sreči. Nato se napoti polagoma proti gradu; a ne da bi šel na ravnost, 
krene tja po stezici, ki vodi mimo okna Dragoslavine sobe. 


Visoka Desimirova postava je temno odsevala v belej mesečini. 
Kakor skrivnostna pošast približevala se je gradu med grmičjem in 
drevjem. To nočno prikazen pa zagleda že od daleč bistro okć gospice 
Dragoslave. Tudi njeno duše je bil vznemiril nocdjšnji večer. Dolgo je 
čuvala speči dragi dekletci, Doro in Angelo, a napdosled pristopi nehote 
k odprtemu oknu ter pošilja v krasno noč svoje otožne spomine. Že je 
mislila okno zapreti, ko je prvi piš zahlidel, ali hipoma zagleda temno 
moško postavo. 

»Kdo je to?“ misli si deklica, ,ki hodi tako pozno po vrtu mimo 
gradi? Ali je grajščak sam ali — Desimir?!“ 

Za zastor svojega okna se skrije plaho in opazuje nočnega poha- 
jalca. Pri oknu pa prikazen obstoji ter pogleduje pazno v njeno sobico. 

Dragoslava spozna sedaj Desimira in vpraša polglasno: 

»Kdo pa hodi tako pozno po vrtu?“ 

»Jaz sem, gospica. Ne bojte se. Vse je mirno po parku, le dre- 
vesno vršičje se maje ob nočnem hladu ter dela skrivnosten piš in šum. 
Prekrasna noč me je zvabila pod milo nebo. Tam na vašej klopici sem 
počival premišljujoč svoje življenje in osodo .... Ravno sem namenjen 
v grad. Ali mimogredć pogledal sem malo po vrtu, in opazivši v vašej 
sobi luč, krenol sem tukaj mimo. — Čudim se, da še bedite, gospica!“ 

pPreglobok utis je napravil na-me nocodjšnji večer, da bi mogla 
spavati,“ odgovori tiho Dragoslava. ,Ne morem si razložiti, zakaj je 
moja pesen gospodu grajščaku tako globoko segla do srca.“ 

»Tudi mene je ganol vaš tužni glas,“ odvrne hitro Desimir. ,Ali 
še globje mi je pretresla dušo vaša osoda in žalostni vaši mladostni 
spomini. Prepolna je bila moja glava raznih mislij. Svetla noč in tiha 
narava mi je stoprav razvedrila srce. Iz moje duše je že izginola sedaj 
vsa otožnost, gospica. Čutim se zopet krepkega, da bi kljuboval vsem 
viharjem in nevihtam v življenji.“ 

Izgovorivši pa stopi s peščene stezice in .se bliža Dragoslavi. Visoka 
je bila oskrbnikova postava, ali vendar _premajhna, da bi mogel kar z 
roko seči do okna. A ljubezen ne pozna nobene zapreke; ona razruši 
devet zidov ter preplava reke in morja, da pride do zaželenega smotra. 
Nevedć stal je Desimir na zidnem robu in slonel ob oknu. 

Dragoslava se prestraši drzne moške postave ter jo hoče pahnoti raz 
zidu, polglasno rekoč: 

»Bežite, bežite. Kaj pa, ko bi vas kdo videl ali slišal govoriti o 
tem času z menoj?! Bog ne daj. Jaz sem izgubljena, moja bodočnost je 
uničena !“ 


81 


»Ne bojte se ničesa. Ura je polnoči. V gradu počivlje vse, nikjer 
ni žive duše slišati ...  Dolgo sem že iskal onega trenotka, da morem 
govoriti z vami. Le nekaj besed, in takoj se poslovim.“ 

Na celem životu je trepetala odgojiteljica, njene roke so se tresle 
kakor šiba na vodi. Ali v svojem srci je vendar čutila neko sladkobo ; 
saj se jej je v tem hipu zdelo, da ni tako zapušćena in osamljena kakor 
jesenska cvetlica na polji. 

Desimir jo prime za tresočo roko in jej šepeta sledeče besede: 

pOdkar bivate vi pod to streho, izpremenilo se je moje življenje. 
Srečnega se čutim, kedar me zadene vaš mili pogled. Ali neskončna 
bi bila moja sreča, ko bi zaupali vi sebe in svojo osodo — mojej bodoč- 
nosti ...“ 

V tem trenotku pa se vzbudi Angela in pokliče na glas gospico 
po imenu. Dragoslava iztrga hipoma svojo desnico iz Desimirovih rok 
ter pristopi skrbno in nagloma k dekletcu, oskrbnik pa izgine za graj- 
skim zidovjem. 


IV. 


Mirno in tiho so tekli po zadnjem večeru dnovi na Radivojevej 
grajščini. Skoro nobene zvunanje izpremembe ni bilo opaziti na naših 
treh znancih. Le grajščak je ostajal češče nego prej doma. Tedaj pa se 
je redkokrat pripetilo, da bi se bil oskrbnik na tihem z Dragoslavo sam 
razgovarjal. A to je vzbujalo v Desimirovej duši neljubo slutnjo, da ga 
zalezuje grajščak ter odganja od njegove sreče. 'Ta sum pa je bil tem bolj 
opravičen, ker je Desimirovo bistro ok6 opazilo, da raste grajščakova 
udanost in ljubezen do Dragoslave od dne do dne. 


Po zadnjem osodepolnem večeru ni grajščak z oskrbnikom izpre- 
govoril niti besedice več o Dragoslavi. Pač pa je iskal sam vsako pri- 
ložnost, da se približa odgojiteljici in z njo na samem govori. Iz tega 
uzroka morale so njegovi hčerki in Dragoslava večkrat zvečer v salonu 
igrati in peti. Desimira pa ni vabil odslej grajščak k takim domačim veče- 
rom. A zastonj so bile sladke besede Radivojeve, zastonj vsi njegovi 
obeti in pokloni; Dragoslava je ostala hladna, njeno srce je bilo kakor 
brezčutno. 


Nerazumljivo se je dozdevalo grajščaku, zakaj mu uboga sirota, 
zapuščena Dragoslava, odteguje svojo ljubezen. Dobro je vedel, da mu 
je sicer gospica neskončno naklonjena in udana in da skrbi za njegovi 
hčerki kakor prava mati; ali kedar koli je jel govoriti o svojej ljubezni 
do krasne deve, tedaj ga je pa ona nekako čudno. pogledala s svojimi 
velikimi očmi, kakor da bi hotela reči: ,Jaz ne razumevam pomena vaših 
besed ; srce moje ne čuti devičje, pač pa otročjo ljubezen do vas!“ 

6 





82 


Hladnokrvno prenašal je na videz grajščak Dragoslavino brezčut- 
nost. Mirno se je poslovil od nje, kažoč jej navlašč, da visoko spoštuje 
njeno deviško čednost in krepost. Ali v srci ga je mrzilo, da zavrača 
sirota — njega, bogatega grajščaka in veleposestnika. Večkrat je hotel 
zadušiti kal ljubezni do ponosne krasotice v svojej duši ter jej odločno 
pokazati, da je ona v njegovej službi in le priprosta odgojiteljica . . . ali 
njegove moči so bile preslabe za takov sklep.  Kedar je zopet zagledal 
njeno vitko postavo in zrlo njegovo oko v njen mili in nežni obraz, tedaj 
je z nova vzkipela duša v grajščakovem telesu, srce je bilo premagano 
in uničen njegov sklep. 

pNeka demonična sila je skrita v tej ženski,“ rekel je dostikrat 
Radivoj samemu sebi. ,V njenej bližini ne morem brzdati svojih čutov. 
Bojim se, da mi razburi glavo in srce do največje strasti. Dvakrat sem 
že čutil gorečo ljubezen v svojej duši, in kar mraz me pretresa, pomi- 
slivši, da utegne še v tretje stoglavna hydra objeti moje obistje. Tem 
hujše rane in bolečine pa bodo mučile moje srce, ako ne najde leka v 
medsebojnej ljubezni .... Ali proč nemile slutnje in prazni dvomi! Ona 
me mora ljubiti, Dragoslava mora biti — moja žena. 

Želje prve moje ljubezni se niso izpolnile, ker sem bil še _mlado- 
leten in volja mojega očeta trda kakor jeklo. Ali sedaj sem sam svoj 
gospod, in nobena človeška sila ne more preprečiti mojega sklepa.“ 

Na glas je že trkala tedaj strast ljubezni na grajščakovo srce. 
Radivoj je bil človek, v kterem so dolgo spali srčni čuti nerazburjeni ; 
ali kedar so se vzdramili, zavladala je tem bolj njih moč v njegovih 
prsih. Vsa strast je prešinjala v takih trenotkih njegovo srce, in on je 
bil nesrečno bitje človeško, prepuščeno divjemu plesu sevražne osode. 
Ukovan v železne verige strastne ljubezni pa bi bil storil naš grajščak 
vse, kar je potreba, da doseže svoj namen. Zdrobil bi bil svojega tekmeca 
ter ga uničil, ne brigaj6č se za svet in sodbo božjo. Ali na lastno svojo 
srečo ni še on nikdar imel niti poznaval nasprotnika v ljubezni. Le sedaj 
mu je zazijala nasproti ta nesrečna pošast, ki mu preti iztrgati ljub- 
ljeno bitje . .. 

Nekega jesenskega dne bil je oskrbnik Desimir z doma po opravkih. 
Grajšćak pa je baš v tem času urejeval račune gospodarske. A nikakor 
ni mogel svojega dela dognati; kajti manjkalo je k temu nekega važ- 
nega zapisnika. 

Povsod ga išče, niti najmanjše stvari ni ostalo nepremaknene. Na 
zadnje si dA celo odpreti — stanovanje oskrbnikovo. In rćs.v predelu 
njegove pisalne mize tičal je osodepolni zapisnik. 

»Kaj pa je to-le,“ reče začudjeno Radivoj opazivši med drugimi 
rečmi krasno vezeno listnico. Hipoma spozna v grajščak njej 6no vezilo, 
ktero je vezla Dragoslava nekdaj v vrtu na samotnej klopici. Bila je to 





85 


ista začetna pismenka Đ, ktero je odgojiteljica v zađregi proglasila za 
svojo, ali v mislih je imela takrat ime Desimirovo. 

»Ti tiči tedaj uzrok, zakaj zavrača Dragoslava mojo udanost!“ 
opomnf grajščak s tresoćim glasom. In ne še zadovoljen s tem dokazom, 
odpre hlastno in štrastno listnico, in ti zazre njegovo ljubosumno ok6 
sledćče vrstice na majhnej vizitnici : 

»V spomin međsebćjne, nerazrušljive ljubezni poklanja svo- 
jemu Desimiru to vezilće 
do smrti udana, zvesta Dragoslava.“ 

Grajščaku se je stemnilo pred očmi, ko je čital te besede. Strast 
ljubosumne ljubezni je tako zavihrala v njegovih prsih, da so mu oma- 
govale telesne moči. V naslonjač se zgrudi njegova ponosna postava. On 
si niti đomisliti ne more, da ga rć8 zavrača — osamela sirota, priprosta 
odgojiteljica. 

Razburjena duša njegova pa se polagoma vendar le uteši. Z 
neverjetnim zatajevanjem: ubrzdal je konečno kipeče svoje strasti, a to 
le na videz in za nekaj trenotkov.  Kakor da bi ničesar ne vedelo niti 
slutilo njegovo srce o Dragoslavinej ljubavi do Desimira, nadaljuje potćm 
svoje delo in uredi potrebne račune. 

Ta dan je bil baš tretji, ko ni bilo oskrbnika doma. Stoprav 
četrti dan imel je priti domi, ali Dragoslavi je poročal, da se menda 
že vrne eno noč poprej. Mimogredć pa se hoče pri njenem oknu oglasiti. 

Do današnjega dneva ni še nikdo v grajščini vedel za tajno prija- 
teljstvo med Desimirom in Dragoslavo. Skrivši se je pletla vez njunega 
srca, in le vrtne cvetlice in košata drevesa bila so priče medsebojnej 
njunej ljubezni. Saj se pa tudi ni mogla želja ljubečih src kmalu ures- 
ničiti.  Desimir je dobro čutil, da ne more ostati v Radivojevej službi, 
ako se odloči vzeti Dragoslavo za ženo. 

Treba mu je preje poiskati si pri kakem kmetijskem društvu ali 
bogatem posestniku novo, stalno službo. In tudi Dragoslava je ravnala 
prav premišljeno, hotćč odgojiti Radivojevi hčerki ter po dogovorjenih 
letih sprejeti zagotovljeno nagrado. Stoprav potem mislita si osnovati 
lastno svoje ognjišče. 

Tako sta se dogovorila pri svojej pametnej ljubezni Dragoslava in 
Desimir. Njuno življenje je bilo srečno in ljubeči srci popolnoma zado- 
voljni. Malo da ne vsak dan videla sta se naša prijatelja in navadno 
tudi govorila med seb6j. Le eden mil pogled in prijateljski pozdrav 
zadostoval je njunej sreči. 

Kakor pa jastreb čestokrat razžene golobji parček ter do krvavega 
oskubi in okljuje krotkega goloba, a golobica je vesela, da uide ostrim 
krempljem neusmiljenega sovražnika, tako je i ljubosumna roka ljutega 
grajščaka Radivoja razdružila ljubečo našo dvojico. 

G* 


da 


| Težko je že isti večer pričakovala: Dragoslava onega trenotka, ko 

se prikaže pozno v tihej noči njeno ljubljeno bitje. Tri dni ni videla 
Srca sv ojega življenja niti pila blagodejnih žarkov iz njegovega milega 
očesa. Bila je že ura polnoči, ali ona je še vedno slonela ob oknu, pri- 
čakujćč Desimira, da ga pozdravi. Temna noč je bila zavila hladno. 
zemljo v svoje neprozorno krilo. Nikjer ni bilo videti nobene lučice, le 
z njenega okna je odseval velik sij ter razlival medle, svoje žarke daleč 
tja po jesenskej prirodi in ovenelem vrtu. Ta luč naj bi Desimiru kazala 
pot in vidno pričala, da še bedi njegova. Dragoslava. Ta sijaj pa je 
zapazil v temnej noči tudi grajščak Radivoj. Nemirno srce mu ni dalo 
počivati, in pozno v noči vedril si je še vročo glavo hodeč po grajskem 
koridoru v prvem nadstropji. Zdaj pa zdaj je obstal ter sumljivo gledal 
ob oknu sloneč v skrivnostno temoto. Čudno se mu je zdelo, zakaj še 
gori tako pozno v noči luč v Dragoslavinej spalnici. | 

»Gotovo pričakuje oskrbnika domu,“ misli si grajščak ter ostane 
pri oknu, dokler se ta sumljiva bliššoba ne izgubi. Dolgo je slonel: 
Radivoj ob zidu in se čestokrat nagnol.nad okno pogledujič, ali ne stoji 
kaka moška prikazen na vrtu. A vse zastonj. Mislil je že ostaviti stražo 
ter izročiti utrujeno telo gorkej postelji, a kar na enkrat začuje trde 
stopinje nočnega potnika. Po stezici sem približevala se je človeška podoba, 
in čim bliže, tem bolj so odmevali krepki koraki. Bil je Desimir. Ves 
uspehan in poten pride do gradu. Pred Dragoslavinim oknom se ustavi. 

o, Ali še bediš, srce moje?“ nagovori prišlec svojo prijateljico. 

»Dobro došel, Desimir. Mislila sem, da te ne bode. Strah me je: 
že bilo, da se: ti je morda pripetila kaka nesreča. Strašno hudo je 
prej le skovikala sova nad mojim oknom, in groza me je obhajala za-te:“ 

»Ne boj se zi-me, Dragoslava. Podaj mi roko. Lahko noč. Dobro 
spavaj, dragi moj zaklad.“ 

»Lahko noč, moje srce. Jutre na svidenje.“ | 

Vo izgovorivši zapre Dragoslava okno in ugasne luč.  Globoka 
tihota nastane potćm po obližji in tudi sova je prenehala skovikati. 


(Konec pride.) 


Ovetlični duhovi. 


sa polnočnem vrtu evetovi diše, 
z cvćtov krilati duhovi hit6 

In plešejo v zbori 

Nayzdoli, navzgori 

In pojejo nežno in: tiho: :- 


niz cvćtov dišečih prihšjamo mi, 
Nad cveti dišćčimi rijamo mi 
In vl4damo z njimi 
In padamo z njimi 
In gledamo v srca čuteča. 


Nas redko le vidi predrzno oko 
In redko le čuje nas pazno uh6 
Pa vendar živimo 

Trpimo, ihtimo 

In pojemo tudi v radosti. 


Oh! kd6-li preneri kraljestvo svetov 
In kdo-li prešteje občestvo: duhov? 
Kjer rože cvete nam, : 
Kjer ptice poj6ć nam, 

Tam vladamo, pojemo v noči. 


Ko duša se loči od svćta v nebo, 
Ko dičijo s cvetjem umrlo telo, 
Mi v žalostnej vrsti 

Podamo se h krsti 

In jočemo, drugim nevidni. 


A kedar mlad&neč, ljubezni pregret 
Utrga smehljaje za ljubico cvet, 
Tedaj mi nad cvetje 

Pošiljamo petje 

In pr6simo sreče ljubezni! ... 


Io redko nas vidi predrzno oko, 
Le redko nas čuje strmeče uho, 


Pa vendar živimo, 
Trpimo, ihtimo 


In pojemo tudi v radosti!“ . .. 


A. Funtek. 


Majka in sinovi. 
(Konec.) 


Dolgo časa je hodila starka, 

lgo časa, tri nedelje bele; 
Ko je bilo na nedeljo tretjo, 
Dojde majka k dvoru sina Lavra. 
Ko zagleda Lavro staro majko, 
Izpred dvora jej hiti naproti 
In na strani mu je mlada hčerka, 
Oj vesela, ko na veji ptiček, 
Oj cvetoča, ko na vrtu roža! 
Lepo Lavro si pozdravlja majko, 
A še lepše hčerka jo njegova. 
Desno roko Lavro majki daje, 
Krog se vrati jej obeša hčerka, 
Jej poljublja ostarelo lice. 
V beli dvotec vođi Lavro majko. | 


Snaho najde v belom dvoru 
Pestujočo moško dete inalo. 
Lepo snaha si pozdravlja tašću, 
Jo pozdravlja in desnico daje. 
Lavrv majko posadi za mizo 
In najprvo jej odkaže mesto. 
Ali čuda majki in prečuda! . 
Sam napravlja jej jedila Lavro, 
Sam napravlja, sam na mizo nosi, 
A na mizo ne pogrne prta. 
Čudno majki zreti je po hiši: 
Malo reda, dokaj pa nereda; 
Kedar starka lice boža vnuku, 
Malo dete vidi nekopano, 

A ko majka vnukinjo pogleda, 


86 


Mladi hserki krilo ni šivano. 
Tiho iajka sinu progovarja: 
nOj kako ti in odkod je šega, 


»Dragi sinko v belem dvoru tvojem : 
»Sam napravljaš, sam na mizo nosiš; 


»Ali niti v dvoru služne dekle, 

»Da opravlja opravilo žensko, 

»Ali kje in kam ti gospodinja?“ — 
Tiho majki odgovarja Lavro: 

»Oj ne prašaj, draga moja majka! 
»Posli so ti dragi in težavni, 

»Moje pak je gospodarstvo malo ; 
nAli ženka nikdar ni skrbela 

nNit' za hišo, nit' za gospodinjstvo, 
»Nit' skrbela, nit' se kdaj učila.“ — 
Z glavo maje starka, praša dalje: 
»Al' zakaj ti dete ni kopano, 
»Ivoji hčerki krilo ni šivano? 

»In o ženki pisal si mi starki, 

»Da je krasna, krasnejša od krasnib, 
»Ali meni vidi se postarna.“ — 
Tiho Lavro odgovarja majki: 
»Težko meni je za vse skrbeti, 
nČesar treba, česar manjka v hiši; 
»Ali ženka pač je bila krasna, 

»A hitreje jug razvije cvetje 

»In hitreje zamorć je leta.“ — 
Majka k temu ničesar ne reče, 
Ampak praša h koncu sina Lavra: 
»In kdaj vrneš se na dom očetov, 
»Vrneš k imeni, osameli starki, 


»nIu dovedeš deco, z njima ženko?“ — 


Lavro majki svoji odgovarja: 
»Kakor naglo bode mi mogoče, 
»Vrnem k tebi radosten se, majka; 
»Ali težko mi seđaj je reči, 
»Nemogoče dati ini besedo; 
»Težka pot nevajeni je ženi, 
»Nemogoča malemu je sinu.“ — 
Ko je majka razumela sina, 
Razumela, kaj mu govor kaže, 
Pak je resno besedila sinu: 
»Dragi sinko, žalostna ti majka! 
»Ti edino le iskal si cvetja, 
»Prašal nisi, kak bo sad iz njega; 
»Sam si volil, sam osodo nosi! 
.Ali čuj me, kaj ti pravim majka: 
»Še stoji ti stari dvor očetov, 
»Vedno vrata tebi so odprta: 
nAko treba sveta in tolažbe, 


»Ali druge treba ti pomoči, 
nNe pozabi, sinko, svoje majke!“ - 
Tako majka mu je govorila, 
Darovala lepo hčerko inlado, 
A še lepše sinka je v zibeli, 
Darovala tudi je sinaho, 
Zapustila dvorec sina Lavra, 
Potovala v mile rojstne kraje. - 
Dolgo časa je hodila starka, 
Dolgo časa, šteti ni mogoče: 
Težka že jej palica je v roci, 
Težje še jej ostarele noge, 

A najtežje srce v tužnih prsih. 


A ko slednjič pride v kraj domaži, 
Krov zagleda, znan že leta, Jeta, 
Bridke solze so polile starko. 
A _ko bliža svojemu se pragu, 
Glej, nasproti teče dvoje detet, 
Oj, saj niste deteti cvetoči, 
Zreti sta ti angelja iz raja. 
Sinko vzame palico jej potno, 
Hčerka trudno desno jej podpira, 
A oba ob enem besedita: 
»Kje si daleč, babica, hodila, 
nOj po tujem, po neznanih krajih, 
»Da predolgo smo čakali tebe, 
»Te čakali dolge dni in tedne, 
»Bili v skrbi z4-te v tujih krajih.“ — 
Ni še starka našla odgovora, 
Glej, nasproti prihiti jej Mirko 
In pozdpije srčno ljubo majko, 
ajka sinu se oklene vrata, 
In poljublja lice mu in čelo, 
a naziva z dragimi imeni 
In smeji se srečno med solzami. 
Proti pride draga jej sinaha, 
Jo pozdravlja in naziva majko; 
Njej pa starka božjo pomoč daje, 
Jo naziva milo svojo hčerko. 
Sedla v dvorci starka je za mizo, 
Na nardčaj posadila vnuka, 
K njemu djala vnukinjo na stran si. 
Oddahnila se in odpočija, 
Pak velela pogrniti mizo, 
Da gostuje mile svoje goste. 
Ko je starka pogostila goste, 
Pak je jela govoriti Mirku: 
»Oj povej mi, drago dete moje, 
»Kaj povrnil prej se nisi k majki, 


817 


»K tužni majki, v drago rojstno hišo? »Ali vnuci, deteta nam inila 


»Prošlo davno leto je deveto, »Ne mogo se ločiti od tebe.“ — 
»In za letom mesecev še mnogo.“ — Mirno majka odgovarja sinu: 
Mirko majki ničesar ne reče, »Hvala Bogu, hvala mu na veke, 
Ampak tiho vstane izza mize Da mi dal je tebe, mili sinko, 

In odgrne belo zagrinjalo ; »Ki ne zabiš stare svoje majke. 
Zagrinjalo malo krije zibko, nAli pusti, dete, me umreti 

V zibki dete božji sanak sanja. »V milem kraji, kjer sem se rodila, 
Tiho Mirko progovarja majki : »Kjer živela celo sem življenje; 
»Oj ne prašaj, mila moja majka! »Težko stare dni se je ločiti 

nMalo mescev šteje zadnje dete, »Od življenja, kakor prej je teklo, 
»Prej nikakor priti bilo inoč ni.“ — »In pričeti novo, nenavadno 

Ko je majka razumela sina, »Ali dokler bode moč ini v žilah, 
Razumela, kaj mu govor kaže, » Vsako leto dojdem k tebi, sinko, 
K mali zibki je sklonila glavo, »Da pozdravim tebe in sinaho, 
Poljubljala vnučiča je v čelo »Da poljubim mile svoje vnuke. 

In križala čelo mu in lice nAli kedar nehajo moči mi, 

In molila, naj ga Bog varuje. — »Ti se vrni k meni, drago dete, 
Tretja že je zazorila zora, »In zatisni trudno moje oko! 
Mirko pak od majke se poslavlja, »2 Bogom sinko, božji blagoslov ti, 
Pri slovesu beseduje majki: Tebi, s tabo tvojemu zarodu!“ — 
»Kaj ti pravim, mila moja majka, Blagor mu, kdor ljubi svojo majko 
»Z mano hodi v moje bele dvore, In spoštuje, ljubi domovino, 

»In pri meni nov dom bodi tebi. V svoji zemlji s svojimi se druži. 
»Meni, majka, draga si sinahi, Mirko. 


Narodne pripovedke. 
Priobčuje Mat. Valjavec. 


39. Cigan držan za kraljevskoga sina. 
(Varaždin.) 


"Meden put bil je jeden car, on je štel vse znati, kaj se na svetu do- 
ČZ# gadja. Jeden put je došel v jedno selo, tam se ni dal spoznati za 
cara. Došel je v jednu hižu, tam je prosi! kvartira. Onda mu je jedna 
baba rekla: moj dragi, ja bi te zela na kvartir, neg sem dovica pak ne 
mrem. A on je rekel: a, nikaj za to, samo me zemi, ja ti platim kvar- 
tira. Onda ga je zela. On je ž njum spal, i drugo jutro, gda su se stali, 
bila je ona noseča i gda je on videl, da je noseča, dal nji je jednoga 
rubca i prstana i nji je rekel: ako budeš imela sina, daj mu ovoga 
rubca i prstana pak ga pošli oca iskat. Ona je rodila sina 1 da je on 
osemnajst let star bil, poslala ga je z robcom i prstanom oca iskat. On 
je rekel, da ide, i mati mu je dala dva piceke i hleb kruha pak je 





88 


odišel. (ida je več dugo išel, dojde pred njega jeden cigan i veli mu: 
daj, gospodine, da bum ja tvoj inoš. On je rekel: dobro, hodi za me- 
num. A čuješ, gospodine, a kam ti ideš? On je rekel: oca si idem 
iskat. A imaš kakovo znamenje? Imam. A kaj? On veli: rubca. Kad su 
išli dalje, videli su zdenca a ni bilo žetarke. Onda veli gospon ciganu : 
cigan, hodi nuter pak mi daj vu škrlaku vode. Onda je cigan rekel: 
gospodine, to bi grdo bilo videti, da bi gospon slugu svojega van vlekel, 
ite vi, gospodine, pak vas ja onda van zvlečem. Onda ide gospon nuter 
a gda je štel van iti, onda ga je ov ne pustil i veli mu: ako mi ne 
daš rubca, ne pustim te van. Gospon je videl, da drugač ne bu, pak 
mu je dal rubca. Cigan pak je poznal, čij je to rubec pak je odišel k 
caru i tam se je vuvek gostil. On se je pak ovoga štel rešiti pak se je 
pustil betežen pak je rekel caru: japica, dajte pošlite mojega slugu po 
ribe vu vilinski vrt. Car ga je poslal vu vilinski vrt po ribe. On mu je 
donesel. Cigan se je prestrašil, da ga je videl, kajti je mislil, da bu tam 
glavu zgubil. Onda potlam je pak rekel caru: daj, japica, pošli mojega 
slugu k oni princezi, kaj mi bu nju dal za ženu. A onu je rekel: dragi 
moj, kaj ti goder tam dojde, glavu zgubi. A on je rekel: o japica, moj 
sluga vam bu ju dobil, kajti cigan je mislil, da bu tam glavu zgubil. 
Onda je car ga poslal. Kad je išel po putu, dojde do jedne mreže pak 
vidi gde je jastreb vlovlen a ni bilo gospodara tam pak je pustil jastreba 
a jastreb mu je rekel: zemi meni jednu pero z leve kreluti pak da 
budeš vu kakvi sili, puhni na nju, ja ti bum taki na pomoči. Ide dale, 
dojde "de jedna riba vani na pesku se muči. On ju opere i pusti vu 
vodu a ona mu je rekla: zemi iz mene jednu lusku pak da budeš vu 
sili, puhni na nju i ja ti budem taki na pomoči. Ide dale, dojde 'de 
mravska četa ide i ne je štel prek iti dok ne je prešla vsa prek. Onda 
mu naj vekši zmed onih veli: kakvo dobročinstvo bi ti ja mogel ve 
napraviti? spukni iz moje desne strani krelut pak 'da buš vu kakvi sili, 
puhni na nju i taki ti dojde cela četa na pomoč. Onda je došel vu on 
grad, gde je ova princeza bila i povedal nji je po kaj je došel. On se 
je celi den gostil, večer ga je vodil kral z dvemi svečami vu jednu hižu, 
ondi mu je pokazal kup žita zmešanoga i rekel mu je: ako mi ne budeš 
to do jutra zebral vsako na svoje mesto, budeš glavu zgubil. On se je. 
plakal celo noč, onda mu dojde na um mravlina krelut. On puhne na 
nju i za mali ćas dojde mravla: ona ga pita: kaj bi rad? A _ on joj je 
rekel, da bi rad, kaj bi mu prebrala on žitek. Ona mu je rekla: samo. 
si ti leži pak spij. On je zaspal. Mravle su došle i vu jeden čas bilo 
je vsako na svojem mestu.  V jutro, kad se je princeza stala, rekla je 
svojemu inošu: idi glet, kaj on tam vu oni hiži dela. Inoš je išel pak 
je rekel da spi. Ona mu je ne veruvala i taki ga je zaklala. Onda je 
išla ona sama glet i vidla je da je istina. Onda su ga pak celi dan 








89 


gostili, a on je vuvek gledal, kak bi mogel vujti, ali ne je mogel. Večer 
ga je pak odpelal kral v jednu hižu i onoga zaklanoga inoša mu je dal 
pak mu je rekel, da naj mu ga oživi do jutra. On se je plakal celu noč. 
Na jeden put mu dojde na um, da ima pero jastrebovo. On puhne na 
pero -i na jeden put dojde jastreb pak ga pita, kaj bi rad. On mu veli: 
da bi mi ti mogel napraviti, kaj bi ov živ postal. Onda on veli: daj mi 
ov pehar na vrat obesi. On mu je obesil i odletel je. Po času doleti 
nazad pak mu veli: daj mi odveži. On mu je odvezal. Onda veli jastreb: 
namaži ga ve z ovum vodum. On ga je namazal i taki je oživel. Onda 
se je još ž njim do dana spominal. Onda je došla princeza pak je obo- 
dva van pustila. Onda se je pak cel dan tam gostil.  Popoldan je dala 
princeza konje zapreči i pelala se je z ovim drugim na špancer. Onda 
gda je došla do jedne gliboke vode, hitila je svoj prsten vu. vodu i rekla 
je, da nji ga ve naj nazad da. A on je puhnul na ribinu lusku i taki 
mu ga je dala. Onda nji je nazad dal, a ona je njemu prsten na prst 
dela i rekla mu je: reči vezda onomu ciganu, da naj ve on sim dojde, 
a ti pak idi ve nazad. Gda je došel k caru, taki je povedal, da ju je 
dobil neg samo da ve mora on po njo iti.  Cigan je odišel i njemu se 
je vse tak zgodilo, kak i inošu, nek je vsakoj stvari rekel: budi, zakaj 
si tak bedasta. Onda gda je došel vu grad se je gostil. Večer je i njega 
odpelal vu onu hižu i rekel mu je, da naj ono prebere, a on pak ne je 
imogel. V jutru 'da je princeza poslala inoša glet, je rekel inoš, da kune 
a žitek je još tak kak i včera. Onda je slugu zaklala pak.mu je .večer 
rekla, da ga naj do jutra oživi. On je celu noč kričal, da on ne je vrag 
niti Bog, kaj bi mogel mrtvo stvar oživeti, pak ga ne je oživel. Popol- 
dan je dala princeza zapreči i pelala se je ž njim na špancer. "Da je 
došla do one vode, hitila je prstana vu vodu i rekla mu je, da naj nji 
ga nazad da. A on se je počel pravdati, da je on ne riba, kaj bi videl 
vu vodi, pak nji ga ne je dal. Onda su se nazad dimo pelali i tam: ga 
je dala zaklati. Onda se je pelala k caru pak mu je povedala, da ne 
je on cigan bil njegov sin, neg ov kojega je on za. svojega slugu držal. 
Onda se je ona ž njim tam oženila i su skup dobro živeli. — Kraj 
konec, baba je potrla v kuhnji stari lonec. 


40. Dečec z guslami. 
(Varaždin.) 


Tak je bil jeden put jeden sin, komu je otec i mati vumrla. Ovi 
su zročili tecu, da naj na njega ima navek skrb i pazku, i gda bi več 
ovi pokopani bili, od kraja išlo mu je dobro, nek pokli več su na njega 
mrzela tecova deca i sam tetec ni ga je več trpel i ni mu je več štel 
kruha dati, da bi se najel, nek mu je samo malo vrezal tuliko da je 


90 


Sauno obleznul! se. On se je navek plakal i nije znal kaj bi napravil i 
kam bi išel. Onda teda negda se je zmislil, da bude bolje vu službu 
iti nek tu gladuvati pak je odišel nekam daleko služit k jednomu pur- 
garu, gde je svinje pasel i imel je sako leto plače jeden groš i opravu 
i služi! je tam četiri leta. Onda se je zahvali! purgaru i rekel je, da 
ide svojega teca pokajat i gledat, je li se je več kaj spokoril. Onda 
kupil je dva hlebca kruha za dva groša i dva su mu ostali na put. 
Onda putuval je i gda je vre skorem blizu doma bil, stane se z jednim 
bogcom, koj je poleg puta klečal i za dar prosil. Ov sin smiluval je se 
ovomu bogcu i rekel je: ah naj bude vu ime božje, tu imate od moje 
plače jeden groš. Ide dale i stane se pak z bogcom i prosi da bi mu 
se smiluval. Pak mu da jeden groš i veli: ah naj vam bude, to vam od 
moje plače dam. Onda ide pa dale i več je blizu svojega doma bil, gde 
je tetec stanuval, i stane se s trejtim bogcom i on ga lepo prosi, da bi 
mu nekaj dal, s kem bi se okrepil. On mu da dva hlebca kruha i veli: 
to vam je dokonček moje plače, naj vam bude vu ime majke božje. 
Onda mu veli ov bogec: očem ti ja naplatiti, da si tak dober bil. Ti 
si meni več dva groša dal i ove dva hlebca kruha; poveč ti meni, kaj 
bi ti od mene prosil, ja bi tebi dal. Ov mu veli: ah kaj bi ti meni 
siromak dal, si prez toga sam bogec. Nikaj zato, ja ti budem vre dal. 
Onda mu veli te sin: ja bi naj rajši jedne gusle, da bi zaigral, da bi 
se tancalo. Ov bogec, koj je bil Bog, dal mu je gusle. Onda ide k tecu 
i ne mu se dopalo pak je išel dale služit i dojde do jedne coprnice i 
pita ju: jeli mi morete dati kakvu službu? Coprnica mu veli: ah, mo- 
rem ti dati, či drugo ni, budeš mi bar krave pasel. On veli: a dobro, 
budem. Onda ga je prijela i hodil je na pašu s kravami i z guslami 
i igral je. Gda je jeden put igral, došle su vile i tancale su i 
jedna se je omamila i opala je. On je išel tam i odrezal ji je glavu 
i del vu torbu. Gda je došel dimo, veli: ja sem donese! jeden češel. 
Mesto glave viline, rekel je, da je donesel češla. Ona mu veli: dobro, 
samo hiti v kut na peč, vre se zanuca. Onda ide na pašu i igral je v 
gusle i došle su vile i tancale, i pa se je jedna zmotala dole i odrezal 
ji je glavu i del vu torbu i došel je dimo pak veli, da je donesel mesto 
glave ocel, s kim se kreše. Onda mu veli: dobro dobro, samo hiti v 
kut za peč, vre se zanuca. Onda pak išek je treji put na pašu i igral 
je pak su vile došle tancat i jedna zmotala se je dole i pak odrezal ji 
je glavu i došel je dimo i rekel je mesto glave viline, da je donesel 
gube. Onda mu veli coprnica: dobro dobro, samo hiti v kut, vre se 
zanuca. Onda jen put morala je coprnica iti vu vražju šešiju, kak se 
drugač veli, vu konferenciju. Imela je trinajst hiž i dala je njemu od 
seh trinajst hiž kluče i rekla je, da slobodno vu sedem hiž ide gledat, 
samo vu čest hiž ne. Onda je odišla, ov pak dečec išel je vu se hiže 


91 


gledat. Vu sedem hiž našel je samo domače pohištvo. Onda ide vu osmu 
hižu gledat, tam je našel punu hižu penez, vu deveti je našel same sable 
i puške, vu deseti je našel same cvancige, vu jedenajsti je našel same 
škude, vu dvanajsti je našel zlatoga kokota i ov kokot mu veli: idi ti 
yu trinajstu hižu gledat i kaj ti bude on zlati konj rekel, to mam včini. 
Ouda ide vu trinajstu hižu, vidi zlatoga konja i ov konj mu veli: zemi 
ti hlače svoje i vu nje si puno penez zaveži i kam goder moreš kaj 
penez defi, samo zemi i idi vu 'nu hižu, zemi si v torbu one glave od 
vil, koje si imenuval češel, ocel, s kim se kreše, i gubu i fletno dojdi 
pa na me sedi i hodi vu drugi varaš. Coprnica, koja je vragu dužna, 
to je zeznala i jahala je na svoji mrcini za njimi i nikak je ni mogla 
dostiči. Onda komaj jeden put je dostigavala. Onda veli zlati konj : hiti 
češla i reči: trnje za menom i nikaj pred menom. I tak je bilo. Copr- 
nica po trnju je jahala i 'sa je bila zdrapana i nikak je ni mogla dostiči. 
Onda komaj jen put pričela je dostigavati i videl je zlati konj, da ga 
bude dostigla i veli dečecu: hiti ocel i reči: ogen za menom i nikaj 
pred menom. Onda je coprnica gorela i 'sa je skorom zgorela, ouda pa 
je pričela dostigavati 'sa zgoreta pak je videl zlati konj, da ga bude 
dostigla pa velj dečecu: hiti gubu, reči: voda za menom, nikaj pred 
menom. I tak je bilo. Ona je plavala i 'sa je mokra bila. Na zadnič 
vidla je, da je ne bu mogla dostignuti. Ve veli i kriči: čakajte čakajte, 
nikaj vam ne včinim, ne bojte se. Onda su ju počakali i rekla mu je: 
ti budeš blizu varaša našel mrcine jedne kožu i obleči ovoga zlatoga 
konja vu nju, gda bi varaš došel, kaj ne bi nigdo videl. Onda odišla je 
coprnica nazad dimo a ov, gda bi več blizu varaša došel, videl je kožu 
od mrcine i oblekel je zlatoga konja i nigde ni bilo videti, samo pri 
repu je bilo malo videti. Onda dojde vu varaš i vidi kak su oficiri čez 
jedno veliku i gliboku jamu dukali i nijen ni se vufal prek duknuti. 
Ov je to videl i rekel: čujete, ako očete, ja z mojim konjom duknem 
prek ove jame. Onda mu oficiri veliju: a kaj bi ti vuško z ovom mrci- 
nom duknul; mi imamo lepše konje i vre smo bolši junaki kak ti; no 
nikaj za to, budemo vidli vre. Onda se zaleti i duknul je prek. Oficir 
jeden je videl, kaj se je konju rep zasvetil pak veli inošu: ti čuješ, ov 
konj ti ima žerjavku pri pišku, donesi i ti mojemu konju pa mu deni. 
Onda inoš donese jedno lopatu žerjavke i dene mu pod rep. Oficir 
dukne i opal je v grabu i zatokel se je s konjom, kajti je konja jako 
peklo i ni mogel onda duknuti daleko. A ovi drugi oficiri su se smejali, 
samo da su ne od smeha pukli i nisu šteli več tam dukati, nek su jamu 
dali zagraditi. 


92 


4). Vučji pastir. 
* (Varaždin.) 


Tak je bil jeden stari vučji pastir. Več je bil jako betežen a vuki 
nisu imeli nikaj jesti, kajti su na vek vu njegovem dvoru bili i ako 
pastir nejde ž njimi, onda saki človek more vuka videti i vubiti. Zato 
imaju vuki, zajci i lisice pastira i kad on ž njimi ide, onda im se nemre 
niš pripetiti, kajti su nevidlive ove zveri, i ako onda jagar čisto blizu 
kraj vuka ide, itak ga ne vidi, makar ima sto cuckov sobom. Jeden put 
je jeden dečko na vuke železo nastavil pak je išel na hrast, da mu nebi 
ništo železo fkral. Dojde jedna vučica, ona vučica se je vlovila vu tem 
železu. On taki doli pak hiti čohu na vučicu pak ju je dimo nesel. On 
dojde vu hižu pak njegov tast je betežen ležal vu posteli pak mu veli: 
vište, ja sem jednu vučicu vlovil a vi ste rekli, dok bute živi, da ja ne 
bum mogel vloviti nijenoga vuka. Onda tast veli: pusti vučicu doli pak 
mi daj toga biča koj je pod mojemi nogami. On je dal tomu staromu 
biča vu ruke, stari je samo mahnul z bičom i vučica je zniknula. On 
je taki pital, 'de je vučica, ali stari ne hotel nikaj povedati i tak se je 
mučil, da ne mogel vumreti. Onda je rekel ovomu: zemi biča vu ruke 
i idi na dvor pak buš mam videl nekaj lepoga, samo jen put driskaj ž 
njim. On je tak napravil. Na jen put dobeži vu hižu pak: hote. glet, 
ljudi, vuke! Ljudi su išli, ali nijeden je ne videl, samo, on. Onda je išel 
onomu tastu pak mu veli, da drugi ne vidiju. Onda je rekel: koj bu tebi 
na desnu nogu stal, on bude videl. Onda je on mladi dečko bil vučji 
pastir. Jen put je došel delat na pole pri mojem svaku pak je rekel 
španu da, ako se ne bu prestrašil, onda mu bude nekaj , .pokazal, pak 
mu je rekel: stante na moju desnu nogu. On je stal njemu na. desnu 
nogu i pogledal i okolo njega videl same vuke. A ov isti pastir je 
povedal i bogal se je, da je videl dva Štajerce, koji su tam po šumi 
mojega svaka tuliko zajec i lisic tirali, da su se gnjeli, i meni je rekel, 
da naj dojdem k njemu vu gorice, da mi 'se vuke pokuže, samo bum 
na njegvu desnu nogu stal, i ja bum to činil. A on stari vučji pastir 
je pred dvemi leti vumrl. na 


O narodnih pesnih koroških Slovencev, 
Spisal, J. Scheinigg. 
(Dalje ) 


Stare narodne pesni so skoro vse epične. Ne samo pesni, v kterih se 
Ž opevajo junaška dela hrabrih boriteljev v turških bojih, imajo epičen 
značaj, temveč tudi one, kojih vsebina je ljubezen. Moderna narodna 
pesen, štirivrstičnica, je zgoli lirična. V ožjem pomenu pa imenujemo. 
epične takozvane junaške ali historićne pesni in njih sodržaj so boji 
proti Turkom. 'Ti časi so junaška doba Slovencev. Turški boji so več- 
krat zjedinili Slovence v eno celoto ter je primaknoli bliže sorodnim 
bratom na jugu. Tako se da razjasniti, zakaj se je tudi na Koroškem 
glasila junaška pesen o kralji Matjaži in o kraljeviči Marku. O prvem 
pojete dve pesni; obe ste inačici najlepšej narodnej pesni, ki jo imamo 
o kralji Matjaži.  Zapisal jo je na Kranjsken Vodnik, natisnena je v 
Kranjske Čbelice 4. bukvicah. Vsebina jej je v kratkem t4-le: Kralj 
Matjaž, še le tri dni poročen z Alenčico, pozivljen je v boj proti never- 
nikom. Ptica prileti v tabor in mu poroča, da so pridrli Turki v njegov 
grad in odpeljali mu Alenčico. Matjaž dirja domu, preobleče se v Turka 
in jaha v globoko Turčijo iskat ljubljene žene svoje. Najde jo pod lipo 
plešočo s Turki, brzo jo posadi na konjiča, poseka 'Turčine, ki se za 
njim uspo, in jo pripelje srečno domu. 

Na Koroškem je bila znana ta pesen še pred 40 leti v Šmarjeti 
spodnjega Roža, kjer jo je peval stari učitelj Koglek. Tiskana je v 
Hermannovej knjigi: ,Geschichte des Herz. Kirnt.“ 1. 263—269 z nem- 
ško prostavo vred in v Kuhačevej zbirki IV. 299 in sl. 

Druga, opevajoča isto dogodbo, bila je razširjena po kanalskej in 
zilskej dolini, imenoma v Ukvah in pri sv. Štefanu. Ali že Majar, ki je 
Zapisoval pesni že pred 1. 1848., dobil je v teh okrajih same odlomke. Tudi 
ta pesen in inačice imajo se staviti med pesni mythičnega značaja. Kralj 
Matjaž, ki reši svojo nevesto Alenčico iz sovražnikove oblasti, je solnčni 
junak ali pomladno solnce, ki otme pomlajeno zemljo iz zimske otrp- 
nelosti in hudega mraza. Kar je zgodovinskih spominkov v teh pesnih, 
nanašajo se, kakor je lepo razložil S. Rutar v Stritarjevem ,Zvonu“ 
(1. 1879), ali na Matija Korvina in njegovega očeta, slavnega krotitelja 
Turkov Hunyadi-ja, ali na celjske grofe. 

V potrdilo, da je ta idealni kralj slovenski mythičnega pomena, 
inore se še navesti spodaj ponatisnena pesen: ,Lepa je krona vogerska, 
še lepši je Matijava,“ ktera je priča, da narod ni imel Matjaža za 
ogerskega kralja Matijo Korvina, in koroška pravljica, da kralj Matjaž ni 


94 


umrl; on spi s svojimi vitezi vred v podzemskej globini in čaka s 
črno vojsko edločenega mu časa, da se vzdigne nad sovražnike ,svete 
vere katoliške“. Prikazal se je cel6 nekemu Korošcu, ki je  peljal 
vino iz spodnjih krajev. Sploh se je koroški narod do najnovejšega časa 
rad spominjal junaškega kralja Matjaža; koroški pregovor o njem se 
glasi: Kralj Matjaž zlata doba naša. 

Pesen o kralji Matjaži uči nas še nekaj drugega. Iz nje razvidiš, 
da je ljudstvu glavna stvar dogodđek; osebnosti in nadrobnosti se ali 
čisto pozabljajo ali z drugimi zamenjujejo. Prva kitica se glasi po koro- 
škej varijanti: 

Kralj Matjaž je ženil se 
Je vzel cesarja turskega 
Mlajši hčerko Leučico 
Lepo kraljico vogersko. 
po Vodniku pa: 
Se kralj Matjaž oženil je 
Z Alenčico zaročil se 
Prelepo mlado deklico 
Kraljico ljubo ogersko. 

V prvej kitici ste skrpani dve pesni o kralji Matjaži; ena pripo- 
veduje, kako je rešil junak Alenčico, in druga razodeva, da je Matjaž 
trikrat na vojski bil in da so ga štirikrat ulovili. Leto in dan bil je v 
turškej ječi; usmili se ga pa ,mlada Marjetica, turškega cara 
mlajša hči“. Kar se tukaj poje o Marjetici, da je turškega cara mlajša 
hči, to je narod pripisoval Lenčici; zamenil je torej Marjetico z Alen- 
čico. Isto tako pa kaže ova kitica, da je bila znana po Koroškem tudi 
še druga pesen o Matjaži, ki pripoveduje, da ga je Marjetica rešila iz 
ječe in pripeljala domti. Po Koroškem so se torej stare epične pesni 
jele najpreje pozabljati in pogubljati. Še ćno pričo, kako izginjajo iz 
narodovega spomina pesni in se dodajejo drugi motivi. Odlomek iz kanal- 
ske doline se glasi: 

Lepa je krona vogerska 
Še lepši je Matijava 
Matijava Matjažava. 


Matjaž ima konjča frišnega 
Po turškem obsedlanega . 


Turki pod građom dirjajo 
Po mladej Lenki barajo. 


Oni po gradu letajo 
Po mlađej Lenki barajo. 


Le letejte, le letejte 
Ona je v Gradcu kelnarca. 


96 


. Tudi drugemu jugoslovanskemu junaka, kraljeviču Marku, v čast in 
slavo donela je narodna pesen koroška, vzlasti po Zilskem; imenuje ga 
»knez Marko“. Žalibog samo malehen odlomek otel je Majar, ki je 
zapisal to-le kitico (Novice 1856. str. 277): 


Turči pod gradam dirjnje 
Po knezu Marku baraje, 
pristavlja pa, da je bil napev onej pesni vrlo vesela popotnica ! 

Ko so začeli Turki napadati koroško deželo, vojskovalo se je de- 
fengivno. Mesta, gradove, utrjene crkve branili so Korošci z dobrim ali 
slabim uspehom ; tudi so navlašč zidali tabore in nasipe, da bi se lažje 
v bran postavljali Furkom; v Železni Kapli sezidali so v soteski trdnja- 
vico, Kremljico ali Kremšarico: imenovano, o kterej se je prepevalo: 

Oj ti preljuba Kremljica, 
Ki si naša zabranica: 

Pesen sama pa je že izginola za vselej. Leta 1484. bili so Turki 
tepeni v okolici belaškej, kjer so je Korošei tako strašno pobili in opla- 
šili, da se nikdar več niso upali na Koroško in: dolgo tudi ne na Go- 
renjsko in Štajersko. Odslej se je način vojskovanja izpreobrnol. Slovenci 
preje napadanci začeli so sedaj Turčine nadlegovati; iz slovenskih 
pokrajin podajali so se brambovci na mejo ogersko.  Kacijanar, Thurn, 
viteza Turjaška Herbart in Andrej branili so junaški slovenske dežele, 
dokler se ni 1. 1996. sila bosanskih Turkov pri Petrinji popolnem uničila. 


Vse te prikazni zrcalijo se tudi v narodnem pesništvu.  Majar je 
zapisal tri prav izvirne pesmice slične vsebine, kar nam kaže, kako: 
popularen je bil boj proti Turkom: 


Ana konjča bom si kupov 
Ana konjča šimlasta 

Oj pa daleč ga pojezdim 
Ta dov na mejo vogersko, 


V ano roko vzemam pukšico 
V drugo svietvo sablico 

Pa prov frišno se bom skusov 
Za sveto vero katgliško. 

Ko so ropali Turki po lepej slovenskej zemlji, gledali so njih 
poveljniki tudi na to, da so odpeljali seboj v sužnost mladih krepkih 
fantov in zalih deklet; prvi so se _uvrščevali v janičarje, druge pa so 
polnile hareme turškim velikašem. Le malokomu se je posrečilo uiti 
strašnej osodi ter priti nazaj v milo domovino. Ena taka dogodba pripe- 
tila se je v Roži in podala narodnim pesnikom novih snovij in motivov. 
Miklova Zala, sedaj pozabljenosti rešena in vsem Slovencem dobro znana 
po izvrstnej dr. J. Sketovej povesti, prišla je nazaj iz Turčije. Takoj se 
je poprijela narodova domišljija njene osode ter jo opevala v dolgej 


96 


pesni, ki je pa dandanes:že popolnoma v pravljico razdrta. Samo dva 
stiha zapisal je Majar: | 
Tu je bva, tu je ni, 

Kršanski duh diši. 

Baš ta pravljica je bistra priča, kako si narod nove motive stvarja 
iz resničnih dogodeb. Miklova Zala je našla svojega moža neoženjenega ; 
hranil je nesrečnej svojej ženi zakonsko zvestobo. Samo to omenja 
narodna pesen, da je on. večkrat mislil v drugo oženiti se, da pa vendar 
ni prišlo do tega. Kaj pa, ko bi bil njen mož med tem časom vzel 
drugo ženo? — Ta zanimivi predmet razpravlja druga pripovedka iz 
Velike vasi blizu Št. Jakoba, ki je isto tako postala iz narodne pesni. 
V tej se pripoveduje, da je prišla nesrečna kmetica ravno ta dan nazaj, 
ko je praznoval njen mož drugo svatbo. Ona stopi pred svate in se jim 
odkrije. Kako reši narodno mišljenje ta konflikt? Svatje so se je s prva 
ustrašili; potćm pa je bil mož vesel, da mu je prišla prva žena nazaj, 
veselili so se tudi svatje, in gostija se je nadaljevala v čast rešene prve 
žene, ki je nastopila prejšnje pravice. O drugej ženi pravljica diskretno 
molči v znamenje, da se je morala umaknoti prvej. 


kteri tečejo za ubežnico.  Pesjani (pokvarjeno Peslajnarji), v narodnih 
pesnih drugih Slovencev Pesoglavci imenovani, in Polkonji so, kakor 
trdi dr. Krek (, Nekoliko opazek itd.“ v Listkih IV. 1383 in Kres II. 1882. 
str. 166 8).), tuje blago, ki je prišlo iz srednjeveških pravljic in pesmo- 
tvorov o Aleksandru Velikem in o trojanskej vojski v slovanske narode. 
Naposled treba je še omeniti, da je pesen o Miklovej Zali in inačica 
pristna last koroških Slovencev in zaman iščeš sličnih motivov v ostalih 
narodnih pesnih slovenskih. 


V turških bojih napeli so Slovenci vse svoje sile. Iz tega napora 
vzbudila se je junaška pesen in spremljevala viteške boritelje v krvavo 
vojno. Ko so se vrnoli mirni časi, da niso Turki več strahovali vzhodne 
Evrope, začelo je tudi pojemati epično pesništvo narodovo. Dasi je bilo 
pozneje marsikterih povodov, ki bi se bili dah porabiti v pesni, na pr. 
protireformacija, kmetski upor, francoske vojske, zasedanje laških dežel 
in dr., o vseh teh narodna pesen ali čisto molči ali podaje le slabotne 
spomine. Mimo kralja Matjaža in kneza Marka živi v narodnih pesnih 
še Lavdon, slavni naskakovalec Belega Grada. Pesen ,Lavdon pri Belem 
Gradu“ peli so Ziljani, in Jarnik je zapisal odlomek še druge pesni o 
Lavdonu : 


Lavdon je vojsko skupaj zbral, 
Zdaj sam ne ve, kam bo jo djal, 
A1 bo jo djal pod: Beli-Grad 
Pod Beli-Grad al na ravno polje. 


97 


S tem zaključuje tudi narodno pesništvo turške vojne. Kam smemo 


staviti Jarnikov odlomek (Etymolog. str. 118), 
»sred Korotana 
Je Lankrat in Glana,“ 


ne da se več določiti. 

Spomini na Francoze so jako redki v narodnej poesiji koroškej. 
Ni težko uzroke tej prikazni razkriti. Francozje niso ostajali dalje časa 
v naših pokrajinah, samo zilska dolina spadala je pod ilirsko kraljevino. 
Vrh tega so se Francozje v obče vedli dostojno. V mnogih krajih se je 
prosto ljudstvo rado spominjalo francoskega zasedanja, ktero je na en 
mah odpravilo mnogo zastarelih postav in naredeb. Samo brezkončno 
bojevanje postajalo jim je čim dalje tem bolj sitno. Zato je vzdihoval 
Audrejaš po miru, obžaloval francosko vojsko ter premišljal, ,kaj je 
vojske krivo“. Dočim pa še dandanes spomini na Francoze, na bitko na 
Bistrici v Rožnem dolu med narodom žive, vendar ni najti sledov o 
vsem tem v narodnej pesni. Bojev proti Francozom ni se več udeleževal 
ves narod kakor proti Turkom ; razven tega pa je bila takrat pesmo- 
tvorna moč narodova že močno oslabela. Konec minolega stoletja je 
torej tudi konec epičnega pesništva v narodu. 

Navesti nam je torej samo mrvica narodnih popevk tikajočih se 
Francozov. Lepa narodna pesen: Nesrečen je bil tisti dan, ko sem bil 
k vojakom zbran, ima v spodnjem Roži sledečo zaključno kitico : 

Mi pa pomarširamo 

V dćževo Francozovo 
Kaj bojo spočele 
Naše babiuele 
Ko nas ne bo! 

Iz Žabnic je t4-le poskočnica : 

Luštni le bod'mo 
Če pride Franećz, 
Vse deklćte pobćre 
Vseh ljiibic smo d6z. 

Isto tako poslala se mi je iz Kanalskega pesmica, ki pa ni povsem 

jasna: 
Mate je bovne 
Za volo mene 
Pa poslava bom zvate 
Ven na Dujne. 

Ta pesmica bi imela biti, kakor se mi zagotavlja, iz 1. 1796. Da 
so bili po odhodu Francozov Korošci oddeljeni ilirskemu guberniju, 
spominja nas ta-le poskočnica iz zgornjega Roža: 

Dečva je štajerska 
Jaz sem pa iliriš 

Al boš kaj mćva me 
Kaj pa ti miniš, 


98 


Več jih je iz novejšega časa, ko so slovenski polki stalno bili 
nameščeni po laških pokrajinah. Viteški general Radecky in njegove 
slavne zmage opevajo se v teh pesnih. A baš one pričajo jasno, da je 
čas epične poesije že preminol. Stara narodna pesen in današnje pona- 
rejevanje — kaka razlika! Še zadnja epična pesen o Lavdonu, ktero 
A. Grtin prišteva propadajočemu pesništvu, odlikuje se po izvirnih mislih 
in narodnej ironiji. Poglejmo jih vsaj nekaj. Iz Borovelj je ta-le: 


Fantje mi na vojsko gremo Fantje bodimo veseli 

Nazaj nas več ne bo, Ker smo Majland noter vzeli 
Notre se bomo stušali Verona se je močno vstavljala 
Kdo premagal bo. Pa je bila premagana. 

S Sardincaim se bomo skušali Mi smo še Verono noter vzeli 
Naše sable sukali, In več te drugih inest 

Notre moćno pokamo Verona je bila Sardinčeva 

Da se Lahi jokajo. Zdaj je pa že Radeckijeva. 
Radecki pa ne henja več Doma se mamce jokajo 

Da mora iti vse pod meč Ker mi na Laškem kri prelivamo, 
Radlecki pa koražo ima Zato zahvalimo Boga 

Ker dosti inladih fantov ima. Ki nam tak iočen žegen da. 


Slična jej je pesen objavljena v Kresovega prvega (1881) letnika 
1. snopiči: Radecky ma že sivo glavo itd. zapisana v Djekšah. 
Najbolje v narodnem duhu zložena je sledeča pesmica, ki se poje 
po vsem Koroškem : 
Fantje se vkup zbirajo, 
Na Laško pomarširajo ; 


Moj pueb se pa zmed vseh pozna 
Ker lep zelen pušele ma itd. 


Znano je, da je znižal cesar_ Ferdinand čas vojaške dolžnosti od 
14 na 8 let s patentom dne 18. febr. 1. 1845. Ta ravno prostemu na- 
rodu jako ugajajoča naredba utrdila se je v spominu narodovem in našla 
tudi svojega pevca. Pelo se je v Borovljah: 


Veselo prepeva vsaki fant 
To je nam šenkov Ferdinand 
Na štirnajst let je dolgo b'lo 
Sedaj pa ni več tako. 


Potroštana bodi dekle, 
Da moram zapustiti te, 
Juhe, juhe zad pridem spet 
Grem koj na osem let. 


Ko bo osem let forbaj 

Al sem še živ, pridem nazaj, 
Al me pa trofi kugelca 

Bo pa smrt moja, 


99 


Kako je uplivalo 1. 1848. do kmetov, razvidiš iz prvih kitic daljše 
pesni, ki je znana v slovenskem Plajbergu: 


V Celovci je bil an Webenav, 
Ki je vse pavre dreti nav, 
Bog je črez pavre vsmilov se, 
Fovšnija n4 den gre. 


Smo meli še ane krajcarje 
Smo pa v Celovec zanesli je, 
Gospodi se nam pa ven smejć 
K' jim suknje flikamo. 
Tako smo dospeli do najnovejšega časa, v kterem je historična 
pesen čisto obmolknola. Zato si hočeva, dragi čitatelj, prihodnjič ogle- 
dati drug predmet narodne pesni, in ta te bode upam globje zanimal. 


(Dalje pride.) 


Nekoliko literarnih opazek. 
Spisal J. Pajk. 
I. 


SkBaše misli se najraje bavijo z domačo literaturo kot s samolastnim 

"A našim pridelkom. Državne ustave, zakone, uredbe, sploh javne 
naprave v velikem in malem delimo s celo državo in z vsemi drugimi 
avstrijskimi deželjani; — slovenska literatura pa je naše lastno polje, naš 
lastni pridelek in naša lastna briga. Kakor vsaka mati svoje dete, tako 
ljubi vsako ljudstvo svoj jezik, svojo književnost pred vsemi drugimi, 
kar je popolnoma v naravi utrjeno. 

Ali nam pa ta gojitev domače literature tudi kaj koristi pri- 
naša? Tako se vpraša domoljubno srce. Ni li menda ta trud jalov, ta 
skrb prazna, ta ljubezen neplodna? Ali ni ta pog6ćn k svojemu menda 
ostanek, ,rudimentaren“ ostanek one vseobčne ljubezni, ktera goni 
»Svoje k svojim“, brez smisla, ker brez koristi, brez sadu za narod, ker 
samo narava tako veleva, razum pa to povelje menda krivo in 
slepo izpolnjuje? — To je resnega preudarka potrebno; kajti če se 
to ne samo po prirodnem nagonu, temveč tudi po pameti godi, 
tedaj bode ono tudi umestno in plodovito, sicer pa rćs da jalovo 
delo. Dajmo si najpreje odgovor na to vprašanje ! 

Razvoj domače literature pospešuje pred vsem jezikoslovno 
moč naroda. Ta moč je brez dvoma pri prostem ljudstvu še danes 
večja nego pri učenjakih.  Vprašajte naše gore in doline, naše gaje iu 

1* 





100 


ravnine, naše reke in pečine, vasi in ljudi, kdo izmed naših učenjakov 
bi si vedel dandanes izmisliti njih imena? — Gotovo je ta moč 
nekdaj še večja bila, nego je dandanes; to razvidimo iz tolikih in tolikih 
imen, ki so nam že uganjke, ,hieroglyfom“ podobni izrazi. Mi uče- 
njaki-jezikoslovci si dostikrat za najprostejše stvari na svetu ne vemo pravih 
imen izmisliti; prosti naš človek, posebno neuki, pomisli samo za 
trenotek, in ime stvari je že najdeno! — Mi smo tedaj v tem oziru 
otroci proti ljudstvu; naše razlaganje in zlaganje besed in imen je 
suhoparen opravek, težko delo napetih možganov. Prostak samo stvar 
pogleda, in priličnost mu je najdena, beseda dana, in to, ker so mu 
korenine jezikovne še samosvestna bitja, v čutu in krvi živeča, nam 
pa na papirji črno zabeležena, mrtva, ,metafysična“ bitja, kterim 
dajemo včasih svojevoljni, cedilom razuma, s težavami nabavljen pomen. 
Evo! od tod je globoki, jedernati jezikoslovni nauk potreben, ker bi dru- 
gače še to pozabili, kar imamo prirojenega, ker bi se inače popolnoma 
utujili ljudstvu, ko bi ne hodili po njegovih stopinjah jezikoslovnih, 
in to s tem, da resno premišljujemo podane besede, prispodab- 
ljamo ujih pomene med seboj ter se dopamtujemo tega, kar v 
ljudstvu še živo klije in stvarja besede. Z literarnim delom budimo 
tedaj ne samo duh jezika, ampak tudi duh naroda ter ga ohra- 
njujemo počasne gnilobe in ga čuvamo čilega in mogočnega kot neko 
stvarjajočo samorastlo moč. 

S tem pa da hranimo zaklad jezika in ga po svojih močeh pomn o- 
žujemo, vzbujamo ob enem nove misli med seboj. Koliko je idej 
v naših dušah, ki pred posebnimi izrazi v nas bedč in delujejo! Uzori 
o prvotnejši nego besede; kajti mutec ravno tako misli, sodi in 
sklepa ter stvarja ideje kakor govoreči človek, dasi besed ne rabeč niti 
Jih potrebujoč! Koliko prida torej literatura narodu prinaša priobčujoč 
mu novih iznajdeb in novih idej! Obrazovalni upliv literature je tu 
preočit! 

Ako je ktera si bodi literatura živahna in resnična ter jej je 
do pravice in do pravega namena: podučevanja, tedaj se po njej 
tudi spoznavanje sveti v neskončnih merah širi.  Poznavati svet 
— žalibože tudi in to največ s slabih stranij! — pa je človeku neiz- 
ogibno in v korist. Iz zlega se bodeš naučil čuvati se zlega, iz dobrega 
posnemati dobro. V tem nauku mora človek utrjen biti, da se potćm 
ne dA preslepljevati. Ni mogoče človeku drugače obvarovati se sveto v- 
nega zla. Mi med svetom živimo, s svetom občujemo, in bolj ko bi 
se ga hoteli izogibati, globje bi zabredli v samolastni svoj ,mikroko- 
zem“, svoj majhni ali nič manj zmedđeni svet, ki ga v svojem srci in v 
svojej duši nosimo seboj. koder po svetu hodimo. Človek nič manj sam 
sebe ne pohujšuje, nego je pohujševan po vnanjem svetu. S tem torej, 


101 


da ,poznavamo svet“, spoznavamo tudi sami sebe, in tega spoznanja 
nobena reč bolj ne pospešuje nego literatura. Bodimo jej torej hvaležni 
za ta poduk, kterega nam v tak6 obilnej meri podaje, in celo hvaležni za 
biče, ktere razdeljuje ona na več stranij, priganjajoč nas k spozna- 
vanju najimenitnejšemu, k spoznavanju samega sebe. Sicer pak bi morala 
vsaka literatura sama v sebi protilek proti sebi samej imeti; tedaj 
bode škoda popravljena, ki jo nebrzdana literatura učinjuje.  Vsak se 
tedaj iz literature v svoj prid nekaj nauči, česar bi menda sam nikdar 
ne zvedel. 

Pa tudi državna moč dobiva od vsake bolj razvite literature 
nekega pospešenja. Državi je treba živih, probujenih narodov ; 
zaspanci so troti države! Kedar je treba državi obrambe, kako dramijo 
in kličejo vlade ljudstva iz spanja! Bolje, da je vsak narod sam bedeč, 
da budi pred vsem sam svoje ude, da neti v sebi iskro živahnosti, ktera 
je vedno najboljše znamenje življenja in duševnega zdravja. Ako so 
nekoja ljudstva videzno prenemirna, nič ne škodi; sčasoma se bodo kot 
vrelo vino ulegla in sčistila. Ako Slovenci dovolj in še predovolj krvi 
imajo v svojih žilah ter so menda komu prerazburjeni, — dobro! Bolje 
to, nego da bi dremali! Nobeden narod ne more dovolj beder biti 
dandanes. Sa) pridejo po razburjenosti tudi časi spanja ali vsaj zaspa- 
nosti po čisto naravnem zakonu vsega dušnega življenja. Ako je tedaj 
naša literatura dandanes nekoliko razposajena, tešimo se! Tudi njej 
pridejo leta moškosti; da bi le še starosti leta tako rano ne 
prišla! Ta živahnost vsekako prihaja državi na večjo korist in srečo, 
nego če bi sanjarili kakor nekdaj. 

Se vć da, če ima literatura poleg burnih tudi modre in učene 
pisatelje, tedaj je to v največji prid narodu samemu. Literatura 
sega globoko tudi v materijalno stanje ljudstva, ker podučuje in 
vzpodbuja ljudi k delavnemu življenju. Težko da je kteri narod premožen 
in v resnici imovit brez literature; a to ne, ker bi literatura bila tako 
rekoč sad ali vrhunec blagostanja, ampak ker je ona tudi sred- 
stro in pripomoček k blagostanju. Saj premožnost ni samo proizvod 
slučajev. ampak tudi učinek one naravne moči in previdnosti, ktera se 
najbolj po literaturi v narodih razvija.  ,Najbolj“ pravim, ne edino; 
kajti mnogo in premnogo je činiteljev, ki stvarjajo blagostanje. Teh 
najmanjši pa gotovo ni literatura. Novejši zavodi pri Slovencih potrju- 
jejo resnico naše trditve. 

In tako je menda z rečenim dokazano, da literatura ni kakova si 
bodi igrača, niti žlahten ,sport“, niti ,učenjaška zabava“ in kratkočas- 
nica, ampak koristna in potrebna naprava v idealnem in državnem, v 
narodnem kakor materijalnem oziru. Na to resnico se menda marsiktera 
opazka in prikazen v našem javnem življenji naslanja. 





102 


H. 


Slovenska književnost preteklega leta zaznamuje zopet lep napre- 
dek in potrjuje resničnost gore razloženega pomena vsake prave litera- 
ture. Ona nam je obrodila nekaj prav znamenitih in za našo izobrazbo 
velevažnih del, ktera na več stranij ustrezajo narodnim potrebam. 

Po našej razvrstitvi moramo jezikoznanskim spisom prednost 
dati iz že povedanih uzrokov. Prav važna utegne postati Šumanova 
pslovenska slovnica za srednje šole“, kajti ona bode ne samo 
šolam, ampak sploh tudi književnikom dobro služila. Temeljit in podučljiv 
kakor vselej do zdaj je tudi zadnji Marnov ,Jezičnik“, ki je 
obzorje slovenske literature za velik okrog pomnožil, razpravljajoč tudi 
imenitnejše kajkavske pisatelje, med temi Habdeliča in Belostenca. 

Med lepoznanskimi spisi se odlikujejo knjige ,Slovenske 
Talije“ in ,Družbe sv. Mohorja“, med slednjimi Sketova 
narodna povest ,Miklova Zala“ in životopisi v,Koledarji“, ki so 


v povestniškem in nravstvenem oziru jako podučni in prezanimivi. 


Med državopravnimi spisi je pomenljiv ,Slovenski prav- 
nik“ Tavčarjev, izdan od družbe sv. Mohorja, ki našemu vedoželj- 
nemu ljudstvu temeljitih in zares potrebnih naukov podaje. K važnim 
povestniškim spisom se štejejo spisi v Matičnih knjigah, namreč 
Šukljejevi in Rutarjevi, potćm Trstenjakov ,Weriand de 
Graz“ kot samorastlo, ob domačej zgodovini spisano delo in Lapaj- 
netova ,Politična in kulturna zgodovina štajerskih Slo- 
vencev“. Važna je tudi Staretova ,Občna zgodovina za slo- 
vensko ljudstvo“, izdana od družbe sv. Mohorja. 

Šolam namenjene knjige lanskega leta so vseskozi važne. V šol- 
skej literaturi smo preteklo leto storili zopet velik korak. Knjige sem 
spadajoče so: Končnikovo ,Četrto berilo (zakaj ne rajši ,či- 
tanka“?) za ljudske in nadaljevalne šole“; Erjavčeva ,Mineralo- 
gija“; Celestinova prevoda po Močnikovih izvirnikih: ,Aritme- 
tika za nižje gimnazije“ in ,Geometrija“ za iste šole. Znamenita 
je tudi A. Zupančičeva knjiga: ,Duhovno pastirstvo“, služeča 
bogoslovskim učiliščem. In konečno naj še marljivega Komelja spisov 


— To so najglavnejše knjige lansko leto izišle. Razve njih pa je še 
dosta manjših samostojnih knjižic in razprav zagledalo svetlo. 

Vendar pak bi našo literaturo slabo sodil, kdor bi samo njene 
samostojne knjige prešteval. Mnogo večji upliv na naše javno in 
narodno življenje imajo množni slovenski časopisi. V resnici je 
časopistvo eden najvažnejših pripomočkov k izobrazbi. Na prvi 
pogled se vidi, kakor da hi bile v njih vesti iz vseh vetrov in krajev 


103 


sveta navejane. brez vse notranje zveze. Ali odvisno je vse le od tega, 
kako se časopisi bero. Marsikteri vzame ta ali oni list v, roko. preleti 
ga z očmi in kakor da ima same že znane vesti pred sebdj, hajdi z 
njim zopet na mizo. To menda ni pravi način čitanja. Kaj pa, ko bi se 
vendar tu pa tam kaka ,pametna“ vrstica našla, vredna, da si jo neko- 
liko bliže pogledamo, jo pretehtamo in v svojo korist obrnemo? 
Ni-li menda mogoče o nasledkih te ali one notice za našo državo. 
naš narod, naše gospodarstvo, naš lastni prid nekoliko pomišljevati? Ali 
čitamo novine samo za zabavo, samo da delamo kritike o njih ,zani- 
imivosti“, o načinu njih uredovanja in enakih — menda nekterim 
tudi važnih — rečeh? Vidi se vendar, da je namen javnih listov ves 
drug in višji. Kaj, ko bi je smatrali za glasila te ali one stranke, 
teh ali onih skrivnih želj? — Tudi to je važno, da vemo, kaj se tu ali 
tam o tej ali onej zadevi misli in namerjava.  Pametnemu čitatelju je 
ravno po časopisih prilika dana soditi o preteklem in sklepati na 
bodoče ter prepričavati se, ali sta sodba in sklep resnična in naša 
razsodnost zdrava. Tako se na praktični način, pa po najgotovejšem 
potu da iz zgodeb sveta učiti na občni in lastni prid. Tak uk obrodi 
pravo čitanje časopisov. Le poglejte, kako se revež iz enega samega 
lista, kterega po trikrat prečita, uči, kar bi mu služilo v prid življenja! 
Čim težje si on kupuje svoj list, tem večjo korist hoče iz njega posne- 
mati. In možek ima gotovo prav, da tako dela! Da tedaj naša književ- 
nost v resnici na vse strani narodu koristi, o tem smemo sodbo 
sklenoti, ako še razven knjig tudi naše jako razširjeno in razvrščeno 
časopisje v ozir jemljemo. | 
(Konec priđe.) 


104 


Še enkrat nemška pesen o Hildebrandu in njene sestre 
slovanske. 


“SW tem predmetu priobčil je v našem listu gosp. Fr. Hubad zanimivo 
7: razpravo (gl. Kres II. 630—638), kterej sem jaz dodal nekoliko 
opazek in nekaj narodne pesniške tvarine (III. 265—212). Komur bi 
snov tega pesniškega predmeta bila celo neznana, povćm mu, da se vsa 
stvar glavno suče o boji med očetom in sinom ali pa med 
bratoma in to obojič vsaj z večine s tragičnim koncem dejanja. Navad- 
nejša in tudi starejša je pač tradicije ona oblika, v kterej je ohranjen 
spomin o boji med očetom in sinom, kakor je to osobito v ruskej 
med slovanskimi ali v grškej, perzijskej, irskej, francoskej, nemškej in 
še marsikje drugod. Tudi na srbsko takšno snov mogel sem opozoriti 
(prim. Vuk Srpske nar. pj. 11. 390—403, u Beču 1846), a bilo mi je ob 
enem dostaviti, da je v njej nagib boja in nekoliko tudi boj sam na 
sebi drugačen. S kratka, meni samemu te pesni vsebina ni nič kaj uga- 
jala, osobito ako sem jo natančnejše primerjal z dotičnimi ruskimi pro- 
izvodi. Rad bi jo bil s čim boljšim nadomestil ali trud mi je bil brez- 
uspešen, dasi sem prej in slej v vseh glavnih zbornikih srbskih narodnih 
pesnij in pripovedek iskal pomoči. A kar se ni dalo s trudom doseči, 
nudil je slučaj. Vrlo uredovani dobrovniški ,Slovinac“ prinesel je v 
štev. 35. lanskega tečaja (god. Vl. 246) pesen, ki je v mnogem oziru 
vredna, da se doslovno na tem mestu natisne. 


Narodna pjesma iz Neretve.* 
Priobčio P. B. 


Pojašio junak na dorinu,! Preko Bosne i Hercegvvine. 
Pojašio preko Bosne ravne, O bedri mu ćorda“ poigrava, 


* Ne znam, kako je gori više, ali od Mostara sve do mora zamjetio sam, da 
desnim krajem rijeke Neretve vlada u narječju ikavština, a lijevim 
jekavština, izuzevši Metkoviće, gdje ima obojeg. Ova je pjesma sabrana 
u krajini Neretvanskoj megju jekavcima, zato je i priobćujem kako je čuh izgovarati. 
Opomnja je za jezikoslovca zanimiva. 

1 Dorin, doro, dorat -= rujavec, kostanjevec (Wolf, Janežič), equus fuscus. Po 
Gj. Daničići je ta beseda domača (Osnove str. 51), po Vuku tuja, turška (Srpski rječnik? 
183). Poslednje je pravo in velja tudi za bolg. dorjan, dorbjan. Tur. doru pomenja 
rujav, ros. Prim. Miklosich Die tirkischen Elemente in den stidost- und osteuropšischen 
Sprachen, Wien 1894, I. 50. 

2 Ćorda = sablja. Tudi tuje in sicer perzijsko blago, kakor staroslov. korbda 
meč in mnogo temu enakega v slovanskih in drugih evropskih jezikih. Gl1. Miklosich 
op. cit. II. 4; id. Lexicon palaeoslov.? 304; Mat. Valjavec v Rječniku hrvatskog ili 
srpskog jezika, na svijet izd. jugosl. akademija znan. i umj. II. 141, u Zagrebu 188i. 














5 Pa je momak ćordi besjedio: 
»Oj bora! ti, oštra ćordo moja, 
Šta se tebi jutros dogodilo, 

Ter sve nešto, bona, poigravaš?... 
Ako si se krvi uželjela, 

10 A evo ti tvrdu vjeru dajem, 
Kog junaka na putu susretnem, 
Hoću š njime zametnuti kavgu?, 
Hoću njemu odrubiti glavu, 

I rujne te napojiti krvce.. . .“ . 

15 Ištom momče tako besjedilo, 
Al' eto ti junak šarca jaše, 

Pa je njemu junak besjedio: 
»nČu li mene momče sa dorina, 
Uklon' mi se s puta stramputicom.““ 

20 Odgovara momak sa dorina: 
»Ču li mene junak sa šarina, 
N'jesam jutros doru pojašio, 
Svakoj babi da se klonim s puta! . . .“ 
Kad to oču junak sa šarina, 

25 On dopade k momku na dorinu 
Tu su britke povadili ćorde; 
Zamahnjuje junak sa šarina, 

Na štit čeka junak sa dorina, 
O štit jak se polomila ćorda. 

30 Zamahnjuje junak sa dorina ; 
Kako mi je lako zamahnuo, 
Bijele prsi bješe rasporio, 
Rasporio junaku na šarcu; 

Vide mu se bijele džigarice? 

35 I crna mu jošter proviruje, 


105 


Pade junak na travu zelenu. 
Al' dopade junak sa dorina, 
Da će njemu odrubiti glavu. 
Al!' mu veli iz trave junače: 

40 ,,Bora tebi junak sa dorina, 
Kaž' mi pravo što ću te upitat: 
Otkle jesi, od koga li grada, 
Kako svijet koljeno ti viče?““ 
»Ja sam junak iz Prilipa grada. 

45 Evo ima deset godin dana, 
Otkako mi babo odišao, 

Pa ni traga ni o njemu glasa ; 
Ter je mene opremila majka, 
Da potražim po svjetu b'jelome 

560 Nebil' gdjegod moga babu našo, 
Jal' mu glasa gdjegodi dočuo.“ 
Al' veli mu junak iz travice: 
»nGrom t ubio, zmije te uvjele, 
O moj sinko Kraljević Matija, 

59 Jer pogubi starca, babu svoga. 
Ja sam junak Kraljeviću Marko!““ 
Kad to čuo Kraljević Matija, 
On otpara rukav sa košulje, 
Svome babi ranu zatiskuje, 

GO Pa otpasa svilenoga pasa, 

Svoga babu dobro prepasuje, 
Od bedara do bijelih njedara; 
Pa ga vrže na svoga šarina, 
Povede gu k bijelom Prilipu. 

65 Tu dozivlje dva ećima* ilada, 

Neka njemu rane zavidaju. 


Nihče menda ne bode dvojil, da razpravlja ta pesen isto suov, 
ktero nahajamo postavim v mnogobrojnih ruskih pesnih o bojevanji Ilje 
Muromca s sinom, akoprem je med obema tudi nekaj razlik. Toda 
oglejmo si predmet nekoliko natančnejše. 

Že pri drugej priliki naglašal sem, da mi je v tej tradiciji oblika s 
tragičnim koncem dejanja starejša. Bistvena razlika med njo in 


1 Često se nahaja bor m. Bog, vzlasti v zaklinjanji, uverjavanji in proklinjanji, 
da se ne bi imć božje nepotrebno in nespodobno omenjalo. Navada v knjigi ni starejša 
od preteklega stoletja. Gj. Daničić v Rječn. hrv. ili srpsk. jez., pa sv. izd. jugosl. akad. 
znan., I. 548, 549, u Zagrebu 1880—1882. 

* Kavga, bolg. kavga, kabga = prepir, kreg, svaja. 
prepir. Miklosich Tark. Elemente I. 94. 

5 Bijela džigerica ali kakor tu bijele džigerice = pluča, crna džigerica = jetra. 
Perz. džijćr, džćjir notranji deli trupla: pluča, jetra, srce; ak džijćr pluča, kara džijer 
jetra, kakor v srbščini. G1l. Miklosich op cit. I. 55. 

* Ećim, hććim = lečnik, zdravnik je arabska beseda  Miklosich o. cit. I. 69. 


Tur. kavga, gavga hrui, 


106 


novejšo obliko je baš ta, da po prvej oče sina ubije, po poslednjej 
pa se oče in sin spoznata, sprijaznita in domu odrineta. Tak konec 
zdel se mi je in se mi še vedno zdi proizvodom nekakšne mehkotne 
romantike, ktere v bolgarskih in ruskih ter vzlasti v srbskih epičnih 
pesnih sicer ne nahajamo. Da je tragični konec dejanja v tem epičnem 
predmetu znamenje starinstva, opravičuje med drugim vzlasti starogrško, 
iransko in irsko sporočilo. O staronemškem se to sicer ne da do dobra 
dokazati, ker se dotične pesni! konec ni ohranil, ali vse potrjuje, da se 
od tradicije starogrške, iranske in irske staronemška ni razlikovala. Z 
njimi strinja se med slovanskimi ruska, kakor pesni skoro soglasno 
pričajo. Ilja Muromec umori svojega junaškega sina. Da bi sin očeta 
premagal, po nazorih ruskega naroda celo mogoče ni, kajti Ilji Muromcu, 
prvaku med vsemi ruskimi junaki, smrt na bojišči ni namenjena, kakor 
pesni soglasno poudarjajo. Le izvenredno stopi na sinovo mesto hči, 
a tudi njo Ilja ugonobi. Kdo bi se torej ne čudil, da je vsaj v jednej 
pesni konec dejanja vendar-le pomirljiv! Ko Ilja Muromec poizvć, da je 
mladeneč, s komer se je boril, njegov lastni sin, prime ga za beli roki 
in poljubi na sladki ustni rekoč: ,Bodi mi pozdravljeno, dete drago! 
Jaz sem ti oče, Ilja Muromec.“  Potem zdrčita na iskrih konjih proti 
stolnemu mestu Kievu ,ko solnyšku, ko Vladimiru“, ki ju vzprejme 
častno in radostno ter ju pogosti sredi drugih junakov in hrabre polja- 
nice (pač matere Iljinega sinu), s kterimi sta se dva meseca kratkoča- 
sila*. S to pesnijo sklada se neka druga popolnoma, le da ne opeva 
bojevanja med očetom in sinom, no med bratoma kraljevičema. “Ko se - 
spoznata, sprijaznita se ter napotita k materi“. 


S predzadnjo rusko pesnijo ujema se spredaj natis- 
nena srbska. Obe imate mlajše lice, kakor nektere njene sorod- 
nice, osobito v Nemcih. Po nemških virih sestavljena Vilkinasaga ali 
Thidrekssaga (s prve polovice trinajstega veka) ima epizodo, ki raz- 
pravlja boj med Hildibrandom in Alibrandom (cap. 406—409). Hildibrand 
se vrača v svojo domovino. Že je blizu domačega mesta, kar mu nasproti 


1C. W.M. Grein Das Hildebrandslied, * Cassel 1880; K. Millenhoff_ u. W. 
Scherer Denkmiler deutscher Poesie uud Prosa aus dem VIII.—XII. Jahrhundert, * 
Berlin 1873 Nr. 2. Pesen je bila bržčas zapisana po ustuem poročilu konci osmega 
veka. Vso literaturo o tem spomeniku točno navaja K. Goedeke Grundrisz der Geschichte 
der deutschen Dichtung aus den Quellen, I." 13, Dresden 1884. 

* PLN. Rybnikov Pčsni I. 66—75, Moskva 1561: A. Gilbferding Ončžskija byliny 
na str. 461 do 468, Sanktpeterburg 1873. 

" Priloženija k VII-mu vypusku pčsenb sobrannych P. V. Kirčevskim, na str. 1 
do 7, Moskva 1868. 

* Gilbferding op. cit. pag. 655.—657. Prim. s to bolgarsko pesen v bratov Mila- 
dinoveev zborniku Balgarski narodni pčsni na str, 239 in 240, V Zagreb 1861, 





107 


prijezdi mož na belem konji in v belej vojnej opravi. Kmalu se vname 
med njima ljuto bojevanje. Hipoma zabode vsak tako silno kopje v ščit 
drugemu, da se držaja zlomita.  Starejši skoči s konja in seže po meč. 
Takisto stori tudi mlajši. Bijeta se, dokler se ne utrudita. Zdajci vpraša 
Alibrand: ,Kdo je starec, ki se mi je tako dolgo branil? Povej mi 
precej svoje ime in izroči orožje, ako ti je življenje drago. Ne odlašaj, 
sicer ti bode na kvar.“ Na to Hildibrand: ,,,Ako ti je do mojega imena, 
treba da prej poveš svoje ter ini oddaš meč in orožje, predno se ločiva. 
Če nočeš z lepo, bodeš pa z grdo.““ Skočita zopet drug na druga in 
se bojujeta še srditejše. Ko prenehata, vnovič poprašujeta po imenu ali 
zastonj, kajti ne pove ga ni starejši ni mlajši.  Zopet sežeta po orožji. 
Tretje bojevanje je hujše od obeh prejšnjih.  Starec pride mlajcu prav 
blizu in maha srdito po njem. Zadene nasprotnika na stegno in ga tako 
močno rani, da mu skoro noga onemore. Zdaj pravi Alibrand : , NA moj 
meč, izročam ti ga, ker se ti ne morem več ustavljati.“  Starec seže 
po-nj, kar mahne Alibrand z mečem zvijačno po njem, hoteč mu roko 
odsekati, ali Hildibrand dvigne ščit isti hip pred-se rekoć : ,,, Tako sekati 
naučila te je žena tvoja, ne pak oče.““ In zdaj se starec tako čvrsto v 
Alibranda zakadi, da ga k tlom spravi, na-nj poklekne in mu meč na prsi 
nastavi rekoč: ,, Takoj mi povej ime svoje in rod svoj ali pa pogini!““ 
Alibrand se še vedno ustavlja, ali ko ga Hildibrand vpraša: ,,, Ako hočeš 
živ ostati, povej mi neutegoma, ali si moj sin Alibrand?““ odgovori ta 
naposled: ,Ako si ti Hildibrand, oče moj, sem jaz Alibrand, sin tvoj.“ 
Takoj odjenja Hildibrand in Alibrand vstane. Poljubita se in spoznata. 
Potem zasedeta konja svoja in odjahata domu. Alibrandova mati pride 
jima nasproti.  Videč sina krvavečega in ranjenega začne jadikovati in 
ga poprašuje, kdo ga je ranil in kje ter kdo mu je spremljevalec. Ko 
jej sin odgovori, da ga rana ne boli, ker mu jo je usekal, ki ga spremlja, 
— oče Hildibrand sam, bila je sinu in soproga vesela.! 


Kar se tii pripoveduje v nevezanej besedi, opeva prav tako pesen 
z nekoliko kesnejše dobe.  Ohranila se je v raznej obliki in besedi ter 
bila prevedena tudi v danščino.? Tudi tu se s prva oče in sin strastno 


! GL. tudi W. Grimm Die deutsehe Heldensage ? p. 23, Berlin 1867; A. Rasz- 
mann Die deutscbe Heldensage II. 640 —641, Hannover 1858; A. N. Veselovskij Južno- 
russkija byliny III - XI, Sanktpeterburg 1884. Deveti odstavek tega jako zanimivega 
dela ima naslov: Boj Ilbi Muromca s sinom (str. 307—339. Sloveči ruski akademik 
obravnava torej baš predmet, o kterem se tukaj menimo. Med drugim skuša po pri- 

* jnerjalnem potu določiti prvotno lice ruskej tradiciji o boji očeta s sinom, 


2 Prim.o vsem tem posebno: A. Edzardi Zum jingeren Hildebrandsliede. Ger- 
mania XIX. 315--326, Wien 1874. Edzardi primerja vse inačice te pesni z odstavkom 
406 do 409 Thidrekssage in s staro pesnijo o Hildebrandu iz osmega veka ter skuša 
doloćiti prvotno obliko epične snovi o boji očeta s sinom v Nemcih. Važno je mnenje 


108 


bojujeta, a ko se spoznata, sprijaznita se iu sin pelje očeta k svojej 
materi, Utte nazvanej, ki moža in sina prijazno sprejme.! 

Važnejše od nemškega utegne biti za srbsko pesen srednj e- 
grško sporočilo o sinu Andronikovem. Saraceni pustošijo in uple- 
nijo Andronikovo ženo, ki nosi deveti mesec pod srcem. V ječi je dete 
porodila, v verigah je dojila. Po letu dnij že sega po meči, po drugem 
letu po kopji in tretje leto veljal je za junaka (xgareatzčrat zallrxuotv). 
Postal je sloveč in se ni bal nikogar. Pripeljejo mu vranca. Zasede ga 
in oddrči na goro, kjer so se Saraceni vadili skakati.  _|Kakor skačete 
vi, skakale bi tudi ženske. ... Nujte, zvežite me s trojno verigo, zave- 
žite mi oči s trojno nitjo, na ramena mi naložite tri stote (cente) svinca, 
nogi mi zakujte v železne pasti — in videli bodete, kako skačejo junaki 
Romejci.“ Kakor naročeno tako storjeno. — a on iznebi se vendar takoj 
vseh spon in skoči preko devet saracenskih vrancev na desetega, na svojega. 
Ko se z gore vrne, ogovori ga mati tako-le: ,.Sin moj! Kedar pojdeš 
k svojemu gospodu (k očetu), pazi, kaj ti pravim. Naj so vseh drugih 
šotori rudeči, tvojega očeta šotor je črn. Ne poskakaj s konja, dokler 
se ti trikrat ne zaklinjajo.““ Kakor je ona govorila, kakor mu svetovala, 
tako je on storil. Drugič zajaše vranca in prijezdi na ravno polje, kjer 
ugleda rudeče šotore in najde tudi črni očeta svojega. Gleda sem in 
tja, a vhoda nikjer ne ugleda.  Krepko požene konja in skokoma je v 
šotvru. Andronik pride in se hudo razjezi nad mladenčem ter mu veli, 
naj s konja stopi. Zopet in zopet ga vpraša: ,,,Otroče neumno, otroče 
priprosto, povej mi, kterega rodu si, kterega plemena in kdo sta ti 
roditelja?“““ — ,Dokler se trikrat ne zakolneš, ne spraviš me s konja.“ 
Po kratkem obotavljanji ustreže Andronik želji mladenča, ki na to s 
konja stopi, in vnovič po rodu in roditeljih poprašan pove, da je Andro- 
nikov sin, v verigah porojen, v verigah vzrejen. Andronik ga milo 
pogleda, se razjoka in objemaje ga slavi nebesa, da so ga zopet sreč- 
nega storila.? 


njegovo, da starejša pesen bržćas ni podstava mlajšej, ampak da je ta samostojno 
nastala. Blizu tako sodil je, kakor vidim, tudi že G. G. Gervinus v svojej ,ltesehichte 
der deutschen Dichtung 1.* 85 - 87, Leipzig 1871.“ 


" Pesen je bila mnogokrat natisnena in m. dr. tudi v Raszmannovem delu Die 
deutsche Heldensage II. 646 —648. 0) njej prim. še W. Grimm op. cit. 2 256, 257, 363. 

"M. Bidinger_Mittelgriechisches Volksepos, Leipzig 1866, pg. 26 seqq.: G. 
Destunis Razyskanija o grečeskich bogatyrskich bylinach srednevčkovago perioda. Opyt 
perevodnago i obrpjasnitelbnago sbornika [Sbornik otdčlenija russkago jazyka i sloves- 
nosti imperatorskoj akademii nauk. Tom XXXIV. Nr. 1.], Sanktpeterburg 1883 p. 
68—72. Budinger bi rad povest do dobra spravil v sklad z zgodovinskiii dogodki. To 
se inu ni posebno obneslo iu vzlasti Destunis (cf. op. cit. pg. 75—78) navaja nektere 
spomina vredne slabosti v Bidingerjevih izpeljavah. 





je 





109 


Ako primerjamo srbsko pesen z navedenimi narodnimi epičnimi 
motivi sorodnih narodov, prepričali se bodemo, da se sicer v glavnih 
točkah z njimi sklada, ali da ima kljubu temu vendar marsikaj samo- 
rastlega. V nemškej tradiciji postavim unema posebno očeta nekova 
strastna želja, poskusiti se s sinom v boji. V srbskej pesni je to baš na 
robe. Tu obeta mladeneč sablji, da se bode napila rudeče krvi junaka, 
kterega bode prvega na potu srel. Da mladeneč sabljo ogovarja in 
njej glavo junakovo obeta, tudi ni, da bi se smelo prezreti.  Zastonj 
bi kaj enakega iskali drugod. — Povsod je oče silnejši od sinu, ali v 
srbskej pesni premaga sin očeta in ga tako hudo rani, da se mu pluča 
vidijo.  Pričakovali bi torej tudi, da je oče primoran povedati, kdo je 
in odkod, ali kakor je zdaj imamo, ne razločuje se srbsko sporočilo od 
vseh drugih. — Drugod stopi mati oziroma soproga vsaj gredoč na 
pozorišče.  'Tukaj tega ni; zato se pa plastično pripoveduje, kako sin 
očetu rano obvezuje. Prišedši domu, v Prilip (Prilčpi), pokliče Kraljević 
Matija sicer hitro mlada zdravnika na pomoč, matere pa ni blizu. Vrhu 
tega je tudi vsa tkan pesni in so vzlasti epični izrazi popolnoma samo- 
bitni, o čemer nas temeljito poučijo srbske narodne pesni same. 


Da pa konec ne ugaja ali bolje povedano, da ni starinskega 
značaja, ni mi treba več posebej naglašati.  Tudi nasprotuje .epičnim 
nazorom srbskim do cela, da se mladeneč v boji nekako skriva za 
ščitom, prav kakor drobni romantični junaci po nemških turnirjih. Slabo 
se mu to tembolj poda, ker vendar premaga največjega junaka srbskega, 
Kraljevića Marka, kterega pesni rade prav zavoljo tega slave, ker kopje, 
koje spuščajo sovražniki n4-nj, kar z rokami lovi in prelamlja na dvoje 
in troje.! Niti na misel mi pa ne pride, da bi vsled takih in enakih 
neskladnostij dvojil o samobitnosti srbske pesni. Morda jo bode ta in oni 
izvajal iz grškega, nemškega ali kakovega drugega vrela, a z dokazi, sodim, 
hodilo bode trdo. Toda v povstanek te epične snovi se nam ti ni spu- 
ščati, pač pa je treba se še vsaj vprašanja dotaknoti: Ali je opravičeno, 
da govori pesen o Kraljevići Marku ali ni? 

Zgodovinskega v njej ni ničesa in tudi v narodnem sporočilu nima 
snov te pesni nikakoršne podpore.ž O Kraljevići Marku već zgodovina 
sila malo. Bil je sin Vukašinov (Volkašinov) in Bolgarke Jerozime, sestre 
Momčilove (f 1861). Oženjen je" bil z Teleno, hčerjo Chlapena, vladalca 
Berrhoejskega, ktero je pa zaradi nespodobnega življenja kmalu bil 
zapodil. Nevernica se poda v Kostur (Aaoropta) in izroči mesto zetskemu 


1 Prim. m. dr. Bog. Petranović Srpske narodne pjesme iz Bosne i Hercegovine. 
NI. 147, u Biogradu 1870. 

2 () Kraljevići Marku v srbskih narodnih pesnih gl. znamenito. razpravo Vatr. 
Jagića v Arch. f. slavisehe Philologie V. 4839-—455, Berlin 1881. 





110 


gospodarju Balši II. s pogojem, da se izneveri svojej soprogi, hčeri 
despota Beratskega in se z njo (z Jeleno) oženi. Brezuspešno se je Marko 
trudil, da bi dobil Kostur zopet v svojo oblast. Sicer se je pa Jelena 
tudi pri drugem svojem moži tako obnašala, da jo je po malo mesecih 
ukazal zapreti in kesneje pognati -po svetu. Kraljević Marko je vladal 
pod turškim pokroviteljstvom razven Kostura tudi Lokrido in pelopon- 
neški Argos. Preminol je v Bajazedovej vojni proti vlaškemu knezu Mirči 
dne 10. oktobra meseca 1394. leta. Dasi je bil na turškej strani, je po 
nekem sočasnem poročilu vendar pred bitko izrekel proti drugu mu 
Konstantinu to-le željo: ,Boga prosin, da bi krščanom bil pomočnik in 
da bi bil jaz prvi mrtvec v tej bitki.“! 

Ne bodemo se pregrešili proti zgodovinskej resnici, ako pravimo, 
da Marku deca niso sladili življenja.  Tudi v pesnih se nikoli ne ome- 
njajo. Vatroslav Jagić (Archiv V. 446) sluti, da se v jednej pesni? ome- 
njate Markovi hčeri, ali ondu je naravnoč povedano, da jima je bila 
mati Vila, Marku posestrima. Takšna zveza pa ne dopušča po naro- 
dovih nazorih niti najmanjšega spolovnega ljubezničanja.  Pobratim se 
drzne posestrimo poljubiti, a takoj ga udari strela z jasnega neba. Po- 
sestrime to nikakor ne osupne, marveč izreka željo, da bi 

Bog ubio svakoga junaka, 

Koji ljubi Bogom posestrimu.? 
Da bi bil obdolžil narod toli slavljenega junaka Marka veliko večjega 
pregreška. zdi se mi prav malo resnici podobno. Tega narod cel6 storiti 
ni mogel, kajti drugače bi bili njegovi strogi nazori o svetosti pose- 
strimstva zgoli pena. A naj to velja ali ne, toliko je gotovo, da vsaj 
Markovega sini, Matije, niti zgodovina niti pesen nikjer ne omenjate. 

Prav tako nas osupne, da odide Kraljević Matija po materinem 
naročilu iskat očeta po svetu. Kolikor poznuno Markovo Jelico po zgo- 
dovini, prisvaja se jej s tem zoperna uloga. Pesen sicer nekoliko blažje 
o njej sodi, ali tolike ljubezni in skrbi za soproga nje vihravi značaj ni 
nikakor kos. 

Da bi bil dalje Kraljević Marko deset let z doma, ne da se po zgo- 
dovinskih virih seveda tudi ne dokazati, ali ker se vsaj po drugih 
pesnih nahaja, da je prebil sedem let v sužnosti, ni se preveč nad tem 





IK. J. Jireček Dčjiny naroda buiharskeho, v Praze 18376 str. 290, 310; V. Jagić 
Archiv V. 439: 9. G. von Hahn Reise durch die Gebiete des Drin und Wardar, Wien 
1867 p. 316. 

> Bog. Petranović Srpske nar. pj. III. 136—153. 

5 Vuk Stef. Karadžić Srpske nar. pj. I. 126, u Beču 1841. 

* Pač pa pozna bolgarska tradicija Markovega sinu Ognena (Miladinovci Bal- 
garski narodni pčsni, v Zagreb 1861 br. 84. str. 116 —123), ali to za srbsko ničesa ne 
odločuje 


e 








lili 


spodtikati. Pač pa je čisto nenavadno in nenaravno, da kakov junak 
Marka v boji premaga. Enkrat bi se mu bilo to _ pač skoro pripetilo. 
Bojeval se je s sestričem svojim, ki bi ga bil kmalu užugal, ali slednjič 
Marko vendar le sorodnika premaga in ubije!, prav kakor po ruskih 
pesnih Ilja Muromec sinu svojega, Sokolnika.  Zares bi smeli takšen 
konec tudi v srbskej pesni pričakovati, kakor smo že preje poudarjali. 

Akoprem pa nima Kraljević. Marko v tej pesni niti po zgodovini 
niti po narodnej tradiciji prave zaslombe, vendar ne smemo sklepati, da 
bi se bila snov kar nepremišljeno v pesen zverižila ali kje na p6sodo 
vzela. Kraljević Marko je prav majhen v zgodovini ali sila velik v domi- 
šljiji srbskega naroda. Čim večji je junak, tem večja in vzlasti tem raz- 
ličnejša dejanja združuje narod v njegovej osebnosti.  Vsled tega 
vrine se marsiktera neskladnost v posamne epizode junakovega življenja. 
Gsupnolo to nikogar ne bode, ki je natančnejše proučil narodno epično 
pesništvo slovanskih in drugih narodov. Pesen sama na sebi ni zgodo- 
vina in tudi noče ter ne more biti. A tudi drugače ravna popolnoma 
samostojno, ne menćč se dosta za razne, vzlasti stvarne pogoje pesniške 
koncepcije. kterih se pesnik uineteljnik ne sme ognoti. — Ruska narodna 
epika ima več junakov, kterim bi se motiv o boji očeta s sinom prav 
dobro prikladal, ali narodna pesen ga prilastuje Nji Muromcu, dasi ga 
sicer pozna in slavi samca. 

Še nekaj. Utegnolo bi se mi očitati, da ne poznam dovolj litera- 
ture različnih proizvodov o boji očeta s sinom, ker nisem gore uplel 
med-nje neke ciganske pesni, ki je zagledala 1880. leta beli dan.? 
Ciganščina spada med indijska narečja in posebno dobro došla bi torej 
takšna inačica ter bi z iransko o boji Rustema s Sohrabom  zastopala 
azijski oddelek arjoevropske pesniške tradicije. Žal, da stvar ni za znan- 
stveno rabo. Toda tukaj stoj nemški prevod te pesni. 


Auf der Aue, auf der Flur 

Folgt ein Knab des Mannes Spur, 
Folgt ein Knab dem Wandrer sacht, 
Der ein Tuceh mit sich gebracht. 

Und der Knab ihn t&dtet bald 

In dem finstren, &den Wald; 

In des heiPgen Flusses Fluth 
Wirft erihn mit freehem Muth; 
Ach! er hatte nicht gedacht, 

Dass den Thagar er umgebracht. — 
Drauf der Knab im raschen Lauf 
Sucht das Weib Bakilo auf, 


1 Vatr. Jagić Archiv f. slav. Phil. V. 444. 
*H. von Wlislocki Eine Hildebrands-Ballade der transsilvanisehen Zigeuner, 
Leipzig 188v. 


112 


Froh das Tuch der Mutter zeigt. 

Die erstaunt sehr lange schweigt, 

Ihren Sohn drauf laut verfiucht : 
»Werd' vom Unglick heimgesucht! 
Hast den Vater umgebracht, 

Ihm geraubt sein Thagartuch.“! 


Zgoli prenapeta domišljija more zapaziti tu isto snov, kakor v 
nemškej pesni o Hildebrandu in Hadubrandu. Ciganska pesen opeva 
uprav iz ciganskega prirojenega nagona vzrastlo cigansko dejanje, koje 
niti s tem ne udobi nikakšnega tragičnega bleska, da je morilec umor- 
jenemu sin. O boji se sploh ne more govoriti, kajti sin umori očeta 
zavratno. Prav tako se ne poprašuje po imenu in rodu, dasi je povsod 
drugod baš to uzrok bojevanju. S kratka, naj ogledujem pesen s ktere 
strani koli, nikjer._ mi ni moči ugledati niti jedne značajne črte, ki bi 
mogla spominjati na nemško pesen o Hildebrandu in njene sorodnice. 
Ne iščimo soglasja, kjer ga ni. Tudi ne recimo, da se je cigan- 
ska pesen morda na bregovih Gange (staroind. Ganga) rodila, kajti kdo 
more dokazati, da pesen baš o tej reki govori? Pa naj bi se zares o 
Gangi govorilo, kljubu temu je vendar lahko pesen za stoletja in stoletja 
mlajša.  Starinskega ali sicer uvaževanja vrednega ta uborni proizvod 
nima ničesar. Dr. G. Krek. 


Luka Zima, 


SNfa strani 171. književne zgodovine ,Slovenskega Štajerja“ omenja 
2:9 prof. Macun, kaj so štajerski Slovenci, razkropljeni po drugih 





deželah, vzlasti po Hrvatskem, delovali v narodnem duhu, dasiravno v 
štokavščini. V Varaždinu živijo in delujejo v narodnem duhu: Francelj 
Jernej, dr. Josip Križan in Luka Zima. Ker se v imenovanej zgodovini 
samo omenja, da je vsak od teh rodoljubov nekaj spisal, nam je tukaj 
namnen objaviti životopise in natančno razložiti književno delovanje nji- 
hovo med brati Hrvati. 


Luka Zima je rojen dne 13. oktobra 1. 1830. v Manjšbregu (Mons- 
berg) na Štajerskem. Očeta svojega Luka ni poznaval, ker mu ga je 
neusmiljena smrt pokosila, ko je bil še komaj eno leto star.  Imel je 
brata in sestro, ali tudi brat mu je v detinstvu umrl. Sestra, ki je bila 
veliko starejša od Luke, prevzela je kmetovalstvo očetovo in se je na 
domovini s Filipom Korošcem omožila. VP domačej šoli v Manjšbregu 





1 H. von Wlislocki dissert. cit. p. 7. 





113 


pokazal je Luka posebno darovitost, in zato mu je svak Filip Korošec 
prigovarjal, naj se šola. Sicer se je moral Luka za to, ker ga je svak 
šolal, odreči svojej dedščini, ali svak mu ni bil sebičen, ker se je očinski 
brigal za Luko. 

Gymnasijo obiskaval je Luka do 8. razreda v Mariboru; osmi raz- 
red in maturo zvršil je v Zagrebu leta 1853. Na gymnasiji v Mariboru 
glužil je Luki za uzor v nižjih razredih profesor Franjo Schperka, in 
znamenito je uplival na razvitek njegove naobrazbe tudi profesor Do- 
minik Buswald. Želja, da se tudi hrvaščine nauči in daljni svet spoznava, 
gnala je Luko v osmi razred v Zagreb. Tukaj se mu je priljubila što- 
kavščina toliko, da se ni mnogo več bavil s svojim materinskim jezikom, 
in zato se tudi ni v njem tako izuril, kakor je bila s prva njegova želja. 

Na vseučilišči slušal je Luka filosofske nauke eno leto v Gradci, 
in potćm je šel med brate Čehe v Prago, kjer je nauke nadaljeval pri- 
pravljajćč se za profesuro iz klasičnih jezikov. V Pragi naučil se je 
Luka česki jezik popolnoma in tam si je prisvoji! tudi literaturo českega 
naroda. 

Na njegovo naobrazbo v klasičnih jezikih v Pragi so osobito delo- 
vali izvrstni in izkušeni profesorji G. Curtius, Lange in Schleicher. 

Po dovršenem triletnem tečaji bil je imenovan profesorjem grškega 
in latinskega jezika na srbskej velikej gymnasiji v Sremskih Karlovcih, 
kjer je služil od 15. oktobra 1856 do 15. oktobra 1876. Da se je Luka 
odločil ostaviti svojo domovino, v kterej bi bil posebno takrat lahko 
dobil službo, bil je najbolj uzrok Jovanović Zmaj, s kterim je v 
Pragi prijateljeval; ta ga je nagovarjal, naj ravno razpisano službo 
sprejme. Ali gnala ga je tudi v daljne kraje želja spoznavati kar više 
slovanskega naroda, njihov jezik in njih običaje in navade. 

S svojim obnašanjem znal si je Luka v oddaljenih Sremskih Kar- 
lovcih skozi polnih dvajset let stvariti novo domovino. Še zdaj zna 
večkrat navdušeno pripovedovati o dogodkih, ki jih je tamkaj doživel. 
Pravo domovino stvaril si je pa Luka še le, ko se je leta 1863. oženil. 
Ali ljubezniva soproga mu življenja ni dolgo lajšala, kajti dne 12. febr. 
leta 1870. umrla mu je po dolgej bolezni, in tako je ostal Luka sam z 
dvema majhnima otrokoma. Ker pa ni mogel lahko sam z drobnimi otročiči 
. živeti, poiskal jim je dobro mater, sebi pa blago soprogo in tako se je 
poročil 18. julija 1870. v drugo. Lepo soglasno življenje z drugo ženo, 
kakor tudi lepa odgoja otrok po mačehi pridobila mu je vse mestjane, 
tako da je Luka bil prav priljubljen v Karlovcih med svojimi tovariši 
. kakor med mestjani. 

Pravi prijatelj Lukin v Sremskih Karlovcih bil je Slovenec Josip 
Žitek, sedaj profesor v Ljubnem, in sicer že kot dijak na gymnasiji, 
vseučilišči in potćm kot petnajstleten drug v službi na gymnasšiji v 

8 


114 


Sremskih Karlovcih. Dobri prijatelji bili so mu na dalje ravnatelj Stjepan 
Lazić in profesorji Jovan Živanović in Nikola Runjanin. 

Čeravno so Luki Sremski Karlovci bili ugodno prebivališče, vendar 
je želel po službi na državnej gymnasiji. To je bil uzrok, da je Kar- 
lovce ostavil dne 15. oktobra 18176. in službo na gymnasiji v Varaždinu 
sprejel. Tudi na novem svojem mestu znal si je Luka hitro drugove 
za-se pridobiti, in tako mu tudi v Varaždinu dobri tovariši in pravi 
prijatelji sladijo život in pretežko učiteljsko službo. 

V svojej domovini bil je Luka, od kdaj jo je po dovršenih naukih 
ostavil, samo enkrat, ker so mu vsi bližnji sorodniki pomrli. Mati mu je 
umrla leta 1858., ko je bil profesor v Karlovcih, in ne dolgo pot€m 
tudi svak in sestra. 

Luka je dober mož svojej ženi in brižen oče svojih otrok. On živi 
edino za svojo obitelj, za šolo in znanost. Tako je dobročuden, da sem 
ga jaz tekom osmih let videl samo enkrat srditega. Potrebe njegove 
so tako čedne, da za svojo osebo razven knjig, ktere so mu najlepša 
zabava, ničesar ne trosi. Kot tovariš je Luka miroljubiv, prijazen in 
obziren, a kot učitelj točen in vesten. Z učenci ravna kakor dober oče. 

Kraj svoje težavne učiteljske službe delal je Luka marljivo na 
znanstvenem polji. Vsak prosti čas porabil je za literarno delovanje in s 
svojim delom pridobil si je zasluženo priznanje med brati Hrvati. Tako 
smemo mi Slovenci biti ponosni na svojega rojaka. 


Do sedaj napisal je Luka te-le spise: 
1. Sravnjenje srbskih narodnih pesama sa Omirovim epopejama. 
Tiskano v programu vel. gymnasije Karlovačke 1899. 


2. Dva odlomka iz srbske sintakse (o naklonima i vremenima gla- 
gola). Tiskano v programu vel. gymnasije Karlovačke 1864. 


3. Metrika srbskih narodnih pesama uporedjena s primerima iz 
drugih slovenskih narodnih pesama. Tiskano v programu vel. gymnasije 
Karlovačke 1874 in 1875. 

4. Primedbe na članak ,o mjerilu“ u poetici, koju je napisao 
August Šenoa kao uvod svojoj Antologiji pjesničtva hrvatskoga i srbskoga 
u Zagrebu 1876. Tiskano v ,Javoru“, listu za zabavu itd. v Novem Sadu 
1876, broj 25—21. 

5. Naši primjeri pogodbenih izreka s grčkimi i latinskimi uporedno 
stavljeni. Tiskano v ,izvješću“ kr. gymnasije v Varaždinu 1879. 

6. Nacrt naše metrike narodne obzirom na stihove drugih naroda 
a osobito Slovena. Tiskano v 48. in 49. knjizi Rada jugoslavenske aka- 
demije znanosti i umjetnosti u Zagrebu 1879. 

17. Figure u našem narodnom pjesničtvu s njihovom teorijom. 
Izdala jugosl. akademija u Zagrebu 1880. 





115 


8. Njekoliko primjetaba na sintaksu u slovnici grčkoga jezika od 
dra. (3. Curtiusa. Preveo Fr. Petračić (po 18. njem. izdanju). Tiskano 
v ,izvješću“ kr. gymnasije Varaždinske 1883. 

Razprava o ,Sravnjenju srb. nar. pesama s Omirovim epopejama“ 
bila je v tadašnjih srbskih novinah s pohvalo sprejeta. 

O razpravi ,Dva odlomka iz srbske sintakse“ piše Stojan Nova- 
ković v predgovoru k III. izdanju svoje ,Srpske sintakse“ v Belem Gradu 
1874 str. VIII.: Čeravno ni vse tako, kakor se omenja, vendar zaslužuje 
to delo priznanje in osobito se kaže bister in oster pogled piščev na 
mnogih mestih. 

O ,nacrtu naše metrike narodne“ veli med drugimi_ F. Miller 
v spisu svojem ,Još koja o desetercu“, tiskanem v programu kr. vel. 
gymnasije v Osieku leta 1883. na strani 3.: ,Sva je prilika, da je pitanje 
o metru hrvatskih narodnih pjesama iz za radnja P. Budmana i L. 
Zime u glavnom riešeno. Trebat će može ovdje ondje bud hipotezu pri- 
mjerima bolje utvrditi bud kakovimi — al svakako riedkimi — iznim- 
kami stjesniti, ali nova težko da će biti možno puno namicati. Istina, 
nazor ovaj vriedi samo za one, koji sa Vukom, Budmanom i Zimom drže, 
da se metar narodnoj pjesmi može prosuditi samo po njezinu napjevu, 
a ne možda na temelju naglasa bud kojega dijalekta hrvatskoga. Ali broj 
i revnost borilaca za mjerenje nar. pjesama po naglasku sve se više gubi, 
a stvar sama sobom donosi, da ih prije poslije mora sasvim nestati.“ 

O knjigi ,Figure u našem narodnom pjesničtvu“ govorilo se je 
na več mestih in sicer s pohvalo; med drugimi veli ,Magazin fur die 
Literatur des In- und Auslandes“, Leipzig, dne 19. marca 1881. br. 12, 
str. 190.: Auf Kosten der sudslavischen Akademie der Kinste und Wis- 
senschaften in Agram erschien vor kurzem ein Werk des trefflichen 
Kenners siidslavischer Volkspoesie L. Zima, Gymnasialprofessors in Wa- 
rasdin, iber die Figuren im sidslavischen Volksliede. Die Arbeit zieht 
die wichtigsten und besten Sammlungen, vor allem die von Vuk Stef. 
Karagjić, Miklosich, Kurelac, Valjavec, Jukić u. a. in den Kreis der 
Untersuchung und bietet die erste eingehende Darlegung dieses Gregen- 
standes auf Grundlage der von alten und neuen Rhetorikern festgo- 
stellten Grundsitze, doch ohne sich die Freiheit der Auffassung und 
Darstellung zu verkuimmern. Damit ist auf diesem bisher fast vollstandig 
brach gelegenen Felde den Forschern erfolgreich die Bahn gebrochen. 

Tudi domači hrvatski časopisi so pozdravili omenjeno knjigo z 
veseljem in pohvalo, naglašujćč, da je L. Zima s tem delom veliko 
praznino v hrvatskej literaturi izpolnil. Iz tega se vidi tedaj dovolj, da 
zavzema delovanje našega rojaka v hrvatskej literaturi lepo in častno 
mesto. Dr. Križan. 


8* 


116 


Drobnosti. 


Občna zgodovina za slovensko ljudstvo. Spisal Josip Stare. Izdala in zalo- 
žila družba sv. Mohorja v Celovci. X. snopič. — V imenovanem snopiči, kterega smo 
med drugimi knjigaimi dobili od mnogozaslužne Movhorjeve družbe za I. 1884., nada- 
ljuje znani pisatelj Josip Stara zgodovino novega veka. V drugej polovici 9. snopića 
pričel je spisovati novi vek ter nas seznanil z raznimi iznajdbami, najdbami (odkritji) 
in reformacijo. Potćm je prešel k zgodovini raznih evropskih držav in narodov. Naj- 
prvo nam popisuje zgodovino ,nemškega cesarstva“ v novem veku. V 9. snopiči nahaja 
se samo začetek te zgodovine, vse drugo in sicer nemška zgodovina za Karola V. in 
njegovih naslednikov do pričetka francoske revolucije je že v 10. snopiči.  Končavši 
nemško zgodovino pripoveduje nam  pisatelj najvažnejše dogodke iz avstrijske zgodo- 
vine, natć obrne svojo pozornost na ogersko kraljestvo v novem veku do i smrti cesarja 
Jožefa II. in na zadnje pride na vrsto kraljestvo hrvatsko. 


Knjiga je pisana po domače, tako da jo lahko razume vsak priprost &lovek. : 
Razume se, da bo ugajala v prvej vrsti učiteljem in dijakom srednjih šol, vzlasti. zad- . 
ujim, ki jo bodo radi vzeli v roke in čitali jo v prostih urah. Želeti bi bilo, da bi 
izdala družba kmalu še ostale snopiče, kteri se posebno zdaj, ko se na nekterih gymna- 
sijah podučuje zgodovina v slovenščini, jako pogrešajo. G. pisatelju pa moramo biti hva- 
ležni, ker se trudi spisovaje te prepotrebne knjige. 


Kar se tiče razdelitve zgodovinske tvarine po posamoznih -drdathh ih 'arddih, 
nimamo nobenega uzroka, da bi jo zavrgli, akoravno je razdekitev 'v: šolskih::knjigah 
navadno drugačna. Mogoče je, da bi ta ali drug .pisatelj, hoteč izdati kako občno: zgo- 
dovino, gradivo drugače razvrstil, nektere dogodbe bolj natančno opisal in pri :drugih , 
kaj opustil, ali vendar bi njegova knjiga Staretove najbrže ne prekosila: : 

Pisatelj je neslovanska lastna imena pisal večinoma tako, kakor jih piše dotični 
narod, na pr. Bologna, Mihlberg itd.; le tu in tam je to pravilo opustil, na pr. Šmal- 
kalden. Pri nekterih lastnih imenih, na pr. Fouquć, Turerine itd. bile bi dobto, da bi 
stalo v oklepih, kako se imajo izgovarjati: To bi bilo vzlasti potrebno v naslednjem 
snopiči pri francoskej in angleškej zgodovini. Pisatelj piše za glavna mesto česke .zemlje- 
»Prag“, vendar smo se že navadili pisati in izgovarjati ,Praga“. Na str. 140. v. 14. 
je najbrže tiskovna napaka; imelo bi stati , Tiso“ namesto , ,Siso“. Str. 138. v. 28.. 
pravi pisatelj: ,Hvaležni narod je cel6ć v pesmih slavil njegovo (Evgenovo) ime in. 
opeval junaška njegova dela.“ Kdo je ta narod? Slovenci ne, temveč Nemci, akoravno 
bi čitatelj mislil, imaj6č v roki knjigo slovensko, da so ga prvi slavili v pesnih: : Pač 
pa so Slovenci opevali druge junake, ki so se bojevali proti Turkom, na pr. Lavdona 
pred Belim Gradom, kar bi bil pisatelj lahko omenil na str. 207. ali 277. a 

X Dr. F. Kos. ja 

Kijige Matice Slovenske za leto 1884. Matica je podala svojim udom za leta | 
1884. trt:knjige.  Odkritosrčno smemo reči, da bodo letos s knjigami več ali manj 
vsi udje zadovoljni. Ne nahajamo sicer v njih Bog vć kako učenih razprav, ali marši!'' 
kteri spis bode ohrani! za nas stalno vrednost. Poglejmo si vsebino posameznih: knjig 
bolj na tančno, pridržujćč si o tej ali drugej razpravi ali knjigi, v bodoče obširjlejše , 


izpregovoriti. NINITENECaR 


1. Lovčevi zapiski Spisal I. S. Turgenjev. Preložil - Fr. Jos. Remeg. 
Drugi del. Str. 188—262 v 8% Sto kolo se končujejo , Lovčevi zapiski“, kterih rvi 


+, 
+. 4... 


edev najboljših prevoditeljev slovenskih in zanosljiv, ker je strogo po ruskem originalu 


ll7 


prevajal  Serćda je dikcija v Lovčevih zapiskih v prvem kakor v drugem delu ti pa 
tam okorna in težka, ali to ne bode oviralo, da bi čitatelji ne segli z veseljem po 
omenjenih slikah in podobah, ki se nam tako mojsterski predočujejo. 


2. Črtice iz duševnega žitka štajerskih Slovencev. Sestavil dr. Josip 
Pajek. Str. 298 v 8%. To je ena najzanimivejših in najvažnejših knjig, kar jih je 
Matica zadnja leta izdala. Sevćda ne smemo iskati v tem spisu dovršenih sestavkov o 
tej ali drugej stroki duševnega življenja štajerskih Slovencev, niti popolnih razprav, ki 
bi to ali ono plat domačega žitka in društvenega življenja po celoma obravnavale: — 
kaj takega tudi ni g. pisatelj sam namerjaval, in dandanes je sploh še nemogoče pisati 
obširne kulturne zgodovine slovenske. Ali ta knjiga je jako važna, in ni ga Slovenca, 
ki bi se iz nje ne naučil marsikaj o mišljenji in delovanji našega naroda po Štajer- 
skem. Imenovane ,Črtice“ so le doneski, a to prav vredni doneski k spoznavanju 
duševnega življenja našega ljudstva. Ta knjiga je okostje, ki se še ima po vestnih 
nabirateljih in delavcih dopolniti, da dobi pravo podobo, v kterej se bode zrcalil ves 
narod naš. Vsak se naj po svoje potrudi ter doprinaša gradiva, vestno nabranega med 
prostim ljudstvom, k imenitnemu delu, ki se bode zvalo kulturna povestnica sloven- 
skega naroda. Jako bi nam ustregel, kdor nam poda sličnih črtic tudi o Slovencih 
bivajoćih po Kranjskem, Primorskem, Koroškem in Prekmurskem. Matica si bode obče 
priznanje pridobila, ako nam v bodoče še. več enakih knjig podari. Mogoče,. da 'še 
pozneje obširnejše govorimo. o tem. spisu, a že sedaj moramo Čč. g. pisatelju, prof. 
dr. J. Pajeku, presrčno hvalo izreči za njegov trud in delo. ' 


3. Letopis Matice Slovenske za leto 18834. Uredil Evgen Lah. Str. 362 
v 8% Malo da ne vsak ud naše! bode nekaj v Letopisu, kar ga zanima. Slovstvenika in 
kulturnega zgodovinarja bode iznenadi! temeljito, po težko pristopnih virih spisani živo- 
topis obeh bratov Lovra in Valentina Janše, slikarjev slovenskih (str. 1—836). : 
G. Ivan Navratil nam je storil s tem lepo uslugo, da je opisal lani življenje zaame- 
nitega čebelarja Antona Janše, a letos nam izročil novih podatkov o bratih njegovih, o 
Lovru in Valentinu. — Druga razprava se. tiće eminentao važnega, dnevnega vprašanja, 
ki govori o agrarnih razmerah pri raznih narodih. Spisal jo je mnogozaslužni dr, J 08. , 
Vošnjak. Mi smo že o tem delu poroćali v lanskem letniku našega lista str. 635. — 
Na str. 115—195 nadaljuje č. g. Andrej Fekonja svojo studijo: Razširjava 
kristjanstva med Slovenci. Delo ni sicer na strogo kritičnej podlagi sestavljeno, 
ali ono je vendar važno za nas; kajti poslužujćč se vseh važnejših in zanesljivih virov 
opisal nam je Čč. g. pisatelj ono dobo naše, domače zgodovine, ko so nemški in laški 
duhovniki ter slovanska blagovestnika Ciril in Metod oznanjevali sveto vero med našimi 
pradedi. — Važne za jezikoslovca pa so slovenske prisege ljubljanskega mesta, ktere , 
je objavil dr. Fr. Simonič. Najstarejše so iz časov cesarja Ferdinanda (1619—1637), 
najkasnejše pa iz dobe Karola VI. (1711 —1740). Zanimivo je zvedeti, da so samo 
slovenski prisegali: valpot (birić), prekupec, solomerec, čolnar, gozdnarski hlapec in 
tesar, slovenski in nemški pa žitomerec in čuvar, vinomerec, vratar in priče. 
Po teh prisegah se je naše znanje o rabi slovenšćine v uradih od polovice 17. do sre- 
dine 18. veka dobro razširilo. - Prav zanimive so še napćosled razprave: ,Botaniški 
listi“. od prof. H. Schreinerja (str. 221—273) in ,O0 človeškem razumu“ od 
Franja: Podgornika (str. 274. 286). Osobito pa pozdravimo prvega pisatelja kot 
novega “sođelovalca na naravoslovnem polji. 


Od str. 287 —303 nahaja se bibliografija slovenska za 1. 1883., sestavljena po 
Ivanu Tomšiči, a na str. 304 —361 sledi poročilo o delovanji ,Matice slovenske“ in 
imenik njenili udov.  Poročilo in imenik zavzemata blizu dve poli manj nego v lan- 
skem Letopisu. V:bodoće se še lahko ta prostor tudi nekaj skrči, in to ne bode niko- 








118 


Mmur na kvar. Račun za 1. 1883. manjka, a udov letnih broji se 1125, ustanovnikov pa > 
325. To število nikakor ne odgovarja skupnemu čislu slovenskega naroda, in mi obžalu- 
jemo, da se naše razumništvo tako malo zanima za zavod, ki naj v prvej vrsti širi in goji 
znanstvo med Slovenci. Popravimo, kar se je do zdaj zamudilo; pristopite v obilnejšem 
številu za bora 2 gld. k Matici in pokažite, da nam ni deveta briga lastna književnost. 


Politična in kulturna zgodovina štajerskih Slovencev. Spisal in založil Ivan 
Lapajne, meščanske šole ravnatelj in c. kr. okrajni Solski nadzornik v Krškem 
(Gurkfeld). Cena vezanemu iztisu 1 gld. 20 kr. V Ljubljani.  Natisnil J. Rudolf Milic 
1884. Str. 310 v 8%. — Tako se imenuje knjiga, ktero je spisal znani in delavni pisatelj 
Ivan Lapajne. Prav živo potrebna bila je enaka zgodovina za našo učečo se mladino 
in učiteljski stan. Osobito ljudski učitelji jo bodo čestokrat potrebovali pri svojem 
poduku o domovinoznanstvu in tudi drugi izobraženci bodo se lahko marsikaj iz nje 
naučili. G. pisatelj je porabil za vsoje delo vse znamenitejše vire, in pripoznati se mora, 
da je v svojih podatkih zanesljiv. Saj so pa tudi rokopis pregledovali preč. g. D. Trste- 
njak, prof. dr. Fr. Kos, č. g. Slekovec in g. M. Močnik v Ljubljani. Posebno 
pohvaliti moramo pa še g. pisatelja zato, da se je kolikor mogoče oziral na šolstvo naše 
in njega razvitek ter nam povrh še podal dokaj črtic o kulturnej zgodovini štajerskih 
Slovencev. Knjiga je posvečena preč. g. D. Trstenjaku, starosti slovenskih zgodo- 
vinarjev.  Pisava je lična in lahko razumljiva, tisk razločen in cena knjigi prav nizka. 
Želeti je, da si jo osobito štajerski Slovenci v obilnem številu naročijo ter iz nje spo- 
znavajo zgodo in nezgodo svojih pradedov. Opomniti nam je, da imajo Štajerci sedaj 
svojo književno zgodovino po prof. Macunu, politično povestnico po ravnatelji 
I. Lapajnetu in črtice o svojem duševnem žitku po prof. dr. J. Pajeku. 


Ljudska knjižnica. V Mariboru je začela izdajati J. Leonova tiskarna knjiž- 
nico za priprosto ljudstvo.  Vsak mesec imata priti po dva snopiča, po štiri pole 
obsegajoča, na svetlo. Cena knjižnici je neverjetno nizka. Vsak snopič stane le po 
šest, s poštnino vred osem nov. Naročnina za pol leta 90 nov., za celo leto 1 gld. 
10 nov. Odgovorni urednik je gosp. Lavoslav Kordeš. — Prvi snopič nam 
podaje povest iz domačega življenja, ktero je spisal K. Landsteiner pod naslovom 
Der Grossbauer, prosto poslovenil pa J. S. Gombarov, imenujćč jo: Mladi Ladis 
(str. 55 v 8%). Povest se prav dobro čita in je za naše ljudstvo uravnana. Konec pri- 
povedke bi sevćda želeli drugačen. Za tak tragičen zvršetek treba je bolj utemeljenih 
uzrokov, za kar pa ni prevoditelj, temveč pisatelj sam odgovoren. Jezik teče gladko; 
le svetovali bi, naj se pisatelji, ki pišejo ali prevajajo za prosti narod, kolikor mogoče 
tujih besed, ki jih ljudstvo ne razumeva, izogibljejo. Dalje pa moramo opomniti, da je 
pravilen tisk neobhodno potreben. Prvi snopič ima mnogo tiskovnih pomot, kar bi 
nikakor ne smelo biti. — Drugi snopić nam podaje na str. 59 —120 začetek podučne 
in kratkočasne povesti: ,Zlata vas“, ktero je poslovenil Fr. Malevašić. O njej 
izpregovorimo, ko se cela konča. ,Ljudska knjižnica“ je vse pozornosti vredna, in mi 
jo prostemu ljudstvu gorko priporočamo. 


Dolenjske Novice. Dnć 1. jan. t. 1. začel je v Novem mestu izhajati časopis, 
ki je namenjen za Dolenjee na Kranjskem. Novice se bodo v prvej vrsti ozirale na 
potrebe in želje dolenjskega kmeta. One izhajajo 1. in 19. vsakega meseca ter stanejo 
na leto 1 gold. Urednik, izdajatelj in založnik je gosp. J. Krajec, tiskar v Novem 
mestu. 


Jurijev koledar za navadno leto 1885. Uredoval ,Jurij s pušo“ s pomočjo 
drugih velikih in malih Jurijev. 1. Letnik. Cena 50 soldičev. Trst. Natisnila tiskarna 
C. Amantija sinov. 1884. Str. 109 v 8%. — Dobra je misel, ki je rodila Slovence 


119 


šaljiv koledar s podobami vred.  Kdor se hoče nekaj ur prav veselo smejati, naj seže 
po imenovanem koledarji in zadovoljen bode z junakom Jurjem s pušo, ki ima 
železno dušo. 


Gramatickć z&klady jazyka slovinskćbo. Spisal Fr. Vymazal. V Brnč 1884. 
N&kladem K. Winklera. Str. 126 v 8% — Ta knjižica ima namen, da seznani naše brate 
Čehe z glavnimi glasniškimi pravili in s kratkim oblikoslovjem našega jezika. Ona je 
malo da ne na tak način sestavljena, kakor slovnica českega jezika, ktero je spisal za 
Slovence 1. 1867. g. Fr. Marn; samo da je kračja in da podaje zglede slovenske takoj 
po posameznih pravilih. Na str. 67—126 nahajamo slovensko berilo, ki ga je g. Fr. 
Vymazal prav premišljeno sestavil. Knjiga je posvečena učenemu g. prof. dr. Gr. 
Kreku, ki je tudi knjigi uvod pregledal in popravil. To delce je prav rabljivo iu 
bode spoznavanje našega jezika med Čehi jako pospeševalo. 


Glasbena Matica. Za leto 1884. razposlala je Glasbena Matica v Ljubljani 
svojim udom sledeče glasbe: 1. K tebi srca povzdignimo! Maša druga za moški 
zbor, uglasbil Anton Nedvčd. — 2. Slovo. Pesen Boris-Miranova. Uglasbil za 
moški zbor in tenor-solo ter poklonil slavnemu slovanskemu Zpčvackemu spolku na 
Dunaji Anton Nedvčd. — 3. Darilo. Besede M. Vilharjeve. Samospev za srednji 
ženski ali moški glas spremljan s klavirjen uglasbil Anton Nedvčd. — 4. Pozdrav 
iz daljave. Parafraza za klavir zložil Hrabroslav Volarič. Op. 2. — 5. Osem 
napevov za moške glasove. Zložil Anton Foerster. Zvezek XIII. ,Glasbene 
Matice“. — Iz navedenih kompozicij razvidi se dovolj, kako uspešno deluje ta edini 
naš glasbeni zavod. Mi le obžalujemo, da ne najde več podpore med slovenskimi rodo- 
ljubi.  Čestokrat se čujejo tožbe, da se Glasbena Matica premalo podpira. Naj storijo 
čitalnice in razna pevska društva svojo dolžnost in naj priporočajo v svojih krogih pre- 
koristni ta zavod. | 


Pobožni vzdihi, latinska maša za sopran, alt, tenor in bas z dodanim sprem- 
ljevanjem na orgljah. Uglasbil # Avgust Armin Leban, c. kr. učitelj na vadnici 
v Gorici. Delo 1. Cena 1 gold. V Ljubljani. Na svetlo dal in založil Janko 
Leban. Natisnila Klein in Kovač. 1885. — Pričujoče delo je uglasbil t A. A.Lebam 
ko je bil malo črez 20 let star. Odkrito smemo reči, da nam kaže ta kompozicija prav 
lep talent prerano umrlega glasbenika. Maša nima sicer onega strogega značaja, ki ga pri 
klasičnej crkvenoj glasbi nahajamo, ali vendar hrani v sebi vseskozi pravo sredino. Le 
Benediktus se nagiblje malo preveč k pesniškemu značaju, ki deluje bolj na čut poslu- 
šalcev. Zato pa sta Sanctus in osobito Agnus Dei jako lepo izmišljeni partiji. Naj- 
slabši del dozdeva se nam Kyrie z navadnim začetkom. Od 26. takta naprej nahaja se 
mesto, ki bi, ako bi se pelo na Koroškem, poslušalce spominjalo na neko znano na- 
grobno pesen. Gloria in Credo sta pravilno in na tanko izdelana. Le včasih se 
občuti neprijetno, da so besede in stavki, po smislu ločeni, po rythmu preozko zvezani 
n&-se. Tu pa tam motijo nas tudi tiskovni pogreški. M. 


Die Reiehe der heiligen drei Kinige, ihr Sterndienst, ihre Reise nach Beth- 
lehem etc. Nach den Gesichten der gottseligen Katharina Emmerich im Ver- 
gleiche mit den Aussagen der (Geografie, der Geschichte, der heiligen Schrift und der 
Alterthiimer. Gesammelt und verfasst von Anton Urbas, Domherr und Dompfarrer 
in Laibach. Mit einer Karte. Zweite Auflage. Laibach. Verlag des Verfassers. Druck 
der ,Katholischen Buchdruckerei“. 1884. Str. 101 v 8". Velja 80 n. — To delo pripo- 
ročamo vzlasti čitateljem duhovskega stanu. Menda nam bode mogoče, da podamo 
pozneje še iz strokovnjaškega peresa oceno o njem. 


120 


Šege in običaji južnih Slovanov. F. S. Krauss. znan po svojih pravljicah 
jugoslovanskih, ktere je izdal v nemškem jeziku, podaje nam v knjigi ,Sitte und 
Brauch der Siidslaven“ (glej Kres IV. str. 636) zanimiv popis jugoslovanskih šeg 
in običajev. Od kar so se začeli zanimati Nemci za kulturno zgodovino našo, čutili so 
potrebo take knjige; zato se je sprejela dr. prof. Krekova Einleitung in die slav. 
Literaturgesch.“, najvažnejše znanstveno delo tičoče se slovanstva, s tolikim zanimanjem. 
To delo je pokazalo učenjakom narod naš od nove stvani. Strmć so opazili, da se jim 
odpira tu nov svet, novo polje uspešnega delovanja, da jezikoznanstvo in posebno kul- 
turna zgodovina ne smeta in ne moreta prezirati več rodi, kteri hrani toliko bogastva 
v sebi.  Krekova zasluga je tudi, da se je začelo širiti v krogih merodajnih učenjakov 
prepričanje, da pravega znanja o Slovanih ne morejo širiti oni, ki so se peljali po 
železnici skozi kraje slovanske in pišejo potćm doma pri peči debele knjige o narodih, 
ktere so si jedva ogledali skozi okna železničnih voz, pa niso poznavali niti jezika niti 
imeli potrebne znanstvene priprave za taka dela. Čudom smo se čudili o svojem času 
nekemu učenjaku (?), ki je spisal debelo knjigo o Rusiji, sodil o šegah in običajih, o 
zakonih in upravi, o čevljih iu kopitih, o kmetih in boljarih, o obrtniji in kupčiji 
prostrane države, v predgovoru pa pravi ,urbi et orbi“, da se je učil celih šest tednov 
ruskega jezika, predno se je odpeljal iz Lipskega po železnici do Moskve in dalje 
do Petrograda in pot&ćm zopet domu. In taki ljudje sodijo, kakov je ruski mužik, 
kakovi rudokopi po Uralu, in pišejo, kaj se godi po Sibiriji in seveda tudi, kaj menijo 
nihilisti. 

Hvala Bogu tudi tu obrača se na bolje. Dunajsko anthropologiško društvo 
uaprosilo je Kraussa, naj opiše šege in običaje jugoslovanske, in pripomoglo mu je do knjige, 
ktera bode gotovo dobro služila vsein, ki se hočejo seznaniti z jugom slovanskim. Saj 
tvarine je nabrane na kupe, samo do sedaj še ni bila priročna večjemu občinstvu. 
Bogišićev zbornik, Vuk Vrčevićevi spisi, Vukove knjige in drugi spisi manjši in 
večji hranijo bogato zbirko, kterej ni trebalo drugega nego urejevanja. Radi tega 
posrečilo se je pisatelju napisati v petih mesecih knjigo 681 stranij velike osmerke, 
kterej pa bode sledila še druga enakega obsega. V tem oziru je bil srečen Krauss, 
kajti brez takih pomočkov bilo bi dela vsaj za toliko let, kakor je on potreboval me- 
secev.  Sicer ne smemo prikrivati, da se kaže tu in tam, da je knjiga hitro dozorela, 
ali teh hib nočemo očitati, ker upamo, da jih bo popravi! pisatelj v drugej kujigi sam 
in vrednosti dela ne kratijo. Držal se je pisatelj Bogišića, porabil pa je tudi vse gra- 
divo, ktero so mu podajali že tiskani spisi in pismena poročila mnogih prijateljev in 
znancev, na pr. rokopisi Valjavčevi in drugih. 


V tridesetih poglavjih slika nam obitelj, zadrugo, svatbo, kumstvo, pobratimstvo 
in vse razmere, ktere se tičejo narodnega življenja. Tako nam podaje lepo sliko javnega 
in domačega žitja, ktero je za današnjo vednost tem veščje vrednosti, čim bolj že ono 
pojema pod pritiskom obče omike. Vsekako se bode nauči! čitatelj iz te knjige mnogo 
zanimivega, osobito pa bodo radi segali po njej Nemci, ki hočejo soditi o naših raz- 
merah pravično; kajti videli bodo iz nje, kako plitvo govore in pišejo oni, kteri hočejo 
uveriti svoje čitatelje ali poslušalce, da slovanske kulture ni. Veseli pozdravljamo torej 
to delo, ker bo širilo spoznavanje z odnošaji slovanskimi. 

F. Hubad. 





Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Celovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 








KERES. 


Leposloven in znanstvemn list. 


-——-- +.0.> ——— 


Leto V. V Celovci, 1. aprila 1885. Stev. 4. 





a > _ -— 


Arabela. 


Roman. Spisala Pavlina Pajkova. 


Šesto poglavje. 


Se je bil že pred štirinajstimi dnevi odpotoval.  Namesto njega 
šet preselila se je v Karpelesovo vilo Waldekova rodbina. Ali njih pri- 
čujočnost se je le malo poznala. Dva dni so mestni postrežniki nosili 
pohištvo in knjige mladega profesorja, in tedaj je bilo nekoliko več živ- 
ljenja in nereda v vili, a potćm je šlo zopet vse po starem. Novih sta- 
novnikov v vili še čutili niso; in ko bi Waldekovi o vročih pasjih dnovih 
ne bili prav pridno porabili Karpelesovega velikega senčnatega vrta, 
nihče bi še niti zapazil ne bil, da biva v hiši še druga rodbina razven 
Karpelesovih. 


V Arabelinem življenji pa je bila nastala izprememba, odkar se je 
seznanila z ubogo blaznico na podstrešji.  Vsak dan mudila se je naj- 
manj po eno uro pri njej. Tako se je bil nje dnevni red nenadoma 
izpremenil. 

Blaznica je postajala vselej krotka pri Arabelinem prihodu.  Sto- 
rila je vse, kar je deklica želela, ter se vsakokrat neizmerno veselila njenih 
obiskov. 

Arabela se je privadila izpremenljivemu vedenju blaznice, in ona 
tesnoba, ki nas navadno prevladuje, kedar se pogovarjamo s človekom, 
ki ni pri zdravej pameti, zapustila jo je popolnoma. Čutila je, da jej je 
nesrečnica udana, in to je bilo njenemu sumljivemu značaju v veliko 
tolašbo. Mislila si je: ,Blazna ženska me vsaj iz hvaležnosti ljubi, ker 
čuti, da sem njena dobrotnica. Ta ljubezen ima vendar blago podlago. Vsi 
drugi pa, ki mi v življenji hlinijo udanost, delajo to le iz sebičnih 
namenov.“ 


“= 


13 


178 


To prepričanje je Arabeli neizrečeno dobro dejalo. Tako se je ona 
skoro nevede vedno bolj privajala nesrečne ženske. Da se je pa ta njej 
dala voditi in jo v vsem ubogala, bilo jej je v največje povračilo. 

S čimer koli jej je mogla olepšati življenje, vse je storila Arabela. 
Njena sobica ni bila več ječi podobna, temveč prijetnemu bivališču ; in 
blaznica sama, umita, počesana in snažno oblečena, ni delala več tako 
žalostnega utisa. Arabela si je vselej pletenico ali šivanje jemala s seboj, 
kedar je obiskala bolnico; blaznica pa je z veseljem pozdravljala ona 
dela in kakor se je poznalo, njej znana ročna dela, in z urno, da z 
izučeno roko jih je tudi sama izdelovala. 

Odslej ni bilo več blaznej ženi dolg čas, ker si je pod vodstvom 
Arabelinim sama šivala potrebna oblačila. Da zna tudi čitati in pisati, 
zvedela je Arabela; toda se vć, smisla v besedah mi zapopadala. 

Po teh znamenjih utrjevalo se je vedno bolj v Arabeli prepričanje, 
da je blaznica izobražena in boljšega stanu. Toda po njenih zmedenih pogo- 
vorih zvedeti nje preteklost, bilo je popolnoma nemogoče. Edino, kar 
je Arabela o njenem preteklem življenji mogla z neko gotovostjo posneti, 
bilo je, da je moral ženski enkrat umreti otrok, ali da so ga jej bili 
vzeli; kajti le dete, ktero je baje nekdaj imela, bilo je edina nje misel. 

/ Waldekovimi ni Arabela občevala. Prirojena resnoba in malo- 
besednost jej je že od nekdaj branila udeleževati se društva, s kterim 
jej ni bilo neobhodno potreba obćevati. Kratki pozdravi, včasih kratki 
ogovori, do tod je segalo njeno znanje s staro ženo in njenim možem, s 
sinom pa še tega ne, ker ga blizu še videla ni niti si želela videti ga. 
Kmalu je vedela, ob kterih urah hodi po dnevu profesor na vrt in kje 
najrajši ostaja. Tedaj pa ni Arabela navadno o tem času hodila na vrt, 
ali pa si je ono stran v vrtu izbrala za sprehajališče, kamor ni profesor 
zahajal. 

Bilo je proti večeru nekega jako soparnega dne. Arabela je seđela 
v majhnej kolibici na zadnjem konci vrta in čitala iz knjige. Da bi se 
bila sprehajala, čutila se je preveč utrujeno vsled vročine. Bila pa je v 
knjigo tako zamaknena, da še niti zapazila ni, da se nebo vedno bolj 
temni in da se tam za gorami blisk za bliskom menja, gotovo znamenje 
bližnje nevihte. Stoprav glasen grom, ki je zemljo stresel, opozoril jo je 
na hudo vreme. 

Preplašena vstane, a še prej nego stopi iz kolibice, začnejo padati 
debele kaplje. Arabela spozna, da deža ne bode kmalu konec. Za- 
torej meni, da je bolje, ako hiti v deži domi, nego da čaka, dokler se 
nevihta ne utolaži. Žepno rutico si priveže črez glavo in teče po vrtnih 
stezicah proti vili. 

A kmalu ne more dalje. Iz deža je postala gosta ploha; veter jej 
je zapletal obleko, da ne more naprej. Obrne se na levo; tam je stal, 


179 


kakor je vedela, velik, gosto prerasten divji kostanj, in pod njim mislila 
je najti nekoliko obrambe proti silnej plohi. 

pAli se vam ne zdi, gospodična, da je nevarno stati pod tem dre- 
vesom ? Ravno premišljujem, ali bi ne bilo bolj pametno, hiteti naprej 
in se dati dežu oprati, kakor pa biti v nevarnosti, da me strela zadene.“ 

Tako se nenađoma oglasi tuj glas v Arabelinej bližini. Arabela 
se mahoma ozre. Na uasprotnej strani kostanjevega debla vedri pro- 
fesor Waldek. Oblečen v obledelo, modro, do pet segajočo suknjo, z ve- 
zeno modro kapico na glavi, z bledim, suhim obrazom in ves moker 
delal je pomilovanja vreden utis. 

Ko ga Arabela spozna, ga še niti ne pogleda in odgovori malo- 
marno: ,Storite, kar vam najbolj godi! Jaz ostanem tu, dokler ploha 
ne poneha.“ 

»Tudi jaz bi rajši počakal,“ pravi počasi profesor, ,da bi le nahoda 
ne dobil. Potećm nisem najmanj tri dni za nobeno delo. Bojim se pa 
prehlaje, ker so moje papuče čisto premočene.“ 

Arabela se čuti razžaljeno, ker govori profesor z njo, kakor s ka- 
kim domačim človekom. Zat6 se jedva na-nj ozre in vzdržuje težko 
posimeh, tako se jej vidi smešna cela njegova oseba, ter reče neuljudno : 
»Papuče niso itak za na vrt, naj si bode slabo ali lepo vreme.“ 

Profesor jo nekoliko začudjen pogleda. ,Ali govorim z gospodično 
Karpelesovo?“ pristavi natć, kakor da bi se še le zdaj spomnil, da 
biva v vili tudi nekošna gospodična, in privzdigne nekoliko svojo kapico 
v pozdrav. 

»Menila sem, da potćm, ko ste gospod profesor že drugi mesec v 
našej hiši, že poznate domače ljudi,“ odgovori Arabela zbadljivo in si z 
ruto obriše od deža pomočeno lice. 

»Res, da bi jih moral poznati,“ pravi profesor brezvažno in zehne ; 
vali žalibog, da mi moje studije ne pripuščajo dovolj časa, da bi se z 
njimi seznanjal. — Julija, ti prideš?“ zakliče na enkrat vesel, videč, da 
hiti kuharica njemu nasproti z velikim dežnikom v enej, s pledom in 
črevlji v drugej roki. ,Ali ao te mati poslali, kaj ne?“ 

»Ti ljubi Bog, kako izgledate, gospod profesor! Gospa niso zastonj 
zavoljo vas v smrtnih skrbćh,“ odgovori stara služabnica in poda pro- 
fesorju imenovane stvari. 

Profesor obuje črevlje, zavije se v plćd in reče Arabeli dežnik 
razpevši: ,Jaz grem, gospodična; glejte. da tudi vi kmalu domu pri- 
dete!“  Rekši odiđde, ne da bi gospico pozdravil ali se bil na njo ozrl. 

Arabela gleda debelo za njim. Zdi se jej neverjetno, da more on 
korakati naprej, a njo pustiti v deži. Divjak! misli si pri tem; ali nisi 
do zdaj živel med ljudmi, kjer bi se bil nauči! toliko uljudnosti, da bi 
me spremljal pod svojim dežnikom do doma?! 

13* 


180 


»Gospodična Arabela, ali nihče za vas doma ne skrbi, da bi vam 
poslal dežnik nasproti?“ oglasi se Julija ne brez zadrege. Čutila je tudi 
ona, da se njen mladi gospodar ni obnaša! po pravilih dostojnosti in 
človekoljubnosti. 

»Ne bi poprašali za-me, ko bi me do jutra ne bilo domu,“ odgo- 
vori Arabela z bridkostjo.  ,Čemu tudi,“ pristavi mirneje s prisiljenim 
nasmehom ; ,saj ni zdravo, navaditi se mehkužnosti. —Najboljši dokaz o 
tem vidite pri svojem mladem gospodarji, gospodu profesorji.“ 

»Res, res, oni so bolehni,“ mrmra vedno bolj v zadregi kuharica 
in se pripravlja na odhod. 

Nevihta se je vedno bolj ulegala; le tanek dežek je še škropil. 
Arabela privzdigne sedaj nekoliko krilo in stopa varno po mokrem pesku. 
Z desnico pa se brani mokrega vejevja, ki jej zapira pot. Brez daljših 
neugodnostij pride potećm srečno domu. 

Zvečer istega dne pa mora profesor Walter rano v postelj iti. 
Skrbna mati mu skuha lipov čaj in ga topleje odene, da bi se potil. 

»Takoj in vročega moraš ga izpiti, Walter. Ti si zdaj že drugi- 
krat pokašljal,“ opomni mati skrbljivo in mu ponuja čaj. 

»Že drugikrat?“ začudi se profesor. ,Kolikokrat pa še le bode po- 
kašljala ona gospodična, ki je morala domu brez dežnika v lahkej pre- 
močenej obleki?!“ 

,Ktera gospodična?“ poprašuje mati radovedno. 

pOna iz prvega nadstropja,“ odvrne sin okorno. 

»Tudi Arabela je bila v onej nevihti na vrtu?“ začudi se pomilo- 
valno gospa. ,Pa saj si jo menda vendar povabil pod svoj dežnik, 
Walter ?“ 

»Nisem mislil na to. A vprašanje je tudi, ali bi bila hotela iti z me- 
noj, mati?“ dostavi sin naivno. 

»Ljubi Walter, ti si rćs velik učenjak v svojej stroki, ali uljud- 
nosti se vendar še nisi naučil!“ očita mu mati smehljaje. ,Kaj si bode 
neki Arabela o tebi mislila?“ nadaljuje skrbno. ,Ali ne veš, moj sin, 
da dela mož, ki se neuljudno obnaša proti gospćm in gospodičnam, jako 
slab utis v življenji?“ 

»Kaj se jaz brigam za žensko mnenje?“ odvrne sin osorno. ,Jaz 
živim za svoje knjige in ne vprašam, kako ženske o meni sodijo.“ 

pŽiviš pa vendar med svetom, Walter, in tedaj si prisiljen tudi z 
ženskami občevati,“ posvari ga mati. ,In kaj meniš, ti vendar ne bodeš 
pustil, da naš rod zamre?“ dostavi bolj tiho ter hitro sinu vzglavje ne- 
koliko poravna. 

»Ha, ha!“ smeji se profesor. ,Z drugimi besedami rekoč, vi _me- 
nite, naj bi se jaz kdaj še oženil?! Mati, ali si morete vi rćs predstav- 
ljati profesorja Walterja Waldeka — oženjenega? Jaz si ga ne morem, 


181 


ker je to tako nemogoče, kakor je nemogoče, da bi vi postali kdaj pro- 
fesor Waldek.“ Rekši izpije čaj in se še enkrat zagrohoče. 

»Tako govorjenje je greh, Walter,“ pokrega ga mati neprijetno 
zadeta. ,Nihče ne more vedeti, kaj je božja volja z nami določila.“ 

nVedno mi pridigujete o božjej volji, mati,“ odvrne sin nevoljen. 
pBožja volja je ravno naša volja; ker prej je božja, potćm pa postane 
naša. Ne razumite tega? — Zdaj pa le idite, spal bi že rad; lahko 
noč!“ Pri teh besedah namigne materi, da bi šla. ,Jutre, menim, bode 
lepo vreme; hočem torej rano vstati, da astronomično ogledujem vzha- 
jajoče solnce. Zraven tega še opazujem neki nov planet, ki se je ravno 
pred jutrom prikazal na nebu.“ 

»Pa ne pojdeš vendar tešč, Walter?“ meni mati. ,Karpelesova 
dekla ne doji koze pred šesto uro; in tedaj ne moreš tako rano dobiti 
mleka. Bi pa pil nekoliko kave; saj edenkrat ti ne bode škodila. Samo 
tešč ne hodi, Walter!“ svetuje mu boječe skrbna mati. 

»Kavo piti ali strup jemati, to je eno in isto.  Saj vidite, da sem 
bolehen, pa me še hočete zastrupiti ?“ odvrne profesor nestrpljivo. ,,Sicer 
pa sem že prestar, mati, da bi me še izpreobrnoli; pustite me torej jesti 
in piti, kar mi diši.“ 

»Trideset let šteješ jedva, pa že praviš, da si star,“ reče žalostno 
Waldekovka in si skrivši otira solze. , Premalo tečno ješ, Walter; zato 
si slab, a bolan nisi. — Pri Arabeli pa se moraš o priliki vendar izgo-- 
varjati,“ pristavi hitro in z navadnim glasom, ko vidi, da postaja sin 
nevoljen. ,Čemi bi imeli zamero v hiši?“ 

»Kakor želite, mati,“ odvrne sin udano; ,če jo bom le kdaj še 
videl in pa spoznal. Saj jej še prav v lice pogledal nisem. Pa samo da 
mi o ženitvi več ne govorite! To že veste od nekdaj, da me draži. Na- 
posled ,“ pristavi z resnim obrazom in pogleda materi ostro v oči, 
,»še začnem sumiti, da smo se semkaj preselili, da snubim bogato 
židinjo !“ 

» Walter, ne kolni vendar,“ vzklikne Waldekovka zavzeta in sklepa 
roki. ,Ti, dobrih, zvestih katoličanov sin, da bi jemal židovko za ženo! 
Pa saj je tudi Arabela Samuelova nevesta,“ dostavi mirneje in potola- 
žena vzdihne. 

»Hvala Bogu,“ pristavi Walter vesel; ,tedaj se vendar od te strani 
nimam bati nobenega napada na mojo osebo. Kaj?! Židinja in poleg 
tega še nevesta! Dve veliki zapreki, bogme! ko bi bil tudi željen ne- 
veste. Hvala, mati, za to tolažilno vest! Zdaj se smem vsaj z mirnim 
srcem po vrtu sprehajati. Brž ko jo srečam, hočem tudi zagovarjati 
današnjo svojo neuljudnost. — Lahko noč, mati,“ nadaljuje z zaspanim 
glasom; ,luč pa zvunaj ugasnite, da ne bo okuženega zraka v sobi. Pa še 


182 


enkrat pogledite, ali so okna v mojej učilnej sobi široma odprta, da se 
soba po noči dobro prozrači.“ 

Rekši pa se obrne od luči, potiplje z roko okoli sebe, ali je povsod 
dobro odet, in se pripravi na spanje. A mati mu zagotavlja, da bode 
izpolnila vse njegove želje, ter mu želi poslovivši se s celo vrsto pri- 
srčnih pozdravov lahko noč! 


Sedmo poglavje. 


Drugo jutro za rana, ko je Waldekova gospa še trdno spala, 
vstane profesor Walter in se poda na neko visočino vzadi za hišnim 
vrtom, od koder se je razprostiral širok razgled po mestu in daleč tja 
po polji. Tam je stala kamenita klop pod starodavno košato lipo, in 
ondi je hotel Walter pričakovati vzhajajočega solnca. Mrak je še po- 
krival zemljo in prijetna tihota je vladala v prirodi, ko je profesor, 
oblečen v dolgo površno suknjo, samotno stopal mimo cvetoče, rosne 
detelje. Dospevši na vrh, vsede se na klop pod lipo in si ogleduje oko- 
lico. —Skrivnostno šumi vejevje nad njegovo glavo v jutranjej sapi, in 
skrivnosten se mu dozdeva ves svet na okoli, kterega še v sivo jutranjo 
meglo zavitega le na pol razločuje. 

V resnici najbolj poetičen čas v dnevu je vendar le oni prvi so- 
mrak, ki proganja nočuo tmino, ko se vse stvarjenje počasi vzdiguje iz 
lahnih meglic in se vedno jasneje prikazuje očem. Ta čas 'nas nehote 
spominja prvega stvarjenja: ko je novi svet čakal soluca, da ga oživi. 

Nekaj podobnega je menda tudi občuti! profesor Waldek; kajti 
njegovo lice, sicer mrzlo in brezčutno za vse, kar ni dišalo po učenosti, 
ovajalo je zdaj neko skrivno in ugodno občudovanje. Ko se je nagledal, 
vstane iu hodi počasnih korakov gor in dol po višini. Njegovo oko 
pa zre med tem nepremakljivo na goro, nad ktero je bil videti rudeči 
svit, ki je naznanjal solnčni prihod. 

Profesorjeva zvunanjost je bila karakteristična, kakor njegova notra- 
njost.  Učenost mu je gledala iz vseh črt na obrazu: iz zamišljenega 
čela, iz resnobnih očij, ki so tako strogo gledale skozi velike očali, in 
iz slednjega žepa njegove suknje, ki so bili navadno natlačeni s knji- 
gami, rokopisi in pisali. 

Njegova obleka je bila sicer snažna, a vedno starinski prikrojena ; 
njegova srajca vedno čista, toda nikdar trdo poglajena. Okoli vrati pa 
je vedno nosil namesto ovratnika le črno svileno ruto, spredaj tako 
zavozljano, da se niti srajca ni videla. Lice je bilo obrito; redki, ru- 
meunkasti lasje pa so mu že začeli siveti, in na temenu je imel majhno 
plešo. 


183 


Profesor se je oddaljil od klopi. Gora, na ktero je v enomer gle- 
dal, zažari nenadoma in solnce mu posije ravno v obraz. Sedaj dene 
daljnogled na oko in začne solnce opazovati. Kake pol ure je gledal na 
enem mestu stoječ skozi daljnogled, mrmraje polglasne nerazumljive 
besede; potem shrani zadovoljen svoj stroj in se napoti proti klopi. Med 
potem pa čita v nekem rokopisu ter dela va-nj zapiske z rudečim svinč- 
nikom. Ko se približa klopi, privzdigne oči, in oh strah in groza: Na 
klopi je sedela Arabela zamaknena v neko knjigo! 

Profesorjev dohod zapazila je gospica še le tedaj, ko je on stojćć 
že blizu nje, izrazil svoje začudjenje. Ko se ozre ni-nj, srečute se njuni 
očesi, in iz obeh zasijala je v istem hipu enaka srpost in nevolja. Oba 
sta spoznala, da sta si v tem trenotku drug drugemu na poti. 

Arabela zapre knjigo in vstane, profesor pa to videč, položi hitro 
svoj rokopis na klop ter reče vesel: ,Ako pojdete vi, bodem se pa jaz 
tukaj sem vsedel.“ 

Arabela ga porogljivo od strani pogleda in odgovori kratko : , Ako 
vi tu ostanete, potem se razumi, da jaz odidem. Srečno!“ Izrekši obrne 
se od njega in odide. 

Walter se vsede široko na klop in ravno ko je hotel seči po svoj 
rokopis, vstane zopet hitro in zakliče na glas: ,Gospodična Arabela! 
Kako prav, da vas že danes srečam. Prosim, počakajte vendar eden tre- 
notek!“ pristavi še nestrpljivo, videč, da nadaljuje Arabela svoje korake, 
kakor da bi ga ne bila čula. ,Jaz moram o nečem z vami govoriti.“ 

Pri teh besedah se Arabela ustavi in ga začudjeno pogleda. Pro- 
fesor pa se jej okorno za nekaj korakov približa in reče nerodno: 

pMoja mati so me sinoči pokregali, da vas nisem včeraj pri ne- 
vihti z dežnikom spremil domu. Zatorej prosim, da mi odpustite to 
neuljudnost.“ 

n Vaša mati?“ ponavlja Arabela, in smeh jo posili, pomislivši, da 
bi še sam tega ne bil izprevidel. , Vaš izgovor naj velja!“ pristavi dobre 
volje. ,Sicer pa je tudi učen mož lahko uljuden; pri tem ne bode nje- 
gova slava čisto nič škode trpela!“ 

Pri besedi ,učen mož“ in ,slava“ zasvetilo je profesorju lice. On 
pogleda Arabelo z nekim zanimanjem. 

»Da, učenost, učenost, to je olje življenja!“ opomni z navduše- 
nostjo, kakor da bi bile priproste Arabeline besede učena razprava; 
pdrugo vse je prazno in dolgočasno. Verjamite mi, gospodična,“ nada- 
ljuje slovesno in potrka na debelo knjigo, ki mu je gledala iz žepa: 
pČlovek ni nikdar dovolj popoln. Zatć se naj njegova šola začne že v 
zibeli in naj konča stoprav v grobu!“ 

pAmen!“ dostavi tiho Arabela z nasmehom. Glasneje pa reče: 


»Bojim se, da je jako malo takih, ki mislijo, kakor vi.“ 





IRA 


pŽalibog da je tako,“ odvrne profesor vzdihnovši; ,seđanji svet 
rćs na nič drugega ne misli, kakor na razveseljevanje. Z učenostjo pa 
dela tako, kukor bučela s cvetlico: okusi jo, potem pa zleti dalje.“ 

»Ko bi učenost bila res tako potrebna, kakor trdite, bi se jej 
ljudje že rajši udajali; najlepši dokaz tedaj, da je učenost z učenjaki 
vred dolgočasna stvar!“ meni Arabela porogljivo. 

Profesor strese pomiluje glavo in se oddalji nekoliko od Arabele, 
kakor da ona ni vredna njegove bližine, ter reče počasno: ,,Takih mislij 
so polne le puhle glave. Ni čudo,“ pristavi obžalujoč in se vsede na 
klop, ,kdor kakor vi na nič drugega ne misli, nego na kratkočasnice, 
ta se vć da mora imeti slab pojem o resnem, mirnem, mislečem živ- 
ljenji. Našo zamišljenost imenujejo ljudje vaše vrste dolgočasnost, našo 
mirnost — zatelebanost, našo resnost pa prismuknenost ... Ba! škoda 
vsake besede, ki jo z vami izgubim; v vašem srci ne bode itak našla 
odmeva,“ pretrga si profesor z nekim zaničevanjem svoj govor ter seže 
po rokopisu. 

Toda Arabela se mu ponosno približa in reče drzno: ,Kako mo- 
rete vi trditi, da jaz na nič drugega ne mislim, nego na kratkočasnice? 
Od kdaj menite, da me tako dobro poznate? — Da so učenjaki 
dolgočasni in neuljudni,“ nadaljuje zbadljivo z vidnim namenom žaliti ga, 
pvedela sem že davno. Da pa v svojej kratkovidnosti tudi žalijo, da, 
da znajo cel6 čast jemati, to sem še le danes pri vas izkusila.“ Tu ob- 
molkne in ga na ravnost pogleda čakajoč odgovora. 

Profesor je v zadregi. Nato privzdigne klobuk in si pogladi redke 
lase; pot&ćm pogleda na uro, da vidi, kako pozno je že, a nevoljen dene 
jo zopet v žep. Ura kakor skoro navadno ni šla, ker jo je bil profesor 
zopet pozabil naviti. — Črez nekaj trenotkov pa čisto mirno odgovori : 
pjaz sen danes prišel sem, da bi rešil važno vprašanje glede novega 
planeta, a ne da bi izgubival zlati svoj čas s praznimi prepiri. — Ali 
pa morda ni rćs, da letate vi od ene zabave do druge? Ali morete 
menda to tajiti?“ pristavi nevoljen. 

»Ker moram,“ odvrne naglo Arabela z ravno tako nevoljo, kakor 
on. ,Da pa človek tudi uživa kratkočasnice in da se veseli zabav, mora 
biti srečen, kakor mora zdrav biti i oni, ki hoče pri jedi tek imeti,“ 
nadaljuje Arabela z izpremenjenim glasom in neka pobitost čita se 
je) z lica. 

pIn vi niste morda srečna?“ poprašuje profesor začudjen in jo 
neverno gleda. 

pHKaj menite z besedo ,srečen“?“ odvrne resno Arabela in opa- 
zuje profesorjevo borno zvunanjost. Revež! misli si pri tem ; ti si gotovo 
srečen, a vendar nimaš ne zdravja, ne postave, niti enega samega uzroka, 
da bi bil srečen. 


185 


»Jaz le sodim tako, da morate vi biti srečna,“  pristavlja profesor 
prijazneje, ,ker prvič nimate nobenih skrbij, drugič ker ste bogata, tretjič 
ker ste ljubljena in —,“ zadet po čudnej izpremembi Arabelinega obraza 
hipoma umolkne. 

Pri besedah: ,ker ste bogata“ strepetala je vidno Arabela, a oble- 
dela je ko smrt pri opazki: ,ker ste ljubljena“. 

Nekaj trenotkov jo on nemo opazuje in meni, da če je že žensko 
lice tako izpremenljivo, kako mora še le biti njeno mišljenje ! 

Toda Arabela zadobi kmalu prejšnjo mirnost in brez zadrege upre 
svoje oči v njegov ostri pogled. Profesor zre z radovednostjo v njene 
oči, da bi spoznal iz njih njen značaj. A te so mu nerazumljive, kakor 
je nerazumljiva morska globina. | 

Nekaj časa molčita oba. —Arabelo jezi, da se je spustila z njim v 
pogovor, in rajši bi bila povsod, samo poleg tega pustega človeka ne; a 
vendar ne vć, kako bi se poslovila od njega, da bi odšla. Profesor 
pa prebira z raztresenostjo svoj rokopis in si misli pri tem: Trme, ne- 
verjetne trme! Pač res, da ženska drugega ni, kakor bitje sestavljeno 
iz samih trm. Kako bi se je neki iznebil? — A pri tem odloži vendar 
zopet svoj rokopis in gleda v zadregi zdaj površno na Arabelo, zdaj na 
drevo nad svojo glavo, zdaj opazuje svoje od rose pomočene črevlje, 
kakor da bi hotel reči: Govori vendar nekaj, čemu tako molčiš? 

Toda Arabela še vedno molči in zre, kakor v nekaj zamaknena, v 
daljavo. 

»Kakor sem čul,“ začne zopet profesor in vidi se mu, da ne ve, 
kaj bi naj prav za prav govoril, ,vi ste nevesta? — Kdaj pa bode po- 
roka?“ popraša jo brez radovednosti. 

»Ne vem,“ odgovori mrzlo Arabela in še gleda vedno okoli. Na 
enkrat pa se zgane, rudečica oblije njeno lice, ko pristavi nekako 
srdito: ,Kaj vas to briga? Rekli ste prej,“ nadaljuje razdražena, ,,da 
morate premišljevati neki nov planet. Kaj ima moja poroka opraviti pri 
važnej tej preiskavi ?“ 

»Ker se je vaše lice tako neverjetno čudno izpremenilo, ko sem 
bil prej mimogrede omenil, da ste ljubljena .“ izgovarja se površno, in 
vidi se, da mu dela veselje Arabelina razdraženost. ,Zato sem potem 
tudi menil, da je nemogoče, da se je vaša zaroka razdrla. Sicer pa 
bodite preverjena, da me vaša bodočnost čisto nič ne zanima.  Zavoljo 
mene se lahko danes omožite, ali pa tudi nikoli.“ 

Maločutnost, s ktero je profesor odkril svoje mnenje, zadela je 
hudo Arabelo. Njene oči se čudno zasvetijo, in z razžaljenim, trepeta- 
jočim glasom in žarečim licem odvrne ona nekako zaničevalno: ,Jaz 
tudi ne potrebujem vašega zanimanja, a povem vam vendar,“ nadaljuje 
s poudarkom, ,da sem nevesta! Ne ljubi me pa nihče na svetu in me 


a 


tso 


tudi ne bode, kajti jaz si ne znam pridobivati djubezni in si je tudi 
nočem. Mene nihče ne razumi, jaz pa drugih ne. Da sem pa vendar 
postala nevesta, imam se zahvaliti le svojemu premoženju. Moj denar 
iščejo in ljubijo, ne mene. Ali me umejete?“ 

Med tem ko je govorila, postajal je njen glas vedno bolj odločen 
in trd. Pri zadnjih besedah pa se zave ter hoče resne besede obrnoti v 
šaljivost. A dočim so se njena usta silila k porogljivemu nasmehu, pol- 
nile so se s solzami njene oči. 

Ves čas ko je Arabela govorila, pogledoval jo je profesor s šalji- 
vim, dvomljivim obrazom, kakor da še ne ve, ali ona v šali ali v res- 
nici tako čudno govori. Ko pa zapazi solze v njenih očeh, postane ma- 
homa resen. Ravno je mislil nekaj odgovoriti, ko mu ona z zamolklim 
glasom reče ,srečno!“, obrne hrbet in z brzimi koraki odide. 

Po Arabelinem odhodu gleda zopet Walter v ono stran na nebu, 
kjer je planet opazoval. Črez nekaj časa pa pobere svoje knjige in roko- 
pise ter se napoti proti domu. Domu prišedšemu bilo je prvo vprašanje 
po mleku. Mati ga začudjena pogleda. Profesor ni nikdar  izrekal 
želje, da bi jedel; temveč morali so ga vselej posebej še vabiti, naj bi 
šel jest. 

»Mleka še mismo pristavili,“ odgovori mati, ,ker si bil sinoči na- 
znanil, da te pred osmo uro ne bode nazaj. Zdaj pa še sedem ni.“ 

nAli imate že morda kaj kave skuhane?“ popraša sin z nenavadno 
hlastnostjo. 

pRavno bodeva oče in jaz zajutrekovala,“ glasil se je postrežljivi 
odgovor materin. 

Čisto majhno čašico blede kave bi rad pil; pa hitro, meni se mudi ; 
imam veliko opraviti; — mleka pa danes ne maram,“ hitel je profesor 
velevati z vidno nestrpljivostjo in odide v svojo sobo. 

Mati ga v skrbeh opazuje. Začela se je z nova bati, da bi se 
sinu vsled neprestanega učenja enkrat v glavi ne zmotilo.  Preplašena 
pripravlja mu kavo in pri tem vedno posluša pri vratih njegove sobe, 
ali ne bi morda tam kaj posebno čudnega počenjal. 

Toda kmalu se iznebi neprijetne misli. Ko stopi v sinovo sobo, da 
mu postreže s kavo, sedel je kakor navadno pri svojih knjigah. Morala 
Za je tudi sedaj, kakor vselej, zaporedoma opozarjati na kavo, predno 
je mekanično segel po njej in v enem požirku izpraznil čašico. A nato 
se niti besedice ne izpregovorivši, takoj zopet zamakne v svoje delo. 

(Dalje pride ) 


Pesni mladeniške ljubezni, 


Noč zemljo je že obdala 
Mir sladak po njej sipala, 
V sen zavila je dolino, 
Breg, goro ino planino. 


Potok preje šepetal je 
A sedaj sladko zaspal je 
Snival je o tujih krajih 


Cvetnih tratah — novih rajih. 


Luna bleda, luna mila 
Za oblake se je skrila 
Tiha noč je vse obdala 
Rajski mir povsod sipala. 


Tice drobne, tice zale 
So na vejicah zaspale, 
Cvetke divne, rajskomile 
Glavce svoje so nagnile. 


Luna bleda, luna mila 
Zopet mi je prisvetila 
Ko oblaki lepo beli 
Za gorć so odhiteli. 


Tam na vasi že vesela 

Družba fantov je odpela 
Mir povsodi je kraljeval, 
Ali jaz sem še prepeval. 


Jutro zopet je postalo 
Ko je solnce priplavalo 
Izza gore skalovite 


In planine s snegom krite. 


Gledi! Srce tudi moje 
Vzel je sen pod krilo svoje 
Oh! sladko je koj zaspalo 
Sanje zlate je sanjalo : 


Da ti deva moja draga 
Vedno bodeš meni blaga, 
Da na vek mi bodeš zvesta 
Krasna enkrat pa nevesta. 


Toda nekaj le ni spalo 
In ne zlati sen sanjalo, 
Bilo, bilo je še budno 

Akoprav je bilo trudno. 


Srce moje glej je bilo 
Ki za tć je adaj molilo 
Da krilatci nežni, zali 
V sen bi tebe zazibali. 


In kako bi ne prepeval 
Ko na vasi sem sameval, 
Znal sem, da o meni sanja 
Srce tvoje brez nehanja, 


Da nezvesta meni nisi 
In vsegdar ti brez skrbi si, 
Da gori ljubezen moja 
Za-te tudi brez pokoja. 


Solnčice lepo blesteče 

V rajskem svitu se leskeče, 
Zvezde jasne, zvezde mile 
Pa že vse so ugasnile. 


187 


188 


A kaj de, će ue bleste več In će tudi solnce jasno 

In kaj de, če ue gore več, Solnce zlato, soluce krasno 
Saj ljubezen moja krasna Bi na veke ugasnilo 

Bolj kot zvezdice je jasna. In nigdar več prisvetilo, 


Vendar še ljubezen moja 
Bi svetila brez pokoja 
Iu z ljubeznijo do groba 


Bi družila se zvestoba. 
A. Pin. 


Na višavi. 
Povest. Spisal Anton Koder. 


I. 


tisoko gore v sosedji vnebokipečega Grintovca je gozd Vašek. ŠSto- 
> letni grčavi gabri in bukve stoje ondi in ko jih podere vihar in 
strohljivost, gnijoć med skalovjem. Le kedar zapade sneg goro in plan 
in drče, ki vodijo z Vašeka v doline, pridejo Gorjanci in Poljanci s 
sanmi ter sekajo in vozijo hlode v nižavo. 

Vašek je nerazdeljen, brez gospodarja.  Vsak, komur se izplača 
obili trud, gospodari lahko v njem. In vendar trohni ondi najlepši les. 

Uro hoda v gorskem zakotji pod Vašekom stojite za streljaj na- 
razen dve kmetiški poslopji in njima nasproti na levi začrnela kapelica 
sv. Lenarta. Zgornja hiša je večja in prostornejša od svoje sosede, tudi 
lepše hleve in sadni vrt ima. Tu se pravi, odkar svet pomni, pri Zgor- 
njem planinci. A kakor da bi bil zavidal Zgornjega planinca, sezidal je 
pred več nego sto leti tujec, prišedši od nekod z nemškega Koroškega, ne- 
koliko nižje majhno kmetiško poslopje. Kupil je nekaj travnikov in gozda 
ter izbral sam svojemu selišču ime ,Spodnji planinec“. 

Samec je bil v začetku. A ko si je nekoliko opomogel ter nakupil 
nekaj živine in uredil v gozdu dve ogljenici, prišla je za njim mlada 
žena. Še dandanes pripovedujejo stari ljudje, da je bila lepa, taka kakor 
mati božja, pa da je nosila klobuk z velikimi krajci in da je umela malo 
slovenskih besed. Kmalu za mlado ženo prišel je tudi petleten deček od 
nekod z Nemškega, ki so ga klicali prav nerodno in čudno, namreč 
Ferdinand. 

To pa ni bilo družini Zgornjega planinca povšeči; zaraditega je 
prekrstila veselega dečka v Nandeka ali Nandeta. Toliko moramo ome- 
niti o zgodovini naših gorskih posestev, ker se stoprav petnajst let po- 
zneje pričenja pričujoča povest. — — — 








189 


Spomlad je bila. Na Vašeku in sosednih gorah tajal se je sneg, 
da so kalni potoki drli po kamenitej cesti od Zgornjega planinca. Po- 
slednje je bilo vzlasti neprijetno štirim možem, ki so ob potu svojega 
obraza nosili mrliča dol na Šenturško goro. 

»Že po gladkej cesti bil bi rajnki Zgornji planinec krivil rame 
najmočnejšim nosačem; kajti najmanje dva stota tehta,“ trdili so vsi, ki 
so govorili kdaj o njegovih telesnih lastnostih. 

Ko pridejo nosači do Spodnjega planinca, obrišejo si pot raz čela 
in postavijo mrtveca kapeli svetega Lenarta nasproti na tla. 

Zvonjenje šentlenartskega zvona in jok debeluhaste stare vdove 
izvabi nekaj družine pri Spodnjem planinci na prag. V istem trenotku 
stopi tudi dvajsetleten mladeneč iz veže s sekiro na rami. Tik pogreb- 
cev gre potem proti gozdu, a niti pokrivala ne sname, niti očenaša ne 
zmoli za večni pokoj rajucega. Nosači mrmrajo zaraditega in majejo z 
glavami. Debeluhasta vdova pa nato še glasneje ihti. In ko v tretje 
zapoje šentlenartski zvon, dvignejo zopet nosači mrliča, da zaškriplje 
nosilnica, ter uber6 z nova kameniti pot v dolino. 

Ondi na višavi tik gozda pa postoji mladi človek in zre za pogre- 
bom. Lep je bil, ko je slonel oprt na sekiro in je veter igral s krivimi 
peresi na njegovem pokrivalu in z njčgovimi dolgimi, črnokodrastimi 
lasmi. Potćm se skloni, kakor da bi hotel pogrebcem pokazati svoj 
krepki, orjaško rasteni život in svoje nezmagljive pesti, ktere je bil skrčil, 
kdo ve čemu. 

Baš v tem trenotku ozrla se je skrivaje debeluhasta vdova v višavo. 
Zarudela je, ugledavši mladenča ob gozdu. 

Poslednji pa se je glasno riaasmejal, stopil v goščo in govoril sa- 
memu sebi: ,Prokleta hinavščina!“ | 

Kake tri ure pozneje pili so pogrebci na Šenturškej gori pri Frici 
pogrebščino in rezali rudeče mesene klobase, nabadali je na vilice ter 
govorili o rajncem Zgornjem planinci. 

»Kar nič ne jokaj in k srcu si ne jemlji, da ti je umrl France! 
Petdeset let imaš ti, on jih je pa imel seđdemdeset; lahko nas še na 
ženitnino povabiš, če hočeš.“ 

Tako je govoril stari Luka, Planinčev hlapec, svojej objokanej go- 
spodinji, in vino jej je točil v izpraznjeno kupico. 

»Jaz pravim, Vašek ti je moža pokopal,“ beseduje zopet drug 
pivec. 

»in pa to pravdanje s sosedom za nič in zopet za nič. Zdaj bode 
pa baje mir. Na onem svetu se ne tožujeta več,“ omeni tretji pivec. 

pAli pa se, kaj veš ti!“ ugovarja zopet hlapec Luka. 

»Nande tudi ne pozabi od danes do jutre, da mu je pravda snedla 
dom. Njega poznam, prava hrastova korenina je,“ pristavi prejšnji pivec. 


190 


nPozabi ali ne pozabi. —Krivil se bode kakor leskovina, ko bode 
dolg plačeval, je-li ne Planinka?“ : 

nŠkoda zi-nj, delaven je in lep kakor iz brona vlit.  Ženil bi se 
lahko pri tebi, ko bi se ne bila ločila s tvojim rajncim v prepiru.“ 

Tako govori suh, dolgonog kmet iz Sidroža, rajncemu nekaj v 
rodu in boter rumenolasej šestnastletnej Polonici, hčerki prve žene Zgor- 
njega planinca. 

Odrezek mesene klobase pade v tem trenotku Planinki raz vilic in 
hoteč uloviti ga, prevrne polno kupo vina po lastnej in Poloničinej 
obleki. 

A to je bilo pogrebcem nekako znamenje, ki ženitnino ali krst 
pomenja. Nekaj nagajivega smehni oglasi se zaraditega, ki materi in hčeri 
rudečico privabi v lice. Prva si kmalu pomaga iz nenavadne zadrege 
men&č: brezumnosti brezumne. Polonica pa ima navadno mnogo opra- 
viti s svojim predpasnikom. Skrivši pod omizjem pa si sname celo zlat 
prstanek raz prsta in ga urno skrije v žepu. 

Nekako tesno postaja odslej v pogrebskej družbi, kajti zadnji govor 
ni bil posebno modro napeljan. 

Kmalu potem vstane Planinka, češ da ima opravka pri župniku in 
odide.  Veselje pa je postajalo sedaj živahnejše v družbi in tudi Polo- 
nica je skriti prstan zopet nataknola na prstek in ga prav pogostoma 
in skrivaje ogledovala. 

Planinka je ubrala sicer pot proti župniji na griči, a za pokopa- 
liščnim zidom postala je nekoliko, potćm pa odšla po .strmej stezi za 
hišami po zgornjem nenavadnem potu proti domu. In ko je bila na 
samoti, umije si objokani lici v studenci, popravi svileno ruto na prsih 
in si več potov zapored ogleduje v vodi svoj ne ravno neprijetni obraz. 


lI. 


V bukovem gozdu nad kapelo sv. Lenarta pa je sekira daleč po 
gorah odmevala.  Ondi je namreč že celo dopoldne naš znanec, ki je 
raz višave zrl za pogrebom, drva za ogljenico sekal in na kupiček nosil. 

pŠe to ogljenico zažgem, morda je zadnja. Uničili so očeta, tudi 
mene bodo. Ne bojim se tega. Ko bi le nje ne poznal!“ 

Tako je govoril mladeneč polglasno samemu sebi, sedćč na buko- 
vem deblu. Precej časa je slonel ondi. Pokrivalo mu je zlezlo na oči in 
črni kodri so se mu vsuli po licih. Zaraditega ni opazil, kako se mu je 
približala ženska od zadaj, pritisnola mu roki na oči in vprašala ga z 
izpremenjenim glasom: , Nande, ugani, kdo te je zasačil ?“ 

Stresel se je mladeneč, prije! prišleca za roki in vzkliknol: ,,Polo- 
nica, ti si! Od kod prideš sem, ali nisi bila pri pogrebu ?“ 


191 


Neprijetne so bile te besede prišlej ženski; kajti zbledela je lahno 
v sicer ruđeči lici in sama je nekako naglo spustila mladenčev obraz. 
Zbledel je tudi drvar_Nande, ko je ozrši se v svojo sosedo spoznal de- 
beluhasto Planinko. 

»Motila sem te, Nande. Zvedeti sem hotela, kaj misliš tu v samoti. 
Prepričala sem se, da je rćs, kar pravi svet.“ 

Tako je govorila smeje se ženska, bel robec je stiskala v roke, 
gledajćča v iznenadjenega mladenča. 

pAli rćs nimaš besede za-me, Nande? Pun k tebi smem vendar 
sesti, je-li?“ vpraša nato ženska in govoreč prisede k mladenču, desnico 
položivši na njegovo ramo. 

nAli ste pokopali moža, pokopali?“ vpraša črez nekoliko Nande. 

pŽelel si je miri; saj veš starost je slabost; zdaj pa počiva zdaj.“ 

Pri zadnjih besedah potegne Planinka z robcem po očeh. kakor 
da bi hotela solzo prestreči, z levico pa poravna svojo novo obleko in 
se skrivaje ozre po njej, da bi se prepričala, ali ni kaj na škodi, ker tu 
na bukovji sedi. Nat6 pa nadaljuje: 

»Kaj pa ti samotariš tu, Nande? K pogrebu in pogrebščini sem 
te pričakovala.“ 

pDelo sem imel, ogljenico moram naložiti.“ 

pIreba ti je ne bode nakladati odslej, če hočeš? Ti si prost. Kar 
si užil do sedaj neprijetnega zaradi rajncega, je proč. Vse se poravna, 
če te je volja.“ 

Razgrele so te besede žensko. Spozabila se je celo tako daleč, da 
je razmršene kodre mladenču raz čela pogladila in ujela njegovo des- 
nico, na kterej je imel krvavo prasko, meneč : 

»Nande, kaj si storil tu?“ 

»Poleno me je udarilo; nič ne de.“ 

pin jaz sem se vrezala s kuhinjskim nožem,“ nadaljuje ženska, 
kažoč svojo desnico mladenču. 

»Pa zdaj niti zakonskega prstana sneti ne morem, pogle), Nande !“ 

»Tega tudi treba ni; ostane naj, kjer je bil!“ 

»Ti si hudoben, Nande. Jaz sem zdaj prosta, da veš, popolnoma 
prosta — rešena.  Zaraditega nočem tudi spomina svoje desetletne po- 
kore videti več.“ 

Izgovorivši sname ženska s silo zlati prstan in ga vrže daleč po 
mahovji, rekoč : 

»Ali ti je prav, Nande; tako, ali hočeš še več dokazov, da sem 
prosta popolno?“ 

»Kaj to meni _ mari?“ odgovori mrzlo_ mladeneč, igraje s sekiro 
po mahu. 


192 


Bledina spreleti zdajci žensko. Če je doslej njen lepo rejeni in 
okrogli život zakrival petdeset let njenega življenja, postala je sedaj 
hipoma za deset let starejša. Urno vstane potem, kaka dva pota z des- 
nico po čelu potegne in reče: ,Nande, tega ne zaslužim jaz, da veš. 
Kar sem ti skrivala do sedaj pred ljudmi in povsod, pokazati sem ti hotela 
danes, — in ti me zaničuješ! . . . . Pomisli, kdo sem, kakovo je tvoje 
posestvo, da si brez mene nič, ali pa najbolj premožen mož pod Grin- 
tovcem.“ 

Ustrašila se je ženska teh besed, ker se jih ni bil zbal mladeneč 
sam. Tresti se je jela. Nenadoma pa zajoče, omahne na sedež nazaj in 
oklene svoji roki mladenču okoli vratu iht&č: ,Zakaj sem morala po- 
znati tebe?“ 

Med tem zašumi nekaj doli ob potu. Nande plane kvišku, iztrga 
se neprijetnemu objetju. Nekaj nepričakovanega moral je videti, kajti 
zbledel je ter odšel trenotkoma na nasprotno stran. Na bukovem deblu 
pa je sedela ženska, dokler se ni jelo mračiti. Jokala je, da so jej curki 
solza lili po licih. In ko se je ustavil jok, jame stiskati pesti, kakor da 
bi prisegala strašno maščevanje. 


II. 


Pri Spodnjem planinci ste molili neki večer stara gospodinja in 
edina dekla Reza večerno molitev. Tudi očenaš za rajncega soseda ste 
pristavili, ko nekdo na vežne duri potrka. Ženski se prestrašite, a sta- 
rejša'se opogumi ter hiti v vežo in vpraša: 

»Nande, ali si ti?“ 

Tuj glas odgovarja zunaj: ,Odprite in po rebri za mejo k nam 
tecite! Za našim vrtom Nande v krvi leži in se ne zavć!“ 

»Pomagajte!“ vzklikne starka. Goreča treska odpade jej iz desnice. 
Potćm prihiti dekla in obć tečete po rebri proti Zgornjemu planincu, 
kličoč med potem vse svetnike in svetnice na pomoč. 

Tema je bila zunaj, pot strm in koreninast. Sape je zmanjkovalo 
starejšej ženski. Po dolgem iskanji izpodtakne se dekla in pade na člo- 
veško truplo. Krik privabi kmalu Planinčevo družino.  Hlapci in dekle 
prihitć z lučjo in najdejo Nandeta nezavednega za vrtno ograjo.  Sto- 
prav pozno v noči zavć se Nande. 

»Ali so te, ali so te rokovnjači?“ ogovarja ga mati, izpiraj6č mu 
rano na glavi. 

Mladeneč položi desnico na čelo, kakor da bi se hotel domisliti nekaj, 
potem pa reče polglasno: 

»Uganjka mi je, čudež, kako se je godilo to. Za Planinčevo ograjo 
sem slonel domu grede, kar me zadene težek kamen, da omahnem na 
zemljo.“ 


198 


Dalje ni mogel govoriti sin.  Vročina mu je silila iz čela.  Blesti 
jame. Imenoval je več potov Polonico in gospodinjo sosedo Planinko. 
Še isto noč prihiti Polonica Zgornjega planinca. K bolniku prisede in 
moči Nandetovo roko s solzami. 

Proti jutru se zavć mladeneč in prime Polonico za roko in jo 
vpraša: ,Kdaj so se vrnoli sinoči mati?“ 

Stoprav po večernem zvonjenji,“ odgovori plaho deklica. 

Dalje ne pozveduje bolnik, ampak bolj še zbledi v lice, nekaj ne- 
razumljivega govorćč samemu sebi. Črez nekoliko pa nadaljuje: 

»Polonica, ali veš, da si sirota na svetu zdaj. Ali poznaš svojega 
največjega sovražnika?“ 

Jok odgovarja temu vprašanju. 

»ln vendar se imava rada, Polonica, in nič naju ne more ločiti na 
svetu.“ 

Tako je tolažil Nande deklico, ko je odhajala v jutro, in zaklical 
je za njo: ,Pa svojo mačeho mi pozdravi! Poroči jej, da je slabo meril 
oni, ki je lučal kamenje v mojo glavo!“ 

Že drugi dan je Nandetu toliko odleglo, da je vstal in hodil z 
zavezano glavo po dvorišči. Tedaj pa mu mati skrivaje v kuhinjo na- 
migne in reče: 

»Zarubili nas bodo. Planinka se je baje v mesto peljala zaradi 
našega dolga.“ In temu še pristavi: ,Nande, njene hiše se ogibaj in 
pozabi Polonico! 

Očeta ti je uničil njen oče in žena bode naju. Glej priča mi je Bog, 
da mu je plačal oče pred šestnajstimi leti, ko smo prišli sem, to pose- 
stvo, in prisegel je vendar, da ni dobil novca. To nas je uničilo. Nande, 
moliva za očetovo dušo, morda se je spozabil v resnici in zažgal potem 
njegove ogljenice. Poslednje ga je spravilo v preiskovalni zapor, kjer pa 
ni učakal sodbe.“ 

Jok zapre besedo materi. Na koleni zdrsne, povzdigne roki in 
pravi: ,Nande, če si otrok moj, najbolj nesrečne matere na svetu, ubo- 
gaj! Prokletstvo leži na Zgornjem in Spodnjem planinci. Kriva sem 
tega tudi jaz. Povem ti danes, pregrešila sem se zoper četrto zapoved 
božjo. Sla sem pred dvajsetimi leti skrivaje z doma s tvojim očetom. 
Stoprav v teh gorah našla sem kratek mir.“ 


IV. 


Javna prodaja je bila nekaj tednov pozneje pri Spodnjem planinci. 
Prodajalo se je njegovo posestvo. Ponosna soseda je izterjevala po sod- 
niji ostali dolg. 

Le kopica gorskih gospodarjev je bila zbrana na razprodaji.  So- 
sede ni bilo, tudi Nandeta ni videl nihče že nekaj dnij. Ker se ni 

14 


194 


oglasil nikdo za kup, plačal je Poloničin oskrbnik posestvo, meneč, da 
je najbolje, če se združi z domačijo, od ktere se je bilo prodalo. — — — 

Pol leta je bilo pozneje. O vdovi Zgornjega planinca ni bilo čuti 
glasi. In vendar je bilo veselo dopoldne na gorah. Šest voz svatov 
vozilo se je namreč na Šenturško goro. Praznovalo se je Nandetovo in 
Poloničino ženitovanje. 

Prijetno je bilo gledati praznične goste, ki so dirjali po sicer . 
slabej gorskej cesti navzdol. Na prvem najlepšem vozu sedela je ne- 
vesta Polonica poleg svojega druga. Poslednji je ravno mlademu voz- 
niku zapovedoval, naj črez mostič nad kačjim breznom varno vozi, kar 
zagleda v dalji čudno opravljeno žensko, ki se ozira raz ceste v sto 
sežnjev globoki prepad. 

Dolgo se je ugibalo o čudnej ženski.  Stoprav zadnji svat spozna 
v njej davno pogrešano — blazno nevestino mačeho. 

Lepo je Planinčevo poslopje dandanes v vznožji gozda Vašeka. 
Izvrstna je tudi gospodinja, mati Polona, ki uživa ondi s svojim možem 
Nandetom po tolikih ovirah in neprijetnostih nekaljeno zakonsko srečo, 
ktere ne dA za ves svet, ki se razprostira pod njo po holmih in dolinah 
na daleč okrog. 


Pevec. 


Rx . . 

gumotno jezero na logu sanja, 
eleno drevje tihi breg odeva, 

Košate veje na valove klanja; 

Obok neb& iz mirnih vod odseva, 

V molčanji svetem sanja vsa narava, 

Nobeden glas mird ne moti dneva; 

Labud samoten po jezeru plava, 

Molčeč, ponvsen in na sneg peruti 

Brezskrbno v sanjah se mu klanja glava. 

Zber6ć na nebu se oblaki ljuti, 

Tema po nebu, zemlji se razgrne, 

Grmenje votlo je v daljavi čuti; 

Ozre labud se na oblake črne, 

Razpnč peruti, odnes6 ga krila, 

Na solnčni dom se nad oblake vrne: 

Enako povru je osoda mila, 

Ki hrani v prsih čarobne glasove, 

Ko zagrozi viharjev besnih sila, 


Na višje njenu duh se vzpna svetove! 
Mirko. 


Ponočna ježa. 
Balada. 


Kdo o pozni uri samec še potuje? 

O polnočni uri, ko le sova čuje! 

Mlad junak je jezdec sred' noči molćeče, 
K ljubi devi jezdi na srce ljubeče. 

Na konjiči dobrem si mladeneč sanja 

O lepoti deve, slasti ljubkovanja, 

O pogledih nemih, ustnicah žarečih, 

O poljubih sladkih, strastnih in želečih. 
Že neb6 pokrili temni so oblaki, 

Zrak je težek, težki konju so koraki; 

Po vrhćh se čuje temno šepetinje 

Tužno im grozeče kakor duš ječanje; 
Netopir skoz temne frfota yrhove, 
Podkev le se čuje in vekanje sove. 

A mladeneč sanja in ne pazi poti, 

Glej ozidje belo mu blišči naproti, 

Tam za zidom grobov vrste so molčeče, 
Tam trpljenje neka in gorje skeleče. 
Kaj, junak, te bleda groza je prevzela? 
Nehotć ti roka uzdo je prijela? 

Kaj konjiča goniš? Al' te mrtvih strah je? 
Oj ne boj se, pokoj našel revni prah je! 
Ali se skeleči, grozni ti spomini 

Dvigajo iz grobov v noči in temini? 

Da, spomin budi se, krivdo ti očita, 
Bogu le je znana, vsemu svetu skrita. 
Ljubil ti si devo v nje pomladnem cvetji, 
Rajske ure vžival v njenem si objetji; 
Ko srcć nestalno vzela ti je druga, 

Njo je v hladno zemljo položila tuga. 
Kaj ostroga konja huje ti naganja? 

S tabo jezdi krivda, s krivdo črv kesanja! 
Mirno se v objetji spi zemljice črne, 
Tebi v srce nikdar mir se ne povrne. 

Ali gloj, kaj giblje tam se vrhu groba ? 
Svit ni nočne veše, lune ni svetloba, 
Trupla je podoba, skrita v belo rjuho, 
Do mladenča plava, vabi z roko suho. 
Njemu pa srce sta strah, trepet prevzela, 
Ali že ga roka mrzla je objela: 

»Vrnil si se dragi k ljubi zapuščeni, 
»Jaz pri tebi bodem, večno ti pri meni!“ 


14* 


195 


196 


Mrzlo ga poljubi, se vratu oklene, 

V srci zaskeli ga, ko vezi studene; 

V drugo ga poljubi, zaskeli ga huje, 

V žilah kri mu mrzla teči ponehuje ; 

Pri poljubu tretjem v sedlu on omahne, 
Na zemljico pade, dušico izdahne. 

Konj se splaši, hrska, v črno noč izgine; 
Vse molči, le sova veka skoz temine. 


Mirko. 


Narodne pripovedke. 


Priobčuje Mat. Valjavec. 


44. Od desenderca. 


(Varaždin.) 


Mil je jeden desenderec, koj je vre tri put od soldatov desendera) i 
KH) vsigdar svoju kaštigu podnesel. Ali trejti put znal je, kaj ga čaka, 
da bi glavu zgubil. Zna) je, da bi ga po danu gdo vlovil, zato je po 
danu navek v kakvi jami ali v grmovju ležal, po noči pak je navek bežal. 
Kad je jen put po noči bežal, spazi z dalekoga svetlost pa si misli: 
idem ja do ove svetlosti, morti bi se ipak kak oslobodil svoje muke. 
Kad je vre došel blizu, najde samo jednu luknju tak široko, da se je 
komaj prevlekel. Kad je vnuter došel, na jen put je bila kmica okolo 
njega. Vezda ni znal, kud bi, kam bi, nu ipak, kad je petal okolo sebe, 
zašlatal je jene štenge, po ovih štengah išel je i došel je do gajnka; po 
ovem gajnku je hodil, dok je našel vrata; ove vrata odpre i dojde v 
jenu hižu, ali v ovi hiži bila je opet kmica. Te je hodil po ovi hiži tak 
dugo, dok ni pak druge vrata našel. Tak je išel čez jedinajst hiž i 'da 
je došel v dvanajstu, onda je stoprom sveču našel na stolu. Vu ovi hiži 
bilo je lepo pohižtvo, pa si misli: kak bude god, ja se bum vu ovi hiži 
nastanil, pa si sede na divan za stol pa 'da je vre duže tak sedel i 
premišlaval, počme mu se stol prestirati sam sobom. Kad mu se je pre- 
strl, počmeju mu vsakojačke hrane na stol dohajati. On misli: kak bu 
god, ja sem potreben, bum jel, pak se pripravi i počme jesti. Kad se 

je najel, sedi opet pak počme premišlavati. Na jen put dojdu vu hižu 
“tri vu črnem oblečene frajle. Ove počele su vu glavir igrati i tancati. 
Kad je on to videl, kak je bil god truden, išel je i on tancat. Za tem 
počele su se ž njim spominati od vsakojačkih stvari i od toga, kak bi 
on nje osloboditi mogel i povedale su mu, da tak: da ne bu imel nika- 





197 


kovoga drugoga posla, neg jednu hižu svoju, vu kojoj bude spal i da 
bu vu noči duh k njemu došel i da ga bu vse 'spitaval: od kud je i 
kak je vnuter došel? ali da ne smi ni reči pregovoriti, i da bude ga 
na vsakojačke muke deval, ali da bu samo do onda čutil, dok ga ne bu 
pustil; kad njegva vura prejde, opet bu odišel, a njemu da potlam več 
niš ne bu. On na to privoli i odvedeju ga v njegvu hižu pak odideju. 
Kad bi prešle, slekel se je pak si je zaklenul hižu i legel. On ni mogel 
mam zaspati, nek si je mislil kak bu se ž njim zgodilo. Za toga je 
došla jedinajsta vura, a njemu na jen put počme negdo kučiti. On ni 
smel ni reči pregovoriti, ako je hotel sebe i frajle i on varaš odkupiti, 
zato je mučal. Onda drugi krat pokuči, ali ni vezda nikaj ne veli. Trejti 
put pa se samo odpreju vrata i dojde vnuter jen veliki človek ves go- 
ruč. ()v stane k njegovoj posteli pa ga počme pitati, da od kud je i 
kak je vnuter došel? Ali ov je samo mučal. Zatim ga zgrabi pa ga 
hiti na zemlu pa ga počme mučiti, ali ov je samo mučal. Kad je došla 
dvanajsta vura, odišel je ov človek i rekel mu je, da ni denes štel po- 
vedati, da bu vre zutra povedal, kad dojdeju tri; pa se odpreju vrata 
i zapreju i ni ga več bilo. On se stane pa si leže na postel pa mu več 
ni nikaj bilo i zaspi mirno.  V jutro došle su vre frajle do kolena v 
belom oblečene z muzikum po njega ter ga odvedeju v onu hižu, gde 
je včera bil. Tam je froštuklal pak su mu dele stolec i kad se je sel 
na njega i nafroštuklal se, zaspi pak je spal do večera. Kad se je pak 
prebudil, pital je: kuliko je vur? a one su mu odgovorile, da je devet. 
Zato se je navečerjal pa su ga opet sprevele spat v njegvu hižu. On 
si je legel pa i ovu noč ni mogel zaspati i kad dojde jedinajsta vura, 
počme mu kučiti po vratih a on ni vezda niš ni rekel. Zato se trejti 
put hiža odpre pa dojdeju bormeš tri pa ga ov isti, koj ga je prvu noč 
spitaval, počel pitati isto tak, kak i včera, ali ni vezda ni niš govoril. 
Zato ga zgrabi jeden pa ga hiti v jeden kut, drugi v drugi kut tak, 
da se je vre sam od svoje krvi na stenu prijemal. Kad je prešla dva- 
najsta vura, veli mu on prvi: da nisi denes štel povedati, buš zutra 
povedal, 'da dojdemo četiri, pak odideju. On se opet podigne pak si 
leže na postelu i opet mu več niš ni falelo. . Drugi dan dojdeju vre 
frajle do pojasa bele opet z muzikum po njega pa ga v istu bižu odpe- 
laju k froštoklu te mu isto tak stolec podmetneju pak je opet zaspal. 
Na večer odvedeju ga v njegovu hižu spat i kad su one odišle, ni on 
išel kak drugda spat, nek si je mislil, kak bi mogel pobegnuti, da ne 
bi pak takve muke trpel. Zato je pogledal naj predi čez jeden oblok, 
jeli bi se dalo skočiti, ali je videl strašne glibline i pečine; zato je 
išel na drugi oblok gledat, ali ovde su bile još vekše. Vezda mu ni 
drugo ostalo, nek je vse kaj je god vu hiži bilo pohižtva, k vratam 
znosil misleč da ovi ne budu mogli vnuter, ali se je vkanil. Kad je 





198 


došlo vreme, dojdeju pak kučit, ali on niš ni odgovarjal kak i predi. 
Zato trejti krat se vrata sama odpreju i bilo je vse pohižtvo na svojem 
mestu pa ga počme on isti pitati, da je li bude povedal, od kud je i 
kak je vnuter došel. Ali on je samo mučal; zato zapove jednomu od 
ovih, da naj ide doli i donese nakovalo i četiri kladivce. Kad je on to 
donesel, počel je jeden rigati ogenj pak zgrabiju ovoga pa ž njim v 
ogenj. Kad se je razbelil, deli su ga na nakovalo pa vudri po njem 
tak, da su ga stukli, da je bil tenek kak papir. Al on još ni štel niš 
povedati i tak je prešlo vreme, a ovi morali su oditi; zato su mu 
rekli, da je srečen on i vse, kar je totu. Vrata se zapreju a ovi odi- 
deju. On se opet zdigne i leže si na postelju pak je zaspal. V jutro 
došle su frajle vse vu belom oblečene z muzikum po njega pa su mu 
počele hvaliti, da je nje oslobodil i rekle su mu, da koju si hoče za 
ženu zebrati, da si ju naj zebere. On je naj mlajšu rad imel.  Vezda 
je rekel, da bi rad sveta malo iti glet; zato mu daju na put jednu 
šunku, jednu čuturu vina, tri pse i pisk na zlatom lancu, pa su mu 
rekle, da mu budu ovi psi na pomoči makar i gde bili, samo ak im ov 
pisk zapiska, a ako bude truden, da si more na kojega od ovih psov 
sesti. 

Tak se on odputi na put. Iduč po šumi dojde do nekakvoga grada 
pak je išel vnuter. Vu ov grad bile su takve štenge, čez koje ni mogel 
on koracati; zato si je sel na jednogu psa, te ga je pes gori odnesel. 
Kad je išel po gajnku pogleda na oblok i opazi risa, gde mu je žena 
po glavi šuškala. On ide vnuter, ov ga je mam vođil po svojih hižah 
te mu je kazal svoje lepote. Njemu se je to dopalo, ali vu vsakoj hiži, 
v kojoj je bil, je risova žena psa zaprla. Kad je došel vu četvrtu hižu, 
šetal se je okolo i gledal je vsakojačke kipe, ali na jeden put stane na 
nekakvu desku pak je opal v pivnicu. Nutri je bila kmica; on peta 
okolo, te je bilo vse mokro pa je zašlatal vezda nogu, vezda ruku, pa 
si pomisli: tu ve za me dobro ne bu. Za malo vreme se spusti ris doli 
po čigi z dugem nožom i štel ga je prebosti. Nu ov ga zaprosi, da mu 
naj bar pusti još pol vure živlenje, da se bu mogel pokajati za grehe. 
To mu dopusti. Kad je prešlo pol vure, štel ga je opet prebosti, ali 
mu se ruka zadene v lanc i on se zmisli na svoje pse pak brže bole 
zapiska, i oni su bili na jenkrat pri njem a on nje nahusti na risa. Ovi 
su ga počeli trgati, zato se počme vezda ris njemu moliti, da ga naj 
pusti, da mu on ne bu niš včinil i da bu njegova žena njega pse i risa 
van potegnula. I tak se je zgodilo. Kad su vani bili, počel je on opet 
svoje pse na risa hustiti, nu ov mu se opet počme moliti i rekel mu 
je, da mu da takove mašče da, ako koga na plečih namaže pa ga pri- 


.tisne na stenu, da ne more više doli, dok ga on ne pusti. I tak su se 


ovi dva razišli. On odide s tum mašćum dalje po svetu i dojde vu jeden 


199 


varuš, koj je bil vu črnini oblečen. Kad je došel vu jednu hižu, pital 
je, da kaj je vu ovom varašu, da je vse tak žalostno. Oni mu veliju, 
da bude denes vrag došel po kraljevsku čer. On se na to nasmeje pak 
veli: tomu je lehko pomoči, hote pa prijavite, da ako je njim po volji, 
da bu on čer izbavil. To je bilo javleno i vu gradu je bilo veliko ve- 
selje. Kad je došlo vreme, da bi vrag moral po čer dojti, došel je i on 
tam. Ob dvanajsti vuri dopela se vrag s četiremi konji i mam vu grad. 
Ov ga je dočakal i kad je prijel princezu, da ju bude odpelal, namaže 
on njega na plečih z onum maščum, koju mu je ris dal, te ga pritisne 
na stenu i nahusti pse na njega a on pak sam počme vraga s puškum 
treskati tak, da mu se je vrag počel moliti, da ga naj pusti, da mu 
bude dal pismo od sebe, da več nigdar po princezu ne bu došel, te mu 
napiše sam svojum krvjum pismo i čez oblok zgine. Vezda kral ni znal 
od veselja, kaj bi začel, ponujal mu je čer za ženu ali pak pol kra- 
lestva. Ali on ni štel niš vzeti, nek je samo odišel i onda se povrnul k 
svojim frajlam. Onda se je z onum, koju si je bil predi zebral, oženil 
z velikemi ceremonijami i kud je god potlam iz crkve išel, onud je varaš 
postajal. I ja sem bil tam na gosteh a kad sem se zgostil, išel sem opet 
vu Varaždin. 


45. Devojka postala kača. 
(Lubreg.) 


Jeden pot je bila jena žena, ona je imela dvanajstero dece i jeno 
je zanosila. Ona nigdar neje mogla nikaj pojesti prez te dece. Jeden 
pot si je skuhala jeno jajce pak je odišla na najže jest. Još nit neje 
pojela, dojde naj stareši dečec, koj je bil dvanajst let star, pak je počel 
zvati svoje brate in sestre. Mati srdita prekone ono dete, koje je zano- 
sila, naj postane gda bo dvanajst let staro, gda bo sonce na nje posve- 
tilo, kača. To je začul naj stareši dečec pak si je zapamtil i odišel je 
služit. On je služil pri jenem grofu, gde je bil za inoša.  Njegva mati 
pak je porodila lepo puco, kojo je pod jedno čuvala od sonca, a nje- 
zino fotografijo je on imel v svoji hiži; zato neje nikoga pušćal v svojo 
hižo. Jeden pot je njegov gospon došel v njegvo hižo i gda je viđel kip, 
zapital ga je, što je to, a on mu reče, da je to njegva sestra. Gospon 
mu je potlam rekel, da mu jo mora dopelati. On mu obeča i pove mu, 
da na njo ne smeju sunčeni zraki opasti, kajti bi mam kača postala. 
Gospon mu d& pokrito kučijo i on se odpela. Ž.njim je takaj išla gro- 
fovska kuharica, koja je znala po kaj ide, pa kajti mu je bila zavidna, 
štela je njo po potu zavesti, da bi van poluknola. Gada so došli do njegvoga 
doma, povedal je materi, kaj mu je grof zapovedal, i mati mu jo da, 
samo mu reče, naj dobro na njo pazi, kaj on i obeča. Po celom potu 


200 


jo je kuharica nagovarala, da bi van poluknola, a brat jo je opominjal: 
sestra, čuvaj se. (ida so bili na jenem mostu, reče: glej glej, kak je to 
lepo stvorenje. Ona se zazabi pak pogleda van i mam postane kača. 
(ida so došli k grofu, on mu neje veruval, neg ga je dal vu zid zazi- 
dati. Jeđden pot so povedali kosci kuharici, da navek jena kača dohadja 
na senokošo pak jim 'se poje in popije. To je kuharica dobro znala, 
što je ta kača, zato jim je rekla, naj te kači glavo odseču i nje do- 
nesu. Kosci so ji glavo od kače donesli a ona zakuri pečnico i njo hiti 
noter a prah zesiple pod jeden grm. Za nekoliko let dojde jeden bogec 
kuharici i da ji tri lepe rože, koje je pod jenim grmom našel, a nji 
pak je vzeme grof i zategne je za fotografijo sestre onoga inoša, kajti jo 
je imel v svoji hiži. Jeno noč je čul grof, da nekaj govori: bog živi 
mojega brata, koj je več sedem let zazidan. On vzeme šibo pak ž njom 
vudri po onih rožah i iz njih postane lepa devojka. Drugo jutro je po- 
vedala, što je i kaj je. Potlam je dal grof njezinoga brata odzidati, a 
oni so se potlam vzeli i dobro skup živeli. 


Rjavost žita. 
Spisal M. Cilenšek. 


S) etljivost o kterej smo govorili v 7. številki lanskega letnika, ni 
S edino zlo, ki napastuje naše žitne trave. Brez male izjeme vsakemu 
poljedelcu znana je ova pogubonosna prikazen na strnenem žitu, ki se 
na sploh rja imenuje. Ne samo priprosto ljudstvo, ampak tudi veščaki 
mislili so še v začetku stoletja prosvete, omike in združevanja po narod- 
nostih, da je omenjeni pojav na rastlinah neka bolezen, pouzročena po 
slabem živilnem soku, ki bi bil zopet posledica neprimerne zemlje, ne- 
dostatne ali preobilne gnojitve in cel6 neugodnega, osobito vlažnega in 
meglenega vremena. Kdo ni slišal in ne sliši še vedno kmeta tožiti, da 
se je na pr. letos zaradi mokrotnega vremena bati uime na žitu, da bo 
vsled tega slab pridelek itd.! Koliko je na tem modrovanji resnice, po- 
učile nas bodo sledeče vrstice. 

Ne šamo na žitnih, ampak tudi na divjih travah, na sadunosnem 
in gozdnem drevji in sicer istotako na listnatem kakor na jelovem pri- 
kažejo se za njega rasti rumenkaste, rujavkaste ali pa črnikaste pege 
in proge nalik istim na rjavečem železji, in od tod ime rja. Ona pre- 
peza liste in stebla ter pouzročuje prerano hiranje in smrt dotičnih 
delov. Da tako oškodovanje rastline zadržuje razvoj cveta in na drugo stran 
tudi semena, je pač samo ob sebi jasno. 


201 


Ako tedaj rja ni posebna rastlinska bolezen, kaj je pa vendar? 
Gliva, ki zajeda in razjeda razne rastline! Tedaj že zopet rastlinska 
zajedavka! Da, tako je. Število teh gliv je jako veliko, a nas zanima 
vzlasti ona, ki nam seza najbolj do živega, t. j. uničuje naš vsakdanji 
kruh. S to se hočemo natančneje seznaniti. 


Pri takih raziskavanjih ne moremo se odreči povečalu; kajti ono 
je edino orodje, ki nas popelje v navidezno čudne prirodne skrivnosti 
ter nam omogoči pot do resnice. 


Skoro neizmerno tanek košček prereza preko pege ali proge polo- 
žimo pod mikroskop in marsikaj nam bode jasno. Med navadnim listnim 
staničjem opazimo bolj ali manj pravilno v klopčič zavite tanke in pro- 
zorne niti — steljko', ki se živi o staničnem soku izsesavajoč sta- 
ničje in pouzročujoč njegovo hiranje. Tudi človek in živali bolehajo in 
hirajo, ako jim zajedavci neprenehoma jemljejo najboljših sokov. No pri 
tem še ne ostane! Vsaka žival, vsaka rastlina — kajti to je steljka 
— skrbi za zarod svoj. Iz nje se dvignejo naopične nitke in odebele na 
koncih v oblice z rumenkasto vsebino napolnjene, ktere se osebijo od 
trosonosov in nam enostanične trosove ali klična zrna predstavljajo. 
Veter, dež, ptice in raznovrstne žuželke raznašajo z neoboroženim oče- 
som nevidna in skoro breztežna telesca koncem pomladi in začetkom 
poletja po polji od bili do bili.  Poletni tros klije prav lahko in hitro 
ter tvarja, zavlekši se skozi listno režož v staničje, ondi že omenjeno 
steljko. To traje vse poletje in v kratkem je lahko vsa njiva okužena. 
A ker veter, dež, žuželke itd. ne poznajo razločka med mojim in tvojim, 
trosijo tros po polji od njive do njive in narejajo veliko škodo. Ako še 
uvažujemo, da pega '/, mm dolga hrani do tisoč kličnih zrnic, ne bodemo 
se več čudili brezbrojnej množini napadenih bilij. 


Po obliki razlikujemo progasto, pegasto in kronasto rjo. Razločki 
niso veliki in se dado le z dobrim povečalom spoznati. Tudi niso za nas 
nobene važnosti, kajti kar velja o enej, velja o vseh treh. 


Proti koncu poletja videvamo na istih mestih med enostaničnimi 
tudi podolgovate, debelostenate in dvostanične rujavkaste trose, ki so 
krepkeje razviti in klijo še le prihodnje spomladi. Ti pozimski trosovi 
prezimijo in poganjajo potćm iz vsake stanice prozorno in brezbojno 
nitko, ki se razceplja navadno na 3—4 še tanše nitice, kterih vsaka 
razvije na konci majhno ledvičasto telesce, ki jako lahko odpade in takoj 
klije. Poznamo tedaj že tri oblike trosov, a nismo še pri kraji, in ravno 


! Glej Kres št. 7. 1884. 

3 Povrhna koža rastlinskih listov in zelenih stebel ni povsem zaprta, ampak 
preotljena je po brezštevilnih navadno pakrožastih predorih — listnih režah, ki so 
rastlinam občila z vnanjim svetom. 


202 


to je pri vsej nosreči še sreća. Pod nijugodnejšimi pogoji prestala bi 
zajedavka in Žito je rešeno. Vsa megla, vlaga in kar je še slićnega, ne 
moglo bi nahuditi žitu. A to je redko kje in samo ondi, kjer se širi 
dobrodejna omika tudi z ozirom na to stroko. Ni težko prezimujočemu 
trosu podlago vzeti s tem, da se rastline, na kterih se dalje razvija, 
odstranijo in popolnoma unićijo. Žitnej rji je namreč lastno to svojstvo, 
da potrebuje k popolnemu razvoju še nekterih rastlin, ki navadno rasto 
v njenem obližji. Najde li to zavetje, potem pospešuje toplo in megleno 
vreme najbolj plodovitost navedene glive. 

Dokler se ta res kaj čudna zveza med raznimi trosovnimi oblikami 
ni spoznala, smatrali so vsako za posebno rastlino in jo tudi posebej 
nazivali. De Bary je leta 1869. dokazal, da ako progaste rje tros spo- 
mladi pride na listje česminovo, razvije se ondi dalje in naposled na 
žito prehaja. Istotako je dokazano zastran pegaste rje, ktere prezimujoči 
tros najde podlago na raznih, njivski plevel množečih srhkolistnicah in 
ovi kronaste rje na krhljiki in kozjej črešnji. Ako bi vsak gospodar 
skrb obračal na to, da se navedene malopridnice odpravijo iz obližja 
njivinega, nehale bi rje zajedati žito, in zrnje bilo bi ne samo večje, 
temveč tudi jačje, in ako bi na dalje tudi zastran snetljivosti priporo- 
čena sredstva uporabljal, imel bi uzorno žito, ki bi se lahko prispodab- 
ljalo najboljšim in najlepšim, kar jih sploh poznamo. 

Ne samo že navedene rastline, ampak tudi nektere po mejah in 
sicer rastoče trave omogočijo daljno razvijanje naše glive. Ako je prišel 
tros za zgodnje spomladi na listje sposobnih rastlin, prevrta se skozi 
povrhno kožo in se nastani med staničjem. Tu se napravijo v klopčič 
zavita, iz jako tankih rumenkastih nitij sestoječa navadno oblasta telesa, 
ki so s prva enovita, pozneje pa se dalje razlikujejo in na zadnje pred- 
stavljajo čašaste ali skledaste, od vseh stranij zastrte posodice. Gliva na 
te] stopinji imenuje se kupićnata rja; a vendar ni popolna rastlina, 
nego le razvijajoča se posebna oblika. Iz posodičnega dna vzrasto na- 
opićni steljkini konci, ki se drug drugega dotikajo in na koncih v vrvice 
nanizano trosje tvarjajo.  V kratkem se napolni ves prostor s trosjem, 
čegar posamezne stanice so vsled tlačenja nepravilno oglate. Pri: rasto- 
čem tiščanji prodro najpreje posodično kožico in potčćm tudi povrhno 
listovo. Zdaj so na prostem. Posoda se lepo razprostre, trosje poobli in 
je pripravno za bodoče razmnoževanje. Pride li na žitne trave, tvarja 
zopet ondi gori omenjene žitne rje. 

Tako v krogu vrti se leto za letom ta čudni prerod naše glive in 
razumljivo je, da se, ako izpade ta ali ovi član potrebne podstave, niti 
razviti ne more.  Kakor glivam na sploh prija tudi navedenej toplo in 
vlažno vreme; zaraditega je škoda o takih letih najobčutljivejša. Po 
vsem, kar smo zvedeli o rji, imamo to zajedavko v svojej oblasti. Nje 


203 


delokrog jej lahko omejimo, na kolikor le hočemo, pa tudi do zadnje 
pičice je ni težko zatreti, ako nam pomaga poleg vztrajnosti še umna 
uporaba dolgoletnih raziskavanj mnogih v tej stroki jako zaslužnih mož. 
Kaj pa zahtevajo ne samo ti, ampak v novejšem času tudi deželni zakoni 
nekterih kronovin naše lepe Avstrije. Nič drugega, nego da se odstra- 
nijo rastline, ki posredujejo prehajanje na žito.  Marsikomu ustrežem 
morda, ako izpregovorim o teh nekoliko besed. 


Česmin! je 2—3 m visok, obširen grm, ki se nahaja pogostoma po 
našej domovini, osobito na gričnatem svetu na suhej in pustej zemlji. 
Najrajši raste v obližji gozdov, po mejah in sličnih krajih. Njegove veje 
so tanke in šibaste ter visć na vse strani navzven. Zastrte so z rumen- 
kasto-sivim navzdolž progastim lubom. Debla so temnejša. V pazušicah 
trodelnih, v zlesenele trne preobrazivših se listov sedć močno prikrajšane 
vejice, sestojeće iz šopoma stoječih jajčastih in ostro napiljenih listov. 
Maja in junija kaže se nam grm v najlepšej krasoti svojej, kajti tedaj 
je posut s svetlo-rumenimi, grozdastimi, visećimi razcvetji, ki se prika- 
žejo izmed listnega šopa. Cvet ima šest zelenkastih vnanjih (čašnih) in 
šest rumenih notranjih (venčevih) prostih lističev. Na dalje šest prašni- 
kov in v sredi pestič, iz kterega se razvije podolgovata, s prva zelena, 
pozneje pa sivorudeča užitna, a jako kisla jagoda. Plod videvamo skoro 
vso zimo na vejah. Ti in tam se porablja za vkuho, korenina v rumeno 
bojo, les pa služi strugarjem. 


Kozja črešnjaš je navadno 5 in več “m visok grm ali drevesce, ki 
raste po solnčnih, kamenitih holmih, po gošćah, mejah, suhih pašnikih 
itd. Nje debla so ukrivljena in s sivo-rujavim lubom zaodeta. Veje, na- 
vadno v križ postavljene, so trnate, s peceljnatimi, zaokroženo-jajčastimi, 
napiljeno-nazobčanimi listi pokrite.  V šopu stoječe cvetje je neziratno, 
popolno ali nepopolno, rumenkasto-zeleno ter po številu 4 razredjeno. 
V cvetji stoji istočasno 8 česminom; jeseni pa dozori v oblaste, črne 
jagode grahove velikosti, ki so zdravju opasneš. Porabijo se v lečila in 
razna barvila. 


Imenovali smo tudi krhljiko* v številu onih rastlin, o kterih mo- 
remo trditi, da bi bilo bolje, ako bi jih ne bilo vsaj v obližji strnenega 
žita ne. Krhljika je navadno šibko drevo, kterega veje in deblo je zao- 
deto s sivo-rujavim gladkim lubom; mlajše vejice so pa temno-sivo- 

! Babkovina (Berberis vulgaris). 

* Draka, metuljeve jagode (Rhamnus cathartica). 


š Petnajstletna deklica otrovala se je v mojej soseščini 1. 1884. s temi jagodami 
in po kratkej, a mučnej bolezni izdahnola mlado dušo. 


“ Krhljikovec, gadov les, kačje grozdje (Rhamnus frangula).: 


204 


rujave in z mnogimi podolgovatimi ali okroglimi belimi pikami posute. 
Najti jo je posebno po vlažnih mestih kraj gozdov. Pakrožasti, celorobi 
in zašpičeni listi stoje nasprotno, t. j. pa dva v enakej visokosti.  Ru- 
dečkasto-belo in majhno cvetje razredjeno je po številu 5 in je pripeto 
s kratkimi peclji v pazušice in sicer 1—4.  Cvete že maja in dostikrat 
tja do jeseni; zatorej opazujemo skozi poletje na njej cvetje in plod. 
Jagode so s prva zelenkaste, pozneje rudeče in na zadnje črne ter slu- 
žijo barvarjem. Iz lesa se pa pripravlja oglje, ki se rabi v smodnik. 
Jagode so opasne in se razločujejo od onih kozje črešnje po tem, da 
imajo samo po dva zrna, dočim hrani plod kozje črešnje po štiri. 

Navedeno v splošnem oziru malovredno grmovje je torej treba 
odstraniti od njiv in sicer, kakor zakon veleva, do 100 m na široko. 
Ne samo posestniki njiv, ampak tudi tisti, na kterih bližnjem ozemlji 
rasto omenjene rastline in kterih tros lahko žito okužava, morajo za 
sosede svoje skrbeti s tem, da izrujejo s koreninami vred rjine posredo- 
valce. Pašniki si s tem gotovo opomorejo, kajti prostor bode večji in 
bolj uporabljen. Po gozdu pa taka gošča itak ni nič prida in na njeno 
mesto se lahko zasadć gozdna drevesa, s kterimi se človek na mnogo 
načinov okoristi.  Seveda je treba splošnega in uzajemnega dela, kajti 
pojedinec ne opravi mnogo in sicer ravno zaraditega ne, ker se ne more 
žuželkam, pticam itd. ustavljati. 

Srhkolistnice!, na kterih se prezimujoči tros v kupičnato rjo razvija, 
so navadni njivski plevel, in nič ni lažje, nego te odpraviti. Treba le 
pridnih rok, da se popipljejo in na gromadi zažgo. Napačno in graje 
vredno pa je navadno postopanje s kakoršnim koli plevelom obstoječe v 
tem, da se zmeče na meje, na pote ali ceste, ker ondi dozori in ga 
veter zopet na obdelano zemljo prenaša. Kmet naj tedaj skrbi za čisto 
žito in odstranjuje vsako nepotrebno rastlino na njivi in v njenem obližji, 
in nadejati se more zasluženega plačila. 


1 Asperifoliae. 


O narodnih pesnih koroških Slovencev. 


Spisal J. Scheinigg. 
(Dalje ) 


irehodivši vsa razna pota in razpotja ljubezni, ob kterih je vsadila 
*Ž: narodna fantazija najlepših in blagoduhtečih pesniških evetlic, sto- 
pimo sedaj na bolj solidna tla zakonskega življenja. Tudi tukaj našlo se 
bode marsikaj, kar osvetljuje narodovo mišljenje. Lahko se d4 opazovati, 
da zakonski stan nima sympathij v narodu. Opevajo in hvalijo pesmice 
»ledik-stan“, nikoli pa zakonskega: 





Srečen je ledik-stan, 
Kćdar je prav peljan, 
Ktćrega je izvdlil 
Ljubi Jćzus sam. 


Česar se koroški fant najhuje boji, ako se oženi, izpoveda prav 
naivno poskočnica : 
Ko je človek ožćnjen 
Je v zakon zaklćnjen 
Pa žćnkico ima 
More biti doma. 


Iz te pesni je vzet narodni rek : oženjen-priklenjen. 
Fant poprašuje svojega tovariša (španiča), kako se mu godi, odkar 
je oženjen: 
Se je špinič ožćnil 
V sćnčnato stran 
On bo povedal 
Kako je ta stan. 


Kaj mu ta odgovori? 


Pobi nć ženite se 

Koj tako v ves hodite še 
Ženitva j€ frpintešni 

Griva vsača (vsakega) mladega. 


Deklica pa se brani zakona, ker je še premlada, ter se boji obšir- 
nega gospodarstva. Leta hite, fant čuti, da je sam in osamljen; ne ve- 
seli ga niti hiša niti vrt, tudi za razgled po lepej okolici ne mara: 


En trošt pa še vendar imam 
Da ne bom dolgo več sam, 
Bom dobil nevesto 
Oh ljubico zvesto 
Potem bom vesel, ne bom sam. 


206 


Tudi v gospodarstvu mu gre karsibodi navzkriž; sam sebe iro- 
nizuje: 
Koliedr sem puebič jaz Ićdik biv 
Vsćlej sem h&vževov prov 
R6po sem vsdlej na pćtru mov 
Svamo pa v hrimu sparuov. 


Sklenol je oženiti se: 


Skoviti uk&zal 
Bom pfstana dvi 
Samiških že časov 
Sva sita ob£. 


Ako nima že prej izbrane neveste, izbere si jo sedaj. Kolikor fant, 
dokler je še neoženjen, prepeva in povzdiguje sladkosti ljubezni, toliko 
zdi se mu zakon začetek pristnega prozaičnega življenja; čaka ga truda- 
polno delo, skrbi in težave. Razumeva se torej, da gleda najprvo na to, 
ali mu bode dekle dosta dote prineslo. Ako je dota premajhna, branijo 
roditelji bodisi fantu, bodisi dekletu. Le redkokrat se pripeti, da zmaga 
ljubezen nad treznimi premisleki : 


Zak4j so gradi 

Ko ljubćzni nči 

In hiše lepć 

Ko pob ni za m6; 
ali 

Al mi tisto ne d&ste 

Ki mi pri srci leži 

Pa še uno te grdo 

Imćjte sami. 


Humoristično opravičuje se fant, ki ima majhno posestvo : 


Je pa mihena kajža 
In milo polja 
Boš pa dalje ležava 
Ti dćčva moja; 

ali 
Je pa mihena kajža 
Na hribru stoji 
Pa koj vince boš piva 
Ker vćde nič ni. 


Vse zapreke je znal odstraniti, ženitovanje se vrši. Pesni, kojih vse- 
bina je svatba, ločimo v dve skupini. Prva sodržuje pesni resnega zna- 
čaja, druga pa šaljive, ktere opisujejo razne šale in burke, ki so pri 
ženitvah v navadi. Izmed prvih podati hočemo eno v zgled. Svatje do- 
hajajo na nevestin dom ; nevesta jemlje od doma slovo: 


Poslušaj poštena nevesta Ti bodeš te krancelj zgubila 
Veselo te cavmarski glas, Stopila v te zakonski stan, 
Te cavmar se pelje po cesti, Te stan se ja ne zamečuje 
On ima do tebe oblast. Je velko od Boga štiman. 
Ti vzemi slovo od mene Ti bodeš v tem stanu živela 
In od očeta tvoj'g4 Noter do groba tvoj'g4 

Od bratov, od sester, od mame Boš hijeka, hajeka pela 

Noj od stanu leđečnega. Ki boš zibala sinka tvoj'ga. 


Najprej sedej prosi starejše 
Potlć pa te druje ljudi, 

Kar si je razžaliva poprej že, 
Je prosi, da ti odpusto. 

Vsi umšamo srečo nevesti 
Vsa leta, vse ure srečne; 

Te cavmar se pelje po cesti 
Ja z velkim veseljem po te. 


Izmed šaljivih imenitne so one, kterim je sodržaj živalska ženitev. 
Typ takih pesnij je po vsem Slovenskem znana ,Komarjeva ženitev“. 
Razvile so se pa iz živalskih pravljic, kajti v njih govorć in delujejo 
živali. Da se pa človeku, predstavljajočemu si človeške razmere v žival- 
skej podobi, lahko vrinejo satirični nazori, je isto tako umevno, kakor 
je znano, da se ova satira nahaja skoro pri vseh indoevropskih narodih : 


Mladi kosič se ženil bo 
[: Kako lepa vojscet bo 
Na zelenej planini. :] 


Imel bo seničico 
Lepo prižano seničico 
Zeček mu bandirar bo 
Lesica mu družica bo 
Bebarca šivilca bo 
Merkarca bo kuharca 
Medved starešina bo. 


Druga se začenja: 


Kaj mi to za 'na lepa vojscet bo 
Ker se mladi Hanzelj ženil bo 
V zelenej planini 
Kjer so vse zverine. 


V tretjej pa sta čop in sova, ki hočeta svatovati. 

Hitro, prehitro mine svatni čas; nastopijo dnevi dela in truda. 
Jedva je preteklo leto dnij, že se kesata oba, da sta se ,vzela“. Njemu 
se toži po samskem stanu : 


208 


Sćm se ožćnil Al jaz v dštarijo gr6ćm 
Kćsam se s&m, En gližek žganja ven pijćm, 
Za moj 16dik-stan Žena se krćga 6sem dni 

Se j6kaun noč in dan. Bćl (ali) še d&lj pokoja ni. 


Pritožuje se, da je dobil ženo zapravljivko; da je žena huda; da 
se ga sramuje, ker je ,ves pukvast ino kriv“. A tudi žena ima uzrokov 
dosta, da si kliče nazaj lepe čase zlate svobode ; mož je hujši ko kropiva: 


Kropivo slana pomori 
Da ožgati več ne more, 
Mož pa koj za peč beži 
Da slana do nja ne more. 
V takem zakonu ne manjka prepira in še hujšega. Včasih pouzroči 
sama svojeglavnost prepir in pretep med zakoncema : 


Mož od žegna movka gre Daj, Jerca, lesičice 

Veselo k hiši pripoje: Lesičice opražene.“ 

»Nicon dobom lesičice »»Močnik kuham, močnik jej 

Od moje ljube Jerčice Ko imam le malo masla zdej.““ itd. 


Ali on hoče imeti lisičic, Jerica mu jih ne da, rajši glavo zbito 
ima. Gre tožit sodniku in prosi, da bi njiju ločili; sodnik pa jo posvari 
in pokara, da ni ubogala moža: češ ko bi bil mož lisičic dobil, ne bi 
te bil tepel, temveč bi te bil objel. 

Ta pesen je vsega uvaževanja vredna. Kaže nam, da zakonska 
žena ni uživala — in še dandanes ne uživa povsodi — pri Slovanih 
enakopravnosti z možem; žena mora udati se vsem zahtevam svojega 
moža; ako tega ne stori, ima mož pravico, da jo kaznuje, in sodnik jej 
ne pomaga. Še dandanašnji so razmere na Ruskem enake. 

Gostokrat je pa ženska nezvestoba, ki greni zakonsko življenje. 
Vzlasti šiviljam očita narodna pesen, da niso zveste svojim možem : 

Šivilje se rade vdajo 
Ki kar rade delajo, 
Zraven še druje imajo, 
Z možmi pa štolcirajo. 

Nahajamo pa tudi pesni, ktere nam razodevajo, kako se je v 
prejšnjih časih nezvestoba zakonske žene kaznovala. Dve pesni imamo 
v tem oziru omeniti. Vsebina prvej je tA-le: Ko dojde mož od daljšega 
potovanja domu, pride mu mati naproti in naznani, da so prišli trije 
pvandrovci“, ki so odpeljali njegovo ženo. Hitro zasede konjiča in jaha 
za njimi. Najde jih v krčmi; med njimi sedi žena njegova. Vpraša jo, 
kje im otroka; žena odgovori, da ga je izročila materi.  Prosi jo, naj 
mu poda desnico: 

»Der mu je žena roko podava 
Odseka ji to roko preč. 

To pa imaš ti žena leco (slovo 
Zdaj pa hodi z vandrovci.“ 


209 


Druga pa, zapisana v Škofičah, glasi se tak6-le: 


Prijezdili so Turči tri »Oj grozni, grozni Turki vi, 
Na belih konjih so sedeli Ki ste tako nevsmiljeni! 

So sablice zasukali Ne smili se vam nedolžna kri 
Tri dečle so iskali. Ki ste jo zdaj prelivali ?“ 
Prijezdijo v prvo ves Tako oča jim govori 
Preiščejo vse črez in črez Od prevelike žalosti. 
Pobarajo tega, ona (onega) Al Turki zdaj se vzdignejo 
Al on te dečle kaj pozna. In glasno vsem tako reko: 
Ko dečle ne dobojo »Te dečle zale in lepe 
Strašno v konje becnajo So nam se že zardčile, 
Obrnejo se vskok nazaj Postale nam so nezveste, . 
In jezdijo v drugi kraj. Zatorej naj le tam lež6. 
Tam najdejo vse dečle tri Naj zgodi se vsem ko tem, 
Ki so vtekle jim vsred noči Ki služijo le-tćm lažem.“ 
So sablice zasukali In Turki se zasukajo 

In glavce jim odsekali. In zad jo spet odjezdijo. 


Izvirna je v oblikah in pesniškej meri; vsebina pa kaže, kako lepe 
pesni si je znal koroški Slovenec stvarjati iz bojev proti Turkom. Zani- 
mivo je tudi, da narodna pesen priporoča materam, naj ne udajejo svojih 
hčerij predaleč od doma. To se nam predstavlja v dolgej pesni, Nežica 
imenovanej, ki ima sledeči zaključek : 


Norčave tiste matere 

Ki daleč hčere vdajajo, 
Ko sem jaz vdala Nežico 
Preljubo mojo hčerkico 
Daleč v deveto deželo. — 


Oglejmo si sedaj one popevke, koje se tičejo raznih stanov.  V 
starih pesnih opeva se kmetski stan, vojak, voznik, lovec; v novejših 
nahaja se mlinar, mizar, mesar, drvar, pilej, planinčica, dijak in ,šribar“. 

Kmet hvali letne čase, vzlasti ljubo vigred, kedar prepeva kuka- 
vica; on se zadovoljuje s svojim stanom, da si mu prizadeva mnogo 
truda in težav. Pridni kmet zabavlja svojim znancem pijancem, ki za- 
pravljajo lahkomiselno trdo prislužene novce.  Vsebina kmetske filozo- 
fije pa je: 

Vsakemu stani 

So križi na strani, 
Kdo na svetu živi 
Vsak nekaj trpi. 

Neko pesen, spadajočo v ta predel, moramo si natanje pregledati. 
V Novicah (1. 1844. na str. 109) bere se pesen ,Vesel kmet“ od 
Jerneja Maroušnika, ki je tačas kaplanoval v Št. Jakobu v Rožnej 

15 





210 


dolini. Pesen je precej dolga; obsega sedem desetvrstičnih kitic in opeva 
veselje in trpljenje slovenskega kmeta. Glavna misel pa jej je zadovolj- 
nost s kmetskim stanom: 

»Vi žlahtni gospodje 

Sem revež med vami 

Pa veste gospodje 

Še menjam ne z vami! 

Labko bi jo imel vsakdo, kdor to pesen bere, za umetno tem 
preje, ker je pesnik podpisan. A jaz trdim, da je to stara narodna 
pesen, samo lično popravljena in pomnožena. Že v Jarnikovej zapuščini 
našel se je odlomek enakej pesni. Zapisala jo je kmetska roka, kar se 
vidi iz pisave in pravopisa; torej je ta odlomek gotovo starejši od 
Maroušnikove pesni. V drugo pa je pesen znana po vsem Koroškem ; 
iz vseh krajev dobil sem inačice. Da bi se bila razširila še le po _ No- 
vicah v narod, ni da bi lahko verjeli. Koliko iztisov Novic zahajalo pa 
je takrat na Koroško! Še nekaj. Tudi po nemškej pokrajini poje se 
šličnica.  V Pogatschniggovej zbirki (Deutsche Volkslieder aus Kirnten 
II. 124) zapisana je sledeča, kterej odgovarjajo slovenski stihi: 


Bin a lustiger Bauer Jaz sem vesel paver 
Hass Gaschper mit Nam Se Anzelj imenujem 
Und verschaff. m'r die Nahrung Si s teškimi rokami 
Mit ag'ner Hand. Svoj kruh pridelujem. 


To je ena in ista pesen, ali starejša od Maroušnikove. Priljub- 
ljeni predmeti takim pesnim so še prevzetje, zapravljivost kmetov, reve 
in težave kmetskega stani. Prim. Pesmi kranj. naroda, 1841. IV. 99: 
Od kmeta. 

Mnogo motivov narodnim pesnim podala je vojaščina. Omenilo 
se je že zadnjikrat, kako globoko je segala vojaščina v vse razmere 
narodovega življenja. V onih časih, ko so vojake lovili, rodila se je 
pesen: 

Nesrečen je bil tisti dan 
Ko sem bil k vojakom zbran, 
znana tudi po Roži in Podjunskem. Druga poroča: 


Prišli so Humprski briči 
Zvozali so me trdo s štriči, 
V Celovec so peljali me 
V kosarno tam so djali me. 
Najvažnejši trenotek je slovo od doma. Precejšnje število pesmic 
izraža razne občutke odhajajočega fanta: 


Sem pobić jaz mlad še le osemnajst let 
Me .cesar že hoče k soldatom imet, 
Kako bom soldat 
Ko sem pobić premlad 
Muškete ne morem držat. 


211 


Ali mu bo deklica ostala zvesta ali bode vzela drugega? Ali pojde 
Z njim v ,žovt“ ali ne? Te in enake motive moremo najčešče opazo- 
vati. Vendar veleva tudi narodna pesen : 


Oh norčavi pobič ti 

Ne vozi jo sebo, 

V ktoro mesto pridemo, 
Še lepše dečle najdemo. 


Kdo hi se čudil mlademu vojaku, da se mu toži po domu, po sta- 
riših, po ljubici, po tovaršiji: 


Ena ptica priletela Mladi fantje ustajajte 
Na kosarno se je vsela, Eno pismo si spisajte 
Ona poje, žvrgoli Na očeta, matero 

In mlade fante gor budi. Vsaki svojo ljubico. 


Ako je pa fant prostovoljno zapisal se v vojake, kesa se svoje 
nepremišljenosti; poskusil je bil sladkosti vojaškega življenja : 
Jaz sem se enkrat premislil (-0v), 
Da sem se sam k soldatom zapisal (-0v), 
Služil sem ene kratke dni 
Pomislil da drugače ni, 
Da se bodem preč pobral 
Mušketo, patrontošn tukaj nav (pustil). 

Uteče jo; straža zasači beguna in ga uklene. Prestati mora hudo 
kazen, ,skozi šibe iti“, da mu je ,preč viselo“ vse meso, vendar ga 
kazen ne spokori: 

Le z jesihom rane umijte mi, 
Da bom mogel jutre spet vteči. 

Prepozno kesanje fanta, ki je iz gole svojeglavnosti in kljubovanja 

šel v vojake, izraža prav živo pesen, zapisana v Škofičah pri Vrbi: 


Kaj bi se jaz pobič maral Zdaj bom moral jaz marširat 
Ko bi bil en' leto star. V to deželo vogersko. 

Sam sem se zapeljal Nisem hotel doma spati 

In na večno sem se vjel. Na tej bele) posteljci, 

Nisem hotel špane bogat Zdaj bom moral vahto stati 
In pa mojo mamico, Na tej granci vogerski. 


Dvobojno sukno je ženskemu spolu od nekdaj že priljubljeno.  V 
štirivrstičnicah se pogostoma ta prikazen omenja; vojak na odpustu 
prepeva: 

Dalih sem urlavbar 
Mam kriče vasć, 
Vćndar se tfgajo 
Dćčle za mć. 

Neznatno je število onih pesnij, kojih motivi izvirajo iz dru- 
gih stanov, kakor so lovec, dijak, grajski pisač. Takozvano divja- 

15* 


212 


čenje je bilo tudi po slovenskih planinah v navadi. Zatorej opeva na- 
rodna pesen lovca divjaka, ki ga zasačita grajska logarja. A slovenski 
korenjak se jih prav moško ubrani. Sam pripoveduje, kako jim jo je 
zasolil (kitica 9.— 12): 


Jednega sem žlepov Moje ime je mvadi Hanzelj 
Jednega od sebe dregnov. Imenujem se en frišen jager, 
»Al mata kaj pri mene Pri hiši se pravi takć 

Pojta v Soleburg tožit me. Kakor je pri mojem oči bilg. 


Sem spada tudi pesen, objavljena v 2. snopiči, o medvedjem lovu 
in deklici pri potoku. 

Dijak je podal narodnemu pesništvu samo eden predmet: zavoljo 
ljubice zapusti šole.  Vendar se vidi pesmicam te vsebine, da so iz 
novejših časov. Omenja se še grajski pisač. Ko so zapovedovali graj- 
ščaki po slovenskih dolinah, bil je tudi pisač ,iz belega grada“ važna 
oseba.  Marsiktera deklica je hrepenela, da bi postala njegova žena 
ter se šetala po gradu: 

Micika, Mojcika, kaj bi le rada 
Šribarja, šrajbarja iz belega grada. 


(Dalje pride.) 


Dahovina 
Spisal M. Sila. 


QTlazi okoli ko dahovina“, pravi neki starček Kraševec. Ko ga vpra- 
»$e: šam: Kaj pa je dahovina? pripoveduje mi: ,Dahovina je kača, ki 
gre od matere obrodnice, kedar ona ne vć. Nekaj časa plazi okoli po 
špiljah in grobljah; srečen je, kdor bi rešil dahovino, da zopet dobi 
človeško podobo. Treba je urezati palico in tri enoletne tanke leskove 
šibice. Palica se upr& v tla, da zleze prišedša dahovina po njej na reši- 
telja; nato se mu trikrat okoli vrati ovije in se vrne zopet na palico. 
Takrat jo mora rešitelj udariti (,šviknoti“) s prvo šibico trikrat po 
glavi, z drugo trikrat po trebuhu in s tretjo trikrat po repu, a tedaj 
ti dahovina postane človek. Gorjć pa temu, ki se loti reševanja daho- 
vininega, pa ga ne dovrši; nesrečen je on in ves rod njegov, in daho- 
vina se do sodnjega dne več ne reši.“ 

Kaj mislite rćs, da je dahovina? ,No saj so pravili, da je rajnki 
Vidć, Bog mu daj večno luč, poskušal rešiti dahovino, pa je ni mogel in 
kmalu potćm je umrl.“  Kakor sem to ,pravco“ slišal, tako jo povćm. 


213 


Prav mi je starček ugodil s to pripovedko, kajti jako čudna, ne- 
verjetna se mi je dozdevala ista pravljica v Valvasorjevej knjigi ,Ehre 
des Herzogth. Krain“, kjer ta slavni zgodovinar piše: ,Dogodilo se je 
včasih na Krasu ali na Pivki t. j. na Notranjskem, da je žena, ki je 
imela roditi, porodila kačo namesto otroka. Ta kača se bije s šibo ter 
se naganja v posodo vode stoječo sredi sobe, dokler noter ne zleze. 
Potem jo vprašajo, kak stan bi si najrajši izbrala: ,Hočeš biti čevljar, 
krojač, kovač, mizar, strojbar, brivec, pravdnik, duhovnik?“ itd. Pri 
vsakem imenu se kača ošvrkne s šibico, dokler se pri imenovanji onega 
rokodela ali stanu, ki si ga bode pozneje izvolila, ne izpremeni v otroka. 
Večkrat pa pri takej ceremoniji otrok izgine“ (VI. B. e. 8. str. 310. seg.). 

To je ista pravljica o ,dahovini“, sano malo drugače zasukana. 
Dasiravno se je Valvasorju ta stvar dozdevala neverjetna in košček 
pCircejskih čarobij“, vendar se napoti junija meseca 1. 1689. (torej ravno 
pred 200 leti) navlašč na Kras, da bi to bolj natančno dozvedel. Pra- 
vili so mu, da je neka stara ženica že dvakrat kumovala pri takem 
izpremenjenji. A one babice ni bilo doma, in potem ni nič več zvedel 
O ,vražjej čarobiji“. Izgovarja se pa, da bi te stvari niti ne omenjal ne, 
ako bi je ne čital zabeležene tudi v knjigi: ,Annales Norici“ od uče- 
nega jezuita patra Martina Baučerja. Ta pravi: ,Na Krasu je neka 
plemenita rodbina, ktere otroci imajo pri porodu kačjo podobo. Vadlje 
potem, ko se z vodo operejo, zadobe sloveško obliko. To pa diši po 
izvirnem grehu“ itd. 

Nato še poroča Valvasor, da je v Orehku ,na Krasu ali na Pivki“ 
(sic!) 1. 1679. neka žena rodila menda kačo; zakaj o porodu je zaspala 
in potem ko se je prebudila, ni dobila otroka. Sosede so raznesle vest, 
da je najbrže bila kača, ali obrekovana žena je imela potlej še drugih 
popolnoma zdravih otrok. Sploh govore, da rodi, ako se dve noseči ženi 
kavsate, krivična potćm kačo (dahovino). 

Glossator Valvasorjev, Francisci, nadaljuje to razpravo na štirih 
stranćh, trudćč se z mnogo učenostjo dokazati, da pravljica o dahovini 
je izmišljotina in hudičeva sleparija; češ to nikakor ne more biti, da 
bi žene mesto otrok porajale kače. — To mu verjamemo ! 

Novejši zgodovinar Kranjskega, Dimitz, pa se zaničljivo roga: , Das 
heikliche Kapitel der Schlangengeburten, welches mit vieler Gelehrsam- 
keit durch den Chronisten und seinen Commentator abgehandelt wird, 
wollen wir aus Riicksicht auf unsere verleumdeten Landsminninen und 
die Nerven der Leser tberschlagen“. (Gesch. Kr. II. B. p. 140.) Da bi 
se taka pravljica, ne rečem na Nemškem, nego le kje na Kočevskem 
nahajala, sodil bi pa izvestno vse drugače o njej. Kdor se hoče bolj 
natanko prepričati o važnosti narodnih pravljic in pripovedek, naj čita 
dr. Greg. Kreka ,Einleitung in die slavische Literaturgeschichte“ 


214 


str. 216-—280. Slavni učenjak Jakob Grimm, čegar rojstveno stoletnico 
ravno letos na Nemškem obhajajo, pridobil si je največjo slavo z nabi- 
ranjem narodnih pravljic. Najlepših mu je pripovedovala stara kmetica 
v vasi Niederzwehren pri Kasselu. Večja zbirka Grimmovih (bratov 
Jakoba in Vilhelma) pripoveđdek (200) doživela je že 19 izdanj, a manjša 
(50) pa 32, skoro vsako leto znovič. Iz tega se vidi, kako Nemce zani- 
majo domače narodne pripovedke. Isti Jak. Grimm je tudi pri nas že 
večkrat ponavljane resnične besede izrekel: ,Skrajni čas je že, da zbi- 
ramo stare narodne običaje in izročila, da rešimo, kar se da, te prav- 
ljice, ki utegnejo v naših nemirnih časih izginoti za vselej kakor jutranja 
rosa, kedar pekoče solnce pritisne, kakor ogenj vržen v vodnjak.“ 


Vsaka pripovedka (Sage) ima kako historično, pravljica (Mar- 
chen) pa alegorično - mythično podlago. Je-li ,dahovina“ pravljica ali 
pripovedka?  Težko, da bi imela zgodovinsko jedro, nekako podobno 
pripovedki o materi Aleksandra Velikega Olympiji, ali o Juliji roditeljici 
cesarja Avgusta. 

Veliko verjetnejše je po tem, kar mi je moj Kraševec povedal o 
dahovini, da je to nekakov asteroidni ostanek iz davno raztreščenega pla- 
neta slovansko - poganskega bogočastja.  Dahovina v otroka premenjena 
je zimska mati zemlja, ktere tla, od strupenega mraza prevzeta in otrp- 
nena, prebudć se k novemu življenju, kedar topli solnčni žarki liki tan- 
kim šibican na-njo udarjajo in jo v cvetočo vigred izpremene. 

Marljivi nabiratelj isterskih narodnih pesnij in pripovedek, Jak. 
Volčič, priobčil je v nekdanjem Janežičevem Glasniku III. zv. 1859. 
str. 109. istersko narodno: ,Sv. Juraj i devet sinov mati“: 


»Kad je došal sveti Jur na konju 
Zelena s' je gora veselila“ itd. 


Dalje pravi pesen, da je neka majka imela devet sinov in vse je 
oženila, ali najmlajša nevesta jej reče: 
»Ti si majka grda i nesnažna, 
Daj ti projdi va tu crnu goru, 
Da te zjidu oni mrkli vuci, 
Al ubiju veliki hajduci.“ 


Mati gre v ,crnu goru“, tam prebiva devet let, pa mesto vuka i 
hajduka pride k njej sv. Juri na belem konji ter jo vpraša, kaj tu dela. 
A ona se silno plaka in mu svojo nevoljo in tugo razodene. Sveti Juri 
pa jej pravi: 

»Ne žali se devet sinov majka! 

Ča je bilo devet sinov tvojih, 

Sad je devet kamenovih stupi; 
Ča je bilo devet nevest tvojih, 

Sada ti je devet šarih zmiji (kač).« 





215 


Hiše njih so razpadle in ,okna su bršljanom opletena“. Pa majka 
se je plakala, češ kdo jej bode na starost stregel in kdo v ,žegan“ božji 
pokopal. Sv. Juri jo teši in vpraša: 

»Komu biš ti majka oprostila 


Ko bi ti se nazad sprobudio, 
Na krstjansku stvorio ?“ 


Starka odgovori : 
»Starji Ive s starejom nevestom 
Da bi ona naj raje volila.“ 
Nato je: 
»Prošal Juraj kroz tu crnu goru 
Ulomil je od leta mladicu 
Prošal s tužnom majkom devet sinov 
Trikrat šviknu sinka starejega, 
A četirkrat stareju nevestu, 
Oba su se nazad sprobudili! 
Uzeli so svoju staru majku, 
Oni su ju smrti dohranili . . 
I u žegan božji zakopali.“ 


To je menda stara, na kak poganski obred o spomladnem času 
kažoča pripovedka. Da je sv. Juri na belem konji jahaj6č staropoganski 
solnčni bog Slovanov, Svetovit, prenešen na krščanskega svetca, to je že 
mnogo naših pisateljev omenjalo. Ko on pride, poteši staro majko 
zemljo, priroda se probudi, oživi, vsa se izpremeni vsled dobrodejnega 
upliva toplih solnčnih žarkov.: Devet okamenelih sinov in v ,šarene 
zmije“ izpremenjenih nevest je devet zimskih mesecev po mnenji razla- 
galcev slovanskih mythov. To bi kazalo, da so prvotni Slovani imeli 
svoja bivališča po severnih pokrajinah. 

Devet je sploh sveto število slovansko in se bodisi v pripovedkah. 
bodisi v narodnih pravljicah, pesnih, izrekih velikokrat rabi. Mesto 
staroslovansko Retra stalo je na devetih otokih in je imelo devet vrat. 
Na sodnji dan bo svetilo devet solnc po narodnih spevih. A baš to šte- 
vilo nam daje povod, glede ,dahovine“ misliti tudi na devet mesecev 
skrivnostnega bivanja otroškega pod materinim srcem. Najbrže so 
prvotni oznanovalci krščanske vere, kterej podlaga je izvirni, od peklen- 
ske kače pouzročeni greh, propovedovali po 6nem evangeljskem nauku : 
pČe se kdo ne prerodi iz vode in Duha, ne more vniti v kraljestvo 
božje“ (Jan. 3, 5.), — in na pol poganski slušatelji so si izmislili ,,da- 
hovino“ t. j. človeško nekrščeno bitje. 


Je-li še kje drugod po širnem slovanskem svetu pripovedka o 
»dahovini“, kakor po Krasu in po Istri, ne vem, a vsekako bi prav bilo, 
da se objavi, ako še kdo kaj o tem skrivnostnem bitji zna in vć. 


216 


Da se iz človeške matere utegne roditi kak spak ali monstrum, o 
tem pravijo nedvojbeno zgodovinska izvestja, a da bi iz živali, po dar- 
winističnih načelih, kdaj postal človek, o tem pa zgodovina molči. Morda 
je i zgornja pripovedka le neka alegorična podoba odgoje: ,per verba 
et verbera“ (beseda i šiba) izganja se gadja narav iz človeka. 


Solva, 


AGimenitno je bilo noriško mesto Solva. Že 1. 1856. sem v Novicah 
=. poskusil pomen tega imena razložiti; vendar imam še nekaj do- 
staviti.  Štajerskemu starinoslovcu rajnemu župniku Knablu je ugodilo 
srečno dokazati, da je mesto Solva stalo na lipniškem polji. Mi 
smo z njegovimi dokazi celo zadovoljni, in tudi vsi novejši starinoslovci 
mu priglasujejo. Knabl ni povedal, kaj ime Solva pomenja; on prosto 
reče, da je keltsko, kajti Noričanje so mu Kelti. 

Mesto Solva se še omenja v listinah do leta 1075., čeravno že 
bolj s popačenim imenom. Najstarejša listina pa je iz leta 890. 

Kralj Arnolf je salzburškemu nadškofu Dietmaru pokloni! več po- 
gestev; med temi tudi v okrožji mesta: Sulpa, ,— Arnolfus divina 
favente gratia Rex... Tradimus itaque atque firmamus ad praedictum 
monasterium s. Petri — primitus Castellum s. Erntrudis.... ad Sul- 
pam: civitatem Zulp vocatam cum omnibus juste ad eandem civitatem 
pertinentibus, cum quercetis et campis sicut illa fossa, quae incipit de 
Moura et tendit usque ad Lounznizam, et ut Luonzniza! et 
Sulpa de alpibus fluunt,.... et forestum Susel itd. (Schriften des 
hist. Ver. fur Innerčsterr. I., 21.). 

Civitas ,Zulp“ je torej stala blizu rek Lounznica (Ložnica) in 
Sulpa (Sulm) in v bližini suselskih (Sausal) gozdov.  Knabl postavlja 
mesto Solva z vso pravico kraj reke Sulm v okrožje današnje Lip- 
nice (Leibniz). 

Reka, ktera se v Arnolfovem pismu veli Sulpa, imenuje se v 
listini salzburškega škofa  Eberharda: Sulbe — ,qui Sulbe in 
ore populi nuncupatur“. Libr. cit. pag. 22. 24. Oblike: Sulpa — 
Sulbe izobrazile so se iz Solva; danes jo tam stanujoči Nemci ime- 
nujejo: Sulm, po izmeni ustnikov, kakoršno nahajamo v oblikah: Alm 


! Lounznica, danes imenovana _ Lasnitz, ima dva vira, ki se pri Frauen- 
thalu združita in pri Wollsdorfu rečico Stainz (v starih listinah Stawenz, Stav- 
niz) primeta; potćm se Lonžnica izlije v reko Sulm - Solvo. ' 


211 


iz Alpe, Lemberg iz Lowenberg, Bamberg iz Babenberg 
itd., vendar so še tudi kraji: Sulb in Sulbereck. 


Reka sedaj Sulm imenovana izvira pod visoko schwamberško pla- 
nino na Sulmecku; ker ima voda črno barvo, pravi jej ljudstvo 
Schwarzsulm. Pod Frauenalpe pa izvira bela Sulma, ktero ljudstvo 
imenuje Weisssulm. Obć se združite pri Gassersdorfu in stvarjate 
pravo Sulmo, ktera se pod Lipnico v Muro izliva. 


Barva vode je po mešanji bele in črne Sulme postala rujavo-žol- 
tovata (gilva), in baš to pomenja ime Solva, kakor se je pri noriških Slo- 
venih reka in mesto kraj reke imenovalo. V ruščini označuje solo voj, 
gilvus, isabellenfarbig, staroslov. slav v besedi: slavoočie, glaucitas; 
iz tega ime ptiča: slavec!, litovsk. szalwas, pestri. 


Imena rek po barvi so navadna, primeri: Bela, Črna, Sura, 
Mura (temnozelena), in tudi na Ruskem je rečica: Solovaja. Mesto 
je tudi ime dobilo po reki, kakor Achen, Bela, Sava itd. Na rim- 
skih spomenikih, v Solvi izkopanih, beremo lepa čisto slovenska ženska, 
imena kakor: Samuda, Samma, Bubna itd. Rodbine Samuda še 
živijo na dravskem in murskem polji. 


Iz snove: sam so stari Slovani radi stvarjali osebna imena; to 
pričujejo stare listine, v kterih nahajamo: Sam, Samo, Samek, 
Samovit, Samorod, Samoslav, Samota. Ime Bubna ima 
zopet svoje sorodnike v severoslovanskih osebnih imenih: Bub-la, 
Bubanjka, Bubana (glej Moroškin, Imenoslov s. v). Spomeniki 
izkopani iz razvalin stare Solve hranijo se v škofovskem gradu Sekavi ; 
med temi jih je mnogo, ki imajo symbole iz staroslovanske mythologije 
(primeri mojo razpravo: O symboličnem pomenu ribe v Letop. Mat. 
slov. 1869.). Ponemčeni Solvljani (danes se jim pravi Sulmthaler) ohra- 
nili so še v svojem govoru več slovenskih besed ; tako na pr. imenujejo 
kašo: Kaschen, glivice (gobe): Glivitzen, ptico šojo: 
Schojen. 

Gledć reke Lasnitz naj še omenim, da je na nemškem Štajerji 
več rečic s tem imenom. Tako teče južnozapadno od benediktinskega 
stana St. Lambrehta reka Lasnitz; druga je pri Muravi (Murau), v 
ktero teče Gaitschbergbachel (gaitsch == gajič, mal gaj); zopet 
je kraj Lasnitz severno od Vordernberga; potem je Ober-, Mitter-, 
Unter -Lasnitz v fari Nestelbach iztočno od nemškega Gradca; Las- 
nitzberg v fari Ligist (v starih listinah: Liubgast) na zapadnem nem- 


! Oblika Solva pričuje, da še noriški Sloveni niso rabili imetathese in da so 
govorili, kakor polabski Sloveni: vorta, gord, gorh, borna za vrata, grad, grah, 
brana itd.; Solva torej za današnjo obliko: Slava, iz ktore se imajo tudi razlagati 
imena: Slavina in slična. 


218 


škem Štajerji. Na slovenskem Stajerji je Laznica v lembaškej in makol- 
skej fari. Vse te rečice so dobile svoja poznamenovanja po lazenji, po 
počasnem toku. Ker nahajamo v listini kralja Arnolfa obliko: Lounz- 
niza, je to znamenje, da se je takrat glasnik a kot o izgovarjal. 


Kakor je Slovenec krsti! počasno tekoče vode z imenom: Laz- 
nica, tako je imenoval vode, čijih tok se rad ustavlja, z imenom: 
Stavnica!. Korotanskoslov. ljudstvo je pa to ime izgovarjalo kot 
Stajnca, ker izpreminja av v aj; tako slišiš: sem prajla-prejla, 
mesto: pravila. Mi nahajamo rečice tega imena zopet pogostem na 
nemškem Štajerji; tako Stainz v okraji Oberkindberga, Stainz v 
zapadnem Štajerji z gradom istega imena, Stainz rečica v štraden- 
skej fari v iztočnem nemškem Štajerji, Stainzbach v okrožji Pre- 
dinga v zapadnem nemškem Štajerji, Stainzbach v bruškem okraji, 
Stainzerbachel v muravskej okolici, Stainzgraben v Mirz- 
thalu itd. | 

Na slovenskem Štajerji pa je ,Stainz“ znamenita reka, ki teče 
od Marije Snežnice skozi auninsko, benediško, šentpetersko, negovsko, 
jurjevsko in ljutomersko faro, potem pa se v Muro izlije.  Prebivalci 
jej pravijo: Ščavnica in Šavnica; st je prelazil v šč in slednjič v 
Šš (primeri: stuka, ščuka — šuka, štipati, ščipati — šipati). Kakor se 
Šavničarje ločijo od korotanskih Slovenov po jeziku in obleki, po narod- 
nih običajih in pravljicah, tako tudi v glasoslovji. Pri njih se av ne 
izpreminja v aj, namreč govore: zavec nanesto zajec, zajc, in 
tako tudi: Ščavnica, Šavnica namesto Ščajnca — Šajnca. 

Darcorin Trstenjak. 


Drobnosti. 


Politična in kulturna zgodovina štajerskih Slovencev. Spisal in založil 
Ivan Lapajne. V Ljubljani 18“4. Str. 310 v 8%. — Naj nikdo ne pričakuje o tej 
»Zgodovini“ tu strokovnjaške kritike.  'Takošno je napisal že č. g. D. Trstenjak, še 
predno je rečeno delo bilo prav osnovano, v zasebnem pismu, ktero je pisatelj sam v 
predgovoru svojej knjigi str. IX. X. priobčil. A s tem nam je g. Lapajne ob enem 
jako ustregel, kajti prihranil je tako drugim čas in trud za presojevanje njegovega 
zdelka .... Zato tudi jaz ne bodem o njem dalje govoril; nego zabeležiti hočem in 
oziroma popraviti v sledečem samo nektere stvarne pogreške in nedostatnosti, osobito 
one iz krajevnih okolnostij ini bolj znane, in sicer tako, kakor sem jih redom v knjigi 
zapazil. 


* Stavnica označuje torej isto, kar lat. stagnans, stagnatum, v severno- 
slov. jezikih: stav, stagnum. 





219 


Str. 3, 4: Kakor g. Lapajne govori o Keltih v naših krajih sploh ter posebej, da 
tudi naš Ptuj in Celje imata svoj prvi začetek v keltskih časih, to je pač nauk izključ- 
ljivo nemških historikov, vzlasti starejših; uovejši nas o keltizmu todi vendar le neko- 
liko drugače poučujejo, omenjajćć vsaj mimogred6 slovenskost prvotnih prebivalcev na 
našej zemlji, kar tudi naš pisec str. 5, 6. o Slovenih navaja. — Str. 14: Da bi v mestno 
crkev v Celji bilo vzidanih največ jupiterskih glav, ni istina; pač pa se nahajate dve 
moški podobi z bikovimi rogovi in ušesi v steni pred tkzv. Antikenthor-om in na Kinko- 
vem dvorišči. po Trstenjakovem opisu v ,Novicah“ 1859. 12. Eden od kamena izklesan 
Vojak, roko na prisego držeč, stoji poleg farne crkve na južnej strani; za drug tako- 
šen spomenik ne znam. Martov tempel v Celji išče dr. Al. Huber Gesch. d. Einfhng. 
u. Vrbrtg. d. Christenthums in Sidostdeutschland I. 97 nekje blizu prejšnjiu. Gradških 
vrat. — Str. 15: Ptuj imenujejo Hrvatje, vsaj v knjigi, Uptuj, kakor tudi nekteri 
Slovenci na pr. ob Ščavnici: kam greš? v Optij; Petov je pač po Pettau. — Str. 18: 
O rojstnej hiši sv. Maksimilijana v Celji na mestu sed. kapucinskega samostana je pač 
le pobožna bajka; prim. Huber 1. c.; leto njegove smrti je verjetnejše 303, glej Huber 
I. 123. — Str. 19, 20: Gotje so Ptuj razdejali 1. 380. Škofa ptujska Cest po 380 in 
Vigil 547 sta dvomljiva; istotako celjski škof Tenaks 381 ali kteri drug v teh mestih 
po Frankih vpostavljen; gl. Huber I. 267. — Str. 28: Valkun menda ni sin karant.- 
slovenskega vojvode Hotemarja, nego bržčas bavarskega pokolenja Waltunch; gl. Huber 
IV. 165. — Str. 38: O delovanji sv. Ruperta in sv. Vitala gledo kristjanstva med Slo- 
venci glej Letopis Matice slov. 1884. 124, 125. Lork ni bil nikdar sedež nadškofa, glej 
Letopis Mat. slov. 1882/83. 163 sl. — Str. 45, 46: Ciril in Metod sta prišla v Vel. 
Moravsko 1. 863; njun učenec je bil Sava ali Saba, ne Sablas. — Str. 87: Sounek, 
Sanek itd. tolmači Ig. Orožen in dr. v Žolnek, po žolnah, kakor bližnje Vransko po 
vranah ; ob Savinji ne stoji grad ni sedaj niti je mogel lahko kdaj stati, sodeč po obličji 
kraja; razvalina je v okvlici Podvrh, kako uro hoda jugozapadno od Braslovč na pod- 
gorji Dobrovlja. — Str. 89:. Grad, sedaj razvalina, Forchteneck, tudi ljudstvo jo tako 
imenuje, je v fari sv. Mihela pri Šoštanji, dobro 1!/, uro od trga na sever, v okolici 
Ravne; prim. str. 183. — Str. 9U: Grb celjskih grofov in mesta Celja so tri zlate 
zvezde v modrem (ne zelenem) polji. — Str. 95: O sliki celjskega grofa Hermana II. 
v Lepiglavi trdi dr. I. Kršnjavi v ,Viencu“ 1878. 802, da je še le v 2. pol. 17. sto- 
letja bila izdelana ter je po vsej priliki gol proizvod domišljije. — Str. 96: Veronika 
Deseniška ni bila utopljena v Sćteski, nego uprav v Ostrovici ali Ostrci, gradu (sedaj 
razvalina) jugozap. od Sv. Jurja pod Taborom v Savinjskej dolini; prim. str. 196. — 
Str. 98: Tutaški je tisk. pogrešek nam. Futaški. Ulrik II., poslednji grof celjski, bil 
je unorjen na god sv. Teodora t. j. dne 9. nov. 1456. -— Str. 116: O slov. slovaro- in 
letopisci Hier. Megiserji piše S. Ljubić Ogled. knjiž. poviesti jugeslavj. TI. 558, da je 
bil rojen v Stuttgartu, od 1592—1600 ravnatelj plemiške šole v Celovci, umrl 1616. — 
Str. 118: Leta 1471. bili bi Turki bojda Gajre, Gornjigrad in Nazaret razdrli, kakor 
že J. Parapat v Letop. Mat. slov. 1871. 41 javlja. Kaj so Gajre? Morda Gairach, Jurjev 
Klošter; v Nazaretu pa je bil samostan utemeljen še le 1. 1632; vid. Orožen Dek. 
Oberburg 250. 


Str. 124: Takozvani gotski ali gotiški slog nima nič opraviti z germanskimi 
Goti in torej ni staronemški, nego ta zidava se je razvila po križarskih vojnah iz 
byzantskega in romanskega stavbenega sloga, in najstarejše gotske crkve so na severnem 
Francoskem in v Nizozemlji; prim. J. Jesenko Obč. zgodovina II. 145. — Str. 131: S 
crkvijo sv. Štefana pri Celji misli se menda na podružnico istega imena v Teharjih, 
utemeljeno 1699, v. Orožen Dek. Cilli 827. — Str. 138: Od kod je vest, da bi prek 
grada Lemberga pri Doberni utegnola biti meja med Norikom in Panonijo?  Vsaj s 
str. 7. se to, kakor se mi zdi, ne ujema. — Str. 140, 141: Helfenberg je slov, Soteski 


220 


grad. Grad Hrastovec pri Ptuji? Pač pri Mariboru proti Sv. Lenartu. Grad Prebold in 
gradić Gorica sta pri Sv. Pavlu v Savinjskej dolini. — Str. 152: Navada, da v spomin 
na hudo lakoto 12092 še dandanes o velikej noči ljudje jedo repne olupe, pač ni vendar 
povsod pri Slovencih. — Str. 163: Tudi pri Sv. Barbari v Halozah dajal je še prejšnji 
župnik - dekan po sv. obhajilu bojda vina obhajancem iz keliha, kakor mi je pravil neki 
tamošnji rojak. — Sr. 174: Zapuščeni grad Heckenberg pri Vrauskem imenuje ljudstvo 
sploh Stari grad — Str. 183: Vasi Imelnizen, Istrakhof, Wisticza, Dominzen in Vor- 
drinchen tolmači M. K. v ,Slovenci“ 1885. 11 v Melince, Štrukljevce, Bistrico, Domanj- 
kovce in Bogojino ob Muri. — Str. 215: Ustanovitelj frančišk. samostana v Nazaretu, 
ted. ljubljanski škof, pisan je po tedanje Scarlicbius, ne Skolič. — Str. 218: Sv. Urša 
na Ušarjih imenuje se pać le naprosto Sv. Uršula, v Personalstand d. Bisth. Lavant 
tudi na Plešivci. — Str. 219: Sv. Lovrenc pod Prežinom je sedaj podružnica tćharska. 
— Str. 220: J. P. Ješenak, pisatelj slovenski, umrl je 1827 kot stolni prošt pri Sv. Andraši 
v Lavautskej dolini, a ne v Novem mestu. — Str. 221: Sv. Duh na Stari gori je 
podružnica Sv. Jurja na Ščavnici, torej v gornjeradgonskem okraji, ne v gornjegrad- 
skem, kar je bržćas tisk. pomota — Str. 223: Sv. Aua na Krembergu spada že od 
1. 1859 k labodskej (lavantskej) škofiji; 1. 1870. je bila tej pridejana sosedua Marija 
Snežna na Velki ali Nova crkva, kakor jo tamošnje ljudstvo imenuje. — Str. 224: Prvi 
vikar pri Sv. Pavlu v Savinjskej dolini, Wlfingus, imenuje se 1. 1392, v. Orožen Dek. 
Frasslau p. 164. Sv. Andrej nad Polzelo je prav, ne v Polzeli. Ne pod krško, nego pod 
sekovsko škufijo spadale so do 1. 1859. fare v Mariborskem okrogu. — Str. 226: Skomer, 
prav Skomarje. V Doblem tisk. pogr. namesto Dobjem. — Str. 230: Odgovor ,za- 
hvalim za vprašanje“ je navađen tudi po drugod na pr. v Savinjskej in Škalskej dolini 
pri ljudstvu. — Str. 232: Truber je pisal pač kranjsko narečje par excellence, ne pa 
Štajerskega. — Str. 240: Učenci iz šole v Rušah pri Mariboru 17. in 18. veka posta- 
jali so razven duhovski mnogo tudi svetski dostojanstveniki, kakor svedoči p. J. A. 
Marian v ondotnej farnej kroniki, prim. Orožen Dek. Kčtsch 364. — Str. 243 sl.: 
Šolam na slov. Štajerji navaja vendar ,Schematismus der Volksschulen Steiermarks“ 
vsa imena; in vsaj ta bi radi znali tudi v slovenskej knjigi! — Str. 263: Kakošen posel 
imajo oni nemški učenjaki 19. veka v zgodovini štaj. Slovencev, tega ne razumem. 


Str. 280: Zvonik sedanje nemške crkve v Celji bil je vendar naposled 1. 1880 
dogotovljen. Papež Benedikt XIV., ne IV., ločil je oglejski patrijarhat; razdelitev far 
na slov. Štajerji podal je pisec dobro na str. 216 in 217 po č. g. Trstenjaku. — Str. 281: 
Grof Anton Gaisruck ni si celjske grajščine sezidal v mestu, sedaj vojašnica, nego zvunaj 
mesta po priliki 1'/, uro na zapad blizu Žalca, takoimenovano Novo Celje 1760, vid. 
str. 133; sedanja vojašnica v Celji od 1750 bila je nekdaj dolnji grad celjskih grofov. 
— Str. 297: O Štef. Modrinjaku recimo pač: znaten pesnik slovenski za ono dobo, 
t 1827; prim. vsaj sodbo Vrazovo v Gusle i tambura II. 135, 6. — Str. 298: Gradova 
Novi klošter in Mayerberg pač nista baš v okolici Vrauskej, nego prvi je v fari_pol- 
zelskej v. str. 130, a drugi slov. Prešnik v fari sv. Martina v Rožnej dolini v. str. 140. 
Vransko je trg nekje od 1. 1869. — Str. 299: Šoštanjski stari grad je bil nad trgom, 
ne v trgu samem; sedanjo razvalino zove ljudstvo Pusti grad. — Da bi bile Braslovče 
dobile ime po slov. kuezu Braclavu - Bratislavu _ od 896 I., vid. str. 44, zanikuje se 
mnogo; tudi ta Braclav ni verjetno, da bi bil sin panon.-slov. kneza Pribine in tudi 
ne sin njegovega sina Kocelja; vid. Letop. Mat. slov. 1884. 160. — Str. 300: Slovenski 
pisatelj Ferdo Kočevar Žavčanin je menda po tiskov. pogrešku Fr. H—; umrl pa je v 
Gradci 1878, ne v Zagrebu. Župnik v Grižah Jan. Goličnik ni ,na nemško prestavil 
»čebelarstva“ kranjskega kmeta Janže“, temveč narobe: nemški izvirnik Janšev je pre- 
ložil G. na slovenski 1792. Str. 807: Da bi Mozirje bilo Pribinov Moosburg, ni 
samo nezgodovinsko, temveč uprav nesmisel; vid. Letop. Mat. slov. 1884. 175. — A 


221 


str. 214: Res vse one pravice, ktere je užival Nemec, pridobil je dne 21. dec. 1867 tudi 
Slovenec — na papir. 


Toliko sem čitajoč Lapajnetovo ,Zgodovino štajerskih Slovencev“ mimogredć 
pobral, čemur sem znal na prvi mah kaj prigovoriti. Ostalo, kar bi še morda potre- 
bovalo enakega razgovora, naj blagovolijo pripaziti drugi našinci, znani z dotičnimi kra- 
jevnostmi. Omenil bi še tu le samo, da so v sicer dosta lepem, gladkem jeziku sloven- 
skem vendar le grdi nemčizmi ,gajžlarji“ str. 79, 132 in ,glažuta“ str. 806; nekaj 
tiskovnih pogreškov je še razven že navedenih, na pr. Schčtzer, pravo Schlčtzer str. 5 
in dr.; nadalje večkratno ponavljanje iste stvari, a včasih protislovno, kar je bilo deloma 
tudi že naznačeno. Ne dopada mi razdelitev tvarine po načinu, kakor so sestavljene 
nemške učne knjige zgodovinske za srednje šole, namreč v posamezno kratke odseke 
po dobah nekterih vladarjev; bolje nam ugajajo večje skupine istovrstnih predmetov ; 
glej, kar o tej osnovi piše Jos. Stare Občna zgodovina III. zv. predgov. Nikakor pa 
se ne more pohvaliti takošna kompilacija, kakoršno nahajamo v Lapajnetovej knjigi, 
kjer so po cele strani, da celi listi doslovce prepisani iz drugih pisateljev, nekaj sicer 
pač imenovanih, a nekaj pa tudi zamolčanih ter le na konci knjige kratko omenjanih. 
Saj bi se snov dala prirediti tudi po svoje, tu in tam še morda nekoliko okrajšati, kar 
mislim, da bi ne bilo niti na škodo tej ,zgodovini“; nasprotno tedaj bi bila bolj ,iz- 
virna“. Sicer pa ponavljam besede Stanka Vraza ob An. Griina prevođu slov. nar. pesnij, 
tukaj dakakor mutatis mutandis povse umestne: ,Ich hištte nicht geglaubt, dass der 
Herr Graf dieser beschrinkten Idee vom Patriotismus auhingt. Er nennt 
sie ,krainische Volkslieder“, ala wenn die Krainer eine eigenthiimliche 
Menschenrace wiren. Ich habe mich schon oft ausgesprochen mindlich und brief- 
lich, dass die Volker nur durch das gottliche Zeiehen der Sprache, nicht aber 
dureh wiliktirliehe politisehe Grenzen gesehieden sind.“ O čemer pa morda več 
na drugem kraji. And. Fekonja. 


Jugoslovanske pravljice in pripovedke. Sagen und Mirchen der Sudslaven. 
Zum grossen Teil ansa ungedruckten Quellen von Dr. F. S. Krauss. 1. zvezek. 1883. 
II. zvezek 1834. — To je naslov knjigi, ktero je ,Kres“ že lani na 478. strani kratko 
oznanil.  Predno preidemo na oceno te knjige, bodi nam dovoljeno, da nekoliko besed 
izpregovorimo o tradicijonalnej literaturi. Kolike važnosti za spoznavanje značaja  kul- 
turnega in zgodovinskoga razvitka, v obče vsega duševnega življenja je tradicijonalna 
literatura, je dognana stvar. Znanost, kterej je zadača skupljati narodno blago ter iz 
zbranega gradiva stvariti sliko duševnega živovanja narodov, je sicer mlada, a vendar 
sme s ponosom kazati na velikanske uspehe svoje, kteri jej zagotavljajo častno mosto 
v sijajnem zboru starejših znanostij. Tudi med nami Slovenci podalo se je precejšnje 
število zbirateljev na delo, kteri so znašali narodno blago ter ga objavljali po raznih 
časopisih in posebnih knjigah. ,Kres“ pa sme še posebno ponosen biti, da šteje med 
svoje sotrudnike dva najodličnejša znanstvena zastopnika te stroke; v mislih imam pro- 
fesorja doktorja G. Kreka, kteri v svojih knjigah in razpravah posebno naglaša važ- 
nost tradicijonalne literature, in profesorja M. Valjavca, kteri je imed Slovenci in 
Hrvati gotovo največ narodnega blaga zbral in objavil. Žalibog, da je tega blaga še 
mnogo nezabeleženega in da je malomarnost dotičnikov, ki bi imeli skrbeti, da se 
odkloni preteči pogin duševnega imetka narodovega, tolika, da niti ono, kar je zbrano 
in zabeleženo, ne pride med svet Te besede se obračajo do naše Matice, ktera tudi 
pozablja svoje sadače, da ima gojiti narodno literaturo. Častna izjema je izdanje knjige 
prof. dra. Pajeka o duševnem žitku štajerskih Slovenceev. Ena taka knjiga ima več vred- 
nosti nego deset fizik in astronomij, kterih nihče ne čita. Take knjige, kakor je ime- 
novana, s0 za vsakega zanimive in koristne, ker nas uče spoznavati naš narod, in baš 





222 


spoznavanje narodne individualnosti je temelj in podlaga književnemu delovanju, ako 
hoče uspešno, koristno in vredno biti. 


Imel sem že priliko, da naglašam važni princip, da se mora književnost naslan- 
jati na narodno individualnost, ker inače ni drugega nego prežvekanje tujih stvorov. 
Jezik sam še ni oni pečat, kteri književnosti udarja značaj; v književnosti, ako hoče v res- 
nici biti narodna, mora se zrcaliti narodna osebujnost. Mi imamo mnogo izvrstnih pes- 
nikov in pisateljev, a jako skromen je broj onih, kterih uzori bi bili zajeti iz pravega 
narodnega življenja. Kujiževniki odgojeni v tujstvu, sicer slovenski govore, a tuje mislijo 
in čutijo. Kako odločno v svojo korist razlikuje se književnost naših po krvi in jeziku 
najbližjih sorodnikov Hrvatov in posebno Srbov! Zakaj? ker stoji na realnem temelji 
sroje narodnosti, ktera se ne izraža samo z glasovi jezika, temveč s pojavi narodnega 
življenja, z nazori in uzori narodovimi. 

Pozdravljati nam je tedaj vsako knjigo, ktere namen je, da nas seznani z narod- 
nim življenjem in mišljenjem.  Tudi imenovana Kraussova knjiga, če prav je pisana v 
tujščini, vredna je z rečenega stališča vse pozornosti.  V predgovoru k prvemu zvezku 
podaje nam izdajatelj razven podatkov o kraji in napisovatelji posameznih bajk tudi 
nekak uvod o važnosti in zadači folklore ali one znanstvene stroke, Kterej zadača je 
izučavanje tradicijonalne literature. Kar govori o tem, kako nas proučavanje narodne 
literature uči poznavati mišljenje, težnje in razmere naroda, kako je tuja, ne na doma- 
čem polji vzrastla književnost kriva, da izobraženci ne razumevajo prostega ljudstva in 
kako se prosti narod iz istega razloga odvraća od izobražencev, je gola istina. 


Kot glavno zadačo svojega dela označuje Krauss, da sestavi iz teh narodnih 
umotvorin jasno sliko duševnega života narodnega gledć mišljenja, čutjenja in hotjenja 
Kako bode to zadačo rešil, radovedni pričakujemo. Kajti do sedaj se njegovo delo ogra- 
ničuje na nemški prevod bajk in na predgovora v obeh zvezkih. Da se prevod prijetno 
čita, mora se inu priznavati, a po pravici mu očita prof. V. Jagić v Archivu VII. str. 
309, da je znanstvenim svrham škodljivo, da se pri prevodu ni strogo držal matic. 
Krauss se sicer brani v predgovoru k drugemu zvezku, a razlogi, s kterimi opravičuje 
svoje postopanje, so ničevni. Tako na pr. priznava, da je pristavljal različne krepke 
narodne izraze, ker jih je po njegovem mnenji dotični zapisatelj iz kterih koli uzrokov 
izostavil. To je sicer možno, ali s čim bi dokazal Krauss, da mora tako biti. Kar 
naravnoč pa ga moramo zavrnoti, ako samemu Vuku Karadžiću in vrednemu nje- 
govemu pomagaču Vuku Vrčeviću očita, da je na enega uplivala_ nemška, na dru- 
gega italijanska umetna književnost, in pa da ni zaraditega to, kar sta zapisovala, porse 
verno po narodu zapisano. Sevćda Krauss, ki je po vsej priliki žid iz Slavonije, po- 
znaval je bolje narodni jezik od obeh Vukov, od kterih je eden kakor drugi toliko časa 
živel med narodom, kterega niti nemška niti italijanska kultura oblizala ni, in ki oba 
dva na mnogih mestih zatrjujeta, da sta vse verno zapisavala, kakor so jima pripo- 
vedovalci narekovali. Ako cel6 pri takih možeh sumnja, da li so vestno zapisavali, kdo 
pa mu jamči, da niso nekteri njegovih pošiljateljev jezik in slog še v večjej meri 
izopačili. V I. zvezku str. XVI. pravi: ,Anstatt nun die betreffenden Sagen und Mar- 
chen unmittelbar in die Auseinandersetzungen hineinzuverflechten, schicke ich sie in 
ihrer treuen und unverfalschten Gestalt voraus, ohne sie irgendwie zu verschčnern.“ 
In v drugem zvezku je prisiljen priznavati, da je po svoje zaobračal jezik. 


Zakaj ni bajk in pripovedek, kterim je snov enaka, v eno skupno telć zbral, 
temu postopanju je sicer tehtovit razlog, da bi pot&m knjiga postala presuhoparna ter 
bi čitateljem manje ugajala, ker bi jih utrudila, a vendar je imel to storiti ter pojedine 
bajke primerjati z vzgrednimi, ako mu je bilo do tega, da bode njegovo delo .strogo 
znanstveno. 





223 


Temeljito kritično darovitost svedoči nam trditev v II. zvezku str. XLIV., da 
pripovedka zabeležena v Vuka Vrčevića nar. pripovedkah, Beograd 1869. p. 282 zatega- 
del ne more biti srbskega porekla, ker je v njej govora o različnih narodih, kar 
zahteva obširnega zemljepisnega znanja, kterega ni iskati med Srbi. Sevćda Bokelji in 
tudi Hercegovci, kteri potujejo po vsem širnem svetu kot mornarji, ne morejo znati, 
da so na svetu razven Grkov tudi še I[talijani, Francozi, Angleži, Turki in Rusi!  Ta- 
kisto trdi, da je pripovedka o divjem moži naravnoč iz indijske ,Pančatantre“ vzeta, 
premda je že v Kresovem letniku 1882. učeni g. prof. Krek objavil svojo razpravo o 
Polyfemu v narodnej tradiciji slovanskej, kjer bi se bil mogel g. Kranss poučiti. Ali 
je očitanje opravičeno, da je celo iz nemških učebnikov in italijanskih koledarov pre- 
pisane bajke, ktere so mu nekteri njegovih sotrudnikov poslali, v svojo knjigo sprejel, 
ne vem presoditi. F. X. Kuhač vsaj mu to očita v Agramer Zeitung br. 271 1. 1884. 


Kar pa je naposled neznosno, to je predrznost, s ktero bije on, o kterem se do 
sedaj še prav nič vedelo ni, po zaslužnih in glasovitih učenjakih. Da mu suhoparna 
filologija, posebno klasična, v smislu onega dlakocepanja ni po godu, razumemo, a za- 
smehovati jezikoslovstvo je smešno delo. Prav neugodno dira v predgovoru k II. delu 
ono bahanje s prijateljskimi odnošaji in pohvalami učenjakov, samoljubno opisavanje 
svojega življenja, nepotrebni lirski izlivi o svojej mamici in koketovanje na enej strani 
z nemštvom, na drugej z narodnjaštvom! — Po izjavi Kraussovej sestoji njegova zbirka 
iz več od tisoč komadov (med njimi do dve sto basnij). V prvem zvezku objavljenih je 
109 bajk srbskih, bosenskih, hrvatskih, slavonskih, bokeljskih in štajerskih. V drugem 
jih je 160 iz vseh krajev južnoslovanskega plemena; med njimi je razven iz zbirke 
prof. Valjavca vzetih še 8 drugih slov. že natisnenih pravljic. R. Perušek. 


Ljudska knjižnica. Odkar smo bili zadnjič naznanili to knjižnico, izšli so že 
zopet trije snopiči. V 4. zvezku podaje nam J. 8. Gombarov ,Kratke povesti za 
kratek čas“. Vseh je 15, in ponatisnene so iz ,Vrteca“ in nekterih drugih časopisov. 
Iz tega se že razvidi, da so i za mladino pripravne, a tudi odrastlim čitateljem bodo 
delale kratek čas. Povesti niso sicer izvirne, ali imajo dobro domačo obleko. — 
Snopić 5. obsega ,Kratkočasne povesti“, ktore je zbral Lavoslav Kordeš. Tu 
se čita , Dvorski“, kterega je v češčini spisal Alojz Jirasek, poslovenil J. Sattler, 
»Dvakrat vzdigneni zaklad“, ljudska pravljica ,Dekliški ropar“ s Kranjskega, in 
iz nemščine posneta povest: ,Poštna hiša v stepi“. V zadnjih zvezkih je ured- 
ništvo Ljud. knjižnice po našem mnenji pravo pot nastopilo.  Kratkočasne povesti se 
kmetu našemu kaj hitro in rade prikupijo in vabijo tudi mladino, da jih čita. V tem 
smislu se naj nadaljuje, in le včasih vmes poda kaka večja povest. Dolžni smo opomniti, 
da je v zadnjih dveh snopičih tisk že tudi pravilnejši od prejšnjih zvezkov, ali vse še 
ni tako, kakor bi moralo biti. Upamo pa, da se bodo v tem oziru vsi nedostatki odpra- 
vili. Konečno še opozorimo na to, da se knjižnica vse premlačno razpečava. Uvesti se 
mora vsestranska kolportaža, ako hoče podjetje pri tako nizkej ceni -— 6 nove. za eden 
po 4 pole obsegajoč snopič — napredovati. V Celovci na pr. ni se še skoro nikomur poslala 
na ogled, in dijak in kmet ne vć pota, kako bi prišel do nje. Tukaj je treba velike 
brižnosti in mnogo nam se je še učiti od nemških podjetnih knjigarjev. A te opazke 
ne veljajo samo o Ljudskej knjižnici, temveč so v obče umestne gledć na razprodavanje: 
naših knjig. — Šesti snopič, ki nam je ravnokar došel v roke, podaje 13 ,pobožnih 
pripovedek in povestij“, ktere je tudi zapisal marljivi naš pisatelj J. S. Gom- 
barov. To so deloma narodne legende in pripovedke, ki se nahajajo med našim ljud- 
stvom, ali pa iz drugih jezikov prevedene povesti pobožnega sodržaja. Prepričani smo, 
da jih bode ljudstvo rado prebiralo in da si po njih ,Ljudska knjižnica“ med prostim 
narodom mnogo častilcev pridobi. 





224 


Četrto poročilo o delovanji in stanji ,podpiralne zaloge slovanskih vseučilišč- 
nikov v Gradci“.  Založil in' objavil t. č. opravilni odbor. V Gradci, 1885.  Tiskala 
tiskarna družbe sv. Mohora v Celovci. Str. 8 v 8% — Odbor podpiralne zaloge podaje 
v tem poročilu pregled računov od okt. 1883 do okt. 1884. Razvidi se, da je preteklo 
leto glavnica od 4600 gld. na 5200 gld. narastla. Razven tega se je 288 gld. razdelilo 
v podporo slovanskim vseučilišćnikom, 13 pravnikom in 3 modroslovcem. Da se je pa 
to leto podpiralna zaloga tako znatno in čvrsto povzdignola, gre iskrena zahvala dežel- 
nemu odboru kranjskemu in štirskemu in drugim radodarnim zavodom in rodoljubom 
slovenskim. Ob enem pa se ima ta razvoj tudi pripisovati neumornej delavnosti njenega 
voditelja, prof. dr. Gr. Kreka, ki že mnoga leta uspešno kot predsednik zaloge v njen 
prid deluje. Slovensko občinstvo pa prosimo, naj se tudi letos spomni naših vseučilišć- 
nikov v Gradci in naj položi svoj obolos na žrtvenik domovinske ljubezni. 


Hrvatska Vila. Četrto leto izhaja že Hrvatska Vila“. Večkrat smo omenjali 
ta illustrovani časopis v svojem listu in ga tudi priporočali č. čitateljem. Menjaval je 
že večkrat svoje urednike in konečno je menjal tudi lastnika. Lastništvo in založništvo 
lista prevzela je sedaj znana firma v Zagrebu C. Albrecht, duga ulica 26. Upamo, 
da je sedaj Hrvatskej Vili obstanek zagotovljen in da bode njen novi nakladnik svoj 
list na isto višino povzdignol, s ktero se ponašajo česki illustrovani časopisi. Hrvatska 
Vila stane na leto 10 gld. ' 


T Josip Pagliaruzzi - Krilan. Naše mlado slovstvo, vzlasti pa slovensko pes- 
ništvo in z njim ves narod naš zadela je bridka izguba dne 1. marca t. 1.  Preminol 
je na Goriškem jedva šestindvajsetletni mladeneč Josip Pagliaruzzi, znan pod 
imenom ,Krilan“ vsemu čitajočemu razumništvu. Sin lansko leto umrlega veleposest- 
nika in deželnega poslanca Pagliaruzzija v Koboridu, šolal se je Josip v Gorici in 
dovršivši gymnazijo 1. 1877., učil se na Dunaji pravoslovnih naukov. Odlično je inladi 
mož dovrši! svoje studije ter stopil kot praktikant v državno službo v Gorici. Ali 
kinalu po očetovej smrti moral jo je ostaviti ter prevzeti gospodarstvo na svojem po- 
sestvu. S pokojnikom položili so goriški Slovenci nadarjenega mladenča in značajnega 
moža v hladno zemljo. Ob njegovej gomili pa žaluje muza slovenska, kajti ta je izgu- 
bila v njem bogato nadarjenega gojenca in navdušenega svojega častilca. Leta 1878. 
je stopil Josip prvikrat javno pred slovensko občinstvo, in v teku zadnjih let je obo- 
gastil naše književno polje z marsiktero lepodišečo cvetlico. Njegove balade in romance . 
ge kaj dobro odlikujejo med novejšimi našimi pesniškimi proizvodi, in mi lahko 
trdimo, da si je z njimi njegov mladi talent častno mesto pridobil in za dolga leta 
zagotovil hvaležen spomin v našej književnosti! 


Poziv slovenskim pisateljem! Odbor Matice Slovenske obrača se do vseh 
rodoljubnih pisateljev slovenskih z iskreno prošnjo, naj bi čim preje tem bolje tudi letos 
poslali kaj primernih doneskov za letošnji Letopis. Kakor lani vzprejemali se bodo tudi 
letos v Letopis samo izvirni znanstveni in znanstveno-pončni spisi iz 
raznovrstnih strok človeškega znanja; vendar je želeti, da bi častiti gospodje pisatelji 
svojim razpravam izbrali take predmete, ki ugajajo obče znanim književnim 'potrebam 
naroda slovenskega ter zaradi splošne zanimivosti prijajo večini Matičnih družabnikov. 
Rokopisi naj se pošiljajo do konca aprila t. 1. predsedstvu Matice Sloveuske v Ljub- 
ljani. Po pravilih določena nagrada v Letopis vzprejetim spisom bode se izplačevala, 
kedar se knjiga dotiska. Prvosednik: Grasselli, odbornik: Marn. 





Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Calovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Skei. 





KERES. 


Leposloven in znanstven list. 





———— 24009 ——- 


Leto V. V Celovel, 1. maja 1885. Stev. 5. 





_ > 3... —_—————— 


Arabela 


Roman. Spisala Pavlsna_ Pajkova. 


Osmo poglavje. 


cjise naprej nista se več Arabela in profesor izogibala. Kedar je bil 
Nes ta na vrtu, naneslo se je vselej, da je bila tudi Arabela ondi. Oba 
sta se pa hotela izogibati, ali neka skrivna moč, ki je izvirala iz sorod- 
nosti njunega značaja, gonila je enega k drugemu. A navadno sta se 
le malo med sebćj pogovarjala. Profesor jo je zapazivši že z daleka 
pozdravil in sicer nekoliko uljudneje, kakor je bila njegova navada. Če 
je prišel v njeno bližino in je govoril z njo nekoliko navadnih besed, 
upirale so se njegove oči tako strogo v&-njo, kakor bi jo hotele prebosti. 
Arabelin odzdrav je bil vselej hladen; z neustrašljivim izrazom v očel 
ustavljala se je njegovemu ostremu pogledu. Ko sta si tako neprijazno 
stala nasproti, bila sta podobna hudima sovražnikoma, ki jedva pričaku- 
jeta, da se napadeta. 

»Ljubi Walter,“ začne nekega dne doktor Waldek proti svojemu 
sinu ; ,kdaj pa misliš odpotovati? Tvoj dopust se je že predvčerajšnjim 
začel. Nekaj denarja sem ti že za ta namen pripravil; dve sto goldi- 
narjev dobiš takoj s sebdj.“ 

»Kaj nimate več denarja pri roki?“ odvrne profesor slabe volje. 

»Nimam,“ odgovori oče v skrbeh. »Žid Karpeles mi noče ali pa 
ne more izplačati še eden del posojenega mu kapitala, kakor mi je pre) 
obetal. Moram se tedaj zadovoljiti s tem, kar mi je zdaj izročil. Toda 
ti ne bodeš zavoljo njega trpel pomanjkanja,“ nadaljuje z važnostjo. 
»Ako mi Karpeles v dveh mesecih ne poplača zopet nekaj dolga, bodem 
začel postavno postopati z njin.“ 

»Ne storite tega,“ prosi sin kakor prestrašen ; ,že zavoljo njegove 
rodbine ne.“ 





16 


226 


»HKaj briga mene njegova rodbina?“ odvrne starec s povzdignenim 
glasom. ,Moja potrpežljivost in človekoljubnost ima tudi svoje meje. Ti 
moraš iti v Beč in moraš tam tudi živeti. Karpeles ima tedaj plačati ali 
z lepim ali s hudim.“ 

pAko vam, oče, ne bode mogoče še nekaj denarja poslati mi v 
Beč, bodem si pa drugače pomagal. Kupoval si ne bodem naunreč v tem 
pol letu toliko dragocenih knjig in tedaj upanm z dvema sto goldinar- 
jema, ki mi jih boste dali sebdj, in pa s svojo plačo med tem izhajati. 
Ako bi pa res ne mogel, povrnem se pa pred časom domu,“ razlaga 
profesor s hitrim, toda bolj tihim glasom, a med tem išče hlastno nekaj 
med knjigami. 

»Da, da, vrni se nazaj, prej ko moreš, Walter,“ prosi 2 žarečim in 
veselim licem mati, ki je ves čas z žalostnim obrazom poslušala ta 
dvogovor. 

»Kakor misliš, Walter,“ pristavi oče iznenadjen. Zdelo se mu je 
neverjetno, da se sin, ki je celo leto težko čakal dopusta, zdaj vede na 
enkrat, kakor da ga ta nič ne veseli. 

»Kdaj misliš tedaj oditi, Walter?“ oglasi se zopet mati, toda zdaj 
tako žalostno, da se jedva vzdržuje solz. ,Vedđeti moram, da ti pripra- 
vim potrebnih oblek in perila. Eden večji zaboj za tvoje knjige obetala 
mi je posoditi Karpelesovka; kajti naši zaboji so premajhni, da bi v 
enega spravili vse te knjige,“ in pri teh besedah pokaže na veliko ko- 
pico knjig, ki so na tleh v največjem neredu ležale. 

»Čemu bi nadlegovali druge ljudi?“ odvrne neprijazno profesor. 
pČe so naši zaboji premajhni, da bi v enega dejali vse knjige, vzamem 
pa dva zaboja sebdj, ali pa nekaj knjig doma pustim.“ 

pKakor te je volja, Walter,“ tolaži ga mati bojazljivo.  ,Pa samo 
ne huduj se; jeza bi ti škodila. Tedaj, kdaj odpotuješ?“ popraša ona 
še enkrat in vzdihne. 

»Ali me že ne morete več v hiši trpeti, ker me silite, da bi šel?“ 
odgovori profesor _kakor v šali, a njegovo lice je videti bolj upadlo, 
njegov pogled bolj raztresen. ,Jutre odpotujem,“ reče potćm s čemerno 
odločnostjo; ,jutre s prvim vlakom; tedaj ob polšestih.“ — Rekši pa si 
vzame neko knjigo, dene kapico na glavo in gre na vrt. 

Ko sin odide, pogledujeta se nemo nekaj časa oče in mati. 

»Kaj ima najin sin, Fabijan?“ pretrga žena tihoto in glas se jej 
trese same nemirnosti. ,On je od dne do dne bolj zmeden.“ | 

»Ravno sem hotel tudi tebe vprašati,“ odgovori doktor v skrbćh 
in gleda skozi okno za sinom, ki je baš stopil na vrt. ' 

»Pa ne, da bi se mu začelo —?!“ poprašuje Waldekovka, kažoča 
s prstom na čelo, z groznim strahom v očeh. kakor da bi hotela reči. 





221 


da bi se mu ne začelo mešati. Ali zadnje besede ne more izgovoriti in 
zaplače. 

»Čemu se udaješ tako bedastim mislim?“ pokara jo doktor nevo- 
ljen. A skrb, ki se mu bere pri tem z lica, ovaja, da vznemirjuje i 
njega isti strah. 

Med tem pa je hodil profesor po vrtu. Ali on ni gledal kakor 
navadno v knjigo, če jo je imel tudi odprto, temveč s čudnim nestrp- 
ljenjem išče nekaj po vrtu. Nenadoma pa se obrne, kakor da bi se bil 
premislil, ter se napoti proti kolibici, kjer je bila navadno Arabela. 
Tam še ni bil on nikdar. Zatorej je Arabelina začudjenost tem večja, 
ko vidi nenadoma profesorja pred sebdj. 

Arabela sedi v elegantnem naslonjači, spletenem iz španskega 
trstja, imajoča pred seb6j na mramornatej mizici veliko odprto knjigo, 
iz ktere čita.  Poleg knjige pa leži njen veliki vrtni klobuk, kterega je 
navadno nosila. Ker je Arabela nenadoma prišleca zagledala, ni imela 
časa dovolj, pokazati se v svojej navadnej odurnosti proti njemu. Z 
iznenadjenimi, široko odprtimi očmi, brez klobuka, ki jej je sicer po- 
krival visoko sanjarsko čelo ter dajal celemu obrazu starikav izraz, bila 
je čisto drugačna videti. Profesor je to tudi takoj zapazil, vzlasti pa ni 
izpregledal, kako mlada se ona zdaj vidi. Zamaknen zre torej v ta 
skrivnostni dekliški obraz. Toda ni je še bil dobro pogledal, in ta obraz se 
zopet izpremeni. Njene oči postanejo mahoma majhne in odurne, njeno 
čelo neprijazno, njeni nosnici trepetate in usta so se siloma hitro stis- 
nola, kakor pri človeku, ki premaguje kakšno bolest. 'Tudi profesorjevo 
lice, ki je bilo za trenotek postalo jasno, se zatemni.  Videč njeno 
bitro izpremembo, pa reče kratko: ,Kakor vidim, motil sem vas pri 
čitanji. "Hotel sem se le mimogrede od vas posloviti, ker jutre odpo- 
tujem.“ 

Ko bi bil profesor, izgovorivši te besede, pogledal Arabeli v obraz, 
videl bi bil na njem neko izpremembo. Kakor blisk, ki neprijetno raz- 
sveti temno, v oblake zavito nebo, tako je na Arabelinem osornem lici 
hitro spreletela rudečica bledobo. To pa je trajalo samo trenotek, in 
potem zadobi njeno lice zopet prejšnji izraz. 

»Ali je potreba, da se od mene poslavljate?“ odgovori z navadnim 
maločutnim naglasom. ,Prijateljstva itak ni bilo nikdar med nama!“ 

pRes ni ga bilo,“ odvrne profesor mračno ; ,ali od najinega zadnjega 
pogovora pred štirinajstimi dnevi zdi se mi vedno, kakor da niste vi 
srečna. Zato sočustvujem od tedaj z vami, dobro veddč, da ni otož- 
nemu srcu sočustva nikdar preveč. To je tudi uzrok, zakaj sem se hotel 
od vas posloviti.“ 

»Nepotrebno sočustvo !“ pristavi Arabela z zamolklim glasom. Hoče 
se namreč pokazati trdo proti njegovim besedam, a pri tem jo nekaj 

16* 


228 


obhaja, da jej bije srce hitreje, glas pa zastaja v grlu, da ne more 
mirno govoriti. ,Človek naj se uda svojej osodi,“ nadaljuje deklica, ,in 
zadovoljnost ga ne bode zapustila. Kdor pa je zadovoljen, ta je tudi 
srečen.“ 

polutim, da si hočete vi po tem potu pridobivati svojo srečo,“ 
odgovori resno profesor. , Vprašanje je samo, ali je ta pot tudi najboljša. 
Je-li namreč taka sreča tudi stanovitna?!“ 

»Kako neverjetno mlado je še vaše mišljenje pri vsej vašej res- 
nosti in duševnej zrelosti,“ odgovori Arabela z resnobnostjo, ki je nje- 
nim letom čisto nenavadna. ,Ali vas še ni izučilo življenje, da se mora 
človek boriti z bolestjo, da jo odžene, ali ne sme je zaklepati v sebi in 
gojiti jo?“ 

Pri teh besedah oblije jo rahla rudečica. Čutila je, da je bilo ne- 
primerno njega podučevati. Povzdignola je oči, da vidi, kako jo najbrže 
on posmehovalno ogleduje; ali zmedena je hitro povesi. 

Kakor zamaknen poslušal je profesor njene besede. Bile so prve, 
ki so se mu bolj prijazno glasile. Njegovo oko je občudovaje grlo v njen 
obraz, kakor da se hoče prepričati, ali more res to belo, gladko dekli- 
ško čelo gojiti tako globoke misli. 

Arabela se sramuje, da je pri njegovem pogledu povesila oči. 
Hotćč poravnati svojo slabost in pokazati mu, da se njega nič, prav nič 
ne boji, upre še enkrat va-nj svoje mirno, čisto ok6. In ta pogled je 
bil njun prvi, globoki, osodepolni pogled. 

V resnici nahaja se neki upliv duše na dušo; neka omamljenost, 
neki čut večne združenosti biva že v prvem pogledu dvojih očij. To 
sta tudi obadva čutila in obadva sta se prestrašila. Dolga tihota je na- 
stala _potem. 

»Vi čitate biblijo,“ reče na enkrat profesor z negotovim glasom, 
kakor da bi se bil ravno iz spanja prebudil. ,Ali ste tako vneti za 
svojo vero?“ 

»Da sem!“ bil je odločen Arabelin odgovor, in bledejša kot na- 
vadno se ona zravna, položivši kakor v potrjenje roko na odprto knjigo 
rekoč: ,Vsakega značajnega človeka sveta dolžnost je, gojiti in spošto- 
vati vero, v ktero so verovali njegovi predniki.“ 

pin ko bi ta vera ne bila prava?“ popraša jo profesor kakor pre- 
strašen in vidi se mu, da se že naprej boji, da bi mu ne bil po godu 
Arabelin odgovor. 

»Ysak človek misli, da je le ona vera prava, v kterej je rojen,“ 
odgovori ponosno Arabela in ga neustrašljivo pogleda. ,Vi gotovo tako 
0 svojej veri sodite, jaz pa ravno tako o svojej. Le enega in istega 
Boga pa molite naju ob6h veri, če ste si tudi v drugem jako različni. 
Toda pustiva to,“ dostavi siloma in obrne od njega svoj pogled. ,Vi ne 





229 


boste mene na svojo vero izpreobrnoli, meni pa je zadnja misel, da bi 
vas jaz pridobila za svojo. — Ako pa jutre odpotujete, kukor pravite, 
potem pa... . srečen pot!“ Izgovorivši pripravlja se na odhod. 

Profesor ničesa ne odgovori.  Kakor uničen odmakne se nekoliko 
od kolibinega vhoda, da pusti Arabelo mimo, ter se jej nemo in zme- 
deno pokloni. 

Drugo jutro za rana, ko so v vili še bili vsi v postelji, pripravi 
se profesor na odhod. Najprej se poslovi od starišev, a prišedši k vozu, 
ki je že čakal na-nj, da ga odpelje na kolodvor, domisli se na enkrat 
nečesa ter se takoj vrne in napoti proti vrtu. A na vrt vendar ni šel; 
temveč pred vrtnimi vrati se ustavi ter pogleda na ono okno prvega 
nadstropja, kjer je vedel, da je Arabelina spalnica. Ozrevši se na okno, 
pa močno zarudi. Med bogatimi damaščenskimi preprogami zapazi njegovo 
bistro ok6 nekaj belega. Profesor povzdigne hitro klobuk v pozdrav in 
kakor da bi ga čula Arabela skozi zaprto okno, zakliče jej: 4 _ Bogom! 
A potem sprebiedi in preplašen obrne se hitro ter zopet izgine. 


Deveto poglavje. 


»Povem ti, da je tako, kakor sem ti pravila,“ govori Karpelesovka 
vidno razjarjena zvečer onega dne, ko je bil profesor odpotoval, proti svo- 
jemu možu, ko sta se po večerji sama pogovarjala o dnevnih dogodbah. 
»David je prav dobro videl, kako se je v jutro Arabela pri odprtem 
oknu do solz ginena poslavljala od njega. Profesor pa, ta nesramnež, 
klanjal se jej je v enomer. Tako, vidiš, obnaša se ta tiha voda. Sra- 
moto in škodo nam bo še delala v hiši. Da, da, prav taka bode, kakor je 
bila njena mati; saj jabelko ne pade daleč od debla,“ beseduje židinja 
kakor besna in se v enomer guga na stolu. 

»Ba! niti deseti del tega ni resnica,“ odvrne Karpeles malomarno 
in zehne zaporedoma, da mu že stopajo solze v zaspane oči. ,Meni je 
dovolj, da ti je David to povedal, in jaz postanem neveren. Saj se David 
baš ob petih zjutraj ziblje v najboljšem spanji.“ 

pPa danes se ni, ravno danes ne,“ zagotavlja mu žena. ,Sama 
božja previdnost je tako naključila, da je bil danes že ob petih po 
konci.“ 

pPovej tedaj bolj na tanko, starka,“ meni žid dobre volje. ,Kako 
in od kod je David zapazil ta dramatični prizor ?“ 

pNe smem povedati, kako, Izidor; a resnica je vendar, gola, sveta 
resnica !“ 

»Potem pa že ne verjamem niti ene besedice o vsem tem,“ odvrne 
imož z nasmehom.  ,Da je David nepoboljšljiv lažnjivec, tega ne moreš 


230 


tajiti, Rebeka; Arabela pa je značajna, o tem sem prepričan; poleg 
tega pa ima preveč ženske dostojnosti v sebi, da bi se tako smešno 
obnašala proti človeku, ki ne bode in ne more nikdar postati njen soprog. 
Pa še ta profesor, ta knjigožerec, ta sovražnik žensk! Ha, ha! Re- 
beka moja, da moreš res kaj takega le misliti!“ In tu se zagrohoče 
zamolklo. 

»Da, sovražnik žensk!“ zasmeje se Karpelesovka porogljivo. ,Ali 
ne veš, da so ravno oni moški, ki pravijo, da sovražijo ženske, da so 
ravno ti navadno prvi, ki se ulovijo v ženske mreže? Pa da bodeš ven- 
dar verjel, Izidor, da se David takrat rćs ni zlagal, hočem ti vendar na 
tanje razložiti, kako je on zavohal ta škandal. Samo pokregati ga ne 
smeš potem, Izidor!“ 

»David je danes ob pol petih vstal,“ pripoveduje ona, ,da bi one 
lepe hruške za-se pobral, ktere si bil ti včeraj vrtnarju ukazal nabrati. 
Kaj hočeš?“ nadaljuje z dobrikovalnim glasom; ,on je pač še otrok; 
ne smeš mu v greh šteti take malenkosti! In pri tej priliki je tedaj 
tudi na tanko videl, kar sem ti ravnokar povedala. On pravi, da lahko 
priseže, da mi je povedal resnico.“ 

»Ravno njegovej prisegi najmanj zaupam,“ meni žid resno. ,Ali 
že greš spat, Rebeka?“ popraša jo potem in globoko zehne. 

»Ne,“ odgovori ona zamišljeno. ,Še noc6j moram govoriti z Ara- 
belo in prepričati se, ali in koliko je resnice v tem. Stvar me jako 
vznemirja.“ 

»Kakor misliš,“ opomni žid z zaspanim glasom. ,Samo glej, da 
se z njo bolj ko mogoče mirno obnašaš.  Bodi zvijačna in ne povej jej 
kar na ravnost svojega _mnenja.  Ukroti vendar svojo naglost in jezo 
proti njej; kajti predobro veš, da se siloma pri njej čisto nič ne 
opravi.“ 

Kmalu potćm je Karpelesovka stopila v spalnico svoje rejenke. 
Toda ta je bila prazna. Kod hodi Arabela ob tej uri? misli si vznemir- 
jena; deseta ura je že odbila! Ravno hoče poprašati Arabelino služ- 
kinjo, kje bi bila gospodična, ko pride Arabela z velikim ključem in 
majhnim zavitkom starih oblek v roki. 

Žačudjena gleda Karpelesovka zdaj na Arabelo, zdaj na ključ in 
zavitek kterega je deklica zapazivši teto vrgla $ zadregi na stol, ključ 
pa ravno hotela utaknoti v žep. 

»Glej jo no!“ začne potem s pomenljivim nasmehom; ,od kod pa 
prideš Arabela s tako romarsko culico in s tem velikanskim ključem ? 
— Pa prehladila si se tudi pri svojem ponočnem sprehodu. Vsa si 
bleda v lici. Se vć, ni drugače mogoče, kar tako okoli hoditi, raz- 
oglava in brez ničesar na ramah; noč pa je danes tako hladna in 
mokrotna !“ 


231 


»Motite se, teta; meni je čisto dobro,“ odgovori Arabela mirno, 
in ona neprijetna osupnenost, ktera jo je bila s prva obšla, zapusti jo 
polagoma. ,V zavitku pa imam staro obleko neke revne, bolne ženske. 
Hočem jo popraviti.“ 

pAha! tedaj milosrčna sestra si tudi postala, Arabela?“ opazuje 
Karpelesovka nekako porogljivo. ,Po kom pa si podedovala to lastnost ? 
V rodbini Karpelesovej ni ta doma. — No, no! pa saj je to lepo in 
prav; samo dovoli, da te opozorim, da je nehvaležnost in zvijačnost na 
svetu brez konca in kraja, in torej je previdno, vselej tudi prav po- 
misliti, komu kaj dobrega storimo.  Prigodi se včasih, da meni človek 
revežu pomagati, pri tem pa le podpira lenobo. Prav za prav bi bila 
lahko tudi mene za svet poprašala. Vedno sem ti nadomestovala mater 
in marsikdaj sem ti z modrimi nasveti stala na strani.“ 

»Jaz mislim, da je čisto nepotrebno vprašati koga za svet, ako se 
hoče dobro delo storiti,“ odvrne Arabela. ,Kako pa si naj tolmačim ta 
vaš pozni pohod, teta,“ pristavi ona hitro _ potćm in zna se jej, da jej ni 
ljubo dalje govoriti o tem. 

»NRavno sem zvedela,“ začne Karpelesovka in pogleda Arabeli ostro 
v obraz, ,da si danes za rana slonela ob oknu in se bridko jokala. 
Hotela sem torej zvedeti, ali se ti je po noči kaj neprijetnega pripetilo, 
in kako to, da nisi ničesar nam povedala o tem? Saj veš, kako se skr- 
bimo vsi za te.“ 

,Jaz, da bi se bila na oknu slonć jokala, pravite?“ začudi se 
Arabela srdito in rahli mraz jo pretrese. ,Kje ste zvedeli to laž?!“ 

»Bog hotel, da je laž!“ odgovori Karpelesovka s poudarkom, 
vedno ostreje opazujoč Arabelo. ,Ali bilo je tako, kakor sem ti pravila. 
Na tvojem oknu se je nekdo bridko jokal; in kdo bi bil to drug, ako 
ne ti?“ 

»Mogoče,“ odvrne Arabela mrzlo in migne malomarno z ramami ; 
pali jaz nisem bila. Tudi veste prav dobro, teta, da jok ni moja slabost. 
Jaz solz že davno več ne poznam,“ končuje ona slovesno. 

»Ravno zato sem se tem bolj začudila in prestrašila začuvši to,“ 
meni Karpelesovka z manj sumljivim obrazom. ,Sklepala sem, da te je 
morda ganolo žalovanje stare Waldekovke, ktera je ravno ob istem času 
tugovala po sinu, ki je takrat odhajal.“ 

Jaz spoštujem Waldekovo rodbino, ker je tega vredna,“ odgovori 
Arabela nekoliko zmedena, a s precej mirnim glasom. ,Vendar pa moje 
znanje z njimi ni tako iskreno, da bi se solzila, ako vidim, da mati 
žaluje po sinu, kedar ta odpotuje. Vsaj si mislin, da materino oko ne 
imore ostati suho, če zre za svojim odhajajočim otrokom.  Taka bolest 
pa ne more vzbujati občnega sočustva, ker je preveč zasebna.“ 


202 


» Dobro, dobro! Veseli me, da je tako,“ deje Karpelesovka dvom- 
ljivo. >, Ali pa je tebi rćs vse eno, ali profesor odpotuje, ali ne?“ po- 
praša jo potćm nenadoma, in njene oči dajejo od sebe maščevalen 
odsev.  ,Rada si se z njim pogovarjala,“ nadaljuje brezmilostno, zapa- 
zivši, da Arabela obledi; ,kdo te bode tudi odslej naprej kratkočasil 
in dvoril ti?“ . 

Arabela molči. Čutila je, da je nekaj resnice v tetinih obrekoval- 
nih besedah. Žal jej je bilo rćs po profesorji, toda ne iz onih uzrokov, 
ktere jej je teta hudobno naštevala. Občutila je neko praznoto po nje- 
govem odhodu, a sama ni vedela zakaj. Resnica, ki jo komu na ravnost 
povemo, dela pa viden utis na človeka. A pri vsej tej resnici si vendar 
ni Arabela imela kaj očitati gledć svojega obnašanja in občevanja z 
njim. Profesor jej je bil takrat na vrtu naznanil, da bode v jutro za 
rana odpotoval, in hotel se je prijateljski od nje posloviti. A ona ga je 
le površno in hladno pozdravila. Ravno ta njena neprijaznost proti 
njemu celo pri slovesu pa jo je potem pekla skozi celo noč. V jutro se 
je jako rano vzbudila in sama ne vedoč zakaj, hrepenela je profesorja 
še enkrat videti ter mu želeti srečen pot. Prežala je v ta namen na&-nj 
za zaprtim oknom, a prestrašena se tudi takoj umaknola, ko ga je za 
preprogami nenadoma zagledala, zročega na njeno okno. Njegovega 
pozdrava pa ni ne videla niti čula; zato jo je zdaj neprijetno presunolo, 
kar jej je teta očitala. Čista vest jo je torej kmalu ohrabrila. Njeno 
lice je zadobilo prejšnjo barvo, njena zvunanjost prejšnjo mirnost, tako 
da vidno razžaljena odgovori: ,Takim nesramnim obrekovanjem ne da- 
jem odgovora. Povem vam pa, teta,“ dostavi ponosno, ,da prav dobro 
vem, do ktere meje sme devojka, ki je obljubljena nevesta, občevati s 
tujim mladenčem. Svoje dolžnosti pa poznam in proti tem se ne bodem 
nikdar pregrešila, če tudi do svojega ženina ne čutim niti najmanjšega 
nagnenja.“ 

»Nehvaležnica!“ odvrne teta. ,In Samuel te tako zvesto ljubi! In 
na njegovej strani te čaka tako srečno življenje !“ 

pŽiveti brez duše, to ni življenje, tem manj pa sreča!“ bil je Ara- 
belin odgovor. 

pseveda na strani tega čudnega profesorja bilo bi ti bolje živeti, 
to vem,“ odvrne jezno Karpelesovka, ktero je neizmerno dražila Arabe- 
lina hladnokrvnost. ,Ali vedi,“ nadaljuje z zmagovalnim naglasom, ,da 
kakor jaz Samnuela poznam, tako tudi vem, da bi on prej vse storil, nego 
dovolil, da bi postala ti profesorjeva. In poleg tega, ali si pomislila kdaj, 
Arabela, kakšno brezdno leži med vama zavoljo različne vere?!“ 

Arabela ni bila več bleda, temveč postala je rumenega, upadlega 
lica; z roko pa se je podpirala ob mizo, kakor da bi jo obhajala 
vimotica. 





233 


Kar jej je tetu govorila, to se jej je zdelo strahovito, nezaslišano. 
»Teta!“ vzklikne potem razburjena, ,kteri nesramni obrekovalec vas je 
tako zmotil, da ne veste več, kako bi me bolj žalili? Moja vera,“ nuda- 
ljuje nekako slovesno, ,je meni draga in sveta; če že zavoljo drugegu 
ne, vsaj zavoljo tega, ker je ona gotovo tudi moje pokojne matere. Prej 
bi pa hotela izgubiti življenje, nego zatajiti svojo vero! Ali niste s tem 
zulovoljni?“ popraša po kratkem premolku s povzdignenim glasom, z 
valujočimi prsimi in z bolestnim izrazom okoli usten, kakor da bi si bila 
s to izjavo podpisala svojo moralno smrt. 

pZato pa se bode on tebi na ljubo odpovedal svojej veri,“ zugo- 
tavlja Karpelesovka z nekim prepričanjem. ,In ti vendar pri vsem tem 
ne bodeš nikdar njegova soproga. Dobro si zapomni, Arabela, moje 
današnje prorokovanje; nikdar!“ 

Arabela se je obrnola od tete, ko je ona to govorila. Neki gnus 
se jej je pokazal na lici, ko je poslušala njeno besedovanje. Ko pa 
Karpelesovka utihne, reče Arabela vidno utrujena: ,Jutre nadaljujte, 
teta, ako vam še kaj srce teži. Danes sem že pretrudna; rada bi že šla 
počivat.“ 

Karpelesovka se Arabeli približa, primakne svoje odurno lice k 
Arabelinemu in reče hudobno : 

pNa moje zadnje besede si mi pa še dolžna odgovora. Aha! ne 
upaš si pogledati meni na ravnost v oči; tvoja vest ni torej čista,“ 
nadaljuje triumfovalno, ko odmakne Arabela svoj obraz od njenega ter 
gleda v stran. 

pKakoršen je človek, takošna njegova sodba!“ odgovori Arabela 
hitro z neko dostojnostjo, a brani se pogledati jo. ,Na mnenje, ki ste 
ga izrekli glede moje osebe, odgovorila sem vam vestno. Na mnenja, ki 
ne zadevajo mene, pa nimate pravice zahtevati od mene odgovora.“ 

»Bode ga pa gospod profesor sam moral dati, in sicer Samuelu 
sunemu. Te dni mu hočem pisati, naj se čim preje povrne domu.“ To 
rekši, odide Karpelesovka iz sobe in zaloputne dveri za seboj. — — 

Drugi dan, ravno ko je vrtnarica posodo od svojega bornega za- 
jutreka z mize pospravljala, stopi v kuhinjo Karpelesovka. 

»Fe)! kakošen duh je tukaj,“ bile so njene prve besede..,Zakaj pa 
nič ne zračite, ve lenobe ?“ 

pOprostite, milostljiva gospi,“ izgovarja se v zadregi uboga žena 
in jej spoštljivo roko poljubi; ,nisem še utegnola. — Pojdi Lojzek in 
poljubi milostljivej gospć roko,“ nagovarja nat6 svojega petletnega 
fantička in med tem mu hitro z belim zastorom obriše mala ustica. 

pje že prav; bodeš pa drugikrat,“ brani se gospa. ,Preveč si mi 
umazan, da bi dala tebi roko poljubiti. Kaj se pa godi z onim paglav- 
cem, Roza? Ali ne vidiš, da ga hočejo muhe snesti?“ nadaljuje kažoča 


234 


z gnusom na spečega dojenčka v zibeli, po čegar obrazu se. je več muh 
shajalo. , Več čistote, Roza, več čistote je treba! Ali nimaš dovolj vode 
vo hiši, da bi ga umivala ?“ 

Roza stopi k zibeli, zapodi muhe od deteta, potem pa z ruto zibel 
pogrne. ,mMilostljiva gospa,“ opazuje nato osramočena, ,počastili ste me 
danes nepričakovano zgodaj s svojo pričujočnostjo.  V jutro pa imam 
toliko dela, da pred deveto — deseto uro ne utegnem nikdar snažiti 
otroka.“ 

pAli mendu misliš, da bom tebe dovoljenja prašala, kdaj smem 
priti?“ odgovori Karpelesovka osorno.  ,Pridna hišna gospodinja mora 
imeti ob vsakej uri snažno hišo in otroke.“ 

Roza vzdihuje skrivoma in gleda po strani na svileno oblačilo 
svoje gospodarice ter si misli pri tem: Tebi je že mogoče ob vsakej 
uri biti nališpanej, ki imaš vedno služkinjo okoli sebe! A jaz moram 
najprej skrbeti za gospodarjevo živino in vrt in še le potem za dom 
in otroke. 

»Ali mi veš povedati, Roza,“ prične Karpelesovka prijazneje, ,za 
ktero ubogo, bolno žensko skrbi neki gospodična Arabela ?“ 

Roza se prvi trenotek ne more domisliti in odgovori odkritosrčno, 
da ničesar ne ve. 

»Sinoči, po desetej uri,“ nadaljuje gospi, ,prišla je Arabela nazaj 
od nekod, menda iz bližine, ker je bila oblečena kakor doma, in seboj 
je prinesla zavitek raztrganih oblek, da bi jih popravila, kakor mi 
je rekla.“ 

Roza zbledi. Predobro je vedela zdaj, čegave so one obleke in 
ktero ubogo žensko obiskuje Arabela. Od strahu nič ne odgovori. 

pAli mi brž ne poveš?“ sili jo Karpelesovka, ki je po njenej zmo- 
čenosti sodila, da mora Roza o tem nekaj vedeti. Toda vrtnarica ne da 
bi odgovorila, začne se jokati. 

»Menda vendar ne blaznice na podstrešji?“ poprašuje dalje gospa 
neverno, a usta jej trepečejo in barve se izpreminjajo na licih. 

»Da! blaznico,“ pritrdi vrtnarica zamolklo med zobmi. , Toda jaz 
nisem izdala skrivnosti, ktero ste mi zaupali. Gospodična Arabela sama 
iztaknola je to tajnost, ko je neki dan na podstrešji iskala nekaj ter 
čula blazničino vpitje. Potem je odločno zahtevala od mene, da jo mo- 
ram voditi k njej. Ker mi je pa gospodična Arabela sveto obetala, da 
ne bode iz njenih ust nihče zvedel, kdo biva na vašem podstrešji, vodila 
sem jo k njej. Menila sem, da je to vendar bolje, kakor pa da bi ona 
po drugem potu prišla do nje. Saj mi je znana trdna volja gospodične ; 
a tudi njeno dobro srce mi je znano zdaj in jaz vem, da je ona prav 
vesela, da so njena gospa teta tako človekoljubna in milosrčna, da skr- 
bijo —.“ 


230 


»Molči!“ pretrga Karpelesovka razdražena Rozino govorjenje, in v 
njenej sicer oholej zvunanjosti se je zdaj pojavil neki strah in neka 
pobitost. ,Čemu toliko čenčaš? — Arabela ne sme več k blaznici. Si-li 
me razumela? — In da se to ne more zgoditi, bodemo jej še danes dali 
drugo bivališče. — Bodi tiho in ne govori, če te nikdo ne vpraša,“ 
zavpije zdaj jezno nad vrtnarico mahnovši z roko po njej, da jo malo 
zadene, ko vidi, da hoče bojazljivo nekaj povedati. ,Hočem pa se prej 
s svojim gospodom soprogom posvetovati in potćm ti še le dam na znanje 
najin sklep. Ali glej, da nikomur o tem ne zineš; tem manje pa proti 
gospodični Arabeli, če ne —!“ Tu umolkne in pokaže ukazovalno z roko 
na vrata. ,Upam, da me razumeš,“ pristavi odhajajoča. ,Le eno besedo 
mi izgovori o tem proti komu, in v trenotji te dam s tvojo rodbino vred 
vreči nu cesto!“ 

(Dalje pride.) 


Dom. 


1. 


Na lipo se deček naslonil je mlad, 
Okoli se rajska razeveta pomlad, 

Pod nogo šumi mu potočiča vir, 

Šumi in beži in budi mu nemir. 

In z zlatimi kodri mu sapa igra, 

Se žene v daljave in mu šepeta: 

»Z menoj na daljave!“ — ok6 pa mu zre, 
Kak' log se razgrinja in polje cvete, 
Kak' dvigajo k nebu se silne gore, 
Črez nje hrepeni mu nemirno srcć. — 
Od doma želi si ubogi otrok, 

Da vrže v življenja nemirni se tok! 


JI. 


In leta teko! V domači se svet 
Mladeneč črez dokaj vrnil je let. 
Potočiča kraj na lipi sloni, 
Otroških mu let spomin se budi: 
Kako je otrok pod lipo igral 

In kaj mu bežeči pravil je val, 
Kako je brezskrben saujal, vesel, 
Piščalke si dela), pesni si pel, 


230 


Kako ga je gnalo mlado sred 

Od doma med svet črez sinje gore. — 
Veselja iu sreče tam je iskal, 
Veselja in sreče svet iu ni dal. 
Ogledal si mesto, beli je grad, 
Pri zlatu pa našel tugo in jad; 
Povsodi je videl teči solze, 
Povsodi je gledal bridko gorje, 
Kak' kleto zlato pravico slepi, 
Kak' kleto zlato izdaistvo rodi. 
Vse gledalo mu je mlado oko, 

In bridko mu je sree in tesno. 

A še inu je vera, up še goji, 

Še sanja in zida svetle gradi, 

Se ljubi sreć vesoljni mu svet 

In ljubi dekle, kraljico deklet! 
Sreć hrepenelo pač je nazaj, 

Tja v tiho domovje, ljubljeni kraj, 
Kjer stara mu imati v skrbi živi, 
Kjer sanja, ko sanjal prejšnje je dni. 
A žene pogum mladostnih ga let 
Osrečiti vse, oblažiti svet; 

Dobiti si hoče z lastno močjo 
Bogastva in slave, devo ljubo! 
»Ostani!“ mu sicer pravi srcć, 
Mladenča pa slava zove, on grć! 


II. 


Črez dolga leta skozi vas koraka 
Postava resna krepkega možaka ; 

Lasje na glavi so mu osiveli, 

A krepki še so udje v moči celi; 
Mladosti ognja inu v očeh ni zreti, 

A samosvestno zre oko po sveti; 

Pač lica jasnost se je izgubila, 

Na-nj skrb je svoje znamenje vtisnila ; 
A lica krepka nam poteza pravi, 


Da krepko v bran se mož viharjem stavi. 


Po svetu daleč sreča ga je gnala, 

Mu tuje šege, tuj mu svet kazala, 
Tujina pa nam želje ne omaje 

Vrniti v drage se domače kruje. 
Domu prignala želja ga je živa, 

A davno majka v grobu mu počiva. 
In ko koraka po domaći vasi, 

Noben pozdrav mu proti se ne glasi: 
Ko vas, ko staro crkev ogleduje, 

Vse znano je iu vendar vse mu tuje! 





Za njim oko pač marsiktero gleda 

In marsikdo, kdo tujee je, pozveda. 
»Poznal sem ga otroka,“ starec pravi, 
»še pomnim ga, ko da je bilo davi.“ — 
»Al samec,“ hiše gospodinja vpraša, 
nŽivljenje brez družice še prenaša ?“ — 
In kraj vasi se sveti hiša bela, 

Pred njo z otrokom mati je vesela; 
On gleda dete, mater in spomini 

Bude se, skriti mu v srca globini. — 
A _nikao njega srčno ne pozdravi 

In on: ,minolo je,“ pri sebi pravi. 
Naprej pod vas samotna pot ga vodi, 
Kjer potok žene se po bele prodi. 
Potoka kraj stoji še lipa znana, 

A davno že od strele je razklana; 
Drev6 se brani smrti, še poganja, 

A suhi vrh mu zgodnjo smrt oznanja. 
Mož misli: ,Nam osoda je enaka, 

»Ko mine cvetje, le propast še čaka.“ 
Valove gleda lahno žuboreče, 

Iz njih blišči mu slika davne sreče, 
Otroških dnij, mladostnih sanj in dobe, 
Ko stresajo moža viharjev zlobe; 

Budć se upi, strah in domišljije, 

Izdih iz prsij možu se izvije! 

»Pokopal sem vas,“ pravi, ,slike krasne!“ 
In dalje gleda na valove jasne. 

ilej, druga slika se iz dna prikaže, 

Oj krasna slika, toda slika laže: 
Nebeške rasti, čarobnega lica 

Iz dna prikaže krasna se devica! 
»Izgini!“ mož zavpije, ,lepa kača, 

»Ki v strup življenja bitje preobrača!“ — 
Še dolgo slonel je, valove gledal, 

Kaj mislil je, nikomur ni povedal ; 
Sreć mu trdo, moško ponosito 
Skrivnost je v sebi ohranilo skrito. 
Odšel molče iz rojstnega je kraja; 
Dolžnost na delo zove, — mož odhaja! 


Mako. 


231 


238 


Btari Džuldaš in njega sin Mamet. 


Povest iz življenja v srednje-azijatskih pustinjah. — Ruski spisal N. N. Karazin, 
preložil t Fr. Jos. Remec.* 


Predgovor. 





Vo)ržkone ne bodo vsem častitim čitateljem dovolj znani kraji in pre- 
#9) bivalci, kjer se vrši sledeča povest, natisnena v ruskem leposlov- 
nem listu ,Njivi“ od leta 1881. Zategadel hočem v kratkih potezal 
narisati deželo in ljudi, o kterih se je še le poslednji čas jelo govoriti 
po svetu. 

Dejanje povesti vrši se na spodnjem teku reke Amu - Darje (Oksus) 
izvirajoče kot Ak-su iz 9 km dolgega jezera Kul-i - Pamir - churd leže- 
čega pod 317" 15“ severne širine in 91% 30“ vzhodne dolž. 4145 m visoko 
v deželi Vachan. Izliva pa se reka v obliki delte v Aralsko morje. Ona 
teče v svojem spodnjem delu po precej globokej strugi od jugo - vzhoda 
proti severo - zahodu, deloma od jutra proti zahodu. Meseca aprila prične 
naraščati in julija zopet padati. Med tem časom razliva se po obeh 
krajih, in široko in različno grmovje in rastlinstvo zaznamuje, kako 
daleč ona tedaj sega. V Hivanskej oazi so napeljani iz nje mnogi vodo- 
toki, ki namakajo polja. V 15. veku izlivala se je še v Kaspijsko ali 
Hvalinsko morje, ali to strugo, ktero je zapustila vsled mnogih vodo- 
tokov proti Aralu, zameli so s časoma viharji s pustinjskim peskom. Ob 
levem bregu njenega spodnjega teka proti Kaspijskemu morju razpro- 





* V spomin prerano umrlega rodoljuba in pisatelja Fr. Remeca podamo njegov 
prevod Karazinove povesti. Tu naj stoji pismo, s kterim je poslal prevoditelj ured- 
ništvu svoje delo: ,Ker hoće Vaš cenjeni list ,Kres“ prinašati v svojih predelih tudi 
prevode slovanskih jezikov, dozvoljujem si ponuditi Vam priloženo povest, ktero je 
prinašal letošnje leto ruski leposlovni, illustrovani list ,Njiva“. Preložil sem jo prav 
brez vsake izpremembe. Ker se mi pa dozdeva, da bi povest v tej obliki zaradi nepo- 
znanja kraja, ljudij in običajev utegnola biti tu in tam težko umevna, napisal sem 
kratek predgovor. Besedam bolj nenavadnim dodajal sem večkrat v oklepih nemški izraz 
ali pod črto kratko razlaganje. O vrednosti te povesti mi pač ni govoriti; razsoditi jo 
znajo čitatelji sami. Le omenim naj, da je Karazin eden prvih sedanjih 
ruskih pisateljev. V Ljubljani dne 8. jan. 1881.“ — Dolgo smo hranili to povest 
v uredniškej mizi. Na našo prošujo bil jo je pisatelj še enkrat pregledal in popraril, 
kar se mu je treba zdelo.  —Obžalujemo, da nam ni bilo mogoče prevod prej izdati, da 
bi bil prelagatelj sam še slišal sodbo slov. razumnišstva o njegovem prevodu. Ali sedaj 
prišel je isti čas, ko se bode ta povest z večjim zanimanjem čitala. Kajti baš zdaj 
se zbirajo nad turkmenskim in afganskim svetom gromonosni oblaki, iz kterih udar- 
jaje silne strele, ki bodo določile osodo ubogemu ljudstvu.  Bati se je, da nastane ta 
svet krvavo bojišće med ruskim in angleškim narodom. Uredništvo. 





239 


stira se široka turkmenska pustinja (Turkmenija), po kterej so raztre- 
sene posebno ob tej reki in reki Atrek večje in manjše rodovitne oaze, 
ob desnem pustinja buharska. Površje teh pustinj je deloma popolnoma 
plano, deloma posejano z malimi, pešćenimi holmi (barhani). Vegetacija 
je jako borna. Iz ilnate, s peskom prevlečene, solnate zemlje prodira tu 
pa tam štepna trava in zamorjeno grmovje, ali po cele dni daleč ne 
vidiš večkrat drugega kot sam pesek, kterega viharji v visokih, smrto- 
nosnih smrkih vrtć po zraku raznašajoč ga na vse strani. 

Nasprotno so oaze, izmed kterih so največje Hivanska, Ahal- Te- 
kinska in Mervska, jako rodovitne. 

Prebivalci ob levem bregu proti Hvalinskemu morju so Turkmeni. 
Oni so turško -tatarskega plemena in po veri muzelmanje. Število njih 
se ceni na eden milijon duš. Oni se dele v več plemen in Rusi ločijo 
Jih, po odnošaji k njim, v mirne in nemirne. Najmogočnejši so Tekinci 
v Ahal- Tekinskej in Mervskej oazi. 

Prebivalci oaz žive v kibitkah, malih kočah, ki se lahko prenašajo, 
v posameznih naselbinah, koje imenujejo aule.  Neodvisni Turkmeni 
nimajo organizovane vlade. Osebe najbolj uplivne po bogastvu in hra- 
brosti štejejo se za voditelje in sprejemajo večkrat tudi ime hana. Ali 
njihov upliv je ničeven. Trpć jih, dokler so z njimi zadovoljni. Turkme- 
nom najvišja oblast je — njih običaj. Vsako pleme skrbi najrajši za- se 
in iz tega izvira tudi vedno sovraštvo med posameznimi plemeni. 

Turkmeni so neizrečeno hrabri.  Dasiravno se pečajo s poljedel- 
stvom in živinorejo, vendar je njihovo glavno zanimanje in strast: na- 
padanje karavan, trgovskih čolnov po reki Amu in ropanje po sosednih 
perzijskih in ruskih mejah, kar jim prinaša lep dobiček in tudi čast in 
slavo med soplemeniki. Kodiur hočojo napasti kako karavano ali iti na rop 
na sosednje meje, zber6 se mnogoštevilno, poslovijo se prav srčno od žen. 
in otrok želečih jim dober uspeh, in mulla, njihov duhovnik, da jim na 
pot svoj blagoslov. 

V prejšnjih časih evetla je pri njih trgovina s sužnjimi, za kar je 
bilo glavno trgovišće Hiva, ali odkar so si Rusi ta hanat podvrgli, ne 
pečajo se s tem toliko in lova ljudi bolj zaradi odkupa. 

Glavna njihova moč so konji, ki slovć daleč okoli zaradi svoje 
lepote, sile in neverjetne vztrajnosti. 'Furkmen naloži na svojega konja 
Za več dnij živeža za-se in za konja, vsede se n4-nj in se odpravi na 
rop. Tako natovorjeni konj prehodi več dnij zaporedoma po 70 do 80 
kilometrov na dan. Zato jih pa tudi njihovi gospodarji zelo cenijo in 
lepo odevajo. 

Turkmeni so čedne visoke rasti, ko oglje črnih las in brade, dol- 
goga obraza, svetlo - belih zob, majhnih. lesketajočih se _umnih očij. Nji- 
hova narodna noša je halat, t. j. dolga, našej nočnej suknji podobna 





240 


halja, visoka, črna jančja kučma in čevlji iz safijana s kljunasto vzvi- 
hanim, ostrim prednjim koncem.  Oboroženi so večjidel z dvocevnimi 
puškami in sabljami. Ženske so tudi kakor moški opravljene, samo da 
imajo namesto kučem okoli glave ovit šal. One vživajo večjo prostost, 
kakor pri drugih muzelmanih, in dasiravno jim vera dovoljuje _ mnogo- 
ženstvo, izbirajo si vendar Turkmeni navadno le po eno ženico. 


Večno vznemirjanje ruskih pokrajin, napadanje na karavane in 
ropanje primoralo je konečno Ruse misliti o tem, kako bi ta narod 
ukrotili in podvrgli ter si tako osigurali svoje trgovinske interese v 
Aziji. Z velikimi težavami in žrtvami pridobili so si najpoprej (1. 18758) 
nadoblast nad Hivanskim hanatom in 1. 1880. go si prisvojili tudi obširno 
oazo Ahal- Tekinsko, ktere prebivalstvo se ceni na 200.000 duš. Sedaj 
imajo Rusi tudi že oazo Merv, ki šteje nad 290.000 prebivalcev, v svojih 
rokah, in pot v Afganistan in od tod v Indijo jim je odprta.  Kakor 
znano, ustavljajo se ruskim interesom Angleži in kakor se kaže, hočejo 
z oboroženo silo zaprečiti njih napredovanje v onih pustih krajih. 


Leta 1879. poslali so tudi Rusi posebno ekspedicijo skozi to pu- 
stinjo in po reki Amu - Darja. Tej je bil nalog preiskovati, ali je ta 
reka pripravna za plavanje večjih brodov, in ali bi se ne mogla prepe- 
ljati zopet v Hvalinsko morje, ali pa, kje bi se naj napravila železnica, 
ki bi jo vezala z morjem. Izpeljava tega ali onega projekta je le vpra- 
šanje časa in ni dvomiti, da si bodo Rusi s svojo marljivostjo, požrtvo- 
valnostjo in vztrajnostjo s časoma vso to zemljo pridobili, Turkmene 
ukrotili ter si važno trgovinsko pot v Indijo zagotovili. 


Prelagatelj. 
I. 


Voda Amu - Darje se je letos razlila široko. Tako velike že davno 
ne pomnijo tukajšnji starčeki, tudi je ne pomni sivobradi Džuldaš, ki 
malo da se ni utopil v njej 2 vso svojo ribolovno opravo in zemljanko 
(Erdhiitte) vred. 


Voda je jela nepričakovano hitro naraščati.  Črez dan narastla je 
tako, da ste bili pri solnčnem zahodu že obe otoku nasproti ležeči sipini 
pod vodo in tudi ob otoku samem je ves peščeni kraj zalilo. Izmilo je 
z njega vse, kar je voda v desetih letih nanosila, cele kupe ribjih luskin 
in ves sklad črnikasto - belega ptičjega gnoja. Vzdignolo in odneslo je 
tudi stari čoln s pregnilim dniščem, ki se je brez dela valjal na pesku 
in z njim vred pletene vrše* Džuldaševe .... Za tem nizkim krajem. 
posutim z mokrim peskom in školkami, dvigala se je polagoma sredina 





* Vrše so iz protja ali trstja spleteni kosi, v ktere lovć ribe. One so v rabi tudi 
pri nas. 





241 


otoka, prerastena z vrbovjem, sreteno (Geum, Nelkenwurz), bičevjem, 
trstjem in drugimi privodnimi rastlinami. 'Yamkaj se je videl tudi že od 
daleć nad gostim grmovjem trsteni rumeni stožec Džuldaševe zemljanke, 
ki je pokrival čveterokotno jamo, v vsem kakega pol sežnja globoko in 
na okrog obdano z majhnim peščenim nasipom. 

Ko je solnce zašlo in je nastopila nepregledna tema, jela se je 
voda nepričakovano  bližati temu  vzvišenemu kraju na otoku. In 
Džuldaš je vse to opazoval, ne dremal. Oba svoja čolna, ki sta bila še 
trdna, privezal je na krepki vrvi, spel ju s kavlji in konca vrvi poteg- 
nol je daleč notri do grmovja, in tu ju je dobro zvezal in obvil okoli 
debla stare vrbe. Od drugega malega domačega orodja prenesel je 
Džuldaš z brega na bolj varno mesto h koči, kolikor in kar ga je mogel ; 
česar pa ni mogel ali več utegnol, to je odnesla voda. 

Nekoliko ur brodil je v temi naš stari ribič po vodi sezajočej inu 
črez koleni, na zadnje se vrne v svojo kočo. 

No, mislil si je, do semkaj ne bode prodrla, saj je že tako dovolj 
narastla! Kar živim, nisem je še videl tako visoke ! 

Hudo je bilo starčeku, da sina njegovega, Mameta, ni bilo doma. 
Ou je šel na oni breg, da zamenja pri pastirjih ribe za koštrunovino. 
Če bi bil sin domi, ne bila bi voda napravila toliko škode; oba, oče 
in sin, spravila bi bila kmalu vse v varnost. 

Stari Džuldaš je legel spat. Krepko se spi, če vetrovje tuli, trstje 
šumi, valovi ploskajo in zamolklo bobni trgajoče se nabrežje. Ni slišal 
Džuldaš, kako je voda narastla prav do njegove koče, kako je razmila 
peščeni nasip ter se vlila v hladnih curkih v njegovo kočo. 

Jedva je ubežal starček iz koče... Gleda: krog in krog je voda; 
vse grmovje je zalila; njemu samemu sega do pasa; do suhega brega 
je daleč — ne doplavaš, prej utoneš, a ostati tukaj je strašno! Vedno 
više in više dvigajo se šumeči valovi . . . Krog in krog je nepregledna 
tema .. . mraz! Streho kočino je odneslo in jamo zalilo. Starček je nabral 
nekoliko šopov trstja, privezal si ga pod pazuho, malo pomolil in ostal 
na mestu, pričakujćč belega dne in izročivši se popolnoma allahu v 
njegovo blago voljo. S solnčnim vzhodom narastla je Amu-Darja še 
bolj; proti poldnevu je še voda nastopala . . . Valovi so nosili in nosili 
starca; vsega je razpraskalo po trnjevem grmovji — no hvala če bi bilo 
samo to, ali zaneslo ga je daleč dol po reki; kmalu bi bil ubožec 
utonol. Še le drugi dan na večer jela je voda padati, in zopet so se 
pokazala vzvišena mesta na otoku.  Tedaj se je vrnol tudi sin Mamcet; 
poiskal je očeta, odvezal čoln in odpeljal Džuldaša na nasprotni breg, 
kjer si je v suhem, vročem pesku starček segrel svoje suhe, otrpnele 
ude. Potćm sta se vrnola oba na svoj otok ter jela zopet zbirati in 
spravljati v red svoje razdejano imetje. 

17 





242 


Njuno premoženje je bilo malo, skromno. Pečala sta se z ribištvom, 
a to je v tukajšnjem kraji še na prav nizkej stopinji. Vsa njuna ribo- 
lovna oprava obstajala je iz majhne, skoro kvadratne mreže z globo- 
kim ravšljem v sredi. To mrežo razpenjajo prav ob bregu v takih krajih, 
kjer voda napravlja ovinek in teče močneje. Mrežo razpenjajo na drogu, 
prikrepljenem na bregu, sklonjeno nad vodo; spodnji kraj mreže potap- 
ljajo s privezanimi kamenčki k dnu in tudi ravšelj se potaplja. Tok vode 
ga razprostira in vleče za seboj. HI koncu droga, na kterem visi mreža, 
privezana je dolga vrvica; njen drugi konec je prikrepljen h kolu na 
bregu, tako da ona vodi ne pušča mrežo naprej valiti in odnesti. Z njo 
se vsa nastava lahko izvleče iz vode. Ribe ljubijo deročo vodo, rade se 
igrajo v curkih in tako zahajajo prostovoljno v žrelo ravšljevo. Ko zadene 
z glavo v mrežo, čuti marsiktera, da je prišla v past in uide zopet na- 
zaj. če je še čas, ali marsikaka, bolj neumna, hoče prodreti in razsaja 
po mreži toliko časa, da jo izvlečejo na suho. Na mreže pazijo ribiči 
sedeči na bregu in držeči za vrvice.  Kakor hitro se nastava zaziblje, 
potegnejo jo iz vode. V take nastave vlove se včasih prav veliki ,brkači“ 
(somi). Razven tega spletajo tudi ribiči vrše iz trstja z dvojno pastjo ; 
noter je pot svobodna, a nazaj se ne more. Te vrše nastavljajo vzlasti 
ob bregu ali pa po sipinah sredi reke; privežavajo jih na kole zabite 
navlašč v to svrlio in obirajo jih na majhnih čolnih ali pa na ,guksarih“ 
t. j. na dveh kozjih kožah, vkup sešitih in napihnenih z zrakom. 


Tako priprosto ribolovno opravo imela sta stari Džuldaš in sin 
njegov. Voda jo je raznesla po vsem otoku, Bog sam ve kako daleč. Pa 
kako je naj tudi ne raznese, če je celo železni kotel, v kterem sta si 
kuhala hrano in topila somovje salo, — če je cel6 tega, kakor težek je 
tudi bil, dvignolo iz kamenja in ga vleklo kakih sto sežnjev daleč ter 
ga pot&m z ilom in peskom zasulo. Težko in prav slučajno našel ga je 
zopet Mamet; sicer bi bila popolnoma ubožala! Za tako dragoceno po- 
sodo delaj celo leto, pa še ne naslužiš dovolj. 

Ves ta divji, pusti brezljudni kraj imenuje se Kiekli. Na obeh 
straneh razprostira se peščena puščava na pet dnij jezdnega pota široko 
in loči reko Amu - Darja od rodovitnih obljudjenih krajev. Na reki na- 
stali so s časoma med gostimi sipinami, zdaj pokritimi z vodo, zdaj mo- 
lečimi nad njenim površjem, trije otoki, ki so bili tudi poprej podvodne 
sipine. Prvi otok začenja se dan hoda nižje od Kabakle, buharske trd- 
njave na leven bregu, in je kake tri vrste* dolg. On je popolnoma 
nerodoviten in prazen; pogledal je iz vode nedavno, še za pameti Džul- 
daša; na njem raste samo bičevje in še to le po nekojih krajih. Na 
sipinah, prevlečenih tu z redkin, na solnci lesketajočim se, tam s suhim, 


—_—— 


* Vrsta = 0937 kilometra. 


243 


čudesno razpokanim ilom, zbirajo se ob času ptičje selitve milijoni vsa- 
kojake povodne in sosebno močvirne perutnine. Celi polki, lepo urejeni 
po vrstah, visokonogih žrjavov brodijo in skakljajo smešno po blatu; sive, 
čopaste čaplje, stisnovši se in skrivši vrat med pleća pokrita z mehkim 
puhom, preže pazno na plen. Včasih prileti trop pelikanov; spušča se 
šumno nad vodo in potćm se ustavi na bregu liki ledena plošća po- 
krita s snegom. Na vse strani, kakor sreberne iskre, odletavajo povodni 
kosi in čajke (Moven) ter kričč in vriščć. Krik in vrišć odmeva tudi od 
druge strani . ...  Rezko, kakor z nožem ob nož, zaškripljejo žrjavi ; 
kljuni belih žličark, ploščnatej žlici podobni, zatrobijo in zaloputajo, 
gosi pa zagogočejo in zašume ter ploskajo s perutami po lužah zastale 
vode, a brezštevilne družine raznoličnih rac zakrekajo z raznimi gla- 
sovi. "Krik in vrišč, zmešan kaos ptičjih glasov, razlega se dolgo po 
zraku, dokler se napdsled ne pomiri in se svojega prekračenega dela 
ne poprime vsak posameznik iz te raznoplemenine, neskončno - ogromne, 
pernate družbe . . . No konča se li čas seljenja, tedaj pa postane mrtvo, 
dolgočasno na teh opustelih sipinah; čuje se samo še večni, enoglasni 
plosk valov ob obrežje, tih, nekak poseben šum tekoče motne, glinaste 
vode in sem ter tja bobnenje in vzplesk zemlje, ki se je odtrgala od 
kraja ter padla v vodo . . . Za tem otokom nižje pričenja se drugi bolj 
visok. Ta je obrasten tu in tam že bolj z gostim, močvirnim rastlin- 
stvom. Semkaj prinaša veter z desnega brega droben pesek in ga po- 
siplje po otoku v žoltih vijočih se gredicah, ki se rezko odlikujejo od 
bledozelene rastlinske mase. Na tem otoku bije se večni boj med mrtvim, 
a neudržno vsled vetra prihajajočim peskom suhe zemlje z živo silo 
vode, ki razvija gosto rastlinsko pregrajo. Tu se vidijo ostanki nekda- 
njega veličja, ko so še, kakor se pripoveduje, bregovi Amu bili gosto 
naseljeni. Na otoku se že vidijo od daleč sledovi vogalnih stolpov visoke, 
na pol podrte, od vetra in deža razkopane, glinaste stene starodavne 
trdnjave. Te razvaline se imenujejo ,Džigit-Kala“, a njim nasproti na 
desnem strmem bregu vidijo se še druge, bolj velike. Na ravnost na 
vodo zijajo njihova široka črna vhodna vrata med dvema na pol okrog- 
lima, od vrha do tal počenima stolpoma. To je ,Kiz-Kala“ (deviška 
trdnjava), sezidana v davnih časih od premodre carice amazonske. Mnogo 
vekov je že preteklo, odkar je pusto to zidovje priča davnosti; danes še 
niti orli več ne gnezdijo na teh zobčastih, na pol podrtih stolpih, samo 
sove in škorpijoni redć se po zijajočih razpokah, bojujoči med seboj 
večni, neodstopni, neprizanesljivi boj. 

Tretji otok, največji izmed vseh treh in najbolj obrasten, začenja 
se takoj za drugim in je dolg dve uri hod4. Na tem otoku živi že peto 
desetletje stari Džuldaš, pečajćč se sedaj kakor prej s samim ribištvom. 

(Dalje pride.) 
o 17* 


244 


Dve pesni, 


fi(soj sosed na Beli v predvorskej fari na Kranjskem bil je čuden 

U mož. Nakupil si je polno slovenskih knjig in mnoge je kar sam 
prepisal. Bil je strašno pobožen. Po večerji je sosede pri sebi zbiral in 
jim bral kaj svetega ali pa jim kar pridigoval, in kedar je šla soseska 
kam na božjo pot, on jo je vselej vođil. Pri hiši se je reklo pri Kosmitu, 
pisal se je pa za Nagliča. Davno je že mrtev, vzela je njega in sina suha 
bolezen. Ko sem v prve latinske šole v Ljubljani hodil, znal mi je 
skoro vsakikrat, ko sem na počitnice prišel, reči: E Matija Matija, Bog 
v6 če že ne sedi v enej klopi s teboj antikrist. Bil je sicer dosti skop 
mož in ni mu rad šel krajcer izpod palca, ali za knjige je pa rad dajal 
in ko sem bil leta 1848. na počitnicah, prinese mi pridige Janeza Kri- 
škega, naj mu poslovenim kar je v njih latinskega in plačal mi je pre- 
vod tako dobro, da sem se kar čudil. V enem zvezku našel sem prepi- 
sano pesen slovensko, ki sem jo za se prepisal, in ker se ne spomi- 
njam, da bi jo bil kje bral, oglašam jo tukaj, dasi ni kaj posebnega. 





Pogubljena duša. 


Se duša je vrnila Široko ji odpira 

Od trupla grešnega, Pa not je ne pusti, 
Nazaj se je vmeknila Nebesa ji pokaže 

K' bo huda rajtinga. Pa vunkaj jo tišči: 
Se drugić mi prikaže Le pojdi pojdi, duša, 
Ko saje črna vsa, Komur si služila, 

Še vselej se povrne Ti nisi zaslužila, 

K' bo strašna rajtinga. Da b' tukaj noter šla. 
Se tretjič mi prikaže Se j' duša obrnila, 
Vsa siva ostrmi, Vtrnila tri solzć, 

Še hitrej se povrne Tri solze j' potočila 
K' se rajtinge boji. Kot vinske jagode. 
Je duša zapustila Na pot se je podala 
Pregrešno truplo zdaj, Brezna peklćnskega 
Na pot se je podala Do pekla j' prijokala, 
Tje gor pred sveti raj. Rahlo j' potrkala. 
Potrkala na vrata Potrkala je rahlo 
Da b' Jezus slišal bil, Da hud' ne slišal bi, 
Jezus je ni zaslišal Zaslišal jo je hitro 
Jo čakat je pustil. Odpirat ji hiti. 
Močno drugič potrka, Le ozko je odpiral, 
Da b' Jezus smilil se, Jo not potćgnil bil, 
Jezus jo zdaj zasliši, Še hitrej je zapiral | 


Odpirat duši gre. Ne vunkaj več pustil. 





Brž so jo posadili 
Na sedež ves gorčč: 
Le sedi sedi, duša, 
Saj to je tebi všeč. 


Ti tamkaj si sedela 
Na mehkih sćdežih, 
Zdaj tukaj boš sedela 
Na žgečih ogelcih. 


Zdaj so jo položili 
V gorečo posteljo: 
Le leži leži, duša, 
Saj si navajena. 


Ti tamkaj si norela 

2 nesramnimi ljudmi, 
Zdaj tukaj boš norela 
S strupen'mi k&čami. 


So hitro jo vzdignili 
Oblačit so jo šli, 

So hitro vso ovili 

2 gorćčmi ježami. 


Le nosi nosi, duša, 
Saj si navajena 
Navajena hoditi 
Štimina, gizdava. 


Ti tankaj si nosila 
Žido in panteljce, 

Boš tukaj se zavila 
V goreče kuščarje. 


Milo j' duša zavpila 
Za mal' mrzlč vodć, 
Hitro so ji naprav'li 


Vkup žepla in smole. 


245 


Le pij le pij, o duša, 
Saj si navajena, 

Po dnevi si le pila 
Po noči pjinč'vala. 


Nabiraje narodne pesni dobil sem včasi tudi kaj nenarodnega. Taka 
je ta-le pesen, ki sem jo dobil 1850. leta v Ljubljani, pa več ne vem od 
koga, in ker ne vem, da bi jo bil kdaj bral, naj gre tudi ta med svet. 


Pobožno dekle. 


Po placi špancira en bogat soldat, 

En bogat soldat pa koražen in mlad. 
Na placi zagleda sprelepo dekle, 

Ki sveto živćla, dop&dla mu je. 

Jo pelje v 'štarijo, za mizo sedi, 
Deklica pa milo solzice toči. 

Zakaj pa ti, dćklica, solze točiš? 

Al' nimaš imena, k' se mene bojiš? 
Na krst' sem dobila Marijno ime, 

Zdaj bom ga zgubila, Bog smil' se čez mć! 
Bi rada šla v klošter, pa nimam blaga 
Ker star'ši so revni, jim manjka vsega. 
Ne jokaj ne jokaj, te v klošter peljam 
Te v klošter peljam pa še doto ti dam, 
Da v kloštru boš za me molila Boga 
Molila, prosila da milost mi da. 

Bom sveto živćla, prosila Boga 

Molila, prosila da milost ti da. — 





- _ 


Čez sedem let pride Marija k nji v vas: 
Deklica, od tebe se sliši lep glas. 
Dobrotnik je tvoj bil na vojski ubit, 

S svetniško je krono v nebćsih ovit. 


Čemu to razglašam? Meminisse iuvat, kakšen veter je še malo 
pred tridesetimi leti v6l po Gorenjskem. M. Valjavec. 


Narodne pripovedke, 


Priobčuje Mat. Valjavec. 


46. Kralica i njeni sin. 


(Noršinci na Ogerskem.) * 


&Cfden krao meo je ednoga sina, ali on je rano mrno pa je svojoj ženi 
WD ino sini njao krdlestvo. Sin je biio ešče premladi pa je zato m&- 
teri pravo: mati, jas san mladi pa nemrem krao biti, nego odajva kaj 
mava pa ideva po svejti. Mati je nato privolila pa odala vse, samo si 
je edne kolese, štiri konje ino ednoga lapca zadržala, šteri bi nje vozo. 
(da sta že dugo odila, potrošila sta vse pejneze a najsledi sta mogla 
ešče konje i kolese odati a lapca pistiti pa peški oditi. Zdaj prijdeta 
v eden velki loug, gde sta drigo nej vidla kak firmamentum. Njeva 
ideta den i noč, ali nigdar sta nej mogla ž njega prijti. Na ednouk 
prijdeta k ednomi gradi. Pred dverami vijdita dva oroslana, gde sta 





* Na izhodi od Radgonje tri v&re je Sobota (Olsnitz, Muraszombat, Murska 
Sobota). Ona je glavno mesto v ton orsagi, ma edno cerkev ino lejpi grad. Na izhodi 
od Sobote prejk ednoga loga prijde se v Noršince. Noršinska vćs m& dvatreseti hiž, 
ali od tej je seden literanski'. Na gornjoj strani vćsi tečć mali potok, na pravoj rouki 
potoka je eden mali lejpi loug, v šteron se driigo ne čiije, kak mijlo popejvanje ino 
igranje vu žvegle pasterov. Pou včre od Noršinec na severi je cerkev, kama odijo ljudi 
k službi božoj po nedelaj ino svetki' Na velkon oltari je kejp svćtoga Martina, od 
toga je dobila tiidi vćs ime Martijanci.  Pripovedava se, da so tou cerkev te zazidali, 
gda je luteranska vćra nastala. Okoli nje so nigda mrtve pok&pali, no sledi so za 
britiv edno drigo mesto pouleg vćsi napravili. Eta fara bijla bi nači velka, da nej 
lateranov v njoj bilou, ar so malo dale gori skoro cejle vesi liitteranske. V Piičonci pou 
driigo voro od Martjanec majo svojo cerkev, kama odijo k svojoj sliižbi božoj; ar pa 
ništerni majo po dve tri vre daleč, zato idejo raj v našo cerkev, gda je trnok inrzlo, 
a ništerni znajo tidi lipou popeojvati naše pesmi.  Cerkev majo s t&rnon a v njen tri 
zvone, a britiv kak papinci in što bi vido pa nej znao, da je lateranska, mislo bi, da 
je pipinska. Svetke majo gda mi a postijo se samo na sveti post i na velki petek. 





241 


nikoga nej vo niti notri pustila, na stubaj so medđvedi a gori vuki. 
Oroslani so ergiilili a vucke tulili tak, da je strašno bilou čiti, Ar so 
trnok lačni bilij, a v& je nanč eden nej smeo iti, ar bi ga divji krao 
vmouro. Gda sta tou vidla, odijdeta malo dale pa tan najdeta eden 
kamen, na šteron je bilou napijsano: pod etin kamnon s ij divji krao, 
što bi njemi meč zio, te bi on bio krao od divji' stvari. Sin je zio 
nož pa rezao kamen, ar je biio mčki kak repa, te je zio meč pa odišao 
nazij v grad, tan so se njemi kak nouvomi krali divje stvari poklonile, 
a je nje vo piisto. Zdaj je šou z materjov gledat po gradi, nindri je 
nikaj nej najšo, samo v ednoj hiži dvej dekle v kmici cilou blejde, 
štere je divji krao zapro. On njin da jesti pa pistij domou. Sledi je on 
vsigdar na strejlanje odo pa meč seov noso, a mati je doma kiljala. A 
zdaj je divji krao odo k materi, gda je znao, da je sin nej doma i tak 
je ednouik nagučao mater, naj pripravi dosta jesti pa piti pa gda prijde 
domou, naj ga dobro opije. Ona je tak napravila. Gda je sin jeo i 
pio. pitao je mater, zakaj zdaj telko jejo i pijćjo, a ona je pravla: ka 
ne vejš, da je dnes tvoje krstno im6? Gda je on pijan ležao, prišao je 
divji krao, skopao njemi je ouči, ziio meč pa ga je odnesao na sredijno 
loga.  Divji krao ino mati sta se zdaj veselijla, ar je nej bilou sina. 
Medtemtoga njamo mater i krala. Sina sta dva medveda najšla pa sta 
ga odnesla v edno jamo pa napravla od veja edno hito, kama sta ga 
djala. Ta so odili jagri pa vidli medveda, gda je v jamo šou.  Idejo 
gledat, ali ovo, vidijo slejpoga notri. Oni ga pitajo, odkeč je pa ka ti 
dela. jeli šče ž njimi iti. On je pravo: jas bi šou, ali medvede nemren 
eti pistiti, ar so mi že telko dobroga napravili. Pa ščemo medvede tidi 
z nami zeti, odgovorili so. Oni so je seov zeli pa v eden varaš odpe- 
lali. Oni so njemi davali hižo, gde bi se držao, ali je on pravo: jas 
nemren biti brez medvedov, nego mi dajte mesto raj v piungradi. Tou 
je doubo. Za kratki čas prišla je zapovid, da more vsaki betežnik v 
špitao iti. On je zdaj medvedon zafalo za dobrouto pa sv tak oni ža- 
losno odišli v loug, on pa v špitao. On si je vsigdir popejvao kak v 
lougi v gradi tak tu, a tu je bijla tista dekla, štero je on osloubodo z 
grada, pa je čijla, da on popejva. Sledi ga je zela za moža. Njeni oča 
i mati nejsta radiva bila, da slejpoga moža ma, zato so podkopali piin- 
grad, ar je on palik v pingradi bio i s svojov ženouv, te so ga šteli v 
laft pustiti. Edno gojdno priletijta dvej vrane, edna pravi: zdaj je takša 
rosa, da što si očij namaže, da de včasi vido. On s prston namaže i 
vido je. Drijga je pravla: tebe ščejo v lift pistiti. On včasi odijde vč. 
Zdaj so veseli gratali oča i mati. On je odišao zdaj k svojoj materi v 
loug pa te je ravno nej bilou krala doma, zuo je meč pa gda je krao 
domou prišao, zapro je mater ino krala v edno hižo, v šteroj sta tiudi 
mrla, a on je živjo ešče dugo s svojov ženouv. 





248 


47. Palček.* 


(Noršinci na Ogerskem.) 


Ednouk je žijvo eden oča i mati. Njeva sta nej mela decć. Zato 
je mati Boga prosila za edno dejte či nej vekše bar kak palec. Boug 
je poslijjno njeno molijtev pa je narodijla edno dejte kak palec velko 
i dala njemi je ime palček. Oča je bilo te na njivi pa nej znao, da je 
mati dejte narodijla.  Gda je domou prišao, čio je dejte krijčati: oča 
oča, ne stoupte na mene. Oča malo prestrašen pogleda po hiži pa pijta: 
što si? a dejte velij: jas sam, japa, sin vaš. _ A gde si? _Eti sam pod 
pragom. Oča ga prijme v rokć i trnok se njemi je radivao, ar tak malo 
dejte pa zna gučati. Gda je odo na njijve delat, vsigdar si ga je se6v 
ziio, pa gda je odo z ginci orat, palček je odišao vu vijo giinci pa je 
tan fučkao, popejvao a na njivi je nje gono. Tak je ednouk šou oča 
orat a mali kočiš je odišao gunci vu vujo fučkat. Mijmo njij se je pelao 
eden grof pa je čio, gde palček fučka. Grof pijta očo, da što tou 
fučka? Kočiš, sin moj, odgovori on. Grof pa pijta: a gde je on? _Eti 
san, zakriči sin. Gde? Eti vu viji. "Grof ga ide gledat i tu ga vijdi, 
gde sidij notri. A što te je esi zanesao? pijta grof. Jas sam sam prišao. 
Grof je za tim proso očo za toga kočiša, da njemi da stou rajnški, či 
njemi ga da. A oča je pravo: jas vam ga nemrem, ar sam ga komaj 
od Boga doubo. Grof njemi dava dvej stou. Oča ne da. Edno za drijgim 
prijde na jezero. Te njemi je oča pravo: No, da ga ščete tak meti pa 
si ga zemte. Grof njemi je plačao pa odišao s palčekom. Grof je bio 
trij dnij daleč pa gda je domou prišao, pelao ga je gori po stubaj i po- 
kazao ženi: glej, klijpo sam nam lapca za jezero rajnški. Žena njemi 
je nato pravla: zakaj si tou pripelao esi? Zakaj? zato 4r zna lipou 
tučkati; bar fučkaj malo, pravo njemi je grof. On je zafučkao tak, da 
je vse grmelo pa vsi so se njemi čidili, ar tak mali pa zna tak trnok 
fačkati.  Palček je bilo edno vrejmen v gradi a sledi se njemi je nikaj 
zamerilo pa je odišao po svojti. On ide ide pa prijde v eden loug; on 
ide dale pa prijde do touvajov. Oni s6 ga prijali i dali jesti, ar je 
trnok lačen bilo in pravli so njemi, da more touvaj biti. On je na to 
privolo. Ednouk s6 šli touvaji pa palček kradnot. Oni prijdej6 k ednomi 
pavri k štali. "Touvaji so njemi pravli: idi tij na okno v štalo, odveži 
ednoga giinca pa odpri dveri i vo ga pripelaj. On prijde v štalo a gi- 
nee gda je tou čilo, stano je gori, a palček zakričij: ne stoupi na men6. 
A touvaji so njemi pravli: ka kričiš? odveži ednoga pa odpri dveri. A 
on ešče bole zakričij: šteroga bi odvezao? Touvaji: šteroga štćš, samo 


-— - 





- 


* Prim. Kres IV. str. 560. 





249 


hitro. Ljudi s6 tou čili i pribejžali k štali a touvaji so odbejžali. Oni 
idejo notri gledat pa člijejo, da nikak kričij: nejte na mene, a tou je 
palček krijčao pod pragom. Ljidi so se prestrašili od toga i odbejžali. 
Palček je zdaj tudi odišao v loug i prijde nazaj k touvajom pa je nje 
proso jesti. Oni so zdaj jeli edno telico, štero so te vkradnoli, gda so od 
tistoga pavra odbejžali, ednomi drijgomi pavri. Oni so njemi nej šteli 
dati jesti, nego so ga odtirali. Dobro, on si palik nikaj zmijsli, zeme si 
eden bot pa odijde ta, gde so telico bujli i kama so drouba vrgli. On 
vdari po droubaj i zakričij: ne bijte mene nej, nego ejne hunevote, šteri 
so vkradnoli. Touvaji so tou čili pa odbejžali, ar so mislili, da ga što 
zato bije misleči da je on vkradno. Palček je za tim odišao k stoli, gde 
so touvaji jeli. On se zdaj dobro najej, zeme nikelko pejnez, kelko je 
mogao nesti, štere so touvaji tan njali. Za tim je odišao domou i oči 
pomagao i sledi je ešće dugo žijvo i huncvot je bilo i ostano. 


48. Mati i či postale oslice. 


(Budinščina.) 


Tak je bil jen otec, bil je jako siromašni, imel je čudaj dece i išli 
su po svetu. Kad su došli vu jenu šumu, našel je najmlajši vtiča i nesel 
ga je sobom i kad je došel vu varaš, išel je mimo apoteke a apotekar 
pital ga je, da li oče vtiča prodati. On veli, da je; a kad ga je apote- 
kar kupil, pogledal je pod perje i videl je napisano, da koj poje glavu 
ovoga vtiča, da bu kralj postal, a koj poje srce, da bu našel saku noč 
sto cekinov pod svojom glavom. Mislil si je, da bu pojel glavu a žena 
mu bu pojela srce. Zel je takaj i onoga maloga dečeca i njegovoga 
brata k sebi, da budu pri njem živeli, dok ne budu vmrli. A kad je 
kuharica vtiča temfala, pazili su ti dečki pa kad je odišla v špajzu, zeli 
su glavu i srce, stareši je pojel glavu a mlajši srce, pa su odišli. Tak 
je došel mlajši vu jen varaš i išel je v oštariju i dal si je jesti donesti 
a kad se je najel, legel je na klup i zaspal je a kad se je v jutro zbudil, 
našel je pod glavom sto cekinov. Onda si je taki kupil konje i kučiju 
i živel je kak jen grof. Či birtaša se je vu njega zaljubila i oni su se 
ženili. Mati njegve žene furt je študirala, kak bi mogla srce vun zeti, 
kajti je bilo vuvek vu njem celo, i skuhala je drač i dala mu je piti a 
on je srce vun zbluval a ona je zela srce i dala svojoj čeri a od vezda 
je ona vuvek našla sto cekinov pod svojom glavom. Jen put su rekli, 
da se idu malo na vodu vozit i kak su tam došli, rekli su, da naj ide 
on prvi nuter v ladju, i on je išel a kak je v ladju došel, porinuli su 
ju ion je sam na vodi odletel i pol leta je na vodi živel i došel je 
do zakletoga vrta. Tun je bil jen stari človek a kad ga je on videl,» 
rekel mu je, da naj slobodno vse j6, samo one šalate ne. A on neje štel 


200 


posluhnuti pa je jel, a kak je pojel, taki je bil osel. Onda mu je rekel 
starec: zakaj me nisi posluhnul? nek za ov put ti naj bu, i dal mu je 
druge šalate i taki je postal opet človek. Onda ga je prosil za obodve 
šalate i odišel je v on varaš gde je bila njegva žena i punica i prodal 
je ovim ovu šalatu, a kad su one počele jesti, bile su oslice. Onda je 
on rekel njim: dajte mi ono srce, onda bute opet ljudi. One su mu 
dale srce a on je rekel: samo vi ostante osli. —Kupil si je kola i vozil 
se je z ovimi osli i išel je brata si iskat, koj je bil kral, a kad ga je 
našel, živel je pri njem, dok nisu 'si vumrli. 


O našem literarnem gospodarstvu. 
Spisal France Podgornik. 





* obče se pripoznava, da se naša literatura v novejšem času krepko 
2 razvija. Množenje, vzlasti raznovrstnih časnikov je pač preočitno, 
da bi moglo ostati to komu prikrito. Z druge strani pa se vendar ponav- 
ljajo mnogotere pritožbe, da ne gre vse gladko, kakor bi bilo želeti. 
Da se osobito slovenskej knjigi ne godi predobro, o tem je najtrdnejši 
dokaz to, da se prepočasno razpečavajo najboljša dela naših književ- 
nikov. In še ponatisi istih del, ki se izdajejo razmerno jako ceno, ne 
pokupujejo se toliko, da bi se povoljno izplačevali tiskovni stroški. Pa 
tudi podpora raznih slovenskih novin ne more biti prekrepka, če se spo- 
minjamo na pritožbe, ktere se razglašajo od obroka do obroka. 


O uzrokih neugodnih razmer, ktere tlačijo in morć našo literaturo 
v širjem pomenu, govorilo se je že mnogo. Refren dotičnih razgovorov 
pa je bil navadno ta, da se naše občinstvo premalo zanima za vsaktere 
izdelke slovenskega duha, in tedaj bi trebalo v prvej vrsti boljše agi- 
tacije za razširjevanje naših knjig, časnikov in časopisov. Da ni celo 
med omikanimi Slovenci preveč požrtvovalnosti, je prežalostna resnica ; 
ali res je tudi to, da natančnejše premišljevanje ne kaže o gospodar- 
skej osnovi naše literature v onej obliki, ktero bi želeli in kot narod 
v skupnosti celć6 zahtevali tudi v mejah sedanjega občega gospodarstva 
in v okviru resnično preomejene narodne svobode. 


Kakor v drugih narodnogospodarskih oddelkih, treba je popraše- 
rati tudi v širjej literaturi, česa imamo premalo za sedanjo stopinjo 
razvoja, z druge strani pa, česa nan ponujajo literarni podjetniki v pre- 
obilici. Vo tem pogledu utegnemo marsikaj razumeti brez posebnih 
pojasnil, 








291 


Brez dvojbe je odobravati, da se objavlja tudi v ponatisih oni del 
našega slovstva, ki se je stvarjal v prejšnjih časih in ki ima v od- 
branih oddelkih veljavo tudi za sedanje in še poznejše rodove. Take 
zbirke v kakoršnej koli obliki naj se med narodom razširjajo tudi 
zaradi nižje cene, ker se izvršujejo malo da ne prek in prek brez 
vsake nagrade, in to že vsled tega, ker so dotični pisatelji večinoma 
pomrli. Ponatisi pa ob enem delujejo kot plodoviti kapital sosebno še 
na sedanje pisatelje. 


V tem smislu uceplja tudi ,narodno blago“ novih mislij pisa- 
teljem, in torej je nabiranje in ponatiskavanje istega blaga nadaljevati 
brez vsakih pomislekov. S ponatisi starejše literature in pa vsakovrstnih 
narodnih snovij stopimo z narodom v naravno, nepretržno zvezo. Za 
enako zvezo pa nam je skrbeti še iz tehtnejših razlogov gledć na seda- 
njost. Pristransko bi bilo gledati na dotiko s predniki, zvezo istodobne 
skupnosti ali vsestransko gibanje sovrstnikov pa prezirati, a vendar je 
naša literatura sedanje dobe jako podobna zvunanjej geografskej in po- 
litičnej razkosanosti našega naroda. 


Pojedine knjige se objavljajo ne kot nasledek skupno narodnih 
načrtov, ampak kot osamljena, samostojna podjetja. Časniki se ozirajo v 
najboljšem primeru na svoje posebno ožje okrožje in zanemarjajo mno- 
gokaj, kar bi bilo pojasnjevati v interesu skupnega naroda. Za ta del 
pogrešamo torej kljubu velikej množini domačih novin še poseben list, 
čegar zasluga bi bila že zaraditega velika, ker bi Slovencem vsaj 
vsak teden dajal nepristranski pregled vseh važnejših 
člankov in novic, ki se v teku vsakega tedna raztreseni 
objavljajo po naših časnikih. 


2 druge strani ni na Slovenskem občega političnega društva ali 
vodstva, ktero bi v skupnosti zavračalo napake in od slučaja do slučaja 
narekovalo novinam složno razgovarjanje in postopanje ter tako v res- 
nici vodilo narod. Časniki so zaraditega brez vsake skupne vezi, in 
njih uspeh je nepopoln. Zategadel bi bilo velike vrednosti osnovati list, 
ki bi ne izročal osobito slovenskim omikancem samo povoljnega tedenskega 
pregleda o gibanji vseh naših novin, ampak on bi naj ob enem pre- 
sojevali dotične razprave, ukrepe, dogodke ter bi ko- 
nečno sprožal sam plodovite misli in kazal pot v onem smislu, 
v kterem bi nas moralo drugače voditi skupno politično društvo. Tako 
bi ta list zabranjeval tudi neopravičeno strankarstvo in služil 
kot zavetje napadencem, ki se ne morejo braniti po drugod.  Namen v 
tem smislu pa bi se dosegel samo, ko bi mu stopili na čelo kot sode- 
lavci najodličnejši in najnesebičnejši slovenski ro: 
dolju bi. | 


202 


Kakor je opravičena zahteva takega kritičnega političnega 
oglednika, kteri bi združeval ob enem tudi posel obče literarne 
kritike o vsem našem slovstvu, ravno tako umevno je pa tudi, 
da plačuje slovenski narod za nektere liste nepotreben, torej že 
zaraditega jako drag davek. 

Priznano je, da se slovenski narod drži v obče enih in istih načel 
glede na svojo ožjo domovino, gled€ na državo in vero. Ona glasila 
tedaj, ktera hočejo zastopati skupni narod, bila bi v množnem številu, 
in če tudi samo v dvobroji, popolnoma odveč, ko bi se znali sporazumeti 
slovenski rojaki ter v resnici združiti se tudi v narodnogospodarskem 
oziru. Kakor bi bilo modrejše zadovoljiti se z enim samim politič- 
nim dnevnikom, enako bi zadostoval po en list na vse 
druge strani. Vsaka pokrajina je skupnost in celota za-se; torej je 
v namen, da se narod na široko najuspešnejše budi, jako primerno, da 
uživa tudi vsaka autonomna dežela slovenska dobrote specifično svo- 
jega lista. Prava organizacija bi ne dopuščala več nego eden sam 
kmetijski list za vse dežele skupaj; kajti razlike niso take, da 
bi ne mogel tak časnik ustrezati skupnosti našega naroda. Za druge 
narodnogospodarske oddelke pa bi bilo dovolj, ko bi se obrtnija, 
kupčija in vsi denarstveni oddelki združili za en list, in bi 
bilo po največ še dovoliti, da bi ves delavski stan slovenskega rodu od 
tal naprej poučeval in vodil en sam delavski list. Ta bi bil vreden 
podpore tudi zaraditega, da bi se naši težaki obvarovali nezdravih na- 
ukov in razpotij, ki se razkrivajo sosebno poslednji čas pri drugih 
narodih. 

Zaradi enotnih načel ni dalje opravičeno, da se slovenskim 
učiteljem vsiljujejo celo trije listi! Eden sam bi jim ustrezal vsled 
nižje cene in po notranjosti v večjej meri.  Potrata prav škodljiva je 
potćm tudi, podpirati več kot eden humorističen list, kteri bi uteg- 
nol veseliti in poučevati rojake v vseh slovenskih pokrajinah, ko bi mu 
isto tako dajali pomoči od vseh stranij. 

Glede na leposlovne in znanstvene liste so nan: jo doslej 
vendar bolje pogodili, ker se bolj in bolj dele v specifične naloge, tako 
da ni drug drugemu na potu, če se prav umejo. Še mladi ,Slovan“ 
obdeluje omikancem našim jako koristne snovi, kakor jih v tem obsegu 
ne morejo razpravljati drugi listi. ,Ljubljanski Zvon“ se sun po 
sebi nagiblje bolj na specifično leposlovno polje, in ,Kres“ jo je zopet 
sam po sebi ukrenol bolj na znanstveno pot. Poslednja mu je toliko 
primernejša, ker nimajo naši znanstveni strokovnjaki nobenega specifič- 
nega lista, in zategadel je vsak teh listov z razdeljenimi nalo- 
gami posebne podpore vreden od strani slovenskega  naobraženstva 
v obče. 





258 


Iz kratko naznačenih potij je razvidno, da bi bilo možno izhajati 
brez vsake konkurence, ktera je jako škodljiva, kedar brezpo- 
trebno cepi duševno in gmotno podporo. Poslednjo slovenski narod itak 
skopo odmerja domačemu slovstvu. Kdor bi pa menil, da ni možno 
stvarjati dobrih literarnih izdelkov brez konkurence v podjetjih za ene 
in iste namere, naj se ozre na družbo sv. Mohorja in videl bo, da 
zdrava organizacija tudi kaj premore. Opravičujoč po več listov za eno 
in isto namero in potrebo, morali bi priti dosledno tudi do 
Zahteve, da se nam ustanove poleg Matice slovenske in družbe sv. Mo- 
horja še vstrični zavodi teh družb. in mi bi morali konečno zahtevati, 
da nam vsaka autonomna dežela vstvari vsaj še po eđen list, in v obče, 
da se pridruži ko doslej osamljenim listom vsaj še po eden tovariš 
enake vrste. 

Iz take absurdnosti je že jasno, da je lažje zagovarjati konkurenco, 
nego pa jo dejanski uvesti. In tako uči že sama potreba, da smo tu pa 
tam nehote previdnejši in varčnejši. Konkurenca, enotna načela, velikost 
naroda, potreba vodilnega lista in v obče tu na kratko omenjene strani 
zahtevale bi še širjih pojasnil; ali na tem mestu je veliko važnejše, da 
razkrijemo kolikor toliko gospodarsko stanje naše literature pri kore- 
nini. V ta namen pa nam je poštevati vse one sile, od kterih je zavisno 
umnejše gospodarstvo, torej tudi srečnejši razvoj našega skupnega 
glovstva. 


Najzanesljivejše znamenje o ugodnem ali neugodnem stanji kake 
gospodarske stroke vidi se v večjej ali manjšej zadovoljnosti vseh vrst 
udeležencev pri istej stroki. Sedanje stanje literarnega gospodarstva na 
Slovenskem pa ne kaže, če izvzamemo družbo sv. Mohorja, na nobeno 
stran posebno jasnega obraza.  Poštevajmo knjige ali časopise, povsod 
slišimo samo pritožbe prvih in pravih delavcev, to je literatov, potćmn 
knjigarjev in uživalcev literarnega blaga ali isto blago kupujočega ob- 
činstva. Dejanska resnica je, da naši knjigopisci ne dobivajo založnikov, 
izvzemši kako šolsko knjigo, o kterej dajejo tu pa tam šolske uredbe 
nekaj upanja, da se utegnejo razpečati. Pa še v tem primeru morajo 
pisatelji večjidel sami ostati založniki, in tudi če jim vlada nekaj pod- 
pore odmeri, so še vedno v nevarnosti, da bodo imeli gmotno izgubo, 
ne gledć na to, da se za spisovanje in izdanje trudijo po največ brez 
vsake odškodnine. Še med najboljšimi novejšimi pesniki je znan le eden 
sam, kterega pesni so takoj po tisku pošle med narod in kteremu po- 
nujajo za druge izdaje založniki nekoliko primernejše odškodnine. 

Tudi našega časopisja ne zalagajo knjigarji, ampak pisatelji in 
rodoljubi sami. Knjigarji samo prodajejo za visoke odstotke naše lite- 





254 


rarne izdelke in se še pritožujejo, da nimajo dobičkov z nami. Narod pa, 
ki kupuje duševna dela, je najbolj nezadovoljen zaradi draginje ter želi, 
da bi dobival dušne hrane po nižjej ceni. Podjetne in rodoljubne moči 
se z neznatnim uspehom trudijo, da bi šlo delo od rok, in tako se nam 
razkriva na več stranij velika, da prevelika revšćina v našem literarnem 
gospodarstvu. Literarni podjetniki na Slovenskem so menda najskrom- 
nejši na svetu in so zadovoljni, samo da poprek stroške pokrivajo. A 
kaj bi se godilo, ko bi morali vsakovrstne pisateljske moči za njih trud 
prunerno odškodovati! Narod se je razvadil ter terja od naših podjetij 
iste zvunanje literarne oblike za isto, če ne še nižjo ceno, kakor so one, 
ktere zasledujejo pri velikih kulturnih narodih ; a slovenska beroča duša 
ne pomisli, da pravega delavca ali stvarnika snovi, ktero dobi v be- 
rilo, niti v najmanjšej razmeri plačala ni! Očitno je tedaj, da naše lite- 
rarno gospodarstvo ni v onem razmerji in redu, ki ga zahteva pravilni 
system tudi današnje ekonomije civilizovanih narodov, in naši literati so 
v tem oziru v najslabšem položaji. 

Za sedanje naše razmere glede na literarne delavce še prin- 
cipa za deljenje opravil ne moremo sprejeti. Kjer se opravila delć, tam 
mora biti tudi priskrbljen zaslužek delavcem, ki se svojega posla popri- 
jemljejo po različnih oddelkih opravil. Pri nas pa ne moremo imeti 
pisateljev po poklici ali stanu, že zato ne, ker jih kot takih ne moremo 
samostojno preživiti. Če izvzamemo nekoliko uredniških delavcev, morajo 
vsi drugi slovenski literati imeti svojo gmotno zaslombo v dohodkih od 
drugod. Slovenskih urednikov, če so vestni, pa ne more zaradi njih plače 
nihče, kdor njihove dolžnosti in posel prav poznava, zavidati; zakaj 
njih zaslužek je v pravem pomenu besede krvav. in jim v resnici tudi 
krajša življenje. Kajti oni morajo misliti in delati, kakor da bi bili 
vsevedoči in železne narave vrhu tega, da jih zvijače nasprotnikov vedno 
razgrevajo zaradi nepoštene taktike. Občinstvo zvali na urednike vse 
časniške dolžnosti, potćm pa še meni, da imajo lahek posel. Ureduje 
se, kar se dobi, a slovenski urednik mora pri političnih listih snovi 
sam stvarjati pogostoma v tolikoj meri, da ni urednik, ampak tlačan naj- 
hujše vrste. 

Drugim pisateljem, kteri morejo svoje spise oddajati proti nagradi, 
pa se tudi le malo odškodnine odmerja za njih trud.  Zaradi majhnih 
dohodkov pri raznih literarnih podjetjih usojajo poslednja poprečno po 
enem in istem kopitu odškodnino, kar pa je prav za prav krivično. 
Spisi namreč, tudi gledć na enako sposobnost in plodovitost pisateljev, 
zahtevajo po različnosti snovi tudi različno dolgega, utrudnega preisko- 
vanja, mišljenja in konečnega urejevanja. Najtežavnejše naloge zavzamejo 
pogostoma v izvršenej obliki razmerno po najmanj prostora tiskanih pol. 
Vzlasti znanstvenim spisom se v tem oziru krivica godi nasproti lepo- 





205 


slovnim tvorbam, ktere navadno več zevajočega prostora poberejo. 
In kakoršni so navadno te vrste umotvori! Mislim pa, da nikakor ne 
prizadevajo onih naporov, ktere imajo v resnici mnogi znanstveni se- 
stavki. Mi ne menimo toliko onih spisov, ki se snujejo iz dognanih 
resnic za obči pouk, kolikor razprave one vrste, ktere so sad lastnega 
preiskavanja in dolgega premišljevanja in ktere občinstvu ob enem nekaj 
izvirnega izročć in dotično literaturo v resnici obogatijo. 


Pa ne na to, ne na ono stran ni pri nas primerne odškodnine 
iskati. Navadno ne dobivajo nobene nagrade raznovrstni sestavki, članki 
in dopisi naših političnih in enake vrste listov.  'Tega, kar se tu red- 
nim sodelavcem plačuje, ni poštevati in bolje je, da svet o takih pla- 
čah nikdar nič ne zve! O samo prilično poslanih in pošiljanih dopisih 
ali razpravah pa še govoriti ni, ker za te se nikdar še niti pisni niti 
poštni stroški ne povračajo. 

Sreča je velika, da rodoljubje in požrtvovalnost mnogo premore. 
Na prvem mestu je rodoljubnosti pripisovati, da je naša literatura v 
širjem pomenu besede dospela do sedanjega razvoja. Pa tudi vir rodo- 
ljubnosti bil bi že na mnogo stranij usahnol, ko bi plodoviti pisatelji 
ne bili v drugih službalh, ktere jim priskrbljujejo vsakdanjega kruha ter 
jim dajejo vsaj toliko oddiha, da primcjo iz ljubezni do naroda za pero in 
mu posvetijo one ure, ktere svojemu življenju tako rekoč ukradejo.  V 
resnici, če komu, mora se slovenski narod ravno svojim raznovrstnim 
peresnim delavcem hvaležnega skazovati, kajti brez njih bi ne bil dosegel 
dosedanje poprečne zavesti in omike. Namesto tedaj nasproti listom in 
knjigam, kakor se doslej gmotno podpirajo, razodevati nevoljo zaradi 
nepopolnosti in revnosti, moral bi narod zadovoljen biti, da se mu za 
plačo, ki jo on daje v skupnosti, še toliko ponuja. 


Čudno pa je vendar, da se ravno od pisateljev slovenskih zahteva 
največja požrtvovalnost, za ktero še poroštva ni, da bi dotičnike mo- 
ralno, v časti in spoštovanji, odškodovala. Dočim drugi omikanci našega 
naroda, kakor na pr. odvetniki, zdravniki, strogo zahtevajo dragega pla- 
ćila za vsako črko in vsak korak, ki ga storijo, naj bi pisatelji ostali 
brez vsakega gmotnega priznanja! Naši javni zastopniki, ki se ne jem- 
ljejo navadno iz vrste pisateljskih močij, dobivajo častni odmev veselja 
in zadovoljnosti narodove za vsak stavek, ki ga njemu v prid javno 
izpregovorć, in pogostoma dobivajo isti zastopniki tudi dejansko gmotno 
odškodnino ter dospo do višjih stopinj javnih častij; pisatelji pa, ki se 
trudijo ves narod in celo javne zastopnike voditi, naj bi pa delali brez 
takih gmotnih zadostil! 

Naši pisatelji so se morali enako drugim izobražencem, ki terjajo 
za svoje delo plačila, brez podpore, ktera bi neposredno izvirala iz skup- 


256 


nosti narodove, sposobiti za svoj posel. Še v zrelem življenji potrosijo 
brez iste narodove podpore velike svote za svoje knjižnice, in ti bi naj 
torej edini brez odškodnine delovali! V resnici jim pisateljevanje ne 
izplača še knjig, ktere si nakupujejo v pripravo za spise narodu posvećene. 

Pisatelj je v korenini vendar delavec, ki potroša za svoje izdelke 
časa, telesnega živeža in najboljših duševnih močij; po pravilih, ktera 
težakom dnino odmerjajo, moral bi tudi literat svoje plačilo prislužiti. 
Torej ravn& naše literarno gospodarstvo s prvimi književnimi delavci 
slabše, nego tovarniška podjetništva v najhujših časih, v dobah_polomov 
ali kriz dotičnih obrtnij.  Razloček je tedaj ta, da je polom pri drugih 
gospodarskih oddelkih bolj ali manj samo začasen in minljiv in da se 
delavci povrnejo v prejšnje ugodnejše razmere zaslužka, ali slovensko 
literarno gospodarstvo je gled 6 na pisatelje v položenji stalnih 
kriz, torej pri dosedanjej uredbi v stanji bolezni. ktera sama najbolj 
dokazuje, da naša literarna ekonomija potrebuje in zahteva preustrojbe. 
Kajti s strogo narodnogospodarskega stališča se je bati, da bo naša 
literatura tudi zaradi neugodnega stanja pisateljskih delavcev škodo 
trpela v svojem razvijanji in da požrtvovalnost, ki se zahteva črez mero 
ravno od te strani, polagoma opeša na škodo narodovo. Slabe nasledke 
vidimo že sedaj v brezplačnem sodelovanji pri raznih narodno - političnih 
časnikih.  Dopisniki so redki, ki bi iz enega in istega še večjega kraja 
zvesto poročali o vseh dogodkih enega in istega leta v eden in isti list. 
Enako neredno vrste se članki in podlistki tudi v naših dnevnikih, in 
ta skrb dela pojedinim urednikom največjo preglavico; kajti najhujša 
krivica se godi urednikom, ako občinstvo zahteva, da bi eden in isti 
urednik dan za dnevom sam članke koval. 

Pa ne naštevajmo neizogibno neugodnih nasledkov, ki so sami po 
sebi umevni. Mi smo le hoteli neugodno stanje naših literatov razjasniti in 
pobiti krive in krivične misli, ki so na to stran raztrošene celo med 
omikanim delom našega naroda. Ali ni predrznost tudi v tem, da pogo- 
stoma pojedinec ustanovi list za svoje namene, a potćm zahteva, naj se 
literati žrtvujejo, ne da bi vedeli, v koliko bo njih požrtvovalnost obr- 
nena v narodovo korist?  Kakor je zdaj nekaj naših listov uredovanih., 
morali bi v njih največ ravno oni delovati, kteri rabijo te liste za svoje 
namere.  Namesto tega pa potiskajo rajši druge na oder — ne! — na 
oder tekajo sami; hoteli smo reči, da naganjajo druge, naj bi njim na 
ljubo celo v nevarnost postavljali se in njim ugodno pisali v določenih 
organih. Taka očitna sebičnost pa se močno pregrešuje proti požrtvoval- 
nosti resničnih rodoljubov, in posledica je, da se poslednjih poprime 
opravičena nevolja in jeza in da opuste, kar bi bili narodu na ljubo še 
dalje izvrševali. Sukajmo pa jo konečno, kakor hočemo, vedno nas sili 
nerazmerje med delom in plačo naših pisateljev do potrebne izpremembe 








201 


v tem pogledu, in to posebno za politično literarno delovanje. Ravno to 
vprašanje pa je tako v tesnej zvezi z drugimi deli našega literarnega 
gospodarstva, da ga ni možno niti theoretično, niti dejanski rešiti, če ne 
razvozlamo še drugih vprašanj. 

(Dalje pride.) 


O narodnih pesnih koroških Slovencev. 
Spisal J. Scheinigg. 
(Dalje.) 


arodna pesen je pristno zrcalo narodnega života. Kar narod misli 
in čuti, sliši in vidi, predočujejo nam njegove pesni. One opisujejo 
šege in navade, vero in vraže, omiko in zgodovino naroda. 

Omeniti imamo še nekaj manje važnih stvarij. Najprvo o žlahti. 
Kjer je narod še nepokvarjen, jako čisla sorodščino. Ljudje so si tako 
dolgo žlahta, da ne vedo več, po čem in kako; govore samo: v totej 
hiši smo si tudi žlahta. 

Človeka, ki nima sorodnikov, imajo za siromaka, nevrednega, da se 
ga usmiliš. Lepo nam to misel izraža stara legenda znana po Žilskem 
in v Kanalu: 

' Marija po puli prangava, 
Srenčala je dva popotnika. 


Koj je rekva roža Marija: 
Oj kan še vidva pojdata? 


»Midva greva v mesto Jeruzalem 
Bova Ježiši štriče splietava.“ 


Koj je rekva roža Marija: 
Liepo vaji prosim popotnika, 


Ne splietejta striče preojstre, 
Da bo Ježiš vožej trpov je. 


»Koj je nama za Ježiša, 
Saj Ježiš nama žvahta ni. 


Saj nema bratov, sester nič, 
Da bi se Ježiš smilu jin. 


Saj še sači čovak žvahto ma 
Sam Ježiš in Marija je nemata.“ 


18 


258 


Petkrat ponavlja se isti začetek. Marija poprašuje popotnika, kam 
gresta. Odgovarjata, da gresta v Jeruzalem, da bota ,Ježiši gajžle, krono 
splietava, križ in žreble devava,“ a vselej pristavljata, da vsak človek 
žlahto ima, sano Ježiš in Marija je nimata. 

Tudi botrinstvo imajo Slovenci v velikej časti. M. Majar poroča : 
»V Koroškej imajo za velik greh, prepirati se z botrino; ako kdo pri- 
poveduje, da se je pričkal s kumom, vsegdar obžaluj6č pristavi: vidite, 
z njim sva si še kotrina.  Odtod je slovenska prislovica: Ženi se bližje 
ko moreš, botrini se dalje ko moreš, — kakor da bi hotel reči, da _bo- 
deš nevesto dobro poznal in da se ne bodeš prepiral z botrino. —Boter 
z botro blodno grešiti, šteje se med tri največje grehe. To kaže pesen 
imenovana: Zlata češčena si Marija, ki jo je zapisal Majar v Goričah 
pri Zili. — Marija je duše iz vic klicala in: 

Vse duše so gori shajale, 

Samo tri so notre ostajale. 

Še tiste so močno jokale. 

Kaj je tistim trem dušam b'lo? 
Jena je koter s kotro grešila, 
Jena je družje vmorila, 

Jena je na Bogu obupala.“ 

Da je bilo med koroškimi Slovenci pobratimstvo domi, znamo iz 
Majarjevega poročila: ,RKoroški Slovenci se pobratijo in Slovenke po- 
sestrijo. Pobratjeni zovejo se bratje in sestre. Pobratjeni Slovenci imajo 
se za žlahto, podpirajo se v potrebah, kakor prava žlahta. Pri Žili se 
vabijo na obed o crkovnem žegnanji. Ako se hočeta pri Žili dva po- 
bratiti, napijeta si vina na zdravje rek6č: Bodiva si brata? No masti 
Bog brat! to je: pomozi ti Bog. V Roži greste ženski hoteči posestriti 
se k duhovniku, daste za sv. mašo in si obljubite, da hoče ona izmed 
njiju, ki bode družico preživela, skrbeti, da se bere za umrlo še ena 
sv. maša. Pri Zili se drugače posestrujejo: Vsaka vzame čašo vina, rani 
se na srednjem prstu in pusti tri kapljice krvi kanoti v vino in tako 
nazdravi svojej prihodujej sestri. Tako je po starej šegi in navadi.“ 
Dandanašnji nahajamo samo spomine na ta običaj. V narodnej pesni 
moremo še zasledovati tu pa tam kak ostanek. Koroški Slovenci so po- 
zabili, kolikor se da iz pesnij soditi, dotične besede in prevzeli mesto 
njih od sosednjih Nemcev izposojene tujke. Izrazi: špan, španič, španinja, 
španovanje, izpodrinoli so pobratima in pobratimstvo. 

To se je zgodilo precej zgodaj, kajti španiča nahajaš že v starih 
pesnih : 

Jaz pojdam klicat španića 

Da nicoj ves kam pojdava, 
ali 

Španić moj, kaj ti jaz povćm 

Pojdi dreve ves zmeno. 


209 


V boji čutil se je vojak pogumnejšega, ako mu je stal na strani 
španič; zatorej si poišče španiča, ki mu najlažje pomaga : 
Al jes pobič v vojsko pojdan 
Saj ne pojdan ko jes sam, 
Z meno pojde še Marija 
Ježiš bode pa moj špan. 
Izmed sorodnikov omenja narodna pesen večkrat tudi mačeho. Opi- 
suje se tudi v naših pesnih isto tako, kakor v drugih narodih. Vendar 
pesni enake ,Jerici“ nisem mogel zaslediti. Mačeha je — huda; s tem 
je povedano vse o njej. Fant poslavlja se od ljubice in naroča jej: 
Oh ne vdajaj se, oh ne vdajaj se, 
Počaj en' leto, dve na me, 

a deklica mu odgovarja: 
Jaz pa čakat več ne mo (morem) 
Imam cveč hudo mačeho, 
Bom koj vdava se, bom pustiva te 
Ti pa ne žinjaj več na me. 

V pesni legendarnega značaja: , Marija in ribica“ odgovarja ribica: 

Mene je pa sem (v morje) vpravila 
Moja huda mačeha. 

Precej motivov narodnim pesnim podaje voznik in vozarjenje sploh. 
Voznik odhaja; zvesta žena mu brani, ker se z&-nj boji: 


Ne hodi kramar v Pergamo 
Tam so masa hudi ljudi. 


Ponosen je voznik, ako ima lepe konjiče in lepo vozno opravo ; 
zato prepeva fant: 
Pod sćdvam je šimel 
Na str&ni pa prim 
Poglćj me ti dečva 
Kak furati znam, 
ali 
Mam šimlasta kćnjca 
Pa vienarski cfjg, 
Ko bi dćčva to vedva 
Kaj bi meva za 'n frajd. 
Dolgo je že voznik na potu in težko ga pričakuje deklica : 
Da bi bila lepa ura 
Da bi sijala svetla luna 
Ko bo prišel moj furman mov. 


In ko se vrne, ide mu nasproti, pomaga izpreči konje, vodi ga v 
sobo, kjer je pripravljena jed in pijača za utrujenega voznika. Zgodi se 
pa tudi, da se mu je med tem, ko je on ,bural“ v daljne kraje, žena 
nezvestnica izneverila. Ko pride, vesel, pobegnola je žena s tremi tujci. 

18* 


260 


Vozarjenje je prinašalo v prejšnjih časih lepega dobička. Vzlasti 
Žiljani so vozili od Beljaka po Kanalskem v Trst in na Laško les in 
železnino, nazaj pa žito, fine izdelke in vino. Črez Tursko pogorje 
(Tauern) pa so tovorili s tovornimi konji: 

Moj pobič bura, v Vaše gre 
Gor tja v gorenje brajde,: 
ali 
Kranjci so vsi kramarji 
Ziljani pa vsi žamarji (== Saumer). 

V drugej pesmici beremo: 

Žamar mi črez Ture bura 
Žamar lep, žamar mlad. 


Der mi žamar mov pribura 
Lepo vrišče noj poje. 
V novejših imenuje se pogosto štajerska dežela, štajerska cesta 
t. j. cesta od Maribora do Celovca, po kterej so vozili štajersko vino: 
Po štajarskej cesti 
Moj v6z rad teče 
Je 'na štajarska dečva 
Napregla konje. 

Ko so se Slovenci naselili po pokrajinah, kjer bivajo sedaj, bili so 
poljedelci, poljanci, poljaki. Rokodelcev niso imeli. Vso obleko in tudi 
večji del hišne oprave preskrbel si je slovenski kmet sam. Odtod se je 
ohranila po mnogih vaseh takozvana domača obrtnija. Rokodelci so bili 
brez izjeme tujci t. j. Nemci, kar spričujejo pred vsem dotični nemški 
izrazi med Slovenci. Naravno je tedaj, da prosto ljudstvo ni spoštovalo 
rokodelcev in rado se ponorčevalo z njimi. Naročito nagaja se v narod- 
nej pesni šiviljam, krojačem in črevljarjem ; pa tudi drugim: 

Šostar me prosi, da bi rajat šla z njim 
Z njim pa ne grem. 


Šostarji, oni so čudni ljudi: 
Po smoli smrdi. 


Žnidar me prosi, da bi rajat šla z njim 
4 njim pa ne grem. 


Žnidarji, oni so čudni ljudi: 
Po žverci smrdi. 


Štamec me prosi, da bi rajat sla z njim 
4 njim pa ne grem. 


Stamci oj štunci so čudni ljudi: 
Po maltri smrdi. 


261 


Kavec me prosi, da bi rajat šla z njim 
Z njim pa ne grem. 


Kavci oj kavci so čudni ljudi: 
Po žlihti smrdi. 
Tudi pisača noče, ker po črnilu smrdi; samo natakar jej ugaja, 
»ker po vinci diši“. 
Še dandanes kmetski fantje pisano gledajo delavce po fužinah in 
tovarnah. Poskočnica poje na pr. o borovljskih puškarjih tako-le: 
Oče se krćgajo 
Mati mrmrijo 
Da paverske dečle 
Pileje majo. 
Tem in enakim zabavljicam imajo se prištevati tudi one, ki so se 
izcimile iz medsebojnega mrženja raznih slovenskih zadrug. 
Vsaka vas ve in zna o svojih sosedih nekaj smešnega ali zbadlji- 
vega zapeti. Vzlasti fantje vasovalci pikajo se s štirivrstičnimi puščicami. 
Izmed daljših pesnij je razširjena ,Pesen od Dolanskega jeza“ ali 
»Kako so Dravi rov kopali“ in slaba jej inačica ,Pesen od Glinskega 
jeza“ in ,Težave v Srejah“. Posebno pomenljiva je prva, zložena začet- 
kom tekočega veka po narodnem pevci v Zagorjah. Njena vsebina je 
jako zbadljiva kmetska šala nad mestno gospodo in gosposko, ki so 
skušali Dravo v nov rov nagnati: 


To poglejte modre gvale Saj je biva vsolej Drava 
So študirane brez cale, Cievo sama svoja frava 
Oni hočejo storiti Jo pa mien'jv prekopati 
Kar še ni bvo na svieti. Noj v en mihen rov nagnati. 


Potem se opisuje delo samo; tri sto ljudij zbral je inženir, ki ga 
je poslala gosposka iz Celovca; iz šest ,griftov“ morali so kmetje tlako 
delati; skopali so nov prekop in obdali ga z jezovi; ali kaj pomaga: 


Storjeno je vse brez tadva, Ne bo dovgo tam ostava, 
Drava še ni noter padva Pojde spet, ćir se bo sprava, 
(zre še koj po svojem rovi Drava nuca velko pvaca 

Nić ne mara za te novi. Na skopan rov nič ne šaca. 


V poskočnicah opažamo lahko nasprotje med Poljanci in Gorjanci 
(Rutarjani). Gorjanec se oproščeva : 


Da sem lih Rutarjan 
Sem veuđer prav storjan, 
Roče mam, noje mam, 
Ljubiti znam. 

ali 
Da sem lih Rutarj&n 
Dečvo na polji mam, 
Juckam, pojim 
Po polji ravnam, 


262 


Gorjankam očita štirivrstičnica, da so lepe in se rade lišpajo in 
da so ošabne: 
Gorj&nčicć so dro lepć 
P& nezmćrno ofertnć, 
Jaz pojdem pa v ravno poljć 
Po ćno žavbrno deklć. 
ali 
Gorjinke, Gorjanke 
Majo rijdaste j4nke, 
Majo r4jde drobneć, 
So prendrile m6. 

Po zgornjem Roži in na Zili predbacivajo spodnjim Rožanom, da 
slabo gospodarijo in ne ,marnjajo prav“, temveč ,čeklajo“. Tudi v Pod- 
junskem so slične poskočnice doma. 

Unkraj Drave 
So dečle rujave 
S6mkraj od Pćće 
So belo - rudćče. 

ali 
Na onem kraji Drive 
So velče tažave 
Na tam krfji jih nči 
Ko smo pobi lepi. 

Kaj nam poroča narodna pesen o noši koroških Slovencev? Stara 
narodna noša je po Roži in po Podjunskem že zdavna izginola. Ziljani 
pa so jo ohranili do najnovejših časov, dasi je cesarica Marija Terezija 
prepovedala in preganjala nošo zilskih deklet iz moralnih ozirov. Videla 
se jej je kratka obleka, ki sega do kolen, nenravna. V pesni omenjenej 
v tretjem članku naštevajo se ti-le posamni deli ženske obleke zilske: 


Prinesel sem ti črevelce Prinesel sem ti volšpateč 

Oj črevelce prav prajzaršče, Oj volšpateč lep landraršči, 
Prinesel sem ti štumfiće Prinesel sem ti burtašeč 

Oj štumfiče prav purgaršće, Oj burtašeč lep prižani, 
Prinesel sem ti pantelče Prinesel sem ti pintelč lep 

Oj pantelče prav židaste, Oj pintelč lep prav zmodvani, 
Prinesel sem ti unterfat Prinesel sem ti paseč lep 

Oj unterfat lep pavelnast, Paseč lep prav zavsperšći. 


Iz druge pesni vidimo, da je kupil fant dekletu: lepe črevlje, bele 
»štunfe“, ,miederč“ ko kri, in tretja navaja ,jopico, drobno na bavde“. 
Jopica imenuje se še v drugej pesni: suknjica. 


Ziljanka se ne dopada fantu Rožanu, ker nosi prekratko obleko: 
Nočem Ziljanko, - 
Ma prekratko janko; 
Rožanko bom mov (imel), 
Ma janko do tov (do tal). 





263 


Kanalski fant opisuje svoje dekle takd-le: 


Drukasta čikelca, 
Žlabinka ta pviva, 
Tista je ljubica 
Moja ta prava. 

ali 
Ma cicasto janko, 
Se plazi za njo, 
Sem se noter zapledel, 
Da venkaj ne mo. 


Gorjanke pa nosijo ,rajdaste, rajdičaste, cicaste janke“, ki imajo 
»rajde drobne“.  Ziljanski črevlji stare šege se omenjajo dvakrat: 


Od Celovca do Blaka 
Nobena ni taka, 
Ko je dečva moja 
Ki na šnole črevlje ma, 

in 
Dečva ma pa črevelče, 
Črevlje s srebrom okov4ne. 


Pozabiti ne smemo robca, kojemu pravijo ,hadrca“ ali ,facanetelj“. 
O praznikih nosi dekle ,židano, židasto, rozaforb hadrco“.  Izmed kra- 
sotja navaja narodna pesen pogostoma prstan (rinčico) in enkrat ,ko- 
ravde“, ki je nosi dekle okoli vratu. 


Manje na tanko opisuje narodna pesen moško obleko. Kmetski fant 
nosi suknjico, jopič, jopico, lajbič (telovnik), ki je o praznikih ,židan“; 
»fajn klobuk“, okoli kterega je dekle ovilo svilnato žogico in pripelo z 
-medđenco“ lep zelen ,pušele“. Okoli vrata ima židano ,hadrco“. Obuvali 
go v prejšnjih časih črevlje, kakoršni se vidijo pri Ziljanih, sedaj pa 
škorne. Da nosijo na kmetih fantje in dekleta pri vsakdanjem delu coklje, 
ni treba še posebej omenjati. Fant norčuje se sam seboj : 


Petnajst parov coklov strgal 

Ko sem pobič vas hodil; 

Za pet rajniš žrebljev zgubil 

Ki sem jih pobič v cokljah imel. 


Razloček med kmetico in ženo rokodelčevo izraža se kratko, a 
točno : 
Meva pavrinja biti, 
Rajši pileja mam, 
Meva cokle nositi 
Rajši črievelce m&mi. 


264 


O pijači naj se zapamti, da nahajamo v starih pesnih le vino; na 


Žili so bile doma lepe pesni v slavo vinskej kapljici : 


Le pijmo ga en glaž bel (ali) dva, 
Saj nam ga le sam Jezus da: 

[ : Oj prežlahtna vinska trta, 

K' je veselje mojga srca. : ] 


Der se vinska trta zeleni, 
Se sam Jezus veseli. 


Črez morje je pripelana 
Na hribre je zasajena. 


Še mešnik ne more mašo brat 
More sladko vince zraven stat. 


Ta pesmica je izvirnik, ki je služi! Slomšeku v podlago znane 
pesni: Na svetu lepše rožice ni, Kakor je vinska trta. V modernih po- 
skočnicah pa se šopiri — žganje, kar sedanje razmere po Koroškem 


jasno osvetljuje : 


Al jaz v oštarijo grem 

Glažek žganja ven spijem, 

Žena se krega osem dni, 

Bel (ali) še dalj pokoja ni. 
ali 

Le tota jaz pojdem 

Čir Drava teče, 

Majo vino in žginje 

In mojo dekle. 


Borno jaz havž'jem, 
Žganje jaz r&d pijem, 
Dečva pa krega se, 
Da kna vmrjem. 

ali 
Vsače petek jutr' 
Zmeđem en velik putr 
V soboto ga pa predam 
Da mož za žganje ma. 


(Konec pride.) 


265 


Grof A, S. Uvarov, ruski arheolog. 


CYtarinoslovje se je v novejšem času kaj lepo razvilo pri vseh kultur- 
Sf nih narodih, vendar pa se menda nikjer ne goji s tako ljubavjo, 
kakor dandanes v Rusiji. Tukaj podpira to znanost država z velikimi 
svotami, še več pa store v tem pogledu zasebni bogataši. A kar je še 
najlepše, med ruskim plemstvom nahajajo se možje, ki potrosijo mnogo 
na to znanost, pa tudi sami iztražujejo prošlost ruske zemlje. Med 
take velikaše moramo brojiti tudi na početku tega leta umrlega grofa 
A. S. Uvarova. Smrt njegova je prišla nepričakovana, kajti pokojnik 
še ni bil star; tembolj je razžalostila vsako rodoljubno slovansko srce, 
posebno pa one, ki se bavijo z rusko in sploh slovansko znanostjo. Za 
nas Slovence pa je izguba tega moža še tem večja, ker je bil pokojnik 
obiskal tudi Slovensko in sosednjo Hrvatsko ter imel tukaj med uče- 
njaki celo znancev. Zavoljo tega hočem v kratko načrtati delovanje tega 
znamenitega ruskega učenjaka in njegove rodovine, ki je za rusko zna- 
nost in književnost sploh velike važnosti. 

Uvarovi so stara rodovina, ki pa izhaja iz tatarskega pokolenja, 
kakor še mnoge druge obitelji, na pr. Urusovi, Apraksini, Jermolovi, 
Daškovi, Širinski, Bibikovi, Mordvinovi, Karavisini itd. Praded Uvarovih 
je izstopil iz zveze z zlatno hordo (Mongoli)!, pa pristopil na rusko 
stran.  Rodovina njihova izhaja od Minčaka Kasajeva in Uvara, ki je 
iz zlatne horde pobegnol k velikemu knezu Vasiliju 1. Dimitrijeviču 
(1389 — 1424) * ter tako postal ruski dvorjanin (plemenitaš). 

Oče pokojnega Uvarova Sergij Semenovič je posebno proslavil 
svojo rodbino v znanosti in književnosti; bil je tudi kot minister in 
predsednik akademije znanostij in umetnostij v Petrogradu. Ded njihov 
pa je bil pobočnik carice Katarine II. Sergij Uvarov je bil v minister- 
stvu za zvunanje zadeve na Dunaji na početku tega stoletja, a 1. 1809. 
so ga poslali v Pariz k ruskemu poslanstvu za tajnika. Ali znanost ga je 
bolj zanimala, nego prevrtljiva diplomacija; zatorej je že leta 1810. 
sestavil osnovo azijske akademije, ki je bila 1. 1823. oživotvorjena kot 
»Zavod za iztočne jezike“. V tem zavodu se pripravljajo mladi ljudje za 
diplomatske činovnike v Aziji. Kmalu potećm je napisal Sergij Uvarov 
historično - filologično razpravo: ,Ob elevzinskih tainstvah“. L. 1816. ga 
je izbrala francoska akademija (Institut) za svojega člana, a v Rusiji je 
postal predsednik akademije znanostij in predstojnik prosvete v petro- 





1 Glej mojo razpravo: Rusija pod tatarsko nadvlado. ,Slovenski Narod“ 1. 1876. 
štev. 19 —18. 
* Vasilij I. Dimitrijević. ,Slovenski Narod“ 1. 1879. štev. 220. 


260 


gradskem učevnem okrožji. Leta 1824. bil je cesarski tajni sovetnik, a 
l. 1826. senator. LL. 1232. pridelil ga je cesar Nikolaj kot tovariša 
ministru narodne prosvete, a 1. 1834. postal je sam minister. Šolstvo je 
bilo takrat v Rusiji še jako zanemarjeno in stoprav Uvarov je začel prvi 
systematično ustrojavati šole po celem prostranem cesarstvu. On sam 
Jih je utemeljil do 700, gotovo tretjino vseh tedaj obstoječih. L. 1534. 
odprl je vseučilišče v Kijevu, ktero je lansko leto proslavilo že svojo 
petdesetletnico. Za vse te velike zasluge na polji prosvete podelil mu 
je car grofovsko dostojanstvo. Veliko muzejev se ima njemu zahvaliti 
za svoj povstanek, ravno tako tudi mnogi botaniški vrti, observatoriji, 
natoroznanski kabineti, knjižnice, učena društva ter vpeljava klasičnih 
jezikov v gymnazije. Pod njim so dobile šole v Rusiji čisto nov in čvrst 
temelj, a naobrazba svoj odločeni smer. Sergiju Uvarovu je slovanstvo 
dolžno zahvalnost tudi raditega, ker je na predloge in priporoke histo- 
rika in moskovskega vseučiliščnega profesorja Mih. Pogodina! ustrojil 
pri vseh ruskih vseučiliščih posebne stolice za slovanske jezike, in od teh 
ima Rusija pa tudi slovanstvo sploh neizmerno korist. Arheološke zbirke 
in bogata knjižnica, ki šteje zdaj do 100.000 najizvrstnejših del vsega 
sveta, shranjena je v Porečji zraven Moskve. Ta knjižnica s svojimi 
zbirkami spada med najznamenitejše na vsetu, kolikor jih je kdaj kak 
posameznik ustrojil. 

Od tako naobraženega, povrh pa še bogatega očeta in od matere 
rojene Razumovske narodil se je Aleksij Sergijevič Uvarov 1. 1328. Višje 
nauke je dovršil na petrogradskem vseučilišči. Potćm se je podal v ino- 
zemstvo, najpoprej v Berolin in kasneje na druga nemška vseučilišča. 
Kakor oče stopil je tudi on vo službo ministerstva zvunanjih poslov. 
L. 1245. bil je za revolucije poslan kot poslanik v Neapol. Ali v krat- 
kem mu omrzne služba na zapadu, ker ga je želja vlekla na istok, 
osobito v Carigrad, v bližino slovanskih narodov. DL. 1890. je pustil diplo- 
matsko službo ter pristopil k ministerstvu notranjih zadev. Leta 1851. 
je sodeloval pri komisiji za osvobojenje kmetov estonskih od tlake. Dve 
leti kasneje pa je bil prideljen cesarskoj pisarni. Vo krimskej vojski je 
ustrojil domobranstvo od svojih kmetov v možajskem okrožji ter postal 
stotnik tej družini. V tem času mu je umrl tudi oče. Kasneje je zopet 
služil v cesarskej pisarni, a 1. 1856. je postal pomočnik predstojnika v 
moskovskeim okrožji, in od 1. 1858. bil je član odbora za zidanje velike 
crkve spasitelja v Moskvi na spomin osvobojenja od Napoleona I. Od 
1. 1809 — 18T1. bil je dvakrat predvoditelj plemstva možajskega. S 
tem je bila dovršena njegova službena delavnost, ali če bi še bil ostal v 
službi, bil bi gotovo postal tudi minister, kakor njegov oče. Mnogo 





—— — -_—_ - 


1 Glej: Mihujlo Petrović Pogodin. ,Slovenee“ 1. 15407. štev. B8—07. 





261 


večja pa je njegova zasluga na polji znanostnem. Že 1. 1848. je začel 
v južnej Rusiji, vzlasti okoli Črnega morja, kopati in zbirati starine, in 
ta posel je nadaljeval do smrti svoje po vseh historično znamenitih 
mestih ruskega cesarstva. Ali pravo sijajno delovanje in slava pa se za- 
čenja za pokojnika stoprav z utemeljenjem arheološkega društva v 
Moskvi. Kako se je ta učenjak zadolbel v arheologijo in s kakšno lju- 
beznijo jo je gojil, pripoveduje nam glasoviti ruski historik Kostoma- 
rov v vsojem odzivu o pokojniku. On pravi: Dne 14. (2.) januarja 
1. 1885. spustili so v Moskvi v grob ostanke prevrednega in intelligent- 
nemu ruskemu svetu predragega Aleksija Sergijeviča Uvarova.  Našemu 
odzivu o pokojniku bodo se pridružili vsi oni, ki so ga v Rusiji pozna- 
vali, a to so skoro vsi Rusi, ki se zanimajo za zgodovino in arheolo- 
gijo; kajti on je bil izvanredno vsem pristopen in uslužen. Kdor ni 
hotel zavoljo svoje skromnosti vznemirjevati pokojnika, tega je on sam 
poiskal. Za arheologijo je bil tako zavzet kakor zaljubljenec v svojo 
drago. S kopanjem v Krimu, Kavkazu in drugod ni se bavil samo on, 
nego iz svojih bogatih sredstev dajal je pomoči vsakemu, ki je le željo 
izrazil za kako znanstveno podvzetje. Nepoznati se je le prijavil in 
precej je dobil na stotine rubljev, da se bavi z arheologijo. Pisatelj teh | 
vrstic (Kostomarov) poslal mu je večkrat mladih ljudij, in pokojnik jih 
ni nikdar odbil. Od teh so zdaj neki znameniti srheologi. Od pokojni- 
kovih del so najvažnejša ona o drevnostih južne Rusije na obalih Črnega 
moja, potćm o narodu Meri, ki je bival v jaroslavskej, vladimirskej in 
obližnjih gubernijah. To delo je izdano z mnogimi illustracijami. L. 1881. 
je izdal dva zvezka: ,Arheologija Rusije“, kjer so svstematično raz- 
viti in zbrani spomeniki raznih mest ,kamenite dobe“. Popolnejšega in 
boljšega dela nima nobena evropska književnost. 

Kot predsednik moskovskega arheološkega društva ustrojil je grof 
Uvarov časopis ,Drevnosti“, kjer zavzemajo vrlo važno mesto crkveni 
spomeniki. V delavnosti in življenji bili so za pokojnika od velike važ- 
nosti arheološki shodi, ktere je on podvzetno sklicaval ter z denarji in 
vsemi sredstvi podpiral. Na shodih so se imeli učenjaki porazgovarjati, 
čitati razprave in razpravljati o njih.  Važnejša mesta so bila odločena 
za shode, in po njih je dobilo marsikako mesto večjo znamenitost in 
živahnost. Taki shodi so bili v Moskvi 1. 1868., v Petrogradu 1. I8171., 
v Kijevu 1. 1874., v Kazanu 1. 1877.. v Tiflisu 1. 1881. in šesti v Odesi 
1. 1884. Na zadnjem kongresu sta sodelovala tudi dva hrvatska uče- 
njaka, namreč dr. Fr. Rački in prof. S. Ljubić, kar je za Hrvatsko 
častno pa tudi za znanost koristno. Učenjaki, ki navadno v svojih sobicah 
delajo, spoznavali so se na ta način ne samo z mnogimi drugovi, ktere. 
so prej le po imenu in delih poznali, nego videli so tudi nova mesta 
in kraje. Razprave javno čitane so nauki mnogo koristile, One so Dile 





268 


leto dnij poprej tiskane, in tedaj se je mogel vsak pripraviti, da kaj o 
njih izpregovori. Ako so mnogi pri takih shodih preveč strastno branili 
svoje samoljubje in nazore, ali narodnosti mešali v arheološko znanost, 
umel je to pokojnik lepo in s pravim načinom poravnati kot visoko in 
uljudno naobražen predsednik. Žena mu Praskovija Sergijevna, rojena 
kneginja Ščerbatova, spremljevala ga je povsod ter mu bila v vsem 
desna roka.  Gostje so bili vselej mili v hiši grofa Uvarova; ljubeznivo 
jih je dvorila in zabavljala soproga njegova. Smrt mu je zastavila delo, 
predno je mogel izdati vse, kar je bil napisal in zbral za tisek. 
Očetovo knjižnico je tako dopolnil, da je jedva ktero vseučilišče, 
ki bi razpolagalo s tako različnimi deli iz vseh evropskih književnostij, 
a poleg knjižnice je še tudi jako bogut muzej. Kako velik mecen je bil 
pokojni Uvarov, vidi se iz tega, da je dajal petrogradskej akademiji 
vsako leto 3000 rubljev za naučne nagrade v spomin svojega očeta. To 
je bil pravi učenjak, pa tudi velik domoljub, ki je žrtvoval vse za raz- 
iskavanje drevnostij v svojej preobširnej domovini. J. Steklasa. 


Što, kaj, ča. 


Spisal J. Šuman. 


Wredno se mi zdi, te besedice vzeti v misel in poskusiti njih povsta- 
> nek razložiti. Te tri besedice: sto, kaj, ća, značijo naša tri narečja 
jugoslovanska : srbsko, slovensko, hrvatsko. Kjer drugih znamenj nimamo, 
pravimo na kratko, to je štokavščina, kajkavščina ali čakavščina, in 
človeku, ki tako narećje govori, pravimo, da govori štokavski, kaj- 
kavski, čakavski in da je zato štokavec, kajkavec ali čakavec. 

S temi besedicuni so v ozkej zvezi nedoločna zaMnena: čšto, 
nčkaj; tako tudi sestavljene nikalnice: nič, nista. -Opomniti bode tudi, 
da Čehi govorijo co, Slovaki čo; zraven pa imujo Čehi še oblike: proč, 
zač, in v rodilniku: čeho, ničeho, nččeho, tedaj blizu kakor mi in Hrvatje 
in Srbi. 

Iz te množine in različnosti pridemo najprej na trdo stalo, če 
si staroslovensko sklanjatev pred oči postavimo.  Začnemo s sklanjatvo 
srednjega zaimena čbto I; v dopolnitev dodamo moško zaime k&sto II; 
potćm tudi sestavljene oblike: a) kzj, b) koje, e) kaja II; slednjič 
izvodno obliko: a) čij, b) čije, €) čija IV. 








269 


nfofio 


(ofr9 


(g 
qTuref19 


i 4 


& « 


LIK) : Lura 
[i 


[2s 
nfofoy 
fefoy 


& 


quofoy 
quo 


q110s99 
quiosag : quro9 


MUT 


Tun : ruiLy 
4 đ 


& d 
BUIAY : £UILY 


tlefoy 


& ta 


*qutAy : qurLy 


d 4 


LuWIAy : Luray 


ć & 


4 & 
VULAJ : BUIILN 


[ofoy 


4 


nule(oy 
nuroy 


nose : nue 
nuosqTo : nuao 


“uefe 


«4 & 


LUK) : LILA 


ufefoy 
ole(oy 


4 


o2o(0y 
080) 


080899 : 0sa9 
080sq9 : 0sa9 


UJIpoR 


19 
efi 
bli 
ol19 

19 
ofAy 

e(ey 
ofAy 

log 
vley 
lex 
ofo 


[Ay : fag 


(080) 


0349 


"u[170 g, 


0149 


'uew] 





“ZOI 


foAp 


'Upof “AI 


"Zou 


"T0Ap 


"upof '1II 
II 


Po tem pregledu je jasno, da je oblika što postala iz stsl. čbto; 


to govorijo in pišejo tudi čto. Kurelac na pr. je ob svojem času 


Š 


mesto 
v knjižici: 


Skupek čt 


pRecimo koju“ naravnoč zagovarjal pisavo čto. 
izgovarja se v onih besedah, kjer je med č in € bil izvirno glasnik »; 


vw 


se č pri- 


tuj. Bolj ko 
bližuje soseđdu 4, manj je čuti polni č, ampak čt se olajša v št, t. j. t8t: 


v 


jem, poč 


tako govorijo na vzhodnem Slovenskem čte 


št; zat6 četyri in štiri. Čehi še pišejo čtyri, dasi imajo ctim in čitam. 


i v gornje stsl. oblike; kaj pa je z obli- 


) uvrstit 


t 


Obliko što moremo teda 


kama kaj in ča? 


= 


210 


Predno poskusimo tudi te oblike uvrstiti, naj opomnimo, kako se 
vse oblike pod I—IV med seboj po izviru ločijo. Imamo namreč trde 
oblike Az-, ko-go itd. in mehke oblike ču-S0, čb-to itd. 

1. Trde oblike nahajamo v besedah žz-to, ko-toryj, kyj nsl. kdo, 
kateri, ki; na dalje Xa-de, ka-da nal. kde, kdaj; kadu, kadč nsl. kod, kodi ; 
kamo nsl. kam, kamo; kaka iz ka-kza, nsl. kak, kakši; kjer in kir iz kder 
in to iz kade-že; ko-lik, ko itd. 

Nekterim tem besedam odgovarjajo slične besede v drugih indo- 
evropskih jezikih, na pr. ko-toryj : lit. ka-tras : gr. 7ro-zepog : lat. u-ter 
iz *quo-ter. Tako si odgovarjajo na dalje tudi besede Az-da : skr. ka-da : 
lat. qua-n-do : got. hva-n, nemš. wann; enako tudi skr. ka-s, kdo : got. 
hva-s, nemš. wer iz hwer: lit. ka-s : stsl. Xs-to : nsl. kdo, kto, gdo. V 
vseh teh besedah stoje tudi samoglasniki in pred njimi stari goltnik & 
ali v grškem namestnik njegov. 

Tu sem spada menda tudi oblika ka, Zo, ke v sestavah z značajem 
zastarele predponke, na pr. kža-vrna (:vlena, volna) Wolle am Tuche 
in kavrnek, grozd pred cvetom : kavrnki se že nastavljajo, letos je obilo 
kavrnkov videti; Ka-niža; Ka-lobje; kz-noroze t.j. neresec ali meresec ; 
ka-vran in gavran; ka-vrač in karra, pri nas pravijo: kanvra, — kako 
si ljudstvo oblike polajšuje, spoznaš primerjajoč knez : kneginja, kovač : 
kovačica, kavrač:kavra, prim. lat. nutrix iz *nutri-trix : nutri-tor ; 
ka-grvoličište : *ka-grlica; ko-m-polje; k'b-vrčdije; ko-robida. 

V skr. so namreč enake tvoritve, ki imajo predponke kad-, kam-, 
kava-, ka-, ku-. Te predponke imajo v skr. pomen nekakega začudjenja, 
pomanjšanja, zaničevanja, na pr. kad-agni nekaj ognja, kad-aghvan slaba 
pot, kad-akcara slaba pismenka; kan-dara iz *kam-dara špilja, kam-sara 
nek sok; kava-patha slaba pot, kavagni iz *kava-agni nekaj ognja ; 
ka-patha slaba pot, ka-trna neka trava; ku-žanas slab človek, ku-crutas 
na slabem glasu človek (slabo slišan), ku-bhuktam slaba jed. Te pred- 
ponke so v nekej zvezi s prašalnim zaimenom ka-s, ki, kat. Po obliki 
je mogoče, da bi skr. obliki ka odgovarjala v slovenskem oblika ka. 

V besedi če-parog?, srb. čaporak, čes. čpar in špar, nsl. š-par-k-lj, 
potem v besedi če-prb napuh, iz koje je po Cafu Vestnik str. 167 naš 
šo-piriti se (mesto če-piriti se), imamo še menda mehko obliko sorodne 
predponke, kojej odgovarja skr. kim-, na pr. kim-paka nezrel, kim-nara 
pol mož, va-nara opica. 

Če je razlaga besed ča-porak in čv-prb istinita, onda je verjetno, 
da so tudi besedice ka-, ko-, k'b- v gornjih sestavalh ka-vrna itd. prvotne 
in stoje na istem stališči, na kterem stoji stsl. ko-toryj ali stsl. k's-to, 
oziroma stsl. čn-to. 

Trdo obliko ka, ka pa nahajamo tudi v končnicah, kjer ima značaj 
besedotvorne priponke; primeri fojdi-ka, lani-ka,  povsodi-ka zraven 


žu 


vsodi-k, povsodi-k, onda-k in na zahodu tvoritve: tam-kaj, tu-kaj. zdi- 
kaj, sem-kaj, ondu-kaj, ondu-kaje, tu-kaje, vun-kaj. vun-kaje, Miklošič 
IV. 120, 8; primeri na dalje : & viš-ku, z viš-ka, z dalje-ka itd. Miklošič 
UH. 239; na dalje oblike : sinoč-ka in hrv. sinoč-ke, potem  iznim-ce, 
pesi-ce, zdaj-ci, stsl. Sej-ci in Miklošič IV. 120, 8; na dalje oblike: 
Sedeč-ki, stoječ-ki Miklošič III.? 162. | 

Da po tem takem naš kaj v izvirnej obliki za tudi sem spada, je 
brez dvombe. Toda težko ga je po posebnej obliki uvrstiti. Pod _gornjo 
sklanjatev I. ne gre, kajti tam imamo oblike čn-, dusi kaj sam v ostalih 
sklonih oblike će- dobiva; primeri sklanjatev : 


Imen.  Tož. — Roi. Daj. Orodn. Mestn. 
v praš. obliki: kaj kaj = česa čemu čim čem 
vozir. 0, ka-«ro oka-r o česa-r = čemu-r = čimur čemu-r 


enako: nčkaj 
toda: ni-č Ni-č  ni-česar — ni-čemur  ni-čimur — ni-čemur 


Namesto nič nahaja se v starejših spomenikih pogostoma ništer : 
stsl ničeto-že, pri hrvatskih Slovencih ništar, pa tudi nikaj, rod. ničesar 
itd., glej Miklošič III.? 149. 


Meni se zdi, da je v besedi 2:-č proti ni-česar, ni-čemur itd. ne- 
kaka doslednost, nasproti pa v besedi kaj proti česa, čemu itd. nekaka 
nedoslednost; z drugimi besedami, v besedi ni-č nahajam v zadnjem 
delu besede ono isto osnovo, ki jo ima beseda čb-to v prvem delu besede. 


Najprostejše bi bilo, ko bi mogli besedo kaj spraviti v gornjo 
sklanjatev II. Recimo, da moškej obliki Za- besede kato odgovarja ženska 
oblika *Za. in tako se v istini glasi v skr. ženska oblika ka. 


Vendar pri tem ničesar ne pridobimo, ker kaj je srednjega spola 
in pomena. _ V obče pa prašalno zaime za ženski spol ni razvito; prim. 
lat. quis, quid, gr. cic, zi, nemš. wer, was. stsl. krnto, četo. Oblika v srednjem 
spolu bi se pa glasila, po sliki dobra, dobra. dobro ali po sliki #2, ta, to, 
vsekako tudi *&o in tako se glasi prislovna oblika ko, kor, kot. Glede glasni- 
ških postav res ni ovire, da bi Zo ne smel biti pri deblu kz- 6no, kar 
je to pri deblu #2, in tako odgovarjal skr. obliki Za-t, lat. quod, got. 
hva. Toda istina je. da se je naše zaime Az- ohranilo v vseh slovanskih 
jezikih le v sestavah, in tako je tudi moški prašalnik Az-fo sestavljena 
oblika. Enako nahajamo v srednjem spolu omehčano obliko četo sestav- 
ljeno, in sicer_ po mojih mislih v vseh slovanskih jezikih razven nsl. 
Zato se ima oblika ko, kjer ni kratica iz jako, morda enako presoditi, 
kakor naše oblike : ka, ka-j, ka-r. 





212 


In za obliko ka, oziroma kar, kaj nam mislim ne ostane druga, 
nego urediti jo v gornjo sklanjatev III. Imamo namreč oblik iz skla- 
njatve gornje III., oziroma IV. tudi že v nsl. gornje] sklanjatvi II. ; glejmo : 


Imen. Tožil. Rod. Daj. Orodn. Mestn. 


kdo koga koga —— komu kim kom 
čiga kom 


Izmed navedenih oblik so le oblike ZXdo, koga, komu in kom v 
mestniku organične ; oblika žom v orodniku je krivo prenesena iz mest- 
nika v orodnik, glej Miklošič III.?* 149; oblika čiga stoji mesto stsl. 
čijego; vzeta je tedaj iz naše gornje sklanjatve IV.  Enako je tudi naš 
orodnik Zim sprejet iz naše gornje sklanjatve III. in odgovarja stsl. 
obliki kyime, kakor naš ki stsl. obliki kyj. 

Tako je tedaj dokazano, da so se v nsl. sklanjatev prašalnega za- 
imena vrinole neorganične oblike vzete iz izvodnih in sestavljenih oblik 
istega zaimena.  Pravino istega zaimena, kajti tudi čiga, oziroma čej, 
čija. čije spada k zaimenu &z-, iz kterega je stvorjeno s priponko -ij, 
t.j. i-)b, prim. lat. -ius, -ia, -ium, gr. -t0g, -ta, -t0v, kakor na pr. otrok'e : 
otročij, nsl. navadno otročji, vrag : vražij, nsl. vražji itd.; tako tedaj tudi 
kz-ij daje čij, -a, -e, Miklošič H. 62. 

Zato imamo, če se ne motim, tudi oblike Za, kaj, kar in njih po- 
vstanek iskati pod našo gornjo sklanjatvo III. Res stoji na dotičnem 
mestu koje. Oblika koje pa daje po pravilih krčenja (Miklošič 1I.ž 151) 
le obliko Zo ali ke. Sodim torej, da stoji ža, oziroma kaj mesto stsl. 
ka-ja, kar _ mesto kaja-že; vzeta je tedaj iz množine. Da bi bila oblika 
ka, kaj starejša nego stsl. čbto, je neverjetno, in sicer zato, ker je proti 
česa, čemu in vsem drugim organičnim oblikam neorganična in ker je 
edino le v nsl. jeziku v navadi. 


ki : stsl. kyj 
kim : stsl. kyimb == ka : stsl. kaja 


ka : kaj == keda : kedaj 
kaj : šta == šta : što 


Hrvatsko - srbska beseda šta, ki se rabi za navadno besedo što, je 
neorganičen imenovalnik, oziroma tožilnik množinski srednjega spola, 
prim. šta radiš? ništa; ob enem pa tudi neorganičen rodilnik jedninski, 
prim. odašta.  Besedi šta v prvem pomenu imamo tedaj naš kaj pri- 
merjati gledć pomena. Po obliki bi se rćs lahko naš kaj, oziroma ka 
naslonil na stsl. ženski jedninski imenovalnik kaja, in gledć pomena bi 
lahko primerjali stavke, na pr. vila, ža mi srce travi. Pri tem bi bilo 





213 


somneti, da bi se bil prenesel pomen ženske oblike blizu enako, kakor 
se je v istini prenesel pomen moške oblike, če pravimo na pr. drevo, 
ki cvete, ali drevesa, ki na njih . . .; vendar pa je naslomba oblike Xa 
in njenih drugotnih oblik Za-j in kar iz ka-že na srednji množinski ime- 
novalnik, oziroma tožilnik verjetnejša, in dotična naslomba na ženski 
imenovalnik jedninski neverjetna. 

Tako je tedaj po tem mnenji postala oblika kuj iz ka in oblika 
ka iz stsl. kaja, ki smo jo navedli v našej gornjej sklanjatvi III. v sred- 
njem množinskem imenovalniku in tožilniku. 

Ali spada v našo gornjo sklanjatev III. morda tudi izredni srednji 
rodilnik žoga, na pr. koga na vrhu tak grmi? koga te tak žali? koga 
sem primolila? v koga si tak zamišljen? Odgovarja-li ta beseda Koga v 
tem pomenu morda stsl. srednjemu rodilniku kojego, kakor _odgovarja 
čiga stsl. obliki čijego? Mislim da ne; ker imano tmojego skrčen v meho, 
mi-ho (rezijanski itd.), dobrojego v dobrega, dobrčho (česki itd.), zato 
sudim, da je koga v navedenem smislu potvorica in spaka iz zaunen- 
skega moškega spola, primeri Miklošič NI. * 149. 

Imamo pa na dalje v briž. spom.: Roti choise ih ne_ pazem. Te 
besede bere Miklošič: roty, kyže ihr ne pasems t. j. prisege, ki jih ne 
držimo; echoise je tedaj kyže : kir oziroma žkyr; vendar je od te besede 
različen Truberjev kir in današnji ker, ki je postal iz kjer, kder, *kvde-že. 
Hrvatski Slovenci imajo še polni Zi, ka, ko == stsl. kyj, kaja, koje, glej 
Miklošič III. ? 149, 150. 

Samostalniške nedoločne oblike se glasijo nalik prašalnim : nčkdo, 
oziroma nčhto in nčšto, stsl. nčksto ; nčkaj, stsl. nččeto.  Pridevne ne- 
določne oblike so: stsl. nčkyj, nčkaja, nčkoje, nsl. nčki, nčka, nčko ; 
rodilnik stsl. nčkojego, nsl. nčkega; tedaj tudi na tem rodilniku se vidi 
povstanek nsl. sestavljene sklanjatve prilogov, primeri zaimensko skla- 
njatev : nčkdo, nčkoga : stsl. nčkogo, in sestavljeno : nčki, nčkega iz stsl. 
nčkojego; enako dobrega iz dobro-jego ; meho, miho : mojego. 

Najnovejša tvoritev pa je po tem takem beseda nčk, na pr. nčk 
človek, iz nčki stsl. nčkyj ; ta tvoritev je po sliki besed : tak, vsak, enak, 
jak, inak itd. glej Mikl. II. 240, oziroma od druge strani po sliki: do- 
ber stsl. dobru : dobri stsl. dobryj; tudi hrvatski koj, nekoj ima svoj 
imenovalnik potvorjen po ostalih sklonih, ker ima sicer na pr. kojega, 
kojemu, koja, koje itd.; zato je dobil tudi v imenovalniku obliko koj in 
izpodrinena je izvirna oblika kyj. 

(Dalje priđe.) 


19 


214 


Turje — Tauern. 





jreteklo je kakšnih trideset let, kar je nemško zemljeznanstvo spre- 
&Ž; jelo poznamenovanje ,Tauern“ za ,noriške Alpe“. Stari geo- 
grafi niso poznali tega poznamenovanja -za celi vlak gorovja, ktero se 
zdaj v geografskih knjigah imenuje: ,Tauern“. 

Ljudstvo, ki prebiva v tem gorovji, pozna le samo devet predelov 
gora, in sicer 1. Krimmler-Tauern, 2. Felber-Matreier, tudi 
Windisch-Tauern imenovan, 3.Stubach-Kalser-Tauern,4. F u- 
scher-Heiligenbluter- Tauern, 9. Rauriser-Heiligen- 
bluter-Tauern,6G. Nassfelder-Malnitzer-Tauern,1.Hoch- 
in Korntauern, 8. Radstidter-Lungauer-Tauern in 9. 
Rothenmanner-Tauern. 

Zraven teh še Schaubach (Deutsche Alpen) navaja Goldberg - 
Fragant-Tauern, Grin in Funtensee-Tauern, Gotzen- 
Tauern, Pusterer- Tauern, Thurntauern in _ Katsch- 
tauern. 

Črez vsak Tauern bile so v starejših časih pregazi, ktere Nemec 
nJoch und Saumwege“ imenuje. Skozi te so nekdaj tovorniki nosili 
robo nakupljeno na primorskih trgoviščih v Tirolsko, Salzburško in 
Bavarsko.  Najvišja točka tega gorovja, skozi ktero je bila pregaz, veli 
se Tauern, kar se spozna iz poznamenovanja ,iber den Tauern 
ali auf den Tauern gehen, auf dem Tauern sein.“ 

Za tovornike so nekdaj tam stali: ,Tauernhiuser“, to so bile 
bajte, v kterih so si tovorniki odpočinoli in če jih je noč ulovila, pre- 
nočili. | 

Imena teh gor so prastara.  Že rimski in grški pisatelji nam po- 
ročajo, da so v tem okrožji prebivali Taurisci, čvrstev in krepek 
rod, ki je imel obilo zlata in železa. Ime zaroda se je ob času, ko so 
ga Rimljani podjarmili, zavrglo in rabilo se je v diplomatskih in admi- 
nistrativnih pismih le ime: Noricum, Norici, ki je nastalo po enej 
betvi prebivalcev v tem goratem svetu. 

Kolikor je meni znano, začel je nemški zgodovinar Koch-Sternfeld 
v svojej knjigi: ,»Tauern“, ki je leta 1810. izišla, prvi trditi, da je 
ime ,»Tauern“ keltsko in da v keltskem jeziku: tor-taur pomenja 
breg, goro, če se ravno v nobenem slovniku novokeltskih jezikov ta 
beseda s tem pomenom ne nahaja !, in tudi v deželah, v kterih so Kelti 


>= — - + 





1 Najdemo v novokeltskih narečjih in sicer v kymrišk. twrr, a ne kot pozna- 
imenovanje za visoke gore, nego za brežuljek, cumnulus, v gulelsk. torr, eminence, 
ein hervorragender Puuet, tower, v basbretansk: teur, panse, gros ventre, Dickwanst, 





210 


prebivali, kakor_ v Helvetiji, Galliji, Britaniji ni nobene gore, ki bi no- 
sila ime Tor ali Taur!. Koch -Sternfeldovo blodnjo je sprejel Muchar, 
in zdaj se ta spaka nahaja v vseh novejših zgodovinskih in geografskih 
knjigah. 

Grškim in rimskim pisateljem je poznamenovanje Taurus za to 
noriško gorovje neznano, pač pa se najde v srednjeveških listinah v 
obliki ,Mons Thurus, Mons Turo, a Turone monte“ (glej 
Steierm., Zeitschr. Neue Folge, II. zvez. str. 141). 


To je tedaj izvirna oblika, iz ktere se je nemška Tauern izobra- 
zila, kakor iz staronemških besed buck novonem. bauch, staronem. 
. bur, novonem. baucr. Ker je zgodovinski dopričano, da so do one 
dobe Sloveni v tem okrožji stanovali, rekali so torej gorovju: Turje, 
in iz Turje se je izobrazilo: Tauern, kakor iz imena: Širje — 
Scheiern. 


Ime Tur označuje divjega bika. Po divjosti in ljutosti te živali pa 
so poznamenovali stari Sloveni tudi ljute brege, in zato toliko takih 
imen po slovanskem svetu za visoke strme bregove ; tako na Štajerskem : 
Turje v fari sv. Jakoba v Doliči; Turjak, strmi breg v fari šent- 
ilskej pri Mislinji;j Tura, Turja, Turova, imena gor v Karpatih. 
Tudi Nemec je dajal strmim goram imena po živalih, na pr. Hengist, 
Hengstberg, Rosseck, Hundsritcken. Posebno z imenom Ross 
je rad poznamenoval velikost reči; jaz le navedem: Rosskastanie 
in Rossgluck?. 


velik vamp, kar vse pričuje, da se morajo besede tur-taurus in twrr-tower raz- 
ločevati in da imajo različne korenike in sicer novokeltske besede brez dvombe kore- 
niko tav, tov, tu, acerescere, tumere; confer tuinulus in tumeo. 

! Dr. Avg. Prinzinger, ki ima prebivalee starega Norika za bavarske Nemce (!!), 
opazi v tej zadevi prav dobro: Das Wort ,Tauern“ soll vom keltischen Worte tor, 
taur kommen, das Hiigel, Berg, mach einigen Bergspitze bedeutet. Das Wort 
tor, taur, kann im Keltischen nicht die behauptete Bedceutung haben, weil es solehen 
Falles in den Namen der einst und zum Theile noch jetzt keltischen Iindern sich 
finden und so hiufig srin miisste, wie im deutsehen Wohngebiete der Gattungsname 
Berg, im italienisehen monte, im franzšsisehen mont und montagne, im slavi- 
schen gora, im tdarkischen Gebiete das Wort dagh. Mir gelang es jedoch nicht in 
solehen Lindern Tauern zn entdecken. Die Worte tor, taur sind aber auch nicht 
keltischen (Quellen, sondern lediglich unsern mittellat. Urkunden des XII. bis XVI. 
Jahrhundert entnommen, worin der Name Taunern mit Mons Turo gegeben wird. 
(Zur Keltenfrage pag. 9.) 

2 Analogične nazore nahajamo v romanšč. bravo-bran, bik, španj. bravo, 
wild, staroital. ,unde brave“, stiirmische_ Wogen (glej. Diez Lex. s. v.). Po turu 
koroškoslov. turji petelin, Auerhahn, turji konj, močni, siloviti gorenještajerski konj, 
menda tudi štajersk.-slov. turšek, len, ki se v jesen seje in zimo zdrži. Tudi koroški 
Slovenci imenujejo Tauern — Ture in znana mi je narodna pesen, ki se začne: Bom 
peljal tri fure črez visoke Ture. 


276 


Pa tudi divji biki-turi so nekdaj v tem gorovji prebivali, nov 
uzrok kraj Turje imenovati. Pokrajina se je velela Tursko in pre- 
bivalci Turščani, kar so grški in latinski pisatelji prestavili v Tau- 
risci. Pred mnogimi leti sem že v ,Novicah“ Tauriscus iz tur 
razlagal; pozneje sem mislil, ker mi še ni bilo znano, da se v listinah 
10. in 11. stoletja veli gora Turus, ka je taver, korot. nareč. taur, 
snova imenu Tauriscus, ter sem postavil koreniko: tav-tu, turgidum 
fieri, accrescere, za razlago, ktero pa zavržem, in ostanem po vsestranskeni 
presojevanji pri snovi: tur. Da niso noriški Taurisci-Turščani 
bili Kelti, poskusil bodem z novimi razlogi dokazati v posebnem sestavku. 

Davorin Trstenjak. 


Poročilo o hrvatskej književnosti. 
Spisuje J. Steklasa. 
X. 


j. Rad jugoslavenske akademije znanosti in umjetnosti. Knjiga LANXIII.  Raz- 
prave: 1. Prinos k naglasu u (novoj) slovenštini. Od M. Valjavea. (Nastavek.) 2. Nov 
prilog za istoriju akcentuacije hrvatske ili srpske. Od dra. TT. Maretića. (Svršetek.) 
Obe razpravi ste bili že omenjeni. 3. Svečana sjednica jugoslavenske akademije zna- 
nosti i umjetnosti dne 9. studenoga 1884 prigodom otvorenja Strossmayerove galerije: 
1. Besjeda predsjednika dra. Fr. Račkoga. II. Besjeda pokrovitelja biskupa J.J. 
Strossmayera. III. Godišnja svečana sjednica jugoslavenske akademije znan. i umj., 
dne 6. prosinca 1884: I. Besjeda predsjednika dra. Fr. Račkoga. II. Izvještaj tajnika 
dra. P. Matkovića. Izvodi iz zapisnika. 

2. Rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika, na sviet izdaje jugoslavenska akade- 
mija znanosti i umjetnosti. Svezak V.: četa—dali. Obradili Gj. Daničić, M. Valjavec, 
P. Budinani. Svezak VI.: dali—do. Obradjuje P. Budmani. U Zagrebu 1884. — Qd 
tega znamenitega dela ležita pred nami dva zvezka v enej knjigi, ki iznosi do 30 drobno 
tiskanih pol. Prvih 56 stranij je sestavil še pokojni Gj. Daničić. Sledečih 114 je 
priredil naš rojak, prof. M. Valjavee, a vse ostalo pa je delo novega urednika prof. 
P. Budmanija, kteremu je zdaj urejenje tega rečnika izključljivo poverjeno. Ko je 
glasoviti Daničić umrl, mislili so mnogi, da bode izdavanje tega rečnika zadavalo aka- 
demiji mnogo težav, ali nova sila, ktero si je znala ona pridobiti v osebi P. Budma- 
nija, je po sodbi najznamenitejših slovanskih filologov popolnoma dorastla tej težavnej 
nalogi. Tako priše prof. dr. V. Jagić v svojem Archivu fir slavische_ Philologie: 
»Vsak prijatelj slovanskega jezikoslovja čuti iskreno radost, da so tako hitro in tako 
srečno nadvladane potežkoče pri napredovanji tega lepega podvzetja. Zarćs služi to na 
veliko čast jugoslovanskej akademiji in njenemu energičnemu predsedniku, da so to 
prvo krizo tako srečno nadvladali.“ Prof. Jagić in prof. Miklošič sodita, da je Budina- 
nijevo delo v mnoge pogledu bolje, vzlasti kar se tiče etymološkeoga tolmačenja, in 
pa tudi v tem, da je novi urednik tvarino na mnogih mestih skratil. Delo bode zdaj 
hitro napredovalo in morda poprej dogotovljeno, nego se je s početka mislilo. 














217 


3. Sbirka slika Strossmayerove galerije jugoslavenske akalemije znanosti i umjet- 
posti. Izdala jugoslavenska akademija. Zagreb 1885. Str. 90. Cena 20 n. — To je za- 
časni katalog in opis vseh slik v Strossmayerovej galeriji, a kasneje bode izdan većji 
za znanstveno porabo.  Kdor obišće galerijo, inore s tem katalogom prav lahko vseh 
2396 slik pregledati in jih proučiti. 


4. Cvioće i ljubav ili značenja cvieća u pjesničkih kiticah, s dodatkom ljubovnih 
pjesama. Sabrala jih u jednu kiticu M. Cvietoljuba. Senj. 1884. Tiskom i nakladom 
H. Lustera. Cena 10 nov. — To delce je bflo prav potrebno za mladež, da iztisne 
nemske knjižice te vrste. Tudi za Slovence bilo bi potrebno, da se kaj podobnega izda. 


3. Kratka poviest francezke književnosti, priredio Alfred Orešković, učitelj na 
kr. realci u Osieku 1884. Tisak i naklada Dragutina Daubrora. Cena 1 gld. — Ker se 
na realkah predava francoski jezik, bilo je potrebno, da imajo učenci tudi systematično 
povest o literaturi tega jezika. Zato je izdal pisatelj to priročno knjigo, ki je namenjena 
najprej soli, ali iz nje se more tudi vsak prijatelj franeoščine prav v kratkem v to 
znamenito književnost upotiti. 


G. Znamenite žene iz priče i poviesti.  Sastavila Marija Jambrišakova, uči- 
teljica više djevojačke škole u Zagrebu.  Nagradjeno od ,Matice Hrvatske“ iz zaklade 
Ivana. Nep. grofa Draškovića za god. 1855. U Zagrebu 15539. Nakladom knjižare Muč- 
njaka i Senftlebena 1887. Str. 1989. — "Ta knjiga je numenjena za odrastlo žensko mla- 
dino, ki še ni imela do zdaj takega berila v svojem jeziku.  Vredna pisateljica se je 
trudila, da najde najlepše ženske značaje iz povesti in književnosti, pa da jih v lepej 
obliki predoči mladeži, kar se jej je po našem mnenji prav posrečilo.  , Matica Hrvat- 
ska“ je suma uvidela važnost te knjige ter jo je zatorej tudi nagrulila. Kar pa vred- 
nost te knjige še posebno povišuje, je to, da se jih med 93 životopisi nahaja šest - 
najst, ki so vzeti iz slovanskega naroda. Med njimi je tudi Slovenka Josipina 
Turnogradska. Tako knjigo bi potrebovali i Slovenci za slovensko žensko mladino, 
da iztisnemo počasi nemške knjige te stroke iz naših rodovin. 


€. Pripoviedke iz obće poviesti staroga vieka. Sastavio Janko Tomić, učitelj 
višje djevojačke učione u Karloveu. Nagruljeno od ,Matice Hrvatske“ iz zaklade grofa 
Ivana Nep. Draškovića za god. 1582. U Zagrebu. —Knjigotiskara_ €. Albrechta 18514. 
Str. 246. Cena 1 gld. 50 n. — Ta knjiga je nastula iz predavanj, ktere je imel mar- 
ljivi pisatelj tečajem svojega učiteljevanja. Uvidel je, kako je mladež ukaželjna, ali da 
jej manjka potrebnih knjig. Zatorej se je odvažil, da izda prvi zvezek teh pripovedek, 
ktere hoče nadaljevati, ako se mu prva knjiga izplača. V tem zvezku je obradil pisatelj 
vso staro zgodovino do Iimljanov, tako da bi se drugi zvezek začel z rimsko povestjo. 
Pripovesti so pisane v prav umevnem jeziku in lepem slogu ter se prav s slastjo bero. 
Mladež nahaja v njej krasno borilo. adi to knjigo je nadarila Matica Hrv. Naša slo- 
venska mladež sicer nima take knjige, ali ima zat6 Staretovo občno zgodovino, ki 
se ravno tako umevno in lepo bere, kakor te pripovesti. 


8. Poviest razvitka našega jezika hrvatskoga ili srpskoga od najdavnijih vremena 
du danas. Piše Marcel Kušar, prof. u Kotoru. U Dubrovniku 1885. V Sini str. 232. 
Cena 1 gld. — Prav zabavna in podučna knjiga je to za vsakega Hrvata, pa tudi za 
nas Slovence.  Pisatelj je načrtal prav živo, kako se je hrvatska literatura od početka 
pa do dandanes po vsej Hrvatskej širila in kako je napredovala. Kdor se hoče upo- 
znati z duhom te literature, mora to knjigo čitati. O novejšej hrvatskej literaturi sodi 
pisatelj malo preostro, trdeć, da je sedanji književni jezik preveć opojen s tujimi ele- 
menti, posebuo pa z nemsčino. "Pudi je on za fonetično pisanje ter proti etymološkemu, 
da bi se na ta način bolj s srbskim izjednačili. Kar pa sledi na zadnjih straneh o pre- 


218 


moči srbskoga jezika in literature nad hrvatskim imenom, je bolj politično razmo- 
trivanje nego književno, in nato se ne inoremo ozirati; saj ima Hrvatska toliko kultarnih 
zavodov in tako razvito literaturo, da se jej ni treba v tem pogledu bati srbske 
preslade, 


Drobnosti. 


Slovstvena zgodovina v slovenski ljudski šoli. Spisal Janko Leban (Gradi- 
mir), ljudski učitelj. Ponatis iz ,Uciteljskega 'Povarisša“ 1394. in 199%. 1. V Ljubljani. 
Natisnil in založil J. Rudolf Milie 1535. Str. 50 v 49%. Velja 30 nov. s pošto vred. 
— Pričujoća knjiga ni celokupna slovstvena. zgodovina, ki bi nam opisovala razvitek 
naše književnosti v lahko umevnoj besedi ter podajala mladini podobe in slike glavnih 
naših pisateljev, temveč ona je le pripomočna knjižica, tako rekoč komentar k drugemu, 
tretjemu in četrtemu berilu ljudskih šol. O vsakem pisatelji, Slovenci ali Nemci, ki je 
podpisan pod posameznim berilnim odstavkom, nahajamo najvažnejših podatkov, kakor 
letnićo njegovega rojstva, stan in kratko označenje njegovih proizvodov. Ker je med 
pisatelji već manj poznatih, moramo g. Lebanu hvalo izreči, da se je potruđil podati 
nam o njih zanesljivih dat. O 17 pisateljih obravnava na kratko ta zgodovina v onem 
redu, v kterem se nahajajo njih imena v berilih. S to priročnico je g. pisatelj gotovo 
ustregel svojim tovarišem, ali gledć praktične rabe pogreša se na konci knjige abecedni 
imenik vseh pisateljev in mesta, kjer se navajajo. 

Ave Marija! Podučljivo razlaganje molitve: ,Češčena si Marija!“ Za Šmarnično 
opravilo. Spisal Fožef Kerčon, duhoven Ljubljanske škofije. Z dovoljenjem visoko- 
častitega — kapitel - vikarstva Ljubljanske  sškofije. Vo Ljubljani. Založila  .\Katoliška 
Bukvarna“. 1559. Str. AI -H 393 v 12". — Molitvena naša literatura je dobila po ome- 
njenej knjigi lep prirastek. Tvari vo nje) je dobro izbrana po slavnih pisateljih 
Ir. Hattlerji,  Patisu, Stogerji, Slšru, Alb. Stolzu, Ott. Bollandu in drugih. Jezik je 
čist in pravilen, tisk lep in cela oprava prav okusna. Knjiga pol v usnji vezana stane 
% ni, vsa vo usnji 1 gld., in z zlatim obrezcem 1 gld. 20 n. Po pošti 10 n. već, Kdor 
12 knjig skupno naroči, dobi eno povrh. Kerčonove Šmarnice se bodo ljudstvu gotovo 
prikupile in mi še posebej na-nje č. gg. duhovnike in verno ljudstvo opozorimo. 

Lira in evetje, poezije, zložil Franjo Zakrajšek. Cena 60 nove. Trst 
1389. Str. 107 v 8% "Fo je naslov zbirki najnovejših pesnij one vrste, ki pri nas bujno 
kakor ,cvetje“ pomladansko, — a tudi brez vonjave in duha kot mnogobrojne troben- 
tice, zvončki ali veternice prodirajo iz žalibože! često prevlažnih tal naše književnosti. 
Žopet nam je grajati ono predrzno, da ne rečemo prenaivno kovanje, kračenje, prestro- 
jevanje besed, ki dela jezik nerazumljiv in tuj. Enako in še bolj poslužuje se pesnik 
drugoga sredstva, da si ubere mero in stik, namreč samolastnega premikavanja v naglasu, 
kar bi naj vendar že eukrat ponehalo kaliti in grditi nam jezik. Sicer_ pa radi prizna- 
vamo pesniku pesniške nadarjenosti in dobro domoljubno voljo. Nekaj predmetov, 
vzlasti epićnih, izbral si je res poctiške veljave, in junaška pesen: ,Ljudmila in Pri- 
vina“ kaže, da zna baš epika pesniku donesti lavorike, dočim bi mu v liriki ne mogli 
prorokovati slave, J. Wang. 

Josipa Jurčiča zbrani spisi. IV. zvezek. Uredil Fr. Levec. V Ljubljani, 1889. 
Založil odbor za Jurčičev spomenik“. Natisnila Narodna tiskarna. Str. 292 v mal. 8". 
Velja nevezan 70 n., elegantno vezan pa 1 gld. 20 n. — Po dolgem presledku nam je 
vendar zopet došel nov zvezek Jurčičevih del v roke. Četrti zvezek obsega tile štiri 
povesti; I. Tihotapec, povest iz domačega življenja kranjskih Sloveneev, prvikrat 
natisnena_ vo Slov. Glasniku 1865; IL. Grad Rojinje (iz Slov. Večćernic 1866); 











219 


III. Klošterski žolnir, povest iz 13, stoletja (Slov. Glasnik, 1866) in IV. Dva 
brata, natisnena v koledarčku družbe sv. Mohorja 1868. Kakor prejšnje, tako je tudi 
ta knjiga jako okusno in elegantno opravljena ter je vse hvale vredna.  Skrajni čas je 
že, da so naše razumnništvo začne bolj zanimati za Jurčičeve zbrane spise ter tako 
sl. odboru omogoči, v kratkem vsa njegova dela izdati. Vsi zvezki se še dobivajo, prvi 
Po 1 gld., drugi po 10 n. nevezani, pri g. dr. Jos. Stare-tu v Ljubljani, Marije 
Terezije cesta 3. 

Čakaviseh - kroatische Stuđien. Von D. Nemanić. Erste Studie.  Aecent- 
lehre (II. Fortsetzung). Wien 1889. Str. 66 v vel. 8“. Ponatis iz letnika 18“4  sejnih 
poročil fil. hist. razreda ces. akademije znanosti. — V tem zvezku nadaljuje učeni naš 
vojak razpravo, ktero smo bili lani v tem listu na str. 220. naznanili.  Podaje nam 
natančno naglaševanje o zaimenu, o prilogih, števniku in česticah. Kaukor prejšnja dva 
zvezka odlikuje se tudi pričujoči po velikej natančnosti iu bogatem jezikoslovnem gra- 
divu. Veliko sličnosti se nahaja med čakavskim in slovenskim naglasvin, kakor se ta 
rabi v raznih naših narečjih. V tem smislu je imenovana razprava tudi velike važnosti 
za slovenskega jezikoslovca. Želeti je, da bi g. pisatelja nova služba — D. Nemanić 
je imenovan ravnateljem v Sarajevu — ne ovirala v nadaljnih studijah. Kaj hvaležni 
bi mu bili, ako naum prilično tudi vzdigne zaklade iz onega jezika, ki se govori sredi 
Bosne okoli Sarajeva. 

Die Serbokroaten der adriatisehen Kiistenliinder. Anthropologisehe Studie. 
Berlin (Ascher & Comp.) 1554 von Dr. A, Weisbach. — Marljivi dr. A. Weisbauch, 
ravnatelj c. in kr. mednarodne (,internationalne“) bolnišnice v Carigradu, objavil je zopet 
Spis, ki je za poznavanje kakor Slovanov v obče, tako posebno južnih Slovanov znamenit. 
Delavnost Weisbachova na polji nove vednosti, anthropologije“, ktera se stoprav 
za kakih petnajst let systematično obdeluje, je prijateljem te znanosti slavnoznana. 
Izmed njegovih spisov te vrste naj omenim njegovih sestavkov pod imenom ,Beitrige 
zur Kenutnis der Schidelformen der osterr. Valker“ (1. 1564 in 1867 v ,Wieu. 
Med. Jahrb.“ imenovanih let). Meni so še v spominu nekoji njegovi spisi enakega zapo- 
padka, objavljeni v ,Zeitsch. f. Ethnologie“ (imenitnem listu berolinskega anthro- 
pološkega društva, kteremu predseduje učeni prof. R. Virchow), v kterih spisih Weis- 
bach rad omenja Slovanov sploh, Jugoslovanov pa posebej. 

Ravnokar čitam naznanjeno večje njegovo delo: ,K6rpermessungen ver- 
schiedener Menscehenrassen“ (izdano v Berolinu, 336 str. obsezajoče, meni po 
zapopadku in očividu neznano). Gore omenjeno delce: ,Die Serbokroaten“ pak, ktero 
sem z veseljem prečital, zdelo se mi je vabljivo, da je tu posebno in na častni način 
vinenim in priporočim. 

Weisbach nam v tej knjižici, 17 str. obsezajočej, preiskave 2119 ,Srbo-Hrvatov“, 
imoških, podaje ter lastnosti njih životov na drobno popisuje. Te može je meril in pre- 
iskal v Carigradu, kamor so kot mornarji pripluli. Njih domovine je na tanko zabe- 
ležil. Eden del je bil iz Istre, drugi iz hrvatskega Primorja, tretji iz Dalmacije, s 
kopne kakor tudi z otokov. Po veri in jeziku jih ni ločil, v čemer mu vsak pritrjuje, 
ki ve, da med Srbi in Hrvati ni narodne niti plemenske razlike.  Preiskaval jih je po 
telesnej velikosti, barvi las, očesnej barvi, in osobito po lastnostih in delih lubanje. 
Zadnji del — merjenje po lubanji — je najbolj natančen izmedđ vseh. V tej vednosti 
je Weisbach znan mojster. 

Izmed resultatov tega preiskavanja naj sledeče omenim.  Merjeni Srbo-Hrvatje 
imajo poprek 1690 mm telesne velikosti in so v tem oziru Angležem in Ircem enaki 
in samo manjsi proti Škotom (ki merijo poprek 1708 mm) in Norwegom in Čuhon- 
cemu (Finnom). Med Slovani so Srbo-Hrvatje po postavi majvišji, in to med vsemi Slo- 
vani, ne suno med avstrijskimi. Pisatelj omenja na tem mestu (str. 3), da Slovenci 


280 


poprek merijo 1668 mm  višine. Vendar_ pak so S.-H. proti avstrijskim Nemcem 
manjši; ti merijo 16143 zam višine. — Najvećji možje, ktere je W. meril, so Pastrovići, 
ki so poprek 1420 mu visoki. Zanimivo je, da so S-IL. poleg tega tudi najtežji v 
životu, poprek 69 kg tehtajoč, težji torej nego vsak drug njih sosed.  Postranski bodi 
vinenjeno, da Magyari po W. samo 607 kg, Angleži pa, ki so dobro rejeni, 619 kg 
tehtajo. 4 20. letom je Srbo-Hrvat dorastel in zrel, dočim pri nekterih narodih rast do 
24— 38). 1. traje. Po barvi lasij so Srbo-Hrvatje poprek in z velike večine temnih, 
in to temno-kostanjevih lus; samo 10 odstotkov je svetlolasih, torej 90%, 
temnolasih (kostanjevih — črnih (vranjih) lasij). V tem oziru so jim Slovenci po 
W. jako blizu. V Drubrovniku je 4/0 7%, temnokostanjevo-lasih, med Slovenci 
po W. 296299, takih. Nemei avstrijski štejejo samo 16:38%, temnolasih. Med vsemi 
Slovani so v tem oziru Slovenci Srbo-Hrvatom najbližji, kajti oni štejejo 1:51", 
temnolasih proti 90%, temnolasih Srbo-Hrvatov. Črnolasih t. j. vranočrnolasih 
štejejo Slovenci kakih 210%, nekaj malo odstotkov manj proti Srbo-Hrvatom. Kakor 
v lasih, tako so si Srbo-Hrvalje in Slovenci tudi po barvi očij razmeroma podobni: 
med Slovenci je po W. 642179, svetlo-, in 32: 13%, tennookih. Veudar puk je 
primeroma med Srbo-Hrvati nekoliko več temnookih, nego med Slovenci. 

V teh ozirih ste si srbsko-hrvatsko in slovensko pleme jako sorodni, mnego 
sorodnejši nego z drugimi Slovani. Gledć lubanj je zanimiva Weisbachova _preiskava, 
ktera kaže, da je otlina lubanje Srbo-Hrvatov, znašajoča 1924 :50 cm", izmed vseh 
slovanskih in sploh avstrijsko-ogerskih Inbanj največja. Dosledno imajo torej Srbo- 
Hrvatje tudi največ možgan med vsemi avstrijskimi Slovani. Pa zanimivo je ob enenm, 
da srbsko-hrvatska lubanja sama (okostje) med vsemi avstrijskimi lubanjami največ 


tehta: 645 g. — Sklepajoč to poručilo izražujem željo, naj bi Slovenci sami začeli pri 
sebi samih enake studije delati, kakor jih marljivi Weisbach s tolikim uspehom in s 
toliko pohvalo dela pri drugih. J. Pajk. 


t Juri Vole. Stolni dekan in zlatomašnik ljubljanske škofije preč. g. Juri 
Vole uunrl je dne 14. aprila v 80. letu svoje starosti. Rojen pod Korenom na Gorenj- 
skem dne 9. apr. 1. 1805. bil je v mašnika posvećen 1. 1831. Iz Loke prišel je v Ljub- 
ljano za stolnega kaplana, postal 1. 1858. kanonik iu bil ravnatelj v Alojzijevišči do 
1. 1861. Od 1. 1877. do svoje smrti pa je opravljal častno službo stolnega dekana. Po- 
kojnik ni bil samo izvrsten duhovnik, temveč tudi vztrajen rodoljub in pisatelj na 
erkvenem polji. Izdal je lastne pridige in prevedel več oddelkov sv. pisma v sloven- 
ščino, sodelujič pri njegovem uredovanji. Tudi koledarsko literaturo je pomnožil s svojo 
»Stoletno pratiko“ od 1. 1801—1901. Blag mu spomin! 

Leskovo pismo namesto notarskega. Lepi J. Babnikov spis: ,Sledovi sloven- 
skega prava“ daje povod priobčiti t6-Ie priprosto, pa značaj ljudstva in navado osvet- 
ljujoćo zastavljavno pogodbo, ktero sta naredila dva kmeta na Kamnem pri Tolminu. 
Posestnik I., tako je nekdo pripovedoval, potreboval je že pred dvema sto leti sto in 
petdeset gld. Zastavi torej svojo njivo za omenjeni denar posestniku C. K notarju ne 
gresta in tudi sama ne znata pisati. Urežeta pa kratko leskovo šibico, naredita va-njo 
tri zareze, precepita jo po strženu in nato vzameta ter skrbno shranita vsak svojo polo- 
vico.  Vpričo mož reče _€., da kedar mu prinese L. ali kteri njegovih naslednikov to 
šibico in 150 gold., da mu nazaj njivo. Zadeva o tem leskovem instrumentu (pismu) ostala 
je dotičnim sosedom živa v spominu, in glej še le črez dve sto let, to je v naših dnevih, 
došla je njiva nazaj v roke dedičem posestnika L. brez prepira in tožbe! 

I. Fonovski. 





Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Celovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 














KERES. 


Leposloven in znanstven list. 


- +...+ 


leto VV. V Celovci, 1. junija 1885. Stev. 6. 





Arabela. 


Roman. Spisala Parlina_ Pajkora 


Deseto poglavje. 


ga se je dobivši materino pismo kmalu vrnol domu. Mati mu ni 
%2Z razložila uzroka, zakaj so ga poklicali nazaj. Omenila je suno, da 
se jej zdi potrebno, da živi on v bližini svoje neveste; sicer se imu 
bode Arabela vedno bolj utujevala. Samuel pa je bil svojega povratka 
neizmerno vesel in ni dalje zahteval razjasnila. 

Karpelesovka je sinu samo zategadel zamolćala svoje strahove 
gledć Arabelinega znanstva s profesorjem, ker so je vedno bolj prepri- 
ćavala, da Samuel ljubi Arabelo, in tedaj ga ni hotela vznemirjati. Saj 
je vedela, da je jako ljubosumne nravi. Hotela je pa zato ostro prežati 
na vsako Arabelino dejanje, da celo vsa pisma, ktera bode dobivala ali 
odpošiljala, hoče na tanko nadzirati. Le v najhujšem slučaji menila je 
sinu odkniti svojo sumnjo. 

Arabela je zadnje dni kakor sanjaje hodila okoli. Bila je videti 
trpeča in raztresena; govorila je malo in pri mizi se je jedva dotaknola 
jedil. Ko je namreč brž drugi dan, potćm ko jo je bila teta zasačila 
povračujičo se od blaznice, šla zopet k njej na podstrešje, našla je 
njeno sobico prazno. Osupnena obstala je za trenotek kakor pribita 
pri vratih, potem pa se vsede na stol poleg prazne postelje, in neiz- 
rekljiva bolest jej je polnila srce. Zdelo se jej je, kakor da je z blaz- 
nico izgubila svojo najboljšo prijateljico; čutila se je zapuščeno, ne- 
srečno, kakor nikdar poprej. A še predno se je zavedela svoje bridke 
osupnenosti, močile so jej že gorke solze bledo lice. 

Slutila je, da je blazna ženska vsled tetinega povelja izginola od 
ondi. Ah! in Bog vć, kako zdaj zopet ta revica trpi in kako po njej 
vzdihuje! Zakaj mi pa teta brani skrbeti za to nesrečnico, da je celo 

20 


282 


obiskovati ne bi smela? Tako si je mislila Arabela in ni se mogla 
ločiti od borne sobice, v kterej se je vedno tako zadovoljno in srečno 
čutila. 

Skušala je potćm z lepim in hudim po vrtnarici zvedeti za sedanje 
bivališče blazne ženske; ali pri njej ni mogla nič več doseči.  Ubožica 
se je bila tako prestrašila groženja gospć Karpelesovke, da si ni upala, 
kolikor je tudi spoštovala Arabelo, izpolniti jej želje, ali obetala jej je 
sveto, da hoče vse blaznici v polajšanje storiti. 

To je bil tedaj glavni uzrok Arabeline pobitosti.  Vendar pa je 
Arabela kmalu čutila, da se je tej bolesti pridružila še druga, mnogo 
hujša. Neka nezadovoljnost jo je prevzela, da se jej je zdelo življenje 
neprenesljivo.  Kedar je hodila na vrt, čutila je neskončno praznoto 
okoli sebe.  Skakljanje in pevanje ptičkov jej je bilo zoperno; črrčanje 
čričkov jo je dražilo; do dela in čitanja pa ni več imela veselja. Po 
cele ure držala je delo med rokami, ne da bi se jej prsti ganoli, ali je 
pa gledala v odprto knjigo niti ene črke ne čitajača. Sanjarski je zrla 
okoli sebe in se vedno čutila na jok razpoloženo, čuvstvo, kterega še 
do sedaj ni poznala. 


Arabela si ni mogla tega tolmačiti. Kmalu potećm pa začuti, da 
je njena otožnost le predslutnja ljubezni. Ona zmedenost človeškega 
srca v prvih prikaznih ljubezni pa je stvar tako nežna in vzvišena, da 
se ne da popisovati; kajti besede bi jo samo oskrunile. 

Uboga Arabela! Zakaj ti je teta s svojim neprevidnim opominje- 
vanjem in svarjenjen pred profesorjem Waldekom raztrgala še zadnji 
košćek zagrinjala, ki ti je zakrivul tvojo srčno skrivnost? Od onega 
večera začenja se doba tvoje nesreče. Saj ne moreš pri vsem svojem 
prizadevanji in pri vsej trdnej volji, da bi pustila svojo pamet vladati 
nad srcem, ugasiti plamena, ki ti ogreva dušo, ter zadušiti vzdih, ki ti 
srce tesni! — — — 


Arabela sedi v svojej sobi pri odprtem oknu in si z roko podpira 
trudno glavo. Zvedela je. da se je zjutraj vrnol Samuel, ter slutila, da 
jo bode obiskal še pred obedom. N&-nj je čakala. Zdaj pa zdaj nese 
polagoma k ustom kozarec vode, izpije nekaj požirkov, strese energično 
z glwo, gleda skozi okno, a pri tem ne misli na nič. 


Na enkrat se jej zdi, da se približujejo Samuelove stopinje. Pre- 
plašena pogleda na vrata, a ko vidi Samuela vstopiti, obrne hitro z 
neko nevolja od njega obraz, kakor otrok, ki se svojeglavno obrača od 
ponujenega, gorjupega leka. 

pČemu se tako tihotapski v mojo sobo primikaš?“ posvari ga potćm 
neprijazno, ko čuje, da zapira pazljivo dveri in da se jej po prstih pri- 
bližuje samo zato, da bi jo iznenadil. 


288 


nAli te najdem tako slabe volje. Arabela?“ opomni Samuel z na- 
smehom in jej gorko stiska roki v pozdrav. ,Ti znaš lepo sprejemati 
svojega ženina !“ . 

Arabela rahlo zarudi. ,Ti veš,“ pristavi ona, ,da ljubim jaz na- 
ravnost in določnost ter ne maram za komedije in prilizovanja.“ 

»Kaj pa delaš ti pri odprtem oknu? Solnce ti ravno sije v lice; 
glava te bode bolela,“ reče Samuel s skrbljivim glasom. 

pKaj delam?“ odgovori ona razdražena. ,Nič ne delam, saj vidiš. 
Veseli me pač poslušati, kako ure v zvoniku bijejo ena za drugo 
dvanajst.“ 

rAli postala boš rujava od solneg, Arabela; idi vendar od okna?“ 

»Kaj to de, če bođem tudi črna,“ odgovori Arabela. ,Gizdava 
nisem bila nikdar.“ 

»YVsaka ženska si skuša ohraniti lepoto, dobro veddča, da skriva 
v njej svojo največjo moč. Telesna lepota je ženski orožje, s kterim se 
proti moškim z najboljšim uspehom bojuje,“ odvrne Samuel z važnostjo. 

»Jaz nisem bila nikdar lepa,“ odgovori malovažno Arabela; ,zato 
pa nimam tudi ničesar čuvati. In ko bi tudi imela lepoto, ne vedela bi, 
za koga naj jo hranim.“ 

pAli nisem jaz nikdo?“ zakliče Samuel razžaljen in nagubi čelo. 
»Jaz pa zahtevam, da čuvaš svojo lepoto, Arabela,“ nadaljuje razdražen. 
»Ti postaneš moja soproga, in jaz te hočem videti lepo vsaj tako dolgo, 
dokler ti ne bo z leti priroda sama vzela svoje dari.“ 

Lahen, porogljiv nasmehljaj se je zibal na Arabelinih ustnah, ko 
Samuel to izreče. 

pPrepričana sem, da bi me vzel, ko bi bila tudi grbava in šan- 
tava, vendar le za ženo. Moja zvunanjost je tebi deveta briga; to je 
nama obema znano, Samuel.“ 

»Fej, kako si odurna, zbadljiva in nezaupna, Arabela,“ odvrne 
Samuel globoko žaljen. ,Bojim se,“ nadaljuje z bridkostjo, ,da te moja 
mati prav dobro pozna. Tako mlada si še, a vendar si že tako ne- 
zaupna. S tem pa delaš sebe in one nesrečne, ki s tebdj žive.“ 

»Jaz mlada?“ začudi se Arabela. ,Kaj je mladost, ako ne čvrstost 
duh& in vera v človeštvo? A pri meni se že vse poruša! Veselja strune 
se v meni več ne glasijo in cel6 up, zadnja zvezda, kakor jo imenujejo 
pesniki, utonola je že za-me! Da sem pa polna slabostij, kakor si mi 
ravno zdaj očital, vedi, da je to le neizogibljivi nasledek moje nezado- 
voljnosti. Večina človeških slabostij izvira vendar le samo iz nesreče.“ 

rAli kaj ti manjka k sreči, Arabela?“ poprašuje jo Samuel pol 
sočutno, pol nevoljno. ,Vsega imaš, česar si želiš. Vem, da ti moja 
mati in oče ne vesta nadomestovati roditeljev; ali če te more moja 
udanost in skrb osrečiti, tedaj vedi, da te hočem ljubiti namesto njih.“ 

20* 


284 


Arabela ga ostro pogleda. ,Samuel!“ reče počasi, ,da si ti boljši, 
nego vsi tvoji rodbeniki, vem, odkar te poznavam. Ne dopuščaj pa, da 
bi začela sedaj dvomiti o tem. Čemu hliniš, kar ni resnično?  Morda 
me res ljubiš in sicer toliko, kolikor brata Davida. Zakaj pa bi tudi 
ne? Saj sva skupaj vzrastla in meni si tudi ti le iz tega uzroka ljub. 
Toda taji, če moreš, da bi me ne bhil nikdar izvolil za nevesto, ko bi 
bila revna!“ 


pArabela,“ vzklikne Samuel neprijetno zadet; ,ne draži me, ne 
trpinči me tako brezsrčno! Priznavam,“ nadaljuje obžalujoč, ,da mi je 
nekdaj laskala misel o bogatem, brezskrbnem življenji, ktero bi jaz kot 
tvoj soprog delil s teboj; sedaj pa. Arahela, pozabil sem popolnoma na 
tvoje bogastvo in v tebi ne vidim drugega, nego miljeno mi devojko, 
ktero tem gorkeje ljubim, čim mrzleje se proti meni obnašaš. — Ara- 
bela! ti mene ne ljubiš; to čutim v tem trenotji,“ vzklikne z divjo bo- 
lestjo, ko mu ona s silo odteguje roko, ktero hoče prijeti; ,ali jaz sem 
pri tem vsckako prepričan, da bodeš ti meni vendar dobra in zvesta 
družica.“ 


pAko ti to zadostuje,“ pristavi hitro Arabela, ,je meni tudi prav. 
Več pa od mene tudi nikdar ne zahtevaj !“ 


Samuel spreminja barve na lici. Jeza in bol se mu bereta iz očij. 
p»Žakaj te manj ne ljubim, Arabela?“ reče potćm bridko in vzdvojen 
udari z nogo ob tla. ,Ali zvesta mi moraš ostati, Arabela; zvestobo pa 
zahtevam od tebe. Ali me razumeš?“ nadaljuje strastno in jo divje 
pogleda. ,Ako mene ne moreš ljubiti, ne zamerim ti tega; a vedi, potem 
tudi nikogar drugega ljubiti ne smeš! Gorje,“ pristavi še s povzdigne- 
nim prstom in strašnim pogledom, ,ako bi kdaj zvedel, da se ti je kdo 
ukradel v srce! Njega in tebe bilo bi konec!“ 


Arabela se je silno prestrašila njegove strasti. Srce jej je bilo, 
kakor da bi jej hotelo počiti, in čuteć, da jej kri izginja iz lica, obrne 
se popolnoma od njega. 


»Ne bodeva se prepirala, Samuel, za prazno stvar,“ nadaljuje ona 
po kratkem, neugodnem molku in se nekoliko pripogne črez okno, da 
jej ne more pogledati v obraz. ,Nisem še tvoja žena in torej še nimaš 
popolne pravice do mojih čuvstev! Sicer pa vedi, da me s svojim žuga- 
njem še bolj od sebe odganjaš, nego pa približuješ.  Ljubezen se pri- 
vablja z ljubeznijo, ne s strastjo.“ 


Izgovorivši odide od okna, poravna si pred zrcalom obleko, potćm 
pa nadaljuje s spremenjenim glasom, kakor da bi se ne bilo med njima 
nič posebnega prigodilo: , Mislim, da je že čas k obedu; ali pojdeva v 
obednico, Samuel?“ 


285 


pNe grem,“ odgovori on mračno. ,Danes ne obedujem !“ 

pPotćm pa te bodem pri strici izgovorila,“ odvrne Arabela pri- 
jazno in gre iz sobe. 

»Kaj, ko bi ona že koga drugega ljubila?“ mrimra Samuel gledaje 
za njo ter škriplje z zobmi.  Ljubosumnost, ta gnusni črv človeškega 
srca, začel se je oglašati v njem. 


Ednajsto poglavje. 


Bil je krasen jesenski dan. Potćm ko je skoro štirinajst dnij brez 
preneha deževalo, prikazalo se je zopet solnce v vsej svojej lepoti in 
toploti, kakor da hoče zemljo odškoditi za obilo mokroto prejšnjih dnij. 
V Karpelesovej vili ni nihče toliko hrepenel po lepem vremenu, kakor 
stanovniki v drugem nadstropji. Ker ni mogla Waldekovka hoditi, zato 
je navadno o lepem vremenu celi popoldun posedala na vrtu. Stari 
doktor, njen soprog, shajal se je pa tudi najrajši v _bližini svoje žene in 
navalno ga je bilo najti na vrtu. 

Noga gospe Waldekove se je danes vsled toplega vremena čutila 
posebno čvrsta. Gospa je torej poskusila upiraje se ob svojo palico 
prav počasi hoditi po vrtu. Ali doktor Waldek se je čutil baš danes 
nekaj bolehen. V želodci ga je tiščalo. Sedel je tiho na klopi ter delil 
psičku, kterega je imel na svojej desni, in belemu mačku, ki mu je 
sedel na levej strani, košček kruha. Na enkrat pa prinese Julija, Wal- 
dekova kuharica, doktorju pismo z besedami: ,Od gospoda profesorja, 
če se ne inotim!“ | 

pAh, od našega Walterja,“ veli starec razveseljen, vstane hitro in 
gre z brzimi koraki svojej ženi nasproti. Čutil se je mahoma zdravega. 
pLidija! Walter pride nocoj na obisk,“ zakliče vesel svojej ženi in po- 
vzdigne kvišku odprto sinovo pismo. 

» Walter pride?“ vzklikne ona prijetno raznenadjena. ,Ah, Fabijan ; 
kako sva srečna, da imava tako dobrega sina! Mesec bode še le, odkar 
je odpotoval, a vendar že naju obišće! On čuti, kako ga ljubiva, in 
sluti, kako se nama toži po njem. Le zato naju tako kmalu obišče! — 
A kako dolgo bode se tu mudil?!“ 

nTega ne omenja v pismu,“ odgovori doktor; ,samo toliko pravi, 
da pride nocoj ob šestih in da je pri dobrem zdravji.“ 

Hvala Bogu, hvala Bogu!“ ponavlja mati radostna. ,Sprejmi me 
hitro v stanovanje, Fabijan; moram prezračiti Walterjeve sobe. Julija 
pa mora v trenotji k peku, da naroči grahamskega kruha. Tak kruh je 
njegova najljubša jed. — Ubogi moj Walter! tvoja mati ti ga bode 
tudi nocoj priskrbela.“ 


286 


Oba starčeka se napotita potćm v živahnem pogovoru proti domu. 
Psićek je pred njima veselo skakljal, za njima pa se leno vlačil beli 
maček. — 

Arabela se ni mogla utolažiti, ker je tako nagloma izgubila blazno 
ženo.  Noč in dan je premišljevala, kam bi jo bili skrili.  Preiskala je 
vsak kotiček po hiši, kjer bi tudi nobeden živ človek ne mogel prebi- 
vati. Posebno po večerih, kedar je prihajal mrak, lazila je kakor senca 
okoli hiše, nadejajoč se, da bode čula kje njeno vpitje, ali pa da najde 
kakšno drugo znamenje o njej.  Vrtnarice pa ni celo nikdar pustila iz 
očij. Menila je, da jo mora enkrat zasačiti, ko bode nosila blaznici hrane. 
Toda pri vsem svojem prizadevanji ni jej vendar že celi mesec mogla 
priti na sled. 

Kakor je bil dan, o kterem smo govorili, svetel in topel, ravno 
takšna bila je tudi noč: Jasna, topla, čarobno razsvetljena po polnej 
luni, ki je ponosno plavala po neizmernem obnebji. Isto noč se je 
čutila Arabela nemirnejšo, nego sicer. Ona ni mogla zaspati.  Podobo 
uboge blaznice, ktera steguje zastonj roki po njej, predstavljala jej je 
vedno razdražena domišljija. Deklica vstane tedaj iz postelje, obleče se 
hitro, zavije v pled in odklene varno vrata, da ne bi nikogar v hiši 
vzbudila. Še le ko je stopila na prosto v svetlo noč in je užila nekaj 
požirkov čiste nočne sape, stoprav ondaj jej je nekoliko odlegla srčna 
tesnoba. 

Ura na majhnem vilinem stolpiči bije poldvanajstih. ,Tako pozno 
je že?“ zašepeče Arabela in se tesneje zavije v pled. ,Kaj hočem tu?“ 
misli si potćm. ,,Blaznico hoče videti!“ odgovori jej notranji glas, in 
pri tem jej srce močno polje. 

Vrata vrtnarjevega stanovanja zaškripljejo, kakor da jih kdo od- 
klepa. Arabela stopi bolj v senco, da bi je kdo hitro ne zapazil, priča- 
kujoč z valujočimi prsimi, je-li bode Roza prišla iz hiše. 

In res ni se motila. Vrtnarica na pol oblečena in bosa, z lučjo in 
majhnim jerbasom v roki, stopi iz hiše ter se napoti proti kleti, ki je 
bila eden streljaj od vile oddaljena. Klet je imela dva oddelka. V enem 
so imeli vino, v drugem pa so navadno po zimi premog shranjevali. Pri 
železnih vratih slednjega oddelka ustavi se Roza. 

» Tedaj ti notri biva ona?“ vzdihne Arabela in groza jo obleti. 
pPotem seveda bi je jaz ne mogla nikdar najti.“ 

Med tem je Roza odklenola vrata, ki so precej zaškripala pod 
zarujavelim ključem, in se podala po stopnicah navzdol. Arabela se 
ustavi pri vratih in gleda za Rozo, ki se je vedno bolj izgubljala v temi. 

p Blaznico moraš videti,“ zakliče v njej zopet prejšnji notranji glas, 
in brez daljšega pomisleka odide Arabela po stopnicah v klet. 


261 


- Vpitje in jok blazne ženske zadoni jej sedaj na uho. Ko začuje Ara- 
bela znani glas, zatrepeče od veselja in žalosti po vsem životu. Potćm se 
skrije za kletnimi stopnicami, z nestrpljenjem pričakujoč, da pride vrt- 
narica nazaj. Hotela je ostati pri blaznici in govoriti sama z njo brez 
prič, kakor je delala to prejšnje čase. 

Ravno tako tiho, kakor je prišla, odišla je zopet Roza črez nekaj 
časa. Ko so se kletna vrata z velikim ropotom zaklenola, vzdihne prosto 
Arabela in stopi iz svojega skrivališća.  Potem gre varno naprej do male 
lučice, ktero je videla brleti ob konci kleti, kajti po njej je sodila, da 
prebiva tam blaznica. 

Na starej slamnici pogrnenej s čistim perilom sedela je blazna 
ženska in jedla nekaj iz lesene sklede. Poleg nje na stolu stala je 
majhna leščerba in bučica vode. Zrak pa je bil hluden in vlažen. Z 
oboka in zidovja, po kterem je kapala voda, rastel je mah, zemlja po 
tleh pa je bila mehka in mokrotna, in duh plesnivosti je udarjal 
prišlecu nasproti. 

Ko zučuje blaznica lahne Arabeline stopinje, ozre se plašno; a ko 
zapazi temno podobo, ki gre proti njej, divje zakriči: ,Ne umorite me! 
Saj bodem tiha, voljna; popraševala ne bodem več po svojem otroku! 
Proć, proč črna pošast; ne pustim se umoriti!“ Inu zavzeta zgrudi se 
na slamnico, skrije se pod odejo in zastoka. 

Arabela je takoj izprevidela, da jej je napravila sama, zavita v 
temen pled, oni strah. Vrže ga od sebe, dasi jej je tamošnja mokrota 
pretresala vse ude, približu se ležišću in nesrečnico nežno ogovori, da bi 
jo ukrotila, rekoč: ,Ali me več ne poznate? Jaz sem, vaša nekdanja 
prijateljica. Utolažite se vendar; nihče vam nič hudega ne stori!“ 

Blaznica pa se je vedno bolj zavijala v odejo in ni nehala stokati. 

pČujete, dobra ženska? Jaz sem Arabela, ona devojka, ki vam je 
nekdaj dan za dnevom delala družbo. Prišla sem, da vam zopet stre- 
žem,“ hitela je praviti Arabela s povzdignenim glasom, da bi jo nesreč- 
nica vsaj po glasu zopet spoznala. 

Ko izreče Arabela nehote svoje ime, strese se starka, kakor od 
nečesa zadeta in neha togovati. Ko pa deklica umolkne, potegne glavo 
izpod odeje, obrne proti Arabeli svoj bledi, koščeni obraz, nutegne usta, 
kakor da hoče nekaj govoriti, upre vi-njo svoje preplašene medle oči in jo 
nekaj časa raznenadjena pogleduje; potem pa se radostna glasno zasmeji, 
da njen glas neprijazno po temnem prostoru odimeva.  Arabelo obhaja 
groza. Starka popraša zdaj z nategnenim glasom : , Kaj si rekla? Ara— 
Arabe— Arabe— kako si rekla? To ime mi je znano,“ vpije ona in se 
vzdigne po konci. ,Kje si čula to ime?“  Potem pa bridko zaplače in 
toži: ,Ah, kje je moje dete? — Dajte imi mojega otroka! Svojega 


288 


otroka hočem imeti! — Joj, kako me boli glava! Joj — joj — joj!“ 
vzdihuje nato, potiplje si sence in onemogla zvrne se na ležišče nazaj. 

Arabela se strese po tem prizoru na vsem životu. Naslanjati se mora 
na steno, da ne pade. Tema se jej stori pred očini, ona hoče govoriti, 
a usta jej odrekajo besedo. Na njenem lici pa se zaporedoma menjavajo 
utisi; zdaj se razprostira na njem skrivna groza, zdaj neizrekljiva bolest, 
zdaj je videti preplašena, in dvom in brezmejna vznenadjenost sije iz 
njenih zavzetih očij. 

Polagoma se pomiri, njene oči pa počivajo napete na licih nesrečne 
ženske, kakor da hoče iz teh črt sklepati nekaj, — blaznica je bila, 
kakor se je po njenem enakomernem sopenji poznalo, zaspala; — potem 
pa vzdigne oči proti nebu, sklene pobožno roki in vzdihne z glasoin, 
ki je ovajal neskoučno muko njene duše: ,0 Bog, o Bog! vse naj bi 
mi ona bila, a samo, samo — mati ne!“ 

Ozrla se je še enkrat na spečo ženo s pogledom polnim sočuvstva, 
ljubezni in groze, nat6 pa izbeži od nje. 

A sedaj se še le domisli, da so vratu zaklenena, da ne more iz 
kleti. Preplušena gleda okoli sebe in zapazi na onem konci kleti majhno 
oknice, skozi ktero je luna sijala.  Utolažena se napoti tja. Mislila je, 
da zleze skozi okno na prosto. 

Okno je bilo _prepreženo z žičuo mrežo. Z nožekom, kterega je 
Arabela slučajno imela pri sebi, utrga z velikim trudom konec žice, 
potem pa odplete s prsti mrežo. Ravno je zlezla skozi okno do sredi 
života, ko se preplaši in nehotć glasno zavpije. 

Ne daleč od nje zapazila je visoko moško postavo. 'Takoj hoče 
zlezti nazaj, a krilo se jej prime žreblja, in ona ne more ne naprej, 
ne nazaj. 

Ko je Arabela zavpila, obrne se ona moška podoba, kakor vzdram- 
ljena proti njej. Luna je sijala Arabeli v obraz. 

»Gospodićna Arabela!“ vzklikne moški glas in se jej približa. 

»Gospod profesor!“ zakliče Arabela in spusti onemogla roki, s 
kterima si je pomagala na prosto. 

Profesor Waldek je bil prišel isti večer z Dunaja, kakor je bil 
pismeno naznanil, domu. Po večerji se je z roditeljema, ki sta bila pre- 
srečna imajoč sina pri sebi, dolgo mudil pri mizi, da je že polnoč 
minola, ko se je hotel vleči k počitku. A vendar zaspan še ni bil. 
Gledul je skozi okno v svetlo noč, in neka skrivna moč ga je vlekla 
na prosto. 

Ko je bil zvunaj, gre nekolikokrati gor in dol po dvorišči, potćm 
pa se ustavi zroč v okno, pod kojim je bil pred enim mesecem za rana 
vzel od Arabele slovo. Preproge so bile spuščene. Profesorjev obraz je 
bil pri tem pogledu miren, toda bled, kakor da bi bil iz mramorja; 


289 


samo usta so mu nekaj šepetala: Arabeli je v srci želel sladke sanje! 
Zopet hodi gor in dol, saj je čutil zdaj še manj spanja, nego popreje. 

Nepopisljivo, mamljivo slast ima jasna mesečna noč, opazovana v. 
slovesnej tihoti, kedar čist in krepek zrak veje skrivnostno po vejevji 
drevesnem, kedar zre oko sanjarski v neskončno daljavo sveti. Za glavo 
in srce, ki sanja o ljubezni, je taka noč neizrekljiva. 

Profesor se ne more od tega čara ločiti.  Nemiren se sprehaja z 
dvorišča na vrt, z vrta na dvorišće. Pod Arabelinim oknom pa se mu 
zopet noga ustavi, in oko gleda tako bistro v okno, kakor da hoče 
prodreti njegove preproge.  Napdsled pa se zamakne v luno in začne 
vzdihovati. Arabelin prestrašeni vzklic ga stoprav predrami. 

Nekaj trenotkov ueugodnega molčanja sledilo je temu nenadeja- 
nemu svidenju. Ti trenotki so pa dovolj jasno izdali čuvstva obeh. Oble- 
dela in zarudela sta zaporedoma, izogibala se drug drugega pogledov 
ter molčala oba. 

Profesor je bil prvi, ki se je zavedel. ,Za Boga, gospodićna, kaj 
delate tu? Kaj išćete v kleti?“ poprašuje on z razburjenim glasom. 

nliho, ne kričite, da naju ne čuje kdo,“ šepeta skrbljivo Arabela 
vsa zmedena. ,Pomagajte mi rajši iz tega neugodnega stališću!“ 

Profesor prime preplašen njeni roki in jej nežno pomaga iz okna. 
Ko je Arabela zopet na nogah, drži še eden trenotek njeni roki med 
svojima, potem pa jih nenwloma odurno izpusti in s tako burnostjo, 
da se je zdelo, kakor da jih hoče odpahnoti. — ,Kaj ste iskali v kleti 
ob tej uri in po takošnem potu?“ popraša jo še enkrat zamolklo. 

nNič, nić! Ne prašajte me, ne zahtevajte razjasnila,“ odvrne Ara- 
bela vsa razdražena in teka na levo, na desno, kakor da ne ve, po 
kterej strani bi najhitreje prišla v hišo. 

Nenadoma pa začuje v tihej noči razjarjen glas, spremljan od hude 
kletvice. Strel poči ravno mimo bežeče deklice. Arabela zakriči bolestno 
in zbeži nagloma v hišo. 

(Dalje priđe.) 


290 


( 
Rastislav. 

Q+ ' 

Sivo zidje samostan obdaja, nli se voziš čez neba višsave, 

V samostanu se menih sprehaja; »Zrla kraje mile si Morave. 

Palića mu v roci je vodnicu, nKaj godi se v moji zemlji dragi? 

Kajti groza zretl mu je lica: »Je-li prosta, al' duše jo vragi ?“ — 

Glej, globoko mu oko je vdrte, Lune žarki pak zatrepetajo 

A ne vidi, dasi je odprto! In odgovor Rastislavu dajo: 

Ni meniha starost oslepila, nlisočletja luć gorjć nam gleda, 

Ni bolezen mu očij stemnila, »Kaj nam, kneže, mala tvoja beda!“ — 

Da ne gleda božjega več sveta, Dalje plava luna in zaide, 

Kriva mu je vragov sila kleta. | A za nočeo jasuo jutro pride. 

Tebe v halji glediun, Rastislave, Drobna ptica v jutru priletela, 

Jadni kneže velike Morave! Mastislavu milo je zapela. 

Lastna kri ti jamo je kopala,! Drobni plici kneže progovarja;: 

Lastna kri te vragom je izdala; »Mila ptica, blažena mi zarja, 

Izumeli Nemci so hudobo, nKi dovede te na okno moje! 

Vzeli tebi so očij svetlobo! — pSvet peroti merile so tvoje; 

Jasno solnce sije na višavi, »Preletela gore si, nižave, 

Rastislav pa tužen solncu pravi: nPreletela polje si Morave; 

»Božje solnce, večna luč nam dneva! nKaj godi se v moji zemlji dragi ? 

»Znana ti je grozna moja reva: nJe-li prosta, al' duše jo vragi #“ — 

»Oslepili so me Nemci kruti, Nastislavu drobna ptica poje: 

nali lice tvoje žarke čuti; »Zrla grozne sem krvave boje, 

»Ti se voziš čez neba višave, »Zrla v prah Moravo sem steptano, 

»Žrlo kraje mile si Morave. pŽrla zemljo tujcem sem podano.“ —? 

nKaj godi se v moji zemlji dragi ? Žalost knezu je stemnila lice, 

»Je-li srečna, al' duše jo vragi ?“ — Ali dalje prašu drobne ptice: 

Solnca žarki pak zatrepetajo »Kje pak on je, ki izdal nečastno 

In odgovor Rastislavu dajo: »Krutim tujeem svojo kri je lastno? 

n Lisočletja luč gorjć nam gleda, »Kje je on, ki gorši je od volka, 

»Kaj uam, kneže, mala tvoja beda!“ — — ,Kje je desna kneza Svetopolka ? 

Dalje plava solnee in zaide, »Kje Metodij, božji sluga verni, 

A za solncem svetla luna pride, »V groznem jadu, tugi neizmerni?“ — 

Svetla luna, nam noči kraljica. Ptica knezu Rastislavu poje: 

K ujej menih obrne slepa lica: »Odletela sem iz zemlje tvoje, 

»Mila luna, svetla luna bleda! »Preletela Dunava nižine; 

»Znana ti je grozna moja beda: ,rDunav pere žalostne zidine, 

vOslepili so me Nemci kruti, »Pod zidovjem ječa se raztezn, 

nali lice tvoje žarke čuti; »V njej sem zrla Svetopolka kneza.“ —5 


1 Kneza Rastislava, pokrovitelja slovanskih apostolov Uirila in Metodija, izdal je 
lastni sinovec knez Svetopolk Nemcem 1. 870.; a kralj Ljudevit, kakor se izražajo 
Aunal. Bert., ,aliquamdiu custodia detentum post iudicium excoecari et in monasterium 
imitti praecipit“. 

2 Karloman, upravitelj Koroškej, vdrl je v Moravo in prestrojil jo v nemško 
pokrajino (Annal. Fuld. ad a. 870). 

5 Zuentibald, nepos Rastizi, apud Karlomannum infidelitatis crimine insimulatus, 
in custodiun missus est (Annal. Fuld. ad a. 871). 


Dalje poje ptica mu o poti: 

»Do planin so nesle me peroti, 
»Nesle daleč me do Solnograda, 
»Tam Metodij gine ti od jada.“ — 
Rastislav, ko drobno ptico čuje, 

V grozvi tugi se razplaka huje; 
Prsi vzedihe dihajo mu vroče, 
Jadno sree počiti mu hoće, 

Ali solza mu v oko ne sili, 

Saj oči so Nemci oslepili! 

Mučno dalje drobne ptice praša: 
rAli kje je hrabra vojua naša? 
»Kje junaci moji siloviti? 

»Kje jim meći, kje zobati sćiti"? 
»Dobro znali prej so tepsti vraga, 
»AP jim več ni domovina draga? 
»Kje je Devin, silna imi trdnjava, 
rAl' propala cela je Morava?“ — 
Drobna ptica knezu odgovarja: 
nSe blesti se nad Moravo zarja! 
»Iz zemlja sem nemških odletela, 
»Fak na Tatro se visoko vzpela ; 
»Po široki sem Moravi zrla, 

»lja na Devin sem poglede vprla. 
»Pod Devinom, groza ti je zreti! 


»Dve ste vojni v divjem srdu vneti: 


»Prva vojna Nemci so ti kruti, 
»Druga vojna Moravanje ljuti. 
»Groza čuti smrti je krićanje, 
»Groza zreti divje bojevanje! 
»Daleč zemlje so opustošene, 
»Daleš reke so okrvavljene. 


»Da ti gledaš, kneže, Moravane 
»Seči vragom bridke smrtne rane! 
,Da ti gledaš popa Slavomira, * 
»Kak' sovragov vrste ti podira! 
,Da ti čuješ, kak" zvenc ti meći, 
»Da ti vidiš kri v potocih teći! 
"Tri dni tekla krvca je rudeča, 
»Iri dni bila je krvava seča. 

»Ko je prišla hladna nočca tretja, 
nNeimcem ni pomoči, ne zavetja; 
pOdmetali šćite so in meće 

»In bežali, koder Dunav teće. 
»Trupla njih sedaj gnoje Moravo, 
»Eden srečno le otel je glavo,? 
»Da sovragom, zemlji njih oznani, 
»Kak' svobodo branijo Slovani. 
nZdravo, kneže! Večna Begu slava, 


291 


»Prosta vragov tvoja je Morava!“ — 


Nehala je ptica knezu peti, 
Odletela daleč je po sveti. — 


Jedva petje drobne ptice vtihne, 
»Mili Bože!“ Rastislav izdihmne, 
»Hvala ti za sladko tolužilo, 

»Ti mi čuvaj domovino nilo! 

»A kaj hoče še življenje meni? 

rOj položi v grob me zaželeni!“ — 


Čul je prošnjo Večni nad zvezdami. 
Ko je mrlo solnce za gorami, 

V samostanu so menihi peli: 
pRastislavu, Bože, mir podeli!“ — 


Mirku. 


1 Sv. Metodija pozvali so nemški vladike na sodbo, zabranili mu delovanje in 


obsodili ga v zapor, kjer je ostal do 1. 873 (Žitje sv. Metodija gl. IX.: omigo (Meto- 
dija) zaslavše vrh Svaby (Švabsko) drbžaaša pol:p tretiia Ićta). 


* Boj proti Nemcem pričel se je pač pod svečenikom Slavomirom; v bitvi pod 


8 Batbod po imenu (Annal. Fuld. ad a. 872). 


Devinskim ozidšem pa je vodil Moravane že knez Svetopolk; izpustil ga je bil namreč 
imalo pre) Karloman iz zapora. 


292 


Stari Džuldaš in njega sin Mamet. 


Povest iz življenja v srednje -azijatskihh pustinjah. — Ruski spisal N. N. Karazin, 
preložil t Fr. Jos. Remec. 


(Dulje.) 


'ihče ni vedel dobro, kdaj ravno je prišel semkaj ribič Džuldaš in 
):% od kodi. Sam sturćek ni o tem nikomur govoril in tudi bi ne bil 
v stanu povedati tega; kajti vsa letu so se mu zmedla, zlilu se v gosto 
neprozorno meglo ; izgubila se mu je nit in zveza doživelostij. Drugi st:u- 
čeki, ki hodijo vse svoje življenje leto za letom v Hivanskih čolnih po reki 
Amu, pomnije ga, ko še ni bil tako star, ko se mu je še do pol oprsja 
vila gosta, kodrasta, rumenkasta brada, ko je še z eno roko potegovul k 
bregu velike naložene čolne, ku je koštrune po dva vagana težke prenašal 
kakor pišćeta v čolne. Pomnijoe ga, će tudi ne već mladega, a vendar še 
krepkega junaka, ki se je tudi rad pomenil o kakej stvari. Sedaj je to vse 
drugače! Stari Džuldaš ni najmanj podoben bivšemu junaku. Tudi ni 
več sledu o gostej rumenej bradi na njem: pod brezzobimi, suhimi, skr- 
čenimi usti, na košćenem podbradku, trfotajo po vetru čopiči sivih 
Šćetin; ogenj v nekdaj zeleno-sivih očeh je ugasnol; trepalnice so se 
zmrvile; tanke obrvi s časoma izpadale; široke obrastene prsi upale; 
skrivili ste se v kolenih mogočm nogi; v drobnih, koščenih rokah ni 
več stoterega dela nekdanje moči, in do koleun mu sezate s svojimi 
suhimi, obžuljenimi prsti. 

Kakor bi ne bil živ človek, kakor bi ne bilo bitje s tega sveta, 
videti je od daleč ta starček, kedar čepi na kraji brega nad vodo, 
držeč v roki vrvico, ki pelje do mreže.  Nepremično sedi stari Džuldas 
z glavo po konci, -— nepremično sedi drugi, ravno tako stari Džuldaš v 
vodi z glavo navzdol. Celi roji komarjev posedajo po njem ter obdajajo 
kakor s črno preprogo to temno-bronasto suho telo. Slaba jim je tu 
hrana! Stari Džuldaš sedi, on se ne gane. Cajke, povodnji kosi letajo 
okoli njega, vsedajo se imalo da ne na njegova košćena pleča, ne boje 
se sturega ribiča.  Privadili so se ga tako, da mu že skoro izpod rok 
kradejo male ribe in pobirajo vodne izmečke. Sedi, ne gane se stari 
Džuldaš in oči njegove, vlažne, vnete, ne gledajo na vodo, ampak samo 
mižurijo ! po lesketajočih se briljantnih valovih. No glej, zumajala se je 
mreža, stresel se je drog, udarila in plosknola je po vodi na njem pri- 
krepljena vrvica, in zamajalo se je tudi okamenelo starčevo telo. 





! Beseda ,mižuriti“ nahaja se okoli Kranjske gore na Gorenjskem in odgovarja 
popolnoma ruskima ,žinuritb“ in ,šćuritb“ = mit halb zugemachten Augen schauen, 
blinzeln. 


293 
. 

Urno so jele delati privajene roke, maček je že pripravljen, dviga 
se drog, gubico za gubico prikazuje se iz vode mreža, in glej! prav na 
dan mećeta se in krivita dva brkasta soma .... Tu zažene mačka ; 
rudeči curek krvi vlije se izpod vpičenega železa. Še trenotek in plen 
je na bregu. Tam se premetavata soma še nekoliko trenotkov po pesku 
v poslednjej agoniji, ko jima je že z nožem razparal trebuha. 

Ali je bil oženjen stari Džuldaš ali ne, tega nikdo ni znal. Kdaj 
je ravno dobil sina, malega slabotnega dečka, ni vedel nihče. 

Potniki, ki so vodili karavane. pomnili so sina še slabotnega 
dečka, še otroka, vsega zamazanega, vedno brodečega po nabrežnih 
lužah. Pomnili so bolj velikega, drznega plovea, ki je s povezkom trstja 
reko Amu-Darja črez in črez, še celo ob povodnji, igraje preplaval. Pomnili 
go visokoga, krasnega, zdravega mladenča, o kterem so pripovedđovnli, 
da sta se enkrat v vodi sprejela s seženj dolgim somom, da mu je on 
nož sunol pod škrge ter ga izvlekel na breg. Bil je odljuđen ta mla- 


deneč, sin Džuldaša starega, zel kakor tiger in — tako vsaj pravijo, a 
morebiti lažejo — da se je tudi z ljudmi z nasprotnega levega brega 


pajlašil, z ljudmi, ki niso bili na dobrem glasu. 

Pripovedovali so v prejšnjih časih tudi enake reči o Džuldaši samem, 
a v resnici se ni moglo ničesar opaziti; no kdo ga naj tudi opazuje ! 

Le redkokdaj priplavajo tii mimo trgovski čolni iz Hive v Čardžuj 
in nasprotno. Samo tedaj so videli mimogreda tuji ljudje Džuldaša s 
sinom, samo tedaj videla sta tudi naša ribića tuje ljudi. 

Leto in zimo. prebila sta Džuldaš in Mamet na enem in istem 
kraji. Spomladi, v času polnem komarjev in moskitov, napravljala sta si 
šotor, dobro obgrajen in pokrit s štorjami, po ziuni pa sta se preselje- 
vala v svojo zemljanko. Tja sta prenesla tudi železni kotel. Nalovljene 
ribe sta razobešala po drogih in vrveh ter jih sušila. Somovje salo, 
kedar ga je bilo malo, topila sta v kotlu, a kedar ga je bilo veliko in 
sta ulovila ne po enega ali dva, ampak po cele desetorice krepkih 
velikih ,brkačev“, tedaj sta izkopala v pesku jamo na solnčnem pri- 
peku ter pomotala vse skupaj vi-njo, češ solnce bode že razgrelo in 
ločilo mast od mesa. Tedaj pa je nastajal tak smrad, da se je čutil po 
tii vrste daleč po vetru.  Vsak se je moral obrnoti proč, a onadva — 
nikakor ne. Imela sta privajene nosove! Prav brez najmanjšega gnusa 
zajemala sta s korci na ovrhu ostalo mašćobo in vlivala jo v kozje 
mehiove. 

To blago pokupavajo Turkmeni in je rabijo za mazilo orožja, a 
tudi Hivanci in Buharci, na čolnih mimo vozoči se, izvabljajo je. 

Oče in sin se nista nikoli ločila več nego v toliko, kolikor je baš 
njihovo delo zahtevalo.  Mladič je mislil, da je otok njijun in da so 
sosednji peščeni holmi na obalih reke ves svet, kar ga je, če je tudi že 


294 


večkrat slišal od potnikov, da so tam nekje daleč drugi, čudesni, 
obljudjeni, cvetoči kraji, da so tamkaj druga dela, druge skrbi in druge 
zabave. 

Vedel je tudi samo po sluhu, da so na svetu ženske, matere, ki 
porajajo ljudi.  Instinktivno je čutil, da so te ženske človeku tudi na 
olajšanje, na radost, na vse to, kar se mu je tako nejasno, motno raz- 
vijalo v mislih, kar mu večkrat ni dalo spavati, kar_ mu je gnalo kri vro- 
čim potokom enako k srcu. Toda niti enkrat ni še videl v resnici žen- 
skega obraza, še celo ne v spanji, v živih, ognjenih mladostnih sanjah. 

Brodita po otoku stari Džuldaš in njega sin Mamet ter iščeta svojo 
opravo, ki jo je bila voda raznesla. Voda v zemljanki se je posušila 
sama. Naneslo je tja vse polno ila in razne šare. Tri dni bilo je treba 
delati, da sta zopet vse popravila in se mogla poprijeti svojega starega 
dela. Za neprestano godrnjanje sinovo se starec ni zmenil in ne jezil ; 
poznal ga je, da je čmerne in zlobne nravi; samo posmejaval se je 
na tihem. 


JI. 


Drugi dan na vse zgodaj jel je Mamet letati po otoku in nabirati 
suhljadi. Vse kar je dobil, znosil je na en kraj. Solnce se dviga že 
visoko, a on še vedno vlači in znaša na eno mesto suho vejevje. Nako- 
pičil ga je celo goro, a vedno mu ga je še premalo. 

nŽakaj pa znašaš drva?“ vprašal ga je stari Džuldaš, ko je sin 
slučajno šel mimo njega in ga od strani pomeril s svojim neprijaznim 
pogledom. 

Mamet je molčal, kakor da ni slišal vprašanja. 

pČemu pa znašaš vse to?“ ponovil je starec. ,Ej, slišiš ali ne?“ 

pKaj tebi to_ mari!“ zagodel je v odgovor Mamet, vrgel na tla 
nabrano suhljad, počenol k ognju ter potipal s prstom somovino, ali je 
že pečena. 

»Kmalu bodeva imela goste,“ dejal je Mamet črez nekoliko tre- 
notkov. 

»Kake goste, od kodi?“ 

r Od tamkaj,“ pokazal je sin z roko po reki navzgor na iztok. 

pTo je edina pot . .. Od tod prihajajo vedno ljudje,“ omenil je 
starec. ,Res kaj modro!“ 

Hotel ga je zopet vprašati, čemu je toliko drv navlekel, a mislil 
si je, na zadnje ga še razsrdim, no čemu jeziti_ ga. 

Celi dan nista več oče in sin govorila. Eden je sedel po navadi 
na bregu in stražil ribjo nastavo, drugi pa je šel obirat vrše po vodi. Mamet 
se je vrnol črez eno uro; molčć iztrebil je ribe, molče sta použila iz 
kotla in molčć dočakala večera. A proti večeru, ko ie jelo solnce 


295 


zahrajati. pokrivaje s purpurnim svitom visoke grebene peščenega na- 
sprotnega brega, odevajoč z globokimi, temnosinjimi sencami kodrasto 
grmovje, zaznamujoče rezko vsak jarek, vsako malo razpoko skalovja, 
zagrinjaje s preprogo večerne megle motno-žolto vodno površje : tedaj 
gledata ribiča in vidita, kako se je izza otoka, kjer se je jedva z rudečim 
madđežem videla ,Džigit- kala“, prikazal čoln. Za njim drugi, ne daleč 
od prvega, in ta dva čolna plavata semkaj. 

Suno bistremu, privajenemu očesu bilo je mogoče videti ti daljni 
točki skozi motno -rudeči večerni mrak. Ti dve piki rastete, bližate se, 
postajate vedno večji in vočji. 

Glej, že je prvi čoln priplaval_ do otokovega jezika, jel ga obgi- 
bati in bližati se, in za njim sledi drugi ter _peni vodo s ponosno po- 
vzdignenim nosom z železnim ročem. Na prvem čolnu razpeta je bela 
streha platnena; ljudje v njem sedć v belih_kapah, v obleki tujej, ne- 
znatne) ; samo eden ima obrito brado, rudeče ščetinasto brke in krasen, 
pisan svilen halat, a vsi drugi so v kratkih suknjicah. Pri njih je tudi 
pravih Hivancev sedem. Oni so napravljeni, kakor je šega, v halate in 
jančje kape. Oni tudi pridno vesljajo in napenjajo vse moči, očevidno, 
da bi dospeli še za dneva na prenočišće. Na kraji ladije stoji človek, 
ves v črnem, širokem klobuku in gleda skozi daljnovid semkaj . .. Kakor 
živi očesi lesketate se okrogli stekli na tej prokletej trobici; ničesar nika- 
mor od njih ne skriješ . . .  Mameta je postalo prav strah, nehote je 
zamižuril in pogledal v tla. Zraven črnega človeka stoji drugi, beli, 
samo da ima ta veliko črno brado. Oni s trobico pokazuje z roko sem- 
kaj, a bradač zapisuje vse v knjižico. Nad čolnom vije se višnjevkast 
prapor, na ognjišći plapola ogenj in na ognji stoji krasna, kakor pozla- 
čena, medna posoda. 

Priplul je čoln do njunega brega.  Hivanci so poskakali na suho, 
potegnoli vrv na ravnost k njunej nastavi, prav semkaj kjer sedi — 
stari Džuldaš s svojim sinom Mametom. 

Glej, tudi izmed tujcev prilezel je ven krasen halatnik. On šepa 
in se vedno poprijemlje za hrbet, bržkone je bolan. Tudi drugi, ostro- 
nosi, z majhno brado primahal jo je na suho ter pomežikuje lenobno z 
zaspanimi očmi in zeva široko... “Fam pod tepihom pa se nekdo leže 
steguje in poprašuje o nečem črnobradca, a ta mu pravi: 

»Da, dospeli smo. Tukaj ostanemo! Tu je kraj prekrasen !“ 

Če tudi ni teh besed Mamet razumel, sodil je vendar po kretanji 
bradačeve roke, da je govoril tako. 

Ustavil se je čudni čoln s čudnimi svojimi potniki, a tamkaj že 
vlečejo drugega z vrvijo k hregu. Tudi na tem čolnu so tuji ljudje. 
Pet jih je, in vsi v enakej obleki. Tudi pri teh so brodniki Hivanci in 
v čolnu je naloženo deset konj. Spočiti konji hripe, prhajo, bijejo ; 


296 


posebno močno pa so zateptali, ko je čoln ustavivši se zadel z izpo- 
gnenim bokom ob breg in odvalil plast zemlje skoro na dva aršina ! široko. 

Čolna so spravili vkup in ju krepko z nosom k nosu h kraju pri- 
vezali. —Najstarejši izmed brodnikov, krmar, šel je k ribićema. 

»Zdravi, dobri ljudje, ali imate kaj rib? Nanosite drva in hitro! 
— Prišli so Rusi, važni, jako učeni ljudje,“ dodal je tiho na ravno tako 
tiho vprašanje starega Džuldaša. 

»Nosi drva, — prav lepo!“ zamrmral je Mamet ter si mislil: Saj 
imajo sami roke, in pogledal je v stran, kamor je bil nanosil gromado. 

Od tukaj se ona ne vidi, a z levega, suhega brega mora se videti 
dobro; takov kraj izbral si je bil Mamet navlašć. Med tem ko je star- 
ček s krmarjem govoril, ko sta ribe cenila in trgovala, zagledal se je 
Manet v čolna. Česa vsega ni bilo tamkaj! Oči kar begajo od ene stvari 
do druge! Tu so ti puške lepo zavite v prevlake, gotovo tudi dobre. 
Tu samokrosi, tii jatagani, sodčeki, zavoji tepihov, posode vsakojake ! 

»Tu bi bilo kaj vzeti!“ šinolo je nehote po glavi mlademu ribiču. 
No to je težavno. Rusi strogo pazijo. Eden stoji na bregu in vsak 
grmićek opazuje. Tudi na drugem čolnu nabrali so drv in naredili ogenj ; 
konje so spravili na breg in jeli po tleh razgrinjati plahte. Gotovo se 
spravljajo spat. 

pVsaj potćem, ko poležejo, bode mi moči izmaknoti kaj,“ roji 
Mametu ćrna misel po glavi. Ne da mu miri in silona ga drži pri 
tujih čolnih. 

Rus, v črnej obleki, : '«izprašuje v eno mer ribiča po kirgiškem tol- 
mači, kako se ta ali oni breg imenuje, kaj se za bregom nahaja in kdaj 
pričenja voda naraščati, kdaj zopet upada. 

Starćek mu odgovarja kratko, ponižno, največ z nevednim zanika- 
njem in z ,voljo allaha“; Mamet molći čmerno in ne izpusti očesa s 
pušk in mednega čajnika. Misli si: kdor čaka, pričaka. 

»Ali se ne bodete že vlegli, pare pasje!!“ 

Nastala je tema, črna tema. Okrepčali so se Rusi, napili se čaja 
in starega Džuldaša napojili.  Mametu niso dali ničesar. Na zadnje so 
legli spavat. 

Ali oni spe tudi pazno, previdno. Pri konjih privezanih na bregu 
hodi eden gor in dol s puško v roki, na prvem čolnu sedi drugi, tudi 
puško na kolenih držeć. ,Da bi vaju vrag!“ 

V tem času je vzhajala luna pozno, jedva uro pred dnevom. Vso 
noč ni Mamet spal in tudi ne vlegel se. 

Komaj se je pokazal na kraji neba krasni srp lunin, in že so se 
jeli gibati Rusi, prevedli konje na ćoln, sami zavzeli svoja mesta, dali 


" Aršin je ruski vatel — 07112 metra, razdeljen v 16 vaškov. 








297 


Džuldašu nekoliko srebernega drobiža, odvezali čolne in nadaljevali 
svoje daljno plavanje po reki navzdol domu, po tujej, njin popolnoma 
še neznanej, veličastnej reki, iz konca v konec prorezujočej najobšir- 
nejše puščave v srednjej Aziji. 

Niso se še čolni z ,ruskimi, važnimi, učenimi ljudmi“ skrili iz vida, 
ko se prične visoko nad otokom dvigati gosti stolp sivega dima. Vzha- 
jajoče solnce je ozlatilo kodrasto krono tega stolpa, razprostirajočo se 
po zraku. Jutranji veter je nagnol dim proti kraju, kamor so odišli Rusi, 
prav kakor da bi se klanjal odplivajočim. Zažgal je bil namreč Mamet 
svojo gromado in metal ni-njo vsakojako sveže zelenje, da bi se bolj 
kadilo in ne bi suhljad tako hitro zgorela. Jedva je jel upadati dim, 
vali že zopet Mamet na ogenj celo naročje zelenega vejevja; bil je ves 
zamišljen v delo. Prišel je k njemu Džuldaš in ga pocukal za rokav. 

»IL“ vprašal ga je on, ,komu daješ vest: psu Hanulu ali Hakim- 
Muratu?“ 

p»Hakim - Muratu. Komu neki drugemu?!“ odgovori mu Mamet. 
Govonril sem z njim prošli teden, ko sem šel ribe _prodajat. Bil je v 
pogovoru s Tekinci in ko zagleda mene, reče mi: ,Slišali smo, da kmalu 
pridejo po reki na čolnih Rusi, da je međ njimi važna oseba, baje 
sorodnik carjev.“ No in za ta slučaj, rekel mi je, naj pazim jaz na 
otoku, in ko pojdejo mimo, naj jim naznanim z dimom . . . Menim, da 
je dovolj dima! Lahko ga vidi vsak slepec od daleč. 

pAli oni ne potujejo lahkomiselno,“ opazi kakor za-se stari 
Džuldaš. 

»5 Hakim - Muratom je mnogo naroda, več ko sto mož,“ mrmral 
je ravno tako za-se Mamet. 

»Oni niso prav ukrenoli.“ 

»Naj jih pobijejo, pse!“ 

»() kom ti to misliš?“ 

Starček pogleda prašaje na sina in ga potegne zopet za srajco. 

»O kom neki! O Hakim-Muratu gotovo ne!“ 

» Videl sem,“ pričel je Džuldaš, ,kaj imajo oni, kozaki, našito na 
plečih. So sami Uralci z Jajika !,“ dodal je on in rekel še eno besedo, 
ali tako hitro, da je še Mamet, kakor blizu je tudi bil, ni mogel 
razumeoti, 

Pozneje po premišljevanji zdelo se mu je, da je ta beseda bila 
»Zemljaki“. 

Ni še prošla ura, kar so bili Rusi odišli ; na enkrat pa pokne nekaj 
daleč daleč, komaj komaj prišlo je do sluha ribičema, če se tudi po vodi 
daleč sliši. Zopet je počilo, zopet se ponovil strel. 


1 Reki Ural pravijo tudi Jajik. 
21 


298 


Veliki orel, črn, z belimi prsimi in rumenkastim ovratnikom, ki je 
ne daleč na bregu sedel, obrno! je tudi proti zapadu svojo glavo, 
stresnol se, jel prislušavati, vzmahnol 2 ogromnima perotnicama in težko 
vzdignovši se plavno poletel kvišku. Za trenotek ustavi se v zraku in 
odleti proti kraju, od koder je dohajalo to zamolklo, nejasno pokanje. 

»Ltici je zadišala kri,“ opazi stari Džuldaš. 

Mamet nekaj zamrmra in vrže na ogenj, na rudeče jezike plamena, 
ki je na enkrat buhnol izza gromade, poslednjo pest od jutranje rose 
vlažnega zelenja. 

Mamet ne strpi več. Delo mu je padlo iz rok. Vleče ga tja, od 
koder prihajajo ti čudni zvoki. 


Zgrabil je velik _ kosmat ,guksar“, — velik namreč po obliki. a 
lahek — zadel ga na ramo ter se spustil v beg po kraji otočjem. Tekel 


je vrsto daleč, potćm šel v vodo, bredel jo dolgo do kolena in ko je 
reka na zadnje postala še globokejša, vrgel ni-njo guksar, legel na4-nj 
na trebuh in jel krepko mahati z rokama in nogama, da so brizge 
letele na vse strani. Jel je plavati črez vodo proti levemu bregu na 
ravnost proti grmovju, ki se je že od daleč videlo. 

(Dalje pride.) 


Sonet. 


"Če zemljo beli zakrije snegovi 

In burje jeza se po njej proganja, 

Pod mehkim snegom mirno zemlja sanja, 
Odeti belo sanjajo lesovi; 


Posije 1' solnce, otres6 vrhovi 

Raz sebe ivje, gibanje oznamja, 

Da smrt ne skriva se pod sliko spanja, 
Da nov cvet oživi v pomladi novi. 


Tako na srce mrzla zima pade 
In zdi se nam, da mraz je nje odeje 
Zamoril večno in pokopal nade; 


A kje srce čutilom stavi meje? 
Le žarek sreče iz megla se vkrade, 
Sreć vzbudi se, bije nam gorkeje. 
Mirko. 








Kosova pesen. 


Spreletva po grmu se samec kos 

In mrak ga s perotjo lahkotno zakriva; 
Spreletva po grmu se samec kos, 

Iz grla se mladega pesen mu zliva. 
Milotno zveni, 

Sladko se glasi 

In v zraku večernem na lahno se giblje, 
Da druge krilatce v spanje zaziblje. 


Na potok je selo dekletce mlado, 
Sladka jej je pesen ve duši ogrela 
Neznanih občutkov na sto in na sto 
Sladka jej je pesen vč duši unela. 
Kaj neki je to, 

Tako da mehk6 

In nežno in rahlo jej prsi preveva, 
Kaj milo iz pesni jej v srci odmeva? 


Na ramo nekdo jej roko položi — 
Dekletce se stresne, urno se obrne, 
Očesca povesi, kot roža vzrudi 

In srce na enkrat jej nekaj razgrne. 

Kar v duši želi, 

Na enkrat vzkipi — 

Saj strastno mladeneč jo v prvič objame, 
In ona njegovim poljubom verjame. 


To videl je kos in pel je naprej, 

In ona sta pesen njegovo umela. 

In zletel je dalje zmed zćlenih vej — 
Še dolgo je pesen njegova zvenela. 

In v srcih obeh, 

In njunih očeh 

Pač strastno je, silno in burno kipelo, 
Kipelo tako naj življenje bi celo! — — 


Dve leti potćm dekletce mlado 
Na potok šumeči kot nekdaj je selo; 
Oko jej je bilo temnć in solzno 
In lice nagubano, bledo in velo. 
Spet kos se je vsel, 
In spet je zapel, 
Uglobil v ljubezni se sladke je sanje — 
Zazibal dekletce v večno je spanje! 
J. Kostanjevee. 


21* 


Narodne pripovedke. 
Priobčuje Mat. Valjavec. 


49. Vile prosu popasle.! 


(Maruševci.) 


Nil je jen put v jenom selu otec, koj je imel tri sine, a naj mlajšega 
AND su držali za bedaka. Jeno leto je posejal na svojem polu prose i 
gda je vre prosa velika bila, saku noč bi bole razjašena i stočena bila. 
Otec si misli, kaj je to? zato je rekel svoji ženi: žena, idem ja jenu 
noč pazit na našu prosu, da vidim, kakov hudič mi celu prosu jaše i 
stoče. Otec ide, dojde na prosu, si legne i tečno zaspi. V jutro se pre- 
budi, hej, prosa je još bole razjašena i potočena. Dojde on dimo a 'si 
su mu se počeli smojati, kaj je bil tak bedasti, kaj si je dal prosu raz- 
jahati i stoči. Zatem je rekel naj stareši brat: idem ja, tatek, morti ga 
bum ja najpredi vlovil. Odišel je naj stareši brat, dojde na prosu, na- 
pravi si postelu pa zaspi, nikomu niš. V jutro se prebudi, prosa je bila 
zjašena. Dojde dimo i reče: ho, videl sem ja tata, koj nam prosu jaše, 
imel je veliku torbu pa kak me je videl, bežal je još bole kak zaje. 
Vezda je rekel mlajši brat: idem ja, zemem si ja našu pištolu pak ga 
bum strelil. Ide, nabije si pištolu, dojde do prose, dela si postelu, dene 
si kraj glave pištolu pak tečno zaspi. V jutro se prebudi nu ne najde 
pištolu. -Siromak se neje skoro vufal dimo, nu tatek mu itak oprostil, 
ar neje sam niš vloviti mogel. Vezda se zglasi naj mlajši brat iz pepela. 
Ha, gda se on zglasil, 'si su ga počeli špotati: kaj buš ti pepelnjak 
vlovil, ako mi spametni nesmo niš vlovili. A pepelnjak je rekel: kaj 
vas je briga za me, ja ga bum vre vlovil. Odide on k prosi a vu prosi 
nabere si pun žakel mravov pa si ide postelu delat a za vajnkuš si zeme 
vreču punu mravih. Mravi su ga vuvek grizli pak neje mogel zaspati. 
Okolo pol noči došle su tri vile, mati i dve čeri. One su najpredi k 
njemu odišle gledat, jeli spi. Jena čer materi reče: ov ne spi, pazite. 
Mati reče onoj drugoj čeri: hodi ti glet. Ona kak se približi pepel- 
njaku, dukne on pa nju zgrabi. Ona počela mu se jako moliti, da ju 
pusti. A ja, odgovori on, vi ste tri pa ajde, predi tebe ne pustim, dok 
mi celu prosu ne zravnate i s konji više nigdar ne dojdcete na ovu 
prosu, a ti predi, nek te pustim, moraš povedati, koja ima mojega brata 
pištolu i moraš mi pištolu dati. Mati mu da pištolu, a još moraš mi 
dati, ako ja kaj očem težkoga napraviti, da ti dojdeš pa meni napraviš. 
Ona mu da nato od svojega konja mali vuzel i je rekla: ako ti z ovim 





ž Prim. Valjavec Prip. 1858, str. 38—41. 


oredk: 


irer. 


Opasle,! 


ime! tn gr. 


«Ja na svj 
ole TATjaSU: 
žemi: bi. 
hudič m +< 
eČNO Dg 7 
ČeNna Dot 
ati, kaj a. 
SEE 
brat. dot 
o se preteć 
tata. bi 
dj 
jja nog 
one, kliš* 
“ pri 
ud 
Di 


( 
LI 
r 1. 


301 


vuzlom po tvoji levi ruki jen put vudriš, došla ti bum ja na pomoč. 
Hej, pepelnjak mravlje iz žakla van spusti i dene vu on žukel pištolu 
i on vuzel. Prosa je bila lepo popravlena i on odbežul je dimo. Brati 
su ga vre čekali i gda su videli, da je prosa lepa i da je donesel opet 
pištolu, pitali su ga, kakav je to bil tat. On ujim neje niš štel pove- 
dati, neg reče ocu i brači: prosu imate lepu, več se ne bojte, da bu 
popašena i pištolu imate, vezda živete kak očete, ja tata ne bum 
povedal. 

Na jem put dojde glas, da je v kralevskom gradu jena jabuka na 
jeu kolec dugi pedeset klavtrov nabodena, a što svojim konjom, uko 
dukne, ju dotekne, dobi kraljevu čer. Pepelnjak kak je to čul, rekel je 
k sebi: vila mi vre da takvoga konja, kaj bu duknul gor i jabuke se 
doteknul. Dojde on den, 'da se jabuka ima doteknuti, a brača, otec i 
imati su išli tu komediju glet i rekli su pepelnjaku: nejdeš ti? A on je 
rekel: kaj bi ja tam tu komediju gledal? Ovi su odišli u pepelnjak se 
je skopal iz pepela van, vudril z vuzlom po levi ruki i taki došla je 
vila i dala mu je konja i rekla: naj se prvi put doteknuti jabuke, ar 
jvš neje vreme došlo, nek se napravi tak, da buš duknul, da ti bu od 
jabuke falelo dva pednja. On kakti naj lepši postavi se tam prvi, dukne, 
nu faleli su mu dva pednja. Nigdo neje se mogel dale doduknuti, zato 
je bilo za vezda ove komedije dosta. Pepelnjak ide naj prvi dimov, 
vudri z vuzlom, dojde vila pak mu 'se zeme a on se legne vu pepel. 
Gda su oni došli dimov, hteli su mu pripovedati, kak je kaj bilo. Hej, 
reče pepelnjak, videl sem ja 'se, bil sem ja na našem krovu. Nato se 
brača rasrdiju i razrušiju krov. Dojde drugi den, brača, otec i mati 
ideju opet komediji a kak su oni odišli, je on pak z vuzlom po levi 
ruki vudril.  Dojde vila, obleče ga vu samo srebro i da mu konja, ali 
reče : nAj se ni denes još doteknuti, nek dukni samo, kaj ti bu jen 
peden falel. On odjaše, dojde tam, dukne opet gor, nu mu je još jeden 
peden falel i komedija je bila za drugi den opet van. Dojde dimo, vudri 
on z vuzlom po levi ruki, dojde vila, zeme mu 'se opet nazad a on 
brže bole vu pepel. Dojdeju ostali dimo i su mu pak hoteli pripove- 
dati, ali on je 'se to još bole znal nek oni, a oni ga pitaju: gde si pak 
denes bil? On pak im reče: na oni jalši na dvorišću pa sem 'se videl. 
Na to se ovi rasrdiju i posečeju jalšu. Dojde trejti den, oni ideju opet 
komediji i on vudri z vuzlom, dojde vila, preobleče ga vu samo zlato, 
da mu na to jenu ladicu punu zlata i srebra i jen veliki kofer, gde je 
bilo nutri dvajsti četiri rubač i tuliko gač i rubcov i rubcov za vrat, 
šest črnih hlač, šest črnih kaputov, šest črnih lajbecov, šest parov 
čižem, dvajsti četiri parov štumfov, dva sopona, jeden češel, jenu kefu 
za snažiti kaputa, kefe za čižme i jenu škatulu pomadđe i drugih stvari 
i kučiju i konje i po sebe konja jahača, pak mu je rekla: to ti dam 


302 


ja 'se, to ti dost za podkrala igrati i ja ti bum napravila, da buš 
kraljevu čer ženil, a ti mi vezda daj nazad vuzla. On na to odide s 
kočijom i sim svojim blagom od hiže, dojde tam, preda 'se kraljevskim 
slugam, zeme konja, dukne i dotekne se jabuke. Za tem je bila gostbu 
i svatba i tak se je se zvršilo. 


50. Madaj. 


(Noršinci na Ogerskem.) 


Ednouk je bio eden oča i mati i njeva sta mela dosta dece. Te je 
oča odišao na senje z ginci. Un je prišao vu edno vodou, gde je nikam 
nej mogao niti vo nazaj niti notri. On je zatim pravo, da bi ga Boug 
ali vrag s te vode vo odpelao. Vrag je včasi prišao i pravo: jas te 
odpelam vo, či mi daš ono, za kaj tij doma ne vejš. Un je pravo, da 
da, i odpelao ga je vo. Oča prijde domou pa je vido dejte v zijbeli, 
štero je njegova žena porodijla. On je zdaj gratao žalosten pa se je 
vsigdar, gda je tomi deteti krij rezao, joukao, a gda je drijgim rezav, 
te se je smijao. Gda je te sin malo vekši zrasao, dao ga je oča v šoulo, 
da de pop. Gda se je že zadosta navćo, prišao je k oči. Ednouk se je 
oča napouto v loug sekejrov rastovo penjovje kalat, a sin njemi je pravo, 
da on tudi šće iti a oča je pravo: e, tij nejdi, ar je tou delo nej za te. 
Edno za drijgim, da de šou, pa si je zito tudi sekero na pleče pa ide 
z očom v loug. Gda so kalali, vsejkao je sin v eden penj pa pravo oči: 
oča, esi ote pa eti prste notri dente i rastrgnite. Oča tou včinij a sin 
je sekero vo vtrgno i tak so oči prsti notri ostali. Zdaj je pravo sin 
oči: oča, dokeč mi ne povejte, zakaj se vij joučete, gda meni krij rej- 
žete, ne raskolim penja. Ar je očo tak bolelo, mogao je povedati, da 
ga je vragi dao. Sin zato nikaj ne velij, nego ide k starim popom, šteri 
so kaj več znali. On je pijta, ka bi si mogao seov zeti, ar ide v pekeo 
po krstni lijst. Oni so njemi pravli: Gda boš na pouti pa gda de sunce 
ke dn&di, te ne smiš dale iti, či boš ravno vu vodi, zemi si sećv kadilo 
pa blagoslovleno vodou, pa gda prijdeš k pekli, poškroupi vrata pe- 
kl&nska i okadi je i te ti prinese eden plantavi krstni lijst. 

On tak napravi pa odijde. Edno večer, gda je sunce bilou ke 
dnadi, prišao je k ednoj hiži i tu so touvaji bilij. On ide notri pa prosi 
edno babo za stan. Ona njemi je pravla: moj dragi, jas vam nemrem 
dati stana, ar sledi pridejo touvaji domou. Madaj, naš gospodar, bujo 
je že devćedesetdevet glav i zdaj ešče edno išče, da de stou, pa lejko 
vas buje. A pop njoj velij: ne starajte se nikaj, nego mi dajte edno ' 
korito i podveznite na mene eti pod posteljov. Ona je tak napravla. 
Gda je sledi Madaj domou prišao, pridijavao je vse po hiži i pravo: ti 
maš eti krščenijka, a ona je pravla: eti je pod koritom eden, proso me 


303 


je za stan. Madaj zeme nož pa odpre korito i pravi: odi odi v&. No 
prvle, nego ga je bujo, pitao ga je. kama ide. On odgovori, da ide v 
pekeo. Madaj njemi pravi: zdaj ti neščem nikaj, ar ideš v pekeo, nego 
pogledni tam mojo postelo pa gda boš šou nazij, te mi povej, a zdaj 
dobiš eti jesti i stan. On je prenoučo ti pa v gojdno odišao dale. Gda 
je že dugo odo, prijde k pekli, on ide okoli pekla od edni do driijgi 
vrat i vsaka škropij i kadij. Gda je prišao do deveti vrat, tam je te 
proso svoj krstni lijst, a nanč eden vrag je nej vipao njemi lijst od- 
nesti, ar gda je nje škropio z blagoslovlenov vodouv, bolelo je tou nje 
tak, da bi kamenje po nji lijčao. Te so donok prisijlili ednoga planta- 
voga, da njemi je lijst vo lučo. Zdaj je pogledno tudi Madajovo postelo 
i ona je bijla napravlena od igeo, kos, brijtv, srpouv i tak dale, gde bi 
ga visiko nesli pa na posteo plijstili. | 

Zatim se je obrno nazaj domou i prijde k Madaji. On ga včasi 
prijme i pijta, kakša je njegova postela. On povej, kakšo je vido. Zdaj 
se je Madaj prestrašo i proso ga je, da bi ga spovidao. On ga je spo- 
vidav a za pokouro njemi je dao, da more k svojemi boti, šterim je 
ljudij klao, v lampaj po koulini vodou nositi, dokeč de žijv i dokeč 
se ne prijme tć bot. Madaj je zafalo popi na spouvidi i pokouri pa je 
zatim pop odišao domou. Za seden lejt je mogao tć pop kak kaplan iti 
daleč na spouvid. Kak se je pelao na spouvid, vido je edno jablan, na 
šteroj so lejpa jaboka bila. On povej kočiši, naj ide doli pa naj edno 
dvoje vtrgne od tej jabok, gde tak dišijo. On je stoupo doli pa šteo 
vtrgnoti edno, ali je nej mogao, ar je gori skočilo, zatim drijgo, pa tvu 
je tudi nej mogao. Zdaj se je spoumeno pop, da je tou lejko Madajov 
bot. On je tudi s koul doli stoupo i na ednouk vijdi ednoga staroga 
sejroga možaka, gde z edne jane v lampaj po gouli koulini vodou nese. 
Kak je Madaj opazo popa, včasi se je njemi poklono i proso sveto tejlo. 
Pop ga je prečesto i dale odišao, a Madaj jo mrno. 


304 


O našem literarnem gospodarstvu. 
Spisal France _Podgornik. 
(Dalje.) 


WCajbolj se nam je razgovarjati o političnih listih, kajti dobro je pre- 
1% udariti, da iz skupnega gibanja narodovega pripada v sedanjej dobi 
večji del na politične težnje, in najboljše narodove moči se uporabljajo 
za neizogibni boj, ki ima namen narodu samostojnost in svobodnejše 
dihanje priboriti in zagotoviti. Zaraditega tudi drugo duševno delovanje 
razmerno zaostaja; a časopisje med drugo literaturo ne zahteva od 
naroda samo največ sodelovalcev, ampak razmerno tudi največ materi- 
jalnih žrtev. Od gmotne primerne ali neugodne organiza - 
cije našega časnikarstva zavisni so torej gmotni do- 
hodki tudi za ves drugi del naših literarnih podjetij. 2 
drugimi besedami, stroški za našo skupno literaturo se delć na dve 
glavni strani, na stroške za knjige in stroške za čagopisje. Med tema 
dvema deloma ni gledć na stroške nikake uzajemnosti ali nikakega 
soglasja, umpak je primerna podpora za knjige zavisna od 
stroškov za časopisje, a ne narobe.  Vsled te pristranske zavis- 
nosti moramo si stvar na tanko ogledati. 

Slovenski politični listi se po svojej notranjosti še ne dajejo pri- 
merjati z listi večjih narodov, in tudi po zvunanjosti ne kažejo enake 
bogatosti. Omikanec, ki se ne zanima suno za domače, ampak tudi za 
svetovno gibanje, ne dobi slovenskega lista, ki bi ga bistveno zadovoljil. 
Še celć za skupne zadeve vseh slovenskih pokrajin so pomanjkljivi, tako 
da ni možno sano z enim brez škode izhajati. Pokrajinski listi še naj- 
bolje zadostujejo svojim dolžnostim ; oni listi pa, ki so skupnosti namen- 
jeni, prezro mnogokaj, kar je važno za ves narod, in to je, kakor 
smo videli, nasledek iz nerednih dopisniških poročil in nedostatnih raz- 
prav. V dopolnjenje morajo si pojedini rodoljubi vsaj po en pokrajinski 
list in po en dnevnik vzdržavati, a vendar so še vedno negotovi, ali zvedo 
o nušem javnem življenji vse, kar je potreba in koristno vedeti. In ker 
jim za svetovne dogodke, še manj pa za ujih pojasnila, ne daje povoljne 
hrane noben list slovenski, prisiljeni so naročiti se po najmanj še na 
eden večji list iz tujine, in to vsled naše dosedanje odgoje navadno na 
nemški časopis. Pri duhovnikih zasledimo navadno dunajski , Vaterland“, 
pri drugih rodoljubih pa kak nemški, Slovanom vsaj nekoliko pravič- 
nejši list, nego so židovsko - liberalni listi. 

Po mestih, trgih in vaseh, kjer so ustanovljene razne bralnice, je 
položenje ugodnejše, ker dobivajo udje za relativno manjše stroške več 





305 


listov in v obče povoljnega berila. Večina naših rodoljubnih omi- 
kancev pa si vendar sama vzdržuje in mora tudi sauna kupovati po več 
listov. Suno po sebi pa se razumeva, da bi eden in isti rodoljub vseh 
naših listov stalno ne mogel vzdržavati. 

Ako vzamemo, da je na Slovenskem sedaj političnih, gospodarskih 
in drugovrstnih listov suno petindvajset, pa jih je dejanski črez trideset, 
in denimo, da bi znašala naročnina poprek za vsuk list sumo po +4 gld., 
moral bi dati vsak rodoljub 100 gld. na leto suno za slovensko časo- 
pisje. Tudi ko bi druge literature ne potrebovali, ne zmagali bi rodo- 
ljubi poprek takih stroškov. Po razmeri poprečnih dohodkov bi se skoro 
nihće ne mogel v toliko žrtvovati, in poštevati je vendar, da isti naroć- 
niki potrebujejo tudi knjig in da trkajo i drugi literarni zavodi na 
njih vrata. Naj se pa rodoljubi še toliko umikajo čusopisju, a vendiur 
morajo. če noćejo zaostajati, razmerno veliko za-nje potrositi in napo- 
šled še zadovoljni niso vsled dosedanje časniške osnove v našej domovini. 

Še cel& psyehološko delujejo naši časniki na bralce neuszodno; 
kajti kljubu nesoliđdarnosti lista z listom  prinašajo vendar tudi nekaj 
novic, ktere se vo vselh listih izražajo bolj ali manj z istini besedami in 
stavki. —Lahka radovednost naganja bralca, da navadno tudi take vari- 
jacije prebira in tako trati čas, ne da bi kaj novega pridobil; a kar je 
najlepše, on mora prostor, ki ga zaležejo po časniških predelih take malen- 
kostne različice, še drago in po številu naročenih listov po večkrat iste 
malenkosti plačevati ! 

Ta uredba ali bolje rečeno, nesrečno dosedanje brezredje preob- 
klada pojedince s prevelikuni stroški, ne da bi posamični časo- 
pisi vsled tega dobro izhajali ali da bi celo politično 
zavest razmerno napredovala. Tako brezredje, ktero se kaže 
kvarljivo na vse strani, moralo bi pa vendar narod v skupnosti vzdra- 
miti, da bi delal na-to, da se časniki, kakor smo poprej nasvetovali, po 
številu skrčijo, na znotraj pa v toliko zboljšajo.  Tedaj ni suno enotni 
princip narodovih potreb veljaveu povsod, ampak gmotna sila je še bolj 
mogočen. razlog, da zmanjšuno število časnikov. 

Pa preidimo dalje do pojasnil o skupnej naročnini na naše 
časopisje. Vzamimo prejšnjo podlago 25 listov s poprečnim številom 500 
naročnikov za vsak list, pa dobimo 12.500 naročnikov ali bolje naročnin 
za vse liste skupaj.  Naročnina, poprek 4 gld. za vsak list, znaša torej 
skupnih D0.O0O gld. Ako pošteviumo družbo sv. Mohorja s poprečnimi 
90.000 udi priprostega naroda na leto 1 gld. udnine in skupne 
stroške vsega naroda za vse druge knjige na 20.000 gld., 
razvidimo, da izda slovenski narod ravno polovico stroškov literaturi 
odmerjenih sumo za časopisje. Za knjige in časnike bi torej ves narod 
vsuko leto izdal sto tisoč gld. Ko bi poštevali narod s 1:'/, milijonom 


306 


duš, prišlo bi po 1 gld. stroškov na 15 duš ali okoli 6", nov. na eno 
slovensko glavo. To rćs ni veliko, ali vse druzače so dejanske razmere, 
vsled kterih so eni preobloženi, drugi pa brez vsakega ali neznatnega 
literarnega davka. 

Iz števila naročnin za časopisje je takoj razvidno, da mora manjši 
del naroda izdajati več za časopisje, nego pa široki del naroda za knjige 
družbe sv. Mohorja. A pomisliti je, da se nahaja med udi družbe 
sv. Mohorja večina tudi onih, ki skladajo naročnino za časnike.  Potem 
spada od onih 20.000 gld., ktere smo postavili za vsakoletno plačevanje 
drugih slovenskih knjig, tudi velik znesek na ramena tistih, ki so med 
naročniki časnikov in ob enem udje družbe sv. Mohorja. Torej mora 
en in isti manjši del naroda večji del ali znesek skupnih 
stroškov za literaturo pokrivati.  Zaraditega pride, tudi ko bi skupno 
svoto smatrali kot razmerno majhno, na pojedinca manjšega dela naro- 
dovega že velika teža stroškov, in to breme je toliko očitnejše, potem 
ko smo dokazali, da je pojedini rodoljub še po na več kot na eden 
časnik naročen. Odtod pa, da mora eden in isti pojedinec po več časni- 
kov plačevati, je takoj brez drugega jasno, da med postavljenimi, skup- 
Hini časopisnimi naročninami s številom 12.500 ni v resnici 12.500 
dejanskih naročnikov, ampak veliko manj. Ker je računati, da je 
pojedini rodoljub, ki našo literaturo po časnikih podpira, vsaj na dva 
časnika naročen, je poštevati samo polovico dejanskih naročnikov med 
12.000 naročninami, torej po največ okoli T000 dejanskih naroč- 
nikov. Po takem pošteva majhni, eden in isti del naroda največji znesek 
za skupne stroške naše literature, in s tem je dokazano, da mora 
eden in isti pojedinec preveč izdajati vsako leto za našo 
literaturo in — kar je tukaj najbolj naglašati — da izda eden 
inisti pojedinec, ki je itak preobložen od stroškov za 
podporo skupne literature, največji del teh stroškov za 
časopisje. Vsled tega ne more isti pojedinec izdati 
toliko za knjige, kolikor bi želel in bi pri drugačnej 
literarnej uredbi tudi mogel izdati. Iz vsega tega je po 
takem razvidno, kako stroški za časopisje neugodno uplivajo na podporo 
in kupovanje slovenskih knjig. Ker se pa ti stroški potrosijo po največ 
za politične in enake liste, je umevno, da stroški za politično lite- 
raturo jemljejv podporo tudi onim književnim proizvodom, ki se pri nas 
tiskajov po leposlovnih in znanstvenih časopisih. Torej vsa litera- 
tura v ožjem pomenu besede trpi pod sedanjim časniškim brez- 
redjem. Pa pojdimo dalje k pojasnilom. 

Pozabiti ni, da med postavljenimi TO0U dejanskimi  časniškimi 
naročniki ni razmerje enako; kajti eni so naročeni tudi na 5.—6 in še 
več domačih časnikov, dočim jih imajo drugi po največ po dva. Vidi se, 


307 


da se pravi rodoljubi v največjej meri žrtvujejo in da se jim prevelika 
krivica godi, kedar slišijo pritožbe literarnih podjetnikov o premajhnej 
podpori. Naši računi so tukaj samo poprečni, pa neoporečno za potrebne 
sklepe veljavni, ker naše razmere v resnici razkrivajo z večjo veljavo, 
nego vsaktero še toliko natančno številjenje.  Vprašanje pa je zdaj to, 
ali bi se ne dali naročniki pomnožiti, z druge strani pa preob- 
loženi rodoljubi nekoliko razbremeniti v namen, da bi knjige 
in v obče literaturo ožjega obsega lažje kupovali. 

Preobložencem je možno bremena za časopisje zlajšati samo z 
reorganizacijo tega časopisja, in sicer tako, da bi eden in isti časnik 
bolje ustrezal potrebam zavednih rodoljubov, nego zdauj; tedaj samo 
s tem, da se broj dosedanjih listov skrči na manjše število in da se 
tako skrčeni listi zboljšajo po notranjej vrednosti. Naročniki 
se ob enem na podlagi te preustrojbe pomnože; kajti mnogo Slovencev 
noče listov vzdržavati, ker se jim zde preslabo uredovani in predragi v 
razmeri z listi drugih sosednjih narodov. Mimogrede bodi zaradi pravič- 
nost omenjeno,. da take graje naši leposlovni in znanstveni časopisi ne 
zaslužijo, in vendar morajo tudi oni zaradi drugih listov škode trpeti. 
Tedaj tudi dobro blago trpi zaradi slabšega.  Zboljšani, recimo na rav- 
nost preustrojeni politični listi bi privabili v večjem številu naročnikov 
celo iz udov raznih bralnih društev; zakaj poleg tega, da bi še vedno 
udje bralnicam ostajali, prebirali bi vendar radi kak dober list še tudi 
sami na svojem domovanji, tedaj se na-nj tudi naročili. Zboljšani listi 
bi se tudi rajši in bolje shranjevali, ko bi bili na znotraj večje veljave. 
Malo dobrega gradiva v sedanjih listih je ravno tudi zelo krivo, da se 
naši časniki uničujejo in razmetavajo po kotih. 

Če pogledamo 7000 časniških in časopisnih naročnikov v razmerji 
Z vsem narodom, recimo kakor poprej, poldrugim milijonom duš, vidimo, 
da pride ria poprečnih 200 duš po eden dejanski naročnik.  Tudi se 
ujema ta številka z dejanskimi razmerami, če se ozremo samo na kraje, 
kjer je narod že bolj probujen. Na občino, ki šteje 1000 duš, prišlo bi 
po 5 naročnikov. To bi bilo že jako ugodno.  V resnici pa je mnogo, 
mnogo občin, ki štejejo po največ po enega ali dva novinska naročnika. 
Zato je pa treba misliti, da so za ta del toliko ugodnejše razmere po 
mestih in trgih. 

V obče je videti, da bi se dali novinski naročniki v resnici po- 
množiti, in naše časopisje ima torej veliko upanja glede na povečanje 
domačega trga na znotraj. Ali reorganizacija v smislu naših 
pojasnil in zahtev je prvi uvet ali pogoj za racijonalno zboljšanje 
na to stran. Enako pa bi se potem tudi specifično knjižni trg na 
znotraj razširil, kajti kakor dokazano, utegno! bi isti del, ki je preob- 
ložen s stroški za časnike, ne samo poslednjim ostati zvest podpornik 


30H 


za manjse stroške, ampak ravno one zneske, za ktere bi se inu novinski 
stroški zmanjšali, žrtvoval bi lažje za domače knjige, kterih sedaj kupo- 
vati ne more. In ker bi ne bilo vsled izvršene domače organizacije 
toliko tujih časnikov pojedincem naročati, prišli bi novinski zneski 
sedaj na tuje poslani već ali manj zopet v podporo domačej knjigi. 

Iz vselh teh razlogov je zdaj še očitnejše, kolikega pomena je 
preustroj našega časnikarstva za razvoj in uspešno delovanje vse nuše 
literature. Knjigam je po tem takem možno naš trg razširiti. Če pošte- 
vamo ude družbe sv. Mohorja_ po 30.000 za vsuko leto na 1'/, milijon 
duš, pride eden ud na ĐO duš, tedaj 20 udov na občino po 1000 duš, 
torej dva novca stroškov na glavo, če se pošteva udnina po 
I gld. Ker narod na široko ne kupuje drugih knjig, daje v resnici malo 
za okujige; kar daje za molitvene knjižice in kako enuko malenkost, 
odpule pa v ten, da je med udi družbe sv. Mohorja tudi mnogo 
omikaneev. 

Poslednji pa tudi ne izdajejo muogo za knjige, ker teh se sploh 
pri nas malo proizvaja vsled premajhne podpore. Gradivo za knjige se 
sedaj objavlja v naših leposlovnih in znanstvenih časopisih, in sauno 
zavali slabe dosedanje organizacije je opravičevati, da izbajajo po celi 
rom: v razkosanih odlomkih ali nadaljevanjih za razmerno drago ceno 
po naših časopisih. Kako se knjige samostojno izdavane slabo kupu- 
jejo, vidi se tudi iz tega, da se celo Jurčičeva dela slabo razprodajejo 
v ponatisih, in najbolj razvidno je to iz razmerno majhnega števila udov, 
ktere šteje ,Slovenska Matica“. 

Poslednjemu zavodu ni možno po naših pojasnilih z lahka udnine 
zvišati, ker so eni in isti rodoljubi z literarnim vsakoletnim davkom 
preobloženi zavoljo neurejenega časopisja; a drugih udov tudi ,Slo- 
venskej Matici“ ni možno pridobiti, ker vidi pri njej vrsta nepo- 
žrtvovalnih rojakov previsoko udnino za razmerno malo knjig. Tako 
se sučemo vedno v istem kolobarji in vselej se prikaže posledica, da 
ju vse. zlo ležeće v neugodnem gospodarstvu naše skupne literature 
po onajveć zakrivila in ga je kriva neurejenost slovenskega novinar- 


sla Fa krila pa je velika dovolj, ker škoduje vsemu narodu, 
in ofreba je deduj, da se loti isti narod sun in v skupnosti reorganiza- 
CIJU VO OMAN smislu. 

\li mače kritično presojevanje ni še zadovoljno z dobički, ki bi na 
podlasi dosloj podanih pojasnit narastli; ono hoče še druge nedostatke 
pazkriti. Posebno pokrajinski listi, kterim iz tehtnih razlogov dalje 
tagkrepkejse življenje želimo, so v hudem položenji nasproti svojim 
naročnikom, ki se zbirajo iz omikanih in bolj priprosto izobraženih 


Podoljubov o Glede na to ozirajo se pokrajinski listi v svojih snoveh na 
obe vrsti naročnikov in tedaj prinašajo eden del gradiva, ktero ugaja samo 


309 


omikancem in ktero priprostejši del naročnikov prezira edino le zato, ker 
ga ne razume, dočim omikanci tudi priprostim bralcem odmerjene snovi, 
kakor jim drago, ali prebirajo ali pa opuščajo.  Vsekakor pa so omi- 
kanci na boljšem vsled take osnove. 

Poslednja bi bila takoj tudi namenom primernejša, ko bi bili 
izključno omikancem namenjeni dnevniki bolje urejeni. Mi dopuščamo 
pokrajinske liste edino v namen, da se probuja narod na široko. 
Torej morajo biti pokrajinski listi tudi napolnjeni samo z gradivom, 
ki podučuje priprosti narod. Vsled te zahteve mora biti tudi 
slog pisave narodu popolnoma razumljiv. 

Omikanci dotičnih pokrajin se morajo naročiti na liste svoje dežele 
ne zaradi političnih in drugovrstnih naukov v obliki njim primernih, 
ampak da pozvedo, kake so vsakočasne razmere v deželi in da ostanejo 
v ožjej dotiki z narodom dotične dežele. Vse drugo znanje o svojoj 
pokrajini in o vsej ožjej in širjej slovenskoj domovini, kakor o zvunanjem 
svetu, iskati jim je v specifično njim posvečenih listih, tedaj v dnevnikih 
ali vsled naših zahtev še bolje, v preustrojenem slovenskom dnevniku 
zar" čšoziv. Dnevnik od svoje strani pa se mora zavedati, da samo za 
naobražence piše, da se torej ravna po odločilnih listih drugih narodov. 
S tem je na tem mestu za poklicane vse potrebno rečeno, in kar se je 
vtem oziru doslej grošilo, mora sc našim političnim listom odpustiti, 
ker so bili uredniki in njim odmerjena sopomoč omejeni in so torej 
storili, kar je le bilo po dosedanjih razmerah imožno storiti. 

(Dalje pride.) 


O narodnih pesnih koroških Slovencev. 
Spisal J. Scheinigg. 
(Konec.) 


*onečno moramo izpregovoriti še nekaj besed o uplivanji nemškega 
S.x življa do slovenskega pesništva v narodu. Dokazati pa se bo dalo; 
da je tudi nemška pesen koroška marsikaj prevzela od sosedov Sloven- 
cev. Kjer se potujči narod, kakor se je zgodilo po Koroškem, tekom 
več stoletij, zasledovati moreš v običajih, navalah, pesnih itd. ostanke 
prejšnje narodnosti. To je tako naravno, da ni treba obširnoga razla- 
ganja in dokazovanja s primeri. Nemški upliv se kaže najvidnejše v tem, 
da so poskočnice izpodrinole stare slovenske pesni opiškega značaja. 
Dandanes vlada po vsem Koroškem štirivrstičnica. Ta pa je pristna last 
južnonemškega naroda, vzlasti bavarsko - avstrijskega plemena. 





3810 


Kedar sodimo o tujem uplivu, treba nam je biti opreznim. Slo- 


venska pesen se glasi: 
Je pa snoči slanca padla 
Na zelene travnike, 
Je vso travco pomorila 
Noj vse žlahtne rožice itd. 
V nemškej zbirki ,Des Knaben Wunderhorn“ beremo t6-le narodno 


pesmico : 
Es fiel ein Reif in der Frihlingsnacht, 


Er fiel auf die zarten Blaublimelein : 
Sie sind verwelket, verdorret! 

Kdo hi tajil, da ste si pesmici enaki ko jajce jajcu in vendar ni 
postala nobena iz druge. Drugače pa bodemo sodili, ako se nahaja taka 
sličnost v okrožji koroške deželice.  Primerimo nekaj Pogatschniggovih 
s slovenskimi : 


Was hilft mar mei Mahnen 


Wann die Sengas nit schneit 


Was hilft mar a Madi 
Was nit ba mir bleibt. 


Mei Vater hat g'sagt 
[ soll bleib'n da z' Haus 
Hab's anderscht vorstand'n 


Kaku bom jaz siekov 
K' je kosa topa, 
Kaku te bom lubov 
K' nisi moja. 


Moj Atšj so djali 
Moj sin pojdi spst, 
Sem rivaž zastopov 


Laf alle Nacht aus. Pojdi k lubici vas. 


Das Ringel is gebrochen, Je pa rinč'ca zvomlana 


Da hast die Trimmer, Tu maš ti koneć, 
Die Lieb is schon aus Boš pa vćdov ti triebat 
Und i mag die niemer. Z m'na nore6. 


Wenn Sonn und Mond steht Kedr Zila noj Drava 
Und die Welt untergeht, Nazaj potače, 

Und die Drau aufwirts rinnt, B6š ti moj šocšj 
Dann liab i di g'sehwind. Jaz tvoja dakle. 

Takih bi našteli lahko cć6lo kopo. Kaj se učimo iz njih? Po 
Koroškem živita dva naroda v jako tesnej zvezi. Ona občujeta toliko 
med seboj, da izposojujeta drug od drugega ne samo izrazov, temveč 
tudi misli celih poskočnic. 

Lipa je sveto drevo slovansko. Pod lipo so molili stari Slovani 
bogovom, pod lipo shajali so se fantje in dekleta in pod lipo je v mo- 
dernej poskočnici tudi — pretep. Kaj bi bila slovenska narodna pesen 
brez lipe? Kar je šopek cvetlic brez vonjave. Lipa se je ohranila v 
narodnej pesni še potem, ko je narod že govoril tuji jezik pozabivši 
glasove mile materinščine. Ni torej slučajno, da nahajamo v nemških 
pesmicah pogostoma lipo; preživela je rod slovenski, in sedaj poje 
nemški fant in deklica: 


311 


Bei der Lind'n bin is g'standn 
Bei der Lind'n steh is gern, 
Da kan man wenn's seh&n windstill is 
Mei Herzklopfen hern. 
ali" 
Was thust den do draus'n 
Ban Lind'nbam stehn itd. itd. 


Nemški upliv pritiska najmočneje v celovškej okolici, kjer vsaj 
moški poprek govorć oba jezika. Tu se nahaja tudi največ takih po- 
skočnic, ki imajo nemškim podobno vsebino. Težko je razločiti, ktera je 
preje postala, je-li izvirnik slovenski ali nemški. A še tesnejšo vez opa- 
zujemo med obema.  Poj6 se štirivrstičnice na pol nemški, na pol slo- 
venski. V zgled naj stoji ena, ki še pripada starejšim; domA je na Zili: 


Das Diendl is aufstanden Wen die Leit di wern fragen 
Je zgodaj v cirkov šva Kaj boš rož'ce nucava 

Hat schšn Ringel g'funden Must nur lei so sagen 

Na zelienam travnče. Bom pušele vezava. 

Wen die Leit di wern fragen Wen die Leit di wern fragen 
Čej si dečva bva Kaj boš pušele nucava 

Must nur lei so sagen Must nur lei so sagen 

Sem rož'će trgava. Bom puebči dava ga. 


Wen die Leit di wern fragen 
Čej pa dečva pubča maš 
Must nur lei so sagen 

V spodnjih Štajrah je doma. 


V novejšem času širijo se pa že gole prestave nemških poskočnic : 


Du verbanter_ Kuku Ti prpant'š kuku, 

Wia sehšn sing'n thuest du Kaku pojaš I'pu 

So sehčn siungst du in Wald Tak' pojaš P'pu 

Du verfiihrest mi bald. Da me zmotiš v'hki. — 
Und i liab di so fest Jaz te lubim tako 

Wia der Bam seine Ast, Kakor zvezde nebo, 

Wia der Himmel seine Stern Kakor listje vejć 

Grad so hab i di gern. Tak jaz lubim tebć. 


Nemški upliv se tudi vidi iz tega, da mrgoli po slovenskih poskoč- 
nicah nemških besed in izrazov. Treba samo brati pesni priobčene v 
teh črticah, in dosta jih imamo. 


Govoriti bi nam še bilo o napevih. Glede teh smo po slovenskem 
Koroškem jako na slabem. Razven napevov, koje je nabral Kuhač. 
zopet po Majarjevem trudu in je objavil v zbirki jugoslovanskih popevek, 


812 


nimamo nobenih. A _poglejmo na nemške sodeželane. Že dolgo let nabi- 
rajo in objavljajo napeve nemških poskočnic E. baron Herbert, Fr. 
Decker, J. Herbeck, J. Reiner in dr. Izdali so precejšnje število 
takih popevek ; pred vsemi pa je proslavil nemško narodno pesen Tomaž 
Koschat, mož slovenskega rodu iz Vetrinja, ki tudi lastna svoja dela 
uglasbuje v duhu narodne pesni koroške. Ti vrli možje naj so onim v 
zgled, ki mislijo, da je smrtni greh baviti se z narodnimi poskočnicami 
in njihovimi napevi. Eden in isti napev rabi pogostoma nemškim in 
slovenskim besedam. Naj pokažem samo eden primer.  Poskočnici : 
pDijandle wo hast den dei Kamerle“ in slovenska ,Koliedr sem pub'č 
jas I&d'k biv“, pojete se z istim napevom ; tako je z drugimi. Gotovo se 
prodaja mnogo napevov za nemško blago, kar je prav za prav last Slo- 
vencev. S temi besedami hočemo le glasbene naše strokovnjake opozo- 
riti na napeve koroških nr. pesnij, prosćč jih, naj nam otmo vsaj to, 
kaur je še vidno našega. 

H koncu naj omenim nekaj besed, ki sem je zapisal iz narodnih 
pesnij. V starih pesnih ohranila se je marsiktera beseda, ki je v navad- 
nem govoru izginola. Take so: junak, bogme; dol = dolina: črez 
tri gore, črez tri dolč; ravna == ravnina: še lepši ravna, kjer je pobič 
doma; pismo: mladi fantje ustajajte, eno pismo si spisajte ; narod na- 
vadno govori nemško beseda; poljublej == poljubek ima nar. pesen, 
ljudska govorica si pomaga z glagolom poljubiti. Iz narečnih oblik in 
izrazov naj se zabeoležijo sledeči: al == ali pomenja čestokrat ako: Al 
mi tisto kne daste, K' mi pri srci leži; bol (izg. bl) =ali: Rada bi 
dava En tolar bel dba; postala pa je besedica iz bolj, bolje; za 


nikalnico ne govori se po Koroškem: kne (kna) == nak ne; mov in 
movka == domov == domi; poneti == ponehati == pustiti; trečo- 
bart = trotjobart; anir = enčr = nobeden; ta beseda živi še dan- 


danes. Narekoval mi je neki delavec v Borovljah pesen o pijancih, v te) 
tudi vrstico: Al pijanec anir noče biti. Vprašam ga, kaj pomeni anir, 
in odgovori mi, da nobeden; in še po drugod se je našla; žebrati 
(izg. Zbrati) == moliti ; že Jarnik Etym. str. 218 pečal se je s to čudno 
besedo in jo razvozlal v: se +- brati == colligere. Mislim, da je českega 
pokolenja: žebrati, botteln. Štimati = čislati imamo z drugimi vred iz 
laškoga, kakor: kandela, bandera, masa, facanetl itd., ktere so se pri- 
tople z vračajočimi se zilskimi vozniki v naš jezik. Gibčnost narodovega 
govora vidi se iz besed: dekle, deklica, deklič, deklina, dečva; dekva 
je Magd; vao nahajauno v nar. pesnih. Omeniti je še, da se rabi dekle 
vedno v naravnem spolu: moja dakle, pri mojej dakleti jasno je, dakle 
goljufasta. 


3813 


O rastlinskem oprašenji, 
Spisal M. Cilenšek. 


I. 


azni so poti, po kterih dosezajo rastline glavni svoj namen, namreč 
4% dozorevanje v plod. Iz česa pa nastane plod? No vsak deček nam 
zna povedati, da jablana poprej cvete, nego se on ozira s svojimi tovariši 
po rudečem jabolku. : Tudi nam na vprašanje, zakaj ni obrodilo drevo, 
žalostnega obraza odgovarja, cvetje je mraz posmodil, in drugikrat reče 
morda, ,črvi“ so je zglodali in uničili. Iz cveta nastane torej plod! Toda 
cvet je različen, da jako različen, a nekaj ima vendar vsak, in ravno 
to je bistveno. Nikdo še ni videl plodu iz cvetnega oboda, isto take ne 
iz čaše ali venca; velika množina jih niti nima. Zavoljo tega so taki cve- 
tovi neznatni, lahko se prezro in često skoro ne vemo, kje bi je iskali. 
Dasi po bistvenih delih ,cvetlicam“ enaki, skrivajo se ponižno po drevji 
in grmovji ter dozorć na tihem v plod. Žuželke !, mnogovrstne cvetlice 
pohajajoče, ne brigajo se za-nje, navadno je tudi ne vidijo, ampak use- 
dajo se na velikocvetke, ki so jim že iz daljave mamilo. 

Ozrimo se na drugo stran! Kar so žuželke cvetlicam, to je veter 
neznatnim cvetovom. Oba faktorja sta največje važnosti za oprašenje 
rastlinsko, ktero se vrši po prehodu cvetnega prahi na brazdo. Kje 
nastane cvetni prah in kaj je brazda? Ako za prve pomladi stresemo 
na pr. lesko, napolni se v obližji zrak s suhim rumenim prahom, kte- 
rega raznaša veter na vse strani, čestokrat prav daleč od rastline. To 
je cvetni prah. Ako pa opazujemo lesko natančneje, vidimo, da se izpreza 
iz nitastih, na konceh nekoliko kijastih organov, kterih po osem sedi za 
vsako lusko pričvrščeno na pecelj. Vsaka taka luska z osmimi prašniki 
— tako se zovejo nitasti organi — je neznaten cvet, kterih skupnino, 
na enem peclji nahajajočo se, imenujemo razevetje, in sicer mačico. Vsak 
prašnik sestoji iz spodnjega tanšega dela — prašne niti — in iz gor- 
njega debelejšega — prašnice. V tej se narejajo ona lahka in mičkena 
zrnca, ktera nazivljemo cvetni prah. Dozorelega razpraši veter po zraku, 
na zadnje pa popada na zemljo, kjer se včasi na nekterih mestih tako 
obilno nakopiči, da se vidijo tla rumenkasta, in od tod je prazna vera 
na ,žvepleni dež“. Po tem goditi, ne imel bi cvetni prah nobenega 
upliva na plod. A temu ni tako! Brez njega ne nastane nikdar plod, 
temveč ker se more prašnik samcem v živalstvu primerjati, služi tudi 
njega proizvod — cvetni prah — v fizijološkem oziru sličnim svrham. 





! O žuželkah govorimo pozneje. 


3814 


Veliko cvetnega prahu pogine brez namena. Ako pa uvažujemo, 
da eno samo zrnce zadošća, da se prikaže na konci poletja lešnik, ne 
moremo se odreči prepričanju, da od silne _ množice vendar nekoliko 
zrnec dospe na pravo mesto. To mesto je brazda. Vrnimo se torej zopet 
k leski in opazujmo vejice na tanko in pazljivo.  Vzdolž v odstavkih 
skoro nepravilno razvrščeni stoje dvoji popki. Razlika med njimi je 
mala, a iz nekterih nekoliko odprtih štrle rudeče niti izmed gornjih 
lusk.  Popki te vrste so cvetni in ruđeče niti — brazde, kterih po dve 
in dve sedite za vsako lusko na debelejšem notranjem konci — plod- 
nici. Vsaka taka luska z brazdama in plodnico je cvet. Cveti so sicer 
na istej rastlini, a na raznih mestih, zovejo se enodomni. Iz plodnice raz- 
vije se plod, brazde pa končavši svojo ulogo zvenć in odpadejo. Na 
brazdo mora vsaj eno zrno cvetnega prahu pasti, da se more razvijati 
plodnica. 


Brazde imajo pri raznih rastlinah različno obliko; povsod so pa 
tako ustrojene, da zadržavajo zrnca bodisi po kosmatinah, bodisi po lep- 
ljivih tekočinah, ktere same skrgavajo (absondern).  Prej ali.slej pride 
vsehina zrnec v dotiko s semenskimi, v plodnici nahajajočimi se popki 
ter pouzročuje, oplodivši je, nadaljni razvoj.  Oprašenje in oplodba sta 
torej razna pojmova, drug zavisen od drugega. 


Kako skrbi priroda za pojedince, zvedeli smo po predstoječem zgledu. 
Nekaj sličnega dogaja se v naravi tudi v obče. Naša naloga bodi sedaj, 
Čč. čitatelje seznaniti z najvažnejšimi naredbami, kterih se priroda poslu- 
žuje, da doseza svoj namen. Že gore je bilo omenjeno, da vsak cvet 
ni cvetlica, da torej ne pohajajo žuželke vseh, temveč da igra pri ne- 
znatnih cvetovih veter glavno ulogo. Te naredbe so dvovrstne. Prvić 
take, ki pospešujejo oprašenje cveta po cvetnem prahu sorodnih rastlin 
iste vrste, drugič pa take, ki zabranjujejo samolastno oprašenje po cvet- 
nem prahu istega cveta in iste rastline. 


Najpoprej se hočemo ukvarjati z naredbami tistih rastlin, kterim 
veter oprašenje oskrbljuje, in zavoljo tega je imenujemo kratko vetro- 
cvetke. Te naredbe so: 

1. Cvetna doba. Naše vetrocvetke so večinoma mačičarice, na pr. 
leska, breza, topol, trepetlika, dob, oreh, jelša, bukev itd.  Navadno se 
razvijajo cvetovi pred listjem, tako da so one često že s cvetjem posute, 
ko še listje v popkih spava.  Izjemo delajo samo nektere, ki istočasno 
zelene in cvetć.  Navadno cveto že za prve pomladi in veter raznaša 
na razne strani cvetni prah, kar bi ne bilo možno, ako bi zaruli pre- 
obilega listja ne mogel stresati prašnic. Cvetni prah bi ostajal po največ 


na listji in ondi bi poginol; z druge strani pa bi ne mogel do skritih 
brava 


315 


2. Množina cvetnega prahii. "Že to, kar je bilo povedano o žvep- 
lenem deži, more nas prepričati, da vetrocvetke ne štedijo s cvetnim 
prahom. Tisočkrat več nareja se ga v prašnicah, nego bi ga bilo treba 
za oprašenje. Sevćda veter gospodari hudo, a ravno to ugaja rastlinam 
Z ozirom na bodoči plod. 


3. Kakovost cvetnega prahu. Zrnca cvetnega prahu vetrocvetek so 
na površji gladka in suha. Kedar ja veter iztrese iz prašnic, osebijo se 
ter napravljajo prašnate oblačke. Ako bi bila zrnca pa lepljiva, zlepila 
bi se v večja telesca, in sedaj sevćda padla bi lažje na tla. Ker imajo 
vetrocvetke večinoma enosemenske plodnice, zadošča dostikrat en sam 
prašek  prijezdivši na brazdo na vetra lahkih perotih. Cvetni prah 
storžnjakov se odlikuje še po posebnej naredbi obstoječej v tem, da dve 
kožnati, z vzduhom napolnjeni vrečici pomnožujete površje in tako po- 
samna zrna lažja delate. 

4. Nameščaj cvetov in prašnikov. Prašniki, oziroma cveti nahajajo 
se na rastlini na takih mestih, kjer je veter lahko doseza.  Večinoma 
so vetrocvetke visoka drevesa, kar oprašenje gotovo bolj pospešuje, nego 
Pri pritlikavcih. Ko bi pa priroda tudi za to ne bila skrbela, razpo- 
stavila je cvetove vendar tako, da je veter lahko pretresa. VP mnogih 
slučajih je vse razcvetje jako gibljivo, drugje zopet posamezni cveti ali 
celo pojedini prašniki. 

a) Mačice mačičaric giblje že najslabša sapica na vse strani, in 
razcvetja visć na tankih nitastih pecljih. Pri nekterih travah so posa- 
mezni deli razevetja — klaski — jako premićni. Ako se pri lahkem 
vetru tudi vse razcvetje ne stresa, treso se klaski, in oblački evetneg: 
prahu polnijo zrak. 

b) Kislica, špinača, konoplja in dr. imajo sicer negibljiva razevetja, 
a posamni cveti sedć na šibkih, tankih in precej dolgih pecljih, ki se 
zuali svoje teže obračajo proti tlom in lahko tresejo. 

c) Mnogobrojne vetrocvetke nimajo gibljivih razcvetij in cvetov, a 
prašniki so jako dolgi in tanki ter vsled težkih prašnic viseči, dasiravno 
cvet kvišku moli.  Takih cvetov prašniki so zmirom daljši od cvetnega 
ogrinjala.  Izvrstni zgledi so nektere trave, na pr. pšenica, rž in dr. 
Klaski so z rastlino v trdnej zvezi in štrlć navzgor, prašniki pa izsto- 
pivši izmed loput obrnejo se navzdol ter se živahno vihraje kmalu 
izpražznijo. 

5. Oblika brazd.  Navadno so brazde vetrocvetek velike in z dol- 
gimi, često togimi ščetinicami porastene, med kterimi se v zraku plava- 
joča zrna ujamejo.  Najgošče so peresaste, boje pa belkaste ali sive, 
včasi celo rudeče. Ako so cveti posamični, so njih brazde velike, inače 
pa majhne in tedaj v ogromnej množini nakopičene. Vedno pa je učinek 

9+ 





316 


ta, da se oskrbi možno obširno površje, kjer potem cvetni prah ostaja. 
Tudi je že bilo omenjeno, da skrgavajo lepljive tekočine, ki isto tako 
delujejo. 

6. Nameščaj brazd. V tem oziru velja skoro vse tisto, kar je bilo 
o prašnikih povedano.  Tudi brazda je na rastlini in v cvetu ondi po- 
stavljena, kamor cvetni prah lahko dohaja. Daljša je od cvetnega ogri- 
njala in se prikaže vrhu ali pa ob straneh iz cveta. 

1. Velikost cvetnega ogrinjala. Iz vsega, kar smo do sedaj navedli, 
mora se posneti, da so cvetna ogrinjala vetrocvetek jako neznatna; kajti 
ne dostaje jim lepobojnih cvetlic, ampak one imajo navadno samo majhne 
zelenkaste obode, često nimajo niti teh. Bili bi li prašniki in brazde 
skriti za čašo in vencem, ne bilo bi vetru možno cvetni prah iztresati 
in ga donašati na pravo mesto. | 

Razven navedenih, oprašenje sorodnic iste vrste pospešujočih na- 
prav omeniti nam je še tistih, ktere samolastno oprašenje med cveti tiste 
rastline zabranjujejo.  Najpopolnejša teh naredeb je dvodomnost, vsled 
ktere so cveti ločeni na prašne in pestične ter se nahajajo na pojedin- 
kah tiste vrste, na pr. vrba, konoplja itd. 

Mnogo je tudi takih, ki imajo sicer popolne ali pa enodomne cvete 
in ki so zavoljo raznodobnega razcvitanja zavisne od cvetnega prahu 
sorodnic. Ta naredba obstoji v tem, da se prašniki in brazde iste rast- 
line raznodobno razvijajo. Ako govorimo o razcvitanji, je to pač tako 
umeti, da se prašnikov prašnice razprezajo in cvetni prah oddajejo, 
brazde pa istega lahko sprejemajo. Zdaj so prašniki in brazde zreli, a 
njih doba ne traje dolgo; oni kmalu zvenć in posušivši se odpadejo. 

Zastran raznodobnosti v razcvitanji moramo razločevati dva načina. 
a) Prašniki so že zreli, dočim se brazde še niso razvile. Kedar so praš- 
nice izpraznjene in cvetni prah razpršen, razcveto se zadnje. Tako raz- 
cvitanje zove se moško -žensko. b) Brazde se razcveto pred prašniki. 
Kedar ti dozorć, so one že vele. To je žensko -moško razevitanje. 

Ako bi vse pojedinke raznodobno razcvitajočih se rastlin istodobno 
cvetele, izostati bi moralo njih oprašenje.  Vsakdo pa vć, da se to ne 
dogaja; kajti na razvoj rastlinski uplivajo vlaga, solnčna gorkota, kako- 
vost zemlje itd. Med množino sorodnic je gotovo nekoliko takih, ki stojć 
prve v cvetji, potćm pride na vrsto ogromna večina in slednjič je še 
nekoliko takih, ki so za vsemi zaostale.  Kakor za prve, skrbi priroda 
tudi za repćče, da ne ostajajo brez ploda. 

To so poglavitne točke o rastlinskem oprašenji po vetru. Prihod- 
njič se hočemo seznaniti z onimi naredbami, ki pospešujejo oprašenje 
po žuželkah, in uverili se bodemo, da je mnenje o samolastnem opra- 
šenji sploh napačno. 


3117 


Što, kaj, ča. 
Spisal J. Šuman. 
(Dalje.) 


2. Vzamimo zdaj v misel omehčane oblike čbto, česo itd. in glejmo, 
ali se morda da tu uvrstiti hrvatska besedica ča. 

Če- v besedi črćo primerjajo učenjaki lat. besedi qui-s, qui-d, gr. 
ti-6, zi, skr. *ki-s v besedi na-ki-s nihče in skr. ki-m kaj; tudi grški 
Tic, rt ima v glasniku 2 omehčan k. 


Od druge strani primerjajo tudi slovensko besedo sb, Si, Se : dne-s, 
do seh mal, lit. szis, szi z istim korenom Ži-, lat. ci-s, gr. č-x&i, nem. 
hi-nnen, hie-r. Omehčanje izvirnega & v s, lit. sa in omehčanje v č bilo 
bi po tem mnenji vzporedno, blizu kakor je grški €-xei-vog in vic; pra- 
šalni in oziralni pomen od ene in kazalni pomen od druge strani je na 
zaimenskih deblih večkrat najti; kazalni pomen je izvirnejši. Če je ta 
primerjatev istinita, potem sta si zaimena *čb in sb izvirno v rodu, kar 
tukaj na dalje ne moremo zasledovati. 

Č- v besedi četo stoji tedaj mesto “ki, oziroma b mesto i; zato 
stavi Miklošič s Schleicherjem vred tudi oblike čvso, čivmu iz *ki-so, 
*Xi-mu na prvo, česo, čemu itd. pa na drugo mesto. Glasnik e v ime- 
novanih oblikah česo, čemu stoji tedaj mesto + in je postal iz #, ki ga 
ima na pr. Latinec v besedi qui-bus in Grk v besedi Tt-v-oc. Postal pa 
je e v omenjenih oblikah po zgledu sličnih zaimenskih sklonov, posebno 
po sliki zaimena *je, ja, je, ki je gosto v rabi za-se, v sestavi v besedah 
moj, tvoj, svoj, naš, vaš, kyj, kaja, koje in v sestavljenej sklanjatvi do- 
ločnih prilogov. Pri tej obilnosti sličnih mehkih sklonov ni čuda, da so 
tudi skloni besede čvto stopili v njihov sled in se tekom časa zvrgli v 
isto obliko. To izvršitev hočemo si v primerjalnej sklanjatvi dotičnih 
zaimen predočiti; primerjamo pa ob enem tudi trdo in mehko sklanjatev 
dotičnih zaimen : 


Imen. Tožil. Rod. Daj. Orodn. Mestn. 


trda sklanj. moš.  t% tr togo tomu tčmp Lomb 
sro oto to > > ) » 

k'b-to (kogo) — kogo — komu cčme komp 

melka » moš. i iz*jb i iz*jb jego jemu ime iz jimb jeme 
SI. je je » » » » » 

izvirna > Čb-to Čb-to Čb-80  Čb-Mmu čime *ČBIMb 


posneta če-50  če-mu čem» 


318 


Pred vsem je treba omeniti, da si trđda in mehka debla gledć skla- 
njatve popolnoma odgovarjajo, kakor na pr. mesto : polje ali kakor 
raba : konj; celo enako je tudi to :je, to-go : je-go, to-mu : je-mu itd. 
Enako tudi (2 : i izžje, iz podstavne oblike žje-s, gr. og iz Žjoc, skr. 
ja-s. Iz slovanskega stališću zato tudi pišem *jv ne Žja, kajti kakor je 
v srednjem spolu je : to, t.j. o po glasniku j omehčan v €, enako je tudi 
v moškem # v »; Miklošić pišoč *ja ima # v nadomešćenje skr. a, ozi- 
roma gr. o in znači tako namestek pred omehčanjem. 


Če tedaj naša besedica četo namesto čv-so, čb-mu, *čv-mu prijema 
oblike če-s0, če-mu, če-mb, imamo soditi, da so te oblike mlajše in da 
so postale po priliki sklonov pri ostalih mehkih deblih v obče navadnih. 
Tako je jasno, da so te oblike, ki imajo namesto b v sebi e, mlajše: 
nasprotna trditev, da so oblike z glasnikom » mlajše, bila bi nerazum- 
ljiva in je protizgodovinska, kajti v najstarejših spisih se nahaja b iu v 
mlajših je b. vedno redkejši in e navadnejši. Zato imamo v glasniku rw 
naše besedice prav starinski ostanek.  Morda še je oni # besedice či 
edini ostanek izvirnega sunoglasnika i; kajti veznica če je brž ko ne v 
zvezi z našim deblom će- in je postala členec menda vsled nekakega 
zastarelega sklona, morda tožilnika, v kterem bi bil 2, odgovarjajoć 
kratkemu # drugih indoevropskih jezikov, ohranjen blizu enako, kakor 
se je ohranil v besedici si, stsl. jesi, gr. ćo-01, skr. 4si iz *as-si; glede 
pomena primeri besede lat. cum, gr. ove in enake. Sledujič je razmera 
med člencem če in če : če ponč, quidnam, morda enako presoditi, kakor 
smo sodili o razmeri med česo in česo. S tem pa ni rečeno, da je naš 
današnji če, ki ga na zahodu će izgovarjajo, istega izvira. 


Še neki drug ostanek naše besedice je jako star; ta ostanek je 
končnica -so v obliki čv-sov. S končnico -go ne vedo učenjaki početi kaj, 
ker je posamezna prikazen slovanšćine; končnico -so pa primerjajo skr. 
koučnici -sja; v besedah skr. ta-sja : stsl. to-go, skr. ka-sja : stsl. ko-go 
stoji naš -go nasproti skr. končnici -sja; toda beseda čv-so ima še tudi 
končnico -s0 : skr. -sja. 


Zato je besedica čb-so tudi iz tega stališća prav zanimiva. Ali 
nekaj nam vendar moti veselje v dragocenosti starinskega ostanka. 
Ednačba -sv == -Sja ni prav razumljiva. Recimo, da stoji grški toto na- 
mesto 20-010, skr. ta-sja, got. thi-s; got. žen. thi-z0s, skr. žen. ta-sjas; 
slov. podstavna obliku je *ki-sja, iz nje čb-so. 


Nerazumljivo je pri tem, kako se je j izgubil; glasniška postava 
bi namreč bila, da daje *sja v sloveuskem  *sjo : Žso : Šše, a ne so. 
Recimo, da se je j izgubil v glasniku s in da imamo v glasniku s iskati 
nekak omehčan s, ki se ima primerjati glasniku s nadomestujočemu skr. 





319 


G, na pr. desete : skr. dacan, in tak s nahajamo v besedicah se, si, se 
in VbSb, VbSu, Vbsć (ne vvso); vendar nam še ostane nerazumljivo, kako 
je bilo mogoče, da je ostal o in se ne omeličal tudi v e, kukor v bese- 
dici vosć.  Morda se imamo pri tej besedici tolažiti s tem, da rečemo: 
o je ostanek iz one dobe, v kterej se še ni mehčanje vršilo. Da 
imehčanje ni bilo sploh v navadi, je jasno; treba nam le pomisliti, kako 
se na pr. a drži po mehkih soglasnikih, na pr. piša (usl. pišem); zato 
imenovalnik moj, moje, moja in tožilnik moj, moje in ženski moja. Po 
tej: prikazni sodečemu je jasno, da se je mehčanje glasnika o v € po 
nebnikih uvedlo v slovanskih jezikih še le po ustanovljenji nosnikov ; 
kajti če bi mehčanje bilo že pred ustanovljenjem nosnikov, imele bi 
oblike hvalja (hvalim) in hvalete (hvalć) eno in isto lice ter se glasile 
*hvalje in Žhvaljete, moje in “moje namesto moja. 


Tako sega tedaj oblika čnso morda v ono dobo nazaj, v kterej 
še tudi slovanski jezik mehčanja ni poznal, in bi bila ostanek iz one dobe. 
Vsekako je prikazen zanimiva, kajti vsa ostala zaimena in po njih da- 
našnji prilogi imajo končnico -go. Po vsem tem je tedaj beseda črso 
prav stara in tako tudi naš nsl. rodilnik česa, dasi ima ta besedica že 
uniformovano končnico na a: česa, kakor koga iz kogo, morda po sliki 
raba. Pri tej sturosti besede se tudi ni čuditi, da se je pomen končnice 
-so deloma izgubil in se jej z nova priklenola navadna končnica -go : 
ćbs0-go in pozneje tudi ostale sklonske končnice. 


Idočemu k poskušenej razlagi besedice ću treba je pred vsem 
opomniti, da se menja ča z oblikama čo in če. Slične oblike imajo tudi 
drugi slovanski jeziki. Iočem te oblike po Miklošičevej slovnici sesta- 
viti, in sicer v dopolnitev tudi zaimena nedoločna in nikalna moškega 
in srednjega spola z rodilnikom vred : 


320 


stsl. 
nsl. 
bolg. 


srb.-hrv. 


malorus. 


lus. 


Čes. 


pol. 


g.-sorb. 


Sp.-sorb. 


koto  čbto 


kogo 


Čbs0O 


kdo gdo što, kaj; 


koga 


ćesa 


koj : stsl. kyj, što ščo šo; 
na kogo 


tko ko 
koga 
tož. 


kto chto 
koho 


kto  čto 


što šta ča čo če; 


čega, česa  oda-šta; 
Za-č,  na-č 
što ščo šo; 
čeho — čoho 


kogo čego 


kto kdo 
koho 
tož. 


slov. 


co slov. čo stč. če; 
čeho 

Za-Čč  Za-če-ž 

pro-č pro-če-ž 

po-čo pre-čo 


kto co (czgo) 


kogo 


czego 


tož.  na-cz 0-cz po-cz 


chto št6, 
koho 


chto žen. 


kogo tož. 
dvoj. 
množ. 


što čo; 
čeho 


chta sr. c0 

chtu?; cogo 

chtej? tož. vo-c, za-c, na-c; 
chte ? 


nč-krto  nč-čbto 


nč-kogo  nč-čbso 


nčkdo nehto nešto;  nčkaj 
nčkoga nččesa 

nčkoj nešto 

na nekogo 

njeko nješto itd 

njekoga  nječesa ; 

hdekto hdeščo 

hdekoho — hdečeho 

hdečoho 

nčkto nččto 

nčkogo — nččego 

nčkdo nčco 

nčkoho — nččeho 

niekto nieco 

niekogo  nieczego 

nćchto nešto 

n&koho nćčeho 

n6cht n6co nesto ; 

n6kogo — nćcogo 


ni-kto  ni-ćbto 


ni-kogo  ni-čbso 
nikdo nišče nihčo; 


nikoga ničesa 
nikoj ništo 

na nikogo na ništo-to 
niko ništo nišće nič 
nikvga, ništa ničesa 
nykto nyščo nyč 
nykoho — njyčeho — nyčoho 
nikto slov. nik ničto 
nikogo ničego 
nikdo nic slov. nič 
nikoho — ničeho — ničeho 
nikohćho 

nikto nikt nic 

nikogo niczego 
nichto ničo 

nikoho ničeho 

nicht nico nic 

nikogo — nicogo 


ni-č ništer ništar 


ničega 


321 


Iz vseh teh obilnih oblik se dajo izločiti oblike postale iz pod- 
stave a) ke, b) če, 6) čvto. 

a) Na podstavno obliko ks gredo razven besede kato, kto, kdo, ki 
je sestavljena iz ka- in to, vsi njeni skloni; na dalje učšto in što == kdo; 
srb.-hrv. iko je prestavljen kto, ko je iz tko. Tudi Malorusi govorijo 
chto namesto kto, enako gornji in spodnji Sorbi; prvi še clto dalje pre- 
menjajo v što, kakor štirski Dolanjci govoreči što namesto kdo : što to 
pravi? primeri štela sem == hotela sem, ich wollte, in maloruski sceš, 
Miklošič ILI. 2 451.  V tej novejšej glasniškej postavi, po kterej je što 
postal iz kto, ponavlja se, če se ne motim, ona ista prikazen, po kterej 
imamo v stsl. nošte : lit. naktis, lat. nocti-, nem. nacht, got. nahti-, 
skr. nakti. 

b) Na podstavno obliko čb gredo besede : nsl. nič iz ni-čk, srb. 
nič, malorus. nyč, slovaški nič, spodnje-sorbski nic. Po mojem mnenji 
gre semkaj tudi česki in poljski nic, ki ima v rodilniku ničeho, oziroma 
niczego; oblika nic pa je potvorjena po uplivu besede co in učco ter 
stoji namesto nić, oziroma nicz; zato česki glagol zničiti. Na dalje spa- 
dajo sem vsi ostali skloni razven imenovalnika, oziroma tožilnika izmed 
onih slovanskih besed, ki pomenijo kaj, nekaj, nič; besede čbto, što pa 
so sestavljene, ker imajo zaime -to pristavljeno.  Slednjič gred6 sem 
besede česke : zač iz za-čk, proč; srb. zač iz za-čb, nač; poljske : nacz 
iz na-čb, 0cz, pocz; spodnje-sorbske : voc iz vo-čk po tamošnjih glas- 
niških pravilih, prim. locyš in naš vlačiti, Miklošič I.* 578. Po sliki 
sklanjatve i, ja, je stoji staročeski če in začež, pročež za stsl. *če, 
*2a-Čb-že, *pro-čb-že itd. 

c) Ne glede na izvir in sestavo se je oblika čbto, oziroma što pora- 
bila kot novo deblo v tvoritev novih besed; take nove besede so be- 
sede : ništ, ništave, ništevati, ništene, ništeta itd.; tedaj je srb. ništiti: 
nsl. ničiti == ništo : nič. 


(Konec pride.) 





322 


£ Nikolaj Ivanovič Kostomarov. 


qavno ko se je slavila tisočletnica Metodijeva (19. aprila), umrl je v 
4+ Petrogradu Nikolaj Ivanović Kostomarov, glasovit ruski historik 
in pisatelj. On je bil član mnogih učenih društev, pa tudi od 24. okt. 
1570 jugoslovauske akademije znanosti in umetnosti v Zagrebu. Ker je 
na ta nučin v bližujej dotiki z Jugoslovani, je vredno, da objavimo 
nekoliko črtic iz njegovega življenja in delovanja na književnem polji. 





Nikolaj Ivanović Kostomarov se je narodil 1. 1817. v vasi Jura- 
sovskej v ostrogoškem okrožji voroneške gubernije v južnej Rusiji. Oće 
mu je bil dvorjanin (plemenitaš). Ko je mali Nikolaj odrastel, poslal ga 
je oče v Mouskvo, da se tamkaj naobrazi v zasebnej šoli (pensiou), kakor 
je bila takrat sploh navada pri odličnejših stanovih v Rusiji. Ko je pa 
njegovega očeta zadela tragična smrt, bil je numreč ubit od podložnikov 
svojili, vzela je mati mlađega sina iz Moskve ter ga poslala v bližnji 
Voronež (D0.000 prebivalcev) na nauke.  'Tukaj je izvršil štirirazredno 
gymnasijo z dobrim uspehom ter po tadanjem systemu prestopil 1. 1835. 
stoprav 16 let star na harkovsko vseučilišće (Markov v sosednjej jugo- 
zapuulnej guberniji s 85.000 prebivalci) v filološko - historični fakultet 
(današnji filosofiški), ki je takrat imel tri razrede. L. 1836. je dokončal 
tečaj vseučilišćni s pravom pravega dijaka z navadnimi izpiti, a 1. 1831. 
dobi po strogem izpitu diplomo kandidata ter bi se imel tako še pri- 
pravljati za učitelja, kakor se je bil s početka namenil. Ali namesto 
tega odločil se je za vojaško službo v kinburnskej polkovniji, ki je takrat 
bila nameščena _ v njegovem rojstnem kraji ostrogoškem, ter postane 
junker. Ali že črez mesec dnij pokazal se je nesposobnim za vojaško 
službo, ker se je preveč zadolbel v spise ostrogoškega arhiva. Od tega 
časa se je posvetil povestnici ter se začel pripravljati za izpit magistra 
historičnih znanostij. Zato je napisal dissertacijo: ,O značenji crkvene 
unije v zapudnej Rusiji“.! Dan razprave je bil že napovedan (2. aprila 
1542), ali zopet odložen, ker se je imel njegov spis po zahtevanji škofa 
Inocenta Borisova poprej pregledati.  Razprava se pošlje na razsodbo 
ministru naredne prosvete grofu Uvarovu,* ki jo izroči na oceno histo- 
riku J. Ustrjalovu. Ali le-t4 je dal o njej tako mnenje, da so bili vsi 
cksemplari spaljeni, a Kostomarovu se je javilo, naj si izbere in napiše 
kakšno drugo razpravo.  Vsled tega ga je začela sumničiti i crkvena in 
politična oblast, in Kostomarov ni imel od tega časa miri. dokler je 


L Glej o toj uniji moje razpravo ,Litovska unija“. Slovenski Narod, št. 21—22. | 
leta 1878. 
= Kres V., str. 265—266. 


329 


živel car Nikolaj. Vendar pa je dobil mesto podnadzornika radi pomanj- 
kanja sposobnih ljudij na harkovskem vseučilišći, kjer je začel pisati 
novo dissertacijo: ,O historičnem znaćenji narodne ruske poezije“. Leta 
IšA4. objavil je sijajno svojo dissertacijo, in neki harkovski vseučiliščni 
profesorji so mu že opredelili stolico za historijo, kujti izbor je zavisel 
od profesorskega zbora; ali drugi so se temu hudo protivili trdeči, da 
je on preveć Malorus. "Yo sumvićenje je Kostomarovu močno škodovalo, 
in on je radi tega veliko trpel in še bil celo nekaj časa zaprt. Da mo- 
rejo č. čitatelji te odnošaje bolje razumeti, potrebno je, da jih tukaj v 
kratkem naveđemo. 

Misli se, da niso velike ideje francoske revolucije imele v Rusiji 
sploh nobenega upliva, ali temu ni tako. V tistem času, ko se je fran- 
coska narodna ideja začela širiti međ Nemci, Magyari in Italijani, ob 
enem s hrvatskim in slovenskim ilirizmom in narodnim probujenjem med 
Čehi in Slovaki, v tistej dobi ravno okoli 1. 18.40. začeli so neki mludi 
ljudje širiti v južnozapadnoj Rusiji ilejo maloruske narodnosti in slo- 
vanske konfederacije po primeru Severne Amerike s francoskimi svobo- 
štinami. Maloruska književnost za narod od 18-— 20 milijonov imela bi 
se razvijati v posebnem narodno - kijevsko - poltavsko - hnrkovskem na- 
rećji, a ne v gališkem, kakor so to mnogi v Lvovu zahtevali. S knjigo. 
je pa kaj rada zjedinjena i politika. To je povsod, in tako je bilo tudi 
pri ukrajnofilih (jugozapudna Rusija se zove Ukrajna). Njihov ideal je 
velika slovanska konfederacija, v kterej bi imela Ukrajna posebno auto- 
nomijo na čelu z atananom ali hetmanom (poglavar politični in vojaški 
kakor poprej hrvatski ban). Da je car Nikolaj kot strog absolutist z vso 
strogostjo preganjal ukrajnofile, kakor tudi vsako drugo svobodno gibanje, 
je znano; pa tudi celo oni, ki so skladali pesni v maloruskem narečji, 
niso imeli miru pred redarstvom. Ruli tega so morali mnogi maloruski 
talenti propasti ali ostati pozabljeni, ali pa pisati v velikoruskem narečji, 
kar so tudi mnogi storili. A med njimi sta najglasovitejša pesnik Gogol 
in historik Kostomarov. Pokojni Kostomarov pa je v zadnjih 10—19 
letih uviđel ter tudi trdil, da se ne more maloruska književnost poleg veliko- 
ruske razvijati, a še manje je mogoče v politiki nekako neodvisnost od 
ostale Musije doseći. In prav je imel v vsakem pogledu, posebno pa v 
kujiževnem ; kajti zdnj se piše v velikoruskem narečji za 60 milijonov 
Nusov, kar je za razvitek literature od velike važnosti. 

Ker ni dobil Kostomarov stolice na harkovskem vseučilišči, poda 
se v Kijev (130.000 preb.), od koder je bil poslan za starega učitelja 
rovenske gymnasije (Rovno je okrožno mesto v volinskej guberniji, ki meji 
z Galicijo). Tamkaj je ostal leto dnij. Ta čas je upotrebil za nekoliko 
izletov v historično vužna mesta volinske gubernije, kjer je nabral mnogo 
narodnih pesnij, ktere je kasneje tiskal D. A. Mordovcev v maloruskem 


324 


literarnem zborniku še le za Aleksandra II. 1. 1859.  Sledečega leta je 
bil prestavljen na prvo kijevsko gymnasijo, a 1. 1846. enoglasno izbran 
za profesorja ruske povestnice na vseučilišči v Kijevu. Isto leto je izdal 
pSlavjansko mythologijo“. Ali kar se je dolgo snovalo proti njemu, to se 
je 1. 1841. tudi izvedlo. Bil je namreč s Ševčenkom, Kulišem in 
A. V. Markevičem ujet ter poslan v Petrograd kot nevaren človek, 
ki mladež z maloruskimi idejami kvari. Leto dnij se je mučil v temnici, 
dokler niso vse preiskali ter ga spoznali nedolžnim. Ali nazaj v Kijev 
ga niso poslali, nego na dolnjo Volgo v Saratov, kjer je živel pod redar- 
stvenim nadzorom in ob enem mu je bilo tudi zabranjeno predavati in 
svoja dela tiskati. V Saratovu je opravljal mehanično službo prevodnika 
pri gubernskej upravi kot navadni činovnik. Potem so mu poverili sta- 
tistični oddelek. On se je pa vendar še zraven tega bavil z ethnograf- 
skimi studijami ter je nabral mnogo narodnih pesnij, ki so pa prišle na 
svetlo še le 1. 1861. v ,Letopisih ruske literature“ N. S. Tihonravova. 


Ko je umrl car Nikolaj (1. 1856) in stopil na prestolje blagi 
Aleksander IL., začela se je druga in nova doba v življenji Kostoma- 
rova. Od leta 18856—1856., tedaj celih 20 let, preživel je v strahu, 
sumničenji in preganjanji pod nadzorom redarstvenim, a bil je vendar 
tako miren in pohleven, kakor malokdo. Mnogi prijatelji so se ga ogi- 
bali, ker se je vsak bal sumnje in — Šibirije. L. 1856. pa je vse to 
prenehalo in dozvoljeno mu je bilo tiskati svoja dela in sestavke. Leta 
1857. izdal je v ,Otečestvenih zapiskih“ atamana Bogdana Hmelnickega !, 
ki je v polovici 17. stoletja odpadel z ukrajinskimi pravoslavnimi Kozaki 
od Poljske ter prestopil k caru Alekseju, očetu Petra Velikega, ter 
s tem pouzročil najprvo delitev Poljske. Bogdan Hmelnicki je še dan- 
danes pri Malorusih v spominu in mnogim tudi ideal autonomije pod 
ruskim žezlom. Ni tedaj čudno, da je tudi Kostomarov prvo svojo raz- 
pravo s tem junakom začel; saj je bil tudi s početka sam, kakor 
smo videli, za to idejo zavzet. Kasneje so sledile druge prekrasne 
monografije iz važnejše dobe ruske historije v debelih 15 zvezkih. Med 
temi tudi buna Stenka Razina ž (1669—16T71), tega ruskega Matije Gubca, 
proti očetu Petra Velikega, caru Alekseju. Važna je tudi razprwa o 
patrijarhu Nikonu * (1652—1666, T 1681), ki je popravil crkvene ruske 
knjige, ali s tem pouzročil tudi razkol v crkvi. Pravoslavni so sprejeli 
popravljene knjige, a staroobrednici, zdaj imenovani razkolnici, ostali so 
do dandanes pri pokvarjenih knjigah in obredih. Opisal je Kostomarov 





* Glej mojo razpravo: ,Bogdan Hinelnicki“. Slovenski Narod, leta 1875, štev. 
20:3—61. 

2 Stenka Razin“. Slovenski Narod, 1. 1876, štev. 1—2. 

3 Patrijarh Nikon“. Slovenec, 1. 1878, štev. 124—126, 129. 


325 


tudi Jurja Križaniča (1617 —1676?)!, glasovitega_ Hrvata, ki 
se je prvi med Slovani mnogo trudil o duševnem  zjedinjenji vseh 
Slovanov. | 

Leta 1858. je Kostomarov potoval po inozemstvu: po Švedskoj, 
Nemškem, Avstriji, Italiji in Francoskem. A ko se je povrnol, prevzel 
je mesto izvoditelja saratovskega odbora za poboljšanje stanja kmetov 
podložnih grajščakom ter je bil na ta način sodelavec velikega dela o 
osvobojenji kmetov.  V tem času so ga poklicali v Petrograd, da pre- 
vzame stolico ruske historije na vseučilišči, kar je tudi storil 1. 189R8., 
ko je bil od cara pomiloščen ter mu je bilo zopet dovoljeno mladež podu- 
čevati. Kar mu je preostajalo prostega časa, upotrebljeval ga je na 
obiskavanje historičnih mest ter je v raznih časopisih napisal mnogo- 
brojnih člankov in razprav. Bil je tudi član arheološkega društva ter je 
zastopal južno in jugozapadno Rusijo v arheoloških zadevah.  Večkrat 
so ga zvali na kijevsko in harkovsko vseučilišče, češ da zapusti Petro- 
grad, pa da tukaj med svojimi prevzame stolico ruske povestnice ; ali 
on ni hotel zapustiti Petrograda zaradi knjižnice, ktere je potreboval 
pri svojih preiskavanjih. 

Kostomarov se je pojavil na književnem polji še pred 1. 1840., ko 
je izdal pod pseudonymom Jeremije Halke ,Ukrajinske balade“ in dra- 
matično delo ,Sava Čalyj“; k temu ,Perejaslavskaja nič“ (noč), potćm 
iz Byrona prevod ,Židovske melodije“. Vse to je izdal 1. 1875. pod 
naslovom: ,Zbirnik tvoriv Jeremije Halke“. Vseh njegovih del, romanov, 
novel in pesnij nekaj izvirnih, nekaj prevedenih in narodnih, je dobrih 
40 zvezkov, od kterih je 15 zvezkov monografij in G zvezkov ,Ruske 
historije v žizncopisanijah eja glavnejših dčjatelej“. Ko sem leta 1875. 
prvi zvezek te historije v roke dobil ter ga pročital, čakal sem težko 
drugih zvezkov, tako se mi je omilil način njegovega pripovedovanja. 
Moran reči, da v ogromnoj historičnoj literaturi nisem našel v nobenem 
jeziku tako lepih in jezgrovitih razprav, kakor so Kostomarove, od kterih 
sem jih nekoliko tudi na slovenski jezik preložil?. 


Kostomarova historična_ dela se v Musiji prav rada čitajo ter so 
mnoga že po več izdanj doživela. Posebno važna je njegova razprava 
o hetmanu Mazepi in Mazepincih za Petra Velikega.  'Tudi med  belle- 
tristi je on močno priljubljen ter ga občinstvo rado čita. Vrh tega pa 
je napisal črez sto razprav in kritičnih recensij v raznih časopisih. S 


1 Juri Križanić“. Letopis Matice Slovenske. 1880, str. 98—121. 

1 V različnih tečajih ,Zore“, ,Slovenskega Naroda“ in ,Slovenea“ nahajajo se 
sledeći prevodi: Prepodobni Keodozij Pečerskij, Knez Vladimir Monomah, Knez Andrej 
Bogoljubskij, Prepodobni Sergij, Solovecki Cudotvorci, Sibirski raziskovalci, Rostovski 
mitropolit Dimitrij Tuptalo in že poprej navedeni Juri Križanić. 


326 


početka je pisal pod pseudonymom Halke, a na zadnje pod imenom 
Bogučarova v ,Novoc Vreme“, Skoro neverjetno je, da je mogel toliko 
napisati pri tako raznih in tolikih zaprekah in neugodnostih, ali on je 
dneve in noči prežive! pri knjigah in v knjižnicah. Bil je mož blagega 
značaja in posebno dobrega srca ter so ga spoštovali cel6 ukrajinski 
kmeotje, ki sicer panu (gospodu) ne verujejo radi. On je imel v svojem 
rojstnem kraji posestvo, kamor je rad zahajal zadnja leta na odpočinek 
med svoje ljudi ; ali huda bolezen, ki ga je več let mučila, vzela ga je 
v OS. letu njegove starosti. Večen mu spomin! J. Steklusa. 


Drobnosti. 


Ljudska knjižnica.  Snopič 7. 8. 9 V teh zvezkih bereomo na str. 365—412 
zgodovinsko povest iz Sestnajstega stoletja, Salvijan, kteco je prosto predelal ali 
posnel HH. Majar. oDejanje se vrši na feaneoskih tleh. Na str. 412—143. nalnja se 
povest: Za očin dom, ktero je česki spisal Alojzij Jirasek, poslovenil pa J. 
Sattler. Tej sledi na str. 442— 493 Mati in sin“, česki spisal Vaclav Štule, 
preložil Leop. Gorenjec-Podgoričan. V 9. snop. je povest iz časov grške ustaje, 
Sotir, htero je prevel H. Majar (str. 497—5142), in prosto iz nemškega  preložena 
povoestica: ,Grof Ruginski“. ljud. knjižnica stane za četrt leta le 489 nov., za celo 
leto 1 gld. 70 nov. Posumozni snopiči se dobivajo s poštnino vred po 8 n., brez pošt- 
nine po 6 n. v Leonovej tiskacni v Mariboru. 

Narodna biblioteka Krajčeva.  V snop. 13—1G. je ponatisnena ,Babica“, 
obrazi iz živenja na kmetih. Spisala po česki Božena Nčmecova, poslovenil France 
Cegnar. Str. 315 v_ 12% [. 1862. prišla je ,Babica“ v Cegnarjevem prevodu prvikrat 
na svetlo v ,Cvetji“, ktero je izdajal nepozabljivi naš Anton Janežič. Hitro se je 
bilo to berilo priljubilo slovenskemu svetu, in odobravati moramo ukrep, da so se ti 
obrazi na kmetih z nova _ponatisnoli. — Snopič 17. st. 15 podaje nam ,Senilia“, 
poezije v prozi Ivana 5. Turgenjeva, ktere je prevel Aleksander Hudovernik. 
Nekteri zgledi teh kratkih slik, prilik in pesmie v prozaiškej obliki so že znani našemu 
razumništva tauli v slovenskem prevodu (v Kresu in Zvonu). Prepričani smo, da bode 
vsak, kdor je te majhne umotvore le količkaj pogledal, rad segel po slovenskom pre- 
vodu in jih večkrat cital. Krajčeva biblioteka zaslužuje vso pozo;nost našega razum- 
ništva, osobito pa naše mladine. Cena vsakemu snopiču je 19 nov., papir in tisk 
sta prav lična, in sploh je celo podjetje vsega priporočila vredno. Na nirod. bibl. se 
naročuje pri izdajatelji, tiskarji J. Krajci v Novem mestu, 

Spisi Krištofa ŠSmiđa. VI. zvozek. ,Ferdinand. Čudapolno življenje mladega 
španjskega grotića.“ Poslovenil P. Florentin Hrovat. V Novomestu 1534.  'Tiskal in 
zMožil J. Krajee. Str. 146 v mal, 8% — Večkrat smo že imeli prilike naznanjati našej 
učećej se mladini, da izhajajo spisi Krištofa Šmida v slovenskem prevodu. Do zdaj 
so piišli že na svetlo: Tjudevit Hrastar in Golobček v 1., Jozafat, kraljević Indije v 
II., Pridni Janezek in hudobni Mihee v IIl., Kanarček, Kresnica in Kapelica v gozdu 
v IV., Slavček in Nema deklica v V. zvozku.  Vsaka knjižica stane po 20—$#4) nov. in 
je vredna, da si jo naša mladež omisli. Prevode oskrbljujeta će. gg. P. H. Sattner in 
prof. P. FL Hrovat, in sicer_v lepem, lahko umljivem jeziku. 








321 


Pridiga\ o evangeljskih nasvotih. Pri novi sveti meši častitega_P. Leopolda 
Napotuika R. S. B. dne 28 decembra 18834 v Konjicah govoril Mihnel Napotnik. V 
Mariboru 1889. Založi!l pisatelj. Tiskal Janez Leon. Str. 22 v 89% — Ta svoj slavnostni 
govor poklanja častiti gosp. pisatelj, sedaj vodja višjega duhovskega izobraževališća na 
Dunaji, širjemu krogu slovenskega občinstva v posebnom ponatisu. "fa govor zaslužuje 
po svojej vsebini in razvrstitvi, kakor po gladkosti jezikovej, da se reši pozabljivosti. 

Prinos k naglasu u novoj slovenštini. Napisao M. Valjavec. (Prestampano 
iz LAXXI., LAXIII. i LAXIV. lnjige Ruda jugoslavenske akademije znanosti i umjet- 
nosti.) U Zagrebu.  Tiskom Dioničke tiskare. 1589. Str. 204 v 8" — V tej razpravi 
nadaljuje učeni naš rojak in sotrudnik g. prof. M. Valjavce svoje preiskavanje o 
slovenskem naglasu. Cela ta knjiga govori o glugolih, ,kojim se infinitivna osnova 
završuje na a“.  Preiskuje se tedaj peta vesta nasega glagola po naglasu, kako so gu 
rabili starejsi pisatelji v kranjskeoj, ogerskej inkajkavskej slovensćini. Večkrat 
smo že v poročilu o hrvatskej književnosti omenjali trudapolnih  preiskav Valjavčevih 
o slovenskem naglasu.  Zdaj je to delo že narastlo_ na sedem knjig. Od leta 1875, 
objavlja jugoslovanska akademija  Valjavčeve studije o naglasu našega jezika, in Slo- 
venci jej moramo biti jako hvaležni, da spravlja tako gradivo na dan; kajti s svojimi 
gmotnimi močini ne mogli bi mi sami kaj takega po tisku spraviti med svet. Prva 
knjiga (1813) govori o naglasu a-deklinacije na straneh 174, druga (1878) o naglasu 
"T-leklinacije na str. 290, tretja (1851) na str. 142 o besedah srednjega spola, 
četrta (1832) obsega_na str. 116 naglas o samostavnikih ženskega roda na soglas- 
nike (b-deklinacije), peta (18393) podaje naglas glagolskih osnov s presentnim nastav- 
kom € in o na str. 140, šesta (18333) razpravlja osnove s presentnim nastavkom je 
(jo) na str. 124 in sedma (18535) obseza na str. 204 glagolske osnove na a.  Vsak 
kdor vo, kako težavna so pri nas strogo filološka razpravljanja, obćuduje vztrajno delo- 
vanje našega rojaka. Presrčno želimo, da bi dognal konec slovenskemu naglasu in nam 
naposled na podlagi svojih razprav spisal praktični navod, kako naj naglašujeno 
pismeni jezik naš. G. ravnatelj J. Šuman je že to deloma poskusil v svojej slovnici 
za srednje Sole, in upati je, da bode Valjuvčev trud konečno venčalo dosledno nagla- 
ševanje v pismenej nasej slovenščini. 

Priručni rječnik svecbćega znanja ili mala hrvatska enciklopedija. Obradjuju 
dr. [Ivan Zoch i Josip Mencin uz sudjelovanje i pripomoć mnogih književnika. U 
Osieku 1339. "Viskom i nakladom Dragutina Laubnera. —Zvoz. 1. str. 45 v vel. S“. po 
40 nov. — Tukaj naznanjamo važno delo za ma  Jugoslovane. Izhajati je jel ,Pri- 
ročni rečnik“ ali takozvana hrvatska (zakaj ne jugoslovanska) enciklopedija. Celo 
delo ne bode baje prekoračilo obsega šestih knjig, vsaka knjiga obstoječa iz 12—15 
zv. vsak po 3—31/, pole obsegajoč. Ves rečnik bode sodržaval okoli 69.000 elankov, 
na kratko in točno izdelanih. Fo podjetje ima tudi za nas veliko važnost. Ker je nam 
Slovencem nemožno izdati brez gmotne škode tako delo, poprimimo se imenovanega 
priročnega rečnika, sodelujmo in opišimo v njem one reči točno in vestno, hi se tićejo 
nas Slovencev. Sevađa moramo tudi potčm gmotno to podjetje sami podpirati in mu 
naročnikov kolikor mogoče pridobiti; saj se menda vendar ni bati, da bi jezik, v kte- 
rem je rečnik pisan, oviral ta namen.  Želeti pa je, da se rečnik ozira na zemlje slo- 
vanske in nas o njih vsestranski bolje poduči, nego nemske slične enciklopedije. Škodu 
pa je, da pogrešuno v tem dolu slike, ki so v takih rečnikih potrebne in ki dicijo v 
velikej meri inostranska enaka podjetja. Slov. razumništvo opozorimo na to novo delo 
in mu ga priporočnino.  Kakor prvi zvezek kaže, bode rečnik zeli rabljiv in nam 
deloma nadomestovalnemške enciklopedije. Vsi dopisi, novci itd. naj se pošiljaje 
opravnistru ,priručnega rječnika“ v Osieku, gor. grad, kapucinska ulica br. 6. 


a 


228 


Naprej zastava Slave! Dne 16. maja t. 1. preteklo je petindvajset let, odkar 
je uglasbil slavni naš rojak, Davorin Jenko, himno slovensko: Naprej zastava 
Slave! Po vsem slovanskem svetu se poje sedaj naš ,Naprej“ in njega glasovi se bodo 
v kratkem udomačili tudi na albionskih otokih. Anglež Alfred L. Hardy, ki nam je 
znan po svojih spisih v ,Slovanskem Sborniku“, in naš rojak in sotrudnik Andrej 
Jurtela, sedaj v Petrogradu, presadila sta našo glasbeno cvetlico na angleška tla in 
tako častno proslavila petindvajsetletnico slovenske himne. Naslov angleške izdaje se 
glasi: Naprei zastava Slave! (With Slava's banner, forwards!) the Slovenian National 
March, or Patriotie Chant of the Slovenes, the South-Slavonie people of the provinces 
of Carniola, Carinthia, Styria, and Istria, &e, in the Austrian Empire. The Music by 
the Slovenian composer Davorin Jenko: The Words by the Slovenian pocet Simon 
Jenko. Re-arranged as a solo for the Pianoforte; with interlinear English version by 
Andrej Jurtćla and Alfred L. Hardy. London 1885. Str. 6. — V proslavljenje imeno- 
vane petindvajsetletnice prinesel je illustrovani list ,Slovan“ v svojej zadnjej številki 
dobro izdelano sliko Davorina Jenka, kratek životopis in oceno njegovih umotvorov. 
Veseli nas, da kaže občinstvo vsaj nekaj onega navdušenja za svojega umnetnika, ktero 
slavljenee v tolikej meri že dolgo zaslužuje. 

Vseslovanska biblioteka. Število tako imenovanih ,bibliotek“, kterih imajo 
Čehi mnogo (ua pr. sSalonni bibliotćka“, ,Kabinetni knihovna“, ,Ottova lacin4 kni- 
hovna narodni“, ,Narodni bibliotćka itd.) pomnožilo se je lani z novo, z ,vseslovan- 
sko“ po neumorno slovstveno delujočem _F. Vymazalu v Brnu, kteri nas je pred 
kratkim razveselil s slovensko slovnico v českem jeziku. Do zdaj sta prišla dva zvezka 
na svetlo. Prvi ima naslov: ,Počitky slovanštini (deviti feči spisovnych) 
a litevštiny“ (v Bruč. Naklađem českćho knihkupectvi J. Barviče, 1884, 110 str., 8) 
in je posvećen: ,Našim studentim“. V tem razlaga g. pisatelj kratko in jedernato 
oblike in glavne posebnosti vseh slovanskih jezikov razven češčine in pridava kratko 
berilo. Jeziki so tako razvršćeni: Staroslovenski, ruski, poljski, srbski, srbsko-hrvatski, 
bolgarski, slovenski, maloruski, slovaški, srbsko-lužički in kot dodatek litvanski. Na 
str. D8—G66 govori g. pisatelj o našen jeziku. Za berilo je natisnena: ,Poh&dka o 
bidč“, to je česka pripovedka, ktero je poslovenil in objavil dr. Greg. Krek v Kresu 
leta_1883. 


Doćim se prvi zvezek bolj na jezikoslovno stran ozira, ima drugi ,Kvčtobor 
z pfednich basniki slovanskych. Originaly s vyklađem“ (v Brnč. Niklad. ć. k. 
J. Barviče, 1889, 175 str., 8%) slovstven značaj.  Prinaša namreč najkrasnojše pesniške 
proizvode ter tolmači prav vestno in temeljito ona njih mesta v jezikovnem oziru, ktera 
je težje razumeti. V priročao knjižico vzprejeti so sledeći pesniki velikani: Poljaka 
Adan Mickiowiez in Julius Slowacki, Rusi A. S. Puškin, Michail Jur. Lermontork iu 
Aleksej Vas. Koleov in naš Prešćren. Za kratko životopisno črtico natisuene so sle- 
deće pesni Prešćrnove: ,Slovć6 od mladosti“, ,Prva ljubezen“, ,Mornar“, ,Vrba“ in 
»Memento mori“, — vse razven zadnje, po prvem natisu (1847). Da je izmed vseh 
jugoslovanskih pesnikov odini naš Prešćren vzprejet v kolo najgenijalnejših pesnikov 
slovanskih, mora nas posebno veseliti, in imi smio českemu učenjaku za to laskavo pri- 
znanje srčno hvaležni. Obe knjigi prav toplo priporočamo slovenskemu razninništva, 
vzlasti pa onim, kojim je do slovanske uzajemnosti, ktera se dejanski zrcali tudi v teh 
delih Vymazalovih, kakor v mnogo drugih njegovih. B. Krek. 











—_ s - ._— 


Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Celovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 


Leposloven in znanstven list. 
| ——- 60>———— 


Leto V. V Celovci, 1. julija 1885. Stev. 7. 





_ 


Arabela. 


Roman. Spisala Pavlina Pajkova. 


Dvanajsto poglavje. 


“Maj je bilo to?“ popraša se profesor, zaćuvši strel. ,Nekdo je meril 
ŽX ona mene ali na Arabelo.“ Nat6 pogleda okoli sebe in zapazi v 
prvem vilinem nadstropji odprto okno. Od ondot je prišel strel, misli si. 
A ker nikogar gore ne vidi, umiri se polagoma. 

rAli ni Arabela zakričala?“ domisli se na enkrat vznemirjen. ,Za 
Boga! ko bi bila ona zadeta! Ne, ni mogoče,“ nadaljuje, ,sicer bi ne 
bila šla v hišo. Kaj, ko bi pa bila menda obležala na stopnicah?!“ 

Kri mu zastane pri tej misli. Takoj se napoti v hišo za njo. 

Ko pride do vrat, popade ga nekdo za ramo. ,Gospod! samo na 
na dve besedi,“ zagrmi mu nasproti razjarjen globok moški glas. Bil 
je Samuel. 

»Prosim, prosim,“ brani se profesor Samuelove močne roke, ktera 
ga kakor s kleščami drži za ramo. ,Pozno je že, spat moram iti. 
Jutre je časa dovolj za dve besedi in tudi za več, ako vas je želja.“ 

»Jutre, jutre?“ godrnja Samuel z divjim naglasom in porine pro- 
fesorja naprej. ,Jutre ni več časa, kajti enega izmed naju ne bode 
več med živimi. Ali ste razumeli, učeni gospod profesor? Vi ali pa 
jaz,“ zašepeče mu še strastno na uho, potem pa se zagrohoče. 

»Idite v posteljo, prijatelj,“ odgovori profesor dobrodušno. ,Počitek 
vam bode dobro storil! Jutre pa vam prvi svoj prosti čas posvetim.“ 
Rekši hoče se profesor oddaljiti. 

Samuel še bolj razjarjen o profesorjevej hladnokrvnosti, zastopi mu 
pot in strastno zakriči: ,Ako ste mož, ne pojdete od tod, dokler me ne 
poslušate do konca.“ 





23 








330 


Profesor postoji in ga pogleda. Od njegove možatosti je Samuel 
zahteval, naj ga posluša. Profesor se ni mogel več izognoti. 

»Tedaj le hitro izrecite svojo željo,“ reče nato z nestrpljenjem. 
»Bojim se zel6, da je gospodična Arabela zadeta. Človekoljubnost pa 
zahteva od mene, da pogledam, kje je, in da se prepričam, ali ni menda 
ranjena,“ končuje 8 trepetuajočim glasom. 

» Kaj vas briga ona gospodična?“ odvrne Samuel] ljubosumno. ,Ona 
je moja nevesta, da veste; moja zaročena nevesta!“ ponavlja še enkrat 
s poudarkom ter hoče z očmi prebosti profesorja. ,Sicer pak se njej 
ni nič hudega zgodilo,“ pnistavi bridko.  ,Srečal sem jo, ko je stopala 
čvrsto črez stopnice, pač pa obžalujem, da moja krogla ni zadela vas, 
kajti vam je bila namenjena, ali čujete, vam, vam!“ 

»Meni?“ začudi se profesor neprijetno zadet; zakaj zdaj je stoprav 
začel slutiti, kakšen uzrok vodi Samuela do takega čina. 

»D)a, vam,“ pritrdi Samuel trepetaje od srda. , Kar je pa nakljućaj 
danes zaprečil, zgodi se gotovo jutre. Jaz se hočem jutre z vuni dvo- 
bojevati. Ali me zdaj razumete?“ 

x» Razumem ; a zakaj, tega še ne morem zapopasti,“ odvrne pro- 
fesor, in lice mu obledi. 

»Zato.“ pojasni mu Samuel z zlobnim dopadenjem, ,ker ne more 
Arabela postati naju dvojih last. Ker je pa ona obljubljena meni že 
blizu štiri mesece, zato moram vas spraviti s pota.“ 

»Ypraša se pa še samo,“ odgovori profesor že nekoliko viharno, 
ker je začenjal potrpežljivost izgubivati, ,ali imam tudi jaz voljo dvo- 
bojevati se?  Povćm vam, da ne sprejmem vaše ponudbe. Prvič, ker 
še nisem jaz nikdar imel orožja v roki, in drugič, ker mi še nikdar na 
misel ni prišlo, da bi jemal komu nevesto.“ Zadnji stavek je profesor 
manj glasno izrekel, in v črtah že izpremenjenega lica pojavila se mu 
je nenadoma globoka žalost. 

»Da ne boste, da ne boste, pravite?“ vpraša ga Samuel popolnoma 
zdivjan. ,Potem pa trohice časti nimate v sebi. potćm pa vam povćm 
na ravnost, da ste strahopetec.“ 

prtojte!“ zavpije jezno profesor, zravni se po konci in oči mu za- 
Žavć,  ,Bojeval se bodem z vami. ali ne zavoljo vaše neveste. temveč 
zaradi žaljene časti. A preprićan sem tudi,“ nadaljuje s poudarkom, ,in 
baš to naj ukroti vašo besnost. da izgubite. ako mene umorite, tudi 
Arabelo za vselej. Morilca ne bode ona nikdar vzela za moža!“ 

Samuel pogleda zaničevalno  preplašenega profesorja po strani, 
potećm pa se grdo zagrohoče. Oči pa se mu hudobno zasvetijo, ko od- 
vrne ošabno: ,Vi Arabelo premalo poznate, ako to o njej trdite. Ona 
Ve, kaj se pravi, dati komu besedo. Postala bode moja žena, ko bi tudi 
tri vam enake moral spraviti s pota. — S kakšnim orožjem se želite 


331 


bojevati? Vidite, jaz sem vam uljuden nasprotnik, ker dovolim, da 
določite sami orožje, ki ima prodreti vaše srce.“ 

»Vi ste me pozvali na dvoboj, vi si tedaj tudi izberite orožje 
zato,“ odvrne profesor ponosno, a vendar jedva premaguje neki trepet. 
Ko profesor to izreče, zadoni v tihej noči bridek vzklic. Oba se takoj 
obrneta na ono stran, od koder je prišel glas. Arabela je slonela na 
oknu ter si skrivala med dlanima obraz. 

Ko jo profesor zagleda, zgane se. Samuelov obraz pa se stemni, 
prsi se mu hitreje vzdigujejo, potćm pa reče z divjo porogljivostjo : 

»Kako je mehka moja nevesta! Zgrozila se je začuvši, da ste voljni 
z mendj bojevati se. Ona ve, da ne pridete živi izpod mojih rok. Ha, 
ha,“ smeji se prisiljeno ter se napoti proti vili. ,Dobro se naspite, 
veleslavni gospod profesor, svojo zadnjo noč! Jutre ob desetih vam 
pošljem dobro nabit samokres, ob ednajstih pa pridem sam s pričami 
slovesno po vas. Priskrbite si tudi vi svoje priče.“ — — -— 

Ko je počil strel, ki je bil splašil profesorja in Arabelo, čutila je 
slednja hipoma v desnej roki hudo bol. Od tod njen prvi vzklic. Po stop- 
nicah gred6č srečala je v temi Samuela, kteri je kakor besen letel po 
stopnicah in težko sopel. Slutila je nezgodo in ne brigajoč se za ranjeno 
roko, ki je pa le bila samo nekoliko po smodniku opraskana, podvizala se 
je v svojo sobo. Tam odpre nekoliko okno ter posluša nam znani 
pogovor. 

Z utripajočim srcem in sklenenima rokama pričakovala je, kako 
se njuno snidenje konča. Upala je in v srci molila Boga, da profesor ne 
sprejme dvoboja.  Poznala je Samuela kot izvrstnega strelca, in pri tej 
misli jo je groza obhajala. Ko je pa profesor sprejel dvoboj, osupnola 
in prestrašila se je ob enem tako, da nehote močno zakriči, in ta vzklic 
je izdal njeno pričujočnost na oknu. 

Črez nekaj časa povzdigne zopet glavo, ali profesor in Samuel sta 
že bila narazen. Samuela je ravno čula zaklepati se v sobo, profesorja pa 
je videla na vrtu z velikimi koraki hoditi gor in dol. 

Arabela nekaj premišljuje, a vzdramivši se, reče polglasno: ,Ta 
dvoboj se nikakor ne sme izvršiti. Pomagaj mi Bog!“ Nato si zavije 
ranjeno roko v mokro ruto, ogrne si pled in gre določno iz sobe 
na vrt. 

Profesor je sedel razoglav na nekej klopi v vrtu, glavo z rokama 
si podpirajoč. Luna je razsvetljevala njegov upadli obraz, ki se je malo 
strinjal z veličastnim mirom krasne noči. Njegove oči so se motno upi- 
rale zdaj na nebo, zdaj na tla, zdaj na kako drevo v njegovej bližini, 
iz prsij pa so mu pogošče prihajali težki vzdihi. Bil je tako vi-se za- 
mišljen. da ni čul brzih korakov. Arabela se ustavi blizu njega in ga 
nekaj trenotkov polnočutno opazuje. 

23* 


332 


»Grospod profesor!“ zašepeče rahlo potem, da bi ga ne prestrašila, 
in se ožje zavije v pled. 

Profesor se zgane, začuvši njen glas. Plaho privzdigne glavo in 
močna rudečica obleti na enkrat njegovo bledo lice, ko vidi Arabelo v 
svojej bližini.  ,Gospodična, vi ste zopet tu?“ reče nato z veselo izne- 
nadjenim glasom. 

»Prišla sem,“ nadaljuje Arabela pogumneje, ,da vas svarim, naj 
bi se ne bojevali s Samuelom. Prekličite takoj svojo besedo, takoj —.“ 


»Vi ste naju poslušali?“ pretrga jej profesor besedo, med tem ko 
dobiva njegovo lice zopet prejšnjo bledobo. 

»Da, sem,“ odvrne Arabela in povesi za trenotek oči. ,Vi se ne 
bodete z njim bojevali, kaj ne?“ pristavi hitro in skrbno potem, pri- 
bliža se mu za eden korak ter upre v&-nj proseče svoje oči. 


»Moram!“ odvrne resno profesor gledaje v tla. ,,Dal sem besedo, 
ktero hočem držati.“ 


Arabela se čuti užaljeno o njegovem nasprotovanji. Nekaj časa 
molči v zadregi, a pri tem se jej pozna, da se bojuje hudo s seboj. 
Roka jo začne na enkrat močno žgati. V bolečinah izpusti pled, ki jej 
zleze na tla, in pritisne bolno roko krčevito na prsi. Dolgi lasje se jej 
v neredu vsipljejo črez ramena, v licih je bleda, čelo se jej nagubi vsled 
bolečin, iz očij jej blišči strah, okoli usten pa ima načrtano globoko 
žalost. 

Ko profesor zapazi njeno obvezano roko in nje trpečo zvunanjost, 
približa se jej hitro. 

pVi ste ranjena?“ reče sočutno in prestrašen. 


Neizrekljivo sladka slast, ktero je Arabela že davno slutila, obču- 
tila pa še nikdar ne, obide jo, ko jo profesor s tako mehko - skrb- 
ljivim glasom ogovori. Poznala ga je le kot mrzlega in okornega člo- 
veka, kteri ni imel očij niti srca za drugo, nego za knjige in učenost. 
Sedaj pa je tako rahločuten stal pred njo in se jedva vzdržaval joka, 
videč jo trpeti.  Nehote je globje pogledala v njegove oči, ktere so na 
pol rosne, z nepopisljivim izrazom počivale na njej. 

Temna rudečica je pri tem pogledu pregnala prejšnjo bledobo na 
njenem lici. Kri jej siloma šine v glavo, da jej v ušesih zašumi in da se 
jej dela senca pred očmi. V tem njegovem pogledu je videla njegovo 
dušo. In kar je bilo profesorju samemu še pred kratkim skrivnost, 
postalo je Arabeli v tem trenotji jasno kot beli dan. 


Toda ona se kmalu predrami iz te sladke omame. Mraz jo preide. 


Privzdigne pled in se zavije v4-nj. Potem pa reče hitro in nekako 
trdno: ,Kaj ne, gospod profesor, da ne sprejmete dvoboja?!“ 


333 


Tudi profesor se je vzdramil zdaj iz svoje zamaknenosti. Njegov 
obraz postane nenadoma zamišljen, njegove oči temne. ,,Hočem, bodem 
se bojeval,“ odvrne ravno tako hitro in trdno, kakor prej Arabela. 

Arabela ga neverno pogleda. ,Ali ste pa pomislili,“ pristavi opo- 
minjajoč, ,kakšen bode nasledek temu dvoboju? Ali ste imeli v mislih 
bol, ktero s tem nepremišljenim korakom napravljate svojim roditeljem ?“ 

On molči in skloni glavo na prsi, kakor grešnik, ki spozna svojo 
pregreho ter pričakuje zaslužene kazni. 

Ko vidi Arabela to pobitost, začne jej srce močno biti.  Kakor 
nikdar popre), oglasi se zdaj v njej hrepenenje, rešiti ga. 

»Prekličite ta nesrečni dvoboj,“ prosi s trepetajočim glasom in 
solzami. ,Vi še ne slutite, kako izvrsten strelec je on. On —,“ tii ob- 
molkne in zadrži sapo, kakor boječ se dalje izreči svoje misli. 

pNe bojte se za-me, gospodična; izkušal bodem po svojej moči 
braniti se,“ odgovori profesor vidno ginen in zaduši siloma vzdih, ki mu 
prsi kakor_ mora teži. ,Ta dvoboj se mora izvršiti.“ 

Ali on — on vas bode zadel, usmrtil,“ mrmra& Arabela, bleda 
kakor smrt, jedva slišno, ker jej postaja glas vedno bolj negotov po 
joku, ki ga vzdržuje. 

Profesor se strese. ,Arabela!“ zakliče on radostno, prime za njeno 
zdravo roko in jo rahlo potegne k sebi. ,Vi se skrbite, vi se bojite 
za-me? Vi ste mi tedaj dobra, prijazna?!“ 

Deklica zatrepeče kakor rosa na listu, ko se je dotakne profesor. 
Nato dene roko na oči in žalostno zašepeče: ,Ne delajte si praznih 
upov! Vi niste moje vere, in jaz, to je najhujše, jaz sem Samuelova — 
nevesta!“ 

Profesor jo prestrašen izpusti. ,Potem me pa pustite, da umrem,“ 
zakliče jej z votlim glasom in se obrne od nje. ,Z Bogom, Arabela, z 
Bogom!. Rad grem v smrt, saj me življenje od tega trenotka več ne 
veseli. Bog vas čuvaj, Arabela!“ 

Izrekši zadnje besede, zbeži, kakor da bi ga kdo gnal, razoglav z 
vrta v svoje stanovanje. 


Trinajsto poglavje. 


Oni del noči, ki je burnim tem prizorom sledil, ni se bila Arabela 
niti vlegla v postelj. Dasi telesno utrujena in duševno pobita, vendar se ni 
čutila razpoloženo k počitku. Hotela in morala je premišljevati o vseh 
nocojšnjih prigodkih. Ni pa vedela, na kaj bi najbolj mislila. Rojilo jej je 
po glavi, kako je blaznico našla in kake občutke in slutnje je poleg 
nje občutila. Pot€ćm je mislila na nenadejano svidenje s profesorjem in 


334 


na pogovor z njim in naposled še na neizogibljivi dvoboj Samuelov s 
profesorjem. 

Slonela je celo noč v naslonjači. Njena domišljija si je predstav- 
ljala najtemnejše podobe. Hodila je v mislih po temnej kleti in čula 
divje vpitje blazne ženske; med vpitjem pa, kakor glas potrtega zvona, 
izgovarjanje prvih črk svojega imena. Videla je profesorja s prestrelje- 
nimi prsimi, kako jej kliče z umirajočim glasom: Z Bogom! A na 
zadnje se je videla kot soprogo na Samuelovej strani. Slednja slika jej 
je bila najbolj strahovita. Zdaj še le je čutila, ne samo, da ga ne ljubi, 
temveč tudi, da jej je črez vse zopern. In vrhu tega, naj bi še postala 
soproga morilcu?! Saj je dobro vedela, da je Samuel samo zato pozval 
profesorja na dvoboj, da bi ga usmrtil. — Pri tej misli so jej lica zago- 
rela, kakor da bi plamen švignol po njih, a na čelu je začutila mrzel 
znoj. Zdaj je čutila, da se ta poroka ne sme nikdar izvršiti, ako 
noče sebe duševno uničiti. Ravno premišljuje, kaj naj stori, da se častno 
reši Samuelu dane besede, ko nekdo zaporedoma rahlo na njena vrata 
potrka. 

Na njen odziv vstopi vrtnarica. 

»(rospodična,“ reče ona vsa vznemirjena, ,blaznica umira! V smrt- 
nih blodnjah pa zahteva vas.“ 

»Mene?“ začudi se Arabela z obledelimi ustnami in upadlim licem. 
Pa da umira, pravite 7“ 

pDa, umira,“ potrdi vrtnarica in si 2 zastorom otira oči. ,Prinesla 
sem jej za rana kakor po navadi mleka in našla sem jo v brezzavesti in 
izpremenjeno v lici. Bolehala je že dolgo, vendar nisem mislila, da bode 
tako kmalu preminola. Sinoči. ko sem bila pri njej, nisem Še nič poseb- 
nega opazila na njej, nekoliko ur potćm pa kakošna neverjetna izpre- 
menmba!! Ko pridem tedaj pred pol ure k njej, ni že mene več poznala 
in tudi ni, kakor sem se prepričala, čula več mojih besed. Z zagrlje- 
nim slabotnim glasom je v enomer klicala: Ara— Arabe-— Arabel -! 
Zato sem takoj uganila, da želi še enkrat videti vas. Dasi ne vem, kako 
in kdaj bi bila pozvedela za vaše ime.  Dobrotni Bog se je pač revice 
enkrat usmilil in jo rešil dolgoletnega trpljenja. — Toda pridite brž,“ 
nadaljuje ona 2 neko hlastnostjo, ,ako jo hočete najti še živo. Vaše 
gospe tete se pa več ne bojun. Naj me izpodi od hiše, ako hoće. zato 
ker sem prišla po vas; Bog bode že za-me in mojo rodbino skrbel. A 
vest mi ni pripušćala, da bi odrekala umirajvčemu človeku zadnjo željo.“ 

pŽe pridem,“ odvrne Arabela zamolklo in se pripravi na odhod. 

Šesta ura v jutro je bila že odbila, vendar je polmrak še odeval 
zemljo, ko ste takoj potem obidve šli črez dvorišče v klet. 

Tiha, z najbridkejšimi občutki v srci, stopala je Arabela poleg 
vrtnarice ter se spominjala, kako je še pred nekoliko urami veselega, 


385 


lahkega srca hodila todi, želeč si blaznico videti. In da bi ona zdaj že 
umirala? — ,Kaj znači ta moj nemir, ki mi pri tej misli dušo pre- 
tresuje ?“ 

Pot se jej je zdel predolg, tako se je bala, da bi blaznice ne našla 
več žive. Z druge strani pa je želela, da bi ne čula več njenega glasu, 
ki jo je bil sinoči tako strašno ganol; da ne bi več zrla v njene ste- 
klene oči, ki so tako grozne čute vzbujale v njej. 


Nekoliko korakov od blazničinega ležišča ustavi se Arabela. Ona 
ni mogla več naprej. Kakor priklenena stala je in se niti ganola z 
mesta, da, skoro si ni upala dihati. Z nepopisljivo tesnobo, ki jo je 
bila nenadoma vso prevzela, čakala je na to, kaj jej bode vrtnarica 
povedala o bolnici. —Kajti ta se je bila po prstih približala postelji in 
je nekaj trenotkov opazovala bolnico in jo potipavala. Potem se obrne 
k Arabeli in reče celo brezvažno, kakor je to lastno nizkemu stanu : 

»Končala je trpeti! Bog jej ne odrekaj večne luči! Na tem svetu 
ni itak nič dobrega imela.“ 

Nato pregrne prt črez mrtvo, utrne luč, da bi bolje gorela, in potćm 
nadaljuje proti Arabeli, ki se še vedno ni ganola z mesta: ,Pojdive! 
Midve nimave nič več opraviti tukaj. Prišli sve prepozno. Tudi mo- 
ram gospć Karpelesovki takoj naznaniti njeno smrt, kakor mi je vedno 
naročala. Pojdive!!“ ponovila je še enkrat in čudeč se gledala Arabe- 
lino nerazumljivo obnašanje. 

»Pustite me še eden trenotek tukaj; pridem takoj za vami,“ reče 
Arabela z votlim glasom in pri tem se počasi obrne na ono stran, kjer 
je ležala mrtva žena. 

»Kakor želite, gospodična. Pustila pa vam bodem na onem konci 
to leščerbo, da bodete našla vračajoča se pot iz kleti.“ Po teh besedah 
se oddalji vrtnarica. 

Arabela je jedva pričakala, da je bila Roza odšla. Ako smo ža- 
lostni in nam duša kipi otožnih obćutkov. smo radi sami. Ne vidimo 
ruli pri sebi prič svojega trpljenja. Enako se je godilo Arabeli. 

Roza je bila prej deklico vzdramila iz bolestnega, več ur trajajo- 
čega otrpnenja in jo pozvala k umirajočej blaznici. Misel na tuje bole- 
čine. da namreč blazna ženska trpi in umira, zadušila je za eden tre- 
notek lastuo trpljenje v njej. Ko je pa zvedela, da je blaznica že pre- 
minola in jej ona tedaj ne more biti već na pomoč, ponovilo se je v 
njej vse prejšuje gorje. 

Slovesna mrtvaška tišina okoli nje, brleča lučica, ki je tako straš- 
ljivo na pol razsvetljevala oni podzemski prostor: ves ta žalostni prizor 
je bil kakor stvarjen, razdražiti še bolj njeno burno notranjost. Zato 
se zdaj tu, kjer je ni videlo nobeno oko, niti čulo nobeno uho, z vso 





336 


dušo uda tugi in žalosti. Ko zaplače, čuti se olajšano. Ona obupna 
bridkost, ki jo je že več ur težila, izpremenila se je polagoma v glo- 
boko otožnost. 

Ko se nekoliko umiri, pogleda na prt, izpod kterega so se videli 
znaki nesrečne pokojnice. 

pUboga žena,“ šepeta Arabela ginena. ,Tudi ti nisi bila v živ- 
ljenji srečna, kakor mi vse kaže. Najini osodi ste si nekoliko podobni : 
sama, brez ljubeče roke, ki bi te naj bila čuvala v tvojej nesreči, živela 
si zapuščena, kdo vć koliko let pod tujo streho, zaprta, kakor hudodel- 
nica! Kje je neki tvoja rojstna zemlja, kjer ti morda še bijejo udana 
srca?! 

Tudi jaz sem sama,“ mrmra na dalje vzdihuje in skrivaje si v dlani 
mokro lice, ,in niti tega veselja nimam, da bi vedela, kdo je bil moj 
oče! Moja mati pa — ah, kako je hudo, ako nas nikdo ne ljubi, ako 
nimamo nikogar, kterega bi se oklenolo naše srce!“ 

Hoče še nekaj pristaviti, a tu obmolkne zroča strmo pred se. 
»Kako je prišla ta uboga žena sem v hišo mojih sorodnikov? Ali bode 
nesla s seboj v grob to skrivnost, ki je navezana na njeno osebo?!“ 
Tako se poprašuje Arabela in sklene pobožno roke, ki jej ležijo na 
kolenih. | 

Nenadoma pa se zravna po konci. Domislila se je, da je blaznica 
vedno skrivala neke spise. Menda bi oni odkrili njeno skrivnost ?! 
Menda bi se iz njih pozvedela kaka krivica, ki bi se jej bila storila?! 

Hitro odtegne prt, ki je mrtvo pokrival, da poišče omenjene listine. 
Vedela je, da jih je blazna žena vedno skrivala na prsih. Ko pa zagleda 
voščeno lice, ki je še nosilo izraz hudih bojev, strese se in zameži. 

Pravi se, da je smrt spanju podobna. Kako neresnično je to! 
Kakšna razlika med lahnim ležanjem spečega človeka, na čegar lici je 
izražen blagodejni počitek, in čegar rahlo, kratko sopenje prebudi naj- 
manjši šum — in pa med ć6no grozno otrpnelostjo, med 6nim trpečim 
izrazom na človeku, ki spi večno spanje! Iz tega spanja ga ne prebudi 
ne največji potres, ne najglasnejši odmev groma, ne pokanje stoterih 
topov ! 

Blaznica je tudi v smrti krčevito stiskala zavitek papirjev, kterega 
je živa tako varno čuvala in branila. 

pAli imam pravico vzeti jej oni zaklad ?“ misli si Arabela. ,Imaš!“ 
odgovori jej notranji glas, in ona seže takoj po spise. 

Kakor da bi mrtva žena vedela, da segajo ljube roke po njene 
svetinje, izpustili so nje prsti brez upora te spise. S trepetajočo roko 
drži Arabela majhen, zarumenel zavitek, v kterem so bile shranjene 
listine. Zavitek je bil prevezan z debelo nitjo. Ona gleda bolj s spošto- 
vanjem, nego z radovednostjo na nje. 








331 


A nenadoma zasliši za seboj brze korake. Obrne se in zagleda 
teto, ki se malomarno oblečena, vihroma približuje z vrtnarico tajnemu 
mestu. 

»Kaj iščeš ti, Arabela?“ reče burno, ko zagleda deklico, a njene 
oči iščejo hlastno nekaj na pokojnici. Ker pa ne najde, česar išće, obrne 
se proti vrtnarici in jo popraša v skrbeh: ,Kam pa je izginol oni 
zavitek, Roza? Saj veš, kaj menim.“ 

»Držala ga je še v roki, ko sem jo pokrila s prtom,“ odvrne vrt- 
narica bojazljivo. Pomenljivo pa pogleda Arabelo, kakor da hoče reči: 
»Ali ste ga vzeli vi?“ 

-. Karpelesovki ne uide oni pogled. Njeno lice postane nenadoma 
mrliško - rumeno, in njene oči se široko upirajo vsled nekega skrivnega 
strahu. Potem pa reče Arabeli z negotovim glasom : 

pArabela, ti se vendar nisi predrznola?“ 

»Sem se,“ pretrga jej deklica besedo in stisne na prsi kakor v 
obrambo papirni zavitek. ,Iz teh spisov hočem zvedeti, zakaj ste to ne- 
srečno ženo skrivali in zapirali kakor jetnico.“ 


»Ti si upaš segati v moje zadeve?“ odvrne Karpelesovka razsrjena 
in prestrašena ob enem ter jej hoče siloma vzeti spise. 


pUpam in hočem tudi iztaknoti to skrivnost!“ odvrne Arabela z 
glasom, kteremu se je poznalo, da bode ona tudi storila, kar trdi. ,Slutim, 
da je s to revico v zvezi neko hudodelstvo. Zato ne bodem samo čitala, 
kar je ona lastnoročno napisala, temveč hočem tudi naznaniti gosposki, 
da ste več let zapirali blazno ženo, ki je naposled zaradi nečloveškega 
stanovanja v kleti in zavoljo slabe postrežbe rano umrla.“ 


Eden trenotek videl se je neskončni strah z vse Karpelesovkine 
postave, a potem jej oči jezno zablisknejo, usta se jej zaničevalno za- 
tegn6, in ona odvrne sicer mirno, toda s škodoželjnim naglasom: ,Stori 
to, ako se ti mudi. Idi, odkrij svetu lastno sramoto — sramoto svoje 
matere!“ 

Arabela se zgane pri zadnjih besedah in pogleda neverno teti v 
obraz. Mislila je, da jo hoče teta samo oplašiti. A kar je čitala v nje- 
nem hudobnem pogledu, to jej je bilo najizgovornejše zagotovilo. 

Tema se jej stori pred očmi, kri jej počasi gine iz lic, njena čutila 
oslabć, tel6 jej začne omahovati in s srce pretresujočim vzklikom : 
Moja mati?! zgrudi se nezavestno vrtnarici v naročje. 

Karpelesovka pa skoči kakor tigra na svoj plen in pobere zavitek, 
ki je Arabeli omedlelej padel iz rok. 

Roza poskuša, kako bi nesla nezavestno gospico iz kleti, a ker je 
sama slabotna, ne more vzdignoti njenega trupla. Strese jo pa zato 
tem krepkeje, da jo oživi, in to se jej je tudi kmalu posrečilo. 


338 


Ko odpre Arabela oči, ozre se okoli sebe. Prvi trenotek se ne 
more domisliti, kje je; ko pa pride nekoliko k sebi in se jej povrne 
zavest in spomin na to, kar je ravno doživela, hoče jo zopet prevzeti 
omotica. 

pUboga gospodična!“ tarna zdaj vrtnarica, hoteč utolažiti jo, 
»kakšno neverjetno novost ste učakali. Kdo bi si bil mogel kdaj do- 
mišljevati, da bi bila ona nesrečnica — vaša mati?! Kako obžalujem, 
da sem jo slednji čas zanemarjala in pozabljala redovito jej donašati 
hrane!“ 

Arabeline oči srdito zažare, ko jej Roza to odkrije, ter hoče pah- 
noti ženo od sebe. Ali predno to stori, prevlada neki občutek  veliko- 
dušja njeno strast, in ona reče proseća: , Vodite me k materi; preslabo 
se čutim, da bi se držala po konci!“ 

Roza jej voljno pomaga. 

nO mati, mati!“ zakliče obupno Arabela, ko se mrtvej blaznici 
približa, spusti se na kolena pred njeno ležišće in zagrebe obraz glo- 
boko v vzglavje poleg materinega lica. Potem nastane tihota. Le zdaj 
pa zdaj se čuje pretrgano Arabelino ihtenje. 

Oni trenotek, ko za vselej umolknejo usta, ki so vedno za nas 
imela nasmeh, oni hip, ko se zapre za vselej oko, ki je žarelo o našej 
sreči in se solzilo o našej nesreči: ta trenotek je najbridkejši ljube- 
čemu srcu ! 

Arabela ni sicer teh sladkostij uživala od svoje matere, a zato je 
tembolj obžalovala njeno izgubo. Saj so jej hudobne roke odtegnole 
srečo, ktera je otroku namenjena, dokler mu je dano uživati neprecen- 
ljivo bližino materinega srca. Čutila je to in bila prepričana, da je njena 
mati postala blazna še le tedaj. ko so jej vzeli njo. njenega otroka. 
Tedaj je bila res ona dno dete. po kterem je blaznica brez miru toliko 
vzdihovala! 

Pri tej misli vzbudi se nenadoma v njej z vso močjo otročja lju- 
bezen.  Deklica privzdigne glavo in iskreno poljubuje mrzlo lice svoje 
nesrečne matere. 

Potćm ko je dolgo molila klečć in se izjekala, vstane nekoliko 
potolažena. Z Rozo se pomenkuje, kako se ima materi napraviti dosto- 
jen pogreb. 

Nekoliko ur pozneje leži Arabelina mati na bogatem odru v Rozi- 
nem stanovanji, obdana z vsemi sočutnimi izkuzi, ki se le napravljajo 
dragemu pokojniku v zadnje slovo. 

(Dalje pride.) 





Pesni mladeniške ljubezni. 


Evet priklil je iz globine 
Iz brezkončne tihe tinine. 
Na površje pomlajene 
Zemlje cvetne in zelene. 


Nežno tu se on razevita 
Nežno in lepo se svita, 
Cvet to pač je najmilejši 
In med vsemi najkrasnejši. 


V rajskem svitu zlate zore 
Gleda crkvica me z gore, 
Kakor zvezda mila jasna 
Blesti crkvica se krasna. 


Milo zvonec njen ti poje 

Ko pozvanja vse po svoje, 
Da Boga bi vsi slavili 

In v molitvah ga častili, 


9. 


10. 


Pa saj to ni cvet iniloten 
Nežen ne in ne krasoten, 
Le ljubezen to je moja 

Ko se sevita brez pokoja. 


Iz srca mi je priklila 
Nežno se lepo razvila, 
Za-te gledi deva moja 
Sevita zdaj se brez pokoja. 


Njega, ki vsem dal je žitje 
In ki ve za vsako bitje, 
K njemu naj bi vsi molili 
Sreče z neba ga prosili. 


Gledi srce tudi moje 

Njemu hvalo takrat poje 

K njemu takrat žarno moli 
V svojem jadu, v svojej boli: 


Naj uebeški oče mili 
Vedno te varuje v sili; 
Naj nadlog te vedno brani, 
Blago meni pa ohrani. 


Jedva izza sinje gore 
Luć prisveti zlate zore, 
Že po logu se sprehajam 
Sree 2 radostjo napajam. 


Vse krog menu se razevita 


Vse je krasuo, polno svita — 


Vsaka bilka nežno klije 
Vsaka evetka žlahtno dije. 


11. 


Tam v drevesen varuem krili 
Pa prepeva ptiček mili 
Pesen daleč se razlogu 
V srce moje tudi sega. 


Dekle ti predrago moje, 
Kuj ti praviš, haj li puje 
Ptićek nežni, ptićek mili 
Tam v drevesca varnem krili? 


O ljubezni, sreči zlati 
Poje pevec ta krilati, 
Kakor tebe srce moje 
Ljubi tudi on po svoje. 


339 


12. 
Snežec skopnel je v ravnini Radost tudi v prsi moje 
V tihem guji in dolini Je poslala žarke svoje, 
Iz zemlje pa nežno mile V srca razsvetljenem hrami 
Cvetke zopet so priklile. o Brez miru zdaj šepeta mi: 
Ptički drobni in veseli Blag ti hočem vedno biti 
Zopet glasno so zapeli, Žvesto tebe le ljubiti, 
Radost zdaj povsod kraljuje Gledi deva, brez nehanja  “ 
Vse oživlja se — raduje. Srce to se zdaj ti klanja. 


A. Pin. 


Stari Džuldaš in njega sin Mamet. 


Povest iz življenja v srednje -azijatskih pustinjah. — Ruski spisa] N. N. Karazin, 
preložil t Fr. Jos. Remec. 


(Dalje.) 






Micamet je priplaval na drugi kraj. Ta je ves prerasten z raznolič- 
29 nim neprolaznim grmovjem in trnjem. Trnje mu trga srajco in 
razpraskava žilasto telo. Toda to nič ne de, da le _guksar ostane cel. 
Visoko nad svojo glavo drži on to kosmato, napihneno plavalno orodje. 
Čudno je videti od strani, kako nad gostim grmovjem, kakor kaka pri- 
kazen, plava nekaj črnega, napihnenega, a kdo to nese, ne vidi se 
prav nič. 

O o 0 o! začulo se je na enkrat tiho stokanje ne daleč od njega. 
Tam med zelenim grmovjem bržkone leži človek ; nekaj takega kakor 
noga vidi se iz zelene trave. 

Mamet se je vrgel na tla — taka je bila njegova navada, popol- 
noma šakalska, — ter se počasi splazi prav do tistega kraja. Gleda. 
Res, človek je. V konvulzivno stisnenih zobeh tiči mu krvav nož, v 
roki gola sablja. Zraven njega leži guksar, prebit od krogle. Ta krogla, 
ki je prebila guksar, napravila si je pod levim rebrom moževim črno, 
globoko pot; črna kri je že nehala teči od tod, strdila se je, a skozi 
zobe cedi se po jeklenej ostrini noževej krvava pena, v grlu sliši se hrip. 


»To je gotovo eden od Muratovih, poznam jih.“ 


Mamet se je nagnol nad ubitim. ,Da, ni li to dolgi Palavan Ašik ? 
Res, on sam je; tu na senci ima stari obrunek. Gotovo, on je!“ 
Mamet sune truplo z nogo. Ono se ne gane, ne premakne. 


341 


»No, ta je mrzel. Čemu so ga neki tukaj pustili ?“ 

Mamet je jel mrliču vleči nož iz zob... On ogleduje dobljeni 
nož in ne sliši, da se mu nekdo od zadi približuje. 

pHKaj pa ti tukaj delaš, pes!“ začul se je glas za njegovim hrbtom. 

Dvonogi šakal se je stresnol, skočil v stran prav tako, kakor oni 
štirinogi, toda uiti ni mu nikamor. 

Za njim stoji Tekinec Daud, a v grmovji vidijo se še štiri črne 
jančje kučme. Evo ti samega Hakim - Murata. Brada mu je klinasta, 
sivkasta. 

»E) . . . to si ti sam, prijatelj.“ 

Srpo, sumljivo upro se va-nj oči Hakim - Murata, one ga preba- 
dajo vseskozi . . . žgo, ne gledajo. 

»Ti si nas tedaj Rusom prodal, ni li res?“ vprašal ga je vodja 
tekinske druhali. 

Tu je prišel Mamet k sebi od nevoljnega strahu ; spoznal je, zakaj 
tu gre, in raztogotil se je sam. "Že samo to sumničenje je bilo z4-nj 
jako razžaljive. 

pProdal ... pes! jaz hisem izmed tistih, ki svoje prodajejo ne- 
vernim psom, jaz vas nisem prodal, a sami se niste znali držati. Takov 
plen ste izpustili in potem se še upate bahati po vsej stepi, da ste 
junaci! Pojdite ovce past, a ne čolnov jemat!“ 

»Oj, počasi!“ ustavil ga je Hakim -Murat. ,To je zakrivil Ka- 
baklinski mirza (knez pri Tatarih), to je delo njegovih rok. On nam je 
pisal, da pride lahkomiselni narod, da nikakega orožja pri sebi nimajo, 
da kar z golimi rokami pojdi in grabi; pisal je, da je vseh skupaj deset 
mož. A jeli so streljati in pokazalo se je, da jih je več od sto.“ 

psa) je res bilo samo deset Rusov. Hivancev ne smemo prište- 
vati,“ potegnol se je Mamet za Kabaklinskega mirzo. ,Jaz sam sem jih 
štel, ko so prenočevali pri nas. Dim ste videli, ali ne?“ 

»Dim smo zapazili o pravem času. Naši so se razdelili in legli 
po grmovji. Gledamo, že plavata čolna. Nobenega človeka ni bilo 
videti; sedeli so vsi pod šotorom.  Plavali so na ravnost proti temu-le 
kraju, in ti-le bili so naši skriti. Jedva nam je prišel vštric prvi čoln, 
dvignoli smo se in iz vseh kotov na enkrat udarili na -nje. Na čolnih 
uganili so precej, kaj je; Hivanci so se poskrili po dnu... Na 
enkrat prikažejo se na vrhu sami Rusi in vsak ima v roci puško.“ 

»Dobre puške imajo. Jaz sem videl, ko jo je eden vpričo mene 
jema iz prevlake,“ omenil je Mamet. | 

pNaši, ki so na guksarih poskakali v vodo, malo da že niso dospeli 
do čolna. Tu pa oni na enkrat prično streljati.“ 

»No!“ 


342 


»Kaj, no! Bilo je po nas. Oni streljajo po guksarčikih in po teh, 
ki leže skriti po grmovji. Eden pada, drugi kriči : Ubili so me, ubili! 
Naši jamejo bežati. One, ki so na guksarih, zanesla je voda navzdol! in 
jeli so lezti na kraj, a čolna tudi ne stojita, plavata za njimi, dojdeta 
jih in zopet jamejo streljati po onih, ki so prikobacali že na suho.“ 

pAli so jih mnogo pobili ?“ 

»Mnogo. Zdaj jih iščemo in zbiramo. Biketaj je ubit, Šaripu je 
bedro odstreljeno. Tu se valja Palavan. Mnogo jih je padlo. Vseh še 
nismo prešteli.“ 

Tekinci so pobrali ubitega. Tam iz grmovja izvlekli so še drugo 
truplo in ti peljejo ranjenca s prebito nogo. Težko je priti iz dna 
peščenega brega na vrh; pesek se melje pod nogami in drči v celih 
gručah navzdol. Če se primeš za kak grm, da bi si opomoge! naprej, 
izrujejo se ti korenine iz peščenih tal. A tu vlečejo ranjence; oni sto- 
kajo in prosijo, naj jih rajši pustć na dnu, kakor pa vlečejo s seboj in je 
mučijo. Privlekli so jih vendar le na vrh. Kaki dve vrsti od brega, za 
krutim, podkvi podobnim, peščenim barhanom (holmcem) razpostavili so 
Tekinci svoj stan. Bilo je videti, da so prišli od daleč in da niso svo- 
jega pota storili v enem dnevu. Trudni konji, sami dolgonogi žrebci, 
vsaled potovanja z upadlimi boki, bili so razstavljeni daleč drug od dru- 
gega, privezani za prednje noge na kole trdo v zemljo zabite. Odeti so 
8 tepihi, vratove in ušesa imajo okrašene z jarkobojnim lišpom. Na 
strani stoji nekoliko tovornih mul (računali so seveda na velik, bogat 
plen). Izza barhana pogleduje velblod, ves oguljen, tam dalje pa gloda 
dvoje grbastih kljus trnjevo grmovje. 'Tu pa tam vidi se pepel od ognjev 
že pogašenih. Nad enim kupčekom vije se še dimček; pri njem stoji 
tanka, visoka posoda do polovice izkipela. 

Naši nesrečneži so se jeli vračati. Že od daleč prišli so jim na 
proti tovariši, ki so ostali pri konjih. Gredo jim naproti žalostni: brez 
poročila vidijo, da se jim je ponesrečilo. Začeli so se pričkati, razsojati, 
drug drugemu očitavati. Prišlo je do tepeža. Nekteri, bolj vroči, prijeli 
so nože. Mamet vidi, da mu ni tu ničesar delati; boljše je zdrave kosti 
odnesti domu, nego čakati zastonj na obetano ,nagrado“.  Takoj ko je 
jelo temneti, šel je on tiho za barhan ter se napotil skrivši po grapici 
nazaj k reki, kjer je v gošči razven svojega, že starega, skoro obrab- 
ljenega guksara našel dvoje novih, ne prištevajoč tretjega od ruske krogle 
prebitega. 


II. 
Kakor je Mamet tudi truden. ker je tekel tako daleč za obetano, 


toliko zaželeno ,nagrado“, vendar on ni zaspan. Cemu tedaj valjati se 
brez spanja po pesku; rajši se počasi napoti proti domu. 


343 


Plavajočega prej na ta breg, mamila ga je sladka nada; on je 
mislil samo na nagrado. A vračajočega muči sedaj zloba in nevolja. 
On sovraži ves svet, jezi ga vse in žolč se mu razliva. Tam na zara- 
stenem otoku zbrali so se šakali; daleč se čuje v nočnej tišini njihov 
laj, rjovenje in cviljenje. | 

Prišel je domu, ko je solnce že stalo visoko na nebu, ves potrt; 
oči so se mu skalile, kakor blaznemu.  Tudi ni jedel, dasi je imel kaj, 
ampak vrgel se je na tla k vodi in pil hladne vode ter se dolgo ne 
mogel odtrgati od nje. Potem je sedel na zemljo, skril obraz med kolena, 
stisnol z rokana glavo in videlo se je po hrbtu in plečih, krčevito 
tresočih se, da joče ubožec, joče bridko, neslišno od srca, iz bolestnih 
prsij, ne po babje z mokrimi očmi. 

pMametček, golobček moj dragi,“ dotaknol se ga je stari Džuldaš, 
a Mamet! - 

Mladeneč ne sliši očetovega, prijaznega poziva, morebiti ga tudi 
noče slišati; ne oglasi se, samo zobje so mu zaškripali. 

pNaj mu preide, naj se najoka,“ mislil si je starec in jel potr- 
pežljivo čakati, kdaj in kako poneha to gorje o izgubljenej nadi. 

Dolgo je še sedel Mamet, ne menjaje položaja svojega, in dolgo 
je sedel pri nastavi tudi stari Džuldaš, bolj pogledujoć od strani na 
sina kakor na nastavo. Ne le ena riba mu je ušla iz mreže, da, malo 
da je ni cel6 pretrgal neki velik ,brkač“; starček ni opazi! ničesar 
tugujoč s sinom in pregibaje počasi svoje stare kosti, poslavljajdče se že 
od dolgega življenja. 

»Rćs, če malo pomislim, hudo je,“ modroval in premišljeval je 
stari Džuldaš.  ,Davno bi bil že moral spravljati in nabirati kalimo ', 
da bi mu dobil nevesto in napravil pošteno ženitovanje. V osemnajstih 
letih nakopičil bi bil siromaku lahko veliko. Sedaj se mu je treba ženiti, 
a nima ničesar.  Vedno sem si le mislil: saj je še majhen, saj je še 


otrok ... Sel bi kan na perzijsko mejo iskat si plena, a star sem že, 
nimimun moči; nisem več 6ćni kot nekdaj. Nekdaj . .. Ej) — ej! Rusi 


so se tudi nekam izgubili, ,naši“ so popustili to pot; deset let je že, 
kar so kozaki zadnjo druhal napadnikov ulovili. Nihče ne gre več za 
plenom na pota ruska . .. Če bi imel srečo, dobil bi ne mara kiko 
po ceni. Dobro bi bilo tudi iti v Hivo ali v Kabakli med delavce h 
komu. ki ima veliko hčera, in si počasi z delom pridobiti ženo. s hrbtom 
plačati kalimo. Toda on ni za kaj takega in tudi meni ni živeti brez 
njega. Jaz bi umrl prej tu na otoku, predno bi dočakal vnukov. Ej ti 
ubogi moj sinček! Na zadnje bodeš še moral proživeti vse svoje življenje 


" Kalima se imenuje odkupnina, ki je mora ženin dati za nevesto njenemu 
očetti. 


44 


brez žene. Glej, tu so se našli ,dobri ljudje“, obljubili so mu dati na- 
grado za ,uslugo“. Stvar je bila tako lepo, dobro osnovana, a pone- 
srečila se je, sami so padli v past. 'Težko, težko mi je ločiti se od tebe, 
dete drago, a moralo se bo zgoditi.  Boljše je, da životarim tukaj jaz 
sam, da končam samotno, tebe pa pustim k Hakim - Muratu ali h komu 
drugemu ... Pojdi, dobi si jo sam, kjer znaš ... Saj si jo je tudi 
tvoj oče o svojem času sam dobil, dasiravno ne k sreči, no pri tebi. je 
drugače. V meni, prokletem verolomci, odzivajo se tuje solze. (Gospod 
me je kaznoval, no na tebi, mladeneč, ne leži prokletja. Ti hodi, kamor 
ti drago, z Bogom, hodi srečno !“ 


Kakor ogenj begajo te misli po glavi staremu Džuldašu, in suhi 
ustni mu spremljate vedno te misli. Beseda: ,hodi“ sliši se celo jasno. 


»Mamet, a Mamet!“ 
»Kaj — hočeš — oče?“ dejal je sin v presledkih skozi zobe. 


»Hodi, golobček moj, hodi, kamor ti drago! Pusti mene starčeka, 
pusti! Pojdi k Hakim - Muratu, ali pa idi v Merv in pozvedi pri mulu 
Zafiru, ali še živi Ulluhan Berdi? Če je še živ, poišći ga in spomni ga 
na ,Ivana Volka“ . . .“ 

»Kdo pa je ta Ivan Volk?“ dvignol je Mamet glavo. 

nTo je... vidiš, moj dragi ...to je...“ 

Starček postaja nemiren. 


»To je neki znanec. Tebi je to vse enako; njega ni več; on je 
umrl...da...umrl. Ta Ivan Volk je umrl kot starček, njega ni 
več na svetu.“ 


»Nu, dobro!“ 


pTako tedaj pojdi k Ulluhanu, spomni ga na to, kar sem ti rekel. 
Reci mu, da če še ni pozabil starih Volčjih uslug, naj te sprejme pod 
svojo streho in vzame s seboj na napade na kizilbaško mejo ali tudi 
kan drugam. Ti si krepek inladeneč, iz tebe bode nastal znaten junak ; 
takega korenjaka ne bode odgnal Ulluhan. Tako, pojdi; a jaz . . .“ 


Starček se je stresel, obraz se mu je zgrbančil.  Majhne, vnete 
oči so se mu skrčile popolnoma ; še bolj globoko ste se udrli očesni 
votlini in iz njih so se pocedile solze, polivaje se po krivih starčevih 
gubah. 

»No, pojdem!“ dejal je hladno Mamet in se obrnol proč. 


»No, pojdem!“ ponovil je še enkrat, ali tako je kriknol, da bi ga 
bil lahko slišal na drugi breg. Potem je vstal, stegnol se, pogledal po 
strani na očeta in na enkrat mu je prišlo v glavo, da mu treba nove 
ribolovne vrše. Tu je ležalo narezano trstje; Mamet je počenol k njemu, 


345 


jel ga viti, vihati, podvezavati, zapletati in podrezavati. Če bi vedno 
tako pridno delal, končal bi dnevno delo v enej uri. 


»stopaj, golob čisti, stopaj!“ dejal mu je zopet ljubeznivo Džuldaš. 
»9aj pojdem!“ trdil je svojo Mamet, s trstjem se ukvarjajdč. 


IV. 


Prošel je celi teden za tem skupnim odlokom, a priprave na pot 
niso nič kaj napredovale.  Molči oče, molči sin. Dnevi jima tekć po 
starem. Lovita ribe, jih sušita ter topita somovje salo. Prazna je reka 
Amu, — ne vidi se na njej niti eden popotni čoln ne od vzgor ne od 
vzdol. Prazni in mrtvi so ti peščeni bregovi, prazne in mrtve za njimi 
razprostirajoče se pustinje. In Bog vć, koliko časa bi še bilo to 
trpelo, da se ni pripetilo nekaj popolnoma nepričakovanega, nenadnega. 


Enkrat, zjutraj zgodaj, pri solnčnem vzhodu, ko je zlatista odeja 
jutranje megle pokrivala vso okolico in so se v daljavi spojali z meglo 
kot biseri lesketajoči se rečni valovi, začujejo se na enkrat od zapadne 
strani, kakor od sredine reke, ne od brega, čudni glasovi. Zdelo se je, 
kakor da bi kdo konje poganjal ; čulo se je tudi trudno prhanje plavajo- 
čega konja — prhanje vse drugačno kakor na suhem, nekako posebno. 
Ža tem na enkrat nekak krik, krik ne otročji in ne ovčji. Zopet poga- 
njajoč glas, zvočni vzplesk vode. Da kako čudo je to? 


V megli ne vidi se ničesar, a sliši se dobro. Čuje se, kakor bi 
se nekaj približavalo in zopet oddaljevalo. V zraku je tiho; kakor mirna, 
nema stena stoji tu zlatisto - rudečkasta megla — ona ušesa ne prevari. 
Ta nezapopadni zvok ne dozdeva se jima samo, ne slišita ga v snu, 
ampak čujeta ga v resnici oče in sin, in brzo je pripravljen čoln, da se 
prepričata in pogledata od blizu, kaj je to. 

Sedla sta v4-nj — odplula. 

»Gledi, gledi!“ šepeče starček; ,ravno so dospeli v curek, več od 
pol vrste niso od naju.“ 

Oči starčeve, če so tudi kakor mrtve, vidijo bolje od mladenčevih. 

»Gledi,“ dejal je on Mametu. ,Tamkaj le plavajo, spravljajo se z 
onega brega. Četvero do šestero konj plava. Konji, gledi, so nato- 
vorjeni.“ 

Sedaj vidi tudi Mamet, da plavajo od ruskega brega sem. Konjem 
so ob straneh privezani veliki šapi trstja, da bi vzdržavali živino nad 
vodo. Ljudje plavajo sami in se konjem držć za repe. Na hrbtih konj- 
skih so rćs tovori, in ne mali. No glej, tam se giblje nekaj živega, vidi 
se nekaj takega, kakor kopje; tam se je zopet nekaj mednega zabli- 
skalo, brenknolo tako zvoneče, tako sladko, kakor bi s srebernim zvo- 
nom zazvonilo. 

24 


346 


Sopć prhajo konji in razbijajo s prsimi penasto brazdo, sikajo in 
pokrikavajo te človeške glave, ki se nad vodo premikajo.  Kakor sence 
plavajo nad vodo. 

Naša ribiča bila bi rada veslala bliže, no bala sta se: kdo jih 
pozna, kdo ve, kaki ljudje so to in s čim se pečajo. Glavna beda je, 
da so z ruskega brega. 

Počakala sta nekoliko. Oni se oddaljajo vedno bolj in bolj, že so 
dospeli do _nasprotnega brega; sliši se, kako je prednji konj dosegel 
dno pod seboj, da je jel visoko kolena dvigati in kako lete brizge na 
vse strani. 

»Oho — ho — ho!“ začuje se zopet, ne jok in ne ovčje beketanje. 

pPojdiva domu, pustiva jih, kamor jim drago!“ dejal je stari 
Džuldaš. 

Mamet po svojej navadi molči, samo oči se mu žarć; prsi se dvi- 
gajo težko: zagledal se je v stran, kamor so se skrile te čudne, sum- 
ljive sence. 

Vendar sta se vrnola domu na svoj otok. 

Dan je prošel v svojem navadnem redu; v svojem redu prošla je 
tudi noč, a na jutro prišli so k njima neznani gostje. 

Priplavala sta na otok dva konjika ravno na tak način, s podveza- 
nim trstjem, in jela izpraševati ribiča.  Povedala sta, da so napadli 
rusko karavano med Šurahanom in Kazaljo, pobrali kar jim je ,Bog 
poslal“ in zdaj se vračajo domu. Vse je šlo po sreči, a zdaj se jim je 
pripetila nezgoda.  Nočevali so namreč tukaj blizu brega, konji so bili 
vsi utrujeni in tudi oni sami ob vse moči. Imeli so pri sebi zaplenjeno 
Rusinjo; mislili so si, sedaj ne more uiti nikamor, osobito ker je Amu- 
Darja že za hrbtom, in pustili so jo po noči brez straže ter jej poleg tega 
še razvezali roki. No in ravno ta ženska ušla jim je po noči. ,Ali je 
nista nemara vidva videla ?“ 

»Ali sta že preiskala breg?“ poprašal ju je starec. 

»Kako bi ga ne bila preiskala. Obe strani otoka sva obhodila, 
objezdila več, kakor more človek v enej noči prehoditi.“ 

»Kaj pa, če je na zadnje utonola ?“ 

,Že sama jela sva na to misliti. Vendar sva še hotela tukaj popra- 
šati, ali se ona ni morda tu kje skrila?“ 

»Ne, tu je ni bilo. Bila bi jo videla; kako ne,“ dejal je starček 
pogleduj6č po strani na sina. 

Ta je nabral grozno obrvi; kar z očmi bi požrl razcapana, pre- 
močena gosta. 

»Kaj pa imata tukaj, ribe, ni li res?“ dejal je eden njiju. 

»Vsaj vidiš kaj,“ zamrmral je Mamet in krepko stisnol v roko 
železni maček ter se pripravil na boj. 














41 


Drugi je jel, ne da bi vprašal, trgati z drogov ribe, ki so se sušile, 
ter jih nositi in privezavati k sedlu. 

Džuldaš je šepnol še o pravem času sinu: 

»Ne brani jima, naj vzameta, samo da naju pustita v miru.“ 

Če bi oče ne bil tega izrekel sinu na uho, gotovo bi bil on jel 
udrihati z mačkom po tujcih; čeljusti so mu že drhtele od jeze. 

. »Ah, saj pravim, to je nesreča!“ vzdihoval je Turkmen in s tatin- 

skim pogledom meri! kotel, ,da ga ne moreva vzeti s sebdj.“ 

pČe bi bil meden, zakaj ne, a je železen; zamoril bi samo konja 
pod njim in stal bi naju drago.“ 

»Da, prijatelj, midva nisva videla vaše ubežnice,“ rekel je Džuldaš. 

» E) da, vrag z njo! Saj bi bila tako med potem poginola; bila 
je suha in prav slaba; v Mervu bi nihče še par til! ne dal za njo.“ 

Posedela sta še malo nezvana gosta pri naših ribičih, nabrala rib, 
seveda brez plačila, odnesla strgano plahto, ki je ležala tam in ne bila 
skrita, češ dobra bode namesto potnika (plahta iz klobučine) pod sedlo, 
kajti enemu konju bil se je na potu hrbet odrgnol. 

Šla sta, kakor sta prišla, v plav, a vendar sta prehođila ves otok 
od konca do kraja. 

(Dalje pride.) 


Napitnica. 
DJežela kranjska, gorotanska, Trobojnica vihra pred nami, 
Primorje milo, Štirska naša; Pač vse, bodočnost, zmago jasno 
Oj zemlja širna, vseslovanska — Mi z njo si pridobimo sami, 
Spodobi prva se ti čaša! Prosl&vimo si Slavo, mater krasno. 
Do neba glas naj se vali: Zato trobojnica vihrAj 
Slovan, Slovan, naj v vek živi! Mi tćbi napijemo zdaj! 


Od bratov rćs nas meja loči, 
A meja sre vezi ne zruši. 
V ljubavi spajajo se vroči — 
Če svet se nad Slovanom kruši! 
Slovanska sloga pač zato 
Naš up naj, zmaga naša bo! 
J. Kostanjevec. 


' Tila — buharski zlati denar za 15:37 frankov. 
24* 


348 


Božja poezija. 


Več ni Bog na zlatem stoli »Na planine sini tudi 
Spušča doli žarek zlat: »In obradi cvet in cvet; 
»Rodi blagost, rodi sad, »Sini v gozda senčni svet 
»A nikar ne rodi boli! »In zelenje mu obudi!“ — 
»Želel sem in moja želja Sine žar na polje bujno 
>Ti rodila zlat je svit; In rodi mu zlati klas; 
»Iz dobrot si mojih zlit, Sine na pogorja pas 
»Zvit iz sreče in veselja. In rodi mu vino rujno. 
»Sini dol na polje bujno Na planine tudi leže 

»In obrodi zlati klas; In rodi jim cvet in cvet; 
»Sini na pogćrja pas Sine v gozda senčni svet 
»in obrodi vino rujno! In rodi zelenje sveže. 


Ko pa žar se t& razvija, 
Čuj! šepeče vsaka stvar: 
»To ni jasni solnčni žar, 
»To je — božja poezija!“ .... 
A. Funtek. 


Narodne pripovedke. 
Priobčuje Mat. Valjavec. 


BI. Muž kači mleko nosil. 
(Varaždin.) 


GT*ak je bil jeden človek, išel je v šumu drva cepat. Kak je štel jeno 
7 drevo odseči, onda se je kača iz drva skotnula pa mu veli: ti si 
siromak, daj ti meni donesi saki den jeden lonec mleka i to pred sun- 
cem. On je donesel i kača mu je saki put pustila jenu škudu i to je 
bilo jemu dobro. Žena ga je pitala: a gde to ti jemleš? On joj odgo- 
vori: kaj to te briga. Jeden den je zamudil pa neje donesel. Onda se 
stane pak ide kravu dojit pa je nesel, ali vre je bila kača vucrknjena. 
On se je plakal nad njom, da ne bu više penez ostavila i zel ju je pa 
ju je del vu lonec vu tu mleku pa je zakopal na svojem grunto. Drugi 
den kak se je stal, videl je strahovito veliki grad; puno sega je bilo 
nutri. On je mislil, odkud je ov grad pa se je zmislil, da je iz one kače 
to zraslo. Nu on neje nikomu to povedal, neg je rekel, da koj bude 




















349 


zgodil, odkud je ov grad, da bude njegov, ako ne bu zgodil, onda mora 
sto forinti platiti. Došlo je puno ljudi i gospode več od leto dan 
daleko ali nijeden neje zgodil a saki je moral sto forinti dati, tak da 
je vre imel tuliko penez, da je iskopal jenu veliku jamu, kam je peneze 
deval. Njegva žena ga jen put pita: prosim te, dragi moj muž, poveč ti 
meni, odkud je ov grad. On joj neje štel povedati, nu žena mu neje 
dala mira, da joj je moral povedati, a ona je imela jenoga školnika 
rada, pa je ov školnik pital nju, da odkud je ov grad? ako ti meni 
poveš, mi bumo lepo živeli, ti ne buš niš delala, nego lepo živela kakti 
grofica, a muža bumo stirali. Ona mu je povedala, a on ide zgadjat i 
zgadjal je dugo a onda veli: ne bi li tak bilo: ti si išel v šumu drva 
cepat pa kak si štel odseči pa je jena kača iz drva se potegnula, a ti 
si njoj saki den pred suncom mleka donesel a jeden put si zamudil pa 
ti je vucrkla a ti si ju zakopal. Muž mu odgovori: je, istina je. Škol- 
nik je muža pretiral pa mu je dal iz železa napraviti škorne pedeset 
funti težke pa mu je rekel, da naj dojde onda nazad, kad bu je rezdrl. 
Muž je odišel i došel je do jenoga prelaza a tam nemre prek pak se 
plaće. Dojde jeden bogec a to je bil Bog pa ga pita: kaj se ti plačeš ? 
On mu veli, da ima prežmehke čižme. Bogec pita: a gdo ti je to dal 
i kak je to bilo? On mu se pove a bogec veli: idi nazad pa reči da 
još neje njegov grad, nego naj predi pove, da odkud bude zutra sunce 
zišlo a kud zašlo. On je išel brzo nazad. Vre su bile straže kakti kak- 
voga grofa. On ide nutri pa veli: još neje ov grad tvoj, nego moraš 
predi znati, odkud bu zutra sunce zišlo a kud bu zašlo. Školnik veli: 
kaj ti muž, ti buš mene vučil, odkud bu sunce zišlo a kud zašlo? odkud 
je i saki put. Nu zutra su pazili, a sunce, kud je drugda zašlo, tam je 
zišlo, a odkud je drugda zišlo, tam je zašlo. Hajde školnik vun iz 
grada. Onda je mužek gospoduval a ženu je strelil. 


52. Konj, sabla, robača. ' 
(Varaždin.) 


Tak je bil jen pot jen človek, koj si je išel službu iskat. On je 
došel k tolvajom, oni su ga mam v službu zeli pak su mu rekli, da bu 
on delal to, kaj i oni. V jutro se tolvaji staneju i on odide ž njimi na 
ravbarijo. Drugo se jutro pak tolvaji staneju, ali on ne čul i gda se 
zbudi, vidi da su odišli, pak si misli, da budu ž njim zlo včinili, ako 
ostane. On misli, jeli bi sobom peneze zel ali govedino. On zeme gove- 
dine dva komade, kajti si je mislil da, ako bi zel peneze, bi ga morti 


Po 








! Primeri Valjavec Prip. ,Husar Mato“, str. 216, in ,Pepek s sabloj“ v va- 
raždinskem izvestji 1. 1875., str. 24—26. 








300 


vlovili pak zatukli. Ide dugo po šumi dok je došel do jenoga potoka. 
Na mostu su dva psi stražili jen z jedne a drugi z druge strane. On 
da sakomu psu jen komad i tak je odišel prek i došel do jenoga grada. 
Tu je taki notri išel. "Kak je v prvo hižo došel, videl je lepoga svet- 
loga konja. Ide v drugo hižo, tu je videl jeno dogo robačo, v trejti je 
videl jeno sablo a v četrti hiži videl je jenoga starca koj je na posteli 
ležal a to je bil Bog. On ga taki za službu. prosil a starec mu jo dal. 
On je tam deset let služil.  Starec ga pita, kaj on oče. On mu odgo- 
vori, da kaj mu on da, a starec. mu je dal onoga konja, ono sablo i 
ono robačo. On odjaše i dojde do jenoga cara. Ov ga taki zel za 
cara, kaj bu mesto njega caruval i da se ž njegvom čerjom oženi. Či 
ovoga cara taki je pisala svomu šocu drugomu caru, da naj boj počme. 
Car pita ovoga, kuliko oče soldatov, a on mu veli četirideset pet. Car 
mu da. Gda su se zestali, prekriži ov svojom sablom soldate drugoga 
cara i si su mu opali a njegovi su ostali. I drugi pot tak i trejti pot 
tak. Onda pisal je car svoji šoci, da naj mu zeme robačo i sablo. Tak 
je i bilo. Ov ide v boj, on drugi car _prekriži soldate ovoga človeka i 
si su mu opali. Tak je bilo i drugi pot i trejti a četrti pot raseče ga 
na komade male i konju obesi v plahto zvezane na vrat. Konj ga taki 
k onomu starcu odnesel. Starec ga nazad zloži i zešpota ga zakaj se s 
pucami spravla. Vezda odiđe nazad k onomu caru, a car bil se je vre 
š čerjum toga cara oženil. On mladi car kupi od njega konja za pet- 
sto forinti pak se počel ženi faliti, kak je lepoga konja kupil. Ona mu 
reče, da jako smrdi i da mu mora glavo odseči. Jeni puci ga bilo jako 
milo pak ga na veke hodila gledat. Konj ji reče, da bi mu ona mogla 
pomoči, ako bi onda, gda mu budu glavu sekli, fortuf širom držala. To 
je ona včinila i kak ji kapla krvi špricne na fortuf, fortuf pod obloke 
zakopa a drugo jutro zrase iz onoga fortufa lepo visoko dišeče drevo. 
Cesarica je taki rekla svomu caru, da mora ono drevo vseči, ar da 
smrdi tak kak i on, koj bi moral njeni mož biti. Oni puci je pak se 
ono drevo mililo, a drevo ji veli, da naj širom fortuf drži, gda budu 
drevo sekli, pak kak ji jen iver v fortuf dukne, ona naj iver vu vodo 
biti. Ona je tak napravila, hiti iver vu vodo i postane zlata raca. Puca 
pokaže raco caru, on jo je išel strelat i streli a raca počne se prenjav- 
lati kak da mrtva bila. Car sleče ono dogo robačo s sebe, dukne v 
vodo a raca se pretvori v konja, konj vun dukne, a taki je tu i on 
človek bil pa zeme robačo i sablo, sede na konja, caru odseče glavo i 
oženi se s cesaricom. 


53. Pozoj postal človek. 


(Varaždin.) 


Bil je jeden človek, imel je tri čeri. Dve su ga odurjavale a jedna 
ga je rada imela. Ov otec odhajal je od hiže i pital je naj starešu 
čer, kaj bi rada, kaj bi ji donesel. Naj stareša mu je rekla: kaj bi ti 
stari smrad donesel?  Otec veli: samo reči, kaj očeš, ja ti donesem. 
Rekla je, da oče zlatom štikanu opravu. Sredja mu je rekla, da ji 
naj donese srebrom štikanu, a naj mlajša mu je rekla, da oče šipek rožu. 
To je bilo vu zimi. Otec je išel. Noč ga je zastigla i došel je vu zakleti 
grad. Konja si je del vu štalu i išel je gor. Sega je puno bilo a 
nikoga živučega. On se prestraši i išel je doli a doli je naše! pozoja, 
koj bil tak velik, kak celu dvorišće. On se prestraši, da je opal. Nu 
pozoj reče: ne straši se, samo idi gor, tam ti bu se pripravleno jesti i 
piti i postela raspravlena. Ti se napi i naječ pak se v jutro stani. On 
ge je stal i išel je doli. Pozoj ga zapita: kaj si ti tvojim čerim obečal, 
da jim buš donesel? On je povedal. Pozoj mu veli: idi ti samo gor, 
tam buš videl vu četrtem romaru se zloženo, ali naj mlajšoj čeri reči, 
da mora sim dojti, ako ne bu došla, ne bu za te dobro. Kad je on 
došel dimo, donese! je se ovo, kaj su mu zapovedale. One su se vese- 
lile. Naj mlajšoj je pak rekel. da mora iti služit tam, tam bu imela se 
tak oprave, kak su i ove dobile. Ona privoli na to, a otec ju je od- 
pelal tam a on je odišel odonud, ona je sama tam ostala i vidla je 
sega puno a nikoga živučega. Na večer došel je jeden pozoj. Ona se 
je prestrašila, nu on ji veli: naj se strašiti, devojčica, ja ti niš nečem, 
ti imaš sega dosta piti i jesti 1 saki večer je došel k njoj na spomenek. 
Dal ji je zlati prstan, a ona ga je prosila, da bi ju štel pustiti dimo 
svojim sestram. On ji je rekel, da naj nejde, ar bi ji prstan zele. Ona 
reče: nikaj zato, ja jim ga ne dam. A on je rekel, da ji budu ga zele 
ako drugda ne, onda gda bu išla spat. Ona je došla dimo, a sestre su 
ju mam prosile za prstan, a ona jim neje štela dati ga. Onda su ji ga 
zele, gda je išla spat. Drugi den došla je kočija po nju, a sestre nisu 
ji štele prstan dati. Onda jih je otec i ona prosila, plakali su se, nu 
stopram onda ji je jena dala ga. Ali ona je vuru vre zamudila. IDošel je 
večer, pozoja ga ni. Onda se je jako plakala. Drugi večer ga opet ne 
ga. (ida je došlo jutro, gledala je čez oblok i zagledala jenu šipek rožu. 
Bejžala je po nju i gda je štela ju vtrči, pozoj glavu porine. Ona 
krikne: ah moj pozoj, gde si? On ji reče: ja sem znal, da ti ga budu 
zele, nu naj ti bu za vezda, ja ti oprostim. I večer je došel na spo- 
menek k njoj i rekel je, da se naj nika ne straši, da bude po noči 
veliko hrupanje. Ti se pokri i gledi mirno. Po noči počelo je veliko 


302 


hrupanje po najžu, onda su došli v hižu prez glave pak su se tu kar- 
tali, kuglali i z mrtvečkemi glavami namitavali. Ali ona samo gledi, na 
jen put je jeden joj hitil glavu vu jejno glavnu, ali ona neje nika rekla. 
Za tem bilo je 'se tiho i v jutro vidla je kre sebe jednoga lepoga člo- 
veka, a pod postelom pozojovu kožu a vani se je čulo lepo popevanje. 
Tak je ona grad oslobodila, onda su se zdali i bile su gosti. 


54. Dva čedniva i eden nouri brat. 
(Noršinci na Ogerskem.) 


Ednouk so bilij trij brati. Dva starejšiva sta mlajšega za nouroga 
držala. Starejšiva sta si ednouk gučala, da ta šla gouske kradnot. 
Mlajši je tou čio pa je odišao k tistomi gospodari, šteroga so gouske 
bile. Te brat je pravo, da prijdeta gouske kradnot dva brata, da ka 
njemi da, da de on stražo. On je pravo, da njemi da dobro večerjo i 
naj lepšega gosika. Brat si je zilo edne klejšče pa odišao v štalo, gde 
so gouske bile. Gda sta brata prišla kradnot pa gda je eden notri 
stoupo, prijao je ednoga za nous s sklejšči a ou zakričij: ete gouske 
trnok grizejo.  V gojdno, gda je nouri prinesao gosika, pravo je eden 
driijgomi: vijdiš, nouri je vkradno a miva nej. Zatim sta si palik gu- 
čala, da ta šla konje kradnot. Nouri odijde palik k tistomi verti, čidi 
so konji bilij pa se pogodij palik za večćrjo i naj lepšega konja. Gda 

sta prišla, vdari ednoga z ednov trejskov po glavi a on zakričij: eti 
konji trnok brcajo, pa sta odišla.  V gojdno je tć palik konja prignao 
a brata sta si gučala: nouri je vkradno a miva nej. Zatim ga je gnao 
na senje pa prijde v eden loug, gde je eden brejst škrijpao, a nouri je 
mislo, da je tou kiipec pa se je pogajao ž njim. Gda je brejst zaškrijpao, 
on vsigdar pravo, da ne da za telko. Zatim je pravo: dobro, da mi 
ne ščeš povedati, jas ti eti njam konja pa vitro prijdem po pejneze, či 
mi ne daš, te te doli vsičćm. On prijde drijgi den pa je nej najšao 
konja, ar ga je vuk pojo. Te ga doli vsiče a notri najde dosta pejvez. 
On odnese domou i pokazao bratom a oni so pravli, da naj ide k popi 
po tanjer. A pop ga je pitao, zakaj niicajo. On je pa povedao, da do 
si pejneze talali.  Zdaj so njemi brati pravli, da naj ide k dveram, či 
pop prijde, da ga notri ne pistij. A nouri si je edno trejsko ziio pa 
gda je pop prišao, vdaro ga je po glavi, zdaj je pravo bratom: popa 
sam bujo. A oni so njemi pravli, zakaj je tou napravo. Zatim so popa 
odnesli v klejt, a gda je v nedelo zvouno k meši, pribežij nouri v cer- 
kev pa povej lidem: pop v našoj klejti spij. Ludi pridejo v klejt pa 
vidijo edno mrtvu tele, štero sta njezoviva brata bujla, ar sta njeva že 
prvle znala, da on tou povej lidem, a popa sta v parmo odnesla. Sledi 
so si slumo talali.  Čedniva sta doubila pri kraji a nouri na srejdi, a 


— 





303 


na srejdi je pop bio. Nouri je zlo popa pa odnesao v edno zelje, v 
edno rokou njemi je djao sekero a edno je tak naravnao, kak da bi 
šteo za edno glavou zelja držati. Zatim odijde k verti, čido je tou 
zelje bilou, da eden njegovo zelje kradne. Vert odbežij ta pa lučij 
sekero v njega a pop se je prevrgao. Zdaj je pravo nouri: ka ste tou 
napravli, ka ste popa bujli? a vert njemi je pravo, da njemi dA stou 
rajnški, či nikomi ne povej. Nouri je privolo tak. Sledi ga je palik 
odnesao na edno črešnjo, dene njemi edno torbo na šinjek. On odbižij 
palik k tistomi verti, čida je ta črešnja bijla. Te vert ličij eden bot v 
njega i doli se je prevrgao. Te njemi obeča palik stou rajnški, da naj 
nikomi ne povej. Gda je nouri že dosta huncvotarij napravo, odišao je 
domou pa je srečnejše žijvo nego čedniva. 


O našem literarnem gospodarstvu. 
Spisal France _Podgornik. 
(Dalje.) 


kFarod, kakor je sestavljavec tega razgovora že drugod načelno po- 
4% udarjal, je treba po današnjih razmerah dosledno deliti gledć na vse 
naobraženje vomikano, jako omejeno manjšino in veliko večino 
priprostega naroda. Po tem načelu imamo že dva literarna glavna 
zavoda osnovana, družbo sv. Mohorja in Slovensko Matico, 
prvo za narod prek in prek, drugo pa za razumništvo slovensko. Po 
tem načelu so po notranjosti in po pisavi tudi naši leposlovni in znan- 
stveni časopisi bolj omikanemu delu naroda odmerjeni. Ako so literarni 
voditelji narodu to dobro pogodili, čuditi se je, da bi glede na pokra- 
jinske liste to pravilo zanemarjali. 

Naša literatura ima najmanj povoda, da bi se ravnala po obče 
vladajočem systemu, ki skrbi v prvej vrsti in v največjej meri za pešćico 
bogatinov, v tem ko ima za težake in narode na široko samo odmečke. 
Razven družbe sv. Mohorja pa je slovenska literatura narod na široko 
veliko preveč tudi politično in v obče z neprimerno obliko novinstva 
prezirala. Omikanci naši se ne smejo prištevati bogatinom nacijonalno- 
ekonomskega systema, ki ima doslej veljavo, in težaki ali priprosti narod 
se ne smejo prezirati v nobenem važnem delu literarnih podjetij. A 
doslej se je vedla naša politična in novinarska literatura na slovenskem 
trgu, — v prvej vrsti na svojo lastno Skodo. — kakor da bi imeli du- 
ševne, ob enem gmotno preskrbljene kapitaliste na enej strani, na drugej 





554 


pa helote, na ktere se nikakor ni literarno ozirati. Ta zaslepljeni, 
literarno-aristokratski duh, ki se je žalibog tudi pri 
bratih Hrvatih jako zagrešil glede na pravo narodno 
literaturo, zakrivil je torej za velik del neprestano ali 
permanentno hiranje in večne krize naših literarnih 
podjetij v obče. Glede na knjige skrbi vsaj družba sv. Mohorja za 
narod na široko; glede na časnike pa ni še nobenega, ki bi istemu 
širšemu narodu popolnoma ugajal. V tem oziru se na boljšo stran 
odlikujejo doslej najbolj ,Brencelj“, ,Mir“ in ,Slovenski Gospodar“. 

Vsi ćasniki tedaj, o kterih se ve, da jih ima uživati bolj priprosti 
narod, nego razumništvo, morajo skrbeti za primerne snovi in za pri- 
prosto, odlično popularno pisavo, nad ktero se omikancem ni izpodti- 
kati, če so prisiljeni tudi oni sami iz tistih listov zajemati. Komur je 
to težavno, naj svojo nezadovoljnost žrtvuje v zavesti obče narodove 
koristi. Tu je požrtvovalnost, če je kaka, na pravem mestu. 

Tudi mora literarnim močem slovenskim znano biti, da je še v 
našem narodu humoristična žila, ktero podpira ironija in 
sarkazem, v polnej meri. Te lastnosti se je treba pisa- 
teljem močneje spominjati, in mi se jako čudimo, da oni, sami 
iz naroda vzrastli, veliko premalo tej lastnosti odgovarjajočih oblik 
stvarjajo, bodisi v knjigi, bodisi v novinal. Glede na probudo in glede 
na nadaljni narodov pouk se ne dajo preceniti ravno humoristične in 
ironične oblike.  Sicer je dovolj, da važno literarno načelo, sosebno v 
narodovo korist na široko, tukaj poudarjamo in ob enem za ta del ter- 
jamo, da se naši humoristični listi tudi iz tega uzroka v eno samo pod- 
jetje združijo ter se pisatelji te in enake vrste iz vseh pokrajin istega 
podjetja z izdatno podporo oklenejo. Ravno humoristične liste bi bilo 
glede na omikance in neomikance najabotnejše cepiti na dve strani, kaj 
li še na več podjetij deliti! Naj rajši, kakor je bilo že na drugem 
mestu priporočeno, en sam list po večkrat izhaja, ter ga naj naobra- 
ženstvo podpira, da se razširi v vse kroge navzgor in navzdol. In če 
je kdaj v listu kaj snovi, ktere prostak zaradi političnega ali družbin- 
skega nepoznanja po naključji ne razume, je to izjema, ktera nikakor 
ni močna dovolj, da bi morali omikanci posebej humorističen list zi-se 
zahtevati.  Dunaj na pr. je pač velik tudi glede na čitatelje humori- 
stičnih listov; a višji in nižji krogi radi prebirajo doslej dobro uredo- 
vani humoristični list ,Kikeriki“, kteri v resnici ustreza navzgor in 
navzdol še celo daleč črez meje, ktere si je določil list. 

Nam je tedaj potreben eden sam humorističen list, dobro na vse 
strani podprt, in to toliko bolj, ker tudi priprostemu narodu po dolž- 
nosti namenjeni pokrajinski listi izporočajo veliko premalo zabavnega, 
humorističnega gradiva istemu narodu. Na to se nekaj in najbolj ozirata 











300 


zopet celovški ,Mir“ in pa mariborski ,Slovenski Gospodar“, ktera tudi 
smešnice in enake snovi objavljata.  Doseben zgled daje v tem oziru 
hrvatski list ,Naša Sloga“, ki se tiska v Trstu za isterske Hrvate, 
ktere po izvrstnih potih probuja in vodi. Humoristično stran smo mi 
tukaj še posebej zato naglašali, ker se nam dozdeva, kakor da bi še 
celO naši omikanci ne umeli prav velikega pomena te vrste literaturne ; 
vsaj drugače bi morali oni tako literaturo bolje podpirati, nego se to 
sedaj godi. 

To, da se je doslej vsled neprimerne časniške organizacije narod 
na široko zanemarjal, je velik uzrok, da je narodova politična zavest še 
veliko premalo razvita, in videti je, kakor da bi se poslednja gibala v 
meglenem zaduhlem ozračji, v kterem ni slišati čistih glasov. Narod na 
široko sedaj bolj sluti, nego da bi gojil jasne pojmove o vrednosti svojih 
državljanskih pravic in narodne samostojne zavesti. Zato so politični in 
narodni naši voditelji v strahu, da bi ob volitvah propadli, kedar koli 
nasprotni veter potegne v dotične kraje in okraje. Ko bi bil narod 
zares tudi na široko probujen, ne delali bi nasprotniki in ne računali z 
njim kot z mrtvo maso, ktero je možno s slepo mehanično silo sukati 
sem ter tja in preobračati. Ne doživeli bi novic, da smejo tu pa tam 
narodovi najhujši nasprotniki volilce samo nekoliko opiti, pa dosežejo 
svoje naklepe; ne doživeli bi, da se voditelji naših središć varajo o 
celih okrajih, ktere najpre) razglašajo kot polne politične in narodne 
zavesti, a po propadu obsojajo je ne kot zavedne, ampak kot zavedene 
ali take, ktere vsaka sapa presukne na nasprotno stran. Ugovor, da se 
tudi drugod tako godi, ne sme za nas veljati, ker mi smo maloštevilni ; 
nam je zaradi tega gledati, da se na znotraj ali intenzivno toliko bolje 
okrepimo ali z drugimi_besedami, pri nas se mora narod na široko 
probuditi, da se postavi vsak možak v vrsto političnih vojšćakov. Sicer 
pa ni rćs, da je politična zavest tudi po drugod blizu enako na slabem. 
Da se ozremo samo po Avstriji: na Českem politični in narodni vodi- 
telji ne dožive tako grenkih skušenj, kakor pri nas; ali česki narod ni 
samo velik, ampak on je tudi glede na narodne liste bolje preskrbljen, ki 
narodu na široko primerne hrane delć. Na Českem ni brati, da bi bila 
narodna probujenost podobna peni, ki se takoj razprši; kajti narod 
prebira njemu namenjene in v resnici za-nj primerno osnovane liste. 
Kaj pa pri nas? Zadovoljni smo, da hiramo s poprečnimi 500 naročniki 
enega lista, in smo onemogli, da bi jih izdatnejše pomnožili za eden list! 
Cena je previsoka, da je narod navzdol ne zmore; a cene se ne morejo 
znižati, ker so listi osnovani za pomešano občinstvo, največ za višje 
bogove, a teh je tudi za vladanje v novinskem svetu premalo, in pri 
nas so še, v nasprotji z voditelji drugih ljudstev, sami na sebi ubogi, 


306 


preubogi.  Torej večni kolobar zaradi nesrečne desorganizacije in ne- 
prikladnosti ! 

Ljubljana šteje toliko listov, a ona snuje najmanj priklad- 
nih listov za manj omikani de] narodove večine. Ona hoče 
in bi imela uplivati s političnimi glasili na vse pokrajine; ali ona sama 
cel6 kranjsko deželo glede na širši narod jako zanemarja, in vse druge 
pokrajine so še pri sedanjem časniškem brezredji z listi za narod 
navzdol boljše preskrbljene, nego Kranjska. Mi se nikakor ne čudimo, 
ne da so sploh, ampak da so še le sedaj sklenoli Dolenjci izdajati lasten 
list za kmetijske in druge potrebe priprostega naroda. Mi obsojujemo 
pomnoženje pokrajinskih listov za eno in isto deželo; ali dokler se čas- 
ništvo ne preustroji, je množenje te vrste samo nasledek brez- 
redja. V resnici, ko bi se bilo slovensko središče oziralo bolje na pri- 
prosti narod v novinskej literaturi, ne štela bi tudi ravno Kranjska 
toliko nezavednega naroda, naj si že bo na Gorenjskem, Notranjskem 
ali pa na Dolenjskem. Iz vsega tega pa se razvidi, kako pregrešno in 
napačno je krmiti samo višje občinstvo, a verne tlačane popolnoma, za- 
nemarjati. Še kmetijski listi, ki so vendar že po besedi za kmete, pogo- 
stoma previsoko s katedre pišejo in se do cela spozabijo, da se narod 
poprek ni učil kemičnih formul in preumetnih terminov. Politični pokra- 
jinski listi pa se še posebej vedejo tako, kakor da bi priprosti narod 
sam poznal državne in deželne zakone ter državljanske pravice kore- 
nito in nadrobno, ne preudarjajoč, da je treba narod zopet in zopet 
poučevati o osnovnih političnih in enakovrstnih pojmih in postavah. Vse 
to se opušča večinoma zaradi neopravičenih zahtev omikanih 
naročnikov in vsled krive sestave vsega novinstva. 

Kedar se bodo naši časniki načelno delili v glasila za naobražence 
in v tednike za širši narod, potem še le naj pričakujejo, da jih bo možno 
razširjevati med narodom v večjej meri. Po tej razdelitvi se zopet 
stroški za časopisje zmanjšajo ter prihranijo za nakupovanje doslej pre- 
več v stran potisnene domače knjige. Še večji leposlovni proizvodi bi 
smeli iz predelov leposlovnih časopisov posloviti se ter zahajati takoj 
v celotah po potu samostojnih zvezkov med svet, v tem ko jim zdaj ni 
možno z lahka autonomno prikazati se. 

Pokrajinskim listom smo na tanko določili namen, vsebino in njeno 
obliko ter tako vzbudili upanje, da se vsled tega oprimejo naroda na 
široko. Ker ostane tem časnikom a priori omejen delokrog za pojedine 
dežele, ne morejo se enakomerno na vse pokrajine slovenskega naroda 
ozirati. Pač pa jim je važnejše dogodke vse domovine poštevati v večjej 
meri in z večjo doslednostjo, nego se je to godilo poprečno doslej. Ker 
pa je v našem narodu na najspodnjejša tla zaradi dosedanje zamude 
tako rekoč še vse storiti ter s pojmovnimi prvinami za javno gibanje na 








307 


debelo in široko začeti, potreben je še poseben list, ki bi 
vezal in probujeval najnižje ljudstvo vsega naroda. Ta del 
naroda razmerno malo take duševne hrane potrebuje, ker nima ne 
duševnih močij, ne posebnega časa, da bi mogel mnogo prebaviti. Uga- 
jala bi temu delu naroda tudi polovica pole v obliki ,Mira“, s polme- 
sečnim obrokom izhajajoča. Zaradi nezavesti, še bolj pa zaradi popreč- 
nega uboštva moral bi biti list osnovan za jako nizko ceno. ,Našo 
Slogo“, že omenjeni list, dobivali so hrvatski kmetje po 70 nove. na 
leto, če je lista po 12 izvodov dohajalo na eden in isti kraj. "Rodoljubi 
bi morali posebno pozornost obračati takemu listu, ki bi polagoma ob 
enem tudi gladil pot pokrajinskim listom v širje kroge. Po- 
misliti je, da ni sedanjih listov nobeden priprostemu narodu dovolj 
umljiv, ne toliko zaradi stavkov kot jezikovnih snovij, kolikor zaradi 
predmetov samih. Zato se na pr. ,Mir“ še posebej trudi, jako umljivo 
pisati, a naš tu nasvetovani list bi imel v skrbeh še bolj nezaveden del 
naroda, nezaveden v splošnem pomenu. Mi poštevamo ustanovo 
takega ljudskega lista, ki bi se nahajal, kakor na pr. sedanje poštne 
hranilnice, na mnogih krajih tudi v posamičnih stevilkah po največ po 
3 novc. na prodaj, med najimenitnejše naloge tu nasvetovanih reform 
našega literarnega gospodarstva. Ta list bi se moral še posebej v 
pisavi držati lastnostij narodovih, vsled kterih mu je možno pouk naj- 
lažje sprejemati.  Pogovori v šaljivej in drugej primernej obliki so na 
pr. tudi izvrstna pot za ta namen. Kar koli pa se je doslej zarćs popu- 
larnega ukrenolo po drugih naših listih, dobilo bi v tem ljudskem lističi 
načelno veljavo. Omeniti je samo še, da bi ta listič med ,novicami“ 
objavljal samo to, kar bi vse Slovence dotične stopinje utegnolo zani- 
mati in podučevati, kakor bi naj bilo tudi vse drugo gradivo ne aktualne 
važnosti, ampak splošno podučnega pomena. 

Po takem bi bil uzor naše preustrojbe glede na časopisje naslednji. 
Kritični oglednik naj bi kazal na vsestransko literarno 
življenje in nepristransko kritično vodil do pozitivnega 
delovanja sosebno naobraženi del naroda, in ta list bi 
moral torej imeti vsak rodoljubni razumnik. V družbi 
takega zanesljivega spremljevalca bi omikance bistril 
in utrjeval en sam dnevnik; priprosti, doslej najmanj 
probujeni del naroda pa bi dramil en sam polmesečnik. 
V sredi med obema bi se širilzavsako pokrajino, recimo 
na ravnost, po en sam tednik, kteri bi pa tudi omikan - 
cem dotičnih dežel ne bil odveč. Eden humorističen 
list bi v svojej obliki narod razveseljeval in ob enem 
podučeval. V obče naj bi služil po eden list sam zavsako 
glavno namero in narodovo potrebo. 


308 


Po našej preosnovi bi dobili dva nova lista, ali ve- 
liko več bi jih odstranili. ŽZ novima listoma pa bi se 
narod navzgor, kakor navzdol, po najprimernejšej poti 
vodil in kar je sosebno važno, napravljala bi se narod - 
nemu probujevanju in utrjenju najširša in najtrdnejša 
tla.  Vsi listi bi tako svojim namenom ustrezali, ker bi imeli strogo 
določene meje svojemu delokrogu; in ker bi bil vsak list na široko 
podprt, bili bi na boljem ne samo bralci, ampak tudi uredniki, sode- 
lavci in lastniki listov, na črez jn v skupnosti pa na najboljšem narod sam. 


Doslej najmanj požrtvovalni rodoljubi bi se utegnoli za tako osnovo 
ugreti in pridobiti.  Strokovnjaški listi raznih vrst bi vsled tega tudi 
dobili večjo pomoč in bi po tem tudi oni po nižjih cenah narod osre- 
čevali.  Zaradi manjših stroškov, kakor dokazano, bi se pa potem tudi 
knjižni trg razširil. 

(Konec pride.) 


O rastlinskem oprašenji. 
Spisal M. Cilenšek. 
lI. 


&Neprimerno večje je število ovih rastlin, kterim oprašenje oskrblju- 
W2:9 jejo razne živali. Med domačimi so pač samo žuželke, ki prenašajo 
cvetni prah na brazde sorodnicam iste vrste, in zaraditega je hočemo 
žužkocvetke imenovati.  Nevedć opravljajo seveda ta posel, kar je pa 
tem zanimivejše, ker one brezdvomno o rastlinskej oplodbi, ktero je 
naravoslovčevo s povečalom oboroženo oko jedva zasledilo, nikakega 
pojma nimajo. Naredbe žužkocvetek merijo na to, da pridejo žuželke 
obiskujoč cvetlice v kakoršno koli dotiko s prašnicami, kterih klejasti 
cvetni prah ostaja na njihovem telesu. Dospevši na drug cvet iste 
vrste, dotikajo se na razne načine brazde, ktere se nekoliko zrnec prime. 
Oprašenje je izvršeno, oplodba gotova. 


Ne bilo bi odveč, ako bi utegnol kak neveren Tomaž vprašati, 
zakaj neki pohajajo žuželke redno in često cvetove, ker se itak jako 
važnega opravila svojega ne zavedajo! Prav tako, zajec tiči v drugem 
grmu. Nekaj drugega je vodi na cvetje. Želodec, ta nikdar siti želodec 
ne daje jim miri od zore do mraka; da, nektere še cel6 po noči ne 
mirujejo.  V cvetlicah nahaja se nektar, kterega prav poželjivo iščejo 
in srebljejo. One ga tudi najdejo ter se ga do dobra nasrkajo, kakor 











359 


se ga niso niti bogovi na Olympu. To delo traja skoro vse kratko 
življenje, dokler ne poginejo. Ako ga pa nektere često s cvetnim pra- 
hom izpremešanega spravljajo kot med v zaloge, prikupijo se človeku 
posebno. Iz sebičnosti vzame živalice v varstvo svoje, ne menčeč se za 
to, komu je namenjen. No zemlje gospodar se pač ne briga za tako 
malenkost, saj ga tudi njim privošći. Mnogo se ukvarja človek na pr. z 
bučelami in ve tudi zakaj. A maloštevilno je krdelo onih, ki bi vedeli, 
da so bučele in druge žuželke še večje važnosti zavoljo oprašenja, ktero 
izvršujejo leto za letom in brez kterega bi naše rastline ostajale neplodne. 


Dragi bralec, ako še nisi, oglej si enkrat na pr. travniško kaduljo!, 
ktero najdeš povsod po travnikih, gričih, tratah in drugje. Lahko jo 
spoznaš po štirirobatih steblih, nasprotnih listih in velikih lepo modrih 
cvetih, ktere že iz daljave opaziš ob konci razvejanega kvišku stoječega 
stebla in na vejah. Klas iz vretenec sestavljen je precej dolg ter se 
razvija polagoma navzgor. Cvetni venec je dvoustnat, gornja ustna 
čeladasto vzbočena. Iz nje moli na ravnost naprej navzdol zakrivljen, na 
dve brazdi razcepljen vrat. Postranska robova sta tako stisnena, da se 
prašnika ne vidita in tem potem se cvetni prah obvaruje deža, ki bi ga 
pokvaril. Grlo zapirate dve sorastli pločiči kot spodnji del ob straneh 
pričvrščenih in v gornjej ustni skritih jako gibkih prašnikov. Ako s 
svinčnikom ali kako drugo ostjo poskušaš prodreti do dna, posrečilo se 
ti bode in čudom se bodeš čudil, ker h kratu klecnete pločiči navzgor, 
prašnice pa navzdol ter ostanete, dokler ne odstraniš osti. Gotovo ti 
bode to v veliko veselje in ponavljal boš ter ugibal, kaj neki to pomenja. 
Čudno napravo premišljujič ozreš se po brenčećem čmrlji, ki se je ravno- 
kar cvetu približal ter se na spodnjo kakor navlašć pripravljeno ustno 
vsedel.  Radoveden, kaj bode pač ta ,kosmač“ počenjal na cvetu, pri- 
pogneš se ter ga opazuješ pri delu. Vrat z brazdama, v kteri je ne- 
rodnež s kocinami treščil, ziblje se še malo ter bolj in bolj ponehava. 
Zdajci vbode s sesalcem svojim v grlo in hipoma ga otepavata praš- 
nika po kožuhu. Lepljivi cvetni prah porumeni mestoma njega površje, 
a on se za vse to niti ne zmeni. Kedar je opravil svoje delo, izdere 
sesalo ter se odpravi počasi iznad cveta in odleti morda na sosednjo 
kaduljo. Ti mu slediš in ga znova opazuješ. Vse prejšnje se ponavlja, 
a vendar se ti dozdeva, da je ta brazda s cvetnim prahom potresena, 
kar pred pohodom ni bilo. Istina! Med tem namreč, ko se bliža čmrlj 
cvetu, dotakne se s kožuhom brazde, in ta si prisvoji nekoliko zrnec. 
Zdaj je oprašenje izvršeno, ali živalica ne miruje, temveč brenči s tre- 
buhom za kruhom skoro ves božji dan od cvetlice do cvetlice ter nabira 
Za-se in nosi zalegi svoje). 


1 Salvia pratensis. 





360 


Kaj iščejo drobne živalice po cvetji, se je že omenilo. Na venče- 
vem dnu zlivajo se trohice sladkih tvarin ter služijo žužkom v živež. A 
kakor smo se prepričali, vhod do teh sokov je zaprt s pločicama, seveda 
ne zato, da bi ga živalice ne dobivale, ampak zavoljo tega, da bi ga dež 
ne uničil. Ako ogleduješ cvet natančneje, ni možno, vzkliknol bodeš ugle- 
davši bagreno liso — sokoznak ! — pred cvetnim vhodom, da bi bila 
priroda rastlini oskrbela tudi kažipot, ki naj vodi obiskovalce po pravem 
tiru tja do sočnih zalog. Kaj ne, lahko bi zvali opisano naredbo čudno, 
o kterej poprej morda niti sanjali nismo, a sedaj nam je jasna po vsej 
mičnosti svojej.  Kdor torej hoče naravo razumevati, mora jo marljivo 
opazovati stoječ sredi nje. Nalik navedenej nahajajo se pri žužkocvetkah 
še druge ne manj zanimive naprave, o kterih hočemo pozneje nekoliko 
izpregovoriti, sedaj pa pogledimo, da niso samo svojstvo posameznim, 
temveč vsem v to skupino spadajočim, torej občne. 


1. Že večkrat smo poudarjali, da dičijo žužkocvetke lepe cvetlice, ki 
mamijo žužke k pohodu. Z lepo bojo strinja se tudi vonj in pa sočne 
zaloge.  Izkušnja nas pač uči, da tem lažje opazimo cvet, čim večji in 
pestrejši je. Bi li morda mogli to odrekati žuželkam!  Majhne, temne 
in med listjem skrite cvetove je pač težje ugledati od prvili. Lepe 
barve je navadno cvetni venec, redkeje čaša ali pa oba. Znatna cvetna 
ogrinjala pa niso samo žužkom na videži, ampak z njimi se doseže tudi 
varnost bistvenim delom notranjim. Dočim je cvetje vetrocvetek majhno, 
neznatno in zelenkasto, je ovo žužkocvetek veliko in lepo barvano; samo 
temu smo dali ime ,cvetlica“. 


2. Tudi vonj je mamilo žužkom. Nekterim ugajajo ravno iste 
dišeče cvetlice, kterim je tudi človek vsled tega prijatelj. Kdo še ni 
natrgal za prve spomladi šopek ljubic* in veseli! se prijetnega duha! 
No ako rahel veter potegne, ovaja ti vonj, sprehajajočemu se na pri- 
pravnem kraji, ponižno morda med trnjem skrito cvetko.  Sedaj'- se še 
le oziraš po tleh ter se raduješ te slučajnosti. Na bučele na pr. deluje 
nje vonj liki magnet in je vabi k sebi. Istotako nam je znano, da ne 
maramo nekterih često lepobojnih cvetlic zavoljo zopernega vonja po 
gnijočih tvarinah. A veliko krdelo raznih o gnusobi živečih muh zbira 
se na takih cvetkah. Osobito rastline, kterih oprašenje se vrši po noči, 
močno diše.  Raznovrstni ponočnjaki* in sovke“ opravljajo ta posel. 
Cvetlice te vrste so sicer velike, blede, navadno bele ali jasno - rumene 
ter tudi po noči zdalja vidne, a vendar bi je brez vonjajoče moči žuželke 
redkeje obiskavale. Posebno nekoliko mošnjic* je v tem oziru kakor 
navlašč stvarjenih. 





1 Saftmal; * Viola odorata; 5 Nocturna; * Noctuae; 5 Orchideae. 





361 


3. Gore je že bilo povedano, da žužki cvetja ne pohajajo samo 
zaradi lepote in vonja, torej ne zavoljo veselja, temveč želođec in tudi 
skrb za narod svoj goni je na delo. Ako imajo tudi nektere cvetlice, 
ki žužkom ne dajejo nikakoršnih živil, zaradi boje in vonja prijateljev, 
vendar so one na boljšem, ki strinjajo vse lastnosti; kajti žuželke uvi- 
devše brezuspešni trud, jamejo se rajši vsedati na cvetlice, hraneče 
sokove proizvajajoče, in opuščajo gizdaline. Že večkrat se je pri bu- 
čelah opazovalo, kako s prva v vsako cvetko utikajo sesalo, a prepričavši 
se o neplodnem tem početji izvole si potćm le hraneče cvetlice.  Taki 
pojavi nas sigurno dovajajo do prepričanja, da je priroda tudi tem pri- 
tlikavcem udahnola neko zmožnost v razlikovanji, ki se s časoma po 
nekoliko usovrši. 

Mnogobrojnim žuželkam najvažnejše živilo je med. Malo ne vse 
žužkocvetke skrgavajo več ali manj vodočistih, prav sladkih sokov, kte- 
rim pravimo med (nektar). V obče je iz vode, v kterej je raztopljenih 
veliko sladornatih snovij. Na kmetih pač ni menda z lepa dobiti fantiča, 
ki bi še ne bil srebal te slaščice, na _pr. iz bele mrtve koprive !. Ovi 
del, ki tvarja med, zove se medovnik *. Med se ne nahaja v vsakem 
cvetu na istem kraji, marveč na raznih, kakor na pr. na venci, na praš- 
nikih ali na plodnici. Nekoliko zgledov naj to pojasni. Ako pregleduješ 
iz cveta zlatičinega * iztrgano rumeno peresce ob vzdoljnem notranjem 
konci, lahko opaziš precej debelo, skoro krožno luskico, z omenjenim 
peresom globelico tvarjajočo; to je medovnik, kterega izpolnjuje za 
cvetne dobe kapljica među. Somerni cvet ljubičin nosi medovnik na dveh 
prašnikih, ki sta podaljšana v jasnozelena jezička ter se skrivata navzdol 
v ostrogo. Kobulnicam * pokriva medovnik plodnico kot dvokrpasta tarča. 
Veliko primerov dalo bi se navesti, a že omenjeni nam svedočijo, da 
medovnik ni navezan na eno mesto, temveč on je ravno ondi, kjer po 
legi medsebojnih delov najbolje služi namenu svojemu. 


O cvetnem prahu nekterih rastlin žive na pr. hrošči, ki ga takoj 
na cvetu požro; bučele ga pa nabirajo na zadnjej nogi v to svrho posebej 
ustrojenej in ga nosijo v panj, kjer ga izpremešajo z medom in zarodu 
v živež pripravljajo. Ni treba še naglašati, da so prašnice takih cvetov 
sila rodovitne in da proizvajajo mnogo več cvetnega prahu, nego ga je 
ravno pri oprašenji potreba. 

4. Doslej navedene naprave so žužkom izvrstna mamila, a je še 
drugih, ktere si hočemo v kratkih potezah predočiti. V prvo vrsto sta- 
vimo kakovost cvetnega prahu. Ni prahast, ampak lepljiv ter se zmasti 
v grudice izstopivši iz prašnic; zato ostajajo zrnca početkoma na praš- 
nici. Na cvet prišedše žuželke drgnejo se, iskaje živila, na kteri koli 


' Lamium album ; * Nectarium ; 3 Ranunculus acris; * Umbelliferae. 
2) 





362 


način 6benj ter ga odnes6 na sorodnice iste vrste. Ker je klejast, ne 
odpade tudi ob vetru in pri raznem kretanji, kar bi se inače gotovo 
dogajalo. 

D. Liki cvetni prah je tudi brazda povsem najugodnejše oblike, da 
se pospeši oprašenje po žuželkah.  Dočim se meri pri vetrocvetkah na 
to, da brazda ulavlja zrna v zraku plavajoča, — ona mora torej kolikor 
možno biti velika — so glede žužkocvetek druge razmere merodajne. 
Brazda je navadno majhna, a v cvetu ondi nameščena, kjer se je žužki 
za medom stikajoči dotaknoti morejo. Ker je vrhu tega še jako lep- 
ljiva, ni nič kaj posebnega, ako se obloži s cvetnim prahom. Pri kadulji 
smo se že čudili premodrej naredbi, da se dotakne dotična žuželka prej 
brazde, nego se vsede na cvet, sedaj pa vemo, da je občno pravilo vsaj 
to, da pride z njo sploh v dotiko. 


6. Redkokdaj pride žužek brez truda do medovnika, kajti nikdar 
se ne najde kje na površji, ampak v cvetu in sicer je večinoma postav- 
ljen tako, da je dotika prašnice in brazde z dotičnikom neizogibna. 
Nikjer tedaj ne nahajamo medovnika spredaj ob vhodu, prašnikov in 
brazde pa morda globoko v venci. Ravno obratno; prašniki in brazda 
štrle pogostoma iz cveta, medovnik pa tiči globje kje. Rastlinam s 
plitvim kolesastim cvetom bi pač dež pokvaril slaščico, ki bi potem po- 
stala neužitna. Ali tudi o takih slučajih videvamo premodro naredbo v 
tem, da je vhod kolikor toliko zaprt s pavencem. Oglej si enkrat po- 
točnico !, gabez?, narcis * itd., vse te osvedočijo, da je medovnik kaj 
dobro shranjen.  Drugje strinjajo se zopet lasje, ki se ravno nad medov- 
nikom vežejo, v stožčaste kosmiče. Taki in enaki zaklopi imenujejo se 
»sokokrovi“ 4. 

1. Rastlinam bi ne ugajalo, se li žuželka manj ali več časa po 
njih mudi. Ker oprašujejo njih brazde, je njim le na korist, ako oprav- 
ljajo svoj posel brez vse zamude. Torej veni, vidi, vici in smuk na 
drugo, tretjo itd., dokler jih noč ne prehiti. Skoro vse med dajajoče 
cvetlice imajo svojega kažipota, ki dovaja žužke brez ovinkov tja, kjer 
najdejo zaželene hrane. Ta kažipot je sokoznak, sestoječ iz lis, pik in 
črt na venci, ki se po barvi nekako razlikujejo od venčeve ter so tako 
razpostavljene, da se vse enej točki primikavajo. Ta točka se okončava 
vsekdar_ ondi, kjer je medovnik. Redkejše tvarjajo sokoznak  pestri 


Lasje na venci, na prašnikih in drugje. 

Nekaliko dobro znanih rastlin naj nam služi v zgled. Raznobojnih 
sirotic * nikjer ne pogrešamo. Cvet je someren in z ozirom na druge 
dele imenovati se more velik. Na spodnjem, največjem lističi, ki je 


t Myosotis palustri“: * Symphytum officinale; * Narcissus počticus; * Saftdecke ; 
z Viola tricolor 














863 


navznoter preobražen v ostrogo, pa tudi na postranskih dveh vodi neko- 
liko premih ali pa obločastih prog črne ali temno - modre barve na jasnej 
večinoma rumenej podlagi v osredje cvetličino. Te očitne črte so mrče- 
som kažipot, po kterem ne zgrešijo medu, ki se nabira v ostrogi kap- 
ljaj6č iz medovnika, o kterem smo že govorili pri ljubici.  Raznovrstni 
jetičniki ' imajo na jasnej navadno modrej podlagi istotake temne proge, 
ki se liki polmeri strinjajo v središči, kjer se razprostira medovnik. 
Slično sestavljen je sokoznak kartavžarjev *, samo da ima na vsakem 
lističi le po tri črte. Pegasti klinček 5 ne nosi neopravičeno imena svo- 
jega. Blizu osredja vabi pet belkastih lis, pred njimi še nekoliko pikic, 
na inače jasno - rudečem cvetu žuželke. 

Pri kadulji smo prilično tudi že omenjali sokoznaka. Lahko bi 
našteli celo krdelo enakih prekoristnih naprav, a nočemo kratiti veselja 
opazovalcem, dobro vedć6č, da jim jemljemo s tem polovico zanimanja, 
pa tudi zaraditega ne, da si bistrijo vid ter se vadijo v spoznavanji pri- 
pomočkov prirodnih. 

Možno, da utegne kdo z glavo zmajevati ter dvojiti o gore nave- 
denih razmerab. Temu pa odgovarjamo kratko tak6-le: Slučajnost je tu 
izključena, kajti sokoznaki se nahajajo istinito le ondi, kjer je tudi 
medovnik, nikdar pa po takih cvetovih, kterim ga ne dostaje. V to vrsto 
spadajo vse vetrocvetke in pa one žužkocvetke, kterih oprašenje se do- 
gaja po noči. Kaj bi pa tudi kažipot v temi, saj ni lučica, ki bi svetila 
mrčesom.  Tukaj jim pomagata vonj in tip. Brez vsega pretiravanja 
lahko torej trdimo, da se vsaka cvetlica z medovnikom, pa brez soko- 
znaka razcvita “ po noči, in ponočnjaki jo oprašujejo. Naša trditev je 
na dalje tudi oprta ne samo na lastno, ampak tudi na natančno opa- 
zovanje verodostojnih mož, ki so razna sredstva uporabljali, da se je 
prišlo resnici na sled. 

8. Velike važnosti je tudi oblika cveta, kajti žužkom ne more biti 
vse eno, opravljajo li posel svoj lahko ali težavno.  Navadno je venec 
tisti del, ki se jako različno razvija in obiskovalce sprejema. Pri kadulji 
smo zvedeli, da se vsede žuželka na spodnjo ustno in pije sok; včasi 
so jej tudi prašniki podstava. Na konci spisa bodemo še navedli neko- 
liko primerov in sicer takih, ki nam jasno kažejo, na kako razne načine 
se vrši oprašenje. 


1 Veronica; * Dianthus Carthusianorum ; # Dianthus deltoides; * v pod I. ozna- 
.čenem smislu. 
20* 


Noriški Tauriski niso bili Kelti. 


Spisal Davorin Trstenjak. 


&fe na drugem mestu (glej Letopis Matice Slov. 1874, str. 156 — 179) 
(GŽ# dokazal sem prepričevalno, da noriških Tauriskov nima nobe- 
den grški ne latinski pisatelj za Kelte in da onih Tauriskov, 
zraven kojih so se bili iz Italije pregnani keltski Boji! naselili, ne 
smemo iskati v okrožji noriških planin, marveč pod južnimi Karpati ob 
meji thraških Dakov. 

Sicer nahajamo Boje, ki so bili najimenitnejše in silnejše pleme 
keltsko, že v starej dobi naseljene ob virih donavskih, kraj Badenskega 
jezera, proti iztoku na pobrežji donavskem ; ria severu ob Smrečinah 
(Fichtelgebirge), na jugu do mejnega gorovja bavarskega in tirolskega 
in proti iztoku do gore mons Cetius blizu stare Vindobone (Appian in 
Celt. I.), ali v zemljo starega Norika niso prišli. Ena betva Bojev je 
obsedla današnje bohemsko, moravsko in sleško mejno gorovje, a tukaj 
zopet niso bili Boji prvi naselniki, marveč Sloveni. Resnično je, 
kar bistroumni Contzen o Bojih piše: Wie sich nach Italien der eine 
Volksstrom (Bojev) ergoss, so wogte der zweite nach Germanien; der 
keltischen Tapferkeit mussten die angrenzenden Včlker weichen, dort 
nahm der gewaltige herkynische Wald, den wir uns hier speciell als 
das heutige Bohmen zu denken haben, sie auf. Jedoch darf man mit 
Gewissheit annehmen, dass sie nicht die ersten Bewohner des Landes 
waren. Schon der Umstand, dass die Wanderungen von West nach 
Ost geschahen, zeugt von einer friiheren Bevolkerung der Donaulinder 
(Contzen, die Wanderungen der Kelten pag. 485). V zemljo, ktera je po 
njih dobila ime Bojohemum, prišli so Boji po preiskavah najboljših 
zgodovinoslovcev okoli leta 388. pred Kr. Že Kimbri, germanski rod, 
porinoli so jih nekaj leta 113. pred Kristom v Pannonijo, popolnoma 
pa je njihovo gospodarstvo zatrl markomanski kralj Marbod, kteri je 
Boje črez Donavo vrgel. Oni se obrnejo nato proti Noriku, napadejo 
noriške Tauriske, hočejo si osvojiti Tauriskov glavno mesto: Noreja, a 
to se jim ni posrečilo. Zdaj se je obrnolo 32.000 mož proti gorenjemu 
Rhenu in se leta 58. pred Kr. pridružilo Helvetom. Caesar je potolkel 
Helvete in Boje ter je ujel, a ker so Haedui prosili, naj d& hrabrim 
Bojem svobodo, privolil je v to, in Boji so se naselili med Ligerom in 








! Vsi stari pisatelji in novi zgodovinoslovci trdijo, da so Boji bili Kelti, a zdaj 
pride velik učenjak Booca, in ta hoče iz lubanj dokazati, da se oni Boji, ki so 400 let 
pred Kr. inesto Felsina_ vzeli Etruskom, razločujejo po svojih lubanjah od Keltov. 
Authropologia etiam non est infallibilis. 








365 


Ararom (Caesar 1, 5. 25. Tacit. hist. 2, 61). Da jih je še bilo nekaj 
v starej domovini ostalo, nekaj pa se jih med noriškimi Tauriski nase- 
lilo, to je gotovo. 

Za najvažnejši dokaz, da so noriški Tauriski bili Kelti, navajajo 
starinoslovci imena krajev: Hall, Hallein, Hallstadt, ki ležijo v 
nekdanjem Noriku, češ da so keltska; kajti v keltšćini pomenja hal, 
sol, in v Hallu, Halleinu, Hallstadtu se koplje sol. 

Proti tej trditvi imam jaz mnogo pomislekov. Res je, da se v 
novokeltskih narečjih hal, halann, haloin veli sol, pa je-li 
se mora dokazati, da se je sol tudi tako velela v jeziku starih Keltov? 

Če Zeussova keltska slovnica kaj velja (čisla se kot najizvrstnejše 
delo v tej stroki), niso stari Kelti govorili: hal, halann, haloin, 
marveč: sal, salann, saloin. Zeuss trdi celo, da ni starokeltski 
jezik glasnika h poznaval, in ako se nahaja na početku in v sredini 
besed, je zgoli spirant.  Poslušajmo Zeussa. On uči: H britannicae 
mutatae ex S primitiva celtica exemplum praeclarum est nomen fluvii 
Habren — — quod Romanorum aetate adhuc est Sabrina. Alia 
quaedam eiusmodi: haloin, halien (sal) Vocab. cambr. hodiern. 
halen = hibern. vet. salann, e sal, quod etiam obtinet in vetusto 
nomine gallico Salusa (,Fons non dulcibus, sed salsioribus, quam 
marinae sint aquis defluens“ Mella 2, 5.). 

Torej so stari Kelti govorili: sal — salann itd., a oblike: hal, 
halann, baloin so novokeltske; glasnik s prelazi! je v h takisto, 
kakor v slov. hlap iz slap. Dalje uči Zeuss (vide Gramm. Celtica I., 
144 sl.), da je glasnik k na početku v mnogih besedah ,spirans“; zato 
se nahajajo oblike: Elvii in Helvii. Glasnik h kot spirant naha- 
jamo tudi v slovanščini, na pr. hokno in okno, hopice in opice, 
cel6_ v latinskih napisih: hobitum za obitum, horiundus za 
oriundus. 

A oporekati bi se mi utegnolo, da Ptolomaios imenuje v okrožji 
noriških Tauriskov poseben rod Halaunov; ali to druga ne označuje 
nego — solarje. Res je, da Ptolomaios omenja posebnega rodiča, ki je 
v soseščini Sevakov med Ambisonti živel| — xoreyovor BE Tad uv 
Čvanizerega Tic čzagyiag drv Opxreov ogyouevorg Sestoxeg zar “Ahavvoi 
xu _AuBioovrec (Ptol. 2, 14, 2.), a vsi dobri codices imajo pisavo: 
zAbcvvor, ne pa “Alavwo. To blodnjo je Muchar napravil, in za njim so 
lopotali drugi, in isti Zeuss se ni več na svoje trdenje, da se je sol v 
starokeltskem jeziku sal, ne pa hal imenovala, zmislil, ko je trdil, da 
so ti ZAlavrot po pripravljanji soli dobili svoje poznamenovanje. Da je 
pisava zflavvot_ edino resnična pisava, spričujejo rimski napisi, na kterih 
smemo diplomatično točnost iskati, in na teh najdemo: ALOVNIS 
SACRVM (glej Hefner, Das romische Baiern pag. 99). V starih britanskih 








366 


kronikih imenuje se tudi rodič: Alauni in reka Alaunus na Britan- 
skem in sicer v takih krajih, kjer ni solišč (vide Diefenbach Celtica); torej 
se ne more trditi, da so Ptolomajevi /A4avrn bili keltski solarji.! 

Imena: Hall, Hallein, Hallstadt, Herzogenhallitd., ki 
se nahajajo kot topična v nekdanjem Noriku, so tako dobro slovanska, 
kakor Halle, Friedrichshall, Schwabischhall itd. po Nem- 
škem. Imena so prišla tja po slovanskih solarjih, Wanderarbeiter, 
kakor jih učeni V. Hehn imenuje, ki o saksonskem mestu Halle sle- 
deče piše: Im Uebrigen hat die Invasion der Slawen einem grossen 
Theil der deutschen Salinen, sowohl Reichenhall, als Luneburg und 
Halle ihre Physiognomie gegeben. Dieser Stamm, der allmihlig vom 
Westen her unterjocht wurde, gibt nicht nur leibeigene Feldarbeiter, 
sondern auch Minen- und Salzknechte ab, und mancher in den genann- 
ten Werken gebrauchliche Ausdruck stammt aus seiner Sprache. Auch 
das sonderbare Hallor fur Salzarbeiter in Halle wird wohl ein ent- 
stelltes slawisches Wort sein. Dass es nicht deutsch ist, lehrt die 
Betonung Hallor, — und das slawisch betonte_ ar, das fir die ver- 
schiedenen Arten Handwcrker in Gebrauch istž, wird den naichsten 
Anspruch haben (Hehn, Das Salz, pag. 51); in dalje naprej: — als 
namlich zu Karls des Grossen Zeit die bei den Salzquellen an der 
Saale stehenden wendischen Hitten zur Stadt zusammengefasst wurden, 
hatte das sorbische, urspringlich keltische (?) und aus B&hmen * stum- 
mende Wort der neuen Grindung den Namen gegeben. 

Hehn torej tudi misli, da je beseda hal, čije domovino išće v 
nekdanjem Noriku, keltska, kajti prebivalci noriških planin so mu Kelti. 
Dalje napre)j se bodemo prepričali, da se poznamenovanje hal ne rabi 
za sol, marveč za kraj, kjer se sol lomi ali vari, vendar preje pretre- 
sujmo, kaj bi hal v slovanščini mogla označevati. 

Snov hal ima v slovanščini več pomenov; tako hala, hrv.-srb. 
sordes, Smutz, hal-av, sordidus, hal-av-iti verbum durat. hrv. 
inquinare, maculare, starobolg. o-hal-ovati, polluere, rusk. halyi, 
nanos od razliva, hal-j-avi, kothig, schmutzig, hal-j-av-it, za- 
marat, beschmutzen, hal-eva čajka (ptič, larus glaucus ichtyaetus), ker 
v hali stanuje in ribe iz muž lovit. Ta beseda bi bila prikladna za 
označevanje soli, ako bi hal morsko, jezersko sol pomenjalo, a ha] se 


1 Tudi Ptolomaios imenuje v Britaniji reko: AhGvvog in mesto: -Alavra 
V kraji, kjer ni nikakoršnega sledu, da bi se bila kdaj tam lomila sol ali varila. 

? Primeri: mesar, kolar, solar, sedlar, rešetar itd. 

š Česki hal, kamnena sol, lužičkosorb. halaf, Pfanner, halarna, Pfannwerk, 
halarstvi, der Besitz und die Benutzung des Salzkothes. 

* Sem spada tudi slov. hrv. in srb. haloga, haluga, fucus, resa, ki v močvir- 
nah raste, Koth-, Sumpfgras. 








361 


rabi za kraj, kjer se kamnena sol izkapa; torej pojdimo na drugo 
snov: hal. 


Enostavna mi sicer beseda hal ni znana, a z daljnimi tvarilnimi 
pritiklinami nahajamo v rušč.: hal-j-ava, rot, zčv, Schlund, hal-k-at, 
glotat, verschlingen, in den Schlund aufnehmen, staroslov.: hal-aga, 
geayuoc, eine Schirm-, Schutzgrube, rusk. hal-uga, canpus foveis cir- 
cumseptus, srbsk. hal-uga, provalija, Mine, Kluft, Schlucht, caverna, 
hiatus !, in ta snov hal nam služi v razlago imen: Hall, Hallein, 
Hallstadt, in za hal, Salzwerk, Salzsiederstatte. 


Indoevropski narodi še niso poznali soli, ko so v svojej azijskej 
pradomovini skupno živeli. Evropska beseda: &4g — sal, sol ni v celej 
Aziji v tem pomenu znana; ne nahaja se v sanskritskem jeziku, ne pri 
nobenej betvi Irancev. Ko so členi arjanskega materinskega ljudstva 
prišli v Evropo, zadeli so po mnenji kulturohistorikov na sol v onih 
močvarinah, ktere so stvarile hvalinsko jezero. Po poznamenovanji moč- 
varin so nastala evropska poznamenovanja za sol. Muža, luža in slično 
pa se veli v evropskoarskih jezikih, in sicer staroirski: sal, Moor, stnem. 
srnem. ags. sol, Lache, Pfitze, staroslov. slat-ina iz sal-t-ina?, 
palus in aqua salsa, rusk. 801-ot+, sol-ot-ina, vjazkoe, židkoe, sto- 
jačee, kisloe boloto (Dal»). 


Sem spada starosl. slanost iz sal-n-oste salsugo, slan-ik 
iz sal-nikb, emporium salis, tudi slanica iz sal-nica; slov. 
slatina iz sal-t-ina, kisela voda, slant iz sal-nt, salsus, 
salsuginosus, slanina iz sal-n-ina, salsum lardum, lat. sal-ac-ia, 
aqua salsa, gršk. uA4-un (glej Victor Hehn, Das Salz, eine culturhist. 
Studie, pag. 16—20) %. Slovansko so1 bi jaz imel za izposojeno iz lat. 
sal, kajti po ravno omenjenih primerih bi tudi v slovanščini morali 
najti obliko sal, ker imamo tvarine: saltina, salnina, salnt, in 
tudi v sorodnih jezikih nahajamo: salann (staroirsk.), sal-t (goth.). 
Pa utegnol se je glasnik a tudi stopnjevati, kakor v starosaks. sul-ta, 
starogorenjenem. sulza“. 


>. 


1 Iz snovi hal tudi starosl. hal-eva, poljsk. chol-ewa, Stiefelschaft, sara, 
po odprtini, zevu ; rusk. hal-j-ava, širok kratek metćnov (plajšev) rokav, torej tudi 
po zevu. 

1 Iz snovi: sal, luža, so poznamenovanja lužnatih rek: Sala na Ogerskem, 
Sala na Kranjskem in Štajerskem. 

5 Tudi v islandščini salt pomenja sol in morje, jezero. Tako se veli Ostsee 
(v staronemščini: Austrmarr) pri prebivalcih islandskih: Eystrisalt to je: Ost- 
salz — Ostmeer, Ustsee (glej Werlauf, Geographia imedii aevi ex monumentis 
islandicis pag. 33. nota 11). 

“ Čudovito je, da Litvani in potomci starih Illyrov, današnji Škipetari, nimajo 
enakih poznamenovanj za sol. Litvani jo imenujejo: druska to je reč, ki se potrosi, 





368 


Ker smo se prepričali, da so hal, haloin novokeltske tvarine 
ter topična imena krajev, kjer se lamlje sol in ki se glasijo hal, ne 
morejo prvotno pomenjati sol. Tudi hal samo za-se ne more biti 
tvarina za solnato rudo; treba bi bilo še kake pritikline, ki lastnost 
poznamenuje, v keltščini na pr. ek, kakoršen se nahaja v besedah: 
dervennek, quercetum, avolnek, locus ubi mala (jabolke) plan- 
tantur, gwennadek, locus insolandis linteis, torej: halanek, ha- 
loinek in slično. A mi najdemo v vseh starih listinah, da se je kraju, 
kjer se je sol kopala ali varila, pravilo: hal. Tako v Indicul. ali Con- 
gestum Arnonis 5. 5.  ,Tradidit praedictus dux in loco nuncupante 
hal unum putiatorium (solni studenec) integrum“, — dalje 7. 6 — 
pTradidit ipse dux in ipso pago in loco, qui vocatur_hal ad sal co- 
quendum fornaces VIIII, tres sunt vestitas (za porabo) et VI aptas 
(zapuščene), et hoc decrevit censum dare unus quisque homo, qui in 
hal habitaret. Te listine so iz leta 788. 


Topično kakovost besede hal poznamljajo tudi kasnejše listine. 


Tako stoji v Traditio Arnonis pri Meichelbecku 1. 2, pag. 354. 
štev. 713 iz leta 8695.: ,Quidquid in loco, qui dicitur_hal, visus fuit 
proprietatis possidere“, — in v ,Breviarium Gotscalchi“ iz sredine 11. sto- 
letja: in villa hal est locua ad conficiendum sal (Pertz. S. S. IX. 
pag. 223). Da ni hal nemška beseda: Halle, porticus, spričujejo 
oblike: ,in Hallo, ,ad Hallum“ .. . ut sex carra liceat ei dirigere 
ad Hallum propter sal accipiedum“ — actoribus nostris tam in 
Hallo, quam etiam in ceteris villis nostris, torej je hal zopet 
krajno ime (Meichelbeck 1. 2, štev. 901 iz leta 880). Jaz trdim tedaj, 
da hal izvirno pomenja isto, kar banja, Grube, Schacht, kar poljsko 
župa, prvotno Grube, Schacht, potem_ Salzwerk', (glej Helcel, 
Starodawne prawa polskiego pomniki Warszaw. 1856, pag. 217 seq.) in 
»Zupparius“, župar pa v poljščini označuje isto, kar nemški 
Hallgraf. | 

Hal je torej deblo, iz kterega so se stvarile besede: hal-j-ava, 
Schlucht, Kluft, hal-aga, hal-uga, hal-oga, Schutz-, Schirm- 
graben. 

Za resničnost te razlage govori tudi način, kako se sol dobiva. V 
nekterih krajih, kakor v Vielički, Liverpoolu, v Cardoni itd. dobiva se 
sol po rudarsko, ravno tako, kakor druga ruda s kladivom, železom, ali 
pa se s strelnim prahom razpoka. Če pa se iz različnih uzrokov sol ne 


in Škipetari: kripe ali krype; glagol: krepig pa po Hahnu označuje: potrosim, 
ich streue. 

! Da hal ne pomenja sol, ampak solišće, solno rudo, Salzwerk, potrjujejo 
imena: Herzogenhali, Salzliebenhall, Friedrichshall, Reichenhall. 





369 


more po rudarsko (bergmannisch) dobivati, napravijo si sololomitelji in 
solovari v gorovji jame, banje, župe, okna ( Nemec jim pravi Salz- 
kammern); te napolnijo z vodo: in naredijo po izluženji solnatega 
kamenja koncentrovano solino (Soole), ktero potem zvarijo. Tako se 
sol dobavlja v Hallstadtu in Halinu (Hallein) in v Bexu na Švicarskem. 


Te jame, banje, župe, okna, so noriški Sloveni imenovali hale. 


Ime kraja in načina, kako se je sol pripravljala, obviknolo je pri 
gosednjih narodih za poznamenovanje soli, tako česki hal', kamnena 
sol, halarstvi, Pfannwerk. Po Slovanih je ime prišlo k Nemcem, ali 
tudi tukaj ne pomenja sol, marveč torišče, kjer se sol dela, tako v 
švabščini h&1 (neutr.), Platz der Salzsiederhiuser, die gesammte Sieder- 
schaft, halles, Siedhaus (Schmid, Schwab. Wočrterb. str. 259). 


Nekteri nemški jezikoslovci so poskušali besedo hal jednačiti z 
nemškim Halle, porticus: tako Adelung, a že bistroumni Schmeller je 
to jednačenje neprikladnim spoznal, vendar pa se ni upal spraviti nad 
razlago besede: hal. Keferstein je spisal posebno knjižico: ,Ueber die 
Halloren, als eine wahrscheinlich keltische Kolonie, den Ursprung des 
Halleschen Salzwerkes und dessen technische Sprache. Halle 1843.“ 
Proti v tej knjigi navedenim keltskim etymologijam, ki so iz peresa H. 
Leo-na, oglasil se je veleumni jezikoslovec A. Pot; ta je v svojej knjigi : 
»Die Personennamen“ Leonova trdenja zmagovito podrl, in v svojih 
novih delih: ,Etymologische Forschungen“ (II. 8, str. 662.) izraža se 
kategoričuo — ,Benennung des Salzes, wovon iibrigens die Halle ge- 
heissenen Oerter keineswegs benannt worden“. Tudi Forstemann 
(Deutsche Ortsnamen, str. #7) reče odločno: ,die keltische IIypothese 
kann damit (d. h. mit der Erklarung von hal, hall, durch Halle) far 
abgethan gelten.“ 


Ime Hal ima svoj početek v nekdanjem Noriku, to pripo- 
znava sam veleumni V. Hehn; le da mu je keltsko, zakaj noriški 
Tauriski so mu Kelti. Vendar Hehn pripoznava, da so Kelti po- 
znejši naselniki v Noriku. On piše: ,Sicherlich fand der 
Keltenstamm der hier erobernd eindrang eine Urbevčlkerung vor, die 
man die Wahl hat, entweder zu der weitverbreiteten Race der Illyrier 
(!) zu rechnen, oder als bis weit nach Osten reichende Ligurer (!!) 
anzusehen, oder endlich als schattenhafte Rhitier (!!!) und Verwandte 


1 Ko sem jaz pred 60 leti v Radgoni v solo hodil, slišal sem večkrat slovenske 
ljudi ondotne okolice, ki so v štacunih sol kupovali, govoriti: Dajte mi grudo soli, pa 
ne vogerščice, ampak halovice. Pod halovico so razumevali gorenještajersko sol. 
Poznamenovanje je obviknolo po kraji, kakor imena druge robe na _ pr. Manchester 
Cashmir itd. 








. KA ZB < > ža 745 = so sn: 


370 


der Etrusker sich zu denken !. In jedem Falle waren sie die Knechte, 
die Unterworfenen der gewaltsamen Eroberer und wurden als fr&hnende 
Arbeiter beim Salz und Grubenbau verwendet (Hehn, Das Salz, pag. 33). 


Da Kelti niso prebivalci Norika, spoznal je tudi bistroumni Ott- 
tried Miller (Die Etrusker I., 134), a kakšne narodnosti so bili ti pra- 
bivalci (Tauriski), ni si upal določiti.  —Diefenbachu so ,aus theils ligu- 
rischen, theils illyrischen Grundstoffen“ sestavljeni, in celo Muhar naj- 
večji keltoman in slavofag je v svojih mlajših letih bil preprićan, da v 
Noriku niso sami Kelti prebivali. ,So wie wir aber eben desswegen 
weit entfernt sind lauter Celtenstamme im norischen Launde 
zu vermuthen,“ — tako je pisal Muchar leta 1820 (glej Steierm. Zeit- 
schrift I. zv., str. 51). Pozneje ko smo začeli trditi, da so prabivalci v 
Noriku bili Slovani, pozabil je čisto na svoje prvo trdenje in videl same 
Kelte od Donave do Adrije. 


Tudi anthropologi in starinoslovci pridejo do tega prepričanja, da 
je v avstrijskem Salzkammergutu dvoje različnih plemen skupaj stanovalo 
(primeri: Sacken, Das Grabfeld von Hallstadt, pag. 148), kar tudi spri- 
čuje dvojni način mrtve hraniti, naimer sežiganje in pokapanje mrličev. 


Tudi mi ne tajimo tega, da so se bili Kelti med prabivalce v Noriku 
naselili, in sicer iz plemena Bojev, večjidel po gorenještajerskem in go- 
renjeavstrijanskem gorovji, da so oni postali gospodarji črez prabivalce, 
kterih pa niso nikdar bili vseh uničili. 


A te prabivalce imamo mi za Slovene, in njihove potomce še naha- 
jamo noter do 11. stoletja po Kristu, o kterej dobi so se s Kelti vred 
potopili v nemškem življi. Ne samo v okrožji štajerskega Halla, nego 
tudi avstrijskega Hallstadta in Halleina nahajamo še dandanes 
obilo slovanskih imen. Ako tok reke Traun (v listinah Travna, to 
je Dravina) zasledujemo, ktera na južnej nemi? gorovja, ki Štajersko 
od Avstrijanskega loči, izvira in ki se v hallstadtsko jezero izliva, naha- 
jamo rečico Toplitzbach, ktero Dravina sprejema v svoje divje 
rečišče in se z njo vred v globoki črni ,Toplitzersee“ valja. 


Tudi dvojno poznamenovanje reke, ki se dandanašnji veli Salza 
in ki se v starih listinah imenuje Ivarus in Isonta (nekteri codices 
imajo Igonta), opominja na dvojne stanovnike v enem okrožji; Ivar 


! Meje starodavnih Ilyrov, Ligurov in Rhaetov so nam grški in latinski pisa- 
telji dobro zaznamovali; v noriške planine nobeden teh narodov ne postavlja. 

! Nama, nema, po Pohorji znana beseda v pomenu: Abhang, Neigung, ruski: 
nama, nema, krajnost, konec; od tod imena: Namoš. Nemet na Pohorji; sansk. 
nam, inclinare, starosl. mutato # in m: man-ati, nuere = inclinare. 





TI 


je noriškoslovensko, Isonta—Igonta pa keltsko !. Starorimska postaja 
Sabatinca je slovenska tvarina; med tem ko ima Tarnantone kelt- 
sko obliko in pomeni tarnant == Predol — Ueberthal #. Sicer na jed- 
načenje imen kritičen zgodovinoslovec ne sme dosta držati, a kjer se v 
družbi čisto slovenskih imen nahaja, na pr.: Sabatreuten  zraven 
Fistriz (Bistrica), Fladniz (Blatnica), Gradniz (Gradnica), Loiben 
(Lubno), Globniz (Globnica), (glej Gottweiger Saalbuch v VIII. zvez. 
Font. Rer. Austr. pag. 176, 177), smemo Sabatinca za slovensko 
ime imeti. 

Zgodovinopisec Huber se čudi, da so Nemci, ko so bili severno 
stran nekdanjega Norika vzeli v posest, Slovene našli izurjene v soli- 
varbi in rudwrstvu. "Kako bi bili do teh umetnostij prišli, ako bi se še 
le konec šestega stoletja iz zakarpatskih nižav in planjav, kjer ni o rudar- 
stvu ne sluha ne duha, bili naselili v noriške planine, kjer so bila že . 
od nekdaj skladišča železja in soli?! 

Iz vseh teh okoliščin se prepričamo, da so Tauriski, ktere so 
Boji že tukaj našli, bili prabivalci in prvi solivaritelji. 

Že Muchar se je čudil, zakaj nobeden star pisatelj ne omenja, da 
bi v Norik po trgovini sol dohajala, in sklepa iz tega, da so Noričanje 
in Tauriski že pred prihodom Mimljanov rabili sol in jo lamali iz bo- 
gatih solnih rud. Še v srednjem veku se imenujejo posebni solarji, ki 
se v latinskih listinah 10. in 11. stoletja imenujejo halari, v nemških 
pa Haller, Hallinger (Muchar Gesch. der Steierm. I. 125 seq.). 
Ti so bili združeni v cehe (Zinfte), potovali so po Bohemskem in Nem- 
škem ter odpirali solne hale — haloge — Salzschachte, Gruben, Minen. 

Beseda halar se je torej ohranila iz predrimskih časov do 11., 
da celo do 16. stoletja, in pomenja izvirno isto, kar poljski župar, 
Gruben-, Minenarbeiter 3. 


! K imenu reke Ivar primeri reke: Iva, Ivica, Ivina, Iviuka, Ivot na 
Ruskem (Šafafik Starož. I., 10), brez dvombe po ivi, Weide, primeri tudi ime reke: 
Ibar v Hercegovini. 

3 Tarnanto iščejo starinoslovci kraj Attersce-a pri Seewalehen, to je selo 
Vlahov (Keltov) kraj jezera. 

* Naj tukaj pristavim, kar piše eden novejših zgodovinoiztražiteljev dr. Aug. 
Prinzinger, ki ima Tauriske za bavarske Nemce in besedo Hall za nemško Halle, 
porticus. ,Der Name Hall soll nun wieder vom keltischen hal, halen = Salz her- 
kommen. Allein das Wort hal (Salz) war in solchem Falle nicht geeignet, um als 
Name von Salzwerken und Sudstatten verwendet zu werden, so wenig als das blosse 





372 


Što, ka j, ča. 
Spisal J. Šuman. 
(Konec.) 


Mo se je besedin značaj pozabil, bila je besedina oblika izpostavljena 

X vsemu potvorjenju. V malorušćini in bolgarščini nahajamo oblike 
što, ščo in š0. Ni dvomiti, da so oblike šćo, nyščo, hdeščo, ščože itd. po- 
stale iz čto in oblika šo iz č$o. Enako govorijo Slovaki čo, prečo, poćo ; 
ta oblika čo je vsekako postala tudi iz čto; tako tudi hrvatska oblika 
čo; bržkone tudi hrvatska oblika če, v kterej nahajamo o po č omehčan, 
ako ni beseda če postala iz čije. Po zvunanjej obliki bi ta če lahko pri- 
merjal staročeskemu če; ta stčes. če razlagajo iz čb, toda tudi v českej 
besedi se menja pisava čie in če, tako da je morda tudi česka oblika 
postala iz čije. 

Česko in poljsko besedico co razlaga Miklošič iz čtso, pozivajdč se 
glede glasniške postave na tvoritve, kakoršne so na pr. nčmeckyY iz nčmičE- 
Skyj, in posebno naglašuj6č poljsko pisavo, ki jo ima še Psalterz Kr6- 
lowej Malgorzaty (Psalterium Florianense Wieden 1834); ta psalter ima 
namreč besedo co še pisano polnejše v obliki czso t. j. po našem čso. 
Pa kaj, ko bi bila ta oblika odmev maloruskemn ščo, slovaškemu in 
hrvatskemu čo iz čbto, ne odmev obliki česo? Vredno se mi zdi to vpra- 
šanje staviti. Razlagajoči besedo co iz čbs0, mislijo nekteri, da je rodilnik 
čbs0 prešel v pomen tožilnika in vsled tožilnika tudi v imenovalnik. 
Prehod pomena ima dve stopnji; prva stopnja je navadna in razumljiva, 
kajti naše oblike dobrega, jega, koga, jelena itd. so vse po obliki rodil- 
niki in po pomenu in rabi tudi tožilniki; stari tožilniki dobryj, # in 
je, jelena se dandanes poizgubivajo, kogo pa je že v stsl. rodilnik in 
tožilnik. 

Že bolj redka je prikazen, da prevzame tožilnik pomen imenoval- 
nika; vendar imamo tudi za to primerov, glej Miklošič slov. IV. 311, 3. 
Ali prikazen je vendar izredna, ker je po tej razlagi co dvakrat pre- 
nesen, enkrat iz rodilnika v tožilnik in drugić iz tožilnika v imenovalnik, 
izrinovši pravi im., kakor da bi mi rekali: česa imaš ?# mesto kaj imaš # in 
tako na pr. pravimo govoreći: česa unam pričakovati ; ali že druga je reči : 








> 


Wort: Gold, Kupfer, Silber, Blei zur Benennung von derlei Erzstatten dient. Goldeck, 
Silbereck, Bleiberg, Kupferstatt, Salzungen, Salzdietfurt, Salzliebenhall, Salzgitter, 
Salzwedel sind die Benennungen solcher Orte. Ein Name Salzliebenhall ware sogar 
widersinnig. Salzwerke mit Namen ,Hall“ gibt es ferner auch in solehen Gegenden, 
wohin noch niemand die Kelten versetzt hat, wie Halle und Salzliebenhall in preus- 
sisch Sachsen und Hannover (Dr. A. Prinzinger, Zur Keltenfrage pag. 10, 11.). 





319 


česa je dobro namesto kaj je dobro in na tem stališči stoji razlaga co 
iz čb$0. Pri tej razlagi vendar ne smem zatajiti, da imata v srednjem 
spolu imenovalnik in tožilnik sploh iste koučnice v vseh indoevropskih 
jezikih in da jezikoslovci trdijo, da je srednji imenovalnik postal iz tožil- 
nika; pa tudi tedaj je pomisliti, da bi v našem slučaji bil že razvit ime- 
novalnik izpodrinen od tožilnika, oziroma rodilnika. 

Pa tudi iz oblikoslovnega stališča stvar ni celo razjasnjena. Da bi 
sklanjali co, *coho, *comu itd., kakor ima stsl. čES0go, ČESOMU, ČESOMb, 
bilo bi jasno, da se je po obliki *com, *comu, *coga razvil imenovalnik 
co, kakor je na pr. v hrvatsko - srbskem nekoj mesto nekyj iz nekojega, 
nekojemu itd. postal. Ali novi rodilnik se ne glasi *coho, ampak glasi 
se čeho, dajalnik čemu.  Razven tega ima staročeščina razvito obliko 
če == kaj in rodilnike ćese zraven č'se == česa. Oblika čnso ni tedaj 
edina, in pogoji v razvitje besede co iz čkso niso niti ugodni niti izklučivni ; 
zato nimamo polne vere, da bi bila postala oblika co iz česo. Dodajmo 
še besede učco proti nic, v slovaškem nič in rodilnike, ki so med sebdj 
celo enaki: nččeho, ničeho in čeho. Zakaj ima nic v rodilniku ničeho, 
ali zakaj se imenovalnik ne glasi *nico kakor nčćo ? 

Ta vprašanja se dado menda lažje rešiti, če pravimo, da stoji o 
mesto čito in nic z glasnikom c po sliki ćo in neco mesto *ni-čb. Tako 
so rodilniki čeho, nččeho, ničeho jasni, dasi je pritrditi, da je oblika na 
-go mlajša nego na -so; mlajšo obliko na -go pa ima tudi maloruščina 
in gornja sorbščina, kojih oblike što, ščo, šo, oziroma sto, čo so prošle 
brez dvoma iz čito. 

Kako pa z glasniškimi postavami?  Primerjajmo : 


4) čuto :čto (ruska), 

b) četo_ :čto = tšto : što (srbska), 

€) čpto : *ččo : ščo : ššo : šo (malorus., bolg.), 

d) četo :*ččo : čo (slovaška, hrvatska, gornje - sorbska), 

e) čbto : *čco : *čso == czso : co (čes., polj., spodnje - sorb.), 
f) ničbto : ničto : *ničće : nišće (srbsko), 

g) nikto : ničto : *ničće : nišče : nihče (slovensko). 


a) Ruska oblika čto stoji najbliže staroslovenskej in se od stsl. 
razločuje le, ker se ne piše in morda tudi ne govori več srednji pol- 
glasnik ». 

b) Srbska oblika što gre en korak dalje, izgubivši prvi 4, hranjen 
v glasniku č, čto = tšto : što; to je glasniški olajšek, ki je vsem jezikom 
občen. 

c) Maloruska oblika šo, ki je v navadi zraven oblike šćo, je olaj- 
šek iz zadnje oblike; ščo : štšo : šo; srednji # se je v- izgovoru poizgubil 
in podvojeni š je postal samec. 


374 


d) Slovaška, hrvatska, gornje-sorbska oblika čo drži svoj prvi č 
in njemu se je umaknol £._ Ta umik je vsled drugih analogij postal 
bržkone po predhodnjej stopnji priličenja; najprej se je iz skupka čio 
glasnik € priličil prednjemu sosedu ć v čč, tako se je *čćo polajšal po- 
tćm v čo. 

e) Če je česki in poljski obliki co posrednja oblika czso, to je po 
našej pisavi čso, onda je s nastopnik prvotnega t; to je pa mogoče, če 
vzamemo srednjo obliko *čco nepopolnega priličenja; popolno priličenje 
iz člo v *ččo je bilo pod d); nepopolno pa obstoji v tem, da se # iz 
čto ni priličil v č, ampak le v € == ts; čto : *čiso == *tštso, z olajšavo 
ceso, kar ima Malgorzaty psalterz. Če je iz czso t. j. čso postala oblika 
Co, imamo še eno priličenje pred seboj, priličenje nebnika č v sičnik c. 
To priličenje se je izvršilo po lici sičnega soseda s in obstoji v tem, da 
je postal iz šumnika č sičnik iste vrste t.j. c, tako imamo cg80 : *cso == 
*isgo, kar s posameznim s daje tso == co. 

f) V srbskej obliki nišće imamo še o omehbčan; oblika *šće v be- 
sedi nišće pa stoji glede soglasnikov na sredi med maloruskim šćo in 
poljskim czso, če je zadnja oblika res, kakor somnim, postala iz *čco. 

g) Novoslovenska beseda nišče stoji na istej glasniškej stopnji, na 
kterej je srbski nešće, samo da je postala iz nikto, oziroma ništo v po- 
menu nikdo, kajti mesto kdo pravimo tudi što. 

Če primerjamo naš nišćče niemand in ništer nichts, ki se nahaja 
pri starih hrvatskih piscih, pridemo mislim na zanimive prikazni, ki se 
jih hočemo s kratko besedico dotaknoti.  Primerjajmo nišče, nište-r ; 
glede oblike je vsekako oblika nište-r prvotnejša, ker še ima t, ali samo- 
glasnik je že e, tedaj omehčan iz 0, če je res, kakor somnim, nište-r 
nastal iz mi-čbto-že in nišče iz mi-kto : ništo : ni-šte : mišče. Vo besedi 
nište-r imamo še skupek st, in nAa-nj bi rad opomnil čitatelja; št pa 
je prav staroslovenski skupek, ki ga v nsl. nimamo; kajti naš štiri, 
Štejem, poštujem bil je še do najnovejšega časa, kar je še deloma tudi 
dandanes, polni četiri in čtejem in počtujem, ali skupek št, ki je v stsl. 
besedah nostv, rešti, pesti, postavši iz kt, tega skupka v nsl. nimamo ali 
vsaj nimamo ga več govoreči noč, reči, peči itd. Ali v besedi nište-r_bil je 
še ta skupek, a vendar že tako nenavaden, da imamo v moškem spolu 
sicer što zraven kdo in v sestavi že nišče. Ena beseda mi je v spominu, 
ki nam ta prehod in ob enem tudi prehod skupka šč v hč predočuje. 
Mislim na besedo hći, hčere, ki se rabi zraven šči, ščere. Ni dvomiti, 
da odgovarja naša nsl. beseda hčt, hčere stsl. besedi dašti, daštere. Pa 
kako jej odgovarja po glasih, kako se je pretvorila? Vzamimo: dušti, 
*dašči, šči, hči. 

V teh oblikah odgovarja nal. č stsl. glasniku € in po mojem pre- 
pričanji še le v novejšej dobi in zato ker je skupek št v nsl. postal 











315 


nenavaden; skupka šč v besedi šči ne moremo razjasniti iz &t, tudi 
skupka hč ne. Naslanjajoči se na podstavno obliko  litv. dukt#& iz 
*duktčr, koji odgovarja zend. dughdhar, gr. Jvjine, got. dauhtar, nem. 
Tochter, stsl. dešte iz *dištčr oziroma Ždsktčr, dobili bi v nsl. po pre- 
membi skupka kt v č ali ć ali e (Miklošič I.* 349. 4) oblike dči, dčere 
ali dći, dćere ali dei, dcere. 

Zadnjo obliko ima česki jezik pripolnivši si po ostalih sklonih tudi 
imenovalnik dcera; obliko šči, šći ali hči, hći, hrv. kći pa si mislim 
moremo le razjasniti iz stsl. oblike deste tako, kakor smo glede soglas- 
nikov poskusili razjasniti nišče iz ništo. 

Oblika šči iz dašti je po mojih mislih prvotnejša in iz nje je še le 
postala oblika hče po enakem  razlikovanji, kakor je imamo v besedah 
vekši iz večši, vikši in pri Dalmatinu vihši iz višši, Miklošić 1. 349. 
Beseda šći pa je po tem takem res prava hčerka stsl. drvštere.  (Pri- 
merjaj še tudi Kres II. 538 in Jagićev Archiv VII. 668. Ured.) 

Šči in nišče, oziroma hči in nihče so posamezne glasniške prikazni ; 
pa tudi na samem sebi je posamezna prikazen, če se v nsl. kt ali čt, 
oziroma st neposredno dotikata. | 

Ta dotik, če je bil izviren, zravnal se je ob svojem času in že 
davno v stsl. v št, v nal. v ć, v ćeskem in poljskem v €; v novejšem 
času je ta dotik le mogoč, ako se je izgubil zmesni samoglasnik. Ker 
spada ta izguba v različno dobo, so tudi prilikovanja med sebdj nestrp- 
ljivih soglasnikov različna; zato imajo Čehi čtyri, a ctim zraven čitam, 
slućajno pa stoji co na istem stališći, na kterem stoji dcera, noc, moc, 
pćci, toda ptactvo: stsl. patačvstvo; enako pri nas noč, moč, peči, toda 
junaštvo zraven junačtvo iz junačvstvo, Miklošić II. 179., štejem zraven 
člejem iz čvtčja. Enako što, nčšto, ništer zraven kto, gdo, nehto, nehteri. 
Nadalje Ači, mihče zraven Sči, nišče; primeri nemški Macht, Nacht in 
backt, trigt, toda lat. factum, gr. Aexzog. 

Po vsem tem je tudi hrvatski ča postal iz čbto; oblika se je raz- 
vila iz ččo : čo : ća; ali pa iz čta s čča : ča nalik srbskemu šta, tako da bi 
bil potvorjen nekak imenski rodilnik ali množinski imenovalnik ; pa mo- 
goče je, da so oblike ćo : ča (slov. kaj) == srb. što : šta; vsaj a je tako 
razjasnjen. Vsekako pa je oblika ča postala neodvisno od oblike sta; to 
kaže glasnik č, kajti iz sta pričakovali bi šća ali ću. Tretja oblika mimo 
ćo, ća, oblika će ima lahko svoj e omehčan nalik srbskemu nišće in slo- 
venskemu nište-r, če ni samostalno razvita, kakor je bilo gore omenjeno. 

Če se sedaj kajkavci in čakavci in štokavci med seboj merimo, 
kako nam je pri srci? Glede vprašalnikov nismo li vsi pravi pravcati 
sinovi očakov četokavcev ?! 


316 


V spomin sv. Cirila in Metoda. 


nSlovansko pismo stvorila, 
Slovane prosvečavala.“ 


Slavnostni spis ,Žizn i podvigi svjatyh Kirilla i Methodija, prosvčti- 
W=? telej Slavjan“, ki ga je letos v Petrogradu izdalo slavjanskoje bla- 
gotvoriteljnoje obščestvo, pravi v uvodu med ostalim: ,Vsak Slovan je 
dolžen znati imena teh svetnikov, njuno življenje in delovanje, kajti delo, 
ktero sta onadva izvršila, tiče se vsega slovanskega sveta.“ — Znano je 
sicer_kolikor toliko Slovencem delo sv. Cirila in Metoda ; a osobito letos 
se je tudi pri nas o tem precej govorilo in pisalo; vendar, ker uprav 
dne 5. julija praznujemo spomin ali god sv. blagovestnikov naših, bodi 
mi dovoljeno, da še enkrat tu izpregovorim kratko o njunih zaslugah 
za Slovane na polji duševnem, prosvetnem ter dosledno narodnem. Saj 
sta sv. brata solunska, po besedah slavnostnega odbora velehradskega 
za slovansko tisočnico, ,bila prva učitelja slovanske uzajemnosti in noseča 
celi narod brez razločka v svojem srci, dala nam vero, omiko in zgo- 
dovino,“ — torej rćs prava apostola slovariska, kterima se ne moremo 
nikdar dostojno zahvaliti, nikoli njiju zadosta počastiti.  Podajem pa v 
naslednjem rojakom slovenskim nekaj črtic o sv. Cirilu in Metodu iz 
omenjenega ruskega spisa. 

Že pred tisoč leti bili so Slovani naseljeni po prostorih, kjer še 
sedaj bivajo, in še precej dalje. A bili so tudi že tedaj razdeljeni na 
razna plemena; vendar v jeziku se še niso razlikovali tako, kakor se 
razlikujejo dandanes. Nekaj jih je v IX. veku bilo že pokristjanjenih, 
ali večina je še bila poganska.  Niso znali ne čitati ne pisati, saj niso 
imeli niti črk ne knjig; niti je bilo domačih učiteljev, nego samo ino- 
strani, grški in latinski, kteri pa so Slovane njihovej narodnosti le od- 
tujevali ter jih pridobivali za svoje. Tudi svojega kraljestva, zjedinje- 
nega, večjega, Slovani v onej dobi niso imeli; pripadali so vzhodni 
ponajveč na preobraženo bizantsko in zapadni na obnovljeno nemško 
cesarstvo. Tako so se zmirom izgubljali v tujstvu ; kajti majhne državice, 
tu in tam ustrojene, niso se mogle braniti proti razmerno velikim, moč- 
nim, a vedno sovražnim sosedom. Posebno izdatno sredstvo v zatiranje 
Slovanov bilo je kristjanstvo, in vzlasti Nemci so se tega kaj uspešno 
posluževali v rečeni namen. Od Nemcev je Slovanom pretila konečna 
propast. 

Da se takega pogubnega upliva na slovanski narod reši, poskusil 
je najprej moravski knez Rastislav. Ta slovanski vladar zaprosi namreč 
l. 862. pri grškem cesarji Mihaelu III. v Carigradu slovanskih verouči- 
teljev, kteri bi ljudstvo znali o resnicah sv. vere poučevati v domačem, 





379 


vanska, od Konstantina jednoč modroslovca pronajdena, s kterimi se 
Bogu dolžna hvala odpeva, po pravici hvalimo ter ukazujemo, da se v 
istem jeziku Krista Gospoda našega nauki in dela pripovedujejo; kajti 
ne samo v treh, nego v vseh jezikih Gospoda hvaliti, opominja nas sveto 
pismo. Niti je to pravej veri ali nauku kaj protivno, ali mašo v 
istem slovanskem jeziku pevati, ali sv. evangelje ali sv. pismo novega 
in starega zakona dobro prevedeno in raztolmačeno čitati, ali vsa druga 
urna opravila peti; kajti, kteri je stvaril tri glavne jezike, hebrejski 
namreč, grški in latinski, oni isti je stvaril tudi vse druge na hvalo in 
slavo svojo.“ 

Že na telesu slabeč pomišljal je sv. Metod s skrbjo, kaj bode po 
njegovej smrti z delom prosvetljenja slovanskega. No verujoč, da istina 
nikdar ne umre, da resničnega in božjega dela ne iztrebi in ne uniči 
nikaka človeška zloba: trudil se je srčno dalje na njivi slovanske crkve. 
Sluteč nove nezgode za Slovane, a tudi bližanje svojih poslednjih dnij, 
pospešil je, da utrdi in ukrepi svoje sveto in veliko delo kolikor moči 
bolje. Zato je neobhodno bilo potreba prevesti na slovenski jezik one 
svete knjige, ktere še niso bile prevedene, in razmnožiti kolikor možno 
v večjem številu spisov že prevedenih. In tega se je Metod tudi lotil 
s pomočjo dveh učencev svojih duhovnikov hitropiscev. To delo, nada- 
ljujoče se tekom šest let, šlo je jako uspešno. Dne 26. oktobra je 
sv. Metod slovesno s svojimi učenci ovršil božjo službo ter za uspešno 
dokončanje svojih trudov zahvalil se Bogu in sv. mučeniku Dimitriju 
solunskemu, kterega sta sv. brata posebno častila. 

S smrtjo Metodovo (na Velehradu 6. apr. 885) je delo sv. apo- 
stolov slovanskih v Moravski in Panoniji propadlo. Zapadni Slovani so 
bili podvrženi zopet latinsko - nemškemu duhovništvu ter oropani narod- 
nega jezika v bogoslužji.  Učenci sv. Cirila in Metoda, izgnani s sirovo 
silo od Nemcev, šli so v Bolgarsko, kjer so blagonosno nadaljevali ve- 
liko delo svojih učiteljev, ktero je kmalu nato prešlo še v sosednjo 
Srbsko ter se naposed za sto let razširilo tudi v vso Rusko. — In tako 
se še dandanašnji v ruskih, srbskih in bolgarskih crkvah pri službi božjej 
glasi jezik slovenski, v kterem sta govorila in pisala sv. brata Ciril in 
Metod, prvoučitelja slovanska. 

Na tak način je torej delo, zasnovano in v enem delu izvršeno po 
sv. Cirilu in Metodu, dotaknolo se vseh Slovanov, le žal! da je ostalo 
trajno samo pri vzhodnih. No vendar sta sv. brata s tem, da sta nam 
dala sveto pismo, dala nam sv. knjige v našem jeziku, v vseh Slovanih 
položila temelj narodnej omiki ter sta postala tako prav slovanska pro- 
svetitelja. Zato pa tudi Slovenci čutimo veliko ljubezen do teh prosve- 
titeljev slovanskih ter blagrujemo in proslavljamo spomin sv. Cirila in 
Metoda, ker sta ona samozatajevalno in nesebično služila tudi nam. 


380 


pSvjaščennuju dvojicu prosvčtitelej naših počtim. 
božestvennyh pisanij preloženijem, istočnik bogopo- 
znanija nam istočivših, iz nego že daže do dnes ne08- 
kudno počerpajušče, ublažajem vas, Kyrille i Metho- 
dije, prestolu Vyšnjago predstojaščih i teplč molja - 
ščihsja 6 dušah naših.“ Andrej Fekonja. 


m. + u 


Drobnosti. 


Ant. Mart. Slomšeka zbrani spisi. Četerta knjiga. Različno blago. Zbral, 
uredil in izdal Mih. Lendovšek, župnik Makolski. 1885.  Natisnila tiskarua družbe 
sv. Mohora v Celovcu. Str. VIIL +- 428 v 8%. Velja 1 gld. 40 nov. trdovezan, 1 gld. 
30 nov. broširan iztis po knjigarmah, pri izdajatelji (pošta Makole — Maxau bei 
Pčltsehach) po 1 gld. s poštnino vred. — Željno smo že pričakovali četrto knjigo 
Slomšekovih zbranih spisov. Dočim so prvi trije zvezki primeroma še precej hitro sle- 
dili eden drugemu, prešlo je blizu šest let, predno je zagledala pričujoča knjiga beli 
dan. Vse to nam živo svedoči, da se naše občinstvo premalo zanima za izvrstne pro- 
izvode nepozabljivega rodoljuba in pisatelja Slomšeka.  Dobivajo pa se se vsi prejšuji 
trije zvezki, prvi po 60, drugi in tretji po (0 n. pri č. g. izdajatelji. Med vsemi dose- 
danjimi zvezki odlikuje se osobito četrti. Med tem ko nam kažete prvi dve knjigi v 
pesnih, basnih, prilikah in povestih Slomšeka kot izvrstnegu crkvenega in domaćega 
pesnika in pisatelja, tretji zvezek pa kot vestuega životopisca, predočuje se nam Sloum- 
šek v ćetrtej knjigi kot nedosegljiv učitelj v crkvi in šoli, kot previden voditelj našega 
ljudstva na političnem in narodno -gospodarskem polji. Č. g. izdajatelj nam je vse 
gradivo v tem zvezku razvrstil v tri oddelke. Prvi sodržuje splošne razprave o soli in 
odgoji. V drugem se nahajajo sestavki tikajoči se narodne politike in narodnega gu- 
spodarstva. Res zlata vredni so nauki, ktere podaje nenadomestljivi škof svojemu ljud- 
stvu. Posnemajte ga vsi, ki imate uplivno besedo med našim narodom; uspeh ne bode 
izostal. Njegovi nauki veljajo še daudanes, treba je le ponavljati jih ob pravem času 
našemu ljudstvu.  Zatorej naj nikdo ne zamudi seči po tej knjigi in iz nje učiti narod 
naš po njegovej potrebi.  Tretji oddelek obsega podučno tvarino, ki zadeva vero in 
crkev, pa tudi slovensko slovnico in jezikoslovje. 


Č. g. izdajatelju vemo veliko hvalo, da nam je vse to razlićno, za naše ljudstvo 
jako podučno grwvdivo zbral v celoto. Stoprav kdor to knjigo vestno pregleda, spozna 
prav za prav Slomšeka in vć ceniti njegov upliv na duševni razvitek našega naroda 
vzlasti po Štajerskem. V uvodu nam g. sestavljatelj dopolnjuje biblivgrafijo Slomše- 
kovih del in nam 15 knjig in knjižic njegovih navaja. Knjiga je prav lično opravljena, 
tisk lep in čist, jezik pravilen in v skladnji jako zanimiv, s pravopisom pa se popol- 
noma ne strinjamo. Za ves trud, ki ga je ime! g. izdajatelj, skažejo se naj Slovenci 
hvaležni in naj širijo to zlata vredno knjigo med prostim narodom. 

Šaljivi Slovenec. Zbirka najboljših kratkočasnic iz vseh stanov. Nabral Ant. 
Brezovnik, učitelj. V Ljubljani. Natisnila in založila ,Ig. v. Kleinmayr & Fed. 
Bamberg“. 1884. Str. 112 v mal. 8% Velja 60 n. — To je prva knjiga svoje vrste med 
nami in reči moramo, da se je dobro obnesla.  Prijetno in zabavno berilo za vsakega, 
kdor se hoće beroč oddahnoti od trudapolnega dela. Knjižica sodržuje dokaj kratko- 





381 


časnic o različnih stanovih.  Marljivi, v učiteljskih krogih dobro znani g. sestavljatelj 
jih je vzel nekaj iz domačih časopisov, kakor iz Vrteca, Slov. Gospodarja, Slov. Naroda, 
Novic itd.; druge so cel6 izvirne, še nikjer ne natisnene, nekaj pa jih je iz drugih jezikov 
poslovenjenih. Mnogo dovtipov in šal nahajaš v tej zbirki. Niso sevćda vse kratko- 
časnice enako dobre, in gotovo bode g. nabiratelj skušal v drugej izdaji nektere prisi- 
ljene z boljšimi nadomestiti; ali to moramo priznavati, da je zbirka cel&_ premišljena 
in ne žali niti dobrega okusa niti raznih stanov.  Zatorej se sme mladini in vsakemu 
stanu priporočati. Oprava knjigi je lična, jezik pravilen in lahko razumljiv. Le kratek 
pregled in kazalo pogrešamo ob konci knjige, kar bi nam lahko njeno rabo olajševalo. 


Oče naš. Povest za krščansko mladost (!) in kršćansko ljudstvo. Po priporočenji 
častitljivega duhovna iz nemškega poslovenil Fr. Malavašič. Drugi pregledani natis. 
V Ljubljani. Natisnil in založil J. R. Milic. 1885. Str. 227 v mal. 8%. Velja 60 n. — 
Leta 1854. došla je ta povest prvič poslovenjena na svetlo. Naš zaslužni pisatelj Fr. 
Malavašič je z mnogimi prevodi obogatil naše slovstvo in priprostemu narodu marsi- 
ktero dobro povest poslovenil. Med tako, našemu ljudstvu primerno berilo spada tudi 
omenjena povest: Oće naš, in g. založnik je na vsak način dobro pogodil, da je izdal 
to knjigo v drugem, sevćda pregledanem natisu. Mladini in prostemu narodu to povest 
prav gorko priporočamo. 

Siovenska Talija. Zbirka dramatičnih del in iger. Na svetlo daje Dramatično 
društvo v Ljubljani, 52. zvezek, zapopadajoč: Deborah, — Revizor, — Oče so rekli, da 
le! — Same zapreke, — Perzijski šal, — Kdor se poslednji smeje! — Cena 2 gld. — 
Zopet je obogatilo pridno Dramatično društvo zalogo naše dramatične književnosti kar 
s šestimi igrami na enkrat, ki bodo — dasi so le prestave — dobro služile tudi slo- 
veuskim našim odrom. Beseda je skozi iu skozi gladka, jezik čist in umeven. Posebno 
opozarjamo naše čitalnice na igro ,Deborah“ in glumo ,Uče so rekli, da le!“, ki ste 
tudi našim razmeram prilični in rekel bi podomačeni.  ,Revizor“ nam imanj ugaja; 
podlost in podkupljivost uradnikov ruskih se vendar le preveć pretira in smcši, nego 
da bi mogli igro priporočati, naj se igra na slovenskem odru.  Tisk in zvunmijost sta 
kakor v vseh dosedanjih zvezkih ,Slovenske Talije“ ličua: cena 2 gld. za šest iger 
jako nizka; bodi tedaj zbirka vsem narodnim knjižnicnum, čitalnicam in vsukeinu, koimur 
je mar književnost naša, toplo priporočena. J. W. 

Skladbe. Zložil F. S. Vilhar, Il. knjiga. Posvečil je to knjigo slavnemu 
gradu Karlovcu v znak osobite hvaležnosti.  Tiskal jo je Albrecht v Zagrebu. Cena 
1 gld. 60 kr. — Tudi v toj zbirki podal_ nam je F. S. Vilhar mnogo lepih napevov, 
kteri bodo ugnjali vzlasti našim čitalnicam iu pevskim društvom. Razdeljena je knjiga 
v 4 dele, ki imajo sledeći obseg: A. samospevi: 1. O ti dušo! — Avgust Šenoa: 
2. Prvi cjelov — Hugo Badalič; 8. Srcu — Miroslav Vilhar; 4. Zorom — Josip 
Milakovič; 5. Oj vi magle — Avgust Šenoa; 6. Turobnica — Josip Milakovič; 
1. Mrtva ljubav — Peter Preradovič; 8. Na morju — Boris Miran; 9. Hrvatska 
himna — Peter Preradovič. B. moški zbori: 1. Bojna pjesma — Josip Milakovič ; 
2. Sokvle divni — Ant. Kovačič; 3. Davorija — Avgust Harambašič; 4. Izgubljeni 
cvet — Simon Gregorčič:; 5. Oj djevojko milena! — Avgust Harambašić; 6. Pozdrav 
Samoboru — F. S. Vilhar; 7. Geslo delavskega podpornega društva v Trstu; 8. Geslo 
pevskega društva ,Velebita“ v Gospiču; 9. Lahko noč“ — Lavoslav Vukelič; 10. Leti 
pjesmo! — Josip Milakovič; 11. Hrvatska himna — Peter Preradović; 12. Sluvo — 
Simon Gregorčič. C. mešani zbori: 1. Lunicća — F. S. Vilhar; 2. Večerna — Mir. 
Vilhar; 3. Bliedi mjesec — Ferdo Rusan; 4. Hrvatska himna — Peter Preradovič; in 
D. hrvatska misa, ki obsega sedem delov. 

Skladbe so vse lepe, toda najbolj mi dopadajo samospevi, v kterih nahajamo 
tako krasne melodije in njim prikladno spremljevanje, da bodo naši slovenski solisti 


382 


pri narodnih pevskih društvih z veliko radostjo popevali te izvrstne napeve. Najlepša 
skladba pa je pesen ,Slovo“, ki je s spremljevanjem moškega zbora in glasovirja. Tu 
je Vilkar stvari! za dobre baritoniste samospev, ki bode povsod učinil velik utis. Med 
samospevi nahajamo tudi znano Miroslav Vilharjevo pesen ,Srcu“, kterej je sin 
F. S. Vilhar nekoliko predelal spremljevanje za glasovir. Zbori so vsi tako sestavljeni, 
da jih morejo povsod tudi imali pevski zbori popevati. Ne bom tu vsakega zbora 
posebej ocenjeval, ker bi bilo to preobširno; omenim le, da jih bodo naši pevci z vese- 
ljem v svoj repertoir sprejeli. Zdaj, ko imamo drugo knjigo pred sebdj, vidimo, da je 
naš F. S. Vilhar jako marljiv in neutruden skladatelj. Njegove skladbe se odlikujejo 
tudi po nekem posebnem značaji in kažejo, da si je skladatelj prisvojil neko samostal- 
nost v slogu in da skozi in skozi v jugoslovanskem duhu sklada. Žal mi je, da Vilhar ni 
priobčil v IL. knjigi tudi instrumentalnih kompozicij, ker nam manjka takih. Res je, 
da dosežejo vokalne skladbe večjo popularnost, pa treba je vendar le tudi podajati 
našim muzikom instrumentalne komade, in ker nam je Vilhar v svojem 1. zvezku 
poda! kaj lepih skladeb te vrste, želeti je, da nas kmalu zopet razveseli z umotvori 
tega genra. 


Da je Vilhar zložil svoje mnapeve večinoma hrvatskim poezijam, ni čudo, ker 
živi med Hrvati in ima med njimi svoj posel, ker je dobil na Hrvatskem izdatne pod- 
pore za izdavanje svojih glasbotvorov in ker je med Slovenci tako malo iztisvv svoje 
I. knjige spečal, da more skladatelja Slovenca hudo žaliti, ko vidi, kako malo se bri- 
gajo rojaki za proizvode domačega umetnika. — Naj bodo te vrstice opomin našim 
rojakom, da se bolj vzirajo na domačo umetnost ter naj kmalu popravijo svojo nebriž- 
nost in Vilharjeve skladbe kupujejo. Knjiga ima lično zvunanjo obliko in čeden tisk ; 
dodana jej je tudi jako dobro izdelana podoba, ktera nam kaže obraz našega sklada- 
telja F. S. Vilharja.  Naročila naj se pošiljajo skladatelju v Sisek. V. Valenta. 


1 Dr. Lavoslav Geitler. Dne 2. junija je umrl na Dunaji glasoviti slavista 
dr. Lavoslav Geitler, redoviti profesor na vseučilišči v Zagrebu in pravi član jugoslo- 
vanske akademije, stoprav v 31. letu svoje starosti. V njem je izgubila znanost pra- 
vega gojitelja, a hrvatsko vseučilišće enega najboljših svojih profesorjev. 


Lavoslav Geitler se je narodil v Pragi 1. 1847; stariši njegovi so ga dali v 
realko, da dovrši na njej pripravne nauke za tehniko, ali mladi dijak je imel toliko 
veselje do nauke o jeziku, da je prestopil na gymnazijo in tukaj položi! izpit zrelosti. 
V 20. letu se je vpisal na praškem vseučilišči kot redovit slušatelj ter je marljivo 
izučaval slavistiko, primerjajoće jezikoslovje in klasične jezike po predavanjih prof. 
Hattale, A. Ludwiga inKvičale. [,. 1866. se je podal na dunajsko vseučilišće, da 
posluša iste nauke po predavanjih slavnega Miklošiča in za primerjajoče jeziko- 
slovje Frid. Millera in Bollera. I.. 1870. je postal doktor filozofije. Precej za tem 
se je odpotil v Prago, kjer je začel samostalno izučavati svojo stroko ter se priprav- 
ljati za habilitacijo. V tem času je najveć obćeval s prof. Ludwigom, ki je takrat naj- 
več deloval na smer Geitlerjevih studij. To se vidi najbolje iz razprave, ki jo je na- 
pisal za habilitacijo, ,o stavu a pokrocich srovnavaciho jazykozpytu“ (tiskana v ,Časo- 
pisu Českega Muzeja“), v kterej zastopa Ludwigovo theorijo v aglutinaciji. Še pred to 
razpravo je bil napisal 1. 1872. v ,Časopisu _Česk. Muz.“ obširno recenzijo o Matze- 
nauerjevem delu ,Cizi slova ve slovanštinč“ (thje besede v slovanščini), ki je mnogega 
opozorila ua temeljito znanje tega inladega jezikoslovca. Posebno važnost pa je polagal 
Geitler pri izučavanji slavistike na litvanščino.  Zatorej se je odločil, da ta jezik po- 
polnoma prouči. Že 1. 1873. je izdal prvi plod teh studij ,starobulharska fonologie se 
stalym zčetelem k litevštinč“. S tem delom je pokazal, da pozna točno litvanšćino; a 
na temelji tega jezika je raztolmaćil na poseben način neke pojave v staroslovenskem 














383 


glasoslovji. 'Tukaj je Geitler očito izrekel, da zastopa mnenje, po kojem je tako- 
zvana staroslovenšćina starobolgarski jezik, in pri tem je ostal do koncu svojega 
življenja. 

Geitler je hotel proučiti tudi vsa litvanska narečja ter se zatorej 1. 1873. odloči, 
kakor nekdaj Sehleicher, obiskati Litvanijo ter tamkaj nekaj časa preživeti. Prepotoval 
je prusko in rusko Litvanijo, bil v Kćnigsbergu, Memelji, Kovnu in Vilni, a pet me- 
secev živel je po litvanskih selih.  L. 1874. se je vrnol iz Litvanije ter lepo opisal 
svoje doživljaje v teh krajih v ćeskem časopisu ,Osvčta“, a I. 1879. izda kot plod tega 
potovanja znamenito delo ,Litanische Studien“, v ktereim je objavil litavske pesni ter 
opazke o rusko -litavskih dialektih, potćm neke litvanščini in slovanšćini občne gla- 
sovne znake ter konečno bogat prilog za poznavanje litvanskega jezičnega blaga. Na 
tem potovanji so ga podpirali profesorji Nesselmann v Kočnigsbergu, Avg. Baranovski 
v Kovnu in V. Lamanskij v Petrogradu. 


Po brezuspešnih dogovorih s prof. Jagićem, da prevzame stolico slavistike na 
novoutemeljenein vseučilišči v Zagrebu, ponudilo se je to mesto Geitlerju, ki je bil 
takrat docent v Pragi. On sprejme to ponudbo 1. 1874., v novembru tistega leta je bil 
imenovan redovitim profesorjem slavistike in še tisto leto od jugoslovanske akademije 
izbran redovitim članom. 

Geitler se ni bil s svojimi dosedanjimi iztraživanji zadovoljil, nego je kot mlad 
učenjak hotel izreći poslednjo besedo o poreklu starobolgarskega ali po Miklošiči staro- 
slovenskega jezika. Zato je začel iztraživati današnji bolgarski jezik, posebno macedon- 
ska narečja in srednjebolgarske spomenike, pa še le potćin na temelji tega izreči svoje 
mnenje o starej slovenšćini ali starej bolgarščini. Iz tega razloga se je podal 1. 1879. 
na pot v Macedonijo in na sv. goro Athos. V smrtnej nevarnosti prehodil je mladi 
učenjak nemirno Macedonijo, da le svoj namen doseže. V Velesu so ga tamošnji Bol- 
gari lepo sprejeli ter se je mogel tamkaj dalje časa zadržavati in jezik proučevati. Bil 
je tudi v Prilipu in v mnogih drugih krajih. Od tukaj se je podal na Athos, kjer je 
precej dolgo ostal. Geitler je tedaj bolgarski jezik teineljito poznaval v vseh njegovih 
narečjih. Na tem potovanji je zasnoval svoje znamenito paleografsko delo: ,Die slavi- 
schen und die albanesischen Schriften“. "Fo delo je sestavljal do 1. 1883. ter ga ko- 
nečno izdal s podporo dunajske akademije. S to knjigo je pokazal, da je izvrsten slo- 
vanski paleograf, kar mu je tudi kritika priznala. S tein delom se rešnje vprašanje o 
postanku glagvlice. Če tudi kritika posredovanja albanskega pisma ne more prizna- 
vati, vendar je dokazano, da sta grški inicial in rimski cursiv prvobitna elementa v 
glagolici. 

Ko se je povrnol, bavil se je Geitler zraven svojega profesorskega zvanja s pro- 
učavanjem bolgarskega jezika, ali vrh tega je spisoval tudi slovansko komparativno 
slovnico, ktero je bil on na široko zasnoval, in zajedno je zbiral tudi gradivo za slo- 
vansko etymologijo. Iz teh velikih osnov se vidi, kako je bil Geitler smel in neumo- 
ren duh, kako je hotel več predmetov ob enem resiti. Delal pa je noč in dan ter si 
niti privošćil počinka; ali na ta način je izgubil dragoceno zdravje svoje. Kako je on 
na široko osnoval svojo komparativno slovansko slovnico, dokazuje nam mali del, ki 
ga je o tem izdal 1. 1877., kjer razpravlja samo o korenih na ,u“ v slovanskih jezikih. 
Tudi iz tega spisa se vidi, kako globoko se je on zadolbel v tajnosti prvobitnega 
jezika indoevropskega plemena.  Tudi pri tem se je držal svojega litvanskega stališća. 
Ko je bil na Bolgarskem, dobil je v roke pesni macedonskih Bolgarov, ktere je 
Verković po Macedoniji zbiral in kasneje nektere pod naslovom ,Veda Slavenov“ 
izdal v dveh zvezkih. Takrat kakor tudi še dandanes imel se je Verković za falsifika- 
torja ter se mu ni verovalo, da so to narodne pesni. Geitler jih je začel proučavati 
ter je napisal o njih duhovito in vrlo poučno literarno -historično razpravo pod 


384 


naslovom ,Poeticke trađice Thr&ku i Bulharu, v Prazš 1878“. Geitler trdi v tem delu, 
kar mu odobrava tudi Miklošič, da je jezik v teh pesnih naroden, a gledć sodržaja, 
da je ali osnovan na narodnemi izročilu, tedaj resničen, ali pa da je falsifikator 
duhovit in vrlo učen človek, kar še ni dozdaj nobeden opovrgel niti protivno dokazal. 

Plod teh iztraživanj ste tudi dve razpravi v D—€1 zvezku: ,Mittheilungen der 
anthropologisehen Gesellschaft in Wien 1880“ pod naslovom: ,Die Sage von Orpheus- 
Orfen der Rhodope - Bulgaren“ in ,Die Juda in den Mythen der Balkanvčlker“. V radu 
jugoslovanske akademije pa je objavil kot član te le razprave: 1. Etimologija imena 
Hrvat. 2. Litavska postilla od 1. 1591. 3. O parasitskih sibilantih izza guturalov v sla- 
venšćini. 4. O parasitskih guturalih izza dentalov v litavskih in slavenskih jezikih. Iz 
D. razprave: ,Prilozi k hrvatskej gramatiki in glasoslovju 1881“ pa se vidi, kako je 
Geitler točno poznaval čakavsčino in hrvaščino sploh. 

L. 1879. odpoti se zopet. na znanstveno iztraživanje v Egipet. Znalo se je že 
poprej, da se nahaja v samostanu sv. Katarine na Sinaj -gori v Egiptu glagolski spo- 
menik, ki ga je videl prvi 1. 1850. arhimandrit Porfirij Uspenski ter dal o tem kratko 
poročilo v ,Izvčstija imp. arch. obščestva drevnostij“.  Gešler je že z davna želel, da 
imore sam ta glagolski spomenik videti, ker je od tega spomenika pričakoval tudi za 
svoje paleografske studije mnogo koristi. Hrvatska vlada mu je dala za to potovanje 
podporo in tako je mogel svojej želji zadovoljiti. Pod raznimi neprilikami je prišel 
srečno na Sinaj, kjer je mislil kupiti ta glasoviti glagolski spomenik, ali za noben 
denar bi ga ne izročili menihi tega samostana. Vendar pa so dozvolili, da more ostati 
Geitler 30 dnij v samostanu in da prepiše ta spomenik in še neki neznan molitvenik 
(trebnik, euchologium). 'Tukaj je prepisaval mladi učenjak noć in dan oba spomenika 
ter si ni privoščil niti toliko _edmora, da bi se v redu naspal. S fotografskim apara- 
tom si je napravil od obeh rokopisov snimek ter prispel srečno z njima v Zagreb. S 
pomočjo jugoslovanske akademije je izdal 1. 1882. omenjeni ,Euchologium“, a 1. 1883. 
»Psalterium“. Zajedno je sestavljal tudi svojo paleografijo, ktero je izdal 1. 1883., 
kakor smo že omenili, na Dunaji. V istem času je zbiral gradivo za ,Historijo bol- 
garskega jezika“, o kojej v paleografiji obeća, da jo bode v kratkem izdal, ali to se ni 
zgudilo zaradi prerane smrti njegove. 

Pri tem ogromnem poslu ni zanemarjal nabirati gradiva za slovansko etymolo- 
gijo, ktero je bil osnoval po Curtijevej knjigi: ,Grundzige der Etymologie der griech. 
Sprache“.  Predno je obolel, dovršil je in izročil dunajskej akademiji razpravo: ,Bei- 
trige zur litauischen Dialektologie“, ktera je tiskana v Sitzungsberichte CVIII. Svez. 1. 
To delo je kakor njegove litavske studije od posebne važnosti. S to razpravo je do- 
končal Geitler svoje delovanje na književnem polji.  Prevelika marljivost ga je ubila, 
a zatorej se bode njegovo ime tudi častno imenovalo v slavistiki! J. Steklasa. 

Za Narodni Dom. V Ljubljani je osnovalo več rodoljubov ,Krajcarsko 
podružnico Narodnega Doma“. Ona si prizadeva pridobiti vsakega Slovenca za 
svojega uda, in ta plačuje na mesec po 1 novec ali na leto 12 nov. Zato se obrača 
odbor do vseh domoljubov, proseč jih, naj podpirajo njegov namen. V vsakej fari ali 
večjej vasi naj se postavijo poverjenistva in naj se zbirajo mesečni doneski po novcih. 
Majhen se vidi sicer tak dar, ali ko bi vsik Slovenec žrtvoval na inesec le po &den 
novec, narastla bi glavnica ,Nar. Doma“ skoro za dve sto tisoč gld. tekom enega 
leta. Vzdramite se torej rvjaki po mestih, trgih in vaseh in pomnožite s krajcarskimi 
doneski imetje ,Nar. Doma“. Kdor hoće prevzeti poverjeništvo, naj stopi z odboroin v 
ožju, pismeno dotiko.  Napis je: Krajearska podružnica ,Narodnega Doma“ (dr. Jos. 
Stare) v I.jubljani. 











Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Celovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 





ERE. 


Leposloven in znanstven list. 
— 2..—— 


Leto V. V_Celovci, 1. avgusta 1885. Stev. 8. 





__———— 


Arabela. 


Roman. Spisala Pavlina Pajkova. 


Štirinajsto poglavje. 


abela ni sodniji odkrila hudodelstva, ktero so Karpelesovi učinili 
> va materi. Ko bi blaznica ne bila njena mati, bila bi te korake 
brez dvombe storila. A tožiti lastne sorodnike in s tem vendar niti 
sebi niti dragej pokojnici v ničem hasniti, to se jej ni zdelo pri- 
merno.  Mogoče je bilo cel6, da bi bila ona s tako pritožbo le sebi v 
nekem oziru škodovala. Saj bi se s tem z nova vzbudila pozornost na 
že davno pozabljene neugodnosti v rodbini in kar bi njo najbolj bolelo, 
pretresavale bi se bile še enkrat mladostne slabosti njene matere. Zat6 
je to žalostno dogodbo proti vsakemu zamolčevala. Pustila je, da so 
Karpelesovi njeno mrtvo mater pri gosposki naznanili kot tujo beračico, 
ktero so baje nezavestno našli v jutro za rana pred hišnimi dvermi in 
ki je potćm kmalu umrla. Hotela pa je Arabela od njih zahtevati račun 
o tem vnebovpijćčem hudodelstvu, in sicer brž, ko se bode čutila manj 
razdraženo in bode pokojnica že zemlji izročena. 

Med tem je bivala deklica v vrtnaričinem stanovanji poleg drage 
mrtve. Sprejemala ni nikogar, niti tete Karpelesovke, ktera je hotela 
po sili govoriti z njo.  Karpelesovi pa so, da bi zakrivali svojo zadrego, 
Arabelo obrekovali in zasmehovali jo, ker je bila za tujo beračico naro- 
čila slovesen pogreb. Rekli so, da je zapravljivka in da se je samo 
zato izkazala, da bi po mestu hvalili njeno radodarnost. 

Vendar pa so bolj bližnji znanci kmalu zaslutili te zapletke in se 
na skrivnem hudovali nad nečloveškim dejanjem Karpelesovih, ali javno 
ni si nikdo upal izreči svojega mnenja. A zaupnost do navidezno boga- 
tega žida in vera v njegovo poštenost začela je zdaj omahovati.  Vsak, 

21 


386 


kdor je imel z njim kupčijsko delo opravljati, želel se ga je čim preje 
iznebiti, osobito pa njegovi upniki, ki so sklenoli prej ko mogoče z njim 
priti na čisto.  Tudi Samuelu ni ostala ta dogodba tajnost. Brž potem, 
ko se je bila Karpelesovka iz kleti vrnola v svojo sobo, čul je Samuel 
živahno govorjenje med roditelji. Iz tega je sklepal, da se je njima 
nekaj posebnega pripetilo.  Vprašal je mater po uzroku, in ona mu je 
rć8 odkrila vso resnico, ktere itak ni bilo mogoče še dalje zakrivati. 
Vendar pa mu je skrbno zamolčala spise, ktere je hranila o umrlej blaznici. 

Samuel je bil nepnjetno zadet vsled te novosti. Prvič se mu je 
zdelo ravnanje roditeljev z rajnko blaznico brezsrčno, tudi če bi se 
bila ona rćs tako hudo pregrešila, kakor je trdila mati; drugič pa je 
vedel, da je zdaj z Arabelo vse končano, kakor jo je on poznaval. Saj 
se je že preje vedno branila, postati mu soproga; zdaj pa bode imela 
sovraštvo do njegovih roditeljev ter porabila to priliko, da prekliče dano 
besedo.  V izgovor bode trdila, da noče stopiti v ožjo zvezo z ljudmi, 
ki so jej umorili mater. 

To prepričanje ga je tako pretreslo in užalostilo, da je cel6 pozabil 
na dvoboj. Ko pa se je ura določena za dvoboj približevala, ni se več 
čutil razpoloženega za-nj. Odpošlje kratko pismo profesorju in mu na- 
znani, da mu važnejši opravki ne dopuščajo, bojevati se z njim. Živ- 
ljenje mu hoče prizanesti, zahteva pa od njega, naj čim preje odpotuje. 

Ko je profesor prečital Samuelov list, reče zaničevalno: ,To je 
mož! Bog-me, ta žid nima niti trohe moža v sebi!“ Hoče mu potem 
odpisati, da ne odstopi od svojega sklepa in da se ima to izvršiti, 
o čemer sta se sinoči pogodila. A sedaj se domisli svojih starih, boleh- 
nih roditeljev, spomni se Arabeline prošnje in vrže pero proč, ktero 
je že držal med prsti, da bi odgovoril Samuelu, in vzdihne globoko. 
Čutil se je, kakor da se mu je s Samuelovo odpovedjo odvalil težek 
kamen od srca. Kakor pomlajen hodi brže po sobi gor in dol, jemlje 
zadovoljen več knjig eno za drugo v roke, pogleda nekoliko va-nje, 
potćm pa jih z nasmehom kmalu zopet odloži. Z veseljem opazuje vsako 
podobo na steni, vsak kos pohištva v sobi, kakor da bi hotel reči: Bodem 
še naprej živel in bival z vami. 

Kamor se je oziralo njegovo oko, povsod je nahajalo znamenja 
ljubeče materine roke. Ona si je prizadevala, da napravi sinu nekako 
prazničen prihod in da mu s tem bolj ko mogoče olajša kratko bivanje 
pri roditeljih. Vse to pa je bil on sinoči v skrbeh prezrl. Zdaj še le 
je prav živo začutil, kako resnično ga je Arabela opominjevala na mo- 
goče nasledke v dvoboji, kterega je bil on lahkomiselno sprejel. ,Ubogi, 
ubogi moji roditelji!“ vzdihne ginen z nekim trepetom. ,Kako bi bilo 
vama pri srci, ko bi se bil sploh bojeva! ; ali bi me ne bila lahko celo 
govražna Samuelova krogla zadela?!“ 











387 


Vztrajnost v trpljenji in moč, s ktero prenašamo v življenji hud 
udarec, zapustita trdnega človeka še le tedaj, ko mine nevarnost. 

Profesor se je sedaj z grozo popraševal, od kod je sinoči vzel srce 
in pogum, da je sprejel dvoboj, v kterem ga je vsled nespretnosti čakala 
gotova smrt.  Blagoslavljal je ugodni slučaj, ki je odvrnol tako nesrečo 
njemu in nezaceljiv udarec roditeljem. 


»Odslej pa se hočem zopet le po svojej volji ravnati, ne po tvojih 
ukazih, gospod Samuel,“ tako opomni ponosno in zravna svojo postavo. 
»Ukazuješ mi, ti modrijan, naj nemudoma odpotujem! Kdor je tako 
omahljiv, da se zavoljo ,važnih opravkov“ odteguje častnej dolžnosti, ta 
nima več pravice zahtevati, da bi se pokorilo njegovim željam.“ In sedaj 
je sklenol ostati pri svojih roditeljih, dokler ne bode njegovega dopusta 
konec. 


Petnajsto poglavje. 


Arabelina mati je pokopana in Arabela biva zopet pri Karpele- 
sovih.  V svojej sobi obeduje, po lastnej služkinji d& si streči in po njej 
občuje tudi s sorodniki v hiši ter ne sprejema nikogar. Na spise od 
pokojne matere, ktere jej je vzela teta, bila je prve razburjene dni 
popolnoma pozabila. Zdaj pa ko se jih je zopet spomnila, ni se še čutila 
dovolj krepke, da bi jih zahtevala od tete.  Vedela je, da bi bilo prvo 
snidenje z njo burno in polno bridkih spominov. Da, na hud boj se 
je morala pripravljati; saj ne bode brez njega dosegla od tete razjas- | 
nila, zakaj so tako nečloveško ravnali z njeno materjo. 

Tudi na dvoboj se je spomnila, brž ko se jej je srce od žalosti 
nekoliko upokojilo. In ako se je izvršil, kakšen je bil njegov izid?! 
Srce jej je ponehalo biti pri tej misli. In, ali ni včeraj na dvorišči 
čula Samuelov krepki glas? Če je pa ta zdrav, tedaj pa je gotovo pro- 
fesor ranjen, ako ne mrtev! 

Vprašala je potem svojo služkinjo, ali je kaj novega v hiši, kaj 
Waldekovi delajo in enake malenkosti, iz kterih je upala pozvedeti kaj. 
Ko pa jej je služkinja odgovorila, da je v hiši vse pri starem, samo da 
je prišel k sosedom v drugem nadstropji sin na obisk, ni si vedela raz- 
tolmačiti uganjke, da bi bila obadva zdrava. 


A dolgo ni trpela njena muka. Še isti dan d4 Samuel vprašati, ali 
jo sme obiskati. In še prej nego se je Arabela domislila, ali bi ga spre- 
jela ali ne, stal je že Samuel, ne čakaje dovoljenja, pred njo. Slutil je 
in se bal, da bi ga ona ne hotela sprejeti; zato si je premislil in šel 
kar na ravnost k njej. 

27* 


388 


Ko ga Arabela zagleda čvrstega in zdravega, kakor vselej, pre- 
bledi.  Zmedđenost jo obhaja, da ne najde besed Samuelovemu pozdravu. 

Samuel jo nekaj trenotkov pomenljivo opazuje; potćm pa, kakor 
da bi se bil nečesa domislil, pristavi hitro z bridko porogljivostjo in 
med tem se mu lice zatemni: ,Uganem tvoje misli, Arabela. Jaz sem 
zdrav, kakor vidiš, ali on — on je tudi zdrav. Nisva se bojevala. Ali 
ti je zdaj lažje pri srci, Arabela?“ popraša jo po kratkem molčanji raz- 
draženega glasu in z nagubančenim čelom. 

Arabelin obraz se zjasni pri tej novosti. Vidi se jej, kako se pre- 
maguje, da bi ne izdala svoje radosti. Natć pa mu resno in mirno 
odgovori: ,Ako si ti, Samuel, zabranil to nesrečo, potem je vsaj enkrat 
tvoja pamet prevladala tvojo strast. Sicer pa si storil le svojo dolžnost. 
Saj veš dobro, da še profesor ne zna orožja prijeti, ne pa, da bi se 
bojeval!“ končuje mrzlo in se obrne od njega, češ da mu s tem pokaže, 
da nima več dalje opravka z njim. 

Samuela je razžalila ta hladnost in zbadljiva opazka. Kri mu v 
žilah zavre.  Vsled tega pozabi na sklep, kterega je bil storil, ko je 
prišel sem. Hotel je namreč brzdati svojo prirojeno strast in z Arabelo 
bolj ko mogoče mirno in nežno govoriti. 

nAko sem jaz storil svojo dolžnost, kakor praviš, bodeš pa sedaj 
tudi ti svojo izpolnila!“ odgovori s povzdignenim, neprijaznim glasom 
in gorečim licem. ,Ali še veš, Arabela, kaj si mi častno obetala? — 
Prišel sem danes zato semkaj, da še enkrat zvem iz tvojih ust, ali si 
moja nevesta in ali si še tudi pripravljena, po preteku naloženega si 
obroka postati moja soproga !“ 

Arabela se pri njegovih zadnjih besedah obrne proti njemu in ga 
nepremakljivo gleda z jeznimi očmi. ,Ali veš, kaj pomeni ta obleka?“ 
odvrne hitro, ko on poneha, ter pokaže na črno obleko, ktero nosi. 

Samuel je s to opazko zvedel dovolj. Žal mu je, da se je v svojej 
burnosti tako nepremišljeno dotaknol važnega in za Arabelo toliko ob- 
čutljivega predmeta. Kes, kterega čuti v resnici, pozna se mu na obrazu. 
S pobitim glasom pristavi: ,Vem, Arabela, da ni zdaj pravi čas, spo- 
minjati te tvoje obljube. Ali, saj sama veš, ti si mi dala priliko biti 
ljubosumnemu,“ nadaljuje ognjeno z nekim nemirom; ,kaj ne, da kedar 
poneha tvoje žalovanje po materi, podaš mi roko v zakon? 0, reci da, 
sicer zbesnim od negotovosti !“ 

Izgovorivši hoče se Arabeli približati, ali ona se ga brani z rokami 
in hladnim pogledom. 

»Prej hočem zvedeti, zakaj je bila moja mati od tvojih roditeljev 
zaprta in kdaj je zblaznela,“ odgovori Arabela v pretrganih besedah, 
ker jej glas jemlje trepet. ,Stoprav potem dobiš odgovor o mojej ob- 
ljubi. Okoliščine, ki so nastale po mojej zaroki, jemljejo nekdanjej 

















389 


mojej obljubi veljavo. Sama pamet ti bode povedala, da ne more sin 
mučiteljev moje matere nikdar postati moj soprog!!“ 

pAli tvoja mati je zblaznela, potćm ko je izprevidela, kako hudo 
se je proti našej veri pregrešila,“ pripoveduje hitro Samuel. Postal je 
namreč nemudoma živahen, ker mu še ni Arabela konečno odrekla, kakor 
se je bil zbal, a tudi zato, ker hoče s tem izgovorom zakriti krivico, 
ktero so, kakor je dobro vedel, učinili njegovi roditelji njenej materi. 
»saj veš, kaj bi ti dalje prikrival resnico,“ nadaljuje skoro šepetaje ; 
»greh in pohujšanje je ondaj bilo črezmerno. Tvoja mati, židinja po 
rodu, in tvoj oče — katoličan !“ 

Samuel ni mogel dalje govoriti. 

pKaj si rekel?“ pretrga mu Arabela besedo, skoči na noge, prime 
ga za roko in ga z odprtimi očmi pogleda. ,Kaj si rekel?“ ponovi 
svoje vpračanje in mu neusmiljeno trese roko. ,Ali lažeš? ali istino 
govoriš ? !“ 

Samuel se tako prestraši njene nepričakovane razburjenosti, da se 
mu kolena šibć. Obšla ga je prvi trenotek misel, da je menda tudi 
ona zblaznela vsled nepričakovane, skoro neverjetne vesti. Ali ko vidi, 
da ga bleda in z nemirno se vzdigujočimi prsimi gleda, kakor da ne 
more dočakati njegovega odgovora, razjasni se mu v glavi, v prsih pa 
začuti bolest, kakor da bi mu bil kdo nož porinol vA-nje. 

»Ivoj oče je bil katoličan, to je rćs, ali ti si vendar po materi 
židinja, da veš, židinja!“ reče on poudarjajoč zadnje besede. 

pČemu ponavljaš, kar že tako vem?“ odvrne na to Arabela odurno 
in dvigne ponosno glavo po konci. A takoj potem povesi jo na prsi, 
njene oči pa se zaglobijo v tla. 

Samuel jo sumljivo opazuje, bojujoč se z raznimi čuvstvi, ki delu- 
jejo v njem, kakor ob hudej nevihti besni valovi na morji. 

Arabela se nenadoma zgane. Njeno lice je bledo in mrzlo, kakor 
mramor, samo nje oko, ktero zdaj neustrašljivo upre v Samuela, je 
polno ognja. 

Njemu se vidi, da je v teh kratkih trenotkih, v kterih se je bila 
deklica zamislila, dozorel sklep v njej, kterega hoče zdaj izvršiti. 

»samuel,“ reče potem odločno, ,čemu bi si dalje delal praznih 
upov? Povem ti torej na ravnost, da jaz ne morem postati tvoja soproga 
— nemogoče je!“ 

pArabela!“ vzklikne Samuel bridko zadet. 

pUmiri se vendar!“ tolaži ga Arabela z mehkejšim glasom, pre- 
strašena vsled njegovega pretečega vzklika. ,Pomisli in preudarjaj prej 
dobro mojo odpoved in prepričal se bodeš, da bode tebi in meni le 
blagodejna. — Pusti me izgovoriti,“ pristavi nevoljna vide, da jej hoče 
Samuel seči v besedo. ,Hladnost in neprijaznost tvoje neveste,“ nada- 


890 


ljuje ona, ,mogoče je, da dela vse to tebe še bolj vnetega z&-njo; 
čisto nasproten pa bode čut, kedar boš privezan celo življenje na ženo, 
ki ti bode pri vsakej pniliki kazala, da te ne mara. Ono majhno nagne- 
nje, ki bi pot&ćm še čutil za-njo, ugasnolo bi preje, nego bi se zavedel. 
Medsebojno življenje dveh zakoncev pa, ki se ne ljubita, je hujše, nego 
privezanemu biti mrliču. Tak zakon je največja muka. Glej, Samuel, 
sedaj kot bratranec, to čutim, si mi ljub, ako bi pa postal enkrat moj 
soprog, ondaj bi te črtela!“ 

pNehaj, nehaj vendar enkrat!“ zakliče Samuel ves razjarjen. ,Ne 
muči me dalje s svojim modrovanjem in prorokovanjem! Ne dam ti 
svobode, ne! Ako praviš, da mene kot bratranca ljubiš, ljubila me boš 
tem bolj kot soproga. — Arabela! ne onečasti me pred svetom! Ti si 
moja nevesta in bodeš torej postala tudi moja žena. Ali si me razu- 
mela?“ pristavi strastno in teka kakor besen po sobi gor in dol. Potem 
se ustavi pred njo, gleda jej drzno v oči in reče, kakor v potrdilo 
prejšnjih besed: ,Jaz te ne odvežem dane besede in ti, ti jo moraš tudi 
držati!“ 

»Ali me hočeš vleči pred oltar?“ vpraša Arabela razsrjena. 

pAko se z lepa ne udaš, sevćda te bodem moral prisiliti,“ odvrne 
Samuel navlašč malomarno, v resnici pa vre v njem vse od togote. 


nAli hočeš,“ odvrne ona, ,imeti zdaj z vso silo ženo, kterej se 
grozi že ob tvojem dotiku? ki se boji ostati sama v tvojej bližini?!“ 

Samuelovo lice je pri tej Arabelinej izjavi obledelo kot stena. Vsa 
strast in divjost mu je nemudoma izginola. Uničen spusti se na stol in 
zre kakor brez življenja pred se. | 


Nekaj časa molčita oba. Nato pa izpregovori Arabela kolikor_mo- 
goče mirno in prijazno: ,Samuel! bodi proti meni odkritosrčen! Pusti, 
da se pomeniva mirno, brez strasti, kakor dva dobra prijatelja!  Povej 
mi, ali si menda v denarnih zadregah? Dolgo ne bode trajalo, da po- 
stanem polnoletna.  Polovico svojega premoženja ti takoj zapišem, ako 
mi svobodo —.“ 

»Dovolj, niti ene besede več!“ pretrga jej Samuel besedo pre- 
palega lica in divjega pogleda ter skoči po konci, kakor da bi ga bil 
piknol gad. ,Ne potrebujem tvojega denarja,“ reče zaničevalno. ,Ni 
se ti treba odkupovati; ne boj se, ne bodem te več silil, da bi postala 
moja! — A pri spominu svoje matere rotim te, da tudi profesorju 
Waldeku ne postaneš žena. Vse bi prestal, samo misel, da bi te ta 
krščeni profesor imenoval svojo soprogo, mi je neprenesljiva.“ 

»samuel,“ zakliče Arabela s svarjajočim glasom in ga vidno raz- 
žaljena ponosno meri od nog do glave. ,Ali tako malo zaupaš mojemu 
značaju ?“ 














801 


pNikomur več na svetu ne zaupam, nikomur več!“ zagotavlja 
Samuel z bolestno obupnostjo. ,Nobena stvar ni tako slabotna v skle- 
pih, kakor človeško srce. — Arabela, le eden poljub daj mi v slovi!“ 
Rekši poobjame tresočo se deklico in jo strastno poljubi. 

Arabela se ga ne brani, a tudi prošnje mu ne usliši, temveč pri 
njegovem dotiku zapre z grozo oči. Samuel to videč jo takoj izpusti ter 
zbeži iz sobe, Arabela pa je bila rešena svojega silnega snubača in ženina. 


(Dalje pride.) 


Tri slike. 


Žvon odzvonil je Marija ave, 
Potihnili ptic so mili glasi, 

Mir počiva na samotni vasi, 

Mir pokriva loge in dobrave; 

Meni v noči duh ne najde mira, 
Sanja, v sanjah drug si svet odpira. 


K nebu vzpne se na perotih zraka, 
Plava, gleda: krasne so nižave, 
Krasne gore, krasen val je Save, 
Sredi krasa kdo otožen plaka? 
Srce plaka, ker ga tare tuga, 


Da moj rod je v lastni zemlji sluga. 


Širno, glej, se polje fazprostira, 
Mirno ljudstvo pase črede svoje, 
Žrtve nosi, slavo bogom poje, 
Zbor možakov na posvet se zbira; 
Nepresežna, širna domovina 
Prosta last slovenskega je sina. 


Glej, po gorah ognji zavihrajo 

In rogovi zapojo nad seli, 

Rod na boj se dvigne v zemlji celi, 
Bratje v zvezo roke si podajo ; 

Duh radosten mi s ponosom pravi: 
Tak bil rod je v davno prošli slavi! 


Kakor megla slika mi izgine! 

Kdo potuje črez slovenske zemlje 
In darove in bogove jemlje? 

Tuji meč je vsužil proste sine! 
Kaj prinesli so nam križ ljubezni, 
A z njim meča bridki križ železni! 


K nebu vstaja silno zidje grada, 
Grad zidali jadni so robovi, 
Plača bič jim, trdi so okovi, 


Rešni angelj bleda smrt jim glada; — 


Mrkla tema se po zemlji zgrne, 
A ne skrije grozne slike črne. 


»Proč in dalje!“ srce mi zavpije, 
»Svit na jutru naše svita zore, 
»Večno noč trpeti nam ne more!“ 
Stok bridkosti srcu se izvije, 

Iz očesa pa mi solza pade, 

Tužna solza, ali solza nade. 


Blisk razpne se, slika mi izgine! 
Čuj grmenje po Kosovem ravnem, 
Čuj odmev na Višehradu slavnem, 
V ognji Tatre, B4lkana višine! 
Od Urala do planin sneženih 
Bliski v kačah se vijo ognjenih. 
A med bliski kažejo mi sanje 
Neštevilne bojne čete zbrane; 
Boje gledam, ne še bojevane 

In po bojih zmage radovanje; 
Prost je rod, svobodna domovina, 
Naša zopet dedov je lastnina. 


»Hej Slovani!“ srce mi zavpije, 

Toda vzklik prežene noč mi spanja! 

Žarko jutro beli dan oznanja, 

Zlata zora širni zemlji sije, 

Dan oznanja vzhodu in zahodu, 

Dan oznanja mojemu narodu! 
Mirko. 





Stari Džuldaš in njega sin Mamet, 


Povest iz življenja v srednje-azijatskih pustinjah. — Ruski spisal N. N. Karazin, 
preložil $ Fr. Jos. Remec. 


(Dalje.) 
SGIta, ata!“ skočil je Mamet k Džuldašu in ga je jel tresti za pleča. 
»% , Vidiš, jaz sem vedel... jaz... srce moje je slutilo tedaj; ravno 


semkaj se je slišalo; srce je slutilo. Glas, ki sva ga slišala, bil je njen. 
Če jih je bilo tudi več, mene bi ne bilo zadrževalo.  Midva sama bila 
bi jih iz čolna pobila . . . Jaz sam bi bil vse poklestil! A ti praviš: 
pojdiva domu . .. Eh, ata, ata!“ 

»Kaj pa ti je, ali si neumen, pomisli vendar,“ izvil se je Džuldaš 
sinu iz rok. ,Najin kraj tu je vroč, ognjen, na njem sedi mirno. Tu 
živiva prav na mejniku, treba na obe strani skrivati rep.  Dasiravno je 
štepa prazna, brezljudna, a vendar raznese veter daleč po njej vsako 
vest. Krvi ne zamašiš ust, kri je krikljiva.  Proide leto, dve, tudi več, 
ne bode glasu, a potćm pride na enkrat vse na dan. Meni bi ne bilo 
potem več živeti. Da, kaj meni, tudi ti bi tedaj ne ušel smrti. Ne, to 
& nisi dobro izmislil, slabo si jo uganil. Slava Allahu, da je prepozno : 
beseda ni dejanje. 

»Da, prepozno !“ 

»A kako so oni prišli na rusko pot?“ jel je modrovati stari ribič 
na glas, (največ za to, da bi sina od slabe misli odvrnol. ,Kako so 
neki prišli tja?  Bržkone prišli so črez reko višje kje, tam za Džigit- 
Kalo. Nižje je težko priti na oni breg, kajti ni nobenega pota in vrh 
tega še kozakom lahko prideš v kremplje. In kje so dobili neki toliko 
blaga? Gotovo so morali iti daleč, imeli so ne malo truda. Vendar so 
junaci!“ 

pAta!“ 

»Gledati ta le slabotni narod . . . To niso več taki, kakor naši v 
starih časih. No, t4-le, ki je bil na sivci, ta je še prav otrok.“ 

pAta!“ ponovil je Mamet, prekrativši  premišljevanje  starega 
Džuldaša. 

»Kaj je, golobček moj dragi?“ 

pKako si že rekel: Uluhan-Berdi, ni res? Po njem naj pri Mirzi 
Zafiru v Mervu poprašam ?“ 

Srce je zastokalo staremu ribiču, zaščemćlo ga je neizrečeno; 
starčev pogled se je ustavil nemirno na sinu. Pomolčala sta oba za 
trenotek. Mamet se je obrnol proč; on ne vidi, čuti pač očetove 
poglede. 

»Da, treba vprašati po samem Uluhanu - Berdi,“ dejal je jedva slišno 
na zadnje Džuldaš... ,Vse eno, to ime si si dobro zapomnil, sin moj.“ 








398 


Mamet je vstal, šel v grmovje, šel daleč, da se mu je jedva glava 
videla iz zelenjave. Sam on gleda v drugo stran, a govori semkaj. 

pli“ dejal je, ,dragi oče, jutre pripravi mi vse na pot. Slišiš! 
. . . Jutre . . . jutre . . . jutre!“ 

In neslo je to ,jutre“ daleč črez reko, neslo noter do krutega 
nasprotnega brega, udarilo z njim ob pesek in ga odbilo ter neslo zopet 
nazaj po vodi ter prestrašilo čapasto čapljo . . . Hodila je ta dolgo- 
noga ptica ob bregu prav mirno, a tu se je stresnola, privzdignola glavo 
in pogledala sumljivo na grlastega kričača. — 

A na nasprotnem bregu, med gostim grmovjem, krade se tiho- 
tapno v celej raztresenej vrsti plašna čreda šakalov ter šklepeta z zobmi. 
Jedva, jedva lezejo naprej gladne zveri, a premikajo se vendar le dalje 
in se ne vsedejo. Repe so stisnoli, ušesa naostrili, s tankimi nosovi 
prevohavajo in prodirajo plašno skozi bodečo goščo. Pod njihovimi 
tacami ne zatrušći ni ena suha bilka, ni eden suh listič ne zašumi, ni 
ena kodrasta cvetoča vejica sretene se ne zaziblje. In ne bilo bi čisto 
nič slišati tatinskega zborišča, će bi gladni zobje ne šklepetali. 

Skoro uro sledć že za svojim plenom, korak za korakom, ne od- 
stopajo.  Kakor so se zbrali, tako drže se tudi v enakej daljavi drug 
drugega, po vrsti, v polkrogu ter se naprej ne zaganjajo. Oni slute, da 
je plen slab proti njih silam, ali on je še vedno živ in tedaj nevaren. 

Tudi ta plen se vleče po grmovji; pota ne razbiraje leze po bode- 
čem trnji, brez pomisleka, brez razuma; trga si obleko na kosce, raz- 
praskava si nežno kožo in pušča po vejah kri. Vleče se tako naproj, 
dokler jo še nesejo noge, dokler se še v njenem slabem telesu drže sile, 
— sile poslednje, ugašujoče z vsakim korakom. 

Šakalska čreda jedva pričakuje trenotka, ko bode ugasnola ta po- 
slednja iskra življenja, ko bode nemim truplom padlo na zemljo to suh- 
ljato, bolno, slabotno žensko teld. 

Gosti roji komarjev in moskitov so obdajali s črno preprogo našo 
ubežnico. Ne žgć, ne bodejo ubežnice njih tanka žela, dasiravno so se 
napravili mehurji po njenem zabuhlem, bledem lici. 

Ona gre vedno naprej in naprej ne vedćč kam. Z naklonjeno glavo, 
z naprej molečima rokama, kakor k molitvi, stopa ona, spodtika se, pada 
na koleni in zopet vstaja . . . stopa brez stoka in vzdiha. 

Bodeča gošča postaja bolj redka, pot pred njo je odprta; skozi 
grmovje vidi se žolto peščeno obrežje. Penasta voda se zaletava vA-nje 
in zopet odstopa; tiho šumljajo valovi in izmivajo nanesene školjke in 
ribje iztrebke. 

Pot je postala prostornejša; dalje od nje jeli so se držati gladni 
zasledovalci; ustavili so svoje korake, kakor bi jim na tem odkritem 
kraji ne bilo po godu. 








394 


Ubežnica je prišla malo da ne do reke in sedla. Nogi ste jej 
odpovedali, roki ste se uprli v mokri pesek in se tresete v lakteh, 
glava se je povesila na prsi in po suhih plečih po hrbtu, kjer je vsako 
vretence lahko razločiti, posuli so se jej dolgi, zmršeni, s trnjem in 
zelenjem zamotani, svetlorumeni lasj6. 

Ubežnica sedi z obrazom proti vodi, a za njo v polkrogu sedi cela 
tropa šakalov. 

Oči se lesketajo zverinam, zobjć jim šklepečejo. Oh, mislijo si 
lopovi, da mora biti še živa! — 

V takem položaji dobil jo je Mamet, ki se je popoldne, da pomore 
zadnjikrat pred svojim odhodom starčeku za slovo, odpravil obirat že 
tretji dan nastavljene vrše. 


V 


Ves večer čakal je oče sina.  Vrše obirati je lahko delo, v enej 
uri lahko vse opraviš, toda solnce je že zašlo, nastopila že hladna, rosna 
noč, a ribiča še vedno ni nazaj! 

»Gotovo mu je težko gledati meni v obraz,“ mislil si je stari Džul- 
daš. ,Jutre gre on, zapusti mene, starega reveža, na otoku, da poginem, 
zapuščen od vsega sveta, in to mu je težko, to ga boli. Toda, čemu si 
delati vest iz tega! Moji dnevi gredo h koncu, a njegovi se še le zače- 
njajo; midva ne moreva v enem jarmu hoditi. Pojdi, pojdi, golobček, 


pošlji ti Gospod veliko sreče . .. Pojdi! .. .“ 
Čuj! Plesknolo je veslo, — no mogoče, da je bila tudi riba. Da, 
ne, to ni podobno ribjemu vzplesku. Glej zopet ... Ah kaka tema 


je; ne vidi se prav nič! Poleg tega še odsev od ognja, ki človeka slepi ; 
glej ali ne glej, trudi se kolikor hočeš, videti ne moreš ničesar. 

Džuldaš je šel v stran, potegnol kapo raz glavo, jo prisloni! k 
levemu ušesu in se tako, kakor s ščitkom, proti ognjenemu svitu zava- 
roval ... Tam daleč maje se nekaj, podobno je čolnu ... 

pl) ti — vrača se golobček ... Da, on je! in kako krepko vesla ; 
čoln ne plava, ampak polze leti po površji. Pri vsakem udarci vesla 
boče kar iz vode skočiti . .. E — hej Mamet!“ 

E — e — hej! razlega se nad vodo. 

pOho — ho — ho!“ pristavil je Džuldaš, obe roki pri ustih v 
podobi trobente. 

»Ho — ho!“ odziva se Mamet. 

Zažvižgal je, a tako, da se je tropa povodnih kosov iz spanja pre- 
budila in odletela s prenočišča. 

pZakaj je neki tako vesel!“ 














395 


Priplul je čoln v svetli krog ognja, zagdal se proti kraju in rinol 
s tako močjo v pesek, da se je ustavil; stoprav ko je bil do polovice 
na suhem. 

Mamet se je uprl na drog in skočil iz:čolna. 

,»To je sama ona . . . sama ona, tista.. Stopaj semkaj, pomagaj 
jo nesti . . . le previdno, le lahko! To je ona sama, tista, ki so jo davi 
iskali, a ne našli... A jaz, jaz sem jo našel ... Meni poslal jo je 
Allah. A kaj se obotavljaš, vrag! Primi jo za noge. Ah, ti si mi 
pravi. No tako .. . Ženska je bolana, drugega nič . . . Pri nas bode 
ozdravela, popravila se.“ 

pA poglej vendar, če je še živa . .. Strašno je mrzla! Bog zna, 
ai ješeživa...če ne...“ 

Samemu Džuldašu postalo je težko pri tej misli, a Mamet, ta se 
je vzbesil.  Odbil je očeta tako, da se je jedva na nogah obdržal. Z 
rokama pa jej telo pretipava in z glavo je nagnen nad njo. Obseže jo z 
rokama, potegne iz čolna in vleče k ognju. 


pŽiva je, gotovo, živa! Je še topla, samo roki ima mrzi... Le 
pogledi sam, stari vrag, le pogledi, vidiš, da je topla!“ 

»Bog daj, Bog daj... No veš kaj: ti odpri jej malo usta, a 
jaz vlijem jej v4-nje kaj gorkega . . . To bode dobro, malo gorkega.“ 

pPoloživa jo z nogami bliže k ognju. Tu je plahta, treba drgati 
jo, drgati . . .“ 


»Gledi, gledi, koleni se gibljete, le pogledi! A ti si mi rekel, da 
se je že strdila. Ne, ne bode se strdila, nikakor ne! Zakaj neki naj 
bi se strdila,“ hitel je Mamet okoli nje. 


Strašno mu je bilo celo izreči besedo ,umrla“, zato si je izbral 
drug izraz, bolj lahek. 

Do ranega jutra imela sta opraviti z najdenko. Stari Džuldaš še 
vendar nekaj ve, kako je treba postopati, a Mamet, ta je popolnoma 
neveden. Drgala in drgala sta jo, prevaljala z boka na bok, posku- 
šala celo postaviti jo na noge, a najtežavnejše bilo je vliti jej v grlo 
kaj gorkega; kajti krčevito stisneni zobje se niso dali odpreti.  Mamet 
si je hotel že z nožem pomagati, samo s končkom, a Džuldaš ga je za- 
držal. ,,5 trščico,“ dejal je, ,bode bolje, bolj mehko.“ | 

Odprla sta jih, a komaj, komaj! Mamet seže precej z dvema 
prstoma v usta, a zobje so se stisnoli zopet; boli neizrečeno, a Mamet 
molči, trpi. 

»Nič ne de, le hitro jej vlij v usta malo ribje juhe.“ 

Do jutra trudila sta se okoli nje tako, da so Džuldašu roke oma- 
hovale, in Mamet je izgubil vso pamet ter govoril tako zmedeno, da ga 
nisi bil v stanu umeti. Konečno, na jutro, ogrela sta vendar najdenko. 





896 


Najpoprej premaknol se je grlov hrustanec in prostovoljno pogolt- 
nol gorko juho; pot&m je tudi pod srcem začul Mamet s svojim tankim 
ušesom nekaj živega, prsti na nogah so se krčevito skrčili, mrtva roka 
se je privzdignola, povela po zraku, kakor bi koga odganjala ali pa po 
muhi mahnola, a zopet je padla na pesek; nat6 so se odprle tudi oči 
na trenotek in ustni ste nekaj zašepetali. Obrnola sta jo na desni bok 
proti ognju, a ona je na enkrat sama potegnola koleni in se zježila. 

Džuldaš jo je pokril s svojim strganim halatom, in tudi Mamet je 
slekel svojega in z njim ovil nogi. 

»sedaj si naj odpočije; ona, razumeš, je trudna in bode zaspala 

. sti“ 

»sSt!“ ponovil je tiho Mamet in še celo s pestjo pogrozil. 

Oba sta sedla na tla, vsak na eno stran spečej in umolknola. 

No tu začno k nesreči na nasprotnem bregu lajati šakali; tulijo 
in cvilijo na vse mogoče načine ; napravili so pravo Sodomo. 

»st! vi vragi!“ grozi jim od tukaj Mamet. ,Da bi se vam v grlo 
po sto satanov zaletelo, da bi črna bolezen po sedem kož z vas nadrla, 
da bi vam...“ 

Mamet preklinja, zmerja; vse kar je znal, prebral je, no vse še- 
petaje. 

»Poglej, poglej, ata, kake dolge lase ima,“ dejal je, ko se je enkrat 
dovolj nazmerjal, ,popolnoma bele, kakor po letu kovil (stipa pennata 
Pfriemgras).“ 

Džuldaš je potrdilno kimnol z glavo, češ vidim, res je! 

»A hrbet njen, si li ga videl? Tu so jo oni tako razbili; naj po- 
gubi Allah duše njih mater!“ 

»Da, dobro so jo opisali na potu.“ 

pJaz, ata, veš, jaz je ne bodem tepel. Čemu pretepati jo . . . Pre- 
tepati ni dobro, ne treba.“ 

»Prav imaš... St! St!“ 

Solnce je že pogledalo izza brega in jelo prigrevati, a oče in sin 
še vedno sedita in stražita spečo. Bog zna, koliko časa bi bila onadva 
tako presedela, če bi ona sama ne bila pogledala izpod halata. 

Stari Džuldaš in njega sin imela sta odslej dovolj opraviti z naj- 
denko. Ker nista mogla doprašati pravega imena, nazivala sta jo ,naj- 
denko“. 

Prve dni je največ spala. Probudi se za uro, tudi še manj, sede, 
pogleda okrog z brezumnimi, ničesar ne izražujočimi očmi, brezčutno 
použije, kar jej dadć, in zopet leže . . . Potćm je jela hoditi, a pamet 
in razsodek se jej še vedno nista vrnola. 











897 


VI. 


Tudi kretanje ,najdenino“ bilo je zelo čudno: zdaj se prime z 
obema rokama za glavo in si začne krepko stiskati sčnce, zdaj steguje 
svoji suhi roki pred se, kakor bi kaj prosila, zdaj skoči na enkrat 
kvišku, kakor bi jo bilo kaj pičilo, ter se spusti v beg, ali slabe noge 
je še ne držć zadosti: beži kakih dvajset korakov in — zvali se v pesek. 

Samo enkrat je naredila nekaj pametnega. Pokazala je z roko na 
vodo. Mamet je menil, da hoče piti, in peljal jo je sam k njej. Šla je 
do kolen v reko in začela si umivati lase.  Umiva jih in Mamet jej 
pomaga. Lasje so postali čisti kakor svila, zabliskali so se na solnci. 
Zagledal se je mladi ribič, prebiraje s prsti te nevidene kodre . . . 
»Daj,“ mislil si je, ,naj še njo umijem,“ a najdenka je jela na enkrat 
biti z rokama ter zakričala divje, presunljivo, kakor preplašena šakalka. 
Mamet se je prestrašil njenega krika. 

»Počasi golobček, ne šali se še z njo!“ posvaril ga je starček. 
p Vidiš, ona še ni pri pameti. R6s, da pameti ženskam ni ravno veliko 
treba, no vendar počasi. Morebiti jej bo to s časoma prešlo — Bog daj!“ 

Toda dolgo ni se jej vrnola pamet. Najdenka je postala mirnejša. 
Sama je jela razbirati, kdaj je čas jesti, kdaj spati. Jela je tudi razlo- 
čevati očeta od sina, razumevati cel6 Mametovo laskanje. Tudi na telesu 
se je jela popravljati, in udarci po hrbtu in plečih zagladili so se do 
malega vsi. 

Oče in sin sta stregla svojej najdenki, kolikor sta mogla. Pokazi- 
vala sta jej nalovljene ribe, jemala jo s sebdj obirat vrše, naredila 
piščalko iz trsta.  Mamet jej je nabral dvojne koravde iz belih školjk. 

Vedno sta hotela, da bi izpregovorila, ali besede nista mogla izvleči 
iz nje. Najdenka molči in to je vse. 

Toda čemu naj ona govori? Ni Mamet ne bi bil razume! ničesa 
po rusko, ne Džuldaš. 

To je, sin si je vsaj mislil tako, da oče njegov, starec tudi ničesa 
po rusko ne razume. 

»Da bi vsaj izpregovorila,“ mislita si oba. ,Vrnol bi se jej takoj 
jezik, naučila bi se po našem, a tako brez govora, dasiravno pokorna, 
je vendar le nekako dolgočasna, podobna gomili.“ 

Naredila sta za-njo posebni šotor, dalje od brega, v največjej gošči, 
da bi je, če pridejo tujci na čolnih, ne zapazili. In res, prišle so že 
dvakrat mimo ladije s tovori in buharskimi kupci iz Čardžuja ter so noče- 
vali na bregu, no nobedenkrat ni se pokazal Mamet, ampak sedel je 
lepo v šotoru in stregel svojej najdenki. 

Ž ene ladije zamenjal je Džuldaš dojno ovco za ribe, — in to 
živinče ni bilo po ceni, — a neko noč izmuznol je Mamet rudeč robec 


398 


iz čolna in ga je potem sam zjutraj pomagal iskati, kakor da bi to ne 
bilo delo njegovih rok. 

Kolika radost bila je obema, ko sta po odhodu čolnov navezala 
ta robec najdenki na glavo. Onadva sta ga navezala po svoje, no 
bržkone ne lepo; kajti najdenka je odbila brezčutno Mametovi roki ter 
si ga obvezala po svoje. 


Mamet se je grohotal, skakal kakor kozel okoli nje, hodil v stran, 
vsedal se in gledal, ne odvračajoč očij, stari Džuldaš pa je stresal z 
glavo. 


No najdenka se je okrepčavala od tedna do tedna. Hrane je bilo 
dovolj, spanja tudi. Spoznala pa še svojega položaja ni, česar je še bilo 
treba! Telo je postajalo okroglo, lice lepo rudeče. Enkrat je zgrabila pud 
(pud == 16:38 kg) težkega soma pod škrge in ga zagnala tako, da bi 
ga sam Mamet ne bil mogel tak6. Samo njene oči niso bile lepe; bile 
so kakor steklene; iz njih ni odsevala niti radost niti gorje. Mladi divjak 
se je izogibal instinktivno tega mrtvega, hladnega pogleda, in k čuvstvu 
njegove strastne, vroče ljubezni jelo se je primešavati nekaj podobnega 
praznovernemu strahu pred bitjem, ki ni od ,tega sveta“, poslanim 


od neba. 
(Dalje pride.) 


Pesni mladeniške ljubezni. 


13. 
Sladko sem nocoj počival »Uh kako sem pač vesela 
S ilozlate sanje snival Ko ga zopet bom objela, 
Tebe gledal sem devica Saj že tam po cvetni trati 
Srca mojega kraljica, Ždaj prihaja ljubček zlati.“ 
Ko pred hišo si sedela Sladko sem nocoj počival 
Milo pesmico tam pela Milozlate sanje snival 
Sopek si iz rožic vila Oh da sanje tako zale 
Zraven tiho govorila: Pač nikdar bi ne nehale. 
14. 
V sladkih sanjah deva moja Lica tvoja zarudela 
Gledal sem te brez pokoja, Kakor solnce so blestela, 
N&-me ti si vid uprla Ustni mali, nežni, zali 


Z blagim me očesom, zrla Pa na smeh ste se držali. 


Ves očaran sem te gledal 
Nič ti rekel, nič povedal 
Pač za roko pa prijel te 
Nežno in gorko objel te. 


In v objetji dolgo časa 
Stala sva oba brez glasa 
Slednjič si me poljubila 


S tem pa me iz sanj vzbudila. — 


Oh da take pač bi sanje 
Vedno mi sladile spanje, 
Nikdar, nikdar ne nehale 
Vedno le naprej trajale. 


15. 


V sanjah spet sva skupaj bila 
Nežno se, gorkć ljubila, 

Ti pri meni si slonela 
Poljubljaje me, mi dela: 


»Ljubček moj! kako si krasen, 
Tvoj pogled, kako je jasen, 
Oh še bolj očesci tvoji 

Ste ognjeni kakor moji.“ 


A jaz nežno sem prijel te 
Nežno in gorko objel te, 
Lica tvoja sem poljubil 


In s prisego ti obljubil: 


Da do smrti srce moje 
Bilo bo mi le za tvoje 
In da zvest ostanem vedno 
Tebi zdaj in uro slednjo. 
A. Pin. 


Popotnik. 


Popotnik sem mlad, na daleč okrog 


dj, to je lepo, življenje mlado 
Povsodi nasproti mi sije; 

A meni bridkć je, tesno in težko 
In solze oko mi to lije! 


Potoček srebern, oj mala voda, 
Stokrit ti je bolje od mene; 

Ti nimaš ne čuta, ti nimaš srca 
In nič te v obupnost ne žene. 


Kdor nima srca, veselo živi, 
Ker brata obup ga ne gane; 
Naj v revščini mrje, naj le trpi, 
Kdo zdaj mu zaceli še rane? 


Cvetice pomladne, pać blagor je vam, 
Ko vsakdo na vas se ozira; 

In vedno in vedno prilivajo vam, 

Da ktera počasi ne shira. 


A človek pa bodi nesrećen, trpćč, 
Kdo tebe, povej mi, pogleda ? 

Za revo, za bedo je solze ni već — 
A vedno je večja še beda! 


Poznajo vasi me in mesta; 
Slučajno li je, da vedno le v stok, 
V trpljenje pripelje me cesta? 


Na slami gnilobni leži siromak, 
In jedva in jedva še diha; 
Njegov gospodar, možiček še jak 
Pa v masti mi težko sopiba. 


Sirota mi stopa po mestu sama, 
Pač bridko ta revica plaka! 
Se smeje jej v svili bogata gosp& 
In mimo prevzetno koraka. 


In slepec na robu kamnenem sedi, 
Oj, tužna ga pesen pretresa. 
Mladeneč naperjen pa mimo hiti, 
Za-nj nima, oj nima očesa! 


399 


Popotnik sem mlad, na daleč okrog 


Poznajo vasi me in mesta; 


Slučajno pač ni, da vedno le v stok 


V trpljenje pripelje me cesta! 
J. Kostanjevac. 





Narodne pripovedke. 


Priobčnje Mat. Valjavec. 


55. Človek vraga služil. 


ak je bil jen sluga pak je nigdi ni mogel dobiti službu. Onda je 
T rekel, da bi došel isti vrag, ja bi ga išel služit. Onda je išel iz 
varaša vun, pak se je stal z jednim človekom a to je bil vrag vu spo- 
dobi človečoj. Onda je rekel vrag slugi: kam ideš? Sluga odgovori : 
idem službe prosit. A vrag ga pita: bi li ti štel k meni iti služit? 
Odgovori sluga: da bi isti vrag došel, ja bi ga išel služit. Ovi odidu i 
sluga se pogodi. Vrag mu je rekel, nek ga leto dan služi, da mu da, 
kaj god hoče. Onda mu vrag da jedne coklje pak mu reče: kad ove 
coklje rezdereš, onda ti bude leto. Sluga je bil pri konji' za kučiša pak 
je vozil s konji drva iz šume. Jeden put je peljal drva pak je na jeni 
kobili jahal pak ju je tuke] strašno jako. Onda mu je rekla ta kobila: 
zakaj ti mene tak jako biješ? jeli ti znaš, kaj sem ja tebi? Sluga od- 
govori: je, kaj bi ja znal? Onda mu je rekla kobila: ja sem tvoja 
krstna kuma, ja sem tebe s krsta zdigla; pak kaj je tebe sim doneslo 
služit, s tebe nigdar dobro ne bu, pak si se ti pogodil, da ti bude onda 
leto, kad te coklje rezdereš; toga ti nigdar ne bu, ar su ti to železni 
coklji, pak kaj po danu rezdereš, to ti po noči vragi nazaj pnikujeju. 
Nek znaš ti kaj? kad peš spat, ti coklje v gnoj zakopaj, tak da vragi 
ne du za nje znali, pa kad bumo išli po drva, onda je daš meni na 
noge, ja je hitro rezderem pak gda budu imeli luknju, mam reči, da ti 
naj da onu vreču, koja za vrati visi, i onda punu vreču onoga smetja, 
koje je za vrati. Sluga ju posluhne i onda gda su več coklji luknju 
imeli, reče on vragu: moje je leto van, ja te duže ne čem služiti. Vrag 
mu je onda rekel: pak kaj hočeš za plaču? Sluga mu je rekel: ja 
penez ne čem, nek ti meni dej onu vreču, koja za vrati visi i punu 


vreču zmetinja, koje je za vrati. Onda je vrag rekel: ja pak toga 
ne dam. Onda je sluga rekel: mi smo se tak pogodili, da kaj bum ja 
prosil, da ti meni moraš dati. Nisu se mogli pogoditi. Onda su se 
išli k šepavomu vragu tužit. Šepavi vrag je dosudil, da mu je vrag 
moral dati zmetinje. S tim odide sluga, ali mu je vrag napravil, da se 


je tri dni kajkud po trnju trudil, a ni mogel nikam na put dojti, 
nek je po trnju bludil. Onda kak je hodil prvi den, prosil je Boga, 
da bi mu dal najti barem jen zeksar, da gda bi došel do oštarije, 
da bi si kupil kruha, ali neje nikaj našel. Kak je hodil drugi den, 
prosil je Kristuša, da bi mu dal najti jen zeksar, ali neje nikaj našel. 
Treju den je prosil svetoga Petra i onda je našel zeksar. Vezda dojde 




















401 


na veliko veliko polje i tam je spazil jeno drevo. Ide on pod to drevo 
i misli si: zakaj ja tak težko nosim to vreču s tim zmetinjem, kaj bi 
to meni hasnilo.  Vezda on resiplje to zmetinje pod to drevo pak si 
legne i jako zaspi. Gda se je prebudil, najde okoli sebe same ovce; 
to su bile duše, koje je s pekla donesel i koje su iz onoga zmetinja 
postale. Vezda se on zgleda po polju na daleko, spazi jenoga človeka, 
koj je k njemu bliže išel.  Dojde tej človek do njega pak mu veli: kaj 
delaš s timi ovcami? Ov mu odgovori: kaj bi delal? nikaj. Pita ga: 
pak jeli bi ti htel te ovce prodati? Odgovori: zakaj ne, samo hočem 
znati predi, gdo si ti. Odgovori ov: ja sem Bog. Sluga odgovori: ja 
tebi ne dam, ti meni nisi dal najti zeksar. Bog odide. Hitro za tim 
dojde drugi človek pak ga ov pita, jeli bi htel ovce prodati. Sluga ga 
popita: gdo si ti? Ov odgovori: ja sem Kristuš. Sluga mu je onda 
rekel: ja ni tebi ne dam, ti meni nisi dal, da bi ja zeksar našel. 
Vezda dojde trejti človek pak ga pita: kaj delaš s temi ovcami? On 
mu odgovori: sedim med njimi. Pak ga pita: hočeš li je prodati? 
Sluga mu je rekel: zakaj ni? samo očem znati, gdo si ti. On veli: ja 
sem sveti Peter. Vezda vel sluga: no, tebi je dam, ti si meni dal, da 
sem ja našel zeksar.  Vezda ga pita sveti Peter: pak kaj očeš za nje 
imeti? Sluga veli: jeno malo mošnjicu s penezi, kaj bum iž nje navek 
trošil i navek bu puna penez, pak onda žveglicu, gda bum igral, kaj bu 
saki tancal; pak kolca, gda bum vu žveglu igral, kaj budu sama bežala. 
Onda mu je Peter rekel: to vse dobiš, samo idi tam vu onu oštariju. 
Peter je odtiral ovce a sluga išel dalje. Vezda je našel jenu malu 
mošnjicu punu penez, zgleda se okolo, jeli ne bi gdo bil, kaj bi ju 
zgubil, ali se zmisli pa hajd ž njum vu krčmu. Tam je pil i jel, ali 
gda je vun došel, mošnjica je opet bila puna. Vezda ide dalje, najde 
žveglicu pak je počel vu nju igrati, a jen pop se je mimo pelal pak je 
duknul s kol i tancal tak dugo po trnju, dok se je ves zdrapal. Vezda 
ide dalje pak najde kolca i počne igrati a kolca bežati.  Dojde vu jen 
varaš pak ide vu jenu oštariju. Tam je čez noč prespal a kolca je 
imel na dvorišču. Ov oštarijaš je imel dve čeri pak v jutro kak su se 
stale, išle su glet ta kolca pak su se prijele za kolca pak su se ni mogle 
v kraj odtrči. Onda se stane sluga pak na kolca sede i odpela se a 
puce so za njim morale bežati. Vezda se staneju z jenim husarom, on 
je štel puce vudriti pak se je za puce prijel a ni se mogel v kraj odtrči, 
onda je i on bežal za kolci. Vezda dojdeju do jenoga sela i tam je 
baba kruh v peč metala. Ona spazi ove pak beži za njimi, vudri husara 
z lopatom pak se i ona z lopatom prijela i tak su 'si bežali za kolci. 
Onda su došli vu jen varaš, tam je bil jen kralj, koj je imel dve čeri, 
pak se je mlajša nigdar ni štela nasmejati, a kralj je rezglasil, da gdo 
njegovo čer na smeh natira, da dobi nju za ženu i pol kraljestva. Vezda 
28 


402 


se ov najavi, bi li on smel iti, i njemu bilo je dopuščeno. On je išel 
i igral vu žveglu, a kola su bežala a puce za koli a husar za pucami, 
a baba z lopatom za husarom, i onda se je ona nasmejala, a sluga je 
dobil pol kraljestva i kraljevu čer za ženu i još vezda živi ž njom, ako 
ni vumrel. 


56. Ribar Dudelde. 


(Blizu Križevca.) 


Vu staro vreme živeli su muž i žena. Muž je bil ribar i zval se 
je Dudelde. Bili su takvi siromaki, da nisu niti hižu imali, nek su vu 
huti iz desek prez sakoga obloka živeli. Dudelde bil je itak zadovolen 
ali negva žena bila je nezadovolna. Jeden put stali su oni obodva pred 
vrati svoje kolibe, onda je ona rekla: da bi mi barem onakvu hižu imali, 
kak je ona najgorša! ali ti si prelen pak nečeš delati kak drugi. Du- 
delde pak je pital: kak? kaj ja ne delam, kaj se ne stajem rano i 
lovim celi den ribe? Drugo jutro stal se je Dudelde rano i išel je ribe 
lovit. Celi den lovil je i neje nikaj vlovil. Kad je več čisto kmica bila, 
vlovil je jednu malu ribicu a ona pričela je ovak prositi: naj me, dragi 
Dudelde, sobum zeti; kaj si z menum pomoreš? ja sem tak mala. On 
zel je ribu i hitil ju vu vodu. Riba mu je pak rekla: kad buš kaj štel 
imati, dojdi samo sim pak reči: riba riba vu toj vodi! i ja ti budem 
pomogla. On si je mislil: to je dobro, ja sad taki nekaj trebam. Taki 
je kričal: riba riba vu toj vodi! Riba ga je taki zapitala: kaj hočeš 
Dudelde? On pak je rekel: ja bi rad z mojum ženum, da z naše hute 
lepi grad ze vsem kaj treba postane. Ribica mu je rekla: idi dimo, 
tvoja huta je takov grad. On bežal je dimo i ne je se mogel dosta lepote 
nagledeti. Ali kak je to ženi povedal, rekla je ona: ali hiža je dost lepa, 
ali oprave nemamo nikakve, zato idi tam i prosi za nje. Drugo jutro 
odišel je pak tam i rekel: ribica ribica vu toj vodi! Riba ga je zapi- 
tala, kaj hoče, a on je rekel: ja i moja žena hočemo lepe oprave imati. 
Kad je dimo došel, komaj je svoju ženu prepoznal, kak je oblečena bila. 
Onda mu je ona rekla: idi pak prosi jednu kištu punu penez, barem 
bumo gospodski živeli. Taki je išel i rekel: riba riba vu toj vodi! Riba 
ga je zapitala kaj hoče. On je rekel: jednu kištu penez. Onda mu je 
riba rekla: nek ti bude. Dugo su sad z onemi penezi živeli, onda je 
pak ona pričela i rekla mu je: idi i prosi, da budeš grof. On je išel 
i pak je kričal: riba riba vu toj vodi! Riba ga je pak zapitala: kaj 
hočeš, dragi Dudelde? On pak je rekel: ja bi rad grof bil. Riba je 
rekla: idi, kajti več si. Sad su se grof i grofica navek vozili vu varaš 
kralju, kajti pak se nisu znali ponašati, tak su je oni zesmehavali. Pak 
grofica toga neje mogla trpeti pak mu je rekla: idi i reči, da hočeš 








403 


kral biti. On je išel i prosil a riba mu je rekla: nek ti bude, ti si 
kral. Kad je dimo došel, več su ga čekali doma generali i ministri, a 
na negvoj i na ženinoj glavi bila je koruna. Kad su dugo tak živeli, 
čula je negva žena, da i carov ima na svetu, zato mu je rekla: idi i 
reči, da hočeš najvekši car na svetu biti. Kad je tam došel, postal je 
i to. Sad je na negvem dvoru sega na svetu bilo.  Kajti pak je navek 
dešč curel, rekla je, nek on ide prosit, da kaj god bu ona štela nare- 
diti. Kad je to riba čula, rekla je: ti toga s tvojum ženum ne dobiš, 
nek kajti ste navek nezadovolni, budete vi, kaj ste i predi bili, siro- 
maki. Kad je dimo došel, našel je 'se staro doma. 


57. Mati i bedasti sin. 
(Križevci.) 


Bila je jeden put jedna mati pak je imela jednoga sina koj je 
jako bedast bil. Jednu nedelu rekla mu je ona: sinek, ja idem vu 
cirkvu a ti pazi, da juha ne skipi z lonca van. Gda bude juha kipela, 
dojdi mi povedat. Mati je odišla vu cirkvu a on ostal je doma. Gda 
je juha z lonca van pričela kipeti, odišel je on vu cirkvu pak si je stal 
na vrata i pričel kričati: mamica, juha kipi. Gda je mati domov došla, 
rekla mu je: ti si sinek bedak, gda se kaj takvoga dogodi, moraš dojti 
k meni pak mi vu vuho povedati. Drugu nedelu rekla mu je opet: 
pazi, da nigdo slaninu ne odnese, kajti bude došla zima pak bude to 
'se odnesla. Kak je mati odišla, došel je jeden betežni človek prosit. 
Bedak ov mislil je, da je to zima pak je zato taki odišel na najže pak 
je 'su slaninu pobral i prikazal, a bogec je onda s slaninum odišel. 
Gda je mati domov došla, taki je on počel kričati: mamica, zima je 
ovde bila i 'su je slaninu odnesla. Mati mu je na to rekla: ako buš 
ti još jeden put tak bedast, ja te budem od sebe stirala. Pak je mati 
vu nedelu vu cirkvu odišla pak mu je rekla: ti dojčas, dok ja domov 
dojdem, vu pivnicu odidi pak vina natoči, da budemo pili, ali naj zabiti 
pipu zapreti, drugač bi vino van scurelo. On je odišel vu pivnicu pak 
je natočil dva poliča vina a pipu pustil je odprtu. Gda je vre gore bil, 
zmislil se je, da je pipa odprta. —Friško odišel je dole, ali več je 'se 
vino scurelo bilo. Poleg vrat su stala vreča z melum, zato on taki 
zgrabil je nje i hitil melu vu vino.  Vezda se je to 'se tak zmešalo, da 
je v pivnici sam žganec bil.  Vezda je došla mati domov i gda je spa- 
zila, zgrabila je jeden veliki kolec i ž njim ga je pričela mlatiti. Nato 
zbetežal je on i dugo je ležal, dok je nazad ozdravel. Došel je do toga 
vremena vuzem, on još neje smel vu cirkvu iti; zato je samo njegova 
mati išla. Rekla mu je, da naj pazi, da se doma nikaj ne dogodi. Na 
jeden put vužgala se je hiža, a on onak kak je betežen bil, odbežal je 

28* 


404 


vu cirkvu pak je materi vu vuho rekel: mamica, hiža gori. Onda je 
ona rekla: vezda kriči vezda, a ne kak si predi kričal. —Gda im je hiža 
zgorela, mati je na stan odišla, kajti je nekaj penez imela pak je za 
druge ljudi delala a sina stirala je, nek ide okolo prosit, pak kajti mu 
je na put jednu pogaču spekla i dala i rekla mu je: gda kaj takvoga 
dobiš, to vtekni vu žep. On je išel okolo i prosil, pak je pri jednom 
oštarjašu holbu vina dobil, to si je on vu žep zlejal. Došel je domov 
pak je rekel: mamica, ja sem holbu vina dobil. Ona ga je onda pitala : 
a gde ti je? On pak je rekel: vu žepu. Onda mu je mati rekla: gda 
kaj takvoga dobiš, to vu flašu deni. Onda je on dale išel prosit pak 
je dobil jednoga kruba. Njega je tural vu jednu flašu tak dugo, dok 
se je kruh razdrobil a flaša potrla. Došel je domov pak je 'se povedal. 
Vezda mu je mati rekla: ako kaj takvoga dobiš, to vu torbu vtekni. 
Gda je tak dale prosil, dobil je jedno tele, to je štel vu torbu stisnuti, 
nu kajti se ni dalo, potrgale su mu se noge i tele je vcrknulo, a on 
ga je hiti. Gda je pak domov došel, rekla mu je mati: gda kaj takvoga 
dobiš, to moraš na dretu deti pak domov dopelati. Pak je prosil i dobil 
jednoga putra, putra zavezal je za dretu pak ga je pričel voziti po putu, 
pak je jako sunce grelo, rastopil se je puter pak nikaj neje drugo 
ostalo kak dreta. Gda je domov došel, rekla mu je mati: gda kaj takvoga 
dobiš, to vu papir zamotaj pak onak donesi. Išel je i dobil deset pu- 
ranskih jajec. Te je lepo vu papir zamotal i vu torbu del. 'Sa su se 
zdrobila i gda je dimo došel, rekel je: mamica, ja se bum ženil. Ona 
mu je rekla, da onda, gda spameten postane, predi ne. Onda mu još 
rekla: gda kaj takvoga dobiš, to deni vu košaricu. On je išel dugo 
okolo i komaj je dobil košaricu grozdja. 'To je srečno domov donesel. 
Onda je mati rekla: vezda si spameten, vezda se moreš ženiti. Idi lepo 
vu cirkvu pak hiči okolo oči, na koju opadnu oči, z onum se budeš 
oženil. On je friško odišel k mesaru i kupil si je volovske oči. Došel 
je ž njimi vu cirkvu i hitil jedno oko, ali pogodil je na oltaru jednoga 
sveca, koj se je dole zrušil i jednoga človeka ranil. Hitil je drugo oko, 
ono je opalo na jednu ciganicu. On je taki k njoj išel i odpelal ju pak 
joj je povedal 'se. Onda je taki ž njum k materi odišel i rekel: to 
bude moja žena, na nju je oko opalo. Mati ga je onda stirala od sebe, 
a on se je oženil z onum ciganicum i bile su gosti, da ne bilo kaj na 
vilice nabosti. | 














405 


O našem literarnem gospodarstvu. 
Spisal France Podgornik. 
I. 


g na draginjo naše literature očitalo se je večkrat cel6 pisateljem, 
€ kakor da bi oni kdo ve kakega dobička iskali ali cel6 imeli pri 
svojih delih. O gmotnem zaslužku slovenskih literatov smo mi že dovolj 
obširno in razločno govorili, in zavračamo očitanje o dobičkolovstvu teh 
narodnih delavcev kot največjo neresnico in krivico. Dokazov, da bi 
mogli oni, kedar kako svoje delo tiskajo in izdajo na svoje stroške, 
napraviti izdatno kupčijo, v dejanji nikjer ne nahajamo, kako pa je z 
njih nagrado od druge strani, ni ti več slovke potratiti.  Dobiček, če 
ga je kodi zaslediti, morali bi v prvej vrsti pri knjigarjih, oziroma založ- 
nikih iskati. Knjižni trgovci zahtevajo preveč odstotkov; to pa zato, 
ker premalo naših literarnih izdelkov pospečajo in ker tudi na to stran 
nismo organizovani. 

Naša literarna podjetja že zaradi tiska samega veliko trpć, ker 
niso edina, da bi s tiskarnami napravila ugodne pogodbe. Ali ni to 
največji nered in škodljiva, nikjer ne opravičena potrata, da dajejo Slo- 
venci svoje literarno blago tiskati vsaj v dvanajsterih, da ne rečemo 
več tiskarnicah. Najmanj pa je opravičevati, da se še v Ljubljani, kjer 
je celo nekaj domačih večjih tiskarnic, ne morejo zjeđiniti po pogodbi 
Z enim in istim takim podjetništvom. Tu je zopet zgled družba sv. Mo- 
horja, kterej ni možno toliko knjig po najnižjej ceni izdajati samo vsled 
velikega števila naročnikov, ampak tudi zaradi tega, da si je že pred 
leti priredila lastno tiskarno z vsemi potrebnimi pripravami vred. Res 
se ravnamo po zakonu konkurence in dajemo v tisk, kjer so ugodnejše 
ponudbe. Ravno v Ljubljani se vidi, da vsled nižje tiskovne cene dobi- 
vajo celo tuji tiskarji prednost pred domačimi. Mi v tem drugega ne 
obžalujemo, kakor domačo neokretnost in nedostatnost enakih do- 
mačih obrtnij, ki bi mogle vsaj na podstavi kakega sporazumljenja 
tujce izpodrinoti. V Gorici na pr. nimajo Slovenci doslej svoje tiskarne, 
in jim vsled tega vest drugega ne zapoveduje, kakor hoditi tja, kjer je 
ceneje. 

Da bi mogle slovenske tiskarne s slovenskim delom obstajati, doka- 
zujejo dosedanje tiskarne slovenskih podjetništev. Da bi narod bolje 
vzpeval, ko bi si sam na delnice snoval tiskarne, je že tudi dejanski 
dokaz v tem, kakor deluje na pr. , Narodna tiskarna“ v Ljubljani, ktera 
je tudi na delnice osnovana. Veliko bi pridobili že s tem, da bi se v 
vseh slovenskih pokrajinah zjedinili za lastne tiskarne na delnice. 





406 


Tako bi ne bilo treba dajati zaslužka tujcem, ki z našim delom oboga- 
tijo, potćm pa to bogastvo v narodovo škodo porabljajo in proti nam z 
narodnimi in političnimi nasprotniki skupno postopajo. Tu in tan bi 
se dobilo polagoma toliko dela, da bi delniški odstotki ne bili preslabi. 
Uzor pa bi bil, ko bi se ustanovilo eno samo delniško tiskarsko 
društvo za vse pokrajine, kterim bi isto društvo dalo tiskar- 
niške podružnice. Dosedanje slovenske, vzlasti delniške tiskarne 
naj bi se kakor si bodi s tem društvom spojile, bodi si, da bi dale 
svoje dosedanje stroje in priprave v eno glavno tiskarno, ali pa da bi 
postale podružnice glavnej tiskarni delniškega društva, če so namreč 
zaradi ročnosti in deljenja potrebne. Koliko na boljšem bi bili za tisk 
v Ljubljani, ko bi tu ena sama, po razmerah velika tiskarna delovala 
za Slovence! 

Na podlagi vseslovenskega skupnega delniškega tiskarskega društva 
odmerjali bi se delnicam za vse podružne tiskarne enaki odstotki, in 
večji dohodki kake podružnice dohajali bi v prid manj delujočim tiskar- 
nam pokrajinskim.  Delničarji bi imeli vedno boljše in poprek dobre 
obresti, a narodu slovenskemu bi ostal dobiček doma& v domačih rokah. 
Ker bi se papir utegnol skupno jemati za vse podružnice, bil bi ta in 
drugi potrebni materijal iz istega uzroka ceneji. To in ker bi tiskar- 
sko obče društvo ne gledalo kapitalistično na velik dobiček delničarjev, 
uplivalo bi na ceno literarnega blaga, tudi ko bi ne poštevali drugih 
dobičkov, ki sledć glede na ceno iz vseh drugih, doslej nasvetovanih 
reform. Iz tiskarske uredbe v našem smislu bi pa še naši uredniki in 
literati imeli postranski dobiček v tem, da bi domači stavci roko- 
pisne črke bolje razumevali, nego se to sedaj godi po tujih tiskarnah, 
ktere imajo mnogo stavcev, ki v obče slovanskih jezikov ne umejo. 
Slovensko delniško tiskarsko društvo s previdnim in veščim opravništvom 
in opravništvenim odborom, izbranim iz rodoljubnih poštenjakov, delo- 
valo bi po svoje srečno na razvoj naše literature ; saj bi se poleg ce- 
nejšega tiska knjig takoj znižali tiskovni stroški tudi 
za slovensko časopisje. 

Vsa uprava družbe sv. Mohorja mora ostati uzoren zgled za usta- 
novo takega tiskarskega dručtva, kterega bi se utegnol v prvej vrsti 
omikani del naroda po delnicah udeležiti; a tiskarna družbe sv. Mohorja 
Z vso upravo utegne tudi po ustanovitvi in poleg tiskarnic skupnega 
delniškega društva ostati samostojno podjetje, ker ono z velikanskim 
svojim delom popolnoma sebi zadostuje in za narod dela tako po ceni, 
kakor je le želeti na podlagi sedanjega občega gospodarstva. 

Nasledek skupne organizacije v literarnem gospodarstvu kazal 
bi se konečno tudi v slovenskem knjigotrštvu. Odprej je umevno, 
da bi pri povečanem upanji za večje razpečavanje naših knjig njih razpro- 








401 


dajalci lažje stopili tudi med založnike naše knjige, a iz istega 
uzroka tudi razprodajali slovenske proizvode proti manjšim odstotkom. 
Tudi bi imeli Slovenci večje upanje, če jim domači sinovi knji- 
garne ustanovć tudi v pokrajinskih mestih, kjer bolj tujci gospo- 
darijo ; takih domačih knjigarnic pogrešamo namreč doslej na več krajih. 

Nastanek samostojno domačih knjigarnic je po dosedanjih razmerah 
ravno v takih mestih težavno zagovarjati. Ali tolažilo imamo tudi za 
ta del; kajti osnovne in v obče pomnožene šole dajejo tudi na sloven- 
skih mejah v skupnosti s potrebami odrastlega naroda vedno več opra- 
vila tudi gledć na knjigarne. Saj Slovenci ne kupujejo samo domačih, 
ampak doslej še v večjej meri knjige v tujem jeziku. Te bi tudi doma- 
činci prodajali, in nadejati se je, da vsled rastoče slovanske literarne 
uzajemnosti pride tudi na naš trg več slovanske literature, ki bi doha- 
jala v roke narodove najprimernejše iz domačih bukvarnic. 


Skupnemu delniškemu tiskarskemu društvu utegnoli bi polagoma 
pridružiti analogno delniško knjigarsko društvo!; in ker bi 
obe društvi služili istemu narodu, utegnoli bi se obe ustanovi združiti 
v eno samo društvo ter po tej poti zopet doseči upravo družbe sv. Mo- 
horja, ktera je udom svojim tiskarna in knjigarna ob enem. 


V tem oziru torej ni daljšega pojasnila treba. Da bi se Je druga 
literarno - gospodarska uredba izpolnila, pa bi tudi knjigotrštvo — v 
tej ali onej obliki — z manjšimi odstotki razprodajalo knjige. To je, da 
bi bilo že sedaj potreba vsaj €ne središčne, najbolje delni- 
ške velike knjigarne, ktera bi bila v zvezistrgi drugih, 
vzlasti slovanskih literatur. Naročila na slovanske knjige se 
vršć sedaj večinoma od strani pojedincev samih, in stroški so po takej 
poti preveliki.  Omikanci naši pa še večjidel takih potov ne poznajo 
in zat6 tudi slovanske literature veliko manj pokupijo, nego bi to sto- 
rili s posredovanjem večje domače knjigarne, ki bi po novinah še posebej 
od časa do časa razglašala važnejša nova dela drugih Slovanov. Ista 
knjigarna bi istotako skrbela, da bi prišlo tudi naših knjig nekaj 
na slovanski trg. Doslej smo mi sami, ki kupujemo knjige iz drugih 
slovanskih literatur, a drugi Slovani nam naše knjige med seboj nikakor 
ne širijo. Še na Hrvatskem, kamor v prvej vrsti literarno težimo, ne 
izkazujejo nam na literarnem trgu enake uzajemnosti. 

Iz založništva središčne knjigarne dobivali bi naposled najceneje 
tudi narodno knjižnico za naobražence, kakor za priprosto naro- 
dovo večino. Delovala bi po takem zaželena knjigarna v probujo našega 
naroda, a še posebej posredno za literarno uzajemnost slovansko. — 


! Splošne nasvete o ,podjetništvih na slovenskih tleh“ glej članek dne 12. jan. 
1585 v , Slovenci“. 





408 


Konec poti je vredno, da se spominjamo še posebej bistvenih po- 
sledic našega potovanja. Književnost iz preteklosti v odbra- 
nih oddelkih naj se ponatiskuje, ker podučuje narod za 
nizko ceno in vsaja plodovite misli pisateljem za nove 
izdelke. Za sedanjost je jako koristen ogledni časopis, 
ki bi nas seznanjal z važnejšo vsebino in njenim jedrom v 
vsem, kar se stvarja v našej literaturi od dne do dne. Ker 
nima poslednja nobene prave zveze, vzlasti v časopisji, 
med sebćj, naj oglednik tudi presoja po vrednosti seda- 
njo literaturo. Zaradi brezvezja v časnikarstvu nastalo 
je in se vzdržuje nekaj časnikov brez potrebe, kteri se 
morajo tedaj izbrisati iz imenika koristnihinneizogibno 
potrebnih podjetij. To je toliko boljusiljeno, ker so po- 
jedini naročniki preobloženi, da ne morejo kupovati 
knjig, kterih razvoj vsled tega zaostaja. Sosebno pa je 
narodova dolžnost zahtevati, da se razumništvu in manj 
izobraženemu narodu literarna hrana strogo deli po 
snovi in jeziku. Gledć na poslednji se morajo naobra- 
ženci nekoliko udati na korist narodove večine. Ta naj 
dobi v najbolj zaostalem in nerazvitem delu svoj po- 
sebni list po najnižjej ceni. Po tej poti, da dobi vsak del 
naroda svoj najprikladnejši list, pospenja se narod tudi 
najizdatnejše do obče zavesti in ši privarči ob enem iz 
svojih dohodkov nekaj za pouk iz knjig, ktere že vsled 
večje razprodaje postanejo ceneje. Za nižjo ceno naj pa 
ves narod še posebej skrbi z ustanovo lastnega delni- 
škega tiskarskega in kedar možno, tudi delniškega 
knjigarskega društva. Vsled skupnosti teh prenaredeb 
mora nastati boljše razmerje med pisatelji, tiskarji in 
knjigarji ter med občinstvom navzgor in navzdol. 

To je jedro našega kritičnega razgovora. Onim pa, ki so v na- 
rodno - gospodarskih razpravah vajeni tehnične terminologije, in še bolj 
onim, ki bi morda dvomili, ali smo se držali strogo narodno - gospodar- 
skih načel in zakonov v tem spisu, povemo bistvo te razprave lahko 
tudi drugače. 

Prejšnja literatura, ktero nam je možno dobivati za nižjo gospo- 
darsko ceno, služi ne samo v pouk v obče, ampak še posebej kot kapital, 
kteremu pridružimo nauke, iz šole in po tujih knjigah zajete, da tako 
s podvojeno pomočjo povečamo našo produktivnost, posebno tudi pisa- 
teljsko plodovitost za nove literarne proizvode. Enotnost v načelih nam 
prepoveduje tudi praktično vsako brezpotrebno varijacijo literarnih pod- 
jetij nasproti enotnemu trgu enega in istega naroda, ki je vrhu tega 











409 


omejen. Ravno zatć pa dopuščamo deljenje opravil in podjetij ali 
diversifikacije samo toliko, kolikor je naš omejeni literarni trg dovoli. 
Konkurenca, dokler samo drami in vzpodbuja za izdelovanje boljšega 
literarnega blaga, je dobra, drugače pa je ona neizogibno zlo, kterega 
se sicer tudi Slovenci ne morejo z lahka ognoti sredi sedanje obče 
ekonomije. Zato smo v polajšanje tega zla sprejeli po analogiji že 
sedaj tudi med Slovenci ustanovljenih gospodarskih podjetij, da se narod 
organizuje in v literarnej kupčiji tekmuje brez medsebojnega izpodko- 
pavanja. Po tej poti ali če ne drugače, vsaj z omejeno konkurenco 
izogne se naše literarno gospodarstvo kolikor toliko krizam, ktere so 
doslej pri nas bolj ali manj akutne in permanentne gledć na literarne 
delavce, literarne podjetnike in literarne konsumente. Ob enem pod- 
jetja na akcije ali delnice znižujejo ceno literarnim produktom in laj- 
šajo sedanje neugodnosti s tem, da se postavljena cena bliža prave) 
vrednosti. Kljubu znižanej ceni se po takej uredbi rentabilnost literar- 
nih podjetnikov veča in množi, in vsled tega utegnejo literarni delavci, 
osobito ko bi še koalicijsko postopali, doseči svojemu delu pristoj- 
nejše plačilo. Tako se prikaže približna harmonija med delavci ali pra- 
vimi producenti, kapitalisti ali podjetniki in narodom kot skupnim kon- 
sumentom literarne domače industrije. Približanje cene pravej vrednosti 
pa je cilj in najboljše znamenje prave politike v nacijonalnej ekonomiji, in 
kakor smo omenili, morajo priti tudi literati do primernejše plače za 
svoj trud. S tem pa smo theoretičnim in praktičnim strogim ekonomom, 
če so odkritosrčni, dovolj korenito in jasno govorili. 

Od kritike in theoretično utrjenih pozitivnih zahtev do izvršenja 
takih nasvetov pa je dolga pot, sosebno v literarno - gospodarskem oboru, 
kjer gospoduje monopol silovitejše, nego drugod. Monopol- 
ska so dosedanja podjetja tudi v literarnem gospodarstvu slovenskem. 
Ta podjetja — opravičena ali ne — go se bolj ali manj ukoreninila iz 
raznih uzrokov, in narod jih tu pa tam podpira ne toliko iz potrebe, 
kolikor pa iz navade. Podjetništva pa imajo poseben, kolikor toliko 
tudi gmoten interes na tem, da ne razpadejo njih naredbe in ustanove. 
Največjo trdnjavo za monopol pa jim zidajo naročniki in v obče kupo- 
valci.  Brez monopola tedaj prav za prav niso na pr. tudi oni slovenski 
listi, ki si delajo v enem in istem pogledu konkurenco in je njih moč 
zavisna od pridobljenih naročnikov. Res je, da poslednji bolj ali manj 
naglo odpadejo, ako se list vidno slabša ali pa izpreminja na pr. svojo 
politično barvo. Ali pozabiti ni, da tudi na Slovenskem, kakor smo že 
rekli, vzdržujejo in podpirajo pojedinci v svojem posebnem interesu ta 
ali oni list tudi potćm, ko bi začasno imeli trpeti nekoliko gmotne 
izgube. Med tem napenjajo listi vse sile, da bi priborili zopet novih 
naročnikov,  Taki listi, ki se sučejo po raznih vetrovih, utegnejo še 


410 


dalje časa životariti in tako narodu škodovati ne samo s pobiranjem 
naročnin.  Nikakor ni torej pričakovati, in mi si tega z daleka ne obe- 
tamo, da bi se v tem sestavku utemeljene naredbe in nove terjatve 
izvršile takoj in na enkrat, bodisi v celoti ali pa samo v pojedinosti. 

Kljubu temu pobijamo z vso odločnostjo ktero si bodi vrsto quie- 
tisma ali onih naukov, ki nam roke vežejo, češ polagoma se samo po 
sebi zboljša tudi naše literarno gospodarstvo. Iz dosedanjega gibanja 
je vendar naš narod že toliko skušal, da vć ceniti nekoliko tudi pomen 
agitacije za skupne namene, in po tem takem je zavest — in že sama 
zavest o potrebi kake izpremembe velike veljave. 

Ravno gledć na gospodarska podjetništva, tedaj tudi gledć na naše 
literarno gospodarstvo smo politično toliko svobodni, da se moremo 
organizovati v skupnosti, in bilo bi jako protislovno, povsod hrepe- 
neti po svobodi, tam pa kjer imamo proste roke, ne porabiti iste poli- 
tične svobode za občekoristne namene. Vse drugo je, poštevati v na- 
rodu podjetja, nad kterimi gospodujejo samo ločeni pojedinci ali zaseb- 
niki, ali pa računati z ustanovami, ktere stvarja in organizuje 
narod v celoti, tedaj v medsebojnej zavisnosti pojedinih narodovih 
članov. Samo organizacija poslednje vrste predočuje v resnici narodno- 
gospodarski kapital v pomenu, da uživa ves narod dobiček od skupnih 
podjetij. Pot za najprimernejše pridelovanje in izdelovanje tudi v lite- 
rarnem gospodarstvu smo pa tukaj narodu pokazali, da se zave, kje mu 
je pričeti z zboljšbami. Od preustrojbe časopisja je zavisno zboljšanje 
drugih stranij v literarnem našem gospodarstvu; s časopisjem je torej 
pričeti. 

Kako težaven je tak začetek, razvidno je že iz tega, da bi naši 
listi nikakor ne sprejeli tega razgovora, ker bi s tem bolj ali manj sami 
sebe zadeli.  Možno je bilo izročiti tako presojevanje edino listu, ki se 
poteza za kulturne interese slovenskega naroda na popolnoma neutralnih 
tleh. Še zavesti o potrebnej preustrojbi tedaj ni možno z lahka razši- 
riti med narodom pri sedanjih razmerah. Pojedinci pa, dokler ostanejo 
osamljeni, tudi ne morejo uspešno upirati se brezpotrebnim literarnim 
podjetjem.  Zat6 so bili tudi večkratni opomini, naj bi se Slovenci ne 
naročali na tuje liste, sosebno nasprotnega duha, bolj ali manj brez- 
uspešni. V tem pogledu pomaga edino skupna agitacija po dogovor- 
jenem načrtu, in tako bi morala najprej društva agitovati proti brez- 
potrebnim listom slovenskim. Najlažja naloga za ta del kaže se učitelj- 
skim društvom, ktera obsezajo skoro vse naše učitelje, in ti bi tako 
kmalu dosegli, da bi jim služil eden list sam. 

Velik udarec bi zadeli listom vsakovrstni sodelavci, ko bi skupno 
in na enkrat odrekli sopomoč tam, kjer bi se jim pokazala kot obče 
škodljiva. Ali ravno na to stran razodeva se očividna onemoglost, ker 











41i 


nimamo doslej nobenega pisateljskega društva, ktero bi kot 
tako narekovalo pot literarnemu gospodarjenju. 

Tu bi morala učiti Slovence in Slovane ,Alliance isračlite“ v 
tolikej meri na dobro stran, kolikor ona judovska zveza škoduje Slova- 
nom in v obče vsem kulturnim narodom na sploh in sosebno tudi v 
kvarjenji literature. Slovenci po največ občutimo tu pa tam nestrplji- 
vost kake literarne koterije, ktere bolj zavirajo, nego pa pospe- 
šujejo pravo gospodarstvo v našej literaturi.  Negalantnega vedenja 
izvira odtod že toliko, da bi bil za to primeren pogovor v posebnem 
poglavji, in tako nam ravno od pisateljev ni nič izdatnega pričakovati 
za preustrojenje literarnega gospodarstva, vsaj toliko časa ne, dokler se ne 
osnuje obče društvo naših literatov.  Najuspešnejše bi delovalo za pre- 
ustroj našega časopisja vseslovensko politično društvo, ker bi 
znalo dejanski izvrševati svoje sklepe s primerno agitacijo po vseh slo- 
venskih pokrajinah. Ono bi dajalo enotnejši obraz tudi notranjosti 
listov, kteri bi vsled tega toliko uspešnejše delovali. Morda pridemo 
vendar tudi do tega; ali nam ni dolžnost naštevati vseh možnih potov, 
po kterih bi dospeli do potrebnih izprememb; dovolj, da smo zasledili 
najhujše rane in razkrili glavno bolezen v tem oboru. Veliko bi poma- 
gal za razširjenje zavesti v našem smislu kritično literarni in politični 
oglednik, kakor smo ga mi nasvetovali. 

Dokler se ne porodi tak obči presojevalec našega skupnega gibanja, 
ostane zdaj in pozneje najvažnejša naloga slovenskih rodoljubov v tem, 
da na dalje in veliko intenzivnejše utrjujejo podlago našej literarnej 
ekonomiji. Ona potrebuje v prvej vrsti večji krog konsumentov, teh pa 
nam je iskati edino v širšen narodu. Ta je treba najprej ustno 
podučevati in po tej poti pripravljati ga za večji použi- 
tek vsakovrstne, temu primerne literature. 

Knjige in časnike morajo naobraženci na kmetih, kjer je možno, 
narodu najprej sami prebirati. Za ta namen so najugodnejša tla v raz- 
ličnih društvih ali kakoršnih si bodi zborih in na priličnih ali navlašč 
zat6 sklicanih manjših in večjih shodih. V društvih naj se priprosto 
zbirajo, pa naj se jim različne stvari razlagajo na ravnost iz knjig in 
časnikov. Na to stran so naša društva jako nemarna, in neopravičeno 
gosposko vedenje nasproti prostakom pokvari tu vse. Zato je največja 
dolžnost narodnih učiteljev, kakor tudi, kjer možno, duhovnikov, 
da narod podučujejo ustno. V tem pogledu je dala na pr. najlepši 
zgled doslej na Goriškem čepovanska katoliško-politična 
čitalnica, kjer po zimi tekmujejo duhovnik, učitelj in še drugi na- 
rodni možje, kako bi nedeljo za nedeljo narodu delili zdrave dušne 
hrane. Politične čitalnice so jako praktične, ker smejo po svojih 
pravilih po domače razpravljati narod zanimajoča javna in praktična 


412 


vprašanja, in bilo bi torej vredno, da bi se namnožile, dosedanje pa v 
tem smislu tu in tam predrugačile. 


Z narodom našim, ki je po letu preobložen z opravili, da se naj- 
več izvršiti po zimi kot najprimernejšem času. Saj tudi crkev porablja 
za nauk najbolj zimski čas, in v obče bilo bi se učiti od nje, da ne 
zadostuje po enkrat v letu kak slavnostni govor, naj se izvrši še v toli- 
kem zvunanjem blišči, ampak leto za letom je treba pogostoma utr- 
jevati narod v potrebnem iv razširjevati mu ozki obzor. Analogije po 
crkvenej osnovi in uredbi za obči poduk so najboljše pojasnilo in pri- 
poročilo, kako je narod povzdigovati do neznanih, pa njemu potrebnih 
resnic. 


Ker so narodni učitelji z narodom v tesnej zvezi, priporočamo jim 
lepe besede, ktere jim polaga na srce skušeni rojak, podpisan kot 
dr. Ahasver v ,Kresu“ II. str. 148 — 151. Narod je treba vedriti, tako 
vedrenje pa širi tudi pot do večjega trga v našej literaturi, s tem pa do 
razmernega bogastva in uzajemnega duševnega blagostanja v našem obče 
literarnem gospodarstvu. 


V Gorici, decembra meseca 1884. 


O rastlinskem oprašenji. 


Spisal M. Cilenšek. 
II. 


vedene naredbe omogočijo križanje v rastlinstvu; seveda se vrši to 
g vedno le med pojedinkami iste vrste. Ako se pa pazljivejše ozi- 
ramo po žužkocvetkah, najdemo nalik vetrocvetkam še drugih razmer, 
ki samolastno oprašenje ne samo otežkočijo, temveč nemožno storć. 





Pa poglejmo lepega pomladanskega dne ob potoku hodeč v bližnji 
gozd! Že do tja smo natrgali lep šopek recimo večinoma rumenih 
cvetlic. Kraj gozda pa so tla celo rudečkasta in skoro ne vemo, bi li 
gledali ali jeli nov šopek nabirati. Sčasoma se odločimo za poslednje. 
Kmalu je delo končano in vračajćč se domu budimo spomine na pre- 
tekle čase ter ugibljemo, kako je nekdaj gymnasijski učitelj ubijal nam 
nemško ali latinsko ime v glavo. A zaman se trudimo. V teku let 
pobledela so tuja imena, domačih pa niti slišali nismo.  Tolažimo se z 
boljšo bodočnostjo in domi prišedši poiščemo si Pokornyjev prirodopisa 
rastlinstva s podobami v slovenskem prevodu. Po kratkem trudu dobimo 








413 


pravo stran, in sedaj zvemo, da se nekdanji ,Lungenkraut“ ! zove pluč- 
nica.  Že pri nabiranji smo opazili, da so cvetlice s prva jasno - rudeče, 
pozneje pa višnjeve. No mi je ogledujemo zaporedoma in v kratkem 
smo jih razdelili v dva kupca, in sicer smo se odločili za pestič, ki pri 
prvem kupci gleda nekoliko iz grla, pri drugem pa doseza polovično 
dolgost. To se nam vsekako čudno dozdeva, a nimamo pripomočkov, 
da bi pogledali v skrivnosti prirodine. | 

Blagovoljni čitatelj, tu ti hočem ustreči in razjasniti to razmerje, 
ki se nahaja samć pri nekterih žužkocvetkah. Si li opazil, da je venec 
pri nekterih lijast, pri drugih pa stisnen v valjar. Prve nosijo kratek 
pestič, prašniki pa sedijo ob grlu, z lasmi pokriti. 

Na drugem kupci imaš vse tiste, kojih venec je h kratu stisnen in 
nizdol cevast. Prašniki so pričvrščeni ob sredi, grlo pa nekoliko zapira 
betičasta brazda pestičeva. Cveti so torej popolni ter se razcvitajo 
istočasno. 

Misli si, žuželka, vsedši se na kratkovratni cvet, skuša priti do 
medovnika. Pri tem se dotakne visoko stoječih prašnikov ter si prikleji 
nekoliko prašnih zrnec. Dokončavši svoje opravilo zmuza se iz cveta 
ter jo popiha na sosednjo cvetko. Ako je ta dolgovratna, torej na 
prejšnjem mestu brazda namesto prašnikov, dotakne se je, ker sili na 
isti način navznoter. Ker so dolgo- in kratkovratne cvetlice na rast- 
linah posebej in ker istočasno cvetd, ni se bati, da bi se ne izvrševalo 
oprašenje. 

Natančne poskušnje so dokazale neovržno, da cvetni prah nizko 
stoječih prašnikov na dolgovratnej brazdi istega cveta popolnoma brez- 
ploden ostaja, na kratkovratnej brazdi sorodnic pa svoj namen doseže. 
Istotako delujejo visoko stoječi prašniki na dolgovratne brazde sorodnic, 
ne pa na kratkovratne istega cveta. Vse to nam svedoči, da ako se 
tudi dogaja oprašenje dvoličnic * po istih pojedinkah, vendar nima cvetni 
prah nobenega upliva na brazdo, torej je križanje po žužkih k daljnemu 
razvoju neobhodno potrebno. 


Šopek cvetlic po livadi ob potoku nabranih ti je pač dobro znan. 
Že za nežne mladosti slišal si je imenovati trobentice in zapomnil si 
lahko to ime. Oznanjevalke vigredi so, istega letnega časa, kteri nas 
s svojo bujno močjo v prerodu zemeljskega površja najmočneje veže na 
ge. “Tudi te si razvrstil po istem načelu na dve skupini.  Cvetni venec 
je cevast, njega gornji del pa se razprostre na 5 krp, ki so navadno 


< LZ 


" Pulmonaria officinalis. 

* Dvoličnice se zovejo take cvetlice, ki nam z ozirom na bistvene dele kažejo 
dvojno lice, t. j. pojedinke iste vrste z dolgim vratom in kratkimi prašniki in s krat- 
kim vratom pa dolgimi prašniki. 





414 


arčaste oblike. Td4 imaš dolgovratne, kterih brazda zvedavo iz grla 
gleda, prašniki pa pri sredi cevi v izbuljenem prostoru sedć; ondi imaš 
pa kratkovratne, kterih brazde ne vidiš, pač pa tiče prašniki ob čaša- 
stem konci ter prikrivajo vhod. To je najlepši primer dvoličnosti ! 
Uspešno oprašenje vrši se samo po žuželkah. 

Med domačimi rastlinami ste še dvolični: lan in ajda. Osobito 
zadnja je prava paša dolinskim bučelam. No saj jih pa tudi že iz da- 
ljave vabi po vonji, ki je vsakemu v prijetnem spominu, kdor ga je 
šetaje se po polji kdaj užival. Tu je tudi občudoval marljivost drobhih 
živalic ter je opazoval pri nabiranji. 

Pa dvoličnost še ni zadovoljila prirode! Kakor da bi darove svoje 
po nepotrebnem delila najneporednejšim udom, stvarila je še troličnost 
bistvenih delov. Domnevanje bi morda ne bilo neumestno, da mora 
naprava tedaj najbolj zamotana biti, kedar je del celote v nevarnosti. 
Za vročega poletja pripetijo se navadno vremenske nezgode najčešče in 
kdo bi dvomil, da ugonobć neizmerno število raznovrstnih žuželk. In 
ko bi šle vse po zlu, kaj potem! Odgovor si lahko tolmači vsak. 

Znamenita domača rastlina te vrste je krvenka!, ki raste ob po- 
tokih, jarkih in po močvirnih krajih; cvete julija in avgusta.  Vzemimo 
tri pojedinke in jim pregledujmo cvet. V najboljšem slučaji ima prva 
kratek vrat z brazdo, šest srednjih in šest dolgih prašnikov ; 
druga vrat srednje dolgosti, šest kratkih in šest dolgih prašnikov, 
in tretja dol g vrat, šest kratkih in šest srednjih prašnikov. Nalik 
dvoličnicam upliva tudi tu cvetni prah enako dolgih delov na brazdo 
iste dolgosti.  Torej cvet samo tedaj plod rodi, ako pride na pr. prah 
srednjih prašnikov na brazdo srednje dolgosti. 

Nekoliko žužkocvetek je dvodomnih in si ne morejo liki vetro- 
cvetke pomagati same; ker pa prahu tudi veter ne raznaša, je pač 
umljivo, da dohaja le po žužkih na odmenjeno mu mesto. 


Tudi raznočasno razcvitanje enoličnic je porok, da igrajo mrčesi 
glavno ulogo pri oprašenji. Moško -žensko nahaja se gošče nego žensko- 
moško. Mislimo si dve pojedinki iste vrste moško - ženskega razcvitanja. 
Prva razvija ravno brazde, dočim so prašnice že davno prazne. Od kod 
naj torej pride pomoč! Soseda stoji v moškej dobi, to se pravi, cvetni 
prah je dozorel, a brazda še ne. 

Akoravno sta nameščaj in oblika cvetnih delov pohodu žuželk v 
obče jako prilična, vendar je podoba cveta odvisna še od drugih pogojev. 
Nekterih žužkocvetek bistveni deli so tako razredjeni, da ako žuželke 
izostanejo, cvetni prab sploh ne pride na brazdo; samolastno oprašenje 
je torej popolnoma nemožno. Pri ugodnejših razmerah dogaja se včasih 


1 Čibrije, Lythrum Salicaria. 











415 


oprašenje, ako žužki ne pohajajo cvetlic, po prašnikih istega cveta po- 
voljno, a plod ni samo manjši, temveč tudi slabši, da ne more tekmo- 
vati z ovim po križanji proizvajanim. O teh razmerah ni možno splošnih 
zakonov navesti, kajti tu vlada tolika različnost, da obseza skoro vsak 
cvet zakon za-se.  Zatorej hočemo Čč. čitatelju predočiti nekoliko zgledov, 
da si potćm more sam pri opazovanji pomagati. 


Prezanimive naredbe tičiče se cveta, njega posameznih delov in 
oprašenja nahajamo pri mošnjicah ali kukavicah !. Morda ne bode odveč, 
ako si je ogledamo bliže. Raznobojni, klasasta razcvetja tvarjajoči cveti 
so nepravilni in se ovajajo po močnem vonji, ki je posebno silen pri 
ponočnicah. Na cvetu razločamo naslednje dele. Zavojita plodnica nosi 
vb konci tri navadno rudečkaste liste — zvunanji obod, ki ostale 
dele čeladasto pokrivajo. Med njimi stojita ozka lističa in navzdol tretji 
— notranjega oboda. Zadnji je največji in na krpe razdeljen. N4-nj 
se vsedajo razne muhe in mušice in dojdejo po sokoznaku do vhoda k 
medovniku, ki se razprostira na dnu v ostrogo zavitega spodnjega lista. 
Tik nad vhodom pa čepi betičast stvor, prašnik in brazda ob enem. 
Niti onega niti te ne opazimo dobro s prostim očesom ; torej je potrebno, 
da se poslužimo večala (lupe). Na desni in levi lahko ogledujemo kožnato 
vrečico, ki je navzdolž razklana. Obe ste napolnjeni z zrnci v grudico 
zlepljenimi, zelenkasto-sive barve. To je cvetni prah. Vrečici ste 
torej prašnici. Grudici ste natakneni na pecelj okončuj6č se v pločico, 
ki stoji v globelici, kljunček zvanej. Ako se kljunčeka le rahlo dotakneš, 
klecne navzdol. Globelici ste polni klejaste tekočine. 


Veliko veselja ti bode delal sledeči poskus. Kakoršno koli ost, na 
pr. svinčnikovo, potišći na ravnost v ostrogo.  Nedvomno zadeneš ob 
omenjeni kljunček, ki ga potegneš seboj in pločici se priklejite na ost. 
Izdereš li svinčnik iz cveta, stojita peclja navpik. Sčasoma pa se pola- 
goma nagibljeta proti koncu in sicer tako dolgo, da sta vzporedna z 
ostjo.  Utakneš li ost s prahom na isti način v drug cvet, zadenete 
grudici na lepljivo brazdo, ki si ju prisvoji. 


Mrčes se vsede na spodnji listič obodov in sokoznak ga vodi do 
vhoda, kjer trešći z debelo glavo ob kljunček in si prilepi o joj! na 
oči pločici, cvetni prah noseči na peclji. Kljubu tej sitnosti vendar mrčes 
ne odjenja, ampak prazni medovnik.  Potćm se odpravi na drug cvet. 
Med tem pa se zravnata peclja naprej, in ker istotako leze vA-nj (cvet), 
buti z njima ob brazdo in se ju iznebi. Od tod vzame zopet napotek 
s seboj v tretji cvet itd. Gotovo ni ta naprava enovita, a vendar po- 
uzročuje, da se oprašenje vrši. 


! Orchideae. 


416 


Naj še omenim neke posebnosti iz tujih dežel. V Meksiki raste 
vanilja. Presadili so jo tudi na južne azijske otoke. A kako se je čudil 
svet, ko ni donašala nobenega sadu.  Vestno opazovanje v domovini je 
pokazalo, da križanje oskrbljuje neka mala mušica. Te pa v starem 
svetu ne nahajamo. No kaj je že vse storila vrtnarjeva roka! Tudi to 
uganjko je pogodila izvrstno in še dandanes ni drugače. 

O kukavicah bi se lahko napisala s tega stališča knjiga, ki bi ob- 
sezala vse posameznosti in naprave z ozirom na oprašenje; a to bi nas 
vodilo predaleč. Tudi bi se bali opisujoč na dolgo in tanko slične raz- 
mere, da bi s tem ne dolgočasili preveč blagovoljnih čitateljev.  Vendar 
pa ne smemo prezreti še ćne domače rastline, ktero smo prihranili za 
zadnje mesto osobito zavoljo tega, ker je mehanizem jako zamotan, in 
dobro veddč, da se po lestvi samo klinoma zleze kvišku, navedli smo s 
prva lažje umljive. Ta sicer nevažna, po suhih mejah, za plotovi in 
drugje po pustinjah rastoča rastlina imenuje se podražec 1. 


Iz plazeče korenike dvigne se enojnato steblo z golimi srčastimi 
listi, v kterih so pazušice nekako vretenasto nastavljeni cveti, ki se raz- 
vijajo navzdol. Na bledo - rumenem, močno vonjajočem tulčastem obodu, 
ki sedi na plodnici, razločamo lahko tri dele. Gornje lijasto grlo, neko- 
liko ustnato, stisne se navzdol v dolg, cevast vrat, ki se ob dnu kot- 
lasto razširi. V ta kotel štrli šesterovoglata mesnata prizma, ki nosi na 
glavi brazdo, ob straneh pa šest prašnic. Notranje površje razven kotla 
in bistvenih delov je pokrito s togimi lasmi, ki gledajo vsi navznoter in 
so na to stran tudi gibki, a to samo ob dnu. Cvet se razcvita žensko- 
moško, in ne poročali bi resnice trdćč, da se samo po sebi umeje, da 
pohajajo žuželke tudi ta cvet. Obratno, ne već se, česa iščejo majhne 
mušice v njem, kajti o medu ni sledu; najbrž je vabi silni vonj sam. 
Nam je dovolj, da vemo, da male živalice zlezejo v cvet, ki je s prva 
tako na rastlini pričvrščen, da je vhod obrnen navzgor. Lasje ne delajo 
sedaj še nobene neprilike gibaj6č se proti kotlu. Ne traja dolgo in 
druga za drugo se zbirajo mušice iskaje sokov. Kedar so iztaknole vse 
kotičke in vse oblizale, napot€ se na odhod. Pa o joj! ne gre in ne 
gre.  Tisti lasje, kteri so se jim prej klanjali in 'upogibali, zastavljajo 
jim sedaj pot do prostosti. Vse jetnice so jako vznemirjene in begajo 
sem ter tja.  Togi lasje so namreč daljši od premera in ker so živalice 
slabe, ne morejo s silo na dan. Morda niso zaprte prvokrat, a izkušnja 
je še ni poučila, kako se treba vesti, kedar ,skušnjave“ pritiskajo. 
Denimo, da je v tej tolpi res nekoliko nepoboljšljivih, ali jasneje, ne- 
kterim se je ljuba prostost kratila že drugi pot. Kaj se namerava 
s tem! 


1 Aristolochia clematitis, ovčec, 











411 


Med tem ko stikajo zbegane živalice po kotih, drgnejo se ob brazdo 
ter odlože ondi cvetni prah, kterega so si nevedć prisvojile v prejšnjem 
cvetu.  Dočim je popolnoma razvita brazda sedaj že oprašena, razvijajo 
se še prašnice in prostor med njimi in kotlovo steno je tako stisnen, 
da živalice va-nj niti ne morejo. Zato je treba poldnevnega potrpljenja, 
da se žensko zreli cvet nekoliko predrugači, a potem zasije zopet i jim 
luč svobode. | 


Cvet, ki je do zdaj bil ves zamaknen v zenit, jame se poslavljati 
od njega ter glavico povešati, dokler ni naštel blizu 180% ter se uprl 
na vznožje. Brazda je med tem porujavela in se začne razsedati, ni 
torej več občutna. 


Tako prestane žensko stanje in nastopa moška doba. Prašnice se 
odpirajo polagoma in kotlovo dno se razširja. Mrčes se naleze zopet 
cvetnega prahu in se odpravlja na odhod, kar mu nobene preglavice več 
ne dela, ker so se lasje posušili. 


Ko je oboje delo končano, nagne se gornja ustna in zapre žužel- 
kam, ki nimajo ničesar več opraviti v cvetu, vhod va-nj. Res prav 
zamotana naredba, ali oprašenje se izvrši tem lažje, ker žužek prišedši 
v cvet ne more drugače, nego da opravi svoj posel do pičice vestno. 
Samo v prvi cvet se pritihotapi, ne da bi mu koristil, a v drugi ne več. 


Iz vsega lahko posnamemo, da je uzajemnost med žuželkami in 
cvetlicami v istini nekaj čudnega. Kakor potrebujejo te žužkov, tako 
ne morejo oni ostati brez rastlinskih sokov. Potreba je torej na obeh 
straneh.  Zat6 tudi na obeh straneh raznovrstne naprave, da se olajša 
medsebojno občevanje in se tem lažje svrha doseza. Pa tudi ondi, kjer 
se dogaja samolastno oprašenje enoličnic, je navadna prikazen, da na- 
stopajo vmes i žuželke, ki nekako zboljšavajo seme ter je delajo čvrsteje 
in krepkeje napram raznovrstnim nezgodam. 





418 


Jarnej Francelj. 


Lake Francelj je rojen na Gorci v občini ,Čabraška ves“ dne 19. avg. 
EJ 1821. in krščen istega dne v župnej crkvi v Poličanah. Na prelepem 
griči preživel je Jarnej svoja detinska leta pobirajoč jabelka, hruške, 
slive, beroč črešnje in grozdje in vozćč svoje mlajše brate. Jarnej je 
ime! namreč tri mlajše brate, ali od teh še živita le Jože in Jakob. 
Ker je oče Simon v Lišečkej vasi kupil veliko kmetijo, zato se je vsa 
njegova družina preselila tja. Ali tu se našemu Jarneju ni dopadalo 
ter je večkrat pobegnol na prelepo Gorco. Šola v Poličanah je bila 
daleč od doma Jarnejevega; zato in pa tudi radi bolezni, ker so ga bili 
namreč konji pogazili in kola povozila, začel je Jarnej kesno hoditi 
v šolo. 

Prvo in drugo Jeto učil se je v Poličanah nekaj slovenski, a tretje 
leto bilo je vse nemški. Da ni imel prevrlega kateheta, pesnika Val. 
Orožna, ki je vse slovenski razlagal, postal bi bil prava papiga. Kraj 
vsega tega podelil pa je našemu Jarneju v Laškem trgu umrli Žuža 
kot slovensko - bistriški dekan na konci vsakega šolskega leta darilo. 

Da bode Jarneja lažje stalo, če bi kot kmet z gosposko opravila 
imel, dali so ga oče v Celje v šolo v tretji razred, da se nauči nemški. 
Čeravno ni s početka niti reči razumel v šoli, vendar se v kratkem toliko 
nemški nauči, da je mogel napredovati; od 108 učencev bil je on osmi 
ob konci šolskega leta. Ko je Jarnej iz Celja prišel domu, imel je 
nenadejan izpit pred dobrim očetom iz nemškega jezika. Oče prinesejo 
namreč na veliko orehovo mizo košarico nemških spisov od grajščinske 
gospode, in Jarnej je moral čitati ter je sloveniti. Ker pa je to le 
slabo šlo, zato je naš Jarnej na tem izpitu sijajno propadel in oče odloči 
poslati ga prihodnje leto v Maribor, da se bolje nemški nauči. Prišedši 
tedaj prihodnje leto v Maribor k ravnatelju četrtega razreda, ni dal oče 
svojega Jarneja vpisati v četrti razred, ker so mu bile knjige in risarije 
predrage, temveč zopet v tretji. Tukaj mu je bil součenec glasoviti 
Tegetthof, s kterim se je boril za prvo mesto. Po dovršenem šolskem 
letu v Mariboru položil je Jarnej tudi izpit pred očetom prav dobro in 
potćm se posvetil gospodarstvu. 

Po naključbi pride neki zelo siromašen bogoslovec obiskavat Jar- 
nejeve stariše in ta pripoveduje, kako se je s podučevanjem sam šolal. To 
probudi tudi v Jarneji vroče hrepenenje po šolanji. Ko je svojo željo 
očetu razodel, obljubi mu oče, da se bode z domačim župnikom g. Hme- 
ljakom o tem porazgovoril. Na svojo žalost moral je Jarnej čuti, da 
je že prestar in da bi ga v Mariboru in v Celji ne sprejeli na gymna- 
sijo, ali mogoče v Zagrebu ali pa v Karlovci. A to je bilo očetu 











419 


predaleč in zato ni hotel o šolanji na svoje stroške ničesar več čuti, ven- 
dar pa mu pi branil iti tja. "Oče so dajali vselej, če so kaj prodali, svo- 
jim otrokom nektere goldinarje. Na ta način prigospodaril si je bil Jarnej 
25 gold. Te denarje so mu dali oče na pot koncem septembra 18830, 
misleči, da bode, ko jih potrosi, rad prišel nazaj; ali Jarneja ni bilo 
domi.  Greddč proti Podčetrtku in sv. Petru, hotel je Jarnej v Zagreb; 
ali ko se približuje Podčetrtku, dostigne ga neki duhovnik in ko mu 
roko poljubi, vpraša ga prijazno, kdo je in kam ide. Jarnej mu svoj 
namen razodene in poda mu tudi svoje izvrstno spričevalo; ko je duhovnik 
prečita, popraša ga, ali ima kako rodbino v Zagrebu. Ko Jarnej to 
zanika, nagovarja ga, naj gre rajši v Karlovec, ker so tam ravno take 
šole kakor v Mariboru in Celji. Tudi je v Karlovci, pravi mu dalje, 
ravnatelj Podvinski, Slovenec, rodom iz Brežic, in tako bi on tudi pri fran- 
čiškanih mogel dobiti hrane, če nima dovoljne podpore od doma. Ta 
dobri gospod pokaže še našemu Jarneju pot proti Karlovcu, stisne mu 
v roke dvajsetico in žel&č mu dobro srečo, razstane se z njim. Po tri- 
dnevnem hodu prišel je naš rojak v Karlovec in ravnatelj P. Em. 
Podvinski sprejme ga brez prigovora med učence gymnasije karlovačke. 
Tukaj je izvršil vseh šest razredov gymnasijskih. Ta čas je cvel ilirski 
pokret, ali Jarneja ni probudil, ker se je marljivo učil in deco podu- 
čeval, da se preživi; kajti od očeta ni hotel prositi podpore. Tukaj 
je največ n4-nj uplival Emerik Tkalec, znan kot urednik časopisu : ,Ost 
und West“, ker mu je dajal iz svoje prebogate knjižnice razne knjige, 
da jih prebira. 

Početkom oktobra leta 1842. postal je Jarnej slušatelj na vseuči- 
lišči v Gradci in je kraj obligatnih predmetov slušal tudi gospodarstvo 
pri glasovitem dr. Hlubeku, slovenski pri Kvasu, aesthetiko pri dr. Muharji 
in italijanski jezik pri dr. Šoklici.  V Gradci je imel Jarnej od svojega 
očeta dovoljne podpore in zat6 se je mogel brezbrižno baviti z znanostjo. 
Tu se spozna z Radoslavom Razlagom in Ivanom Macunom, ki sta 
že bila o slovanstvu dobro poučena. Tudi Jarnej je počel iskati v aka- 
demičkej knjižnici knjige o Slovanih in tako se je probudil i on iz dol- 
gega spanja. Domoljubjem navdušeni mladiči so želeli imeti na vseuči- 
lišći slovensko društvo, toda graška policija ne samo, da je to zabranila, 
nego ona je i ostro pazila na nje. A kraj tega so vendar mnogo časo- 
pisov čitali; zakaj eden je naročil ,Ilirske Novine“ in ,Danico“, drugi 
pNovice“, tretji ,Zoro Dalmatinsko“, četrti ,Slavische Jahrbucher“ itd. 
Vse to se je čitalo marljivo in povrh še tudi razprave o Slovanih, ktere 
je zdaj ta, zdaj pa oni izdelal. 

Koncem meseca avgusta leta 1845. dovršil je naš Jarnej filosofijo v 
Gradci in dne 1. oktobra istega leta stopi po želji svojih starišev v bogo- 
slovje krške in labudske škofije. VP Celovci našel je Jarnej več drugov 

29» 


420 


iz Štajerske in Kranjske, ki so bili že probujeni sini matere Slovenije, 
prelepo knjižnico in slovensko društvo, kteremu je bil vodja sedanji 
kanonik v Mariboru, France. Kosar. V tem društvu priobčeval je 
Jarnej navdušena pisma vernega prijatelja Radoslava Razlaga in odlič- 
nega prijatelja v Zagrebu. Vse to je silno pospeševalo razvitek sloven- 
skega pokreta. Na razvitek slovenske ideje deloval je dalje Matija 
Majar, prof. Javornik, posebno pa knezoškof Slomšek, ki je večkrat 
Z našim Jarnejem šel na sprehod in tako pretiranim njegovim idejam 
zadal pravo pot. 


Duh leta 1848. vrinol se je tudi med semeniške zidine; kajti cel6 
bogoslovci so terjali od ordinarijata zboljšanje v nekterih rečeh. Navdu- 
šenosti svojej daval je Jarnej dušek s tem, da je dopisoval iz Celovca v 
pUnion“ v Prago, ki jo je izdaval dr. Jordan in v ,Slavenski Jug“, če 
mu je to tudi večkrat pouzročevalo velikih neprilik. 


Znamenito za slovenski pokret je to, da so Slovenci v Celovci in 
okolici že leta 1848. poslali prošnjo na avstrijski parlament za enako- 
pravnost Slovencev. Pri tem je naš Jarnej imel zopet neprilike, ker se 
je on baš največ za podpise v bogoslovji potegoval. V počitnicah je razšir- 
jal s svojimi tovariši slovensko idejo med prostim narodom, a pri tem 
mu zopet ni manjkalo neprilik. 


Mir se je na novo povrnol in za našega Jarneja se približa čas, 
da ide zadnje leto v Celovec. Na konci šolskega leta piše mu predragi 
prijatelj Razlag, da je bogoslovje ostavil in da se bode učil pravo- 
slovja. To je zblodilo našega Jarneja tako, da je noč in dan razmiš- 
ljeval, kaj bi naj storil. Tako je začel sam sebe izpraševati, za kteri stan 
je sposoben, in zdelo se mu je, da njegova vroča kri in nemirna nrav 
ni za vzvišeni duhovniški stan.  V tej tesnobi se odloči iti v Prago in 
ta svoj sklep poveri prof. Javorniku, kteri mu ga odobri in povrh mu 
še ponudi nekaj denarja za prvo pomoč s pogojem, da mu ga prilično 
vrne.  Dne 20. julija leta 1849. peljajo se bogoslovci labudske škofije v 
Sent Andraš, da jim škof Slomšek podeli sv. rede. Tudi Jarnej je bil 
med. njimi, ali na celem potu je bil zelć zamišljen in strašne notranje 
borbe so ga mučile. Ko so se v škofovskej residenci bogoslovci name- 
stili, prosi naš Jarnej za audienco. Še isti večer sprejme ga škof in 
strpljivo posluša njegovo prošnjo, naj bi mu radi slabega zdravja in dvojbe 
blagoizvolili dopustiti, da odloži ordinacijo, dokler ne ozdravi in bolje ne 
izpraša svojo sposobnost za duhovski stan. Nat6ć mu odgovori blagi škof: 
»Res je, quatuor minores (te je dobil Jarnej leta 1846. za odlikovanje) 
non impediunt quinque uxores, Ali rs je tudi, da je takim možem sreča 
rada neprijazna. No bodete li našli, da vas je Bog stvaril za duhovski 
stan, oglasite se in jaz vam bodem rad podelil svete rede za duhovnika.“ 

















421 


Kraj tega napisali so škof Jarneju td-le spričevalo:  ,Gospod 
Francelj Jarnej so šole slavno dokončali, se pridno duhovstva izučili in 
vselej prav pošteno zadržali, vredni in dobro pripravljeni duhovski stan 
nastopiti, pa zdaj ga sami odložijo, da popolnoma brez skrbi ozdravijo. 
Prav lepo jih vsem prijateljem priporočimo, želeč, naj bi se skoro prav 
zdravi srečno povrnoli, ter jih hočemo z veseljem med duhovščino vzeti 
in jim zakrament svetega reda podeliti. Pri sv. Andreji 21. mal. srpana 
1849. Anton Martin, lavantinski škof.“ — 

S solzami v očeh mi je pripovedoval Jarnej, da mu ni nikoli tako 
tesno bilo pri srci, kakor ko se je drugega dne k starišem vračal. Silno 
ga je mučila misel, kako žalost bodo imeli stariči, ktere je goreče ljubil. 
Ko si je Jarnej potni list priskrbel, podal se je skozi Dunaj v zlato 
Prago. Dr. Miklošič ga je nagovarjal, naj ostane na Dunaji, ali njega 
je nesla želja med Slovane v Prago. Ko je 1. avgusta prišel v Prago, 
imel je še deset gold. in s tem denarjem živel je cela dva meseca. 
Hrana mu je bila edini kruh navadno po funtu. Dr. Jordanu je sestav- 
ljal dopise in tako si je prislužil za največje potrebe. Ko se je česki 
naučil, dobil je instrukcije in podpiralo ga je tudi društvo za siromašne 
slovanske dijake. 

V Pragi bil je tedaj na velikem glasu ,Budeč“, s kterim je gla- 
soviti dr. Amerling upravljal.  V ta reformatorni zavod ljudskega uči- 
teljstva vpisali so se razven mladenčev tudi starejši učitelji cele česke 
zemlje. V ta zavod vpisal se je bil tudi naš Jarnej: 

No ker se mu to ni zdelo dovoljno, zato je slušal na vseučilišči 
in tehniki in sicer Hankeja: staroslovenski jezik in ruski; Čelakovskega : 
primerjajočo slovnico, a Koubko: česki in poljski jezik.  Tudi fiziko, 
kemijo, botaniko, geologijo in fiziologijo slušal je naš Jarnej. S prvine 
je hotel namreč postati ljudskim učiteljem, ali kasneje izpremeni svoj 
namen, kajti želel je biti prirodoslovec.  V sredini septembra leta 1850 
vabili so našega Jarneja na celjsko gymnasijo za slovenski jezik in če- 
ravno se je dolgo upiral, vendar je ponudbo sprejel, ko mu ravnatelj 
Pipan pošlje dekret. Ker pa ni v Celji imel prilike za učenje prirodo- 
slovstva, zatć se še le tukaj odloči za zgodovino, zemljepis in sloven- 
ščino. Za te predmete se je mogel namreč najlažje pripravljati iz dobrih 
knjig. Delovanje njegovo na gymnasiji v Celji bilo je od velike zname- 
nitosti. Ko je previdel, da se more v dveh urah na teden le malo v 
slovenščini doseči, podučeval je tudi po sredah in sobotah z dovoljenjem 
ravnatelja Gassnera.  Z velikim veseljem mi je pripovedoval, kako radi 
so slovenski dijaki obiskavali te njegove vaje. V počitnicah leta 1851 
podal se je na Dunaj k ministru za bogočastje in uk, grofu Leonu Thunu, 
ter je izhodil, da se je namesto staroslovenščine podučevala hrvaščina. 
Na gymmasiji celjskej osnoval je dalje z dovoljenjem ravnatelja Gassnera 


422 


dijaški tednik ,Slavijo“. Urednik temu listu bil je seđanji ravnatelj 
gymnasije v Rakovci, Lipež. Ker pa v gymnasijskej knjižnici ni bilo niti 
slovenskih niti slovanskih knjig, zato je naš Jarnej osnoval slovensko 
dijaško knjižnico. Pri tem mu je pomagal goreči Ilirec, župnik šent- 
peterski, Volf, ki je gotovo kupil vsako slovensko in hrvatsko knjigo 
ter jo našemu Jarneju za slovenske dijake izročil. 

Pokret slovenski ni ostal brez uspeha na mestjane celjske; kajti v 
celjskem gledališči je predstavljalo društvo dobrovoljcev slovenski, in 
mestjani navdušeni za slovensko reč so vselej v obilji napolnili gleda- 
lišče. Ti dve leti supplenture na celjskej gymnasiji ste bili v celem živ- 
ljenji našega Jarneja najsrečnejši. 

Da pa vendar enkrat svoje nauke na vseučilišči dovrši, zaprosi 
dopusta, ki mu je tudi bil, ali brez podpore dovoljen, in vsled tega se 
je napotil v početku meseca oktobra 1. 1852. na Dunaj. Tukaj je našel 
M. Valjavca, pokojnega Že piča, Bradaško, Trdino, L.Svetca, 
s kterimi se je največ družil. Ves zlati čas porabil je Jarnej na učenje 
in sicer sedaj edino na zgodovino, zemljepis in staroslovenščino. Tukaj 
je iskala našega Jarneja velika sreča, ali v silnej navdušenosti za uči- 
teljski stan ni hotel slediti njenemu migu. S svojim ljubeznivim in pri- 
jaznim ponašanjem znal si je namreč pridobiti naklonjenost generalnega 
tajnika za komunikacije Haasa in grofa Dejma, pri kterih je sine pod- 
učeval. Prvi mu je ponudil, naj stopi v prakso za službo pri komuni- 
kaciji, obečavajćč mu lepo prihodnost; drugi pa je hotel imeti Jarneja 
za učitelja svojemu sinu, obljubivši mu lepo mirovnino. Vse to pa je 
odbil edino iz ljubezni do mladeži in slovanstva. 

V početku meseca maja leta 1853. pozove Jarneja sekcijski šef v 
ministerstvu uka, dr. Kleeman, k sebi in mu ponudi supplenturo na 
zagrebskej gymnasiji. Ali ker je ravno izdelaval domače izpitne naloge, 
sprejel je ponudbo še le po dolgotrajnem nagovarjanji in tako je odšel 
v sredini maja v Zagreb, kjer je do konca februarja leta 1854. ostal. 
Pod konec februarja istega leta moral je namreč v Reko na gymnasijo. 
Meseca oktobra leta 1854. bil je pozvan na izpit na Dunaj, in ti kakor 
da so se začele izpolnjevati besede velikega Slomšeka. Prvi in drugi 
dan je Jarnej opravil vse dobro, ali pri klausuri iz avstrijske zgodovine 
donesel je s sebdj svoje beležke po predavanjih dr. Jaegera. Pri nekem 
kandidatu opazi komisar listove od fizikalne knjige in zato pobere kan- 
didatom vse prapirje, tedaj tudi Jarnejeve beležke, ktere je med pa- 
pirji imel. Sicer ni v teh beležkah bilo ničesar, kar bi se bilo pri izde- 
lovanji moglo porabiti, pa vendar je moral izpit odložiti in to je bil uzrok, 
da se ni več na izpit za gymnasije podal, če ga je tudi dr. Miklošič 
sam nagovarjal. Ko se je povrnol v Reko, odločil se je oditi v Rusijo, 
in ko je za to že bilo vse pripravljeno, razpisalo se. je učiteljsko mesto 











423 


na nižjej realki v Varaždinu.  Zaprosivši za to mesto bilo mu je pode- 
ljeno s pogojem, da tekom enega leta položi izpit. Ta izpit je napravil 
meseca maja leta 1856. in tako je dosegel definitivno službo po dolgo- 
trajnej borbi. Sedaj je započelo blagotvorno delovanje Jarnejevo in sicer 
na polji znanosti, paedagogije in gospodarstva. Kot učitelj male realke 
v Varaždinu napisal je v šolske programe razprave praktične vsebine in 
sicer leta 1856: ,O važnosti realke“, in leta 1857: ,O potrebi šolskega 
vrta“.  Največ zaslug pa gre Francelju za to, ker je od leta 1867. pa 
do konca leta 1871. ,Pučkega Prijatelja“ izdaval in uredoval. Tu je 
napisal mnogo člankov, s kterimi je budil hrvatsko zavest v priprostem 
kmetu, ali ob enem ga tudi učil praktičnega gospodarstva. Glavni na- 
men, kterega je želel s svojim ,Pučkim Prijateljem“ doseči, da se namreč 
narodu priljubi knjiga, je dosegel; kajti ,Tuga“ t. j. kratka zgodovina 
hrvatskega naroda, ki je bila iz ,Pučkega Prijatelja“ ponatisnena, doži- 
vela je troje izdanje. Teh prekoristnih knjig odromalo je 10.000 izvo- 
dov med prosti narod. Tudi ,Tumač“ zakonskega članka o izbornem 
redu kraljevine Hrvatske in Slavonije, kterega je Francelj izdal, odromal 
je o svojem času v 6000 izvodih med prosti narod. Od koristne knjige 
»Seljak“ razprodalo se je tisoč eksemplarov med prostim narodom. 


»Pučki Prijatelj“, kterega je Francelj po zgledu ,Novic“ in ,,Slo- 
venskega gospodarja“ za hrvatskega kmeta osnoval, bil je, kakor so o 
svojem času poudarjale novine, izvrsten list; kajti Francelj je umel po- 
pularno pisati, kakor malo kdo. Mi Slovenci se smemo ponašati s Fran- 
celjem, ker on je za naobrazbo hrvatskega kmeta mnogo storil. 


Kot učitelj bil je Francelj blag in prijazen z učenci. On je umel 
v učencih vzpodbuditi ljubezen in navdušenost do zgodovine, zemljepisa 
in hrvatskega jezika, ktere predmete je tako praktično prednašal, kakor 
malokteri učitelj. Ko se je mala realka združila z gymnasijo varaž- 
dinsko, bil je Francelj dve leti moj drug in z velikim uspehom je 
predaval svoje predmete tudi na višjej gymnasiji. Kot praktičen in spo- 
soben učitelj slovel je Francelj po celej Hrvatskej. Bil je ud paedago- 
gijskega zbora in sestavil je osnovo, po kterej se ima napisati čitanka 
za opetovnice: 

To delo je bilo njemu izročeno. Ali silni napor učiteljske službe 
in uredovanje ,Pučkega Prijatelja“ mu tako poruši zdravje, da ni mogel] 
tega dela dovršiti. Ker se mu pa zdravje ni povrnolo, moral se je odreči 
učiteljskej službi in stopiti v pokoj. 

Francelj je živel prav skromno in štedljivo in zato si je priskrbel 
toliko, da si je kupil nekoliko oralov oranice in senožetij. Tako se je 
bavil kraj učiteljske službe tudi s praktičnim gospodarstvom in ravno v 
tem je on pravi mojster in učitelj prostemu kmetu. 


424 


Iz bližnjih vasij obiskavali so namreč kmetje varaždinske crkve in 
se zbirali po nedeljah po maši v stanu našega Francelja. Tu jim je 
razlagal praktične reči in jih podučeval, kako se more gospodarstvo 
povzdignoti. Zato pa je tudi Francelj v celej varaždinskej okolici jako 
priljubljen med kmeti. V vseh znamenitih rečeh še prihajajo kmetje 
dandanes Francelja popraševat, kaj jim je storiti. 

Kot rodoljub je Francelj pravi uzor. On podpira vsa narodna 
slovenska in hrvatska društva. On je utemeljitelj Slovenske Matice, ud 
družbe sv. Mohorja, sv. Jeronimskega društva in Matice Hrvatske. Če- 
ravno je že 64 let star, vendar mu srce razplameni liki mladenču, ako 
se o rodoljubji in domorodstvu razgovarja. Njegov nagli temperament 
in svojeglavost sta mu največ kriva, da ni kraj velikega znanja in dušev- 
nih sposobnostij dosegel večje časti. Kot človek je Francelj pošten, zna- 
čajen, ljudomil in milostljiv. On je podpiral več dijakov na vseučilišči 
in nižjih šolah, pa tudi siromaki znajo dobro za njegovo milostljivo roko, 
ali pravega, srečnega obiteljskega življenja pa ni dosegel, kajti ostal 
je samec. Dr. Krišan. 


Knjiga pisana v koroškem narečji od 1. 181L 


aš sedaj, ko se je mila naša domovina, staroslavni Korotan, tudi 
a politično jela probujati, dozdeva se nam jako umestno zbrati vse 
pojave o njenem duševnem gibanji v eno sliko, ki bi naj kazala vse- 
stransko kulturno žitje koroških Slovencev. Stvar, ln jo imam omeniti 
v sledečej črtici, ni seveda posebne važnosti, a brez vsega pomena pa 
tudi ni. V Šafafikovej knjigi slovenske slovesnosti zapisani ste dve 
knjigi, ki pričate toliko o vražah razširjenih v narodu, kolikor o hrepe- 
nenji narodovem do duševne hrane odgovarjajoče njegovim priprostim 
nazorom. V mislih mi je ,Duhovna branva prad duhovnah inu 
žvotnah navarnostah itd.“ in ,Ta pravi inu ta cieli Colemone-Že- 
gen“. O prvej pravi Šafafk: ,Crass abergliubisch im karntnerischen 
Bauerndialect und in diesen beiden MHinsichten nicht ohne Interesse“. 
Slično sodi o drugej knjigi: ,Ein Seitenstick zu der Duhovna branva, 
ebenfalls im k&rntnerischen Bauerndialect und voll des crassesten Aber- 
glaubens“. 


Slučajno sem naletel na tretjo knjigo, sicer ne enake vsebine, ali 
vendar izvirajoče iz enakih nagibov. O velikonočnih počitnicah zasledil 
sem pri kmetu Kališniku (domače pri Štajrarji) v Goričah, četrt ure od 
Borovelj, knjižico, ki me je mikala že po zvunanjej obliki. Vsebina jej 








425 


je pasijon device Marije. Rekli so mi, da je silno stara. Ker pa ni 
bilo več naslovnega lista, pozvedaval sem drugod po tej knjigi. Našla 
se je še pri kmetu, ki mu pravijo ,na Šajdi“, v Borovljah. 

Naslov nosi ta4-le: 

»Pasion tu je popisvanie od terplienia Jesusa Kristusa inu niegoue 
shalostne matare Marie Deviza. Tae pasion je venka ufet is tajstih 
Bukou, katere se jemenujajo Kristusaua shiulenja ali Christe Leben- 
Buch inu u' druk dane u' tem lete od Andreja Shuelterja Drabosnika, 
eniga poredniga (!) Paura u' Koratane. MDCCCXI.“ Str. 72, format 
30 cm visoka, 10 cm široka. 


Kakor vidiš, nima se knjiga s starostjo ponašati. 'Tudi vsebina ni, 
da bi se natanje seznanjali z njo.  Vsekako pa je zanimivo, da je člo- 
vek iz prostega naroda prestavil nemško podučno knjigo na slovenski 
jezik. Tudi ,Duhovna branva“ in ,Colemone-Žegen“ postala sta na ta 
način in bržkone o istem času. 


Knjiga sama ima na str. 1—83. ,Predgobor“ in na str. 4— 72. 
»Pasion itd.“  Beseda je urejena v odstavke tako, da slede črke začet- 
nice vsakega odstavka v abecednem redu. Dvanajstkrat se ponavlja 
cela abeceda, od trinajste segajo začetnice do črke D. 


Pisana je v govoru celovške okolice, ki spada pod rožansko raz- 
rečje. Da ne smemo iskati doslednosti v pisavi in slovniških oblikah, 
razume se samo ob sebi. Vendar nahajaš mimo narečnih izrazov nekaj 
pravilnih, tu pa tam tudi kako specifično kranjščino. Na kratko, sodba 
Šafafikova o omenjenih dveh knjigah prikladala bi se tudi tej. Ker 
sem jo moral vrnoti lastniku, naj stoji iz nje tukaj kratek odlomek 
v zgled. 

Str. 54. in 55.: 

»Ah! moj lubefnivi Striz, jest videm, de pred entekaj folkam ne- 
bodem vezh k' mojmu Sinu priti mogua ; jest tebe prosim, peley ti mene 
na en krej, de bodem k' mojmu Sinu mogua priti, inu shnim she kaj 
govoriti; al pa potrofhtati njega: O! 

Bueg s' nebes: pravi ta S. Johanes, luba moja Mati, jest fe bojym, 
de kader bode nash Mojster vas sagledou, bode she bol shauoften; al 
vender hozhem tu ftoriti, inu skues en kratek pot, te perpelati vas, 
zhier on more miemo jeti, ta S. Johanes pele to shauoltno Mater po 
enem drugem potu, zhier fta dba pota krisham ! 

Cier je blu 167. stopyn delezh, od Hishe Pilatushave ; inu tamkej 
zhakata dokler de pride Kristus; inu ona ftoji taku tukej, navi al bi 
shua naprej, al bi le tukej ofstaua! vender hozhe le tukej biti, de bi 
fvojmu Sinu en trofht mogua dati: O kaj je ta shauoltna Mati tankej 
terpeua, kir je nje Sina velko bol salubo jemeua, koker sama (ebe.: >. 


426 


Doklier je pa ta folk utrumah naprej tekou, je mogua ta shanoftua 
Mati, entekaj shpotlivih besedy shlilhati; ti ludie so njo zashpotvali. ja 
ona je entekaj shpotlivih besedy sa vola nje Sina preshlifhati mogua ; 
oh kir je pa tisti, kateri je k' smerti Kriftusovi naprej trobentou. k' 
Marii pershou: U Bueg! kaku je pazh ta fmertna fhtima, niei k' Serzi 
shua; kir je ona dobro vedova de nje zartanimu Sinu, k' Imerti tro- 
bentajo. 

Entekaj vezh je biua shauoftna, kir je vidua te; kateri so neili 
vise sorte [htromente, inu kar je h' krishenje potriba! kir je pak tifti 
pershou, kateri je te shreble nesou; jeh je Marii pokasou, inu je djau 
k' nie, videsh ti shena, s' temi shreblami bode dones tvoj Sin, na krish 
perbit; al bi ga biua ti pridnejfhi uzhiua, bi on neiturou, take shpot- 
live smerti.“ J. Scheinigg. 


Iz kotoribskega protokola. 


(Razglaša M. Valjavec.) 






"otoriba je mćstice ali varaš (oppidum) v Medjimorji ob reki Muri, 
7x kjer je tudi železniška postaja in most čez Muro. Prebivalcev ima 
nekaj čez 3000 večjidel katolićanov, le nekaj čez 40 je židov. Govore 
večinoma kajkavski, nekaj jih umeje tudi magyarski, vzlasti uradniki. 
Tukaj se je nekdaj uradovalo kajkavski. Kako je to bivalo pred pol- 
drugo sto leti, kaže pisana knjiga, mestni zapisnik ali protokol, ki se 
začenja z letom 1724. Iz njega želim ,Kresovim“ bralcem ponuditi 
nektere stvari, ki niso, da bi rekel Bog vć kaj, ali vendar toliko vredne, 
da se pozabljivosti otmć in ostanejo priča nekdanjega domačega ura- 
dovanja tudi na Ogerskem. Za glas, ki ga ima cirilska črka za naš | 
(dj), pišem tukaj gj. 

Anno dni 1724 die 12 mensis Januarii. Po zapovedi gospodina 
administratora i plenipotentiaruša gospodina Januša a Peyerth gospon 
praefectus Maximilian Turzanski jest potvrđil i postavil dvanajst  pri- 
sežnikov varaša kotoribskoga, koji poleg navade drugeh varušev na vernost 
i pravicu jesu prisegli coram ad id exmissis, kako ti pred gosponom Barič 
Janušem, slavne i plemenite salavarmegje Megjimorja sudcem, pred gospo- 
nom Antonom Šomšičem, slavnoga čakovečk(og)a dominiuma fiškušem 
pred gosponom Vandraček Tobiašeim, rečenoga dominiuma purgrofom, 
gosponom Jablanskom, gradske&m šekretarom, i ostalemi na to _poslanćmi 
i pozvanemi tak plemenite varmegje kak i gradskemi oficćri i bližnjemi 
susedi i poglavitemi ljudmi. Imena pako i pridovki dvanajstem prisež- 
nikom i red nihov ovako se ima, kako ti: [mus Juričič Andraš, 2. Janković 





421 


Stefan, 3. Čmrlec Gjura, 4. Sabolič Matok, 5. Markač Matok, 6. Zvožen 
Tomaš, 7. Maltar Gjura, 8. Vratajec Martin, 9. Malek Ferenc, 10. Ugrač 
Balaš, 11. Ugrač Mihalj, 12. Cifra Peter. 


Navadna prisega prisćžnikov. 


Ja N.N. prisižem otcu bogu, sinu i duhu svetomu, blažene device 
Marije, vsem božjem svetcem i sveticam, da ja gospode moje zemeljske 
hočem veren i poslušen biti vu dostojnćh zapovedih podložan, i varašu 
kotoribskom vu vsem veren hočem biti, vu vsakom dugovanju koja se 
mene zaufaju i mćne dostojala budu poleg. pravice i mojega dušnoga 
spoznanja hočem verno služiti i pravicu vučiniti, na stran vrgši prija- 
telstvo, rodbinstvo, kumstvo, prošnju, mitu, nazlob, odurjenje i ljubav. 
Tako menć bog pomozi, blažena devica Marija i ves dvor nebeski. 

Šajkaši varaški. 

1. Spahija Matok, 2. Vlašič Matok, 3. Vratajec Martin, 4. Dolenčič 
Gjura, 5. Šebeštijan Gjura, 6. Oštrčgnei Gjura, 7. Markan Matok, 8. Mir 
Gjura, 9. Orenta Tomaš, 10. Ballogh Ivica, 11. Sabolič Matok, 12. Ugrač 
Mihalj, 13. Maltar Balaš, 14. Pigoc Balaš, 19. Matolin Gjura, 16. Kobrič 
Ferenc, 17. Tallassj Jakub, 18. Matoš Matok, 19. Markulija Gjura, 
20. Banovec Mihalj, 21. Dolenčić Tomaš, 22. Ballogh Matok, 25. Matoš 
Matok altćr, 24. Čišmešija Mikula. 

Die 25. Martii.  Pogodba jest vučinjena z mesarom Ivanom Mato- 
ljom, koji na jedno leto bude dužen od varaškć mesnicć plačati osem 
raniški.  (Izbrisana je beseda osem, a za besedo raniški je z drugim 
črnilom pripisan broj 12.) 

Die 1ma Maij. Postavljeni jesu birovi ili ti rihtari varaša kotorib- 
skoga Mir Gjura i Matoš Ištok. 


Juramentum judicum oppidi. 


Ja N. prisižem otcu, bogu, sinu, duhu svetomu, blažene Marije 
device i vsem božjem svetcem in sveticam, da ja hočem varaša kotorib- 
skoga verno i pravično služiti, poleg boga i pravice njegove i mojega 
dušnoga spoznanja pravdu i pravicu hočem činiti i suditi, pravični red 
med varašem obdržavati i po krivice varaškoga ne čem nikaj za se obr- 
nuti. Tako mene bog pomozi i ves dvor nebeski. 

Die ead€m dokončano je, da varaški rihtari arendu dužni budu 
plačati, porcije (,portie“) pako i nemške hranć prosti budu, i ostale vse 
dohotke ne budu dužni plačati. 

Item kada se kvar pripeti i kvara mora rihtar iti gledat. Rihtaru 
za trud koji kvara id6 precenjat, dva groša idu. Ako pris6žnik- ide .i 


428 


pošle se kvara precenjat, i njemu idu groša dva, i toga truda dužen je 
plačati on koji kvara čini, a n€ on koji je kvaren. Spodobnem zako- 
nom za trud rihtaru i prisežniku id€ po dva groša, kada ide na megje 
previgjenje. 

Brod. 


Brodari potvrgjeni su za Ićto 1724 ima maij Balaš Jadan i Čukulič 
Mihalj. 
Prisega brodarov. 


Ja N. prisižem otcu bogu, sinu, duhu svćtomu, blažene device Ma- 
rije i vsem božjem svetcem i sveticam, da ja varaša kotoribskoga pra- 
vično i vćrno hočem služiti i brodariju obnašati, pravičen račun varašu 
davati i po krivice obrh navadne tretine za se ne čem nikaj vzeti niti 
obrnuti niti moje družine dati niti prepustiti vzćti i obrnuti. Tako mene 
bog pomozi i ves dvor nebeski. 

Brodari arendu budu dužni plačati i porciju, nego samo od svoje 
glavć i samć hiže prosti budu, i nemškć hrane takaj. 

Kada gospoda cesarski ofic6ri i poglaviti ljudi koji nisu dužni bro- 
dovinu plačati ter brodarom od svoje dobrć volje dadu zapitka, vu onom 
nesu dužni varašu tretinu dati, a vu ostalom vu vsćm dohotku brodar- 
skom tretinu sebe ostala dva nesu varašu dužni su davati? (pokvarjen 
tekst.) 


Malta. 
Potvrgjen jest maltarom Balaš Jadan. 


Prisega maltara. 


Ja N. N. prisižem otcu bogu, sinu, duhu svetomu, blažene Marije 
device i vsem božjem svetcem i sveticam, da ja maltu varašku hočem 
verno i pravično pobirati i pravičen račun varašu dati i po krivici ne 
čem za se nikaj obrnuti. Tako mene bog pomozi i ves dvor nebeski. 

Vu malte četrti del ili ti četrti raniški maltaru bude se davalo. 


Krčma. 


Potvrgjava se Horvat Mihalj za krčmara za ovo leto, koji od akova 
ili ti vedra kak i prvi krčmar bude imal šest novec. 


Prisega krčmara. . 


Ja N. N. prisižem bogu otcu, sinu, duhu svetomu, blažene Marije 
devicć i vsćm božjem svetcćm i sveticam, da ja varaša kotoribskoga 
hočem verno i pravično služiti, pravičen račun varaškćm ofic6ćrom ali 





429 


onćm kojem varaš zruči davati, i med vino vodu mešati ne čem, niti 
ne prepustim od moje družine mešati vučiniti. Tako mćnć bog pomozi 
i ves dvor nebeski. 


Kapuši ui ti hajduki varaški. 

Kapušu ide od temlice od domačega človćka jeden groš, od stran- 
skoga tri groši. — Kada vu kvaru marho naide, od vsakoga maršćta 
bude dužen platiti kak se preceni, a koji silum kapušu marhu otme i 
vzćmć, za silu zastane dvanajst rajniški. — Kapuš ako imćtka budć imel, 
arendu budć dužćn plačati, porcije bud&6 prost od svoje glavć i hiže i 
nemške hranć, a obrh svoje glave i hiže i hiže od drugoga imćtka budć 
dužćn porciju plačati. — Na ovo leto kapuš bude Matijaš Tomažič i 
Matok Vidovič, koji vsaki na leto šest raniški budć imal i zgora ime- 
nuvanu sloboščinu od svoje peršone i hiže i nemške hrane. 


Tkalečkćh meštrov red. 


Sada vu varašu jest petnajst meštrov. Jarni Župančič dužen budć 
na nje skrb imati z Markom tkalcom. — Sada daje se van vsakomu 
tkalcu palica zapečačena z ovem mrtukom šestkrat smerjena (Na strani 
je ta mera narisana s tinto, a med listi iz papirja izrezana). 


Cena tkanja. 


Od osem devet i deset pasem od palice idu dva novca, od 11, 12 
i 13 pasćm od palice poltreti novće, od 14, 15 i 16 pasćm (od) palice po tri 
novce, od 17 i 18 pas€m od palice polčetrti novec, od 19 i 20 pasem 
od palice po jeden groš, od 21 i 22 pasmć od palice po pet novac, od 
23 i 24 pasme od palice po šest novac. Tkalec ako menšu palicu koji 
bude držal, platno pokvari ali obrh reda zgora napisanoga bude plaču 
jemal, gospon vojvoda imaju tkalca takvoga biržažiti, kak bude spodobno 
i dostojno. 


Zlatarski red. 


Sada vu varašu jest sedem klopi zlatarskeh, na vsaku klop po tri 
ljudi računavši kako ti klop 1. Markan Matok, alter Markan Matok, 
tert(ius) Markan Matok; 2. Horvat Ištok, Markač Matok, Bobanj Matok ; 
3. Šebronj Mikloš, Šebronj Tomaš, Plačko Martin; 4. Seličanec Gjura, 
Gjurkan Mihalj, Talaši Jakub; 5. Bradač Mihalj, Spahija Matok, Maltar 
Balaš; 6. Markač Matok, Horvat Mikula, Ferenčak (?); 17. Oresta Tomaš, 
Kaša Martin, Kozlič Lukač. 

Njihov red: imo Zlato prodavati drugomu nikomu nć slobodno, 
nego samo na stran zemeljske gospode, kamo zapovedalo se nositi bude, 
tamo dužni budu“nositi; ako koji ne budć hotćl tamo nositi, dužni su 


430 


ga ostali zlatari prepovedati, koji osebujno bude se biržažiti imal od 
grada ali gospona vojvode. 2do: Zlato bude im slobodno od vražjćh jam 
do Senjara brati. Ako gdo oko Karliša ali s. Martina na Murć hočć 
zlato brati, budć dužećn vu gradu navestiti se i prositi dopuščenja. 
3tio; Kada vode izhagjaju i prodi napravljaju se, nikomu ne slobodno 
proda metati doklam voda ne vpadne; ako gdo proda vu vode metal 
bude, zastane biršaga četiri raniškć. 4to: Zlatarski cehmeštćr jest po- 
stavljen Horvat Ištvan, koji bude dužen na ostale zlatare skrb nositi, 
red i pravica da se med nimi čini i obdržava. 


Vratajec Martin i Sabol Martin varaški birovi dali su računć svoje 
zvrhu arende, porcije i varaškoga dohotka.  Arenda zvrhu tri sto tri- 
deseti i tri raniški, porcije osćm sto i osem raniški varaškoga dohotka 
od krčme, broda, malte, mesnice, sinokoš varaškeh i vuljene desetine. 
Platili su šajkašom dve sto šestdeset i jeden raniški, kapušem dvanajst 
raniški, Hermanu za sinokošu šestnajst raniški; na varašku stran za tri 
bike kupljene šestnajst raniški. Šuma priskrblenja iz rečenćh varaškćh 
dohotkov čini tri sto i pet raniški. 

Anno diii 1725 die 24 Aprilis postavljeni jesu kotoribskoga varaša 
birovi ili ti rihtari Potrp4č Gjura i Sabol Štćfan.  Rihtarom vsakomu 
za njegov trud bude se računalo i plačalo raniški dvanajst. Koji ne če 
rihtariju- iliti biroviju prijeti, on dužen bude varašu za ono Ićto platiti 
raniški dvanajst. — Na mesto Markač Matoka postavlja se prisežnikom 
Harapin Gašpar iliti Sabol (zašpar. 

Die eadem potvrgjava se pogodba z mesarom Ivanom Matoljom i 
na ovo leto tak kako ti i lanjsko. — Die eadem potvrgjavaju se brodari 
za leto 1725 Jadan Balaš i Čukulič Mihalj polćg prvć pogodbć, koji od 
glave i hiže porcije prosti budu. — Za maltara Balaš Jadan potvrgjava 
se poleg prve pogodbć. — Die eadem potvrgjava se Horvat Muhalj za 
krčmara, koji poleg navade i plačć prve obstati dužen bude. 

Iz šajkarije zmeču se van Pigoc Balaš, Kobrič Ferenc, Ballogh 
Matok, Čižmešija Mikula, mesto kojeh postavljaju se Andraš Juričič, 
Fondak Matok, Fondak Gjura i Cifra Peter. Daje se dopuščenje šaj- 
kaškomu cehmeštru, da šest detičev primi, koji mu se budu vidli dobro 
razumni, koji budu do Legrada! slobodno vozili z navadnem varaškem 
dohotkom. — Cehmešter šajkaški Dobuš Jakub dal je pravičen račun 
varašu zvrhu dohotka šajkaškoga raniški šestdeset i jeden.  Potvrgjava 
se i na dalje Dobuš Jakub šajkaškem cehmeštrom da ostane. — Na ovo 
leto kapuš ostaje Matjaš Tomažič; na mesto Vidovič Matoka postavlja 

1 Legrad je mestice (oppidum) tam, kjer Mura v Dravo teče, ima blizu 3000 
stanovnikov, izmed kterih je čez 350 luteranov in blizu 130 židov. 


431 


se Maltar Balaš, kojem kak lanjsko leto tak i vezda bude sć plačalo 
šest raniški, od hiže i njegove glave sloboščina od porcije i nemškć hranć, 
ali na mesto sloboščine dva raniška, skupa računajuči osćm raniški bude 
vsaki na leto imal. 

Anno dni 1725 die 6ta Augusti Matoš Ištok i Mir Gjura jesu 
varašu račune dali zvrhu porcije 535 raniški, to je to petsto trideseti i 


tri raniške. 
(Dalje pride.) 


Jovan Koseski in Anton Žuža. 


gj vrla moža nam je v enem letu pobrala nemila smrt, pesnika Jovana 
IZ Koseskega in glavnega župnika in korarja Antona Žužo. Bila 
sta si prijatelja od mladih nog in si ostala do visoke starosti, kakoršno 
le malokdo doseže. To priča naslednje pismo, v kterem je pred leti 
rajnki župnik Žuža na mojo prošnjo življenje J. Koseskega popisal. 
Pisano je nemški, ker tedaj, ko se je on šolal, mila nam slovenščina ni 
še bila v javne šole prodrla, ter slove: 


»Erinnerungen aus dem Leben meines Jugendfreundes Herrn 
Johann Vessel, gegenwartig Finanzrath in Pension.“ 

»Herr Johann Vessel stammt aus dem Dorfe Kosese in der Mo- 
raučer Pfarre in Krain, studierte am k. k. Gymnasium in Cilli bis zur 
Vollendung der Gymnasial - Classen, und weil er als Sohn eines Land- 
mannes nur eine geringe Unterstittzung von seinen Eltern erhielt, musste 
er sich durch Instructionen meistens selbst erhalten. Er wohnte in 
meiner_ Nachbarschaft und besuchte mich in den letzteren drei Jahren 
seines Gyinnasial - Studiums vollig taglich, insbesondere bei ginstiger 
Jahreszeit und Witterung, wobei er mich aufforderte mit ihm einen 
Spaziergang zu machen. Auf diesem suchten wir einen schattigen Baum 
auf und lagerten uns auf griinem Grase; dabei sprach er jedes Mahl 
ganz begeistert von den Gedichten Schillers und sagte aufspringend : 
Aber hčre, ich werde dir declamieren: die Glocke, den Taucher, den 
Gang zum Eisenhammer etc., und iusserte sich darauf beilaufig so: 
»schiller ist als tiefer Denker, als ein erhabener Geist und wegen seiner 
ungesuchten Ideenbezeichnungen unibertrefflich und von anderen Dich- 
tern unerreicht.“ In dieses Dichters Gedichte war er so vertieft, dass 
er die meisten derselben aus allen drei Banden wčrtlich  recitierte. 
Ich bemerke, dass er, wenn er vor mir declamierte, niemals ein Bueh 
in den Handen hatte. Er las aber auch andere Dichter und verschie- 


432 


dene prosaische Schriften mit Eifer, jedoch seinen Ideenkreis beherrsch- 
ten so sehr Schillers Gedichte, dass er in der 1. Humanitits-Classe die 
Lehrgegenstinde vernachlassigte und deshalb von den damaligen Pro- 
fessoren, die seine geistigen Fahigkeiten kannten, am Jahresschlusse 
mit lauter mittelmissigen Noten bestraft wurde. Im Beginne des nich- 
sten Schuljahres kam aber Vessel wieder nach Cilli; unbefangen, gutmithig 
und selbstbewusst gieng er zum Praefecten Hirsch, um anzufragen, ob 
er wohl aufsteigen dirfe, worauf er eine bejahende Antwort erhielt, und 
kein Professor machte dagegen eine Einwendung, obwohl der Fall noch 
nie vorgekommen war, dass ein als ganz mittelmissig bezeichneter 
Schiller im nachsten Schuljahr in eine hčhere Studien - Abtheilung auf- 
gestiegen ware. Obwohl Vessel auch von nun an allerlei Bucher 
las, verlegte er sich doch mit Eifer auf das Studium der Lehrgegen- 
stinde und zwar mit solchem Erfolg, dass er am Schlusse des Schul- 
jahres als der ausgezeichnetste Schtler das erste Praemium erhielt und 
bei der feierlichen Verlesung der Schiller, welcher der Kreishauptmann 
und viele Honoratioren beiwohnten, eine von ihm verfasste Rede vor- 
trug, welche allseitig sehr beifallig aufgenommen wurde. 

Nach Absolvierung des Gymnasiums studierte er die zwei Jahr- 
gange der Philosophie in Laibach mit sehr gutem Erfolge; desgleichen 
absolvierte er die juridischen Studien in Wien mit vorzuglichem Fort- 
gange. Seine geistige Begabung, seine Sanftmuth und sein angenehmes 
Aeussere erwarben ihm in Wien viele Sympathien, und er wurde gleich 
bei der ersten Anstellung im Staatsdienste beginstigt, und durfte auf 
hčhere Bef&rderungen hoffen, weil er nicht nur in verschiedenen amt- 
lichen Stellungen seinen simmtlichen Obliegenheiten sich gewachsen 
zeigte, sondern auch mit bekanntem Diensteifer sich verwendete. 

Ich mache einen Rickblick und fiihre an, dass Vessel, besonders 
ala er sich in der Poesie (1. Humanitits - Classe) befand, sehr oft mit 
mir an den donnerstigigen Ferialtagen nach Sachsenfeld gieng, im Zimmer 
den ganzen Tag schrieb und bei mir das erste Theaterstilck versuchs- 
weise verfasste, welches er nur mir vorlas und spiter wahrscheinlich 
bei Seite legte. In Wien gab er čfter seine deutschen Gedichte in 
Wienerblitter. Als er aber nach Triest kam, fieng er an, sich mit beson- 
derer Vorliebe mit der slovenischen Litteratur zu beschaftigen. Um 
ihn darin zu hindern, theilte ihm im Jahre 1848 der Vorsitzende ab- 
sichtlich sehr viele Geschaftsstacke zur Erledigung zu; nun erkrankte 
Vessel sehr schwer, wie es mir vorkommt, im Jahre 1849 oder 1850. 
Ich besuchte ihn im Jahre 1853, fand ihn im Bette mit aufwarts ge- 
bogenen steifen Knien und derlei Hianden ; ein Diener war bei ihm, der 
ihm bei allen, auch den mindesten kčrperlichen Bewegungen behilflich 
sein musste. “Bei diesem Zustande hielt er mit Mihe in seinen steifen 





433 


Handen ein Buch, und obwohl wir uns schon lange Jahre nicht gesehen 
hatten, waren doch seine ersten Begrissungsworte: ,Aber Freund, 
welch eine Erhabenheit von Ideen findet man beim Propheten Isaias !“ 
Diesen hat er nimlich eben gelesen gehabt.  Darauf erfolgten die herz- 
lichsten Begrfissungen und Mittheilungen. Er sagte: ,Du siehst meine 
Leiden, allein ich bin doch noch glacklich; ich habe eine fir mich 
zirtlichst besorgte Gattin, Kinder, die mir auf jedes Wort folgen, iiber- 
haupt ganz brav sind, und besitze durch meine Frau ein solches Ver- 
mčgen, dass ich nicht besorgt zu sein brauche fir meinen und der 
Familie Unterhalt.“ So gednldig, so genigsam war er! 


Nachdem seine Krankheit durch mehrere Jahre angedauert hatte, 
wurde endlich sein Posten definitiv besetzt und er als Finanzrath pen- 
sioniert. 

Nach einigen Jahren erlangte er seine volle Gesundheit wieder 
und widmete sich, wie bekannt, der slov. Literatur. Als ich ihn im 
Monate Juni d. J. in Triest besuchte, las er mir eine _ Menge Ueber- 
setzungen ins Slovenische aus verschiedenen Sprachen vor mit der Be- 
merkung, man kčnne nicht immer originell und vorziiglicher als berlihmte 
Schriftsteller sein. ,Ich werde, fuhr er fort, mich nun darauf verlegen, 
die vorziglichsten Dichtungen aus anderen Sprachen, aus dem Engli- 
schen, Franzčdsischen, Italienischen, Deutschen und Russischen zu iber- 
setzen.“ 


Hauptpfarre Tuffer am 9. Juli 1871. 
Anton Schuscha m./p., 
Hptpfrr. 
pich habe dies in Eile niedergeschrieben und bitte um Nachsicht. 
Vielleicht morgen oder in Kirze werde ich nach Cilli kommen und Euer 
Wohlgeboren aufzusuchen trachten. Mit aller Verehrung.“ — 


Res je prišel rajnki g. župnik kmalu potćm k meni, kakor je bil 
obljubil. Rad je pripovedoval o svojem prijatelji, o šolskih uspehih nje- 
govih, o deklamacijah, o njegovej potrpežljivosti, omenjal marsikaj o nje- 
govih delih, kar je itak obče znano, poudarjal, kako težavno je bilo 
tedaj za uradnika pečati se s slovensko književnostjo ; ali bistveno novega 
nisem pozveđel iz tega pogovora. 


Marsikomu se bode čudno zdelo, kar piše A. Ž., da je J. Vesel iz 
pete šole kljubu slabemu uspehu prestopil v šesto; in vendar je to rć6s 
tako bilo. To priča katalog celjske gymnasije. Prijatelj g. prof. Ivan 
K. mi naslednje poroča o tem: Rajnki g. A. Ž. je imel prav. Od 1811. 
do 1815. leta bil je J. W. Koseski dijak celjske gymnasije in če se ne 
motim, imel je v celem v đveh semestrih prvi red, v vseh drugih pa po 
3, 4 in 5 dvojk; ,in prima humanitatis classe“ pa skozi in skozi 

JU 


434 * 


(dvojke), in vendar sem ga v prihodnjem letu našel ,in secunda huma- 
nitatis classe“. 

Menda nam nikdo ne bode oponašal, da okaljujemo s takimi po- 
datki Koseskega slavno ime. Kdo bi moža, ki se mora po svojih delih 
vsekako med najbolj nadarjene šteti, sodil po šolskih neuspehih ? 

* Pri tej pnliki bodi še omenjeno, kar nam je v probujo in z veli- 
kim ponosom pokojni prof. Metelko pravil, da mu je namreč Koseski 
rekel, da njegova (Metelkova) slovnica vedno odprta pri njem na pisnej 
mizi leži. Staremu možu je pri.teh besedah lice zabliščalo od veselja, 
ker je prvi pesnik slovenski (za takega je veljal tedaj K.) tolikanj čislal 
slovnico njegovo. V. Kermavner. 


Petovio. 


tarodavno mesto, ki je na meji Norika in Panonije stalo, nahaja se 
&Ž pri rimskih in grških pisateljih v različnih oblikah. Tacit (Historiae 
III., 1) ima accusativ: Petovionem, torej nominativ: Petovio. 
Na rimskih spomenikih nahajamo obliki: Poetoione in Peta- 
vione (casus 1oc.); torej nominativ: Petovio (Muchar, Noricum I., 


240, 245). Ptolomajevi codices imajo: Ilazasvrov — IIeraovrov, kar bi 
kazalo na lat. obliko Patavium — Petavium, tudi: Ilorovrov — 
Potuion, Ileroviov — Petovium. Na Peutingerjevej tabli stoji 


casus loc. Petavione (glej Wesseling, Vet. Roman. Itineraria, pag. 129. 
Katančič, Comment. in Plinium pag. 54.). 

Vse oblike kažejo na domače poznamenovanje: Petovjo — Pe- 
tavjo — Patavjo. 

Kaj pomeni ime? Ker imam Panonce z mnogimi drugimi starino- 
in zgodovinoslovci za Slovene, je tudi Petovjo — Petavjo slovensko 
ime. S prva sem mislil, da bi utegnola za razlago služiti beseda : petj, 
starosl. pešte !, peč, pečina, na kterej ptujski grad vsaj deloma stoji, 
ali v tem slučaji bi ljudstvo izgovarjalo: Pečuj; zatorej sem se po- 
zneje prijel razlage iz snovi: pet, avis, in pri tej še zdaj ostanem. 

Ptič se veli v staroslov. pbt-a, pbt-ahz, v ruskih narečjih : 
pot-ka, ptica, tako tudi v staroslovenščini. 

1 Rusk. petb, peč (Dalb. s. v.), staroslov. petr'&, pečina, peštp iz 
petj. Rimljani so mislili, da je Petovio substant. femininum, zatć so ime 
sklanjali po vrsti žensk. subst. Ptolomaios je bolje zadel in imenu: Petovjo 
tudi dal obliko srednjega spola: Ileroviov. 








456 


Iz snovi: pet — pat izobrazil se je adjektiv: pet-ov-ji — 
pat-ov-ji, kakor iz snovi: vol: vol-ov-ji. 

Prilog srednjega spola pa se pri panonskih Slovenih enako kon- 
čuje, kakor pri Rusih, na jo: mojo — meum, govejo, volovjo 
meso, torej: petovjo — patovjo scilicet: selo, primeri: Ptičovo, 
ime kraja na meji poniklanske in loške fare. 


Skupina glasnikov ov pa se izpreminja vu ij, primeri staroslo- 
vensko in srbsko volujski za volovski; tako je tudi iz Petovjo 
nastala oblika: Pretujo, in slednjič: Pstuje, Pretuj. 


V staroslov. pa se peta ne rabi samo za ptiča sploh, nego tudi 
za poseben rod ptiča — za vrablja!, in čudovito je res, da se vas 
tik mesta Pretuja ležeča veli: Vrabčja — Vrabljičja vas, torej 
svnonymon Petovja. V starih časih je bil gotovo holm, nas kterem 
stoji ptujski grad, ves z grmovjem obraščen in je služil ptičem in vrab- 
ljem v varno zavetje; zato so mu prebivalci v okolici pravili: Petovjo, 
kakor bližnjemu kraju iztočno od Prtuja: Žabnjak, ker je močviren 
ter ima mlake — zavetje žabam 3. 

2 imenom: Petovio — Petavio — Patavium pa je ozko 
združeno ime glavnega mesta staroslavnih Venetov: Patavium, kar 
je že bil prezgodaj umrli ruski učenjak Gilferding spoznal, ki je tudi 
Venete imel za Slovene in v ruskem časniku ,Včstnik Evrop.“ 
obširno razpravo spisal o njih. 

Neskončno važna pa je ta okoliščina, da so Patavčanje imeli 
pravljico, kakor Servij poroča, da je mesto Patavium dobilo ime po 
ptiči (Servius ad Aeneid. 1, 251). 

Ker še današnji Venetčani ptiča in vrabča imenujejo petegolo 
in jim verbum: petegolar* označuje: popevati kakor ptiči, zval se je 
ptič pri Venetih, preje nego so bili porimčeni: petik“ (primeri česk. 
pbt-ak), porimčeni Veneti pa so ga imenovali: peticus, pomanjše- 

! Pet-ište, pet-ica, oroovJiov, passer (glej Miklošič Lex. pa- 
laeoslov. pag. 756). Primeri slična imena: Ptenfin v Čehih, Pteni na Morari, 
staroslov. p'bt-enecE, pten-ece, mladi ptič. 

Ž Primeri zaradi oblike poznamenovanje krajev: Na Vranovjem, 
Medvedjem, na Kozjem in druga. 

š Potegolo, passeraio, petolar, petegolar, parlando di uccelletti, 
cantuzzare, petazza, ženska, ki zmirom čvika, kakor vrabec (glej Boerio 
Dizionario del Dialetto Veneziano pag. 498.). Naj gred6ćč omenim, da tudi 
angleški ethnograf Latham ima stare Venete za Slovane (glej njegovo knjigo: 
The nationalities of Europe II, 410.). 

4 Zaradi oblike primeri rusk. muž-ik'. 


436 


valno: peticulus, in iz te oblike se je čisto prav po pravilih itali- 
janskega jezika izobrazila venetsko -italijanska beseda: petegolo, in 
iz peticulare — petegolar. 

Latinski goltnik c (k) postane v italijanščini g, primeri: magro 
iz macrum, # prelazi v €: bevere iz bibere, u pa v 0: rotondo 
iz rotundus. 

Prtuj hrani rimski spomenik posvečen domačemu božanstvu. Napis 
se glasi: IANRMOGIO AVGVSTO SACRVM. Ime Jarmog je sestav- 
ljeno iz: jar'b, staroslov. austerus, severus, iratus, in mag, potentem, 
validum esse, rusk. moga, moč, sila, vlast, mag-it, mog-it, silni, 
mog-ut-nik, mogočen. 

Jarmog je bil brez dvombe priimek boga gromskega — Perkuna 
— Peruna. Obilna imena na noriških spomenikih: Magimar, Mogi- 
mar, Magionius razlagajo se iz snovi: mag — mog. Magionius 
je gotevo slov. Magonja, kakor Bogionius (na spomeniku najde- 
nem v nekdanjem mestu Solva) slov. Bogonja. G. ravnatelj La- 
pajne mi piše, da še žive v njegovej rojstnej okolici rodbine z imenom: 
Magajne. Ta oblika je postala iz Maganja, kakor Velikajne iz 
Velikanja, Kravajne iz Kravanja, in tako tudi Lapajne iz 
Lapanja!, kajti glasniško skupino nj izgovarjajo Kranjci skoro sploh 
kot jn, na pr. pogubllejne mesto: pogubljenje. Panonski Slo- 
veni imajo imena: Bakanja, Ritonja, Puconja, Lagonja, itd. 
Glasnik a na konci je oslabel v e, in isti g. Lapajne mi piše, da v 
idrijskej okolici govore pogostoma: duše mesto duša, ktero izpre- 
membo tudi v češčini nahajamo. Tako razumemo, zakaj se ime mesta, ki 
se v rimskih napisih nahaja v obliki: CELIA in CELEIA #, danes izgo- 
varja: Celje, to je selo, ki se je na celji, celini, novini, na neora- 
nej zemlji postavilo. Davorin Trstenjak. 





-__ 


! Takisto je goriško ime: Lahajnar, Lahajner, postalo iz Lah - 
anj-ar, Lahonjar, in častiti lastnik tega imena si ga je nesrečno izpre- 
menil v Laharnar, najbrže menćč, da bi ta oblika bila prava slovenska. 

* Zaradi oblike primeri staroslov: 6pesšia, syrtis, ime kraja: Vareja 
v fari sv. Vida v Halozah. 








431 


Poročilo o hrvatskej književnosti. 
Spisuje J. Steklasa. 
XI. 


Knjige ,Matice Hrvatske“ za leto 1884. — 1. Iz bilinskoga svieta. Pri- 
rodopisne i kulturne crtice. Napisao dr. Mišo Kišpatić. Knjiga prva. Sa 29 slika 
i jednom geografskom kartom. Nagradjeno iz zaklade grofa Draškovića za godinu 1884. 
Zagreb. Naklada ,Matice Hrvatske“. 1884. Str. 1. —VI. |- 1—292. Cena 2:50 gld. 
— V tej knjigi tolmači prof. Kispatić prve pojmove o bilinstvu, in sicer nam najpoprej 
prav duhovito razlaga zgodovino nauke o bilinstvu in geografijo bilinstva, kterej je 
dodana točno in krasno izdelana karta od vseučiliščnega prof. dra. Jiruša. Na tej 
karti se vidi točna razdelitev rastlin po celej zemlji prav pregledno in gotovo se 
ne nahaja v nobenej literaturi v knjigi za širje občinstvo namenjenej tako lepa in 
razumljiva, kakor je ravno ta karta, ki je pridejana temu delu. Dalje nam opisuje 
Kišpatić rastline v morji, šume in rastlinske velikane, a za izpremembo vodi nas pisa- 
telj v vrtove civilizovanega sveta in tukaj nas upoznava z najlepšimi cvetlicami, ki jih 
gojimo po vrtovih, in konečno tudi z vrtnico. Knjigo resijo razven omenjene karte tudi 
prelepe slike, ki so vse čisto izvedene. 


2. Poviest Rimska do careva. Po najboljih piscih izradio dr. Petar 
Tomić. Prvi dio. Od osnutka Rima do obiju Graccha. Sa kartom stare Italije. 
Zagreb. 1884. Str. I— XXIV. + 1—376. Cena 2 gold. — Ta povest je vedjidel 
predelana po knjigi glasovitega francoskega zgodovinarja Viktorja Durya, ktera je slu- 
žila pisatelju za temelj, a dodal jej je kratek pregled rimske književnosti, kar je po 
mojem mnenji praktično osobito za gymnasijsko mladež. Glavna svrha pisateljeva je 
bila, da pravi značaj in jakost rimskega duha opiše ; kajti le po dobrih svojstvih, kakor so 
hrabrost, vztrajnost, stanovitnost in požrtvovalnost, postali so Rimljani gospodarji sveta. 
Važna pa je ta knjiga tudi radi tega, ker je pisatelj upotrebi! vsa iztraživanja v rim- 
skej povesti ter kritični resultat v izvadku priobčil, tako da ti mnogih stvarij ni treba 
iskati še le pri Mommsenu, Petru, Schweglerju, Niebuhru itd. Jezik je gladek in 
razumljiv. Knjigi je dodana prav lepa karta stare Italije iz geografskega zavoda 
Justusa Perthesa v Gothi. 

3. Juraj Carić. Slike iz pomorskoga života. Knjiga prva. Preko 
sredozemnoga mora. Sa 12 slika, geografskom kartom sredozemnoga mora i sa slikom 
broda sa jadriljem. Zagreb. 1884. Str. 268. Cena 1:50 gld. — Ta knjiga je na pol 
podučna, a na pol zabavna ter obsega potopis po morji od samega pomorca napisan. 
Pisatelj teh slik je sedaj učitelj nautiških predmetov na pomorskej šoli v Bakru ter je 
poprej kot mornar brodil po morji. V tej knjigi nam je opisal svoje morsko poto- 
vanje iz Hvara v Aleksandrijo, iz Aleksandrije v Marseille in iz Marseilla v Carigrad. 
Na svojem potu opisuje nam kaj lepo mornarsko življenje ter razjasnjuje razne pojave 
v zraku in na morji. Neke izmišljene slike so prav lepe in dobro izvedene. Jezik 
Carićev je bogat in pripovedovanje mu je sploh gladko razven nekih dialektičnih poseb- 
nostij. Tudi tej knjigi je dodana točna karta sredozemskega morja za mornarje ter 12 
tiskanih slik, ki predstavljajo različne predmete v morji in na površji njegovem. Knjiga 
je prav praktično izvedena ter jo bodo tudi oni, ki morja ne poznajo, lahko čitali, ker 
je za pomorske izraze sestavljen kratek besednik in tudi celo brodsko nazivlje s 
sliko brodovo. 


438 . 


4. August Šenoa. Sabrane pripoviesti. Izdaje ,Matica Hrvatska“. 
Svezak treći. U Zagrebu 1884. Str. 378. Cena 150 gld. — Namesto drugega zvezka 
»Šenoinih sabranih pripoviesti“ izdala je Matica tretji, ker je še nekoliko iztisov romana 
»Zlatarovo zlato“, ki ima v drugem zvezku priti na svetlo, nerazprodanih. V letošnjeim 
zvezku so priobčene tri pripovesti Šenoine, in sicer: ,barun Ivica“, ,mladi gospodiu“ 
in ,čuvaj se senjske ruke“. Vse te tri pripovesti so bile že tiskane v ,Vienci“.  V 
prvih dveh. opisuje Šenoa socijalne odnošaje v Hrvatskej, v zadnjej pa zgodovinske spomine 
iz Senja. ,Matica Hrvatska“ si bode pridobila z izdanjem Šenvinih del velike zasluge, 
ker bode odslej tudi mlajši naraščaj mogel čitati dela tega znamenitega pisatelja. 

5. Kapitanova kći. Pripoviest. Napisao 1. E. Tomić. Zagreb. 1884. Str. 170. 
Cena 75 nov. — Ta pripovest opisuje dogodjaje iz leta 1739. in 1740. v požeškem mestu 
ter nam živo in verno slika tadanje odnošaje v Slavoniji, tadanjo upravo po osvobo- 
jenji od turskega gospodstva in zajedno kruto vladanje nemških posadnih vojakov. Pisa- 
telj je prav zanimivo in vešće naćrtal v tej svojej pripovesti takratno življenje v Pužegi, 
pa tudi v celej Slavoniji, v kterej je takrat bila Požega glavno mesto. Jezik Tomićev 
je lep in pripovedanje živahno ter ga moremo edino s Šenoinim prispodabljati. 

6. Šoekica. Igrokaz iz pučkoga života u pet ćina. Napisao Ilija Okrugić. 
Zagreb. 1884. Str. 125. Cera 50 nov. — Sodržaj tej igri je vzet iz ljudskega živ- 
ljenja v Slavoniji iz dobe 1848 in 1849. Že 1. 1878., ko je bila razpisana nagrada za 
najboljši igrokaz iz ljudskega življenja, izrazil se je književni odbor prav povoljno o 
»Sokici“, vendar pa je nagrado dobil ,Barun Franjo 'Trenk“; kajti za predstavo v gle- 
dališči bil bi se moral prvi igrokaz nekaj izpremeniti. To je pisatelj zdaj storil in 
nMatica“ je tako predelani igrokaz. izdala. Slike so v tej igri prav živahno, v pesni- 
škem duhu načrtane, jezik je posnet čisto po narodnej govorici v Slavoniji, prava ikav- 
ščina, ki krasno doni in se le redko kdaj more čitati v književnih delih. Za ,baronom 
Trenkom“ bode gotovo tudi igrokaz ,Šokica“ nasel svoje mesto v reportoiru hrvatskega 
gledališća v Zagrebu. 

7. Perom i olovkom. Crtice Sergija P. Zagreb. 1884. Str. 164. Cena 
15 nove. — Pisatelj, rodom Dubrovčan, kar dokazuje njegov jezik, podaje nam v tej 
knjigi sštiri črtice (,U magli“, ,Sirena“, ,Rose Mery“ (Bečka idila) in ,Čemu?“ 
Prizori iz života). V teh skuša rešiti neke zapletene duševne probleme. Da bi bilo v 
teh črticah več realnosti, dale bi se še ugodnejše čitati. 

To so tedaj knjige ,Matice hrvatske“ za 1. 1884., ki so po sodržaji in po zvu- 
nanjej obliki sijajen dokaz o čilem delovanji tega društva. In vse te knjige more dobiti 
član za 3 gld.; sicer pa stanejo 9:50 gld. Matica še vedno sprejema članove, dokler 
bo kaj knjig v zalogi. Vsak Slovenec, ki je zmožen hrvaščine, naj se vpiše za člana 
v to društvo. 


Drobnosti. 


Družba sv. Mohorja. Kakor vsako leto, tako je tudi za 1. 1885. razpisal odbor 
družbe sv. Mohorja darila za štiri zabavne in štiri podučne spise. Odboru je došlo 
mnogo kračjih iu daljših povestic in razprav v presojo. Izmed podučnih spisov so 
prejeli darilo sledeči: 1. Cigani. Narodopisna črtica. Spisal Ivan Steklasa; 
2. Kako človek na našej zemlji stanuje. Človekoznansko - podučni spis od 
Janka Pajka; 3. Pot k blagostanju. Spisal Filip Miklavec; 4. Nekoliko 
gospodarskih pravil Sestavil B. Flegerič po Lorkovićevej knjigi: Žena u kući 











, 439 


i društvu. — Med zabavnimi spisi mogel je odbor le ćnej povesti prisoditi darilo, in 
sicer pripovedi: Najgotovejša dota od Pavline Pajkove. Vse ostale povesti se 
niso dozdevale odboru pripravne za Mohorjevo družbo, in on jih ni nagradil zavoljo 
raznih pomankljivostij v jeziku in tendenci. Žalibože se mora poudarjati, da je lepo- 
slovni del slabo oskrbljen in da odboru le malo kaj rabljivega v tem oziru dohaja. 
Dobili smo sicer okoli 24 zabavnih spisov v presojo, med tem različno narodno, ali 
večjidel slabo blago, smešnice in pričice, pesni in uganjke. Tudi se nahajajo med 
njimi prevedene povesti, ali odbor smatra za svojo dolžnost, priprostemu ljudstvu 
podajati v prvej vrsti le domače in narodno gradivo, ktero so spisali lastni sinovi 


našega naroda. Povrh pa še doposlani prevodi nimajo nikakor ne take vrednosti, da: 


bi se širili v 30.000 izvodih med našim ljudstvom. Najmanjše je število originalnih 
povestij, za ktere so bila štiri darila razpisana, ali letos se jele moglo samo ćno darilo 
oddati. Na to pomanjkljivost v knjigah Mohorjeve družbe opozorimo naše pisatelje 
leposlovce in jih prosimo, naj boljše zalagajo omenjeno družbo z leposlovnimi spisi. 
Nikdo ne bode tajil, kako močno upliva leposlovno berilo na prosti narod in da se mu 
taka knjiga najpreje in najbolj priljubi, ako je pisana v lepem jeziku in sodržuje zdravo 
in krepko jedro. Snov mora sevćda odgovarjati življenju našega ljudstva, tendenca 
mora biti primerna verskemu čutu in nravi našega naroda, jezik pa krepek in lahko- 
umljiv. Naše ljudstvo dobiva premalo dobrega, leposlovnega berila v roke, in tukaj 
čaka leposlovne pisatelje še mnogo mnogo zaslužnega dela. — Boljše smo preskrbljeni s 
spisi podučnega značaja, ali vendar se vse premalo gleda na domače naše potrebe. 
Doslo je 39 podučnih spisov odboru v presojo, ali le eden razven štirih obdarovanih 
zdel se je za družbo tako pripraven, da se je sprejel v porabo, in to je: Upliv na- 
rave in hrane na naše zdravje od Jos. Bezlaja. Nektere razprave so prelo- 
kalne in gotovo ne zanimajo celi naš narod; druge obravnavajo zopet snovi, ki so jako 
kočljive in za naše razmere neprikladne; semkaj spadajo na pr. vsa socijalna vpra- 
* sanja, kakor o delavcih, o poslih itd. Namesto takih spisov bi nam na pr. dobro slu- 
žilo razlaganje obrtnijskih zakonov in sploh obrtnijske postave. Marsikteri spisi bi 
boljše sodili za uvodne članke v naših dnevnikih, nego za odstavke v knjigah,. pripro- 
stemu ljudstvu odmenjenih.  Vsak, kdor piše kak proizvod za Mohorjevo družbo, naj 
vselej pomisli, da se tiskajo njene knjige v mnogo tisoč izvodih in da naj prosto 
ljudstvo ali zabavljajo ali v potrebnih stvareh podučujejo. Odbor je vsakega dobrega 
Spisa jako vesel in vć posebno hvalo pisateljem, ki se trudijo za prospeh naše družbe. 
Vsem duševnim delavcem na polji narodne prosvete in omike pa naj služi to v 
vapodbujo, da raste število udov družbe sv. Mohorja od leta do leta. Mislili smo že, 
da se lansko stevilo ne bode pomnožilo, ali glejte, letos je družbi prirastlo 1055 udov ; 
tako šteje sedaj družba 29.557 družbenikov. V posameznih škofijah se je lansko šte- 
vilo udov pomnožilo tak6-le: v goriškej za 312, v krškej za 113, v lavantinskej za 32, 
v ljubljanskej za 435, v tržaškej za 115 in v sekavskej za 29 udov. To je preveselo 
znamenje našega napredka, in slava vsem poverjenikom in prijateljem, ki delujejo za 
družbo! S., 
Ljudska knjižnica. Snop. 10., 11., 12., 13. Med tem ko je deveti snopić končal 
s povestjo Ivana Jenka: Stari grad str. 650 —554, podaje nam v 10. zvezku č. g.J. 
Gombarov ,Kratke povesti v poduk in zabavo“. Teh povestij je 16 na str. 557—610, 
in one so deloma po narodnih sporočilih, deloma po nemškem izvirniku spisane. Ome- 
njali smo že, da kratke povestice ljudstvu najbolj ugajajo, in g. pisatelj je dobro ukre- 
nol, da je svoje povestice, priobčene v ,Vrteci“ in drugih časopisih, zbral in skupno 
našemu ljudstvu podaril. Želimo, da nadaljuje svoj namen in da si posnemovalcev pri- 
dobi. V 11. in 12. snop. beremo samo prevode, in sicer: Divus, Ancula, Prutov- 
ski, ktere vse tri povesti je česki spisal Alojzij Jir&sek, poslovenil pa A. Sattler; 


440 


Sila, poslovenil po H. Conscienci H. Majar, Davoriša, poslovenil H. Majar, in 
Skopuh, česki spisal Vaclav Štulce, preložil Leop. Gorenjec. Z 12. snopičem konča 
se prva knjiga, ktera ponuja, kakor smo se prepričali, za majhen denar (snopić po 
G novce.) mnogo lepega berila našemu ljudstvu. 

Druga knjiga začenja svoje potovanje z narodnim blagom. Snopič 13. sodržuje 
21 slovenskih narodnih pravljic in pripovedek na 64. str. Nadepolni naš mladi rojak, 
Bogomil Krek, sin prof. dr. Gr. Kreka, zbral je petdeset ndr. pravljic in pripovedek 
za prosto ljudstvo. Brez dvombe moramo to zbirko pozdraviti kot primerno in pri- 
jetno berilo za našo mladino in prosti narod naš; zakaj le na takov način oživlja se 
spomin in veselje za tradicijonalno nar. slovstvo. Ali ta zbirka bode tudi onim dobro 
dosla, ki se bavijo s proučavanjem n&r. naših pravljic in pripovedek; kajti n&rodno 
naše blago je tako po raznih časopisih in knjigah raztreseno, da je malokomur v 
svojej celoti pristopno.  Zatorej pozdravljamo radostni ta začetek, ki ga je storila 
»Ljudska knjižnica“, in upamo, da nam bode mnogo nirodnega blagi v priročnej obliki 
spravila na dan. Na ,Ljudsko knjižnico“ se naročuje pri J. Leonu v Mariboru, snopić 
po 6 nove. 

Kranjska mesta. Po raznih virih sestavil P. Florentin Hrovat, vodja deške 
šole. Z nekaterimi podobami.  Novomesto 1885. Tiskal in založil J. Krajec. Str. 136 
v 8% — Prav podučni so bili sestavki v ,Vrteci“, s kterim je č. g. Fl. Hrovat našo 
mladino in priprosto ljudstvo seznanjal z najimenitnejšimi kraji ožje kranjske domo- 
vine.  Vsak rodoljub pripoznava potrebo, naj se narod naš bolj seznanja s krajevno 
svojo zgodovino; opravičena je bila torej želja, da se Hrovatovi sestavki v celoto zbero 
in objavijo. Temu je ustregel g. pisatelj in zamašil praznino, ki se je v tem oziru 
občutila v mladej našej literaturi.  Razpravljajo pa se v knjigi sledeća mesta: Ljub- 
ljana, K4mnik (s podobo), Kranj, Loka, Radovljica, Idrija, Lož, Višnjagora, Novo- 
mesto, Kostanjevica, Krško, Metlika (vsa štiri mesta s podobami), Črnomelj in Kočevje. 
Pisava je lična in mladini primerna, knjiga pa lepo opravljena ; smemo jej torej pro- ' 
rokovati, da si bode v kratkem mnogo prijateljev pridobila. 

Mladini. Spisal Miljenko Devoj&an. Novomesto 1885.  Tiskal in založil J. 
Krajec. Str. 90 v mal. 8% — Zadnji čas se opazuje na polji našega slovstva osobito 
za mladino in priprosto ljudstvo prav živahno gibanje. Posebno se jemlje ozir na 
našo mladež, in to je popolnoma odobravati, kajti hiša se začenja zidati pri tleh močno 
in trdno, ako hočeš napraviti iz nje trajno poslopje. V tem oziru nam še bode mnogo 
storiti, in delo slavnega našega Slomšeka, ki je prvi pisal za mladino slovensko, 
treba je vztrajno in krepko nadaljevati. Ta del naše literature je hvalevredno pomnožil 
Miljenko Devojin. Na početku knjige bereš dve pesni: Materino oko in Mati; 
nat6 pa sledi šest kratkih povestij, v kterih se podučuje mladina po zgledih, kako naj 
živi, da bode srečna ter ljudem in Bogu dopadljiva. S takimi povestmi se blaži srce 
in zasaja kal dobrega značaja v nežno dušo našim otrokom. S takimi zgledi opraviš 
pri mladih srcih več, nego s strogimi zakoni in zapovedmi; z blagim zgledom najdeš 
prej pot do nežnega srca, nego s suho, mrtvo besedo.  Zatorej se nam dozdeva, da je 
g. pisatelj v tej knjigi pravo pogodil in da se bode mladini prikupil. Snovi njegovim 
povesticam so večjidel vzete iz mladostnega življenja naših otrok in kot take se bodo 
hitro priljubile mladini. Želeti je tedaj, da se ta stran našega slovstva širi in vztrajno 
obdeluje; kajti do sedaj so se stoprav prvi pomanjkljaji odstranili.  Pohvaliti moramo 
torej podjetnega g. J. Krajca, ki vztrajno bogati z novimi knjigami naš knjižji trg. 
To delce pa še posebej priporočamo našim učiteljem, naj ga širijo med svojo mladino. 





E E nam ana O + omeo 


Izdaje, .založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Celovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 








EKEEPS. 


Leposloven in znanstven list. 


——— 2+... ——— 


Leto V. V Celovel, 1. septembra 1885. Stev. 9. 





—.-.-.-.-.-.-.-._o.n.r.ra—eee pk 





Arabela. 


Roman. Spisala Pavlina Pajkova. 


Šestnajsto poglavje. 


MJog pomagaj! kakšne novosti si nam zopet danes prinesel domi, 
2 Fabijan,“ rekla je sočutno stara Waldekovka in je s trudom raz- 
rezavala mastno pečeno gos. Jedva smo se prepričali, da je resnica, 
kar se je pripovedovalo o Samuelu, da je zbežal v Ameriko, a zdaj se 
že zopet govori, da je Karpeles faliral! — Gos ni tako mehka, kakor 
sem upala,“ pretrga si ona sredi govora besedo in dela bolj za-se to 
opazko. ,Kakšen košček pa želiš, Walter?“ obrne se potćm proti sinu, 
ki je sedel poleg nje pri večerji, in ponujala mu je krožnik poln že pre- 
rezane gosi. ,Hrbtišče je najokusnejši del. Sicer ga vedno oče obere, a 
sedaj ko si ti najin gost le še za nekaj dnij, mora že dovoliti, da ga 
tebi ponudim.“ 

»Za-me je vse dobro, mati,“ reče sin raztresen in vzame s krož- 
nika prvi košček, ki mu ravno pride pod vilice. 





nKaj ne, Fabijan, da Walter mnogo bolje izgleda, odkar uživa 
tečnejšo hrano?“ oglasi se zopet črez nekaj časa skrbna mati. Pri tem 
pa opazuje z nekim dopadenjem sinovo lice, ki je bilo polnejše in 
bolj zdrave barve nego kdaj koli. ,Da, da!“ nadaljuje ona živahno, 
»košćek dobro napravljene pečenke izda več, kakor pa cela skleda zele- 
njave ali pa močnatih jedij. Boga ne morem dovolj zahvaliti, da ti je 
izbil iz glave one nesrečne vegetarijanske misli, Walter,“ beseduje pre- 
8rečna mati in napolni z vinom sinovo kupico. 

»Ti tudi nekaj dobiš seveda,“ reče žena nato proti psičku, ki je 
stal poleg nje na zadnjih nogah oglašujćč se z zaporednim lahnim 
lajanjem. A jedva je njemu ponudila košček premočno pečene gosje 

81 


442 


kože, draplje jo že izpod mize tudi maček nežno po kolenu. Tudi njemu 
je dala svoj delež. In stoprav potćm, ko je moža, sina, psička in mačka 
preskrbela z jedili, udeleži se ona večerje. 

Ali njen krožnik se le polagoma izpraznjuje.  Vedno ima kaj po- 
praševati o čudnej novosti v prvem nadstropji in pripovedovati o tem, 
kar jej je zaupala Karpelesova kuharica.  ,Samuel,“ pripoveduje ona, 
podpotoval je v Ameriko samo zat6, ker ga Arabela več ne mara, odkar 
je zvedela, kako so Karpelesovi ravnali z njeno materjo.  Vsled poru- 
šenja te poroke pa se zmanjšujejo dohodki Karpelesovih; zakaj Arabela 
bode v kratkem spoznana za polnoletno in potćm zapusti najbrže za 
vselej stričevo hišo s svojim premoženjem vred.“ | 

»Ko bi jej le še nekaj ostalo,“ godrnja stari Waldek, ki je ves 
čas gledal gosjo nogo. ,V kavarni se govori, da je Karpeles zapravil 
več ko polovico Arabelinega premoženja. Prej je menil, da se ne bode 
to nikdar zvedelo in da se bodo med sebćj pogodili, ko postane Ara- 
bela njegova sneha; a zdaj pa, ko mu je ta up splaval po vodi in je 
torej vedel, da bo moral v kratkem gosposki položiti račun o Arabelinem 
premoženji, naznanil se je sam sodniji, da je faliral.  Zagovarjal pa je 
svojo nepoštenost s tem, da je dobro meneč delal špekulacije z Arabe- 
linim denarjem, a pri tem je ne samo vse svoje, temveč tudi polovico 
Arabelinega premoženja izgubil.“ 

»Bog pomagaj!“ vzklikne zavzeto stara Waldekovka in sklene roki. 
nsaj pravim, da še ni konca neprijetnih novostij in razdraženostij v tej 
hiši.  Uboga, uboga Arabela!“ pristavi pomilujoč jo in maje s sivo glavo. 
Eden udarec za drugim zadeva to ubogo siroto! Najprej najde in 
izgubi ob enem svojo nesrečno mater, potćm pa še pride ob premo- 
ženje. Ko bi jej vsaj še polovica ostala, kakor praviš, imela bi vedno 
dovolj, da bi dobro živela. Ona itak, kakor čujem, jako priprosto živi. 
Ali Karpelesovi! Ti, ti, kaj bodo neki ti počeli, razvajeni, kakor so, 
bogatega razkošnega življenja?! — Koliko pa so nam še dolžni, Fabi- 
jan?“ popraša potem in vzdihne. 

»Ne veliko, hvala Bogu,“ odgovori jej mož; ,nekaj črez sedem sto 
goldinarjev. A mogoče, da še niso izgubljeni.  Karpelesovi imajo lep 
dol premoženja v blagu, ktero se jim bode najbrže sodnijski razprodalo. 
Imajo to krasno vilo, nekaj polja, vinograd, dve kočiji, tri konje, po- 
hištvo in srebernino —.“ 

»Za Boga, Fabijan, po tem potu vendar ne bomo zahtevali svo- 
jega denarja nazaj?“ pretrga mu žena besedo, neprijetno ginena. ,Ne 
mogla bi ga uživati; vest bi mi vedno očitala, da smo vzeli tem nesreč- 
nikom zadnji stol, zadnji pisker, kterega so še imeli.“ 

»Mati, prosil bi vas rad neke usluge,“ oglasi se zdaj Walter z 
negotovim glasom. On je ves čas navidezno malomarno poslušal to 











=. ———-B__ - 


443 


besedovanje, v resnici pa je z utripajočim srcem pobiral in pretuhtaval 
vsako besedo, ktero sta govorila oče in mati. 

»Kaj neki, Walter?“ odgovori z nasmehom mati, ki ne pozna na 
svetu večjega veselja nego streči možu in sinu. 

»Prosil bi vas,“ nadaljuje on in lahna rudečica se proti njegove) 
volji vlije po resnem njegovem lici; ,ako bi se rćs pripetilo, da bi Kar- 
pelesovim prodali vilo, tedaj bi vi pod svojo obrambo vzeli gospodično 
Arabelo vsaj tako dolgo, dokler si ne najde novega doma ter ne določi, 
kaj jej je v bodoče storiti.“ 

»Zakaj ne, Walter, ako le sprejme našo ponudbo? Arabela mi je 
bila vedno simpatična. Vrh tega še storimo Bogu jako dopadljivo delo, 
ako podpiramo siroto s svojo pomočjo.“ Tako se je glasil materin do- 
brovoljni odgovor. — — — 

Dočim se je pri Waldekovih v drugem nadstropji Karpelesove vile 
vršil tako srčen prizor, godilo se je v prvem cel6 nasprotno. 

Družina teka brezposelno gor in dol po stanovanji šepetaje si 
pomenljive besede na uho. Nekteri izmed njih otirajo si solze, ne iz 
gočutja do Karpelesove nesreče, o kterej se po celem mestu že govori, 
temveč zato, ker vedo dobro, da bodo zdaj izgubili mastno službo, v 
kterej se je dobro živelo, a delalo malo; nekteri pa, ki niso imeli v 
službi, česar so želeli, vesele se še gospodarjeve nesreče. 


Tudi David, kterega ni nikdar nič ganolo, postal je slednje dni 
ves plah in ponižen. Zdaj pa zdaj sedi prestrašen v svojej sobi, ker 
čuje, da se mati in oče nenavadno razkačena prepirata. 


»Da bi jaz odslej živela v revščini, Izidor, jaz, ki sem že od zibele 
nava ena brezskrbnega življenja?!“ huduje se Karpelesovka po svojej 
navadi lćno sloneča v naslonjači in ihti. 


»Kdo se briga za to, kako si nekdaj živela?“ odgovori jej malo- 
čutno Karpeles. Imel je lastnost, da čim bolj ko je bil razdražen in 
togoten njegov sogovornik, tem mirnejši in hladnokrvnejši je bil sam. 
pYpraša se samo, ali se bodeš znala podajati v svojo osodo ter prena- 
šati revščino in sramoto ob enem!“ 

»Rajši umrem, v trenotji umrem, kakor imeti odslej takošno živ- 
ljenje!  Revščina? — brrrrr!“ vzdihne zgrozivši se in si z roko pokrije 
oči, kakor da že vidi pred seboj to črno pošast. 

pSrobodno! pa si kroglo zaženi v možgane; saj boljšega itak nisi 
vredna,“ meni žid malomarno in si mirno gladi podbradek. 

»A jaz še nočem umreti, da veš! Premlada sem še za to,“ odvrne 
žena bolj s togotnim, nego žalostnim glasom. ,Ker si ti slabo gospo- 
dani z mojim, svojim in Arabelinim premoženjem, naj bi jaz za tvojo 
lahkomiselnost zdaj pokoro delala?! Še tega bi trebalo!“ 

81* 


444 


psedaj ne bodeva preiskavala, kdo je hiši več zapravljal, ali ti 
ali jaz,“ odvrne Karpeles z resnobnostjo njemu nenavadno. Resnica pa 
je vendar, da je Arabelino premoženje le tebe, ne mene zapeljalo. Ti 
si bila, ne jaz, ki si si domislila zločinstvo, ktero sva potećm skupaj izvr- 
ševala. In vse samo zato, da bi Samuel mogel dobiti Arabelo v zakon. 
Seveda pri tem si mislila bolj na svoj dobiček nego na sinov. Saj na ta 
račun že črez petnajst let zametuješ denar.  Pozneje se vć, menda vsled 
slabe vesti, začela si črteti Arabelo in zoperstavljati se tej zvezi. A 
takrat je bilo prepozno. Tičali smo že do grla v dolgćh, in druge 
rešitve ni bilo, nego da se Samuel oženi z Arabelo. No, sedaj pa se je vse 
predrugačilo. Arabela noče Samuela, on pa, zaljubljen v njo, zbežal je 
in seb6j odnesel vso gotovino, ktero je našel v denarnici. In ta ni bila 
majhna, nekaj nad dva tisoč goldinarjev! — Zdaj pa lahko sama pre- 
gledaš, kje tiči uzrok sedanje nesreče in sramote in kdo je tega naj- 
bolj kriv!“ 

Karpelesovka se je ves čas, ko je govoril mož, nemirno gugala v 
naslonjači jezno pihaje pred se. Ko mož umolkne, privzdigne se na pol 
in zavpije, da vsa hripava postaja: ,,Meni, meni upaš si očitavati zaprav- 
ljivost, zločinstvo, nepoštenost, ki vsak dan hodim v svetišče svojega Boga 
molit, ki se postim o zapovedanih časih, ki dajem vbogaimć več, nego 
so nam dohodki dopuščali?! Da sem pa Arabelo vzgojevala v našej 
veri, s tem pa se še ponašam ter pričakujem za to dejanje na onem svetu 
plačila !“ 

»Glej, da odkriješ sedaj, ko ti je tvoja nakana izpodletela, Ara- 
beli, kdo je ona,“ pristavi žid kakor preslišavši ženino hudovanje ter 
meri sobo s širokimi koraki. ,Naj ona stori potćm, kar se jej bode 
ljubilo! Če smo toliko let proti njej grešili, olajšajmo si vsaj sedaj 
vest ter odkrijmo vso resnico.“ 

» Koliko še je ostalo Arabeli premoženja?“ popraša nenadoma Kar- 
pelesovka mahoma utolažena. 

»Kaj jaz vem?“ odvrne Karpeles odurno; ,sodnija bode že to 
iztaknola. To pa je gotovo, da jej ostane še vedno dovolj k lahkemu 
življenju.“ 

»Potćm ne umrem gladu,“ pravi ona z nekim prepričanjem in zvi- 
jačno namrgodi obraz. 

»Kaj kuješ zopet proti njej?“ popraša Karpeles radovedno. ,,Go- 
tovo nič poštenega |!“ | 

»Kaj tebe to briga?“ odgovori ona zbadljivo. ,Ako me moj 
soprog ne more častno preživljati, moram gledati, da si sama pomagam. 
Za one spise,“ nadaljuje bolj a tihim, a triumfovalnim glasom, ,ki pojas- 
njujejo vso Arabelino skrivnost, mora mi ona, ako jih hoče dobiti, pla- 
čati toliko, da preživim sebe in Davida.“ 


445 


pin jaz?“ pristavi mož z bridko porogljivostjo in se pred njo 
ustavi. 

»Ti? — Ti si najbrže vzameš življenje,“ odvrne žena nekoliko v 
zadregi. ,»Kaj bi počel mož tvojih let še na svetu, brez časti, brez pre- 
moženja, brez — —.“ 

»Brez žene in brez otroka, hočeš tudi reči, kaj ne?“ končuje žid 
navidezno dobre volje, a njegovo na enkrat upalo lice in temni pogled 
izdaje očito, kako ga je ranila brezčutnost ženina. — ,Hvala, Rebeka, 
za dober svet!“ pristavi po majhnem prenehu ter hodi zopet gor in dol 
po sobi; ,a vzel bi si življenje tudi brez tvojega opominjevanja.“ 

»Moj Bog, Izidor, sedaj vendar ne bodeš od mene zahteval uda- 
nosti in sočutja, ko mi ne moreš niti kozarec vode dati od svojega, ko 
te nisem niti takrat ljubila, ko si bil zmožen izpolniti mi vsako željo ?“ 
izgovarja se drzno Karpelesovka. 

»Od tebe ničesar več ne zahtevam,“ odvrne žid z negotovim gla- 
som. ,Edino, česar bi te še prosil, je to, da Davida zanaprej bolje 
vzgojuješ nego do sedaj. Midva pa si nimava ničesa več povedati. 
Srečno!“ — In šel je ter se z dvojnim zapahom zaklenol v sobo. 

Karpelesovka pa hitro vstane, odpre skrivni predel svoje pisalne 
mize in poišče tam med drugimi papirji spise Arabeline matere. Ko jih 
najde, zveže jih skrbno skupaj in reče vzdihnovši: ,Kdo bi bil mislil, 
da bodo te umazane cunje mene in Davida še menda kdaj redile?! 
Prej pa moram zvedeti, koliko je Arabeli še čistega ostalo, da zahtevam 
za te spise svoto primerno njenemu premoženju. Pač rćs, kedar je sila 
največja, je pomoč najbližja. Ne bodem sicer imela potem, kar do zdaj, 
a živelo se bode vendar živelo!“ 


Sedemnajsto poglavje. 


»Gospodična Arabela, profesor Waldek je zvunaj in da vprašati, 
ali se vam sme pokloniti.“ 

Tako naznanja Arabelina služkinja in se poredno nasmehne. Slu- 
tila je, da obstaja med profesorjem in njeno gospodinjo neko skrivno 
sočutje. Bila je torej radovedna, ali bode Arabela tudi njemu, kakor 
vsakemu, ki jo je hotel obiskati, odrekla vstop. | 

pProfesor Waldek? Da bi on mene hotel obiskati ?“ začudi se Arabela 
in nehote menja barve na lici. ,Ne sprejmem nikogar, saj veš. Toda 
počakaj, da, vendar ga hočem sprejeti,“ pristavi hitro in premaguje 
svojo vznenadjenost, ko zapazi nasmeh služkinjin. 

Ko ta odide, začne Arabeli srce hitreje biti in trepet jej pretresa 
vse ude. Ta čas se jej je zdel cela večnost in vendar zopet le kratka 
sekunda, predno so se vrata odprla in je vstopil profesor. 





446 


Profesor, bolje oblečen nego kdaj koli, stopi nemo Arabeli nasproti 
in se jej spoštljivo pokloni. | 

»Upam, da mi ne bodete zamerili mojega prihoda, gospodična,“ 
nagovori jo z glasom, kteremu se je znala otožnost. ,A dvojni uzrok,“ 
nadaljuje potem, ,napotil me je k vam: prvi, ker sem vam hotel ust- 
meno izraziti svoje sočutje —. Ali vam je hudo?“ pretrga si stavek ter 
se približa skrbno Arabeli resno jo opazujoč. Ta se je opirala ob mizo, 
zroča z upalim licem kakor sanjaje v njegov obraz. 

Ko jo on tako ogleduje, zapazi še le, kakšne izpremembe so se z 
njo godile v onem kratkem tednu, odkar je videl ni. Lice jej je bilo 
suho in rumeno; solze, skrbi in prebite noči so na njem izorale gube, 
ki so jo delale starejšo. V njenih očeh in okoli njenih usten pa, kjer 
je prej vedno bivala vsa krepost njene volje, bila je zdaj izražena bridka 
bolest. Poleg tega pa je še njena črna obleka dajala njenej osebi 
žalostno - mi] izraz. | 

 Izpremenjeno nahajam vas, močno izpremenjeno ,“ pristavi zdaj 
profesor poudarjaje vsako besedo ter jo nepremakljivo gleda z res- 
nimi očmi. 

Pozabil je nenadoma, da še mora izgovarjati svoj nepričakovani 
pohod. 

pČe sem se izpremenila,“ odvrne ona počasi, in njeno lice zado- 
biva polagoma navadno barvo, ,gotovo sem se na boljše. Kajti trpljenje 
blaži in vzboljšuje človeka!“ Tako govoreča gleda brez zadrege v nje- 
gove oči.  Vznenadjenost, ki jo je bila prej ob njegovem prihodu pre- 
vzela, zmotila jo je tako, da še v trenotji niti čutila ni, kako pomenljiv 
je njegov pogled, ki ga zdaj upira na njo. 

»Nisem menil tako,“ odgovori on in pomaje z glavo. ,Vi ste bila 
meni najpopolnejši uzor ženstva, brez hlimbe, kakor vas je priroda stva- 
rila. Zdite se mi samo neskončno otožna, rekel bi bolna —.“ 


p»Ne govorite tako pretirano!“ seže mu ona resno v besedo in 
rudečica jo oblije.  Izprevidela je nenadoma, kako nevarno je bilo sedaj 
njeno dušno položenje. 

»samo junaki v romanih imajo prednost, da so ali angelji ali pa 
lopovi. Mi, tako imenovani vsakdanji prozaični ljudje, prebijemo živ- 
ljenje med čednostmi in pregreški, kakor pač osoda nanese. Popolnega 
pač ni nič na tem svetu, tem manje pa pri meni,“ končuje Arabela že 
pomirjena. 

Prestala je bila ono zmedenost, ktera jo je obšla pri nenadejanem 
profesorjevem obisku ; premogla ono srčno tesnobo in zbeganost, ktera 
jo je bila prevzela, ko je začutila njegovo bližino. Njen razum je raz- 
podil vse te njene slabosti.  Navidezno mirna, mrzla in ponosna, kakor 


4417 


nekdaj, stala mu je nasproti. Ali mirna in hladna, kakor nekdaj, vendar 
ni več bila. 

Mehka, udana, vedno k solzam nagnena bila je zdaj njena duša, 
in srce, kljubu njenemu neizmernemu premagovanju, srce jej je vendar 
bilo valovito vpričo njegove sočutnosti, ktere je bila zdaj gotova. 

A če je mogla Arabela vsaj navidezno kazati se mirno, njemu se 
to ni hotelo posrečiti. 

Njene globoke misli, zrcalo njene blage duše, izražene vedno z 
moško resnobnostjo, a vendar tudi z nežnim ženskim dovtipom, očaro- 
vale so ga tudi zdaj, kakor vselej. Ni ganol očesa z njenega obraza; 
kakor zamaknen poslušal je njene besede. 

»Da bi to bitje, tako odlikujoče se od navadnega ženstva, padlo 
kot žrtva otožnosti in prerane osode?!“ tako misli on sam pri sebi, zroč 
v njen duhoviti, a veli obraz. Ti črni obroči pod očmi, ta voščena 
barva na lici, vse to ne obeta nič dobrega. 


Silna moč, ktero čuti na enkrat v svojej duši, neki pogum, kterega 
še nikdar prej občutil ni v njenej bližini, sili ga povedati, kar mu v tem 
trenotji dušo teži. 

»Gospodična, vi trpite, duševno trpite,“ deje on iskreno. ,To se 
ne sme nadaljevati, sicer se boste pogubila! Vi potrebujete razvedrenja, 
izpremembe. . Zapustite to hišo, s ktero je zvezano toliko bridkih vaših 
spominov, in pridite z mengj!“ 

Arabela ga zavzeto pogleda, potem pa zmedena povesi oči. Ali je 
prav razumela? — Da bi šla z njim? — Kaj je hotel reči s tem ? 


Ko profesor vidi njeno preplašenost, zaigra mu lahen nasmeh na 
ustnah ter pristavi: ,Hotel sem reči, da pridite stanovat k mojej materi, 
ktera vas bode z razprtimi rokami sprejela. Jaz — jaz pak itak jutre 
odpotujem na Dunaj, da nadaljujem pričete studije.“ Z jedva slišnim 
glasom govoril je zadnje besede, po strani opazujoč Arabelo, da vidi, 
kakšen utis bo delala na njo njegova izjava. 

»Vi odpotujete?“ izpregovori Arabela ter se spusti v naslonjač ; 
raznovrstni občutki jo tako premorejo, da se ne more držati po konci. 
Tudi glas, s kterim je izrekla to, izražal je žalovanje, a ne pritrditve. 

Ko profesor to zapazi, zažari mu same vznesenosti oko. 


pArabela!“ reče natć mehko, ,ako vi želite, povrnem se kmalu. 
Saj bi to bilo najbolje! zakaj bi ločena trpela oba? Vi ste sedaj svo- 
bodna,“ nadaljuje z negotovim glasom, ,in svojej veri menda tudi niste 
več tako udana, odkar veste, da se po vaših žilah pretaka tudi katoli- 
čanska kril“ 

pVi to veste?“ zakliče Arabela bolestno in stisne roki krčevito na 
prsi, kakor hotćč utolažiti vihar, ki ondi razsaja. 


448 


»Vem to in še več, Arabela. Le pojdite k mojej materi; ona vam 
bode marsikaj povedala o vaših roditeljih, ktere je poznala.“ 

Ko profesor to izjavi, zaduši Arabela težek vzdih, ki se jej nehot€ 
ukrade iz prsij. 

pČe je bil tudi moj oče katoličan,“ odvrne ona otožno, ,bila pa 
je moja mati židinja. Takošna pa moram ostati tudi jaz, kajti v tej veri 
sem bila vzgojena. Uboga, uboga mati moja!“ vzklikne takoj potem 
med solzami spomnivši se njenega trpljenja, in skrivši lice v dlani glasno 
zaplače. 

Profesor, ki še ni čul njenega joka, je ves presunjen, ko gleda 
njeno obupno bolest.  ,Arabela, gospodična Arabela, kaj bode z vami, 
ako se bodete vedno udajali obupnosti?“ prigovarja jej ginen in vzne- 
mirjen ter jej skuša odmaknoti roki raz lice. ,Kar je minolo, ne da se 
več izpremeniti. Vaša mati je prestala in ona bi gotovo trpela, ko bi 
videla vašo brezmejno žalovanje po njej.“ - 

pArabela!“ nadaljuje po kratkem premolku z utripajočim srcem, 
iskreno jej roki stiskaje; ,prestopite k mojej veri in postanite mi dru- 
žica! Jaz sem sedaj vaš edini prijatelj, ki ume vaše žalovanje in ki 
bi znal mir in pokoj vliti v rane vašemu srcu.“ 

»Ne, ne! jaz se nikakor ne izneverim svojej veri! Da bi pa v 
zakonu živela z možem, ki je drugega verskega prepričanja nego jaz, 
tega nočem. V tako združitev se rad vseje razpor in prepir,“ odgovori 
Arabela ihte in mu siloma odteguje roki. 

A profesor je noče izpustiti. On roki krepko drži poskušaje po- 
gledati v njen proč obrneni obraz ter jej prigovarja s prijateljskim gla- 
som: ,Uboga gospodična, kaj je storila z vami nesreča?  Umirite 
se, utolažite se prej in potčm mi povejte, kaj je grozovitega v tej po- 
nudbi, da trepečete in ste tako preplašena, kakor da bi vam bil na- 
svetoval _ kakšno hudodelstvo? Vi bi ne bila prva in tudi ne zadnja, ki 
bi storila tak korak.“ 

nO ne silite v me, ne imučite me dalje, ko je vendar vse zastonj !“ 
prosi ona šepetaje upirajoča va-nj svoje rosne oči, iz kterih se je brala 
nepopisljiva srčna tesnoba. 

»Ne mučil bi vas dalje, Arabela, ko bi bilo to samo za mojo srečo,“ 
reče profesor pobit in spusti nežno njeni roki.  ,Saj vidim, da v res- 
nici trpite vsled moje ponudbe. Ali v vašem trepetu, v vašem obnašanji 
vidim, kar nočete vi na nobeden način priznavati: da ste mi dobra! — 
Čemu tedaj ta pogubna samovoljnost, Arabela, ki bi lahko v nesrečo 
pahnola dva človeka?! Jaz bi še naše] tolažbe v knjigah. v ktere bi 
se obupan po vašej izgubi kakor nekdaj ugreznol. A kaj počnete vi v 
življenji sama, brez prijateljev, obdana od žalnih spominov in v tej po- 
gubnej dušnej otrpnelosti, v ktero ste padli?“ 





449 


Med tem pa ko je govoril, vstal je s svojega sedeža, napravil raz- 
dražen nekaj korakov po sobi in potem se zopet vsedel poleg Arabele 
ter gledal temno in nezadovoljno pred se. 

Ona je bila po njegovih besedah globoko pretresena.  Začutila je 
vso bridkost njih resnice. Ta utis pa je bil tako zmagonosen, da se je 
morala z nenavadno močjo upirati proti svojim občutkom. Bala se 
je omahnoti v svojem sklepu. S pogledom, polnim najiskrenejše sočut- 
nosti in s solzečimi očmi, obrne se potem proti njemu in reče: , Zahvalim 
se vam za vaše sočutje, ali ne morem, ne smem poslušati vašega sveta! 
Sreča, ktero bi po takej ceni kupila, bila bi mi za celo življenje 
ostrupljena po čuvstvu, da sem se izneverila svojej veri, za — ah!“ 
pristavila je bolj tiho po kratkem prenehu. ,Ne bojte se; našli bodete 
zvesto ljubezen, po kterej hrepenite; našli bodete soprogo, ki vam bo 
primernejša in vrednejša od mene.“ 

»Io se pravi ponujati mi kamen, ko vas jaz prosim kruha,“ od- 
vrne hitro profesor razjarjen. ,Vprašanje ni, ali ste ali niste mene 
vredna, temveč stvar je ta, da jaz ne morem brez vas živeti. Saj ne 
zahtevam, da bi že zdaj stopili v zakon z mendj. Rad počakam leto in 
še več, ako želite. Dam vam čusa, da preudarjajte moj nasvet in mojo 
ponudbo. A ne odpošiljajte me kar tako brez pravega uzroka, kakor 
se odpošilja godrnjaje nadležni berač, ko smo ga z majhnim darom 
obdarili. — Ne, za Boga!“ pristavi užaljen in si zaporedoma potegne 
z roko po čelu, ,nisem nikdar verjel, da se bom moral kdaj poniževati 
pred žensko. Jaz grem, Arabela; nočem dalje siliti v vas, ali ne pri- 
jemam odgovora, ki ste mi ga dali.  Dovolite, da vzamem seboj na pot 
up, da vas čas, samota, kterej boste odslej prepuščena, in tehtno pre- 
udarjanje potegnejo na mojo stran.“ 

Rekši jej prvikrat ponudi roko v pozdrav in slovo ter pristavi upa 
poln: ,Ali ste z mojim sklepom zadovoljni, gospodična ?“ 

Nekaj trenotkov nastane nemo molčanje za tem vprašanjem. 

»Zastonj bi bila vsaka obljuba! Vem, da v enem, v dveh, da celo 
v desetih, dvajsetih letih bodem istih _mislij, kakor sem danes,“ odvrne 
ona potem in vzdihne bridko. 

nDobro!“ odgovori profesor odločno in pusti pasti roko, ktero je 
bil Arabeli ponudil zastonj; ,zgodi se po vašej volji! A obljubite mi 
vsaj, da boste pri mojej materi iskuli svetovalke in tolažnice v tesnobah, 
ki vas še utegnejo obhajati. Ne odbijajte mi te zadnje želje, Arabela,“ 
prosi on z bolestno iskrenostjo in jo nepremaukljivo ogleduje, kakor da 
si hoče njeno podobo še globje utisnoti v srce. 

pLe v največjoj sili!“ obeta Arabela. Ali ta obljuba jej ni prišla 
iz lastnega nagiba, temveč samo zato, ker nima posguma in jej upada 
srce, vedno nasprotovati njegovim željam. 


450 


Nemo kakor pri svojem prihodu pokloni se jej tudi zdaj profesor, 
a bledejši in bolj razburjen, nego je prišel, zapusti sobo. 

Arabela gleda kakor na pol živa v vrata, ki so se zaprla za njim. 
Potem se nekaj v njej oglasi, in to stori, da poskoči kvišku ter hiti k 
zaprtim vratom, kakor da jih hoče odpreti, da bi letela za njim; ali ko 
primejo njene roke za ključavnico, preide jej mahoma volja, ki je bila 
za trenotek oživila njen bledi obraz.  Kakor da je izgubila nit svojega 
mišljenja, stoji nekaj časa tu podobna kipu, samo da gleda njeno oko 
zavzeto okoli sebe. 

Polagoma spusti njena roka ključavnico, život jej vzraste visoko, 
obraz zadobi prejšnji izraz in ustne nekaj šepečejo. Premagana je danes 
že drugikrat njena srčna borba, ki je bila skoro prevzela in omamila 
njeno voljo in razum. In tako je ona rešena tudi svojega drugega 
snubača. Ali za ktero ceno?! 

(Dalje pride.) 


Prevarjena 


»Dblecite me belo, mati, »nSanjala si, pozabi sanje! 
Spletite venec mi v lase, — Ne vpiraj n4-ime tak' očes! — 
Saj kmalu ljubi pride s svati, Oko zatisni, sladke sanje 

Zvonovi v crkev mi zvonć.“ — Ti varuj angelj iz nebes.““ — 
»nOj spavaj, spavaj hčerka mila, Oko zatisne bolna deva, 
Večernega zvoni je glas, Oklene majki se vratu; 

Na zemljo noč se je zgrnila, Na lici jej simehljaj odseva, 

Mir legel je na tiho vas!““ — Smehljaj ko angelju miru. — 
»Oj grozno sem sanjala, mati, »Da, tvoja!“ ustna jej šepeče, 

Še zdaj tu v srci me boli, »In ljubi ti na veke moj! 

Da laže ta moj prstan zlati, Ak' poći mi srce od sreće, 

Da on za drugo hrepeni.“ — Pri tebi vendar sem, s teboj!“ — 


Minola devi je prevara, 
Minolo bridko jej gorje. 
Kaj jočeš, revna mati stara? 
Mir našlo hčerke je srcć! 
Mirko. 


401 


Zakaj Mirko poje? 


ino pije Mirko na Posavji, 

Vino pije, pak si beseduje: 

»Mili Bože, hvala ti na veke! 
»Hvala ti za božje tvoje solnce, 
»Hvala ti za rujno, sladko vince; 
»A najvišja, Bože, tebi hvala, 

»Da si dal mi verna pobratima, 
»Pobratima Petra Menedraga, 

»A Z njim druga, Iva Dragoljuba. 
»Al' je dolgo, da smo se ločili, 
»Poslovili na Posavji belem ? 
»Dolgo že je, sedmo leto teče. 
»Ivo biva v Lahih ogorelih, 

»Peter biva v Nemcih otrpnelih, 
»A o njih ni lista niti glasa. 

»Da donese kdo mi glas o Petru, 
»Zlat mu prstan dam od svoje roke; 
»Da donese kdo mi glas o Ivu, 
»Zlate dam mu nože izza pasa.“ — 
Še je Mirko jedva dobesedil, 

Evo njemu dete mladoletno, 
Golobrado selče brzonogo ; 

Klanja mu se, beli list podaje. 
List mu piše Peter pobratime, 
Tako v listu beseduje Mirku: 

»Da si zdrav mi, Mirko pobratime, 
»Da ti zdrava hiša in družina! 
nAli Mirko, ako Boga znadeš, 

nKje je tvoja gusla na Posavji ? 
nA njej zlate počile so strune, 
nA! je tebi grlo usahnilo ? 

»Al1P je Sava nehala šumeti ? 

»AP je mrtvo petje na Posavji ?“ — 
Jedva Mirko drobni list prečita, 
Evo njemu drugo dete mlado, 
Golobrado selče brzonogo ; 

Klanja mu se, beli list podaje. 


List mu pise Ivo pobratime, 
Tako v listu beseduje Mirku: 
»Božjo pomoč, Mirko mili brate, 
»Da si zdravo iu da vse ti pravo! 
»Ali Mirko, ako Boga znadeš, 
»Kje ti petje, kje ti strune zlate? 
»Dolgo že je, kar smo se ločili, 
»Dolgo že je, sedmo leto teče ; 
»AT si tiho, Mirko, kakor riba, 
»Ki jej dano ni, da pije vince. 
nA!' še teče vince na Posavji ? 
nŠe igrajo konji pod junaki, 

»Še se krasne ljubijo devojke, 
»Al! je mrtvo vse in pokopano?“ — 
Kedar Mirko je razumel lista, 
Rokoj ploskne, pak na noge skoči 
In daruje mlada, brza sela: 

Zlati prstan prvemu od roke, 
Zlate nože drugemu od pasa, 

Pak ovako njima beseduje: 
nAjd'ta brzo, moja mlada sela, 
»Pozdravita verna pobratima ; 

»Ti pozdravi pobratima Petra, 
»Ti pozdravi Iva Dragoljuba, 

» Vsak poroči svojemu gospodu: 
»še šumi bobneča, bela Sava, 

nŠe se pije vince na Posavji, 

nše se krasne ljubijo devojke; 
»Ni še Mirku grlo usahnilo, 
»Niti zlate počile mu strune; 
»Malo časa, dolgo ti ne bodi, 
»Čuti hočeš glas o Mirku bratu“ — 


Tako Mirko bratoma poroča, 
Svojej gusli vbere zlate strune; 
Peva pesni, sebi v prosvetljenje, 

A vam, bratje, v radost in veselje! 


Miko. 


452 


Stari Džuldaš in njega sin Mamet. 


Povest iz življenja v srednje-azijatskih pustinjah. — Ruski spisal N. N. Karazin, 
preložil T£ Fr. Jos. Remec. 
(Dalje.) 


525 ni se ločil Mamet nikamor od najdeuke. Kedar je bilo treba obirati 


vrše v bližini, šla sta skupaj, a bolj daleč ali za drugim delom moral 
je sedaj hoditi stari Džuldaš sam. 

Ne malo novih skrbij napravljala jima je najdenka, ali te skrbi 
niso bile težavne; samo nekaj jima je vedno dajalo dovolj trpeti, namreč 
njeno brezumje in bojazen, da bi ne prišel kdo k njima, zapazil jo in 
na zadnje jo še hotel vzeti. 

No, slava Allahu, šlo je po sreči; bližala se je jesen: postajalo je 
vedno hladneje in hladneje, vedno močneje in močneje jel je pihati od 
pravega brega severnoiztočni veter, posebno po noči, in grozno je šu- 
mela potemnela Amu. O tem času gre le malokdo po reki, k večjemu 
priplava kak zakasnjen čoln po vodi navzdol. O tem času tudi turk- 
menski gostje ne prihajajo več; oni nimajo hoditi za čim na reko, in 
poleg tega je še priprava črez njo neizrečeno nevarna. 

O svojem potovanji v Merv, k Ulluhanu - Berdi, Mamet še mislil 
ni več. Vsa njegova strast se je obrnola k prekrasnej najdenki. 

Veselejše življenje se je pričelo na otoku v tem hladnem, deževnem 
času. Pusti, deževni dnevi so se jima zdeli jasni; izginola je večna 
čmernost Mametu z lica, izginole burne, silovite izjave njegove sirove 
nravi. Slišati ni bilo ne zmerjanja, še manj pa tepeža. Postal je po- 
trpežljiv in krotek.  Kakor je tedaj obljubil, da ne bode pretepal naj- 
denke, tako je tudi dosihdob krepko držal svojo obljubo, če se je bilo 
tudi nad marsičem jeziti.  Celih oseminštirideset ur skrivala se je ona 
enkrat po grmovji; uskočila je o ugodnem trenotku iz koče in se skrila. 
Iskala in iskala sta jo oče in sin, na zadnje sta jo vendar le našla; no 
ne bila bi je našla, da se ni sama oglasila ter se zagrohotala na 
vse grlo. 

Smeh njen ni zvonil veselo; mraz je stresel Mameta od tega smehu. 
A Džuldaš se je spozabil brž ko ne popolnoma: padel je na koleni in 
naredil znamenje z roko od ust na prsi in z ene rame na drugo. 

Drugi pot zažgala je kočo in malo da ne sama zgorela.  Mamet 
je prišel ob svoj zadnji halatček pri tem požaru. To je bila velika 
izguba v hladnem času pred samo zimo, a tudi tega ni niti z besedico 


očital najdenki. 


pre dneve, ko se je bilo na njihovem otoku prikazalo tretje bitje, 
FI 


453 


Mamet je poskusil moliti k Allahu, da bi izgnal krasotici iz glave 
pčrnega duha“, no Allah ni sluša! njegove molitve. Džuldaš je poskusil 
čarati, kakor je znal: po devet ogljev pokladal jej je v sled, kedar je 
šla proti iztoku; po noči prikrajal se je k njenemu vzglavju in renčal 
kakor tiger, a to ni ničesar pomagalo. 

Izgnati ,črnega duha“, to je bila sedaj njiju edina misel. Nista 
se pač nadejala, da se s povratom razsodka, s povratom polnega in jas- 
nega razuma njunej slučajnej jetnici končajo njiju krasni dnevi, konča 
njuno živalsko brezumje . . . 

Naredila sta novo zemljanko. Jamo sta skopala globoko v zemljo, 
nasula okoli nje za moža visoko peska, premazala ga z glino, napravila 
streho iz trojnega reda štorij in lino na vrhu, skozi ktero vhaja dim, s 
plahto zadrgnola. Vhod v kočo sta napravila na strani proti levemu 
bregu v zatišji, navlekla drv celo goro in se pripravila k zimi, kakor 
treba. No zime ni bilo treba čakati; prišla je na enkrat. 

Nekdaj proti noči navlekli so se od severa težki oblaki, ne temni, 
kakor po letu ob času nevihte, ampak belkasti, z rezko očrtanimi kraji. 
Popihal je mrzel, leden veter in po pesku na otoku, po penečih se 
valovih reke Amu, vsula se je — toča. 

S treskom lomil je vihar trstje in goščo; nastal je žvižg in tuljenje, 
vse živali so se poskrile po luknjah, ribe spustile globoko na dno. Toča 
je prešla in jel je padati debel sneg, in zjutraj ko je prilezel Džuldaš 
iz svoje zemljanke bilo je krog in krog vse belo in po reki je plavalo 
malo da ne črez in črez ,ledeno salo“ ter se kupoma nabiralo po na- 
brežnih ovinkih in sipinah. 

To je bilo po našem že poslednje dni meseca decembra. 


VII. 


Neko tiho, temno, deževno noč, če tudi ne popolnoma tako, kakor 
je Džuldaš predpolagal — do tega bilo je še daleč — zgodilo se je 
nekaj, dasi zaželenega, no vendar popolnoma nepričakovanega. 

Zvečer zakurila sta ogenj v koči in žgala same korenine, da bi 
dalo več toplote. Vse je lepo pogorelo, prenehalo se kaditi, tudi ogor- 
kov ni bilo nobenih in zaprla sta duri ter zadrgnola lino s plahto. 
Toplo je bilo v koči, lahko bi bil prestajal brez srajce. Legli so spat. 

Spi Džuldaš krepko in z ustnauni v spanji pocmokava, Mamet spi 
raztegnen široko, spi tudi najdenka prav v zadnjem kotu z glavo zavito 
v klobučinasto odejo. 

Veter šumi po grmovji, gosti, hladni dež brez prenehljaja bobenčka 
po prepreženej plahti, po štorjah.  Zveri tulijo žalobno na drugem 
bregu. Hudo je živeti šakalom o takem vremenu: muči jih ,glad 
in hlad“. 


454 


Mamet spi trdno, dovolj se je natrudil po dnevu, no na enkrat 
skoči po konci in hiti takoj k ognju razpihavat ugašujoče, s slojem sivega 
pepela prevlečeno oglje.  Začul se je namreč strašen krik. 

Kakor bi ga bil kdo z nožem sunol v srce, kakor bi ga bil kdo z 
bičem udaril na vso moč, tako hitro se je prebudil iz krepkega spanja ; 
roke se mu tresejo, on ni v stanu poprijeti za delo, a jezik ne giblje 
se mu od strahu, glas mu je zastal v grlu, ne more poklicati očeta. 

Ko je obtipal kup suhljadi, zgrabil je je eno pest, utaknol jo v 
oglje in jel pihati, nizko nizko pripognovši se prav nad pepel. 

Rudeče iskrice so poletele na vse strani, jelo se je kaditi, dim 
mu razjeda oči in sili v nos. Švignol je svetli plamen, in na enkrat se 
razsvetli vsa znotranjost siromašnega stanovanja naših ribičev. 

Gleda na najdenko: ona sedi v kotu zježena; ogrnola se je s plahto 
in jo drži krepko z rokama. Stiska se k steni tako, kakor bi jo hotela 
s hrbtom prodreti.  Sedi mirno in upira na Mameta oči. 

Toda to ni več tista najdenka. Ta je vsa druga, ves drugačen je 
njen pogled. Oči njene so postale temnejše, globje, ušle so v višnjev- 
kastej votlini, in usta so druga, popolnoma drugačna kot prej; ne kaže 
več zob, ne smeje se več tako brezumno. 

Glej, zamajali ste se lahno lahno nje ustni, najdenka je izpregovorila 
tiho tiho besedo.  Mametu je že dogorela popolnoma plapolajoča suhljad 
v rokah in mu obžgala prste. Ugasnol je ogenj in z nova se je vse stem- 
nelo, z nova ne vidi se čisto nič v koči. 

Strašno, grozno je v tej temi Mametu, osobito za tem, kar so nje- 
gove oči same ravnokar videle. Jel je buditi očeta. 

»Kaj pa je, golobček, kaj?“ vzbudil se je Džuldaš, potem ko ga 
je sin kake desetkrati dobro sunol pod rebra. 

» Vstani, ata, naredi ogenj; poišči žirnik!. Tam pri pragu je,“ 
govoril mu je s tihim glasom Mamet. ,Da, nu, le bolj urno!“_ 

»Kaj pa je vendar takega, kaj se je pa zgodilo?“ vstaja počasi 
starček, tipaje z rokama po temi in zeva. 

pAli se je nemara zgodila kaka nesreča, ka-li? ... A kje je 
vendar ta žirnik .. . a-a-al“ 

Žopet so šinole rudeče iskrice, zopet se je vnel plamen in od zdolaj 
razsvetlil od gub in obrunkov izrito starčevo lice. 

Slabo je vzkriknola, skoro bolj vzdihnola je najdenka, kakor bi 
prvikrat v življenji videla to ne lepo prikazen. 

Pnrižgala sta žirnik. Vsi trije molče in drug na drugega od strani 
pogledujejo. 








" Posoda napolnjena z ribjo_mastjo, z dušico v sredi, nadomestujoča našo 
svetilnico. 


u 


i 


455 


»Kdo ste vi, dobri ljudje? Kje sem jaz?“ začul se je v koči po- 
polnoma neznan glas, no tako sladek, da je prijemal za dušo . . . 

Mamet ni zastopil ničesar, a tudi stari Džuldaš ni brž ko ne ni- 
česar razumel, kajti povesil je samo glavo in ni dal nikakega odgovora. 

»Ti, spi, zakaj si se vzbudila, spi,“ rekel je Mamet po svojem in 
pokaza] jej z roko na postelj. ,Spi, kaj si se vzbudila... spi... spi!“ 

Ilotel se jej je približati, no ona se je še bolj zježila, strah jej 
je švignol v očeh, solze so jej zalesketale in se vsule po licih. 

pKje sem jaz, dobri ljudje, kaj je z mendj ?“ 

Mamet skoči na noge, na ravnost k dverim, odrine zapah in odpre. 
Vlažna, hladna sapa je pihnola v kočo in ugasnol je žirnik v Džulda- 
ševej roki. 

Mamet je bežal v grmovje, skril se tam in sedel na zemljo. Tako 
je presedel do ranega jutra, kakor bi ne občutil hladnega vetra, lede- 
nega deža in snega, ki se je jel zopet proti jutru vsipavati. 

Kaj se je Džuldaš med tem pogovarjal z najdenko, znano je le 
Allahu.  Zjutraj ko se je bil Mamet vrnol in previdno svojega očeta 
pozval na posvetovanje, ležala je zopet najdenka, bleda kakor platno na 
svojej trstenej postelji. Oči so jej bile zakrite, kakor mrliču.  Mamet 
se je zopet prestrašil, no ko je opazil, da jej prsi dišejo mirno in lahko, 
pomiril se je., 

Džuldaš mu je šepnol, naj molči, naj je ne razprašuje, ne hodi 
naj blizu, naj je ne plaši, z jedno besedo: naj jej ne dela nikakega 
nemira. “To je ,delo“ izjemno, delo edinega starčevega razuma. 

»Kaj pa se je zgodilo, ata?  Povej mi. Ne muči me, za Allaha!“ 

nVidiš, sinček,“ dejal je s slovesnim glasom stari Džuldaš, ,nocoj 
jo je zapustil ,črni duh“, šel je iz nje! Sedaj, golobček moj, postala 
je ona ,svetla“.“ 

pSvetla,“ ponavljal je brezčutno mladi ribič ter_previlno sedel k 
ognju, da bi obgrel svoje v mrazu otrpnele ude. 


VIJI. 


Drugo življenje se je pričelo na otoku po tej osodepolnej noči. 
Brž ko ne odnesel je ,črni duh“ vse veselje in radosti otočanom. Naj- 
denka je jela hujšati, slabeti in hirati. 

Rumenec jej je z lica izginol, polni ustni ste jej pobledeli, oči so 
se globje udrle. Sile njene so neprestano pojemale in umirale. Ž vsa- 
kim dnevom tajala se je ona na njunih očeh. 

Prej ko se jej je Mamet dobrikal, gledala ga je ona vsaj S svojimi 
če tudi steklenimi očmi, smejala se mu je, a sedaj zro te žive jasne oči 
tja v beli dan z nemim ukorom. 


456 


Sploh najdenka je jela tugovati, plakati po cele noči; no tudi po 
dnevu bile so njene oči le redkokdaj suhe. 

In tudi ,najdenka“ prenehala je ona biti. 

Stari Džuldaš je zvedel nekako, da jej je ime Katarina in tako je 
tudi sinu svojemu priobčil to ime. —Rekel je: ,Tako jo nazivaj, bodeš 
videl, da jej bode lažje pri srci, prijetnejše.“ 

Od začetka imel je Mamet še z jezikom opraviti; on ni nikakor 
mogel izgovoriti tega imena, no na zadnje se ga je vendar privadil. 

Noč in dan hira tarnaje prejšnja ,najdenka“, sedanja Katarina, a 
Mamet, gledajoč na njo, tuguje še enkrat toliko od nje. 

Prej ni bilo med njima nikakih razgovorov, no vse jedno nekako 
sta vendar razumevala drug drugega. A sedaj pa sta popolnoma nehala 
drug drugega razumevati. 

Popre) ni bilo Mametu moči, niti ure prestati brez svoje najdenke ; 
ni je izpuščal iz očij, a sedaj ni on v stanu prebiti z njo na samem, 
dasiravno mu je postala še enkrat milejša in dražja. 

Samemu tigru pogledal bi smelo na ravnost v oči, pred krivim 
nožem hanskega krvnika bi ne zamežikal, a tu, pred tem krotkim, no 
polnim vzgledom nemega, bridkega ukora, ne strpi mladi divjak; on ne 
more prenašati te zle, nezapopadne bolesti, ki se mu zbira na srci, ki 
ga grize in kakor z železnimi kleščami ščiplje. 

Tudi stari Džuldaš je postal nekako čudno zamišljen. 

Tu se je zgodilo nekaj, česar ni Mamet razumel. On je jel opa- 
zovati, da Katarina lažje prenaša navzočnost tega starega, zopernega 
človeka, kakor njega samega; zdelo se mu je, da jej je lažje, da plaka 
vselej manj po tem, ko je prebila eno uro ali dve na samem z Džul- 
dašem. 

Doslej še nepoznani občutek pekoče bolesti jel se je vkrajati sinu 
v srce in ga delal nekako sovražnega proti očetu. Vedno bolj pogosto 
jelo se je zopet ponavljati davno že opušćeno, osorno vedenje Mame- 
tovo, a vedno bolj potrpežljivo prenašal je Džuldaš sinove sirovosti. 

In tako se je brezkončno dolgo, pusto in dolgočasno vlekla de- 
ževna zima. 

Zdelo se je, da ne bode konca temu pustemu brezljudnemu in 
brezposelnemu vremenu. Mametu je postajal zopern otok, zoperna čolna 
potegnena daleč na pesek in zoperna tudi koča, ktero so bile zimske 
burje izredno hudo poškodovale. 

Draga in mila, in to vedno bolj in bolj, postaja mu le ona, ki 
sedi zaprta v tej koči in žalostno pogleduje na megleno reko s svojimi 
večno objokanimi, tužnimi očmi. 





451 


IX. 


pPotovali smo k možu,“ pripovedovala je tiho Katarina staremu 
Džuldašu enkrat, ko je bil Mamet odšel po opravkih v najbolj oddaljeni 
konec otočji. 

Stari ribič je sedel zamišljeno, s palico brskal po pepelu in paz- 
ljivo poslušal pripovedovalko. 

»No potovali smo k možu,“ govorila je ona. ,Mož moj je nad- 
zornik skladišč v Petrovo -Aleksandrovsku !, a jaz sem živela poprej 
toliko časa v Kazali, dokler ni moj mož na svojem novem mestu vse 
uredil.  Poslal mi je potćm pismo po Ježevu, kupci, ki trguje z žganjem. 
Piše mi, naj spravim svoje reči skupaj, najmem naj tri velblode in pri- 
dem k njemu, ker ima vse gotovo in tudi hišo novo zidano. Jaz sem se 
napotila. — Z menodj napotil se je tudi neki za nedoločen čas odpu- 
ščen vojak, Prokofejev. On je prišel k meni in me prosil: Katarina 
Nikolajevna, vzemite še mene s sebdj, jaz vam bodem na potu služil. 
V stepi je treba marsikaj in če imate moškega seboj, je dosti boljše.“ 

»Res je!“ pritrdil jej je Džuldaš. ,Posebno če je on še vojak na 
odpustu.“ 

pOdrinoli smo na svetega Petra dan, no v petek. In ta petek, 
kako osodepolnim se je pozneje pokazal! Do Baj- Murata dospeli smo 
četrti dan popolnoma srečno.  Velblodi so zdravi, voz ne težek, pot 
lepa, a za Baj - Muratom pričela se je široka peščena puščava.“ 

nDa, tamkaj je na vse strani puščava. Poznam tisti kraj, je 
strašna puščava !“ 

pNo tu postalo nam je težavno.  Marsikak dan še do vodnjakov 
nismo prišli; morali smo prenočiti, kjer nas je ravno tema prehitela. 
Enkrat se ustavimo tudi tako, ne vem več na kterem kraji . . .“ 

pŽe vem, kje... hm...“ zamrmral je Džuldaš in pogledal v stran. 

nKirgiz je odgnal yelblode na pašo, a vojak je legel pod voz spa- 
vat. Na enkrat čujem, ko se je jedva jelo daniti, da so ljudje na konjih 
prijahali, — bilo jih ni ravno veliko, — da se okoli našega tovora plazijo 
in razgovarjajo. Jaz nisem razumela ničesar; ležala sem mirno in samo 
z očescem izpod plahte pogledavala. Na enkrat skeči Prokofejev izpod 
telege k meni.  Matuška Nikolajevna — razbojniki!“ 

nAli so ga ti napadli?“ 

psaz ne pomnim več, kaj se je zgodilo. Samo to še vem, da 
je nekdo vstrelil iz puške in da se je potćm slišal glas Prokofejevljev : 
straža, pomagajte! Mene so izvlekli siloma iz telege, bili me in bili, 

! Sedež ruske gosposke in poveljništva za Amu-Darjinsko na reki Amu - Darja. 

32 


458 


potćm potegnoli na konja, zvezali kakor meh in pognali proč, na rav- 
nost v štepo, od pota v stran. 

Kaj sem jaz vse prebila na tistem begu in kako sem še ostala 
živa, to sam Bog već. Prišla sem ob ves spomin, telo je bilo vse pre- 
tepeno, noči od dneva nisem več razločevala.  Vzdramila sem se samo 
nekoliko, ko smo plavali črez vodo, črez to-le reko, no le za malo 
časa . . . Vedno se mi je zdelo, da nisem živ človek, ampak obstre- 
ljena ptica, ktero so dečki ujeli in jo vlačijo na vrvici; da se vedno 
trudim, kako bi jim ušla, odletela proč od njih; a če vzmahnem s pe- 
rotmi, zaboli me neizrečeno, če se poženem naprej, zadržuje me vrvica. 
No oni se smejejo, vpijejo in mačko na-me ščujejo; in mačko imajo 
strašno, črno, zelene oči se jej kar bliskajo... Potem ... potem. . .“ 

Katarina je potegnola z roko po svojem lici, zamislila se, kakor 
bi se nečesa ne mogla spomniti, in še enkrat je zamrmrala: ,Potem. . .“ 

»Da, vi niste tisti, ki so me vlekli po štepi, vi niste tisti, je-li da 
ne?“ pogledala je vprašaje na Džuldaša. 

»Ne, mi smo drugi!“ dejal je stari ribič. ,Mi, vidiš, draga moja, 
smo tukajšnji. Ti, golobček moj, bežala si od tistih v onej noči, ko ste 
pluli črez reko. Oni so te iskali tukaj, a ne našli te. Bog te je poslal 
nama.“ 

»Da, vi niste tisti ... Vi ste dobri . . . dobri. Vi me bodete 
pustili tja, domu — k možu — v Petrovo -Aleksandrovsk . .. On je 
nadzornik skladišč.“ 

Džuldaš si je počehljal glavo z vsemi peterimi in pogleda! proč, 
ni pa dal nikakega odgovora; a Katarina se skloni na laket, gleda ga 
in jame prositi. 

,Čemu vama bodem jaz, ki sem bolehna in slaba. Jaz ne morem 
delati! Kako korist bi tedaj vidva imela od mene . . . Jaz vama umrem 
tukaj in ne ostane vama drugega, kakor zakopati me v zemljo.  Odpu- 
stita me tedaj rajši domu, naj umrem dom, v rodbini . .. Mož moj 
bode vama plačal za to obilo, dal vama bode mnogo denarja, da le mene 
odkupi . .. Odpustita me!“ 

Tu začuje Džuldaš Mametove korake. 

pot! Molči! Leži mirno,“ dejal je on, ,ne izpregovori besedice 
vpričo sina; bilo bi ti potem še hujše, molči.“ 

In težko dvignovši se na nogi zatekli od dolgega sedenja, šel je 


Džuldaš sinu naproti. 
(Dalje pride.) 


Trioleti. 


I. 


Daj nisem htel, deklć, te razžaliti, 
Lo belo tvojo stiskal sem roko; 
Srcć, srcć je bilo prepolno — 

Saj nisem htel, deklć, te razžaliti. 
Vaso srečo svojo držal sem s tebo, 
Kak6, kako bi mogel jo pustiti — 
Saj nisem htel, deklć, te razžaliti, 
Ko belo tvojo stiskal sem roko! 


Glej, dolgo stal sem, se ljubavi branil — 
Našla je pot v nemirno dno srca; 

Kaj morem, da v oblasti me im4? 

Glej, dolgo stal sein, se ljubavi branil. 
Priplavala si, angelj iz neba, 

Pogled je divni tvoj mi dušo ranil, 

Glej, dolgo stal sem, se ljubavi branil — 
Našla je pot v nemirno dno srca! 


II. 


Odkar okć odtegaš meni svoje, 
Počasi vene, mrje mi srcš; 

Pač srčna kri te moje so solze, 
Odkar okć odtegaš meni svoje. 
Veselje prej, pekoče zdaj gorjć 
Spomin navdaje mi podobe tvoje — 
Odkar ok6 od meni svoje, 
Počasi vene, mrje mi srcć. 


Ko cvetko zjutraj solnca žar porosi, 
Pač kmalu glavica jej oživi; 

Odpira se, ljubć se nam smeji, 

Ko cvetko zjutraj solnca žar porosi. 
Le žarek sam iz milih daj očij, 

Seboj on vse veselje moje nosi! 

Ko cvetko zjutraj solnca žar porosi, 
Pač kmalu glavica jej oživi! 

J. Kostanjevec. 


32* 


459 


460 


Narodne pripovedke. 
Priobčuje Mat. Valjavec. 


58. Lažeš. 
(Zagorje.) 


2 


Bil je jeden kral, imel je pametnu ali jako šalivu čer. Gda je či 
uo, zrasla za zamuž iti, rekla je ocu: ne bum za drugoga išla nek za 
onoga, kojemu bum morala reči, da laže, gda se bu z menum spominal. 
Otec kral je dal razglasiti po celom svetu, da bi se došli spominat ž 
njegvum čerjum. Došli su princi i velikaši, spominali su se ž njum i 
gda bi se koj vu veliku laž pustil, tak da bi mu baš morala reči, da 
laže, onda je rekla: to ne čudo, 'se to more biti, ali pa bi rekla: to je 
dobro, to je zlo. Nigdo ji ne znal tak pripovedati, da bi mu rekla: 
lažeš. Dogovorili su se dva bogati velikaši, da bi pokušali sreču. Blizu 
kralevskoga grada bilo je jezero, prek toga jezera gdagda moglo se je 
prejti s koli, a okolo jezera bil je daleki put. Dopelali su se velikaši 
do jezera. Hajdmo prek, rekli su med sobom, konji su nam dobri, 
budu prešli. Oni tak vu reči vidiju dečka pastira, gde ide k jezeru 
pak ga pitaju: hej dečko, bumo mogli prejti s kočijum prek jezera? 
More se prejti, reče pastir, ali je kračeši put okolo jezera. Kak to? 
zapitaju ga. On im reče: probajte, pa bute videli, da bute pre došli 
v grad, ako bute išli okolo. Oni ga pitaju: jeli istina, kej se govori za 
kralevu čer, da bi ona išla za onoga, koj bi ji znal pripovedati tak, da 
bi mu morala reči: lažeš? Pastir odgovori: istina je, gospoda, devojka 
je mudra i lepa. Oni zapitaju: Kej misliš, bi li mogli pregaziti jezero 
z dokrimi konji? Pastir veli: morete, ali ako hočete pre tam dojti, 
onda šote okolo. Nisu poslušali dečka, nek su išli prek jezera. Kak 
su natirali konje vu jezero, prepadne kočija, vlekli su sim tam, ali nisu 
mogli ž nimi van. Zvali su dečka, da im ide na pomoč. Dečko dojde 
i pomogel im je kočiju van zvleči, onda su išli okolo. Kak su se spo- 
minali z dečkom, videli su, da je bister i šaliv, pak onda reče jeden 
gospon drugomu: čuješ, zememo mi toga dečka sobom, on nam bu na 
pomoč pri kralevi čeri. Tak su i včinili. Pitaju dečka, jeli bi on štel 
iti se spominat kraljevoj čeri, da ga budu lepo po gospodski oblekli. On 
im reče, da ide, ali ako ju nadlažem, to vam nikej ne pomore. Oni 
veliju: nu, barem nam budeš povedal, kej je i kak je, da se bumo znali 
ravnati. Došli su gospoda v grad, oblekli su dečka i lepo nagizdali. 
Dečko lep i onak vu surini, a vezda da je bil vu lepi surki, bil je kak 
kakov princ. Išel je dečko vu kralov dvor. Kak on tam dojde, zestane 














461 


krala pred dvorom. Ne ga poznal pak ga pita: Gospon, ja sem putnik 
i došel sem, da bi se mogel spominati s kralevum čerjum, gde ju bum 
našel? On mu reče: idete tam na vrt, baš se je moja čer išla malo 
šetat, morete se taki spominati ž njum. Dečko se pokloni i zahvali 
kralu pak odide vu vrt. Kak on tam, stoji ona s knigum vu ruki pri 
zelu. "Dečko ji se pokloni i pozdravi ju. Ona ga takej pozdravi. On 
na to reče: lepo vam je zele, gospodična. Ona mu veli: i velike su 
glave ovih let. On ji reče: moj otec imel lani zele, kakvoga još nigdo 
nigdar ne imel, saka je glava bila tak velika, da su pod njum mogle 
biti dvanajst kovačnic i dvanajst kovačov kovati i to tak, da jeden dru- 
goga ne čul. Ona veli: pa to je dobro bilo. On reče: e, ne dobro, 
kejti zele se je moralo zribati, a moj otec ne mogel najti beden, kam 
da dene zele. To je zlo, veli ona. Ne je baš ni zlo, veli on. Moj se 
otec zmisli, kej bu i kak bu napravil. Ostavil je jednu glavu za se, a 
druge je prodal i za peneze, kej je dobil, kupil je celu šumu hrastov, 
pribavil si je jezero pintarov i s sakem pintarom po tri dečke i po dva 
detiče. Ovi su posekli šumu na duge i napravili beden tri dane hoda 
okolo širok, a pol dana hoda visok. Moj otec i ja zribamo glavu i na- 
punimo pun beden. Pa to je jako dobro, veli ona, barem ste imeli 
dosta zela. Ne bilo baš ni dobro, reče on. Namučili smo se, doklam 
smo pritisnuli zele s kamenjem. Vozili smo kamenje mesec dan na sto 
kol i sto konjov i sto ljudi ohromelo je kopajuč i vozeč kamen. To je 
zlo, veli ona. Ne zlo, reče on. Ljudi gda su kopali kamen, našli su 
slanu vodu i došli do soli. Pa to je dohro, veli ona. On reče: sol je 
dobro, ali zlo bilo je z bednom. Zele se vu njem pokvari i zgnije. To 
je zlo, veli ona. Ne zlo, veli dečko. Moj otec i ja zememo beden, on 
z jedne a ja z druge strane, pak odvalamo na njivu, istresemo gnilo 
zele po njivi i tak ju nagnojimo. Pa to je dobro, veli ona. Ne dobro, 
veli on. Kak smo več stresli po njivi zele i zele se je rasteplo po njivi, 
spazil je moj otec, da ne svoju njivu nagnojil, nek susedovu, To je 
zlo, veli ona. Ne baš ni zlo, veli dečko. Moj otec i ja vzememo suse- 
dovu njivu, on z jednoga kraja a ja z drugoga kak plahtu, pak prene- 
semo gnilo zele z negove njive na našu. Pa to je dobro, veli ona. Ne 
baš dobro, veli dečko, kejti od gniloga zela pokvaril se je zrak, moralo 
se je sto sel iseliti. "To je zlo, veli ona. Ne zlo, veli dečko. Gda se 
je zele shlapilo i zemla se nagnojila, onda je moj otec posejal pšenicu 
i tuliko je dobil žita, da ne znal kam ž nim. Pa to je dobro, veli ona. 
Ne dobro, veli dečko. Moj otec je tak obogatel, da ne znal kam z 
bogastvom. Onda je iskal naj vekšega konja na svetu i našel je jednu 
kobilu dan hoda dugu a pol dana široku. Pa to je dobro, veli ona. 
Ne dobro, veli dečko, kejti za tak veliku kobilu ne mogel dugo najti 
kolara i kovuča, koji bi mu napravili kolu dva dane duga a jeden dan 


462 


široka, i postal je čisto siromašen. To je zlo, veli ona. Ne zlo, veli 
on, kej se ne moglo napraviti na sto kolih i z dve sto konjov, to je 
moj otec napravil svojum kobilum od pol muke. Pa to je dobro, veli 
ona. Ne dobro, veli on. Išli smo jen put ja i otec po drva v šumu, 
posekli smo, pocepali i spilili deset hrastov, komej smo pokrili dno kol, 
još smo posekli dvajset bukvih, komej se je videlo, da je nekej drv na 
kolih.  Zasekli smo pol šume, onda su stopram bila puna kola, pa hajd 
Ž nimi vu varoš, dosta ih je bilo za celi varoš. Pa to je dobro, veli 
ona. Ne dobro, veli dečko. Mojemu ocu ne dalo nekej mira, da ide 
okolo jezera, nek prek, da bi pre došel vu varoš. Kak dotira kobilu v 
jezero, prepadneju mu kola i kobila postoji. Otec moj z jedne a ja z 
druge strane vudri po kobili z biči, kobila potegne i pukne ji z moje 
strane trbuh, iz trbuha opadne kniga, ja brzo odprem knigu i štejem: 
vaš otec vezdašni kral je služil pri mojem ocu sedem let kakti pastir. 
Lažeš, reče mu brzo devojka, lažeš, to ne istina. E, veli dečko, da je 
tak, vi ste moja zaručnica. Onda su se oženili i pastir je postal kralov 
zet, a gda je kral vumrl, postal je kral. 


59. Coprnica v šumi. 
(Varaždin.) 


Bila je jen put jena grofica, ova je imela jenu malu čer. Ova 
mala išla je jen put v šumu pak je zabludila. Kak je tak okolo hodila 
i plakala, vidla je z daleka jenu hižicu. Ona išla tam. Kak je došla 
tam, pokučila je na vratih. Znutri zove negdo: gerajn. Ova odpre 
vrata i dojde nuter. Kak je došla nuter, vidi taki, da je tu coprnica. 
Coprnica taki na nju skoči pak ji oči skople, a onda ju je tirala okolo 
stola jenu vuru, tak da se je 'sa stukla pak ju je onda stirala spat. 
Drugi den odišla je coprnica nekam vu šumu, a ova pucica pak je doma 
ostala. Ona ne nikaj vidla. Na jen put čuje jenoga vtičeka, a vtiček 
ji reče: hodi vu on ormar pak si namaži oči. Pucica ide i namaže si 
oči i mam je vidla. Sad pak se je ogledala, gde je ta vtiček, i vidi ga 
vu krletki. Ona ide tam pak mu se lepo zafali a vtiček joj reče: ja 
sem tebi samo zato to rekel, da bi ti meni glavu odsekla, kajti sem ja 
zacoprana pucica kak ti, pak ako bi ti meni glavu odsekla, onda bi ja 
pak bila pucica, pak ja znam nekaj coprati pak bi mi onda lehko vušle. 
Dobro. Ova pucica odseče vtici glavu i bila je taki lepa pucica, a sad 
hajd van pak beži čez šumu. Kak je došla coprnica dimo pak ove ne 
našla doma, hitro si zasedla divju prasicu pak beži za njimi. Kak je 
vre blizu njih bila, čuje ova jena pucica, koja je znala coprati, da 
coprnica jaše za njimi, pak reče: čuješ ti, kak jaše za nami? ja znam 
coprati: ti buš jena ribica, a ja pak bum voda. Kak ova to reče, vre 


463 


jei bilo. Ova ribica je plavala vu ti vodi a coprnica pak je mimo njih 
prejahala. Kak je prešla coprnica, ova pak tak napravi, da su bile 
pucice, a onda su dale išle. Kak su išle dalko vre, čujeju konje za 
njimi bežati, i ova jena pucica začuje glas svojega oca pak reče: bumo 
čakale, ovi mene iščeju. Kak je to rekla, vre su bili ovi tu i otec mam 
zeme obodve k sebi v kola pak zapove soldatom, koje je sobom imel, 
da naj čekaju coprnicu, a oni se odpelaju dimo. Coprnica dojaše, sol- 
dati ju primeju i dimo dopelaju. Za kaštigu morala je coprnica na 
divji prasici jahati jen tjeden a zajdni den pak ju je prasica pojela. 


60. Kokotova četa. 
(Varaždin.) 


Išel kokot na božji pot, došel mu nasuprot puran te ga pita, kam 
ide. On mu veli da ide po svetu. Idem i ja s tobom, reče mu puran. 
Hodi. Tak su išli i zestali su racu. Ona zapita: kam idete? Idemo 
po svetu. Idem i ja z vami. Hodi. Išli su dugo dugo i zestaneju gu- 
saka. Gusak pita: kam idete? Idemo po svetu. Idem i ja z vami. 
Hodi. Tak su išli i zestali su još zajca i ježa, i ovi išli su ž njimi. 
Gda je noč nastala, išli su spat vu jedno šuplo drevo a ježa su posta- 
vili na stražu. A jena pak lisica je vre več put našla vu tem drevu 
jesti pa je i denes rekla svojemu stričeku vuku, da naj ide ž njom tam, 
da budu kej to našli. "Kak je lisica štela nuter iti, stane na ježa, pre- 
straši se i reče svojemu stričeku: čuješ, tu je samo trnje, ne bu moči 
nuter. A zajec od straha nutri počel je od jednoga do drugoga kuta 
vdirati, a lisica rekne svojemu stričeku : vre negdo batinu išče, ne bude 
dobro. A puran od straha: purgari, purgari! a raca: šest nas je, šest 
nas je! a lisica veli svojemu stričeku: čuješ, mi smo samo dva a nutri 
ih je šest, bežimo. A gusak: ksi, ksi, ksi! a lisica: čuješ, negdo sveču 
vužiže, budu nas videli, bežimo, bežimo. I tak su se lisica i njeju stri- 
ček vuk vkanili i nikej jeli. 


61. Jelen i jež. 


Jen put je bil jen jež z jelenom na jednim brežulku. Jež reče 
jelenu, da nek se pokoturne dole v jarek. Jelen reče ježu: pokoturni 
se prvo ti. Jež se zamota i pokoturne. Za tim se pokoturne i jelen i 
raspelišči se. Sad misli jež: kaj bum s tobum napravil?  Domisli se 
na mesara; ide on iskat mesara; zide se z jenum lisicum. Lisica pita 
ježa, kam ide. Jež reče: mesara iskat. Lisica reče: kumek, ja sem 
mesar. Jež odgovori: kaži, kuma, zobe. Pokaže ona zobe pak veli jež, 
da nema oštre nože. Sad ide pak dale i zide se z vukom. Vuk veli: kam 
ideš, stric? Jež veli: idem mesara iskat. Vuk odgovori: ja sem mesar. 


464 


Kaži nože. Vuk pokaže zobe i jež ves vesel reče: hodi z menum. Vuk 
ide, dojdu do toga jelena. Vuk zeme njega, razceple ga i pozove svoj 
rod na gosti i da sakomu lepi komad mesa i sakoga nadeli i sebi zeme 
celo stegno. A jež čeka i reče vuku: kaj bu meni? Vuk odgovori: 
droba. Jež pak se počme z vukom svaditi a vuk mu reče: ako ti ne 
prav, pak me idi tužit. Ide njega jež tužit a znal je za železo nastav- 
leno. Vuk je išel za njim. Jež kuči ober železa, a vuk srdit več reče: 
idem ja kucat. Vuk vudri s tacom po železu i vlovi se, jež pak odbeži 
smijuč. 


Bakterije in njih znamenitost v našem gospodarstvu, 
Spisal H. Schreiner. 


žKonabiti si že videl, ljubi čitatelj, da se je o gorkih poletnih dnevih 
(GE beli kruh, krompir, močnik itd. s krvavo rudečimi kapljicami pokril. 
Če si kaj nervozen — kdo pa danes ni nervozen? — splašil si se, kajti 
»kri je neki poseben sok“, in krvi so take kapljice zares cel6 podobne. 
Da je taka prikazen za sredovečne dobe splošno razburjenost v prirodo- 
znanstvu ne ravno premodrih duhov vzbujala, mislimo si lahko; kolika 
pa je morala biti groza, če so se pokazale take ,krvne kapljice“ na 
svetih hostijah! Kaj je bilo naravnejše nego misliti, da je kak zločinec 
sv. telo prebodel in da je tekla prava ,kri iz kruha“? 1n da je tak 
zločinec mogel biti edino le žid, na tem ni bilo dvojiti. ,Krvaveče ho- 
stije“ so zarćs čestokrat bile povod hudemu zatiranju židov. 

Jako pogosto pojavljala se je enaka prikazen pred kakimi štiri- 
desetimi leti na kruhu v francoskih vojnišnicah in bolnišnicah, in to 
posebno 1. 1843. na kruhu iz vojaških pariških pekaren. Poslednji slučaj 
je bil povod prvemu znanstvenemu zasledovanju o tej čudnej prikazni ; 
uspeh tega izsledovanja je bil ta-le: Rudeče kapljice na kruhu in drugih 
enakih tvarinah proizvajajo neizmerno majhna bitja, ki se na napomi- 
nanih tvarinah naseljujejo ter silno hitro množeč se neko rudeče barvilo 
izločajo. ,Krvne kapljice“, ,kri v kruhu“ itd. so tedaj cel6 naravne 
prikazni.  Posledek tega uspeha pa je bilo nadalje izsledovanje enakih 
bitij, kar nas je do sedanjega poznavanja enega najzanimivejših okrožij 
organskih podob privedlo. 

Bakterije — tako imenuje občinstvo najčešče ta bitja — niso 
živali, kakor se je mislilo s prva zaradi njih gibljivosti, temveč rastline 
so in spadajo v skupino gliv; razširjene pa so tako, da ga skoro ni 
kraja v zraku, na zemlji in v zemlji, v vodi, v človeškem in živalskem 





465 


telesu, da bi se ne nahajale te rastlinice v njem. Osobito izsledovanja 
poslednjega desetletja so nas pa tudi poučila, da nam njih prisotnost ne 
sme biti malovažna, temveč da imajo ta najneznatnejša organska bitja 
za naše zdravje in blagor prevažen pomen. 

Zatorej sem si mislil, da bi ne bilo napačno, da svoje rojake, 
kteri se ne bavijo s prirodoznanskimi rečmi, malo seznanim z bakteri- 
jami, o kterih se baš sedaj po svetu toliko govori in piše. 

Gledć na podobo so bakterije različne; najprostejše niso nič dru- 
gega nego oblast mehurček (stanica); nahajajo pa se tudi kračje in 
daljše valjaste stanice, nerazrastene in razrastene niti; valjaste in nita- 
ste stanice so včasih kakor vijak zavite. Iznenadejno je, da nima vsaka 
vrsta svoje določene podobe, temveč da se malo ne vsaka bakterija v 
več ali v vse imenovane podobe izpreminja, če se redilni pogoji izpre- 
menijo.  Oblice ocetne glive na pr. izpreminjajo se v kračje in daljše 
palčice; če več takih paličk skupaj ostane, nastanejo niti, ki se pa lahko 
zopet v paličke in naposled v oblice razdelć. 

Vselej so bakterije neizmerno majhne, tako da se le z najmočnej- 
šim_povečalom sploh vidijo. Po Naegelijevih podatkih imajo večje bak- 
terije '/s90 "m v premeru (500 takih rastlinic bi se dalo na 1 mm dolgej 
črtici nanizati!); težkota take bakterije znaša 1/goo0vooo 109 in ker je 
najmanj 15% njene tvarine sama voda, težila bi taka gliva izsušena ne 
več nego '/e990000:0 219. To pa še je ena večjih bakterij; manjše imajo 
v premeru '/sgog mm in težijo žive manj ko 1/)490000000o 19 (izsušene 
'|s000000000o 719). 

Bakterijske stanice so sestavljene od kožice zastirajoče neko plas- 
matično vsebino; staničnega zrnca so do sedaj zaman iskali v njej, in 
prav zatorej stoje bakterije na najnižjej stopinji organskih bitij.  Sta- 
nična kožica se rada shladetini; tako se gosto nakopičene stanice dru- 
žijo s shladetinjenimi kožicami v drizasta naselja, ki delajo opalizujoče 
kožice, mrežaste grmade ali pa nepravilne krpe na površji nalivov, gnojne 
vode ali skaženih pijač, včasih pa tudi silno zdrizje, kteremu utvoru 
»zoogleja“ pravijo.  Največje take grmade dela neka v pesnem soku v 
cukrarnicah nahajajoča se bakterija; temu po 30 em dolgemu in žab- 
jemu kreku podovbnemu zdrizju pravijo tehniki v cukrarnicah ,žabji 
krek“. 

Navadno so bakterije brezbojne; v nekterih pa se nahajajo bar- 
vila, in sicer samo v stanicah ali pa tudi v vsej tekočini raztopljena, v 
kterej bakterije žive. Našli so do sedaj rudeča (tako barvilo ima zgoraj 
napominana bakterija, delajoča rudeče kapljice), modra, zelena in rumena 
barvila, kojih nektera delajo silno žive boje. 

Omenil sem že prezanimive, malo da ne vsem bakterijam lastne 
možnosti gibanja ali rojenja. Rojenje se vrši deloma s pomočjo bičastih 


466 


nitij, kojih dobivajo ob polih po eno ali dve, in to le tedaj, če jim v 
globokejših plasteh zmanjka kisika; tedaj se vzdigajo na površje, kjer 
jim bičaste niti zopet izginejo. 

Običajno se razmnožujejo bakterije po delitvi, t. j. stanica se pre- 
ščipava, dokler ne nastanete iz ene glive dve, — od tega je vzeto znan- 
stveno zaznamovanje bakterij: glive preščipalnice ali cepljivke (Schizo- 
mycetes). Ta razmnožitev se godi, kar je za spoznavanje bakterijskih 
učinov prevažno, s silno naglostjo ter se neomejeno brez prestanka po- 
navlja. V kakih 20 minutah se bakterija razcepi; nadalje v 20 minutah 
ste se nastali mladi stanici zopet razdelili, tedaj jih je čvetero. V dveh 
urah jih je tedaj nastalo 64, v treh 512, v štirih 4096 in v osmih 
16,117.216. V 16 urah, tedaj v nekaj več kakor v poldnevu nastane iz 
ene edine bakterije 281,414.976,110.656 mladih. Če se jih deset na 
enkrat začne množiti, dobimo v enem dnevu številke, ki jih ne moremo 
zapopasti. 

Ob nedostatku živeža pomrjo bakterije, ali pa se upokojijo — rast 
in deljenje prestaneta; toda novo življenje začne kmalu, če se najde nov 
živež. Ob nekih posebnih okoliščinah pa se stanična vsebina skrči in 
se z novo kožico obkoli ter stopi iz kože svoje matice. Takemu utvoru 
pravijo ,tros“. Tros se ob ugodnih okoliščinah zopet v bakterijo izpre- 
meni, ktera se na dalje zopet cepljenjem množi. Osobita svojnost trosja 
pa je ta, da je njegova koža debelejša in mnogo upornejša od one pri 
navadnej stanici. Trosje prebije vročino kuhajoče se vode, če ona naj- 
man) dve uri ne traja. 


Kar daje bakterijam toliko važnosti, je način njihove reditve in 
učini te reditve na podstavno tvarino. Kakor vse glive pogrešajo i bak- 
terije vselej zelene barve; v rastlinstvu toliko razširjena zelena barva 
pa ima preznamenit pomen: samo zeleni rastlinski deli so možni, iz 
zemlje in iz zraka sprejeto neorgansko tvarino izpreminjati v organsko, 
iz ktere je njih telesnina ustrojena. 


Te sposobnosti nimajo tedaj bakterije; zatorej so ravno tako kakor 
žival navezane na organski, od zelenih rastlin iz neorganskih tvarin 
presnovani živež. Tak presnovan organski živež nahajajo v dvojnej podobi : 
prvič popadajo bakterije žive rastline in živali ter jim kot zajedavke 
uplenjajo njih lastnino, sevćda na škodo poslednjim, ktere čestokrat 
brezobzirno pokončujejo, ali drugič, one si osvajajo množino organske 
tvarine, ki se od umrlih organskih bitij povsodi nakopiča (gniloživci). 
Vsled reditve teh neznatnih bitij godć se v podstavnih tvarinah glo- 
bokosežne kemijske presnove, ki so v obče take, da iz sestavljenih spojin 
postajajo jednostavnejše. Z ozirom na naravo cepljivk in na kakovost 
podstave so presnove precej različne. 


4617 


Znana in po izkušnji potrjena je resnica, da začenja vsako umrlo 
organsko bitje gniti, če se skrbno ne brani. Bakterije in gnitje sta 
tako redno združena, da mora biti neka uzročna zveza med tema pri- 
kaznima, in zares so poskusi nedvomno dokazali, da so bakterije uzrok 
gnitju; brez bakterij bi ne bilo gnitja. Ni dvojiti, da izpolnjujejo s 
tem bakterije neko nalogo v prirodnem gospodarstvu: one spravljajo s 
poti umrla živalska in rastlinska telesa. 

Na dalje vzbujajo bakterije neke kemijske presnove, ki se v obče 
imenujejo vrvež. S tem izrazom zaznamenujejo kemiki take procese, ki 
se godć vselej v prisotnosti živih bitij, ki pa so jim še neumevne 
uganjke. Razlikujejo pa ocetni, mlečni, maslenokisli vrvež itd.  Umevno 
je, da bakterije vzbujajo tudi v živalskem in človeškem životu kemijske 
raztvore in da so torej uzrok hudim boleznim.  Vsled ugodnih izsledo- 
vanj poslednjih let smemo pač danes ono težavno vprašanje, so li bak- 
terije uzrok nalezljivim boleznim, ktere redoma spremljajo, ali pa se 
nahajajo one samo kot slučajni njih spremljevalci, kot rešeno smatrati 
v smislu, da imamo v bakterijah spoznavati najhujše sovražnike našega 
zdravja. 

Glede na genetično edinstvenost vseh bakterij so učeujaki različ- 
nega mnenja: nekteri mislijo, da je le ena ali vsaj malo posebnih vrst, 
ki v različnih okoliščinah različne podobe in različna svojstva spreje- 
majo; drugi mislijo zopet, da je vsaka na drug način dejstvujoča bak- 
terija posebna njih vrsta.  V tem oziru so jako zanimivi Buchner-jevi 
in Pasteur-jevi poskusi. Ena najhujših bakterij je ona, ki vzbuja po- 
sebno v preživačih silno nalezljivi vranični prisad ; če se najmanjša tro- 
hica bolezenske tvarine zdravemu živinčetu v kri ucepi, gotovo za pri- 
sadom zboli. Na živih in na umrlih rastlinah, posebno na senu nahaja 
se često ena najnavadnejših in najbolj razširjenih bakterij, ki je v po- 
dobi celo prisadnej enaka, samo da nima one okužne lastnosti, ki 
poslednjo tako neugodno odlikuje. Buchner je dokazal, da se da pri- 
sadna, t. j. okužna bakterija v seneno t. j. v neokužno izpremeniti, ako 
se v nekej določenej toploti v mesnem izlečku redi in se jej neprene- 
homa obilno kisika dovaja. Okužna moč se izgublja tem bolj, čim več 
zarodov se na tak način izredi. Pasteur je dobil kolikor toliko močne 
setve; če je z močnejšo tako setvijo (deuxićme vaccin) živino cepil, 
zbolela je z lahka za prisadom, najslabša setev (preinier vaccin) pa ni 
imela več nikake okužne moči. Obratno pa je Buchner iz senene bak- 
terije okužno, prisadno vzredil, tako da so zbolele misi in kunci, ktere 
je s tako setvijo cepil, za tipičnim vraničnim prisadom. 

Toda iz tega nikakor ne smeimo sklepati, da bi vsaka bakterija mogla 
v nekakih posebnih okoliščinah raznovrstne učine proizvajati, temveč 
znano je, da je precej takih bakterij, ki so vselej cel6 neškodljive in 


468 


da se nahajajo v vsakem zdravem človeškem životu bakterije, ne da bi 
mu škodile kaj. 

Če pomislimo, da nastajajo nektere prikazni, kojim so uzrok bak- 
terije, vselej in v vseh okoliščinah, samo da so podani nekteri zvunanji 
pogoji, da na pr. mrtva rastlinska in živalska trupla malo ne brez izjeme 
v kratkem gniti začno, vsiljuje se nam vprašanje, od kod prihajajo ti 
majhni pokončevalci vsega organskega bistvovanja, da morejo biti vselej 
in povsodi kmalu na mestu? 

Zastran tega vprašanja je pri nekterih vladalo mnenje, da nasta- 
jajo bakterije zaradi majhnosti in njih jednostavne organizacije nepo- 
sredno iz neorganizovane, tedaj nežive tvarine. Takemu nastajanju pra- 
vijo samosvojna stvoritev ali praplodnja (generatio aequivoca s. spon- 
tanea). Temu nazoru nasproti stoji Linnćjev izrek: omne vivum ex ovo ; 
poleg tega nauka bi imelo izvirati vsako organsko bitje, tedaj tudi bak- 
terije, iz sebi enakih bitij. Če prav današnje prirodoslovno znanstvo ne 
more na ravnost zanikati možnosti, da bi samosvojno nastajala organska 
bitja, dokazano je vsaj o bakterijah neovržno, da nastajajo vselej iz 
predosnovanih klic. (Na najnovejšo Wigand-ovo podmeno ni se ii 
pač treba tukaj ozirati, kajti manjka še jej znanstvene podstave). 

Bakterijske klice so, kakor sem že omenil, silno razširjene; pogla- 
vitna izvališča so jim stoječe in tekoče vode, v kterih je kaj organske 
tvarine, na pr. gnojnice, na kojih površji delajo plesnobo, prekopi, 
kloake, grebenične jame, vodnjaki, cevi za napeljavanje vode, ribniki in 
tomuni, v kterih alge in druge rastline in živali gnijo itd. Naravno je, 
da se naselijo v pijačah na zraku stoječih (mleko, vino, pivo), ker naha- 
jajo v njih obilno živeža. Ako se ti take tekočine skalijo, smeš trdno 
verjeti, da so tebe bakterije počastile. Vzlasti imamo jedila (meso, jajca, 
prikuhe, zelenjadi, konserve itd.) varovati, da jih bakterije ne pokvarijo. 
Tudi mrtva rastlinska in živalska trupla so bakterijam bogato kosilo, 
kjer se da dobro živeti in skrbeti za obilen zarod. 

Žemeljske plasti z bogatimi organskimi ostanki so tudi prav pri- 
jetua pribežališča majhnim cepljivkam, samo da so dovolj vlažna. Po 
Pettenkofer-ji ima podzemna voda velik upliv na razvitje nalezljivih 
boleznij ; kolera, močuh in druge bolezni se posebno lahko zatrosijo v kraje, 
kjer so rahla tla z gnijočo tvarino napolnjena, če podzemna voda visoko 
sega in potem upade. Pri nizkem stanji podzemne vode pa nastajajo 
z lahka kužne bolezni. 

Celo zemlja med tlakovim kamenjem in nasipi pod deskami naših 
sob so neki prava gnezda majhnih sovražnikov, ki tamkaj na svojo žrtvo 
prežajo, da se o priložnosti spustijo na njo iu jo pogube. 

Dokler je podstava vlažna, drži se je bakterija; če se pa izsuši, tedaj 
jo more vsaka sapica in vsak vetrec zanesti v vzduh, kjer nekaj časa 


469 


plava ter se o mirnem vzduhu zopet spusti in na ozidji, na preprogah, 
blazinah, na pretegah pohištva itd. ulovi.  Umevno je, da lahko na tak 
način vsemu na površje pridejo, kar je v zraku in ne skrbno zavarovano. 

V živi organizem vhajajo bakterije raznim potem. Dihala so jim 
vedno odprta vrata, skozi ktera jih menda največ prihaja v život; mnogo 
se jih uvaža s hranili in užitki. Nedavno je dr. Reinsch zasledil bak- 
terije na kovinskem in na papirnem denarji; ker imajo nekteri ljudje 
slabo navado, da si preštevajć(č papirni denar radi prste oslinjajo, je 
jasno, da se uprav s papirnim denarjem, ki hodi iz roke v roko, lahko 
zatrosijo bakterije in takim potem v život prihajajo. (Nikar si ne oslinjaj 
prsta čitajoč staro knjigo, ki je mnogo v rabi!) Da se o priliki tudi 
sluznic ob životnih odprtinah ali pa živih ran bakterije prijemajo in 
tako v život vhajajo, je umevno. 

Naselivši se v človeškem ali v živalskem životu začno se bakterije 
urno množiti, in nektere vzbujajo, kakor smo omenili, jaderne raztvorbe, 
kojih posledica so hude nalezljive bolezni. Kajti iz života do života 
lahko potujejo, prenašajo bolezen in so tedaj istinito nalezilo. Životu 
škodujejo s tem, da mu najboljših redil in krvnim telescem kisika 
odtezajo, da slador in lažje raztvorne spojine raztvarjajo in strupene 
gnile proizvode narejajo. Vse po bakterijah pouzročene bolezni imenu- 
jejo zdravniki nalezljive ali prijemljive bolezni; naleznina pa so tedaj 
bakterije same ali pa kaka z bakterijami napolnjena tvar (voda, 
vzduh itd.). 

Z ozirom na razširjenost in lahko premičnost bakterij moramo se 
čudom čuditi, da so nalezljive bolezni primerno tako redke. ,Ko bi 
se,“ pravi Thumen, ,mogle množiti bakterije, iz kterih se bolezni zare- 
jajo v istej meri, kakor one, iz kterih vrvež nastaja, bilo bi li še tedaj 
sploh kaj živega na zemlji? Izvestno, da ne. Tedaj bi bilo že zdavna vse, 
kar se človek in žival imenuje, pod nalezljivimi boleznimi onemoglo, po 
bakterijah bi bilo že vse pokončano, in te-le same bile bi zmagovalke 
samo tako dolgo, dokler bi jim ostanki organskega sveta še dajali 
živeža.  Potćm bi se bakterije same požirale in na konec ob prestanku 
živeža bi poginole: zemlja, brez vsakega organskega življenja, postala 
bi kakor mesec mrtvo, golo pečevje.“ Toda temu nasprotuje velevažni 
zakon, nadvladajoč vse organsko življenje, ki se mu pravi ,borba za 
obstanek“. In ta borba ni okužujočim bakterijun nikakor ne lahka. 

V tem oziru je znamenito, da omenjene bakterije napredujejo samo 
pri nekej, ozko omejenej toploti; v obče jim prija najbolje toplota člo- 
veškega života (31% C). Rast in množenje kar prestaneta, samo da se 
ta toplota nekoliko prekorači; bakterije vraničnega prisada na pr. pogi- 
nejo pri 45% C, pri manj ko 18% C se ne množć. —Zgoraj napominani 
Buchnerjevi poskusi nas uče, da preobilni kisik včasih fiziološka svojstva 


410 


bakterij cel6 izpremeni: bakterije vraničnega prisada izgube nalezljivo 
tvornost, ako se jim dovaja preveč kisika. Posebno pogubno za bakte- 
rije pa se mi zdi, da se vsled njih tvornosti vselej prej ali pozneje na- 
redijo neke tvarine, ki njih delavnost in razmnožitev ustavljajo in na 
konec celd ustavijo; te dejstvujejo tedaj na nje same kakor strupi. Opas- 
nost pred temi sovražniki se tedaj mnogo zmanjša. In če prav bakte- 
rije z nalezljivo močjo v život pridejo, tedaj se stoprav začenja prava 
borba za obstanek med napadenim organizmom in nevidnimi napadniki. 
Če je organizem zdrav in čvrst, tedaj sigurno bakterije obnemorejo, one 
poginejo, ne da bi se množile ali začele svojo pogubno delo. Zmago- 
valke ostanejo bakterije samo tedaj, če je napadeni život bolehav in 
netrdnega zdravja, in pa — in tedaj premagajo najtrdnejše zdravje 
— če se jih naseli velika množina in če je napadenec boleznim na- 
klonjen. 

Izrazom ,naklonjenost“ zaznamujejo zdravniki znano, neumevno 
prikazen, da se nekterih oseb nalezljive bolezni posebno rade prijemajo 
in da jih včasih hudo napadajo, če tudi sicer lahno nastopajo, tako da 
oni dostikrat cel6 obnemorejo, dočim vsi drugi ozdravć. Obratno pa 
je tudi znano, da niso nektere osebe prav nič podvržene nalezljivim 
boleznim in da se jih ne prijemajo, naj so tudi njih napadom bolj pod- 
vržene nego marsikdo, ki je postal žrtva bakterij, ne da bi bili prvi 
jih kaj od sebe odvračali. Poslednjej prikazni pravijo neoskrunljivost. 
Naklonjenosti in neoskrunljivosti ne većmo nikakega znanstvenega uzroka. 

Najbolj znana je neoskrunljivost proti osepnicam in kozam takih 
oseb, ki so že enkrat ti bolezni prebili; jako redkoma ju dobivajo 
vdrugo. Ta izkušnja je napeljala angleškega zdravnika Jenner-ja na 
misel, da bi poskusil z umetnim okuženjem navlašč z lahka izvabiti koze 
ter tako dotičnim osebam podati neoskrunljivost proti tej groznej bo- 
lezni. Na tak način se je prišlo na to, da se koze stavijo. Vsled zna- 
menitih uspehov pri stavljenji koz poskusili so pozneje isto zavarovalno 
postopanje porabiti tudi proti drugim nalezljivim boleznim. L. 1881. 
naznanil je francoski učenjak Pasteur akademiji znanostij v Parizu, da 
je vzredil (po gore popisanem načinu) bakterije vraničnega prisada ka- 
koršne koli jakosti, tako da morski prasički, kunci ali ovce cel6 ne 
zbolć za prisadom, ali pa samo z lahka, da se jedva zapazi, če se s 
tako setvijo cepijo.  Vdrugo cepljene živali so po Pasteurji neoskrun- 
ljive.  Poljedelska družba v Melunu je dala potćm Pasteurju na voljo 
GO ove in 10 goved, da bi delal z njimi svoje poskuse. Pasteur je cepil 
dne 5. majnika 18811. 25 ov&c prvič z najslabšo (premier vaccin) in dne 
16. majnika z jačjo setvijo (deuxićme vaccin) drugič; dne 31. majnika 
je cepil 25 napominanih preducepljenih in 25 ostalih necepljenih ovc s 
tvarino od živalij za vraničnim prisadom poginenih. 





411 


Izhod je bil ti-le: preje necepljene ovce so poginole vse za vra- 
ničnim prisadom, preje cepljenih pa samo ćna. Še ugodnejši so bili za 
Pasteurjevo theorijo poskusi, ki so jih v Chartres-u delali: Od 19 po 
Pasteurjevo preducepljenih in potćm z nalezljivo tvarino cepljenih ove 
ni poginola nobena.  Tudi poskusi na pruskej državnej grajščini Pakiš 
(cepilo se je 83 goved, 266 ovce in v prigled je bilo necepljenih 215 
ove) in v Italiji imele so po večjen ugodne, nekoliko pa neugodne po- 
sledke. 'Tedaj je izvestno, da se po Pasteurjevem cepljenji naklonjenost 
goved in ovce proti vraničnemu prisadu zmanjša ; toda ne da se še dozdaj 
izvestno razgoditi, bode se li dalo cepljenje v obče uspešno izpeljavati 
v živinoreji ali ne. 

Po tem, kar smo slišali o bakterijah, je umevno, da je prevažno 
vprašanje, kako se naj varujemo in branimo proti strašnemu sovražniku 
našega zdravja in življenja. Na to vprašanje moremo temeljito odgo- 
varjati le tedaj, ako so nam natančno znani pogoji o žitji teh čudnih 
bitij. Toda baš v tem oziru nam je še prav malo zanesljivega znano. 
Temu se sicer ni čuditi; saj je še le malo časa preteklo, odkar je sploh 
znano, v kterem odnošaji so bakterije in nalezljive bolezni. Zatorej ne 
smemo izgubiti nadeje, da prešine človeški razum, zasledivši neskončno 
majhna bitja in njih pogubonosno dejstvovanje, i skrivnosti njihovega 
življenja ter spozna, od kterih pogojev je to življenje odvisno in kako 
ga naj pokončuje. 

Kako se imamo z ozirom na bakterije ravnati, d& se nekoliko že 
zdaj povedati; če prav se to tiče bolj zdravnika nego mene, hočem 
vendar zaradi obče znamenitosti tega vprašanja navesti nekoliko pravil. 


(Konec pride.) 


Stanko Vraz, slovenski rodoljub. 


Bo je leta 1838 — pripoveduje Davorin Trstenjak — ko se je 
» SZ Stanko Vraz od mene ločil in Gradec zapustivši se v Zagreb 
podal. Težko mi je bilo pri srci pogrešati umeteljno izobraženega človeka, 
od kterega sem se posebno v oziru estetičnih in jezikoslovnih znanostij 
dosta naučil. Rekel mi je, da noče več v slovenskem narečji pisati, 
ker je slovenski narod še premlačen za slovstvena dela v narodnem 
jeziku. Na Hrvatskem sveti že ,Danica“, rekel mi je, in skoro bode 
beli dan. Kakor je sklenol, tako je storil“ (Novice 1854, 23). 

Res Vraz je svojo materinščino bil popustil ter je za književno 
porabo sprejel ,ilirščino“ ali hrvato - srbščino ; a vendar ni on s tem svoje 


ĆI 


s Wei, 


472 | 
slovenske narodnosti pozabil, a kam li zatajil ali cel6 izdal! — “= 
več kot navdušen ,Ilir“ ostal je ob enem rzmirom tudi zvest, pr: 
Slovenec, delujoč za občno jugaoslovansko ali po tedanjem ii 
književnost, ker je bil prepričan. da bode tudi Slovencem njihovo s“ 
stvo procvelo v društvu s Hrvati. — [Da je temu res tako, videli bode 
v naslednjem članku, kjer se bode tudi pokazalo, da znano očitar 
pStanko Slovencov rskok, Vraz si narobe Katon“! — ni opraviči. 

Sprejmimo torej Vraza v Hrvatsko. da vidimo, kaj in kako on e 

deluje. 
1. Dne 17. dec. 1555 piše Vraz že iz Zagreba svojemu pris 
telju Jos. Muršecu to-le: .Ia se novo leto približava, pred kerem \| 
dosti listov dobili bođete. tadi jaz svoj listek k Vam pošlem, da ne 1 
bi Vam ž njim samo vošil zdravje itd. temoč kaj bi Vas ž njim pozive 
s pridruženim cifrastim listom, kaj bi a Vi že vučeni Ilir za Vaš 
dalješnjo podvučenje — od noveza leta tudi Ilirske novine  deržal. 
Korist si ove novine deržati nije samo enega lica najmre se v ilirščini 
— v sladki iliršćini podvučavati. temoč poleg tega se tudi od dneva de 
dneva lehko vuči, zakaj da čisla ibrvje! po redi ne na jednok dobima 
no tak lehko vse prešteje. prežije ina zapomni.  Poleg tega institut slo- 
venski podpira, koji srojeza verstnika tak lehko nenajde. Ja znam, kaj 
Vi meni ove prošnje odbili nebote. Za to pa Vam tudi obljubim, kaj 
bom jaz od novega leta pridneši, več za tote novine in lepo IJenico 
delal, pa tudi ne samo moja dela po perstih menil, temoč sve dobro od 
naših Stajerskih Slovencov v njih odkrivati no razkrivati začel — tak 
začel, kak mi sline na jezik pernesejo . . 

To je Vrazovo poslednje slovensko pismo (.Dčla Stanka 
Vraza“ V. d.). Odkar_mu je koncem 1. 1555. Hrvatska postala stalna 
druga domovina, nehal je Stanko biti pisatelj slovenski. — Vendar ako 
tudi Vraz popušća slovenski knjijevni jezik in sprejema ilirski“, on s 
tem sodi, da ne jenja biti domoljub slovenski. nego da pač on s tem 
in samo s tem še le postaje slovenski rodoljub v najvišjem pomenu ; on 
sodi, da se ožji patreotizem daje zdnuiti z onim širjim, kteri se razodera 
v edinstvu književnega jezika. Samo složno!“ — piše bogoslovcu Ma- 
lavašiča v Ljubljano 26. maj. P<50: — _Samo v slogi more naša 
literatura vzevetati. Samo kedar bodemo mi odvreli od nas, vzeli z naših 


"Kato > bil Rimljan od pote do glave. KRimljain skozi in skuzi, človek strog 
in trd. Ke s je ovokimu izebrašeni jezik grli ve belj in belj širilo Ko si je moška 
mladina ritu-ka s grle) rtheriki uri jezik. tria je o Katena ohauda jeza; mot se je 
upiral gr izmu“. zani »ral _Gri-»* «are uli. in propovedal. naj se materin latinski 
krik na va meč brani in hrani. — Ori nariv o _narebe Katon* bi torej pomenja): 
Kakec < je Rate m>premaklino drial svejara jerika. tako je oVraz lahko od njegu 


vd pu ME 





413 


ram strasti in odvišno, pristransko ljubezen do ktere koli posebne stra- 
nice, izključujočo druge, — tedaj more vsak od nas ponosno reči: ,Jaz 
sem vređen stopiti pred oltar domovine“; tedaj poreče Najvišji, kedar 
bode kteri od teh izvoljencev stopil pred oltar: Fave, novus ingreditur 
mea templa sacerdos. In tedaj bode vzcvetalo pravo blagostanje.“ A 
Prešernu rekel je bil že 19. nov. 18357 važne besede: ,Ich hab! 
mich schon _oft ausgesprochen miindlich und brieflich, dass die Volker nur 
durch das gottliche Zeichen der Sprache, nicht aber durch willkirliche 
polit. Grenzen geschieden sind.“ 

I. Akoprav se je Vraz preselil v Hrvatsko kot v svojo drugo 
domovino, vendar vzdržuje vse drage zveze s svojo prvo domovino slo- 
vensko;.on obiskuje vsako leto svoj rojstni kraj, posebno svojo ljub- 
ljeno sestro Anko, ali včasi pobratima dr. Kočevarja in rojaka Herzoga 
v Podčetrtku; a zahaja tudi v ostale slovenske strani. V svojih pismih, 
ktere piše prijateljem in znancem, pokazuj6č se ,Ilira“, kaže se tudi 
navdušenega Slovenca; in kot Slovenca se on povsod in odločno sebe 
na ravnost imenuje ter govori zmirom pohvalno o svojih slovenskih 
rojakih. Na pr. Muršecu pišoč 2. marc. 1842 o časopisu , Kolo“ 
pravi: ,v tej knjigi bodete mnogo o nas Slovencih našli“, in prejemši 
od njega za list 50 naročnikov (iz mariborskega okraja), kar mu ,je 
draže nego da mu kdo takoj našteje petleset svetlih zlatov“, zago- 
tavlja ga (20. maj. i. 1): ,ko bi bilo še 8 do 9 takih zlatoustih rodo- 
ljubov v naših gornjih straneh, to bi mi Slovenci bili gospodje in 
vladalci ilirske literature, in koliko bi pri tem literatura in narodnost 
naša dobila, to samo oni zdravo razločiti umć, kteri zna, koliko naši 
Slovenci imajo glave in prilike nadkriljati ostale ilirske brate po izobra- 
ženosti, da se jim samo vdihne: oni duh vsestvarjajoči in vseoživljajoči 
— duh narodni“; ter želi za tretjo knjigo: ,meni bi jako ljubo bilo, 
ako bi mogel toliko lepih imen postaviti v to vrsto iz mojega nepozab- 
ljivega zavičaja“. Kako se Vraz uprav za svoje rojake in svoje sloven- 
stvo poteguje, vidi se iz njegovih besed v pismu Kukuljeviću 3. jun. 
1842, kjer popravlja tiskovni (?) pogrešek v članku Gj. Petrovića v 
Srbskem N. Listu: ,Petrović naj piše svojemu uredniku, da ako hoče 
zopet nekaj o nas pisati, naj postavlja besede vsaj tako, kakor stojć v 
rokopisu. Oni dan je napravil modrakovič Slavenac namesto Slovenac. 
Slavenec in Slovenec ni synonymon ali ono isto. Slavenec ne znam 
kaj je (menda genus Slawe?), no znam od svoje pokojne matere, da 
je Slovenec species t. j. Wende (innerčsterreicher Slave), v ktero 
vrsto tudi jaz po rojstnem kraji spadam, a ne (kakor sodi g. Petrović) 
v Kranjce, kteri so species-speciei t. j. oni Slovenci, kteri v pre- 
delu Kranjske (Carniolia) prebivajo. Povćj to g. P.“ 

II. No pa poglejmo, s čim se Vraz v Zagrebu peča. 


414 


Prvi posel Vrazov v Hrvatskej — razven sodelovanja pri , Novinah 
ilirskih“ in , Danici ilirskej“ — je tiskanje njegove zbirke slovenskih 
narodnih pesnij, kterih je I. razdelek izišel sredi leta 1839. Torej 
prvo književno delo, s kterim stopa v Hrvatskej pred svet, je sloven- 
sko narodno blago, del one njegove zbirke, ktera mu je ,najmileje 
gojenče“, negovano že šest let z vso skrbjo, in kteremu je tudi pozneje 
posvečaval mnogo truda in ljubezni, a mu je tudi mnogo žrtvoval časa 
in — denarja. S tem je Vraz — veli Fr. Marković — očitno in jasno 
pokazal, da kot slovenski rodoljub pristopa v zajednico ilirske književ- 
nosti (Vienac 1880. 36). 

Drugo literarno delo Vrazovo v Hrvatskej je, da zbere v posebno 
knjižico svoje ilirske pesmice ,Djulabije“, od kterih je I. razdelek 
speval bil v Hrvatskej jeseni 1836, gotovo pri pobratimu Vukotinoviću 
v Lovrenčini, II. razd. dvokitice 1—36 spomladi 18357 v Gradci stu- 
dujoč, a ostale 36—106, od kterih mnoge pevajo o krasotah rojst- 
nega kraja Vrazovega, v zavičaji na Malem Štajeru, a to uprav pri 
sestri Anki pri Velikej Nedelji, kjer je od okt. do pod konec dec. 1831 
bival pri njenem vinogradu. Spomladi 1840 izda Vraz to prvo svoje 
pesniško delce ,Djulabije, ljubezne ponude za Ljubicu“, v kterem 
je priobčil samo I. in 1I. razdelek ; III. in IV. zagledal je svetlo še le 
po njegovej smrti. V teh pesmicah Vraz prekrasno opeva svoji dve 
idealni ljubi: Julijano (Ljuboslavo — Ljubico), hčer lekarja Cantilija v 
Samoboru, in — svojo domovino, posebno svoj štajersko - sloven- 
ski rojstni kraj, ta ,mili raj slovenski“ (II. 30). Tako Vraz s svojim 
prvim izvirnim delom zopet očitno kaže, da njegova žarka, plemenita 
duša objema in združuje v ljubezni Hrvatsko in Slovenijo. In tako so 
te v resnici krasne in sladke ,Djulabije“ (jabolka dišeča in kot rože 
rudeča) ob jednem večni spomenik Vrazove ljubezni do domovine slo- 
venske. V njih posvečuje on mnoge pesmice svojemu rojstnemu kraju 
in svojej pokojnej materi (v II. razd.), kranjskim in koroškim krajem 
slovenskim (v III. r.), opevaj6č prirodne krasote teh slovenskih stranij, 
slaveč slovenski jezik in slovensko pesen in slovenska krasna dekleta in 
slovenske vaške fante, povzdigujoč zasluge sovenskih rodoljubnih prva- 
kov, tožeč o žalostnej akoprav junaškej slovenskej minolosti ali tudi vži- 
gajoč nado v skoro boljšo bodočnost, ne samo za te kraje slovenske, 
temveč za celo Ilirijo, za celo Slavijo. V Djulabijah — veli zopet Fr. 
Marković — odsćva se najpopolnejše celo krasno pesniško bitje Vrazovo, 
bitje, ktero je tako moglo vzrasti samo v slovenskem rodišči, a razviti 
se samo na žaru ljubavi domovinske, one ljubavi, ktera gradi most od 
brata k bratu in objema vso Ilirijo, vso Slavijo. 

Tretje Vrazovo književno delo, drugo izvirno, so ,Glasi iz du- 
brave Žerovinske“ 1842. Temu je pesnik že s samim naslovom 











475 


utisnol zahvalni spomin na svoj rojstni kraj, kjer je ne daleč od Vrazo- 
vega doma dobrava Žerovinska. Isto zvesto ljubezen svojo do svojega 
rodišča pokazuje tudi z izbiro predmetov za te pesni, balade in romance ; 
a pokazuje tudi zopet svojo idealno težnjo za slogo hrvatsko - slovensko. 
Tako v pesni ,Nenadani“ opeva dogodek z murskega polja, a posvečuje 
jo tetični Rezi K(rižaničevej) Muropoljanki; v pesni ,Grlice“ obdeluje 
slovensko krasno pripovest, ktero je že kot deček bil slišal, a zopet 
1. 1836. na počitnicah pri sestri Anki čul, kako jo je pripovedovala 
Ankina sedemletna hčerka svojemu še triletnemu bratcu v zibeli, a uprav 
njej, nečakinji Milici M(ohoričevej), posvečuje tudi to: pesen; pesnima 
nOsveta“ in ,Fridrik i Veronika“ je predmet iz davnine štajersko- 
hrvatske; v onej slavi pesnik zvestobo Slovenke v Dolnjem gradu braneče 
se pred pohlepnim tujcem, v ovej pa opeva znano dogodbo celjskega 
grofa in nesrečne hrvatske plemkinje; a posebno v dolgej romanci ,,Zora 
i Bogdan“, kterej je predmet vzet iz slavne zmage združenih Hrvatov 
in Slovencev nad Turki pri Sisku, izrazil je Vraz jasno najvišji cilj svo- 
jega življenja: slogo Hrvatov in Slovencev. 

Tudi s četrtim, izvirnim tretjim pesniškim delom: ,Gusle i tam- 
bura“ 1845, spominja se Vraz svojih rojakov s tem, da knjižico posvečuje 
Slovencu, svojemu ujcu M. Jaklinu, dekanu v Ljutomeru, ,kot najsta- 
rejemu representantu duha slavenskega od prešle dobe“; a z enim od- 
delkom pesnij časti v bratovskej ljubezni svojo predrago sestro Anko, 
pod kolčvke svoje vilo“. Med pesnimi samimi je več takih, ktere je 
nekdaj 1833—35 bil slovenski zložil, a sedaj jih izročuje ,u odeći 
ugodnijoj — u narečju književnom“; tudi v dodatku so nektere spevane 
po narodnih pripovestih slovenskih, kakor ,Mlinari i mlatci“, ,, Traži a dat 
će ti“, ,Kralj Matjaž“, ,Grlica“ . . . ktere se s predmetom tako zopet 
nanašajo na pesnikov rojstni kraj. 

Med ostalimi pesniškimi proizvodi Vrazovimi, kteri so bili še le po 
njegovej smrti na svetlo izdani: ,Razlike pjesme“ 1866, nahajamo 
zopet mnogo in lepih sledov o slovenstvu. V daljšej pesni ,Babji klanjac“ 
iz povestnice štaj. slovenske na meji ogerskej, kako so Magyari div- 
jali todi ob Muri po slovenske) zemlji, a so jih hrabre žene slovenske 
premagale in pobile v soteski, ktera se po onej dogodbi sedaj imenuje 
Babji klanjec; ti se omenjajo in opevajo slovenski kraji: Jeruzalem, 
hrib blizu Vrazovega rodišča, Sv. Miklaš, Slančja ves, in osebe: stari 
Filipić vodja, junakinje Dora Bratušina, Magda Zobovička, Marina Mo- 
harička, iz tamošnjih slovenskih rodbin. V drugej na obširno osnovanej 
pesni ,Bjelotinci“ hoče se opevati na zemlji prekmurskej - ogerskoslo- 
venskej ,gospa Živa, sela vlasteljica“ in ,junak Radko, sin jedinac Živin 
i praunuk roda slavnih Privin“, kar je pak žal! ostalo nedovršeno. 
»Postanak Tiharja“ nam šaljivo pripovćda, kako je celjski grof, zasačen 

393* 


476 


na ponočnem vasovanji, moral Teharčanom podeliti gratis diplomo nobi- 
litatis. Sonet ,Trudi se!“ posvečuje Vraz svojemu slovenskemu pobra- 
timu g. D. T. Kr.; a v drugem: ,Pali smo“, toži, podobno kakor S. 
Jenko, po slovenskih vladarjih: ,Samo, Hotjel, Godimir, Privina — četir 
zviezde sred noći krvave, da ja znadem, gdje vam trunu! glave, tud ? 
bi poveo svakoga Slovina: Bi cjelivat* prah svetog spomina morao 
svatko * od Adrije do Drave, te5 iz kupelji toli čiste slave bi uzkrsla $ 
žitjem " domovina.“ 


Ako še omenim Vrazove prevode iz slovenskega, kakor so: ,Ili- 
rija oživljena“ od Vodnika, ktera pesen z razlogom stoji na prvem mestu 
Vrazovih ,Prevodov“ IV. 1868, po tem ,Hčćre svet“ in soneta ,Očetov 
naših . . .“ in ,Verh sonca sije . . .* od Prešerna, na dalje ,Jahač“ od 
St. Modrinjaka, ,Lepa Vida“ slovenska narodna, tedaj mislim, da ne 
bode kriv sklep: Kteri pesnik take predmete in s takim navdušenjem 
opeva, on čuti gotovo v sebi ljubezen do one narodnosti in domovine, 
ktero baš poveličuje — akoprav v ,tujem“ jeziku! 


IV. A tudi vsa Vrazova pesniška dela vzrastla so na domačej 
narodnej poeziji slovenskej, dakako oplemenjena po ostalej slovan- 
skej ter drugih evropskih literaturah. Njegovim duševnim otrokom bile 
80 po istih njegovih besedah ,neprestane pratilice i učiteljice narodne 
pčsme“, poglavitno slovenske, kar zopet sam potrjuje českemu prijatelju 
rekoč: ,Moja vila odgojila se u bašti narodne poezije, budući sam imao 
sreću roditi se i odrasti u jednom kraju slovenstva, gdč se _možebit naj- 
više pčva. Tako su mome srcu omilile one proste pčsme, koje sam 
počeo kasnije sabirati.“ In res Vrazove poezije provejava skozi in skozi 
narodni duh slovenski, tako v posamnih izrazih in rečenicah (frazah), 
kakor tudi v mnogih prilikah, podobah iz slovenskih narodnih pesnij. 


In tako je Vraza že tudi po samem jeziku lahko spoznati za 
Slovenca. Njemu rabi mnogo besed in jezikoslovnih posebnostij sloven- 
skoga narečja — ,slovenizmov“ — posebnostij, kterih ,ilirščina“ ne 
poznava. A Vraz te posebnosti svojega jezika navlašč pridržuje, zagovar- 
jajoč na pr. dvobroj in z njim tudi ostalo: ,da u tom stoji bogatost 
naših formah. I budi barem dozvoljeno nami, što smo dvobrojniku 
naučni od kuće, da se njime služimo i sve ako i drugovi naši iz dol- 
njih i zapadnih stranah neimaju volje uvoditi ga u književni život. 
Svaka pokrajina i u jeziku kao i u ostalom životu ima razlikih krasnih 
svojih vlastitostih, kojimi treba da se ponosi a kamoli da se njimi ne- 
stidi“ (Gusle i tamb. 125). 


= 





1 trohnć; ? todi, tja; 2 poljubovati; * vsakdo; 5 ter — da; € od smrti vstala; 
7 y življenji, 














471 


Tako torej čitaj6č Vrazova dela brž zapazuješ, da jih je spisal — 
Slovenec, in to Slovenec ,dušom, telom,“ — tudi ,na tujem“, zmirom 
tak, kakor 1. 1838., ko je sam o sebi peval: ,Slovenka sina je rodila, 
si sama ga nadajala; na rokah z ljubavjo nosila, s solzami v svet 
odposlala. In sin tam nje ni pozabil; jo v srcu nosil, kjer kol bil; 
ob noč in dan si lomil glavo za njeno srečo, njeno slavo.“ Še kot 
svojo poslednjo voljo, rekel bi, izrazil je Vraz krasno v teh-le stihih: 
»Tamo gdč jug diže! krila, bezkonačne s neba motre?ž zvčzdah oči 
modrozračne; tamo stoji polje, na polju brežuljak *, na brežuljku lipa, 
na lipi slavuljak $. Tu vi, kad 5 se pčsnik sa svčtom oprosti %, položite 
u grob njegve trudne kosti; nek *" sluša slavulja, lištja sbor > šaptjući 9, 
i glas žeteljicah '% kad prolaze!! kući !* (Djulabije HI. 35, 36). * 

(Konec pride.) Andrej Fekonja. 


# 


Kdaj je Središće dobilo pravice cesarskih trgov? 


E JA do za zgodovino slovenskega Štajerja sploh, imamo tudi za zgo- 
i dovino naših slovenskih trgov iz srednjega veka le malo poročil, 
in še ta so nejasna in zelo nezanesljiva. Sploh nemškim zgodovinarjem, 
ki so pisali o našej domovini, ni posebno verjeti. 

Marljivi Muchar prehodil in preiskal je sicer tudi slovenski del 
Štajerja ter zbiral in kopiral po arhivih stare listine, — a v naglosti 
ušlo mu je marsikaj, vmes prav znamenitega. Povrh bil je še nam Slo- 
vencem neprijazen, zat6 se je oziral le bolj na nemški Štajer. Se li je 
po tem čuditi, da ima, če tudi je zelo obširen, za našo domačo zgodo- 
vino primeroma le malo tvarine, in še ta je nezanesljiva. 

Isto velja tudi o Hofrichter-ji in dr. Puff-u. Oba sta pisala 
mnogo, a njuni spisi, osobito Hofrichterjevi, mrgole deloma tiskovnih, 
deloma tvarnih pomot.  Kdor hoče zajemati iz ovih spisov, treba mu je 
posebne pazljivosti in mudnega primerjanja z originali, ako so mu na 
ponudbo. 





1 vzdiguje; 2 gledajo; * holm, grič ; * slavček; 5 kedar; * loči; 7 naj; * govor; 
% šepetajoči; !* ženjic; !! gredo; !* domu. 

* Vraz tu brez dvojbe misli na svoj rojstni kraj, o kterem tudi drugod peva: ,U 
zemlji slovinskoj, što se zvaše savska, stoji jedno brdo, na njem crkvi slavska; a izpred 
te crkve do tri lipe stoje, ko tri slavske sestre izpred kuće svoje“ (IV. 1), to je hrib 
»Jeruzalem“. In ,Slušaj po dolini pčsme milovanja, i slavuljah žuber, što srdašce 
tranja (občaruje); ah netranja ga već glas Vilah slovinskih, niti sladki žuber ticah 
žeravinskih“ (III. 52). 


418 


Ni namen teh vrstic, razkrivati vseh pomot, kar jih je v spisih 
ovih pisateljev nakopičenih, le na ćno hočemo prijatelje domače zgodo- 
vine opozoriti in pri te) priložnosti dostaviti zgornjemu vprašanju ne- 
ktere opazke. 

J. C. Hofrichter omenja v svojej knjigi: ,Luttenberg, seine Um- 
gebungen, Bewohner und Geschichte“ na str. 44., da je Barbara gro- 
fica Frangipan roj. Schamberg prebivalcem središkega trga na Petrovo 
leta 1487. podelila enake pravice, kakor jih nje tržani cesarskih trgov 
imajo. 

Pisatelj teh vrst je dobil dotično listino, hranjeno v središkej bla- 
gajnici, slučajno za nekaj trenotkov v roke. Takoj je spoznal, da se je 
v Hofrichterjevo knjigo ne glede na krivo pisana lastna imena vrinola 
tudi glede leta tiskovna pomota, kajti ovo pismo je dano v Ormoži na 
praznik sv. Petra in Pavla 1. 1488., ne pal. 1487. Precej poškodovano 
listino celo prečitati in zaslediti še druge stvarne pomote takrat zaradi 
kratkega časa ni bilo mogoče. 

Misleč, da je Hofrichterjev izpisek stvarno resničen, porabil ga je 
pisatelj v spisu o Središčanih in ormoških grajščakih, priobčenem v ,,Slov. 
Gosp.“ 1. 1879. Od ondot prišla je stvar tudi v knjigo: J. A. Janisch, 
Top. stat. Lexikon von Steiermark II. 545 in morebiti še v druge spise. 
V obče se je trdilo, da je Središče dobilo pravice cesarskih trgov 1. 1488., 
kar pa ni resnično. Središče je ove pravice imelo že več let popreje. 


Vsled prijaznosti sedanjega središkega župana, g. Dav. Čuleka, 
dobil sem omenjeno staro listino iz varne shrambe na rotovži za več 
časa na svoj dom. Po večkratnem poskusu in posvetovanji z osebami, 
v čitanji starih listin veščimi, posrečilo se mi je ovo pismo skoro celo 
kopirati. 

Pismo za Središče preimenitno glasi se tako-le: 


pWir Barbara graffin zw franigepon ! Geporn vonn Schawnberg etc. 
Weylland gewaltige fraw zw Fridaw etc.“ — Bekkenne offeritlich mit disn 
brief fur vnns vnnd all vnnser Erbn das vnns woll wissu das vnnser 
lieb getrew weylland vnnser Burger zw Polstraw vo kaiserlich Maye- 
stadt etc. Auch vonn vnnsern frewnden vnd vorffordern Salign von 
alter her durch briefliche Gebarung gar gnadiklich her nach begriffn 
begabt gewessn sein.  Solich brief irrer freyhayt Weylland in vnnsers 
Sons abbesen vnd geffenknus in der Prunst Fridaw versert vnd ver- 
pranndt wordn sein wenn sy in gehalten als vns woll wissn do zw 
Fridaw gewessnh Sein. Nach Solicher verser ung wir angesechen vnnsero 
genantn Burger gehorsam vnd ir vleysig gepet das sy auch dy ganz 


I Kursivni #, e, r, g itd. pomenijo skrajšanja: n itd. 





479 


gemain Polstraw an vns gethann vnd Sy widerumb als woll pillich nach 
auszug ir vorign vnd alt herkome freyhaytn mit disn brief begabt: 

Item von Erst das als ir guet klain vnnd grols Erb vnd aygn als 
in andern der kayserlichn gnadn Marktn als kawffrecht ist vnd noch 
furan sein Soll in Solcher Mals das ain yeder Burger do zw Polstraw 
gewaltig ist sein guet zw verkawffn wenn Er will doch mit Eines Rich- 
«ter zw Polstraw wissn vnd willn, vnd dem Richter Soll von Solchen 
kauff -3gevalln oder geraicht werdn als offit zbelff pfenig. Auch sind sy 
in Sunderhayt begabt mit alla den freyhaytn so and Burger in kayser- 
lich als Marktn mit begabt sein etc. 

Mer ist hernach volgn was Ernante Burger zw Polstraw Fine 
Herschaft gesessn zw Fridaw oder Einer Herschaft Anwald sein schul- 
dig zw thuen vnd Raychu. von Erst sein sy pflichtig zw Raychen all 
Jar jarlich zw Sannd Michels oder Sannd Merttn tage ain yeder Burg 
So ain Burger zw Polstraw gehayssen will werdn Sechzig wiener pfenig 
vnd so mann dy. hoff Weingart genat Hartl vnd scherhawff thuet lessn 
sein sy aber schuldig ain yeder ain tag zben lessar zuhaldn ain huen 
vnd fur ain pfenig prodt zw Solchen lessn Ein lesmayst zw Raychn 
auch acht gorz Habern fridawer Mafs damit solich sein pferd in dem 
lefsn Ennthalten mag Solchen Haber Soll dy ganz gemain der Burger 
Polstraw gebn. 

Auch ist widerub als von alter herkomn vnd noch furan sein soll 
ain yedr Richter zw Polstraw gewaltig von all» Nutzs vnd R&nndt»s So 
Einer Herschaft Fridaw von dem Markt Polstraw gevalln ain pfundt 
pfenig zw nemen vnd von Solchn pfund pfenig gottes ... zwm heylign 
Geist Gelegen ob Polstraw ..... vnnsero vorvordern vnns vnd vnnsern 
Nachkoma ........ So Hir seind verschribn. Zw waren vrkund vnnd 
bestittig warung Gebn wir obgenannte graffin Barbara den Nachge- 
nannte vnnserlibn getrewn weylland vnnsern Burger zw Polstraw vnd 
alln irn Erbn vnd Nachkome disen offn Brief versichert vnd .geffertigt 
mit vnnsern Graffin Barbara aygn anhangende Petschafdt, wo wir da- 
mals Begrabns In Sig] nicht gehabt habn. Darunder wir vns fur vns 
vnd all vnser Erbn pey gesworend ayd verpundn Egennat vnnser Bur- 
ger pey alln freyhayttn zw haldn so hyr Inne verschribn vnd auch von 
alter_herkomn vnnd Pittn auch hyemit all vnnser_ Nachkome das ir wider 
Solich vnnser verschreybung in chain weg nicht thuen wollet noch 
Njemandn der Ewrn dawider thuen lasset Sunder solich freyhayt auch 
gnadiklich vnd willig furann Erstrecket. Gebn zw Fridaw ann Sannd 
Petter vnd Paulstag der heylign zbelfpotn Nach Chr vnnsers liebu Hern 
Gepurdt vierzehnhundert vnd in dem Achtvnndachzigistn Jare.“ 

Iz teda razvidimo, da to ni, kakor se je do zdaj sploh menilo, ovo 
prvotno pismo, s kterim so Središčanom prav za prav bile pravice 


480 

podeljene, ampak le ovo ponovljeno, ktero je Središčanom vsled nji- 
hove prošnje dala Barbara grofica Frankopan in s kterim je njihove 
stare pravice, ki so jih bili od cesarja in njenih prednikov dobili, le pono- 
. vila in potrdila. Prvotno pismo je o priliki velikega požara v Ormoži 
zgorelo. Je li v listini omenjeni sin Barbare bil modruški grof Martin 
Frankopan, ki je v sušci leta 1480. Magyarom vzel Ptuj, Radgono in 
druga mesta, ki pa je bil kmalu od kralja Matjaža pregnan, — ali 
kteri drug, ne vć se. Ravno tako se ne da določiti, kdaj in od kte- 
rega cesarja so Središčanje dobili svoje pravice. Toliko je gotovo, da 
je Središče bilo trg že 1. 1433., kajti med drugimi gradi, ki jih je solno- 
graški nadškof Ivan dne 10. prosinca 1. 1433. kot fevd podelil Frideriku 
Ptujskemu, imenuje se tudi grad in trg Središče. Tudi v pismenej 
zavezi, ktero je Ulrik od Walsee-ja dne 14. febr. 1. 1398. sklenol z 
Gregorjem, solnograškim nadškofom zaradi nekterih gradov, ki jih je 
bil od svojega strica Bernharta Ptujskega podedoval, imenuje se Sre- 
dišče !, — toda le kot grad. Po tem takem bi Središče bilo pravice 
cesarskih trgov dobilo od 1. 1398. do 1. 1433. Ako pa je omenjeni Ulrik 
od Walsee-ja podedoval le grad Središče, trg pa morebiti kdo drug, 
bilo bi Središče kot trg še starejše. M. Slekovec. 


Glagolski ulomček. 


filceseca avgusta leta 1806. bil sem s pokojnim L. Pintarjem, ki je 
bil takrat še kaplan pred Dvorom nad Kranjem, v bližnjej graj- 
Sčini na Turnu, kamor so pred 1848. letom moj oče desetino dajali in . 
kjer se je bil pokojni Lovro Toman oženil s hčerjo Josipino. Popraševal 
sem, ali je v gradu kaka stara knjiga, in z ljubeznivo pripravnostjo 
pokazalo se mi je vse, kar bi me utegnolo mikati. Knjige ni bilo no- 
bene prave, ali perotnice starega urbarija našel sem iz pergamena, ki 
so bile popisane z glagolico.  Ulomek, ki je bil tam, je kos evangelija 
sv. Matevža 19, 3—11 v srbsko - slovenskem jeziku. Polglasnik se dosti- 
krat zanemarja in včasih tudi beleži z vejico vrh črke, za ktero bi imel 
stati; tudi se menja na a: na, sa namesto nt, st, ali jery biva i. Nos- 
nika sta pravilno zamenjena: a je u, in e je e, samo enkrat stoji o na- 
mesto u: bodeta namesto budeta. Je li bil prepisač Slovenec in mu je 
o ušlo iz domačega govora?! Ulomek glasi se v latinskej transskripciji 
tako-le: 


1 Deželni arhiv v Gradci. 


481 


Pristupiše kt Isusu parisei iskušajušte i i glagoljušte: učitelju, 
jestli dostojno pustiti ženu svoju po vsakoj vini? On že otvešta i reče 
ime: čto me iskušajete? neste li li jako iskonni stvori boge muža i 
ženu, 1 stvorile ja jeste, i reče: sego radi ostavit človeke otca svojego 
i mater svoju i pril&pit se žene svojej i bodeta oba v plti edinoj. Te&mže 
ne juže nesta dva na plt edina est. eže bog s'čta človek da ne razlu- 
čaet' nikoliže. I reše emu: po čto Moisći zapove dati knigi raspustnie i 
otpusti ju. I reče im Isus: Moisći že po žestosr'diju vašemu prosti vam 
pustiti ženi vaše, iskoni že ne be tako. Glagolju že vam, jako iže pustit 
ženu svoju razve ljubodečnić i poimet' inu, preljubi tvorit. Reše že 
jemu učenici ego: ašte taka vina čl(ove)ku est' sa ženoju, une est ne 
ženiti se. On' že reče im': ne vsi vmeštajut slovese sego, na imže 
dano est ... M. Valjavec. 


Watschger. 


NE velecenjeni prijatelj, slavni vseučiliščni professor in c.k. vladni 
ZV? svetovalec g. dr. H. J. Bidermann piše mi iz Gradca dne 
24. jan. t. 1. med drugimi sledeče: ,Davon, dass ich gelegentlich eines 
Ausfluges nach Windischmatrei (na Tirolskem), den ich im August 
vorigen Jahres machte, dort Reste der slawischen Hauskommu- 
nionen (zadruge) in den verschiedensten Gestalten antraf, glaube ich 
Ihnen schon berichtet zu haben. Eben dort heissen noch gegenwairtig 
ziemlich grosse Bauerngiitter, deren acht vor Zeiten einen ganzen Hof 
ausmachten, ,Watschger“. Das erinnert an die Freisassen der 
Sorben-Wenden, deren Giter ihnlich hiessen.“ ! 


»nWatschger“ ne označuje druga nego bačkar. V staro -bol- 
garščini nahajamo: bašt-ina, hereditas, novo-bolg. bašt-a, pater, 
baštin, hereditas. ? Iz staro-bolg. (crkveno -slov.) prišla je oblika 
v srbščino: baština, solum natale, fundus, baštenik, heres, in iz srb. 
v albanšč. bastine. Bašta, baština pa je nastalo iz: batja (baća), 





1 Pri lužičkih Srbih se Freibauer, Freisasse, veli vićaz in se ne ujema z besedo 
bačkar. Jaz bi vićaz razlagal iz go enje -lužičkega: viki, trg, vikovać, tržiti, in 
bi vićaze imel za svobodne ljudi, kteri so smeli tržiti in barantati. V Sachsenspiegelu 
se polabsko - slovanski svobodnjaki imenujejo: wutsehke, wutschker. G. prof. 
Perwolf (glej Jagičev Archiv VIII. p. 14) misli, da bi se ime: wutschke, wutschker 
ujemalo z narodnim imenom: Vlčki. 


3 Primeri analogično česk. dčdic, dčdinnik, Freibaner, Freisasse, iz dčd, 
Grossvater. 


482 


batjina, in mi res nahajamo v ruščini batja!, roditelj, otec, 
bat-j-ušek, bat-j-uš-ka, Vaterchen, bat-en-ja, atja, atenska, 
batekint, batint, otcov, batekovščina, otcovskoje imuščestvo, 
das viterliche Vermčgen, batskovničat, byt staršim hozjaninom (go- 
spodarjem). (Dal: s. v. batja.) Tudi Slovaci poznajo to besedo, a njim 
bato, baćo, baćik, označuje strica ali ujca, ker je ta vodil gospo- 
darstvo in imel očetove pravice pri mladoletnih dedičih, pri Srbih pa 
baća označuje starejšega brata?, kar pričuje, da je pri mladoletnih 
dedičih najstarejši brat ,batkovničal“. > 

Ker se beseda: batya nahaja tudi v magyarskem jeziku, mislili 
so jezikoslovci, da je v crkveno slovenščino in srbščino prišla iz magyar- 
ščine, a baš ,bačkari“ lužičkih Srbov nam pričujejo, da je beseda 
slovanska; kajti na jezik lužičkih Srbov ni imela magyarščina nobenega 
upliva, in tirolski ,Watschger“ pričajo glasno, da je batja slovan- 
ska beseda; zakaj historično je gotovo, da so Sloveni že leta 692. na 
Tirolskem stanovali, a Magyari so še le leta 900 svoje kraljestvo v Pa- 
noniji ustanovili. 

Kako je to, da te beseđe korotanski Slovenci ne poznajo? Kdo 
nam reši to zagonetko?  So-li zdaj ponemčeni in polaščeni tirolski Slo- 
venci korenike starih noriških Slovenov?! 

G. prof. dr. Bidermann piše dalje: In der Steuerbeschreibung 
des abgelegenen Kalserthales vom Jahre 1778 stiess ich auf Benennun- 
gen einzelner Grundstiicke, die theila rein slawisches, theils ein merk- 
wirdiges Gemenge von Slawischem und Romanischem sind, oder bloss 
letzterem angehčren, als: Tschiplon (primeri kraj Čeple v braslov- 
škej fari, pisatelj) Granaz (primeri starosl. grant, margo, terminus, 
Gologranci prebivalci gornje-graških hribov, pis.) Pessoranik, 
Prepolle, Preslabe, Grades, Plasse (iz plas ali plaz, pis.) itd. 

G. professor je obljubil nabrano gradivo izdelati in svojo razpravo 
v Jagičevem ,Archivu“ objaviti. Mi se vrlemu slovenoljubu in slavnemu 
učenjaku že naprej zahvaljujemo, želeč, da bi on, ki vsake počitnice po 
notranje -avstrijskih deželah potuje ter si iz grajščinskih arhivov pod- 
ložniške razmere izpisuje, svoje zanimivo gradivo srečno izdelal in objavil. 

Davorin Trstenjak. 


! Rusi dajejo naslov batja — Bogu, caru, popu, roditelju in kumu. Dio Cass. 
pa poroča, da so stari Panonci imenovali svojega vojvodo: Bato. 

2 Tudi v rušč. batbka, brat, prijatelj in tovariš. 

5 V staročeskem pomeni bat'a otca in namestnika očetovega, starejšega brata 
ali strica, o čemer se lahko prepričamo iz kraljedvorskega rokopisa: ,Bat'o, ty mluvi 
k nim oteckymi slovyi. 





Poročilo o hrvatskej književnosti, 
Spisuje J. Steklasa. 
XII. 


1. Rad jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti. Knjiga LXXIV. 
Razredi filologičko -historički i filosofičko-juridički X. U Zagrebu 1885. Razprave: 
a) Prinos k naglasu u novoj slovenštini. Od M. Valjavca. Te razprave so prišle 
zdaj na svetlo v posebnej knjigi ter si je more lahko nabaviti vsak slovenski filolog. 
O važnosti teh razprav izpregovoril je že ,Kres“ v 6. številki. b) Prievodi t. z. ,disticha 
moralia Catonis“ u hrvatskoj literaturi. Od dr. Maixnera. c) Prilozi za poviest 
humanizma i renaissance u Dubrovniku i Hrvatskoj. Od dr. Račkoga. Učeni historik 
podaje nam nekoliko dokazov, kako se je humanizem širil iz Italije v Dubrovnik in 
od tod po Hrvatskej. d) Posveta stolne crkve djakovačke. Od Adolfa Vebera. 
e) Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti početkom god. 1886. 


2. Stanje redodržave Bosne sreberne poslje pada kraljestva bosanskoga 
pak do okupacije. U četiri vieka. Napisao fra Martin Nedić, Tolišanin, izsluženi 
definitor i provincijal iste redodržave. Djakovo 1885.  V 8", str. 123. Cena 60 novce. 
V tej knjigi se opisuje štiristoletna zgodovina frančiškanskega reda, ki ima neprecen- 
ljivih zaslug za prosveto v Bosni. Pisatelj te knjige, ki slavi to leto petdesetletnico 
svojega književnega delovanja — bil je med prvimi sodelavci Gajevimi v Bosni — 
razjasnil nam je mnogo tmin v zgodovini Bosne, pa tudi vse trpljenje in preganjanje 
frančiškanskega reda od Turkov ter občudovanja vredno požrtvovalnost tega reda za 
sveto vero med fanatičnimi mohamedanci. 


3. Papino poglavarstvo u crkvi za prvih osam viekova.  Povjestno - kri- 
tična pouka _ O. Ivana Markovića. U Zagrebu. Knjigotiskarna i litografija C. 
Albrechta. O omenjenem zgodovinskem vprašanji pisali so že mnogi zgodovinarji ; 
pisatelju te knjige ni bilo tedaj treba ledine orati na tem polji. Vendar pa se mora 
priznati učenemu pisatelju, da je osnoval to razpravo na temelji zgodovinskih virov in 
da jo razpravlja prav umno in razgovetno.  Kdor knjigo prebere, dobi jasen pregled o 
postanku papeževega poglavarstva. 


4. Nauk o čustvih. Napisao dr. Josip Križan, profesor kr. višje gimnazije 
u Varaždinu. U Zagrebu 1885. V mal. 8% str. 60. Cena 25 novc. Ta razprava je 
napisana prav razumljivo in jasno ter jo priporočamo vsem, ki se bavijo s psycholo- 
gijo, posebno pa professorjem na slovenskih gymnasijah, ki ta predmet predavajo, 
vzlasti zaradi terminologije. 

B. Sabrani spisi Ferde Bečića (Fedora Brestova). I. knjiga: Kletva 
nevjere. Izvorni roman u dva diela. Drugo preradjeno izdanje. U Zagrebu. Troškom 
piščevim 1885. V 8% Oba dela str. 438. Cena 1:20 gld. Med najbolje hrvatske 
beletriste spada gotovo Ferdo Bečić, ki že deset let na književnem polji deluje. 
Ravno pred desetimi leti je objavil svoj roman, ki ga zdaj v drugem izdanji priobčuje, 
a izdal bode tudi še mnogo drugih svojih novel in romanov, ki opisujejo večjidel 
življenje bivše hrvatske krajine ter imajo v beletrističnej literaturi trajno vrednost. 
Vredno je, da najde to podvzetje tudi med Slovenci podpirateljev. 

6. Monumenta spectantia historiam meridionalium, volumen XV. 
Spomenici hrvatske krajine sakupio i uredio Radoslav Lopašić. Knjiga I. Od 
g. 1479 — 1610. Zagreb 1884.  V vel. 8%, str. 451. Cena 1:50 gld. Zgodovina bivše 


484 


krajine ni še znanstveno opisana, kajti dela Frama. Vaničeka (Spezialgeschichte der 
Militirgrenze) in dra. Sehwickera niso obdelana na temelji vseh izvorov ter so 
zatorej nepopolna in nedovršena.  Jugoslovanska akademija hoče radi tega izdati vse 
važne izvore, ki se tičejo zgodovine te zemlje, in stem prvim zvezkom je storjen srečen 
začetek.  V tej knjigi se nahaja do 233 pisem in listin, ki razsvetljujejo temno zgo- 
dovino hrvatske krajine od 1. 1479 — 1610. Ker so pri utemeljenji krajine tudi Slo- 
venci sodelovali ter sosedne avstrijske zemlje imele velik upliv pri vsem tem poslu, 
našlo se bode tudi mnogo podatkov za slovensko zgodovino tega časa. 


1. Gradja za istoriju dubrovačke pedagogije, sakupio Vicko Adamo- 
vić, pravi član pedag.-književnoga sbora. Sa 9 slika. (Izdanje na korist Gundulićevega 
spomenika.) Zagreb 1885. Naklada hrv. pedag.-knjiž. sbora. V 8%, str. XVI +- 177. 
Cena 1:20 gld. Ta knjiga je za kulturno zgodovino hrvatsko od posebne važnosti, ker 
nam podaje točno sliko o razvitku šolstva v najvažnejšem mestu hrvatskem — Dubrov- 


niku, ki je bil skozi toliko vekov središče hrvatskej literaturi in umetnosti. V tej knjigi 


se nahaja tudi devet prav lepih slik najznamenitejših umnikov dubrovačkih, ki imajo 
posebnih zaslug za šolstvo, kakor Marin Getaldić, Dominik Zlatarić, Benedikt Rogačić, 
O. Ardelij Dellabella, Rugerij Bošković, Gjuro Ferić, Benedikt Stojković, Faustin Galiuf 
i Franjo Appendini. Knjiga je pisana prav ugodnim načinom in ves predmet je pre- 
gledno razporedjen. Citati latinski, italijanski in francoski so prestavljeni na hrvatski 
jezik, da jih more vsakdo razumeti. Pa tudi zvunanja oblika knjige je lepa ter se 
zategadel priporoča vsem prijateljem pedagoške literature. 


8. Pjevanka. Sto dječjih popjevakah za jedno grlo s napjevi, tekstom i me- 
todičnim uvodom. Za pučke škole i zabavista uredio Fr. Š. Kuhač. Zagreb. Knjigo- 
tiskarski i litografski zavod D. Albrechta. 1885. Cena 1 gld. Za članovo ,Sbora“ 
50 nov. Knjiga ima uvod od 15 stranij; v njem razlaga g. Kuhač korist petja ter 
tolmači učiteljem, kako se ima petje v ljudskej soli podučevati. Pesni so pa šestere, 
1. Sigre in plesovi. 2. Popievke šaljive. 3. Popievke osobne i obredne. 4. Popievke 
pričalice.  b. Popievke pobožne. 6. Popievke domoljubne.  Vsi ti napevi in pesni so 
vzeti iz naroda ter so v pravem smislu narodni. ln ravno to je bila tudi namera 
skladateljeva, da ge iztisne počasi vse, kar se je tujega v narod zasejalo, in da se to 
nadomesti s pravim narodnim blagom. V tem pogledu ima g. Kuhač za hrvatski 
narod nevenljivih zaslug. Priporočano to zbirko tudi našim slovenskim učiteljem 
petja, saj se je tudi med naš narod zatrosilo le preveč tujega duha, kterega bo treba 
s složnim delovanjem iztisnoti.  Posnemajmo v tem Hrvate! 


9. Mjenbeni zakon. Tumač zakonskomu članku XXVII. 1376 zajedničkoga 
hrvatsko - ugarskoga sabora uz obzir na njemački mjenbeni red i mjenbeno pravo ostalih 
europejskih država.  Raztumačio dr. Fran Vrbanić, kr. javni redoviti prof. na hrvat- 
skom sveučilištu Franje Josipa I. u Zagrebu. 1889. U komisiji knjižare Lav. Hart- 
mana. [. i 11. svezak. V vel. 8%. Str. 1—352. Cena a 1:50 gld. Upozvrujemo vse 
slovenske juriste na to znamenito delo učenega professorja posebno radi juridične ter- 
minologije, da se doseže v tem pogledu čim večje edinstvo v književnosti našej. 


10. Naši zubi. Pouka za svakoga, komu je stalo do zdravih zubih. Napisao 
prof. dr. A. Lobmayer. Sa slikuni. U Zagrebu. Tiskara Narodnih Novina. Str. 21. 
Cena 10 nov. ' 

11. Moda i zdravlje. Napiso prof. dr. A. Lobmajyer. U Zagrebu 
1883. Cena 10 nov. 

12. Tko je jači, onaj i stariji. Higijeuska crta. Napisao prof. dr. A. 
Lobmajyer. U Zagrebu 1883. Cena 10 nov. 





48b 


Te tri knjižice so za občinstvo, ki zna le vse premalo ceniti zdravje, od velike 
važnosti, kajti prof. Lobmayer razumi o zdravstvu prav popularno pisati, da ga vsakdo 
lahko razumi. "Pudi Slovenci bi potrebovali takih knjižic za narod, kakoršnih sta nam 
tudi že vrla rodoljuba dr. Prelog in dr. Kočevar napisala. Dr. Lobmayer naj bode 
slovenskim zdravnikom v zgled, kako se dado higijenske razprave pisati za narod. 


Drobnosti. 


Latinska siovnica. Spisal V. Kermavner, c. kr. gymn. professor. V Ljub- 
ljani. Tiskala in založila ,Ig. v. Kleinmayr & Fed. Bamberg“. 1885. 8% Str. 241. — 
2 veseljem pozdravljano novo latinsko slovnico prof. Kermavnerja, ki bođe začet- 
kom bodočega šolskega leta že služila našej mludini kot učna knjiga v slovenskih od- 
delkih kranjskih gymnasij.  Kolikor smo mogli knjigo v kratkem pregledati, mora se 
priznavati, da je jako premišljeno sestavljena.  Zasnovana je tako, da zadostuje za celo 
gymnasijo, kakor sploh tudi predpisi zahtevajo to. Izpušćeno je večjidel vse, kar bi 
presegalo meje gymnasijskih zahtev. Glasoslovje se obravnava cć6loma kratko na 
prvih osmih straneh, pregibovanje, segajoče do str. 101., zavzema primerno velik 
prostor, kar je pa popolnoma pravilno gledć na praktično porabo te knjige, in deblo- 
slovje se na 6 str. v glavnih potezah predočuje. Drugi del knjige obsega skladnjo 
in kratek navod o zlogomerji in metriki. Slovnićno gradivo je gled& na dejanske po- 
trebe tako uravnano, kakor se to v drugih nemških lat. slovnicah nahaja. V tem oziru 
je bil g. pisatelj konservativen, kar _ mu ne štejemo v zlo dobro vedoči, kako težko si 
pripravlja pot v šole jezikoznanstvena methoda. Dočim se je grška šolska slovnica in zdaj 
tudi slovenska že precej poprijela znanstvenih načel in jezikoslovne methode, hodi 
še latinska vedno svojo zastarelo pot. V zadnjih letih se je poskusila majhna prena- 
redba tudi tu, ali petere deklinacije in čvetere konjugacije še vedno strašijo po teh 
knjigah.  Umevno je, da ne kaže slovenskej lat. slovnici kar na enkrat celo novo pot 
nastopiti, različno od nemsških lat. slovnice; kajti taka razlika bi bila zopet marsikomu 
»trn ov peti“. G. pisatelj je torej pridržal tradicionelno methodo, ali on ni puščal 
popolnoma v nemar znanstvenih načel in umovne methode. On prispodablja tudi večkrat 
slovenske korenike z latinskimi in dnje učiteljem prilike, učence svoje na tak način 
opozoriti na sorodnost materinega jezika z latinskim.  Sevćda ostane vsakeinu posebej 
še pri ustnem poduku v tem smislu velik delokrog. 

V terminologiji držal se je g. pisatelj latinskih in slovcuskih izrazov, v čemer 
mu pritrjujemo, ker ta uredba praktično rabo knjige v goli povišuje. Slovenski ter- 
mini so dobro odbrani in se strinjajo večinoma z izrazi v slovenskih knjigah že zna- 
nimi. V pravopisu se je ravnal pisatelj po načelu, da se tuje, ne udomačene besede 
pišejo po prvotnem, lastnem svojem pravopisu, stare, udomačene tujke pa po sloven- 
skem načinu.  Težko je priti v pisavi tujih besed do popolne doslednosti, ki bi vsem 
zahtevam odgovarjala. Pri nas je cela stvar stoprav v prvih povojih, a prepričani smo, 
da bodo v tem oziru le dejanske potrebe in vsakdanja praktična raba govorile zadnjo 
besedo. Ako se oziramo na pisavo hrvatsko -srbsko, zdi se nam, da bode njen upliv 
tako deloval na naš pravopis, da bodemo i mi pisali konečno one tujke po domačem 
načinu, ki ostanejo tudi v tej novej obliki sploh razumljive. Sicer_ pa ,sub iudice lis 
est“, Ne spuščnjoč se sedaj v natančno presojo Kermavnerjeve slovnice latinske, ozna- 
čimo le splošno njeno vrednost. Knjiga se odlikuje po svojej razvrstitvi, lahko umlji- 


486 


vem jeziku v definieijah in po svojej preglednosti. Ona se sme ponosno staviti na 
stran enakim nemškim knjigam, in reči moramo, da obrodi ta knjiga v rokah slo- 
venskega dijaka več koristi, kakor pa Slovencu težko razumljive nemške lat. slov- 
nice. S tega stališća moramo častitati našej mladini, obžalujćč, da še ni bilo nam 
mogoče, latinski učiti se iz slovenskih knjig. G. pisatelju izrečemo za njegov trud 
presrčno zahvalo.  Prepričanje, da koristi s svojim delom narodu in šoli, naj ga vodi 
in vzpodbuja k novemu delovanju. — Knjiga je lično opravljena, tisk velik, čist in 
razločen; opombe se po drobnem tisku dobro ločijo od glavnega gradiva in cela 
uprava je za oči lepo pregledna, kakor je to pri učnej knjigi popolno potreba. 

Zgodovina farf ljubljanske škofije. Izdaje A. Koblar. Drugi zvezek: Zgo- 
dovina Nikelske, Duplj&uske in Goriške fare. V Ljubljani. Založnik Anton Koblar. 1885. 
Str. 190 v 8% — Zgodovino Nakelske fare sta spisala Ivan Vrhovnik in Anton 
Koblar skupaj, ono o dupljanskej in goriškej fari pa Ivan Vrhovnik sam. Gradivo 
v vsakem spisu je v obče tako razvrščeno, da sledi najpreje topografičen in statističen 
opis fare, nato zgodovinske črtice o njej, popis erkv4, šola, duhovniki in napćsled od- 
lični ter zaslužni možje, ki so se v teh farah porodili. Za Nakelsko faro je v tej knjigi 
še posebej pridejanih 23 listin, ki nam pojasnjujejo razne strani o njenej zgodovini. 
(str. 170— 190). Na mnogih mestih, v knjigah in listih, poudarjalo se je še, kako 
važno je za nas spoznavanje lokalne zgodovine, in tudi v tem listu smo že, naznanja- 
joč prvi zvezek, omenjali, kako zaslužno je početje č. g. A. Koblarja. Veseli nas, da si 
je pridobil novega pomočnika v osebi č. g. I. Vrhovnika, in upati je, da se bode lepo 
to delo z druženimi močmi krepko nadaljevalo. Vsak, tudi nestrokovnjak bode rado- 
vedno prebiral knjigo v lepej slovenščini pisano in zajemal iz nje ljubezen do svoje 
domovine in njene zgodovine. Delo je prav okusno opravljeno in po zvunanjej obliki 
prikupljivo. Dobiva se pri g. založniku Antonu Koblarji, kaplanu v Menglši, za 
80 nov. 

Tisočletnica Metodova. Spisal duhoven ljubljanske škofije. Cena 10 kr. V 
Ljubljani, 1885. Izdal in založil odbor za priredbo vlaka na Velegrad in v Prago. Tisk 
»Narodne 'Tiskarne“. Str. 32 v vel. 8% — V kratkih odstavkih se nam riše življenje 
slovanskih blagovestnikov sv. Cirila in Metoda v lahko umljivem jeziku. Potem se 
opisuje, kako živi stara slovenščina kot obredni jezik pri Bolgarih, Srbih, Rusih in v 
nekterih hrvatskih škofijah v Dalmaciji. Tudi vprašanje, ali smo imeli mi Slovenci 
kdaj slovensko sv. mašo, rešuje se povoljno v tem smislu, da se je na Slovenskem tu 
pa tam pred tremi in dvema stoletjema obhajala služba božja še v slovenskem jeziku. 
Tako poroča tudi Valvasor, in njegovo izpoved potrjuje premnogo ostankov mašnih 
knjig pisanih s starimi glagolskimi črkami. Res srce boli človeka, videčega, da že zdaj 
celo crkveno pesen slovensko ,pehajo z naših korov“! Umestna je tedaj beseda, naj 
prosijo Slovenci Leona XIII., da nam povrne dedsčino sv. Cirila in Metoda: sloven- 
ska služba božja po rimskem obredu naj se vrne pred naše oltarje.  Knjižico sklepa 
lepa n4rodna molitev v čast sv. Cirilu in Metodu. Delce je prav iskreno in navdušeno 
pisano. Srčna ljubezen do svojega roda veje iz vsako vrste in tako goreče morajo biti 
besede vsakega, kdor hoče pisati priprostemu ljudstvu in ga navduševati za malo da 
ne pozabljena že slovanska blagovestnika, sv. Cirila in Metoda. Knjižica zaslužuje, da 
se kolikor mogoče širi med našim narodom. Čisti nje donesek je namenjen društvu 
sv. Cirila in Metoda, kteremu je namen, pospeševati med slovensko mladino sv. vero 
in ljubezen do materinega jezika. Delo krasijo tri podobe: Sv. Ciril in Metod, Smrt 
sv. Metoda in Velegrad. 


Ljudska knjižnica. Snop. 14 in 15. Str. 65 — 192 v mal. 8% a 6 novc. Snop. 
14. nam podaje nfrodne pravljice in pripovedke br. 23—50, ktere je zbral Bogomil 
Krek. Med temi se jih nahaja osem, ki so pisaze v narečji, kakoršno se govori okeli 


481 


Varaždina. Ker je knjiga ljudstvu namenjena, zdi se nam petrebno opomniti, da ni 
bilo umestno te pripovedke v svojem narečji, kakor jih jebil nabral g. prof. Valjavec, 
tu objaviti.  Ljudćm je ta jezik malo umljiv, osobito Korošcem in Kranjcem. : Pripo- 
roča se, da se v knjigah, ljudstvu namenjenih, le pisna slovenščina rabi. Drugače je 
sevćda, ako se pravljica prvikrat v kakem zaanstvenem listu objavi ali v posebne) za 
to svrho določenej knjigi izd4. Narodnim pravljicam sledijo v 15. snopiči »Pravljice“, 
ktere je nemški spisal Viljem Hauff, poslovenil pa V. Benković, in sicer: Prav- 
ljica o kalifu Štrku, Povest o pošastnej ladiji, Povest o odsekanej roki, Rešenje Fatme, 
Povest o malem Muku. Te pravljice, n&rodne kakor tudi Hauffove, bodo se našemu 
ljudstvu dobro prikupile in po njih se bode narodu našemu gotovo priljubilo lepo- 
slovno berilo. Prava je pot, ktero hodi ,Ljudska knjižnica“, in mi jo smemo z nova 
priporočati. 

Narodna biblioteka. Snopič 18. Spisi Andrejčkovega Jožeta II. 
Str. 80 v 12% Cena 15 novc. — S tem snopičem se nadaljuje izdavanje spisov An- 
drejčkovega Jožeta. Ta zvezek sodržuje obraz iz časov francoskih vojsk: Matevž 
Klauder, domačo povest: Spiritus familiaris, šaljivo povestico: Zg o d o - 
vina motniškega polža, in obraz iz domačega življenja: Gregelj Košče- 
nina. Prosta, prav domača pisava Andrejčkovega Jožeta se je narodu jako priljubila, 
in mladi naši pisatelji bi dobro storili, ako si skušajo prisvojiti značaj njegovega pri- 
povedovanja, seveda v bolj vzvišenej, okusnej obliki, ki se dandanes v leposlovji 
zahteva. 

Die Kšrntner Slovenen. Ihre nationalen  Verhšltnisse und Bestrebungen. 
Verlegt und herausgegeben von Filip Haderlap. Klagenfurt, 1885. Druck der Buch- 
druckerei der_ St. Hernnagoras - Bruderschaft. Str. 44 v mal. 8% — V tej knjižici se 
podučujejo Nemci — kajti njim je ona v prvej vrsti namenjena — o žalostnih raz- 
merah koroških Slovencev. Kaže se, kako se je skrčilo pravo število Slovencev na 
Koroškem pri zadnjem ljudskem številjenji. Namesto 120—130.000 naštelo se jih je 
102.000; prvo in pravo število se d& izvajati iz 118 stacij, kjer se samo slovenski 
pridiguje. Temeljito se dokazuje na dalje, kako umetno, ali za narod slovenski škod- 
ljivo so razdeljeni razni volilni okraji za državni zbor. Nemški okraji so pridruženi 
čisto slovenskim, ali tako, da ne more priti živelj slovenski do zmage. Največji prostor 
je v knjižici prepušćen onej točki, ki govori o ljudskej šoli. Poslušajte in strmite: 
»Kirnten zihlt 344 Volksschulen, darunter 249 mit deutscher, 95 mit slovenisch- 
deutscher Unterrichtssprache. Die 120—180.000 Slovenen Kiirntens haben 
nicht eine einzige Volksschule_ mit slovenischer Unter- 
richtssprache!“ 'Ta stavek sam vam povć vso bedo in moro, ki tišči na prsi 
koroškemu rodoljubu.  Dokazavši, kaka krivica se dela v šolskem oziru slovenskej mla- 
dini, pride g. pisatelj do sledečih zahtevanj: Prva tri leta naj se podučujejo vsi pred- 
meti v materinem, slovenskem jeziku. Na pripravnici, kjer ni nobene izprašane uči- 
teljske moči za slovenščino, naj se učitelj izprašan za slovenski jezik nastavi, in slo- 
venščina naj bode za vse one učence obligaten predmet, ki pridejo iz slovenskih okrajev. 
O uradih govoreč terja g. pisatelj, da se vsi zakoni in naredbe tudi v slovenščini objav- 
ljajo, da se slovenske vloge pri vseh uradih sprejemajo iu rešujejo in da se pri obrav- 
navah s Slovenci piše tudi protokol v slovenščini. Proti železnićčnim in postnim uradom 
pa 80 iste pritožbe, kakor po drugod, da se vse premalo ozirajo na zakonito enakoprav- 
nost, ki gre našemu narodu in jeziku. V dodatku se govori o gozdnem zakonu in o 
žganjepitji, ktero izpodjeda vedno bolj in bolj krepke korenine domačej slovenskej lipi. 

Knjiga je prav mirno, trezno in premišljeno pisana. 'To nam svedoči, da govori 
iz nje duh našega staroste, zaslužnega g. prof. Andreja Einspielerja. Kdor se 


> .... 


488 


hoće o žalostnih naših razmerah tu na Koroškem podučiti, naj seže po tej knjižici in 
prepričal se bode, da so ostale vse želje koroških Slovencev neizpolnjene.  Razženite, 
slovenski državni poslanci, ineglo, ki pokriva krasno zemljo slovenskih Korošcev, in 
dajte sijati blaženo solnce na naš skoro že pozabljeni kraj. 


Hrvatska omladina. List zabavi i pouci.  Uredjuje Josip Milaković. Broj 1. 
U Samoboru 5. kolovoza 1885. God. I. U Zagrebu. Tiskom Fr. Fischera i dr. Pre- 
radovićeva ulica br. 4. Str. 16 v 4. — Vedno se bolj in bolj uvideva, da potrebuje 
tudi mladina svoje liste. Pri vsakem večjem narodu zasnovali so iskreni prijatelji 
mladine takih listov ter so uplivali globoko na duševni razvoj nežnih mladenčev in 
deklic. Mi se ponašamo sicer samo z ćnim takim listom, ,Vrtecem“, ali zadovoljni 
smo z njim, ker on sam zadostuje našim razmerun. A drugi slovanski narodi se samo 
z ćnim omladinskim listom ne zadovoljujejo, temveč imajo jih po dva, tri in še več. 
Čehi izdajejo razven dobro uređovanih listov: ,Jary včk“, ,Budečska zahrada“ še mnogo 
časopisov te vrste, in ravno tako tudi Poljaki in Rusi. Srbi se ponašajo s prekrasnim 
nNevenom“ in ,Golubom“.  Hrvatje so imeli do zdaj le eden omladinski list ,Smilje“, 
ali hrvatskim rodoljubom ni več eden list sam zadostoval. Oni so si tedaj osnovali 
pod uredništvom mladega pesnika Milakoviča ,Hrvatsko omladino“, ktera je name- 
njena mladeži od 6—14 let. Slovenske rodoljube in prijatelje naše mladine opozorimo 
na ta list hrvatski, ki prinaša v prvem zvezku jako razlićnega in zanimivega blaga. 
»Hrv. omladina“ stane na celo leto 3 gld., za učence 2 gld. Ako se oglasi dovolj 
naročnikov, prinašala bode tudi slike in portraite hrv. književnikov.  Naročnina se 
pošilja na uredništvo ,Hrv. omladine“, Samobor (Hrvatska). 


Miklova Zita. Povidka z doby tureckych v&lek.  Napsal dr. J. Sket, ze slo- 
venštiny pFeložil s privolenim dčdictvi sv. Mohora v Celovci V, Ševčik. Z4bavnć 
bibliotćky dilo XCIV. Vydavatel P. Placidus J. Mathon v Brnč. V Brnč 1885. Tiskum 
papežske knihtiska&rny rajhradskych benediktini. Str. 150 v 8% — Kakor znano, izdala 
je družba sv. Mohorja za leto 1884. ,Miklovo Zalo“, povest iz časov turskih bojev, 
kot družbeno knjigo na svetlo.  Kolikor smo sami slišali od &. g. duhovnikov in tudi 
od prostih ljudij, moramo reči, da se je povest prav rada prebirala. Od hiše do hiše 
je romala knjiga, in ob zimskih večerih so bili razgovori o turskih bojih in o Miklovej 
Zali na dnevnem redu pri našem kinetu. Po tem sodćć sme se trditi, da je pisatelj 
knjige dosegel svoj namen. On je predoči! narodno snov znova obdelano svojemu 
ljudstvu in mu opisal kos družbinskega življenja iz one dobe, na ktero se mora najbolj 
ponašati. Tendenca mu je bila pokazati, koliko zamore živa vera v Boga in nje- 
govo pripomoč in kako se kaže prava domovinska ljubezen v nepopačenem, blagem 
srci človeškem. Kaznuje pa se nevošljivost in zavist ter vsako zlobno dejanje. Dozdeva 
se nam, da je to prava tendenca za povest, ki je uamenjena prostemu ljudstvu. To 
je spoznal tudi velečastiti g. V. Ševčik in si takoj izprosil privoljenja za prevod. 
»Miklova Zita“ je 94. del zabavne česke biblioteke, ki izhaja v Brnu.  Nadejamo se, 
da ne bode na Českem č. g. Ševčika, prevoditelja ,Miklove Zale“, zadelo isto očitanje 
kakor pisatelja samega na Slovenskem. Saj je g. Ševčik sum duhovnik, in on vć 
mislimo tudi, kakšno berilo pohujsuje mladino. ,Miklove Zale“ ni smatral on kot tako 
pohujšsljivo knjigo, in sedaj se tolažimo tudi mi z mislijo, da ni bilo opravičeno, kar 
so nekteri pri nas oponašali imenovanej povesti. Česki prevod se bere prav gladko in 
ne bode mu žal, kdor poskusi povest čitati v českem jeziku. 











Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Celovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 


Leposloven in znanstven list. 


——-—- 4. 09.> ——— 


Leto V. V Celovei, 1. oktobra 1885. Stev. 10. 





Arabela. 


Roman. Spisala Pavlina Pajkova. 


Osemnajsto poglavje. 


"Mtarpeles je držal svojo besedo. Vjutro istega dne, kterega je bila do- 
ločila sodnija, da se razproda vse Karpelesovo imetje, našli so ga 
na tleh sredi svoje spalnice s prestreljeno glavo, v svojej krvi ležečega. 
V trenotji se je ta vest razširila po mestu; o njej se je pot&ćm še celi 
teden govorilo in razpravljalo. 

Karpelesovke ni čisto nič ganol žalostni konec njenega moža. 
Izgovarjala se je s tem, da ne bode žalovala po moži, ki je napravil po 
sili konec svojemu življenju pustivši rodbino v največjej stiski. Ker se 
pa je zdaj vsled Karpelesovega samoumora vsa razprodaja odložila za 
nekaj dnij, porabila je to priliko ter hitro skrivala in odnašala, kar koli 
je še mogla dragocenega rešiti od hišnega imetja. 

Arabeli, bridko presunenej vsled stričeve nenaravne smrti, prešlo 
je mahoma vse sovraštvo, ktero je že od nekdaj, vzlasti pa po mate- 
rinej smrti čutila do Karpelesove rodbine. Osobito se jej je usmilila 
teta. Vedela je, da bode odslej prisiljena živeti o miloščini. Kako pa 
bode trpe! ponos te ohole gospe, mislila si je, ker bode morala dan na 
dan prilizovati se in moledovati, da bi gladu ne umrla. In zdelo se 
jej je, da jo je prehitra in prehuda kazen zadela za to, kar je storila 
njej in njenej materi. 

Prosila je pot&ćm gosposko, naj bi se njej prepustila stričeva vila 
in tudi nekaj pohištva, ona pa hoče iz svojega premoženja poplačati 
Karpelesove dolgove. Hotela je v vili svojej teti odmeriti sobo za celo 
njeno življenje, poslopje pa dati v najem. Kaj bode storila sama in 
kje živela odslej, tega še vedela ni, ali v vili ne misli nikakor ne pre- 
bivati. 





34 


. 490 


V njeno željo je gosposka privolila. Ko so bili vsi upniki popla- 
čani, ostala je Arabeli vila, pohištvo za eno sobo in deset tisoč goldi- 
narjev gotovine. Ali sto tisoč znašalo je njeno nekdanje premoženje ! 
Toda Arabela ni izustila niti ene nevoljne beseđde zavoljo tega. Izra- 
čunila je, kar jej je ostalo čistega, ter se določila živeti odslej od obresti 
in najemnine. Našla pa je, da bodo njeni dohodki še dosta večji nego 
njene potrebe. 

Isti dan, ko so Karpelesa pokopali, sešli ste se zopet Karpelesovka 
in Arabela. Vozili ste se skupaj v enej kočiji, ko ste se vračali od po- 
greba domi. Pri tej priliki je Karpelesovka izvrstno igrala ulogo žalu- 
joče vdove, da bi si s-tem pripravila pot do Arabelinega srca; Arabela 
pa je teto predobro poznala, da bi ne vedela, da je njeno tugovanje po 
moži le hlimba, a vendar jej ni zamerila tega. 

Da trpljenje blaži človeka, izrazila se je Arabela pred nekoliko 
dnevi proti profesorju Waldeku. In ta resnica se je zdaj pri njej obisti- 
nila. Ona je prestala najhujše muke, borila se z najsilovitejšimi bor- 
bami, okusila bridkost solz in občutek obupa; a ne da bi jej bilo trp- 
ljenje otopilo čut za tuje nezgode, še gledati ni mogla tuje nesreče; 
čutila je tem bolj neskončno hrepenenje utešiti jo. 

Ko jej tedaj začne Karpelesovka z rezkimi bojami naslikovati živ- 
ljenje, ktero jo čaka, obeta hitro Arabela pomagati jej. 

Po tej obljubi se Karpelesovka brž drugi dan prikaže pri Arabeli, 
držćč v roki zavitek orumenelih papirjev. Arabela je prvi trenotek spo- 
znala, da so to oni znani spisi. 

pAh, vendar mi hočete enkrat izročiti zadnji spominek moje uboge 
matere!“ zakliče vsa žareča v lici. Pri tem pogledu pa se v njej z vao 
Silo vzbudi ljubezen in žalovanje po dragej roditeljici. ,Rada vam dam 
polovico svojega premoženja za nje.“ 

pizročam ti jih brez vse odškodpnine, ljuba nečakinja,“ odvrne Kar- 
pelesovka navidezno vsa ginena; vendar pa ne izpustijo pri tem njeni 
prsti zavitka, po kterem je Arabela hlastno segla. ,Gotovo ti jih dam, 
Arabela, a počakaj eden trenotek, da izrečem, kar mi srce teži,“ nada- 
ljuje ona in dela skesan obraz. ,Ti le predobro poznaš, draga neča- 
kinja, mojo nesrečo; ti veš, da moram odslej živeti o miloščini dobrih 
ljudij. Za sebe upam dobiti dovolj podpore, da tiho in skromno živim 
še onih par let, ki mi jih je dobrotni Bog še namenil; a osoda mojega 
Davida, ki je še na pol otrok, tlači mi kakor mora srce.“ 

nZ&-nj bodem skrbela jaz, kolikor mi bode mogoče; a dajte mi 
vendar enkrat papirje moje matere,“ pretrga jej Arabela z nestrplji- 
vostjo besedo. 

»Bog te blagoslovi za to obljubo!“ nadaljuje Karpelesovka vzdih- 
novši ter se vede, kakor da še ne vidi Arabeline razburjenosti. ,,V 





491 


vojaški zavod bi najrajši spravila Davida, ako se ti zavežeš plačevati 
mesečino z&-nj, ki ne bode velika. In potćm bi še,. Arabela, za sebe 
prav ponižno prosila stanovanja, v tej vili, ako mogoče, kamor me veže 
toliko spominov. Eno sobico, ko bi mi jo pustila na razpolaganje, po- 
tem te nočem nikdar več nadlegovati in moliti hočem neprestano za 
tvojo bodočo srečo.“ 

Sedaj umolkne ter se kaže zamišljeno in pobito.  Potem si obriše 
zaporedoma oči in pogleda nekolikokrati s pobožnostjo, ktere pa ni čutila 
v srci, proti nebu. 


» Petindvajset goldinarjev na mesec hočem redno plačevati za Da- 
vida, vam pa prepustim komfortno prirejeno sobo v tej vili za cćlo vaše 
življenje. — A za Boga, ne mučite me dalje; dajte mi vendar enkrat 
spise, dajte mi zadnjo svetinjo, ktero še imam od svoje matere!“ prosi 
Arabela vsa razdražena in malo da ne z jokajočim glasom. 

Karpelesovka ničesar ne odgovori, temveč vzame patetično iz svoje 
listnice polo papirja, položi jo pred Arabelo ter reče z mirnostjo, ktero 
more .le s trdnim prizadevanjem hliniti (tako vre v njej, čutečej važ- 
nost tega trenotka): ,Bodi tako prijazna, ljuba Arabela, in ponovi še 
pismeno, kar si mi ustmeno obetala.  Saj veš, le od tvojega podpisa je 
odslej odvisen moj kredit in —.“ Tu umolkne nenadoma, zmedena ne- 
koliko po strogem Arabelinem pogledu, ki jo je zadel. 


p Yi ne verjamete, ne zaupate v mojo besedo ?“ zakliče Arabela glo- 
boko razžaljena. Hoče še nekaj pristaviti, a njen pogled se ustavi na 
toliko zaželeni zavitek, kterega ona krčevito v roki drži, in beseda jej 
zastane na ustnah. 


»Dajte sem list!“ reče zdaj po kratkem preudarku in napiše s 
trepetajočo roko v naglici nekaj po njem. 

»Tako! Zdaj zamenive spise,“ pristavi z negotovim, a srditim gla- 
som ter vrže pero s tako silo od sebe, da se kota po mizi in pade na 
tla. , Vi boste meni dali, kar je itak že moje, in jaz sem vam v zamćno 
napisala, kar ste zahtevali od mene,“ nadaljuje Arabela z bolestno po- 
rogljivostjo ter drži kvišku proti teti razpeti list, da ga more ona 
prečitati. 

Karpelesovki zabliščijo zmagonosno oči, ko prebere, kar je Ara- 
bela napisala.  Z eno roko seže potem po list, z drugo pa izroča Ara- 
beli skrivnosti polni zavitek. 


Arabela zgrabi z obema rokama hlastno po edinem imetji nesrečne 
svoje matere, ki je kdo vć koliko let počivalo na njenih prsih, ter zre 
ginena v4-nj. Nat6 se obrne naglo proti teti in zapazivši njen radostni, 
a zvijačno odsevajoči obraz, deje z užaljenim, a vendar ponosnim gla- 
som: ,Dosegli ste, kar ste želeli. Zapustite me zdaj! Ako pa mi hočete 

34* 


492 


za naprej le nekoliko povrnoti, kar bodem odslej storila za vas in Da- 
vida, potćm mi ne .pridite več pred oči! To je vse, česar prosim in 
zahtevam od vas.“ 

Rekši obrne se z zaničevanjem hitro od nje; a predno je Karpe- 
lesovka utegnola še kaj odgovoriti jej, šla je v bližnjo sobo in se za- 
klenola va-njo. 

Karpelesovka pa spravi zadovoljna dragoceni list, v kterem se je 
Arabela zavezala skrbeti za njo in sina njenega, in usta grdo nateg- 
novši v posmećh mrmra presrečna: ,Kako neumna je ta deklina? Slepa 
ljubezen do matere, ktere še prav poznala ni, zmotila jo je popolnoma. 
Polovica svojega letnega dohodka mi je zapisala! Za kaj? Za izjavo, 
ktera jej bode storila največjo sitnobo, preglavico in jezo, ki je še nikdar 
imela ni. Ako pa mene zavoljo tega pozove na odgovor, prisežem, da 
sem o vsem zapletku zvedela stoprav po smrti Arabeline matere, in 
gicer ravno iz teh spisov. Kdo je zdaj bolj pomilovanja vreden, jaz ali 
ona?! Vendar ona, bogme! saj se bode meni odslej bolje godilo 
nego njej!“ 

Ko zapusti Karpelesovka sobo, najde v veži Arabelino služkinjo, 
ki je čistila obleko svoje gospodarice. 

»Pusti to delo,“ ogovori jo; ,idi rajši pogledat, kako se počuti 
kaj gospodična Arabela. Najbrže leži kje v nezavesti, — sad najno- 
vejše mehkočutnosti in odgoje! Ha, ha, ha!“ 


Devetnajsto poglavje. 


pgulija, ali ni nekdo potrkal na vrata?“ poprašala je gospa Wal- 
dekovka svojo kukarico, ki je ravno kruh mesila. Sama pa sedi na 
nizkem stoličku in trebi orehe za božično potico. 


»Ne verjamem, da bi bil kdo, gospa; najbrže je samo vihar, ki 
danes tako strašno piha in tuli, kakor da bi bil konec sveta. Sicer pa, 
ako hoče kdo od nas imeti kaj, naj pozvoni; čemu pa zvonček zvunaj 
visi?“ odgovori Julija neuljudno. 

Ali predno ko je nehala govoriti, oglasi se že zvonček z vso silo. 


»Kdo pa hodi okoli o takem vremenu ?“ godrnja kuharica in gre 
gledat. 
Waldekovka pa odloži med tem delo, odveže si kuhinjski predpas- 
nik ter skuša vstati.  Slutila je, da dobi koga v pohode. 
Črez nekaj trenotkov povrne se Julija, polglasno rekoč: ,,Mlada 
židinja iz prvega nadstropja želi z vami govoriti, gospa! Vodila sem jo 
v sprejemnico, naj vas tam počaka.“. 





493 


Waldekovka to začuvši obriše si brž roki, popravi si z važnostjo 
avbico, pokrtači svojo obleko, na kterej pa ni bilo niti prašeka videti, 
potem pa hiti, kolikor jej je mogoče, v sobo. 

Arabela — ona je prišla na pohode — stala je zamaknena pred 
veliko doprsno sliko profesorja Waldeka, ko je gospa stopila v sobo ; 
ali hitro se obrne od njega, ko čuje, da se vrata odpr0, ter gre vidno 
zmedena gosp6j nasproti. 

» Gospa doktorica! Jaz sem prišla, da vas prosim svčta in pomoči 
o jako važnej zadevi,“ jame Arabela na vso sapo, pokleknovši pred njo. 

pPomagajte mi, blaga gospa,“ vzdihuje ona z: utrujenim očesom, nehotć€ 
roki sklepajoč. 

Waldekovka jo ginena gleda. Veedito se, uboga gospodična; vi 
ste zmučena in trpeča,“ ogovori jo z negotovim, a prisrčnim glasom. 
pGotovo vam hočem pomagati, kedar koli in kolikor koli mi je mogoče. 
Kaj se vam je zopet pripetilo?“ vpraša jo sočutno, dobrohotno jo opa- 
Zujoča s svojimi prijaznimi očmi. 

Arabela je bila prvi trenotek nekoliko osupnena vsled prijaznosti, 
ktere ni pričakovala. Srce jej hitreje bije, v licih lahno zarudi, po- 
mislivši, da je gospa, ki jej sedi nasproti in jo osrčuje 8 svojimi sočut- 
nimi besedami, mati profesorjeva. 

Toda zdaj ni bilo časa premišljevati. ,Gospa!“ nadaljuje v pretr- 
ganih besedah, kakor da jo je tega strah, kar jej hoče odkriti; ,včeraj 
mi je teta izročila neke lastnoročne spise moje pokojne matere. Iz 
njih sem zvedela za neverjetno hudodelstvo, ktero so moji lastni sorod- 
Riki učinili z mendj. Za Boga, kaj mi je storiti ?“ vzklikne s tiho grozo 
in bridkostjo ter zagrebe lice med svoje rokć. ,Pomislite, gospa: jaz, 
jaz sem krščena, a vzgojili so me v veri — židovskej!“ 

Waldekovka je z napol odprtimi usti in široko uprtimi očmi stala 
za nekaj trenotkov okamenela. Tako je začudjena in zavzeta o tem, 
kar je slišala, da jej je zmanjkalo glasi. A kmalu se zave in odvrne 
z radostnim obrazom: ,Utolažite se, gospodična; saj je, kolikor je tudi 
ta pregreha proti vam nezaslišana in neodpustljiva, pri vsem tem vaša 
vest, in to je glavno, venđar le čista. Vi si ničesar ne morete očitati. 
Kar ste zamudili, to se d&, mislim, v kratkem popraviti. — Glej, gle)! 
trdila sem vedno,“ pristavi gotovo in odločno, ,da nimate vi nič židov- 
skega na sebi, niti v črtah na lici, niti v obnašanji, niti —,“ tu pa 
utihne, ker se jej v srce usmili nepopisljiva tesnoba, ktero je pri teh 
besedah zapazila v Arabelinem pogledu. ,Toda seveda le zat6 ne, ker 
ste vi očetu vsa podobna,“ nadaljuje potem Waldekovka v zadregi in na 
tihem obžalujoč svojo prejšnjo izjavo; ,samo oči imate materine.“ 

Arabela se jej nenadoma primakne bliže, prime njeno roko in 
prosi nestrpljivo: ,O povejte mi vse, kar veste, o mojih roditeljih ; 


494 


dobrega, ako morete, hudega so mi Karpelesovi itak našteli dovolj!“ 
To izrekši, spreleti jej strah bledo čelo. Bala se je, da bi bilo živ- 
ljenje njenih roditeljev tako, da bi se dalo po njem kaj neugodnega 
posneti. 

Zlato srce gospe Waldekovke je takoj uganilo, kteri dvom muči v 
tem trenotji Arabelino dušo. Stisnola je iskreno Arabelino roko in 
dejala s poudarkom: ,Ne bojte se, draga gospodična! O vaših rodi- 
teljih vam morem samo dobrih rečij povedati. Vaša mati je bila blaga, 
ljubezniva ženka. Vaš oče, prvi knjigovodja vašega starega očeta, bil 
je marljiv, pošten mladeneč. Jaz se ju še obeh prav dobro spominjam 
kot lepih in mladih. Edino, kar sta onadva zakrivila, bilo je to, da sta 
si bila drug drugemu srčno udana, dasi veddča, da jima različnost vere 
brani združitev.“ 

Arabela to začuvši zgane se z živahnostjo ter upre sramežljivo v 
tla svoj pogled. — Ali se njej ne god; enako?! 

»Ko so sorodniki vaše matere,“ nadaljuje doktorica, ,osobito pa 
njen polbrat, rajnki stric Karpeles, — njen oče, vaš dedec, bil je tedaj 
vsled starosti svoje že top in pri njem je ona živela — zvedeli za to 
tajnost, bili so silno razjarjeni. Storili so potćm vse, da bi se to 
znanstvo razrušilo. Ali bilo je prepozno. Govorilo se je namreč, da 
se je vaša mati na skrivnem crkveno poročila z vašim očetom; brž pa 
ko postane polnoletna, hoče tudi ona prestopiti h katoliškej veri. Kar- 
peles to zvedevši, pa pozove vašega očeta na dvoboj in ga tako nesrečno 
Y srce zadene, da je v malo trenotkih smrtno obležal!“ 

»ih vi mi niste nikdar tega povedali, da je bil stric morilec mo- 
jega očeta?“ seže jej Arabela solzna v besedo. 

»sodila sem, da vi s svojimi sorodniki dobro izhajate, in zato 
nisem hotela razpora sejati med vami,“ izgovarja se blaga starka, potem 
pa umolkne. 

»O vadaljujte, nadaljujte!“ prosi Arabela nestrpljivo, kakor da je 
od vsake beseđe, ktera zadeva njene roditelje, vsa njena sreča in ne- 
sreča odvisna. 

rAli zdi se mi, da pri tem preveč trpite,“ opomni Waldekovka 
skrbljivo. ,Menda bi bilo bolje, ko bi jaz pustila za zdaj to žalostno 
pripovedovanje in bi vam o priliki nadaljevala, kedar bodete mirnejša in 
bolj krepka.“ 

Ko jej pa Arabela prigovarja, naj nadaljuje, izpolni jej ona to željo. 

» Nenadoma,“ tako povzame Waldekovka zopet besedo, ,izginola 
je vaša mati od tod. Govorilo se je na tihem, da jo je brat odposlal 
na deželo. Leto pozneje pa se na enkrat širi novost, da je pri porodu 
umrla. Vas pa, dojenko, dal je Karpeles najprej nekam na deželo v 
rejo, potem pa vas je kot hčer vzel zopet k sebi in vas vzredil. Vaša 


495 


mati pa ni bila umrla, ampak — strahovito! strahovito!“ pretrga si 
Waldekovka presunena besedo, pokrije si z roko za trenotek oči in maje 
pomilovalno z glavo. 

pUtolažite se vendar, gospodična! Saj je zdaj vse končano in 
maščevano,“ prigovarja potem ona ihtečej deklici; a tudi sama ne more 
več vzdržavati solz. Nato molčite nekaj časa obe v žalnih občutkih. 

»Kaj pa stoji prav za prav zapisano v materinih spominkih, o 
kterih ste mi pripovedovali?“ oglasi se zopet črez nekaj časa Walde- 
kovka. ,Oprostite, ako vam s tem vprašanjem obnavljam rane; a moram 
zvedeti, da većem pot&em, kaj je nama storiti.“ 

Arabela seže v žep in vzame iz njega materina pisma. 

»Le malo je v njih jasnega, kar je rajnka mati zapustila,“ pristavi 
ona. ,Na tej poli izjavlja dan in uro, v kterej sem se narodila, in 
sicer popolnoma resnično, kar mi daje upanje, da je bila takrat, ko je 
pisala to, še pri zdravej pameti. — Potćm piše, da me je dala po oče- 
tovej želji na skrivnem krstiti in da je moje ime Arabela Trapes. Tedaj 
ne Karpeles, kakor se je pisala moja mati,“ opazuje Arabela proti 
gospej. ,Iz tega pa sodim, da sem zakonski otrok. — Na dalje piše, da 
zvem vse natanje pri vikarji stolne crkve, gospodu Aleksiji, ki me je 
krstil. Ker je bolna in preslaba, ne more dalje pisati. Kar sledi v 
drugih polah, je zmedeno in nejasno. Tudi po pisavi se zna, da je 
bilo to o drugih časih napisano, menda nekoliko let pozneje, ko je bila 
mati že v oblasti strašne bolezni. 

Tako sem sklepala vsaj jaz po dolgem preudarjanji in potem, ko 
sem več kot tridesetkrat prečitala in premišslila, kar sem našla na- 
pisanega.“ 

Tako končuje Arabela in zloži pisma. 

»Kako pa je vaše mnenje o tej stvari,“ popraša po kratkem molku 
plaho 'gledajoča Waldekovko, kakor da se boji, da bode ona dvomila o 
resničnosti njene izjave. 

»Da je vse gola resnica seveda,“ odvrne doktorica slovesno, ki je 
ves čas pazljivo poslušala Arabelino pripovedovanje.  ,Bolj ko stvar 
premišljujem, tem bolj se mi vidi, da je. prav tako in ne drugače. Od 
kod bi pa imelo izvir Karpelesovo sovraštvo do vaše uboge matere, če 
ne iz takih okolnostij?! Slut&č, da se hoče vaša mati pokristjaniti, za- 
prli so jo, da bi ne mogla stonti tega; zvedevši pa, Bog zna kako, da 
je svojega otroka vendar dala krstiti, vzeli so jej vas, hčerko njeno, da 
bi jo vzgojili v svojej veri. Vaša mati, nesrečnica, pa je zblaznela potem 
vsled moževe in otročje izgube. Čisto naravno! Tudi jaz bi v enakem 
slučaji prišla ob pamet. Ker ste pa vi po materinej srečki nenadoma 
obogateli, določili so vas potćm Karpelesovi v nevesto svojemu sinu. 
Tako je in ne drugače,“ beseduje zgovorno gospa s prepričanjem, kte- 


496 


rega bi jej nihče ne mogel vzeti. ,Da pa se o resničnosti te stvari 
prepričave, hočeve takoj iti v župnijo stolne crkve in pogledati v krstno 
knjigo.  Izvrstnega gospoda Aleksija, žalibog, da ne najdeve več. Umrl 
je preteklo spomlad. A njegov že drugi naslednik, sedanji vikar gospod 
Sebastijan, moj izpovednik je tudi jako postrežljiv. Gotovo nama bode 
prav rad pripomagal.“ 

Zastonj je pot&ćm kuharica, prej z lepimi, nato pa s hudimi bese- 
dami branila gospćj, naj ne gre iz hiše o takem vremenu ; češ za protin 
bilo bi ono pravi strup, in nihče drug, kakor ona, mora potem gospe- 
jino nogo mazati in zavijati, kedar zopet oboli. 

Toda gospa se ni dala pregovoriti; češ saj ni župnija daleč od tod, 
in gospodje v farovži bodo kmalu preobloženi z delom vsled božičnih 
praznikov. Ravno danes bi bil zadnji dan, da bi si še upala nadlego- 
vati jih. Kar pa zamore človek danes storiti, naj nikdar ne odlaga na 
jutre. To je bilo od nekdaj njeno geslo in vselej je bilo prav. 

Tako se je izgovarjala ter šla z Arabelo, ktera je že čutila do malo 
jej še znane gospe največje nagnenje in spoštovanje. Kuharica pa go- 
drnja nerazumljive besede in gleda Arabelo temno po strani, češ kaj 
smo pa tebe nekrščenega človečeta potrebovali, ter zaloputne vrata za 
odhajajočima in se jezi in tuhta še ves dopoldan, kaj se je neki moralo 
važnega pripetiti, da hodi gospa o takem nezdravem vremenu od doma. 
Največ preglavice pa jej je delalo to, kaj ima sploh židinja v župniji 
opraviti ?! 

(Konec pride.) 


Na logu, 


Žadnjič poljubilo Log šumi, trepeče, 
Solnce je dobrave ; Na-nj pa luna sije; 
Slavca petje milo 4 vrhom vrh šepeće 
Toži skoz goščave. Tihe harmonije. 

“ Tiho šepetajo Srce pa posluša 
Srćberni valovi, Davno znane glase, 
Ž njimi pa igrajo Ponoviti skuša 
Mraka se duhovi. Davno prošle čase. 


Miko. 


Mirko 


Wino pije Mirko na Posavji, 
Vino pije in kako je pije! 

Ko je bilo do nedelje prve, 

On zapije tri tovore blaga. 

K njemu dojde osivela majka, 
Tužna sinu Mirku beseduje: 
»Sine Mirko, žalostna ti majka, 
»Na zlo sebi sina sem rodila, 
nA na hujše zlo ga odgojila; 
»Evo, Mirko, ti zapil si blago, 
»Kdo sedaj bo hranil sirotice 
»in daroval slepce in prosjake ? 
»Kdo bo krasil svete hrame božje, 
»Ko potrosil toliko si blaga? 
»In jaz sama, osivela majka, 
»Bom nosila strgano odelo, 
nNa sramoto svoji sivi glavi, 
»A na večjo tebi, sine Mirko!“ 
Mirko sluša, ničesar ne reče, 
Ali groza zreti mu je lice! 

Ak' po letu o Ivanu vročem 
Privleko se na nebo oblaki, 

S čruo temo prekrije visave 

In vijo se v njih ogujene kače, 
Groza zreti je nebo preteče, 

A grozneje gledati je Mirka! 
Vendar inolči, nićesar ne reče, 


Ker je, brate, velik greh pri Bogu, 


Greh pri Bogu, pri ljudeh sramota 
Protiviti majke se besedi! — 

Ali Mirko dalje pije vino, 

Mili Bože, in kako je pije! 

Ko je bilo do nedelje druge, 

On zapije svoje bele dvore, 

Bele dvore, z njimi žitno polje! 

K njemu dojde inila mu sestrica, 
Tužna Mirku bratu jadikuje: 


»Mirko, brate mi po krvi, rodu, 


»Kam so dvori, kam ti žitno polje? 
»Kdo bo nočil trudne tvoje goste, 
»Kdo gosti! prijatelje in brate? 

»A jaz sama, jadna kukavica, 

»Bom na tujih prosjačila vratih, 
»In se tolkla po širokein svetu 

»Od nemila, brate, do nedraga, 

»Na sramoto staremu nam rodu, 
nNa največjo tebi, Mirko brate!“ — 


491 


pije vino. 


Da sedaj ti, brate, vidiš Mirka! 


Kakor ogenj izpod slamne strehe 


Plane kvišku, pak se ljuti sestri: 


nŽenska glava, kje ti pamet zdrava? 

nKite zale, a možgane male! 

»Mleko pije, mleka deci daje, 

»Pak besedi tukaj mi o vinu! 

pAk' junaci mi pijemo vince, ! 

»Treba ni, da vmes brbrajo ženske!“ 

Dalje Mirko pije rujno vino, 

Mili Bože, in kako je pije! 

Ko je bilo do nedelje tretje, 

On zapije puško dolgocevko, 

Pozlačene nože izza pasa 

In zapije sabljo damaščenko. 

K njemu dojde mili brat Radivoj, 

Pak besedi trde mu besede: 

»Mirko, brate, udrila te strela! 

»Da zapil si tri tovore blaga, 

»Bog U odpusti, kakor jaz odpuščam ; 

»Da zapil si svoje bele dvore, 

»Bele dvore, z njimi žituo polje, 

»Pozabimo, da te kača vjedla! 

»A zakaj zapil si -dolgo puško, - 

»ln pri puški nože pozlačene, 

»Vrhu vsega sabljo daimnaščenko ? 

»Kdo sedaj se meril bode z vragom, 

»Komu sekla sablja na bojišči, 

»Kdo bo branil milo domovino?“ — 

Mirno Mirko si pogladi brke, 

Beseduje bratu Radivoju: 

nRožja sreča s tabo, mili brate! 

»Da pil ti si tako božje vince, 

» li zapil si blago, dvor in sabljo, 

nA na vrh še vidrovko iz glave, 

»Pak odelo, kar ga je na tebi 

»S črevlji vred, ki so na nogah tvojih. 

»A ne boj se, nit" ne jezi, brate ! 

»Dokler še ini je na plečih glava, 

»Dokler giblje krepka moja desna, 

»Dokler duša v mojih prsih diha, 

nše ne damo se sovragu, brate, . 

nše slovanska, Bog dal, ni propala. 

nA če, brate, božje piješ vince, 

nPij je, kakor je pijo junaci! 

»Vsekdar Slovan ima dosti vragov, 

Nima vsekdar zlate čaše vina!“ — 
Mirko. 


498 


Stari Džuldaš in njega sin Mamet, 


Povest iz življenja v srednje -azijatskih pustinjah. — Ruski spisal N. N. Karazin, 
preložil t Fr. Jos. Reimec. 


(Dalje.) 
X. 


K dela ona?“ zagodel je Mamet ne gledajoč na očeta. 

»\ZX ,Spi . . .  Ravnokar je zaspala . . . Ne budi je,“ zlagal se je 
Džuldaš. ,Premetavala se je, premetavala, a sedaj je zaspala. Pojdiva 
proč od tukaj kam drugam, da je ne vzbudiva. Spanje ima rahlo kakor 
Ščuka . . . Pojdiva !“ 

In šla sta oba.  Starec naprej, mladeneč za njim, če tudi nerad. 
Šla sta na breg, kjer je stal čoln, sedla sta v4-nj in odplula ogledovat 
zabojke!. 

Čas je bil že daleč za poldnevom; od peščenega visokega brega 
padala je senca že do pol reke. Urico še, in treba bode izvlekavati 
vrše in nastavljati je na nova mesta. 

Delata skupaj, delata pridno in dolgočasi se jima, a ne sliši se 
nikak razgovor. Starček pogleda zdaj pa zdaj skrivaj na sina in se za- 
misli, a Mamet pogleduje srpo na očeta, kakor bi ga zdaj in zdaj hotel 
z nožem prebosti, kakor da on ni njegov roditelj, ampak zaklet smrtni 
sovražnik. 

Enkrat potegne Mamet za vrvico, iz vode se pokažejo kraji vrše, 
a v njej je blesnola velikanska riba, kakoršne še ni videl, odkar živi. 
Da je bil som, to pač ni bilo nič nenavadnega, ali ta je bil dolg skoro 
poltretji aršin (ruski vatel == 07112 m). 

Krepka vrvica se je napela kot struna, čoln se je nakrenol in 
malo da ne zajel vode.  Džuldaš poprime vršo od spodaj z mačkom, in 
jela sta jo vleči iz vode, no som bije in se premetava kakor besen, vrša 
tršči in se lomi na dvoje . . . 

»Čakaj,“ mislil si je Mamet ter dejal vrvico pod koleno in mahnol 
z veslom. Hotel je po glavi udariti to rečno čudovišče, a izpolznolo mu 
je in vrvica mu uide izpod noge. 

»Drži, drži! Da kje držati! Že je izginola!“ 

Zobčasta brazda se je vlekla po vodi, odlomki raztrgane vrše 80 
priplavali tu pa tam na površje, a ribe ni videl nihče več. 

Tu se je Mamet raztogotil. Ni se razsrdil samo zaradi neuspeš- 
nosti, kaj takega se je večkrat dogodilo, ampak ponudil se mu je slučaj 
izliti svojo jezo.  Spravil se je nad očeta in jel zmerjati ga. 








1 Koli zabiti v vodo, na ktere se privežavajo vrše. 


499 


Ali je bilo potćm krepkega mladenča sram, ali mu je bilo žal, od- 
maknol se je dalje od očeta, obrnol se proč in zrl po vodi, a Džuldaš 
je vstal in mu jel govoriti. 

»Golob! a golob! poslušaj, kaj ti bodem povedal; poslušaj me, moj 
dragi, če tudi nekaj čudnega, ali od same besede še ne nastane niče- 
sar.  Povedati ti hočem priliko, a ti, sinče, poslušaj me, čuješ!“ 

In starček se primakne bliže k sinu, gleda ga uporno in pričakuje 
odgovora. 

Trmasti divjak molči. Od onega kamenja, ki moli na sipini nemo 
proti nebu, dobil bi prej odgovor, kakor od tega trdoglavca. 

Molčita oba; čoln je zaneslo počasi na sipino, ribe, ki ležć na dnu 
čolna, premetujejo se in zevajo. Povodnji kosi požvižgavajo in letajo 
ob kraji. 

pjaz sem hotel samo nekaj omeniti,“ prične zopet Džuldaš in 
zakašlja. 

Zopet je nastopilo molčanje, a sedaj ne na dolgo. 

»Jaz sem hotel samo nekaj omeniti,“ ponovi starec. ,Poglej t6-le ribo, 
ki nama je ravnokar ušla. Riba rćs, da je neumna, če je tudi velika, 
no vse jedno, kdo se d& rad ujeti, da ga pot&ćm ubijejo?  Glej, tudi 
ona, dasiravno je riba, mislila si je to in ušla. Z Bogom tedaj!“ 

Mamet je pogledal po strani na pripovedovalca. 

»K čemu pa ti to primerjaš?“ 

In to je vprašal on tako, da je očetu jezik zastal in mu je grlo 
zaprlo. | 

»Glejte si ga, kako sumničen je on sedaj postal,“ šinolo je Džuldašu 
po glavi, no vse jedno, on je zbral svoje misli, premislil vse dobro, kako 
bode izpeljal in nadaljeval svojo priliko. 

»1la som nama je siloma ušel, z bojem ; on ni odpuščen po najinej 
dobrej volji, no in sedaj se nama on roga ter se svojim tovarišem, dru- 
gim ribam baha rekoč: Bila sta dva ribiča, in kaka ribiča, v vsem na- 
šem kraji največja junaka. Dva taka ribiča, pripoveduje jim, prišla sta 
n&-me, a jaz sem oba premagal, strgal sem jima vršo in ušel! Sedaj 
se zopet lepo svobodno z vami sprehajam, a v vršo ne pojdem drugi- 
krat več, nisem več tako neumen. — No, vidiš, tako je! Sedaj se je 
sam izučil! Tako, vidiš... In to je resnično takd. Allah je umnejši 
od naju dveh; on, vidiš, stvaril je vsako stvar za svoje mesto: ptice za 
svoje, zveri, vidiš, nekaj za stepo, nekaj za močvirje, nekaj za gozde, 
nekaj za pečevje, nekaj za podzemljo, — ribe seveda za vodo, ker jim 
brez vode ni živeti. No, in glej, kar se tiče človeka, je ravno tuko. 
Vsakega za svoj kraj! Nama, vidiš, je tukaj na otoku čudesno dobrv, 
ne želiva si boljšega, a Osman - Ogli onkraj puščav živi v mestu. Saj 
poznaš Osmana - Oglija, onega, ki je v prošlem letu prišel do naju? No, 


500 


in glej, temu Osmanku bi tukaj ne bilo živeti, tu bi mu bilo slabo... 
Da kaj ,slabo“ — smrt in ničesar drugega.“ 

Mamet molči in posluša pazno očeta. Na ustnah se mu je na mig 
pokazal smeh, ki je bil bolj podoben šakaljemu režanju, nego veselemu 
nasmehljaju. Stari Džuldaš si je vzel pogum ter nadaljeval in nadalje- 
val priliko. ' 

»Jaz mislim,“ dejal je, ,če bi bila midva tega soma z lepa izpu- 
stila, če bi mu bila rekla: No ribica božja, midva imava tudi brez tebe 
vsega dovolj! Ujela si se v vršo, bila si popolnoma v najinih rokah, 
a midva te izpustiva; hodi, kamor ti drago. — Tedaj bi bil ta som 
seveda ravno tako ušel, kakor sedaj, a ne rogal bi se nama in ne delal 
norca, temveč on bi drugim ribam pripovedoval: Vidite, to so dobri 
ljudje! lahko bi bili storili z mendj, kar so hoteli, ker sem bil popol- 
noma v njihovej oblasti, a pustili so me na svobodo z lepa, ne storivši 
mi nič žalega, hvala jim . . . Vidiš tako.“ 

»Tako!“ dejal je Mamet. - 

Starček se je razveselil, srce mu je jelo radostno biti . .. Pri- 
maknol se je bliže k sinu in ga laskavo potrepal po kolenu. 

»sedaj poslušaj, golobček, kaj ti bom povedal. Vidiš, če midva.. .“ 

pNe, seduj, starec, poslusaj rajši ti mojo priliko!“ -pristrigel mu 
je Mamet besedo in se po šakalje zarežal. ,Ti si mi jako dolg uvod 
naredil, a jaz ti bodem povedal na ravnost. Moja prilika ni tako zvita 
kakor tvoja in bo tudi kračja.“ | 


»Kaj pa imaš takega! Govori, golobček, govori . . . Jaz sem go- 
voril, ti si poslušal; sedaj- bodeš govoril ti, poslušal bom jaz ... No 


kaj mi bodeš povedal, dragi moj?“ 

pJaz ti bodem povedal samo t6-le: Če nama tvoja riba uide, 
bodi si po kakej sili, bodi si po zvijači ali po najinej dobrej volji, tedaj 
niti jaz. niti ti nijedne urice več na svetu ne bodeva živola .. . Tako, 
to si dobro zapomni.“ | 

Džuldašu je bilo, kakor bi ga bil kdo z gorjačo udrihnol po glavi. 
Videl je, da ni ne samo svojega namena dosegel, ampak na zadnje še 
vse pokvaril. Sedaj se je jel izvijati in izgovarjati. | 

pEh, kaj si si izmislil! "Kako ti je pa to prišlo v glavo! Jaz še 
nje niti v mislih nisem imel . . . Jaz sem menil vse drugo, a on, glej, 
kaj je primerjal.“ > . 

»Dobro!“ odrezal se je Mamet. ,Vzemi vesla in veslaj k bregu. 
Eh, kam je naju zaneslo s tvojo priliko.“ 





501_ 


XI. 


Mnogo je bilo truda staremu Džuldašu, da je popravil, kar je po- 
kvaril s svojo priliko. Mnogo je bilo treba časa, da je zopet zaspalo 
bdeče sumničenje sinovo.  Dnevi so minevali po svojej vrsti, a zdravje 
Katarinino je vedno ugašalo in pojemalo. 


Tudi samega Džuldaša poprijelo se je večkrat bridko preudarjanje. 
Žal mu je bilo sina, žal mu je bilo nje. Ta prosi jokaje in vzdihujć ; 
srce starega, zarujavelega renegata pa ščemi, če začne ona govoriti, in 
vzbujajo se mu stari spomini.  Vzdramila se mu je vest, dremajoča 
toliko let. . . . A sin, ta njegova kri, on mu je bliže od nje . . . 


Po noči ne more Džuldaš spati. Črne misli se mu gnetejo ena za 
drugo; vsak večer si dela nove sklepe, a vsako jutro, ko pogleda na 
sina, odstopajo ti osodepolni sklepi drugim pomislekom. Dan še tako 
nekako mineva z delom in opravki, a po noči pričenja se z nova ne- 
znosno stanje njegovo. 


Stari Džuldaš se je jel bati teh nočij; po dnevu je skušal, da se 
kje naspi. Enkrat se je vsedel starček ves utrujen od težkega dela na 
segreti pesek, na sipino, kaki dve vrsti od koče; vsedel se je in zaspal, 
ne da bi bil sam to zapazil. 


Pekoče solnce je pregrelo stare kosti, tihi plesk rečnih valov ga 
je zazibal v trden sen. Starec spi, kakor izvržen utopljenec, raztegnen 
na sipini ter ne sliši in ne čuje v krepkem snu, kaj se godi v zraku, 
kaj se iz puščave z onega brega vali. 

Na onej strani je nebo pobagrovelo, prevleklo se z meglo . . 
Tukaj je tiho, suha bilka ne zašumi in niti eden siv lasček na starej 
glavi ne gane se z mesta, a tam so zažareli visoki barhani, droben pe- 
sek se je dvignol kot stena in zakriva daljavo. Reka je kakor zamrla 
in drobni valčki so izginoli popolnoma. Toda to brezkončno vodno pro- 
stranišče je živo, premika se lahko, kakor bi je kaka nevidna moč gonila 
od zdolej naprej. 

Zemlja se je stresla enkrat, stresla dvakrat, od vzhoda solnčnega 
proti zapadu razprostira se podzemni udar . . . Motni val se je zagnal 
Džuldašu prav do nog, a ta spi in ne sliši ničesar. 


Cela truma preplašenih ptic se je vzdignola krikom iz zelenega, 
nabrežnega grmovja ; za prvimi gredami v puščavi zalajali so šakali. Divji 
prasec je zakrulil mogočno, hotel iti na prostor, no zapazil je nekaj 
strašnega in pobral jo nazaj, težko stopaje in jedva noge iz ilaste, mehke 
zemlje privzdigujoč. 

Visok, visok peščeni smrk se je zavrti! prav nad brežnim kra- 
jem, pregenol se nad vodo in razsul, no na njegovem mestu izvil se je 


. 502 


zopet drug. Zrak je potemnel in solnce je s svojim motnim, rumen- 
kastim oblom jedva, jedva prodiralo. 

Veter je popihal tudi na to stran; beli, penasti grebeni so jeli 
begati po reki; daleč okrog se je zazibalo rastlinstvo. 

Suh vihar se je pridrvil tudi na to mesto, kjer je spaval stari Džul- 
daš. No ta še vedno spi, ne 8liši. 

In to ni bil spanec, ki ga je tako premagal, ne, to je bila prav 
za prav smrt, ki je našla človeka potrebnega in ga je preselila na oni 
svet, no peljala ga je, ne naprej v novo življenje, ampak nazaj v staro, 
davno preživelo, davno pozabljeno žitje. 

Stari Džuldaš spi in se v snu smehlja . ... On vidi: Ob vodi na 
položnem bregu, zarastenem s kodrastimi vrbami, mladimi višnjami, sre- 
bernatim dišečim topolom, razprostira se kozačja stanica!. Skozi zeleno 
drevje vidijo se slamnate strehe, vse črne, s kosmatimi čapljinimi gnezdi ; 
sivi dim se vali v kolobarih iz svetlo pobeljenih, iz protja spletenih 
dimnikov, solnce igra prijazno po belih stenah glinastih kočic in lesketa 
mavrično po malih okencih ter meče dolge sive sence črez prašne ulice; 
iz hramov diši po pečenem kruhu, po osoljenih ribah, po degtu (Bir- 
kentheer) od volovjih vozov, ki stoj€ za okolico. A po stanici razlega 
se govor, smeh, pesni, klicanja; krave mukajo, pričakujoč napoja in klaje, 
koze meketajo, ovce blekečejo, žrebec razgeče mogočno, ponosno stopajič 
pred svojo konjsko čredo. 

Zdaj vidi, kako so prignali na večer domi kozačjo čredo ... Ženske, 
cele trope otrok, valć se naproti, da izbero vsak svoje živinče, a starci 
bradači v dolgih halatih, s svetinjami in redi sv. Jurja, sede po kladah 
okoli občinske hiše, trkajo s kozarci in se resno razgovarjajo. 

»Glej, tu je prišla naša kobila,“ misli si Džuldaš . . . 

On sam je bos, majhen, glavo ima belo ko kipeče pene, lice ruđeče, 
očesci bistri . .. Prijel je kobilo za grivo in se skobacal na njo . . 
pEvo ti, mamica, vse sem ti dognal do vrat, samo enega ne morem 
najti. Da bi te kuga!“ 

Mimo očeta podirjui je v skok; ta pije s tovariši žganje in mu 
prikima: ,E), dečko boš, Senka, dečko, kakor tvoj ded, ej, ej, kak 
junak ?“ 

»Da, kakor ded,“ nasmehnol se je drug bradač, ,samo da bi po 
dedovsko tudi ne končal.“ 

pA ti, govori dobro o pokojnikih, ne slabo,“ potegnol se je oče 
za dedovo čast. ,Tudi tvojemu roditelju so kot uporniku na kazanskem 
trgu hrbet z biči česali.“ 


1 "Tako se nazivljejo naseljenja donskih kozakov. 


D035 


pPočasi, počasi, urednička (podčastnik pri kozakih), kaj si bodeta 
s svojimi starimi kljuvala oči,“ segel jima je tretji možak v govor; ,,po- 
vejta rajši, bratca moja, kaj je atamanov namestnik esaulu (kozaški stot- 
nik) Borodinu povedal.“ 

,pRekel je, da bodo na jesen nabirali ednajst stotnij . . . Čuje se, 
da so Buhejevci zopet nezadovoljni.“ 

»Pod Hivo naj bi šli, pod Hivo, a se ne potikali tukaj po mejah.“ 

»Pod Hivo bi se lepo spekli! Pravijo, da so naši z Bekovičem 
prišli še do Pugača, no potćm so se vrnoli . . . Senka! hočeš vodke? 
Na pij, dečko!“ 

In Senka skoči s kobile kot vrtalka.  ,Daj, očka, daj!“ 

Izpil je in ne izpremenil obraza. 

p Vidite, to vam je junak! Sedaj pa goni k mamici in reci, naj 
pripravi večerjo . . .“ 

Stari Džuldaš spi, spi kakor tedaj, ko so ga še klicali za , Senko“, 
naigravši se z drugimi otroki od jutra do večera, na dišečem senu, odet 
z očetovim kožuhom. 

In vidi se mu v sanjah mesto veliko, stolično. Njihova stotnija 
ima stražo v tem mestu. Oče siv ko skala odpravlja svojega sina v 
stoječi polk, priporoča mu posebno, naj varuje svoje dobro, roditeljski 
blagoslov, to je: konja, mondurno obleko, orožje . .. Priporoča mu, 
naj vse v lepem stanu zopet privede domu, poleg tega pa še naj sam kaj 
pridobi. 

A v mestu zdi se Senki kakor v raji, da še lepše, kakor v raji. 
Tu imaš vsega dovolj; tu je godba, krčme, zabave, plesi, lepa dekleta, 
ne umazana in nesnažna kakor njihove kozačke. In za vsako teh rečij 
treba samo denarja. A kaj je denar v mestu?! Voda! Steče ti prece) 
skozi prste. Tam se je našla dušica, tam zopet druga . . . ,No, krasen 
kavalir, pogostite me!“ — ,,2Z največjim veseljem! radovoljno !““ 

Domi v stanico poslal je v pismu svoj ,portret“; brke ima navi- 
hane in napravljen je v najboljšo uniformo. On piše: Pri samem dvor- 
nem generalu sem na ordonanci, a denarja, dragi roditelji, pošljite ne- 
mudoma. 

Živel je veselo od dne do dne; kaj je slabo, kaj dobro, zmedlo se 
mu je v glavi. "Tako je preživel in doslužil določena službena leta. 


(Dalje pride.) 


Trioleti. 
II. 


gi greš — pogleda zadnjega ni z4-me, 


a bi razjasnil srce mi temno; 
Na drugem tvoje zdaj visi ok6 — 
Ti greš — pogleda zadnjega ni z4-me! 
Glej, kar trpljenja meni je bilo, 
Zdaj z nova huje vračati se jame — 
Ti greš — pogleda zadnjega ni z4-me, 
Da bi razjasnil srce mi temn6! 


Naj ti med svetom širnim sreče tvoje 
Od mene žal beseda ne kali; 

Podoba tožna moja ne kazi 

Naj ti med svetom širnim sreče tvoje. 
Le stene zro solzć naj teh očij, 

Samć naj bodo priče tuge moje — 
Naj ti med svetom širnim sreče tvoje 
Od mene žal beseda ne kali. 


IV. 


Tja v daljo pesen žalna moja nosi 
Vošil ti zlatih mojega src4 ; 
Pozdravov sto iz prsij tesnih dna 
Tja v daljo pesen žalna moja nosi. 
Kar svet sladkosti, veselic ima, 

Naj vse na pot življenje tebi trosi — 
Tja v daljo pesen žalna moja nosi 
Vošil ti zlatih mojega src4. 


Kot jasno v vodi se nebo odseva, 
Odseva v srci mojem tvoj obraz; 

Iz njega ves ljubezni sladke čas 

Kot jasno v vodi se nebo odsova. 
Dasi zbežal sanj mladih divni kras 

In le nemir mi v srca dnu odmeva — 
Kot jasno v vodi se rieb& odseva, 
Odseva v srci mojem tvoj obraz! 


J. Kostanjevec. 


Narodne pripovedke. 


 Priobčuje Mat. Valjavec. 


62. Stari pes!. 


(Sv. Miklavž na Štajerskem.) 






gošn gospodar je meo enega starega psa, keri že je glih bio no že je 
Q2) ne skoro mogo lajati več, te pa si je tisti gospodar doneso mla- 
dega psa pa je reko, da bode starega šintari do, gda bode mladi od- 
raso. Stari pes je to čiio no je žalosten odišo po sveti. Najprle je 
prišo do enega vuka. Vuk ga je pito: zakaj je tak žalosten, a on je 
reko: kak ne bi žalosten bio? tak dugo sem pri enem gospodari sližio, 
zaj da že več ne mrem lajati, je reko, da bode me šintari do. A vuk 
mu reče: nič se ne boj, jas bom tebi že napravio, kaj bode te tvoj go- 
spodar rad meo. Jaz bom prišo gnes večer ta, gde tvoj gospodar ma 
svinje. Da :bom si jaz že hlev odpro, ti začni jako lajati, tvoj gospodar 
bode že prišo gledat, kaj je to, a jaz pa bom na tvojo lajanje odbežo 
v šumo, te bode že tvoj gospodar tebe rad meo, da se te bodo vuki bojali. 
Oneja sta resen tak napravila ino gospodar je pa rad starega psa meo. 
Drugi den .je pa vuk prišo k tistomi psovi pa mu je reko: jas sem tebi 
poštenje pri tvojem gospodari spravio, ti meni tidi moreš nekaj zato 
včiniti dobrega.  Ziittra večer bom jaz pa prišo po eno gosko, ali ti 
moreš te tiho biti, kaj jaz ne bi tam glave zgibo. Drigi večer pride 
vuk pa se potegne ta notri gde so goske spale. Goske so začele kri- 
čati a pes lajati. Vuk je ne včasi mogo viin priti, pa je prišo gospodar 
no 'ga živo namlatio, al mu je itak vujšo.  Gda sta se pa drugoč tisti 
vuk pa pes zišla, je vuk reko psovi: ti si meni za mojo prijatelstvo nepri- 
jatelstvo skazo, zato boma mija dva boj mela; ti si vzemi koga si hočeš 
na pomoč, jaz pa tudi nam (ne bom) sam prišo. Gda je že prišo tisti den 
boja, spravio se je pes žalostno na pot. Gda je tak žalosten šo, zišo 
se je z mačkom. Maček ga pita: kaj si ti tak žalosten? Ja, kak ne bi 
žalosten bio, kajti morem iti v boj, no znam, da me tam zadnja vira 
čaka. A maček reče: jaz idem s tobom. Pes: ja, hodi, če hočeš. Zdaj 
sta oba šla pa sta prišla do enega recaka. On tudi pita psa, zakaj je 
tak žalosten. Njemi tudi tak pove, kak je prle mački. On reče, da ide 
ž jim. Pes: no dobro, bar bode nas več. Te pa so šli vsi vkup dalje 
pa so prišli do enega gosaka. On je tudi šo ž jimi. Te pa so tak ti 
štirje. šli na bojno mesto. Vuk pa si je vzeo sobom medveda. Da so 


— 





1 Prim. sličnico: ,Rat med psom Belinom i vukom“, v Nar. prip. 1858, str. 269. 
3b 


506 


pesji prijateli prišli, je že vuk čako v enem kipi listja a medved na 
drevi. Medved je že od daleč vidio pesjo vojsko pa je vuki pravio : ja, 
na de dobro, tam idejo štirje: eden gospod idejo naj napre pa majo 
sablo — to je maček — a za jim tdi nekši, kaj sploh trompeta, a za 
jim pa pes, naj od zaja pa nekši čiden soldat pa sploh pravi: šest šest 
šest — še jih ide od zaja. Da so prišli ta, so ne medveda vidli, ki 
je na drevi bio, a vuki je eno viuho vin z listja gledalo. Maček je 
mislo, da je to kakšna pečenka za jega pa vje falaček viha vuki. Vuk 
s€ prestraši pa skoči viin a maček pa se straši vuka no odbeži na drevo, 
gde je medved bio. Medved pa je mislo: zaj je vuka, zaj še hoče mene 
zaklati, pa je opo dol no se ne mogo včasi stanoti. Tak so se vsi sol- 
daki raztepli no tak je bilo totemi boji konec. 


63. Otic sinu držau zlatu zdelu a mati ručnik.! 
(Cargovec blizu Vidovca.) 


Tak je jedin put jan kralj imiu tri sine pak im je jedin put rekiu, 
da naj pajziju, kaj budu v noči senjali. Dva stariši su se držali za spa- 
metne, a naj mlajšega su držali za bedastoga. Onda su senjali pak su 
v jutri ocu povedali, kaj su senjali. Oni dva stariši su lagali, jerbo 
nisu nikaj senjali, a mlajši je istinu povedau i ovak je senjau: da si ti, 
otic, meni zlatu zdelu držau, kaj sam se ja hmivau, a mati zlati ručnik. 
Onda se je otic rasrdiu pak ga je pretirau, a ovi dva stariši su rekli, 
da su senjali: da si ti, otic, imiu pune hambare žita. A ocu je tu 
drago bilo pak je nje lepo gostiu, a on, koga su za bedastoga držali, 
morau je odijti po svetu. Onda dojde do jedne coprnice pa ju je prosiu, 
jeli bi ona njemu mogla službu dati, a on nije znau, ka je ona copr- 
nica. Ona mu je rekla, da naj ostane pri nji, da ga bu zela v službu. 
Onda on ostane pri nji pak je ovce pasiu. Onda on tak je pasiu navek 
dobro, da ga je coprnica jako rada imela. Dogodilo se je jen put, da 
je on pasiu, pak dojdu k njemu tri vile, a on je imiu jednu žveglu pak 
je vu nju lepo igrau, a one su plesale tak dugo, dok je jena dole opala, 
a on skočiu k nji pak ji je glavu odrezau. Onda je došiu dimu večer 
pak je hitiu tu glavu v zapeček, a ona je to čula, da je on hitiu_ pak 
ga je pitala: kaj si donesiu, sinko?  Nikaj drugo nek jen komad gube. 
Ona mu veli: dobro dobro, i to je potrebno pri hiži. Onda je išiu 
drugi dien na pašu, pa se pak igra. Onda dojdu ove druge dve vile 
pak plešeju pak je jena opala, pak on skoči k nji pak ji odreže glavu 
pak dojde večer dimu pak donese tu glavu pak ju hiti v zapeček pak: 
ga ona pita: kaj si donesiu, sinko? A on veli: nikaj drugo nek falat 


! Prim. N&r. prip. str. 54: ,Deček vile z igranjem nadladal“. 














507 


onoga kamena, na kaj se kreše. Onda ona veli: dobro dobro, i to je 
potrebno pri hiži. Onda ide trejtji dien na pašu pak igra. Opet dojde 
ona njena vila pak je počela plesati tak dugo, dok je dole opala, pak 
on skoči k nji pak ji odreže glavu pak dojde večer dimu pak hiti glavu 
v zapeček pak ga je coprnica pitala: kaj si donesiu, sinko? On veli: 
nikaj drugo nek jedin falat oceli, s kem bumo kresali. Ona veli: dobro 
dobro, i to je potrebno pri hiži. 

Onda je jen put došla zapoved coprnici, da je morala prek sveta 
iti, onda je rekla ovomu dečku, da on naj pajzi doma, da ona nekam 
ide, i dala mu je ključe od jedinajst hiž a od dvanajste mu nije štela 
dati. Onda da je ona več dauko odišla, odpre on sih jedinajst hiž. Onda 
si je misliu, kak bi to bilo, da on ne bi smeu ijti vu dvanajstu hižu. 
Onda on proba odprčti i odprl je a nutri je biu jedin zlati konj veliki 
i jedin pes zlati i jedin kokot i puno bisag zlata. Onda njemu prego- 
vori konj, veli: zemi ti sobom one tri glave i na me sedi i psa zemi 
sobom i kokota. On to zeme, glave i psa i kokota i bisage zlata pak 
si sede na konja pak jaše. A coprnica je čula, da se on giblje na 
put ze sem zlatom pak beži za njim i kad je več bila blizu njega, onda 
veli zlati konj: hiti prvu glavu pak reči: trnje i kupinje za menom, 
čisto pred menom. To je zato rekiu, kaj je onda teže ova za njim išla, 
drugač bi ga bila vmorila, da bi ga bila dostigla. Onda ga pak več 
počela dostigavati, onda pak veli konj: hiti drugu glavu pa reči: voda 
za menom, čisto pred menom. On je hitiu, voda je za njim išla a čisto 
pred njim. Onda ga je pak več počela dostigavati pak veli konj: hiti 
trejtju glavu pak reči: ogin za menom, čisto pred menom. Onda se 
je sa coprnica zmučila pak je kričala: stoj stoj, sinko, nikaj ti nečem. 
Onda veli konj: stani. Onda je stau, a coprnica mu nije nikaj več 
mogla jer je bila zmučena pak mu veli: ideš ti ideš s tim lepim blagom. 
Tam ti jednoga kralja kči ide za muž, pak je jedna graba skopana pak 
koj god čez onu jamu skoči, njegva bu kči kraljeva, ali ti moraš toga 
konja i psa i kokota preobleči vu drugu kožu, kaj ne budu vidli. Tam 
ti je dale jedin vcrknjeni konj pak onoga sleči pak ovoga obleči; tam 
ti je jedin vcrknjeni pes pak njega sleči pak ovoga obleči, tam ti je 
dale jedin verknjen kokot pak onoga sleči pak ovoga obleči. I tak je 
on se napraviu. 

Onda dojde tam, de se je kraljeva kči ženila pak su skakali prek 
čez njamu, a koj je god skočiu, on je saki v jamu opau. Onda je on 
prosiu, jeli bi on slobodno skočiu ? Onda mu oni veliju: kaj bi ti skočiu 
s svojim mršavim, da nemremo svojimi lepimi. Onda je on skočiu još 
jan put tak dauku. Onda su mu rekli, naj još jen put skoči. Onda je 
tak skočiu, da se je konju zlato pod piškom zasvetilo. Onda su oni 
mislili, da je on ogin pod pišik del, pak su i oni devali, onda su pak 

35* 


508 


još bole opadali. Onda su vidli, da mora več njegova biti. Onda su 
išli te dva mladenci skup spat, a on je prosiu drugu hižu, gde budu 
njegove stvari. A on je deu izmed sebe i mladenke na postelji sablju, 
jerbo je to njegova sestra bila, on je nju poznau, oca i mater, ali oni 
su ni njega poznali. Onda je rekiu mladenki, da naj bu ona tak čista 
od njega kak i od ove sablje. Onda su se v jutro stali, a on je su 
svoju živinu slekiu: konja i psa i kokota i bisage, i tak se je se svč- 
tilo, kak da bi svčča gorčla. Mati je naj predi išla glet, onda je vidla, 
kak je to čuda zlata pak je išla ocu povedat. Onda su oni rekli, da 
to mora nekakov cesarski sin biti, da je tak bogat. Onda su prepravili 
zdelu zlatu i ručnik. Onda je on došiu, otic pak je zeu zlatu zdelu a 
mati ručnik zlati pak su mu to držali. Onda se je hmiu pak je rekiu: 
vidiš, ti otic i ti mati, da se je moja senja spunila, kaj sam ja senjau, 
da buš mi ti držau zlatu zdelu a mati zlati ručnik, a moji brati su 
lagali, su rekli, da buš ti imeu hambare pune žita i najže pa gde su ti 
sad? Onda veli otic: pravo je, pak je dau ove dva stariše brate, koji 
su se spametni držali, med četiri ždrebce rastrgnuti. 


64. Putnik Ferko.! 
(Sv. Ilija pod Varaždinom.) 


Tak je bil jeden putnik, komu je bilo ime Ferko pak je došel do 
jednoga sela. Tam je štel vodu piti pak nije bilo nigdi zdenca, neg 
mu je jeden človek povedal, da naj ide vu on grad, kaj je vu onem 
selu bil, pak da je tam vu onom gradu jedna stara baba, koja sedi. 
sredi stola a ober nje visiju tri pomaranče i da naj nje odreže i odnese, 
da mu bude onda žeja prešla; ali do nje ne bu drugač došel, nek si 
naj zeme sobom seđem meklih i sedem hlebov kruha, pak da predi, nek 
do nje dojde, mora prek sedem šteng prejti, a da do prve dojde, da 
naj z meklum zmete i da naj jeden hleb kruha nareže pak naj med 
pse i mačke razdeli i tak da dojde do druge i trejte i da dojde do 
sedme, onda mu se vrata odpreju i on dojde v hižu, a baba mu veli: 
kaj bi ti rad? pak zove mačke i pse, da bi ga razdrapali a štengam, 
da bi se porušile; ali psi i mački su rekli, da bi nju predi razdrapali 
nek njega, kajti več sedem let nismo tak dobro jeli kak denes, a štenge 
gu rekle, da nisu več sedem let tak zmetene bile kak su vezda. Nu on 
odreže pomaranče pak odide. Na putu je štel znati, kaj je vu ti poma- 
rančah pak razreže jednu pa je na jeden put ž nje jena lepa devojka 
zletela, ali mu je rekla, da naj ji brzo da jesti i piti i lepu opravu, 
drugač bu taki vmrla. Ali on ni imel pak je ona vmrla. On je štel 





1 Prim. Ngr. prip. str. 212: ,Devojka postala iz pomaranče“. 














509 


znati, kaj je vu drugi i ž nje skoči jedna lepa devojka. Ali trejtu ne 
štel rezrezati, neg ju je spravil pak da je došel do jedne oštarije, tam 
je on zafremal jenu lepu opravu i dobro jesti i piti pak rezreže tu 
trejtu pomaranču pak ž nje zleti jena lepa devojka. On ji brzo obleče 
tu opravu i da ji dobro jesti i piti. Za kratko vreme je moral dale iti 
na put pak reče oštarjašu, da ju naj dobro čuva i da ju naj ne pusti 
van na zrak, kajti je lepa bela bila, da ne bi od sunca počrnela. Ali 
ona je silila, da ju naj van pusti. On ju dugo ne štel pustiti, ali ju 
pustil, kajti je rekla, da ide vu sence pod hrast sedet, de je lepi hlad. 
Ali ona neje ostala pod hrastom neg je na hrast zašla pak je med 
granje sela, a pod tem hrastom je bil zdenec, k tomu zdencu je došla 
jena ciganića po vodu pak ju vidi vu vodi vu zdencu pak se ogleda na 
hrast i veli ji, da naj ide dol, da ji bu nekaj povedala. Ona ju zmami 
dol i veli, da ji bu v glavi iskala. Ali na jen put ji zapiči vu glavu 
jenu gumbašnicu. Kak je ona to včinila, taki je ona postala senica i 
odletela je, a ciganica pak svu kčer lepo obleče pak ju dopela k oštar- 
jašu i dene ju v postelju spat. Gda je došel Ferko nazad i najde v 
posteli svoju devojku, ali v jutro je stopram zgledal, da je črna. Onda 
ide špotat oštarjaša, zakaj ju je van pustil, da je počrnela. Ali ona 
senica je hodila vsaki večer popevat na oblok: spi moj dragi spi pak s 
ciganicom leži. Ali to je čul oštarjaš pak je povedal Ferku i Ferko ga 
je prosil, da naj vlovi tu senicu. Gda je senica došla popevat, on ju 
vlovi pak ju v krletku dene; ciganica pak se je pustila, da je betežna, 
ali da bi ozdravela, da bi ji onu senicu spekli, da bi ju pojela. Ali 
oni su ji drugu senicu spekli pak ji daju. Ali ona je rekla, da ova 
neje prava koju sem ja rekla.  Ferko je znal, da to mora nekaj biti, 
pak ji ni štel to včiniti, neg je hodil tu senicu gladit pak je na glavi 
nekaj zapetal, a to spukne i to je bila gumbašnica. Kak je on to 
spuknul, taki je senica postala lepa devojka, ali kvar, da je taki vmrla. 
Ferko je zapital ciganicu: kaj je takov človek vreden, koj tak lepo stvo- 
renje funda. A ciganica veli, da neje drugo vreden neg da bi ga na 
konjski rep privezal pak vu svet spustil, da ga konj restrga. Itak je 
včinil s ciganicom. 


65. Sudnice. 


(Varaždin.) 


Tak je bil jeden muž i žena pak su imeli jednoga sina.  Ovomu 
su sudnice obsudile, da ga budu obesili, dok bude dvanajst let star. 
Kad je več deset let star bil, onda mu je otec rekel: sinko, ti budeš po 
svetu išel, nego se ne smiš z nikem družiti. Ov se spremi na put i 
došel je več dobro daleko. Onda ga je jeden zval: Martin! Ov se 


510 


ogledne pak vidi jednoga bogca; ov mu je rekel: čekaj, ja idem s tebom, 
a to je bil njegov čuvar angel. Martin mu je rekel: ja se ne smim Z 
nikakvim lopovom družiti. Onda ga bogec pita: kam ideš ti? Martin 
mu reče: ja idem po svetu. Bogec veli: i ja idem po svetu. Tak su 
išli skup i došli su do jednoga grada. Tam ih je jeden gospon pital: 
kakvi ste meštri? bogec veli: mi smo malari. Onda je gospon da gori 
pozvati pak im veli, ako mu napravijo takvoga kipa, kakvoga je on 
senjal. Bogec je napravil baš onakvoga kipa, za kakvoga je senjal. Go- 
spon im je dal tri sto forinti. Tak je došel dan, dok je ovomu dva- 
najsto leto došlo. Bogec ga odpela v cirkvu i rekel mu je: ti samo 
moli Boga. Nu Martin je zaspal, pak je angel došel te ga je zbudil. 
Onda je Martin molil. Na jeden put doneseju tri copernice galge i 
njegov angel je mesto njega pretrpel. Kad su se zišli, veli angel Mar- 
tinu: jel ti mene poznaš? Martin mu veli: je, ti si siromak kak i ja. 
Onda mu ov veli: ja sem tvoj angel čuvar, da mene ne, tebe bi vezda 
obesili bii. Onda je Martin dimu došel i doma je 'se pripovedal, kak 
mu je bilo. | 


Bakterije in njih znamenitost v našem gospodarstvu, 


Spisal H. Schreiner. 
(Konec.) 


Ju pravilo so in bodo seveda vselej branilne naredbe, obstoječe v 
tem, da pokončujemo bakterije v njih zalogah in jim branimo vhod 
v život.  Poiščimo torej gnezdišča sovražnikova in lotimo se ga najprej 
tam; naše orodje pa je voda in vzduh: oplakajmo kloake, grebenične 
jame itd. ; osušajmo stoječe vode, močvirja in tomune; očišćajmo tla in 
ostenje, perimo si često perilo in preoblačimo si obleko itd.; vzlasti pa 
skrbimo, da se vzduh v naših staniščih vselej obnavlja; s starim zrakom 
odplava mnogo bakterij iu novi dovaja obilnega kisika, ki ni bakterijam 
posebno po godu. 

Osobito pazljivi imamo biti, da se ne prikradejo bakterije v život; 
v tem oziru nam se je varovati skaženega živeža, vzlasti opasno je uži- 
vanje nepresnega mesa, klobas itd. Z velikim uspehom je obrnolo 
sedanje ranocelstvo svojo pazljivost na odvračanje bakterij od živih ran : 
gnojenje ran, ki se malo ne brez izjeme na živih ranah začne, ni nič 
drugega, nego po takih mičkenih bitjih_pouzročen vrvež; pa blagor tebi, 
če se ti nič hujšega ne zgodi — rana te boli, ne mara ima tudi tvoje 
vonjalo malo sitnosti prebiti, toda naposled, kedar je ugnida dozorjena, 








Bl1 


izteče gnoj in rana zaceli. Včasih pa se naselijo hujše bakterije, kojih 
dejstvovanje ne ostaje omejeno na okrožje ranino, temveč one udirajo 
tudi v kri; v krvi so uzrok strašne) raztvorbi, septikajmiji, strahu vsa- 
kega ranocelnika.  ,Bakterije odvračati od ran,“ pravi Thimen, ,ima 
biti geslo vsakega ranocelstva, in baš v tem oziru more najnovejša doba 
velike napredke zabeležiti.  Protignilni povoj s karbolovo kislino, z 
jodoformom ali s kakim drugim primesom, je dandanes povsod uveden, 
in sme se reči, da se je z njim — vzlasti v vojnah — mnogo tisoč 
ranjenikom otelo življenje, ki bi je bile sicer potuhnene cepljivke ne- 
usmiljeno pogubile.“ 

Sem spadajo na dalje ona sredstva, ki skušajo neposredno bakte- 
rijam priti do živega in kterim v obče razkužila pravijo. V tem oziru 
je še naše znanje jako nedostatno. Znamenita je odporuost trosja proti 
močnim strupom ; tako na pr. precej krepke raztopine žvepleno - kislega 
bakra ne pokončujejo kaljivosti trosja senene bakterije, če prav se ta 
tekočina uspešno proti glivam snetljivkam uporablja.  Težavnost zasle- 
diti zanesljivih razkužil je tem večja, kajti za njih uporabnost ni dovolj, 
da se ve, da to ali ono razkužilo v reagenskej sklenici bakterije izvestno 
pokončuje, temveč vprašanje je, kako priti do živega bakterijam drže- 
čim se po stenah, po obleki, po pohištvu, plavajočim po vzduhu itd. 

Dandanes se priporoča sicer cela vrsta takih sredstev; toda mno- 
žina takozvanih ,zanesljivih razkužil“ prav nič ne velja, kajti mnogo jih 
sicer zatira vonj, ki je najnavadnejši spremljevalec bakterijskega dejstvo- 
vanja, ne da bi njihovemu življenju bila v zlo.  Taka sredstva so tedaj 
razvonjila, ne pa razkužila, kar sicer neveščak tem laže zamenja, kajti on 
krivo misli, da ,cessante effectu cessat causa“. 

Pogledimu še nekoliko takošnih sredstev! Prostemu ljudstvu menda 
najbolj znana in precej izdatna, ob enem pa tudi najcenejša sta galun 
in železna galica. Prav lahko si prirediš ozon, če namreč v zaprtem 
prostoru trpentinovo olje razpršaš. Kar smo zgoraj poveđali o kisiko- 
vem dejstvovanji na bakterije, velja še bolj o njem, ki ni nič drugega, 
nego aktiven kisik. O razkužnej vrednosti nekterih sredstev so mnenja 
jako različna.  Cel6 o karbolovej kislini, ki je še menda sedaj kot raz- 
kužilo največ v uporabi (zdravniki in njih pomagači si umivajo z izred- 
čenim karbolom roke pred ranocelskimi operacijami, gobe in ranocel- 
sko orodje se shranjuje v karbolu itd.), niso mnenja soglasna; dočim jo 
nekteri za pravi dar nebeški razglašajo, štejejo jo drugi v vrsto raz- 
vonjil.  Poleg karbolove kisline hvalijo drugi salicilovo kislino, timol, 
naftalin, klorocinkove raztopine, jodoferm in sublimat. V razkuženje pe- 
rila, obleke, pohištva, obvez itd. prekajali so poprej imenovane. reči 
8 klorom ali z žveplenovo sokislino; novejši poskusi pa so skazali, da 
ne zadostuje taka prekaja; zatorej se sedaj v to svrho posebno toplota 





512 


priporoča. Po poskusih v zdravstvenem uradu pruskem premagajo ne- 
ktere bakterije 100% C suhe toplote, dočim .vlažna toplota najmanj 100% C 
V kratkem vse bakterije pokonča. 


Predno začnemo nekoliko najvažnejših bakterij naštevati, zdi se mi 
umestno v obče opomniti, da še je doslej samo o nekterih nalezljivih 
boleznih dokazano, da so jim uzrok bakterije; toda njih število je že 
toliko, da smemo že sedaj izpovedati, da imajo vse takošne bolezni priti 
tem majhnim bitjem na rovaš. 


Ni še dolgo, odkar je ob južnih mejah naše domovine strašila ena 
najhujših kug, azijatska kolera, ki terja običajno tisoče ljudij za žrtev. 
Prav za njenega razsajanja v Egiptu dokazal je Koch, da je njeno nale- 
zilo in tedaj njen uzrok bakterija ,Micrococcus eholerae“. Domovina 
te) hudej kugi je vzhodna Indija, kjer jo poznajo iz davnih časov. Sto- 
prav začetkom našega stoletja začela se je na dalje razširjati po Azžiji; 
v Evropo je dospela 1. 1830. in sicer je prišla v dveh mesecih od Astra- 
bana po volškej dolini do Moskve.  V istem letu se je po vsej MNuskej 
razširila; 1. 1831. bila je že na Dunaji in v Berolinu, 1. 1832. imeli so 
jo v Parizu in Londonu, od koder se je cel6 v Ameriko preselila.  0d 
tega leta pa do 1. 1838. razsajala je več ali manj po vsej Evropi.  V 
drugič je razsajala v Evropi 1. 1847 — 9. in tretjič 1865. —66; od tega 
časa ni kuga nikoli več prav izginola, če tadi ni ravno prehudo nasto- 
pala do 1. 1884., ali sedaj se je jela prav čvrsto oglašati. 


Bolezen se navadno začenja z dristo; na dalje pa se različno 
razvija. Vsi pojavi bolezenski pa se dado najbolje tolmačiti, če vza- 
memo, da tvarine, ki se vsled reditve bakterij v črevji, osobito v 
tankem črevesu narede, črevesno sluznico prisajajo.  Prijemljivost ljudij 
do kolere je občna: nobenej dobi, nobenemu spolu, nobenemu životu ne 
prizanaša.  Zatorej in ker nam tudi nobena zdravniška umetnost in 
učenost ne more proti koleri nič pomagati, imamu tem bolj preubra- 
nilne naredbe opazovati. Za najvažnejše take naredbe mora seveda 
država in občina skrbeti, kajti posamnik ne more v tem oziru mnogo 
storiti. Kar se tiče posamnika, mu je poglavitna skrb, da se ne. mudi 
brez potrebe v krajih, kjer kolera vlada. Če pa se ima v takem kraji 
muditi, naj ne zahaja na tuja stranišča; kajti možno je, da že bivajo 
tan pogubonosne klice.  Zmernost v jedi in pijači je za kolere preime- 
nitna reč; časniki so poročali, da je v Neapolu število mrličev od_enega 
dne do drugega blizu za sto poskočilo, kajti prosto ljudstvo je iz nekega 
povoda enkrat požreševalo. Toda ne bilo bi dobro na enkrat način 
življenja celo izpremeniti. Skrbno se varuj:. prehlajenja ob trebuhu; 
zatorej je treba nositi volneno opasivnico. Če pa dobiš dristo, naj bo 
še tako majhno, pošlji urno po zdravnika in vlezi se v postelj. 


5613 


Mnogo več ljudij umira za tuberkulozo, nego za kolero, samo da 
prva svojih žrtev kupoma ne davi; zato pa davi pojedince neprenehoma 
v vseh krajih, ne izvzemajoč ne dobe, ne spola, ne obnebja, ne letnega 
časa. - Za tuberkulezo umirate neki 2/, vseh ljudij, t. j. toliko, kolikor 
za nobeno drugo boleznijo. Uzrok jej je po Kochovih izsledovanjih ne- 
dvomno bakterija ,Bacterium tuberculosis“, ki se nahaja v pljunkih 
bolnikovih. . 

Nobena bolezen, kar jih je na rovaši bakterij, ni tako nalezljiva 
in nobena ne jemlje običajno tako žalostnega konca, nego difteritis. 
Znani so slučaji, da so v izbah, v kterih so za difteritisom bolni pole- 
govali, tla, stene in strop skrbno s karbolom poumili in potem v novič 
naunazali, da so na dalje nekoliko tednov okna in vrata odprta puščali, 
da je lahko sapa celi prostor prevetrovala; ali ko so se črez dalje od 
enega meseca zopet naselili stanovniki v dotičnih prostorih, zboleli so 
takoj za difteritisom.  Tedaj je ostalo nekje na stenah ali tleh še nekaj 
klic navzlic skrbnemu očiščenju. 

Hudobna bakterija , Micrococeus diphtheriticus“ najrajši otroke na- 
pada, toda zavarovana ni nobena doba in noben spol. V mnogih krajih 
se nahajajo vselej posamnni primerljeji o tej bolezni, toda včasih postaje 
epidemična, ne da bi vedeli za to kak uzrok. Kar dela potuhneno bo- 
lezen posebno opasno, je to, da je često niti spoznati ni možno, predno ni 
prepozno. Sredstev se mnogo priporoča, ne da bi se smeli na eno zana- 
šati.  Zatorej, če ti je otrok slab in pobit, če ga mraz prehaja in ga 
pri požiranji boli, ali će je celo sluznica v žrelu in na ustnem nebesu 
jako porudečena -z belo - sivimi lisami ali z mrenico zastrta, le kar urno 
teci po zdravnika! 

Četvorico hudih od bakterij pouzročenih boleznij dopolnjuje po- 
vratna mrzlica (febris reccurrens), ki hvala Bogu ne nastopa često, toda 
vselej epidemično (1. 1864 — 65. je razsajala v Petrogradu). V bolnikovej 
krvi se med mrzlico nahajajo silno tanke, zavojite miti (Spirochaete 
Oberieieri), dočim jih pred in po krizi ni možno zaslediti, izvestno 
zato ne, ker razpadajo -v majhne mehurčke. Obermeier, ki je to glivo 
zasledil, poplačal je ta znanstveni dobitek s svojim življenjem; umrl je 
vsted poskusov s tem opasnim bitjem. 

Mimo navedene četvorice nahaja se še dokaj bakterij, ki so često- 
krat silno nadležne človeškemu zdravju, če tudi niso tako grozne. Sem 
spada na pr. ,Leptothrix buccalis“. Ljubi čitatelj! ali so te že kdaj 
boleli zobje? Kaj pa da ne? Saj je malokdo prost tega hudega bola. 
Na to pa menda nisi mislil, da ti v ustih rastejo glive in da so ti one 
zakrivile hudi bol, in vendar je taka. V ustih vsakega, naj bo še tako 
snažnega človeka, nahajajo se namreč omenjene bakterije, od kterih je 
večinoma sestavljena ona prevlaka, ki zastira tenčico ustne dupline, 





> ———— 


. = m "s——— 


514 


jezika, dlesen in zobe ; iztrebi si usta, kolikor krat hočeš, vselej se ti zopet 
naredi. Toda običajno ti ta gliva nič ne škoduje; včasih pa udira ona 
v zobovino in je uzrok, da ti začnć gniti zobje. Če ti namreč majhni 
kosci hrane obtičijo med zobmi, začnć kmalu, ker se s slinami zmešajo, 
gniti. Po gnitji nastale kisline pa razapnenijo sklenino in zobovino, in 
na takov način dobivajo glive prijemališća ter ti zob razderć. 

Običajno ne opasna, toda nadležna bolezen je znani šen ali jar- 
bolec (erysipelas), ki se razodeva s tem, da se koža porudeći in oteka. 
Nastaje na različnih krajih života, na pr. na obrazu, ob pasu, na okon- 
činah, osobito pa ob ranah; v poslednjem slučaji more včasih tudi smrten 
konec vzeti.  Fehleisen je iz kosa kože za šenom bolnemu izrezane redil 
bakterije ,Micrococcus erysipelatis“; pot&ćm ko je tako setev ucepil 
životu človeškemu, nastal je typičen šen. S tem je dokazano, da so 
bakterije uzrok šenu. 

Bolezen, ki jo hvala Bogu večjidel samo iz sv. pisma poznamo, so 
gobe (lepra Arabum, Zaraath v Mojzesu, Aećx; pri Grkih); uzrok tej 
bolezni je bakterija ,Bacillus leprae“. Gobe so ena najstarejših in naj- 
ostudnejših boleznij, kar jih poznamo; nekdaj so bile jako razširjene. 
V starem veku so bile v Aziji, Afriki in Evropi, in še v srednjem veku 
so se v Nemcih često nahajale.  Sedaj jih že več stoletij v večjem delu 
Evrope ni bilo, ali v Aziji, Afriki, Ameriki, Oceaniji in v nekterih krajih 
Evrope nahajajo se še dandanes. Običajno nastajejo sprva ob ročnih 
robovih za gobami bolnih in na obrvih bunke, ki se pot&em po obrazu, 
po okončinah in po velikem delu života razširjajo.  Napdsled se bunke 
zmečajo in ognojijo; iz ugnid teka smradna gnojina itd. Med tem se 
godijo notranje raztvorbe, in konec je — smrt. Kako hudo so se bali 
ljudje gob, razvidimo iz vazličnih zabranilnih naredeb v srednjem veku. 
Običajno so imeli za gobavce posebne bolnišnice zvunaj mest; v Nemcih 
so dobivali gobavci neko posebno, navadno črno obleko in za znamenje 
črn klobuk s širokim belim trakom; po ulicah so morali z neko leseno 
ropotuljo klopotati, da so je od daleč slišali in se jih ogibali; nobene 
reči se niso smeli dotikati, zatorej so morali nositi palice, da so z njimi 
kazali, kar so želeli. Tudi v Francozih so neusmiljeno z gobavci rav- 
nali. Javnih krajev niso smeli obiskovati; iz dedinskega prava so bili 
izključeni in si niso smeli ničesa prislužiti. Toda bilo jim je dovoljeno 
beračiti in po svetu klatiti se. 

Od navedenih boleznij še sicer ni polna vrsta neugod, ki jih ima 
človek vsled bakterij neposredno prenašati; malarija, trebušni močuh, 
revmatizem v sklepih, rumena vročica, osepnice itd. so deloma takošne 
bolezni, o kterih je že nedvomno dokazano, da so jim uzrok zloglasne 
bakterije, deloma pa so takošne, da se sme s polno verjetnostjo staviti, 
da imamo bakterije in nič kakor bakterije kot njihove začetnike obdol- 


b15 


ževati, če prav jih ni nikdo pri delu zasačil. Toda vidim, da se ti že 
gabi od teh malo 'primerov ; pustiva rajši to in poglediva si drugo stran 
dejstvovanja teh prečudnih rastlinic. 


Okraj, v kterega te hočem sedaj voditi, ni ravno, da bi rekel, da 
je posebno vabljiv, toda manj se ti bode menda mrzilo, če ne gledaš 
neposredno človeka kot trpina.  Brez skrbi pač ne more človek i tukaj 
gledati počenjanja pogubnih organizmov; kajti tukaj gre za njegove 
domače tovariše, za njegovo živino. Toda znan sovražnik se laže zati- 
rava, nego če niti ne veš, kje ga iskati. Pojdiva ga torej pogumno 
zasledovat! 


Bolje nego ktera si bodi bakterija zanima že nekaj let živinorejce 
gliva, vzbujajoča silno nalezljiv vranićni prisad. 'Ta bolezen najrajši pre- 
živače (govedo, ovce, jelene itd.) in glodavce (miši, zajce, kunce in dr.) 
prijema; toda tudi druge živali in niti človek sam ni varen pred njo. 
O črmu ali črmastem turu se vsaj zatrjuje, da vselej nastaje po nale- 
zenji od prisadnih živalij in da ga prav raditega dobivajo najčešće pa- 
stirji, hlapci, mesarji, krznarji itd., sploh ljudje, ki imajo opraviti z živino 
ali sploh s pridelki od živine izhajajočimi. Toda črma ni da bi pni- 
merjal gledć opasnosti z vraničnim prisadom ; poslednji je brez dvojbe 
najhujša živinska kuga, ki vsako leto milijone teh koristnih živalij podavi 
in milijone vrednosti požre. Samojedi in Tungusi so na pr. izgubili v 
malo letih skoro vso svojo imovino: hudobna bakterija jim je pomorila 
največ severnih jelenov — njihovo edino bogastvo. O groznem razšir- 
janji te strašne živinske bolezni v severnih krajih izrekel je Pasteur to-le 
hipotezo : Bakterija živi v zasutih mrhah več let; podzemeljski deževniki 
požirajo z mrhovino bakterije in zanašajo te na površje zemlje in je z 
iztrebki raztresajo. Sapa je potćm tako unaša, da se lahko ob kakej 
rastlini ulove, in z njo vhajajo zopet v život zdravih jelenov in jim pri- 
našajo smrtno bolezen. Znanstveni svet noče sicer na to hipotezo ver- 
jeti, duhovita pa je vsekako. O Pasteurjevem zavarovalnem cepljenji in 
njega vrednosti pa smo govorili že zgoraj. 


Druga bakterija preži zopet na našo perotnino; kuretini, racam, 
gosem, puranom itd. je ta gliva uzrok kurje kolere. Če se kuretini 
črevja vsebina ali kri za kolero umrle perotnine ucepi, pogine vselej 
črez nekaj dnij. Tudi proti tej bolezni je Pasteur zavarovalno cepljenje 
Z navlašč v to svrho vzrejeno setvijo uspešno poskušal. Isto tako so 
konjska smrkavost, svinjski močuh, pasja steklina in druge bolezni, ki 
pridejo bakterijam na rovaš. Gosenicam svilnega prelca posebno v 
južnih Francozih škodujete mnogo dve bakteriji: jedna (Micrococcus 
bombycis) vzbuja takozvano ,velost“ (flaccidenza), druga (Panhistophy- 
tum ovatum) je uzrok bolezni ,gattine ali pebrine“ imenovanej. 





_—=— = 7 ur S 


—o- --. m. 


516 


Ni še dolgo od tega, da so bakterijologi mislili, da vsaj živim, 
zdravim rastlinam bakterije ne morejo škodovati. Pa tudi ta vera je šla 
po vodi.  V zjedinjenih državah severnoamerikanskih opazovali so že od 
začetka tega stoletja hudo rastlinsko bolezen, ki pečkato sadje napada ; 
največ trpć za njo hruške. V nekterih pokrajinah so morali zaradi te 
bolezni cel6ć hruškorejo opustiti.  Dolgo ni bilo možno najti uzroka tej 
bolezni. Sedaj ga poznajo: bakterija jim pogublja lep sad. Burill je s 
cepljenjem na zdravo sadje dokazal, da ni nič drugega nego te strašne 
pokončevalke, ki jim toliko kvara delajo. 

Ali nismo še pri konci zločinom hudobnih bakterij. Tudi bakterije 
v neorganskih telesih bivajoče so včasih človeškemu gospodarstvu škod- 
ljive. Sem spada že napominana, v pesnem soku v sladornicah nahaja- 
joča se gliva ,Leuconostoe mesenterioides“, kojim naselbinam ,žabji 
krek“ pravijo zaradi enakosti s tem telesom. Kako brzo se ta gliva 
razplodi, pouči nas sledeči slučaj. Durin je opazoval, da so napolnili 
kad, držečo kakih D0 hl s sladorjevo melaso; 12 ur potem, kar so jo 
napolnili, izpremenila se je cela gošča v kompaktno hladctinasto tvar, 
sestavljeno od ,žabjegu kreka“, dasiravno so bili posodo prej prav skrbno 
osnažili.  Pretanka plast bakterijske hladetine ostala je navzlic skrb- 
nemu izpiranju na posodnih stenah, in v kratkem času 12 ur so se tuko 
razmnožile, da so pokvarile vso melaso.  Istinito cukrarji se imajo bati 
te glive! 

Za vodovode nekterih velikih mest (na pr. Berolin, Lille, nektera 
ruska mesta) postaje včasih jako usodna ,studenska nit“ (Crenothrix 
Kihniana), ki silno namnoživši se vodo skazi ter: za pitje in za nektere 
tehniške uporabe neporabno stori. V vodnjakih je včasih polovica na- 
gromadjenega blata sestavljena od takih gliv. 

Zarćs dokaj zločinov je že bakterijam zabeleženih na zatožbno pismo ! 
In vendar se še ne smemo niti nadejati, da poznamo že vse njihove 
skrivnostne hudobije. Koliko strašnega še nemara zapiše bodočnost na 
njihov račun! Koliko pa je let, odkar so prišli tem hudobnežem na 
sled, in lepo število zločinov so jim že dokazali. 

Toda ne ravnali bi pravično, da se ne spominjamo i dobrih in 
koristnih činov toliko zmerjanih bakterij. Kaj pa da, tudi poštenjake in 
dobrotnike nahajamo v družbi teh strašnih zločincev!  Brez njihovega 
sotruda morali bi pogrešati nekterih prav prijetnih in koristnih rečij. 
Naše kuharice bi bile med zimo izvestno včusih v hudej zadregi za kako 
prikuho, če bi ne imele kadi polne okusnega, kislega zelja, s kterim se 
lahko ustreže gospodu in prostaku, in kdor ima rad košček švicarskega 
sira, gotovo bi se ne odpovedal rad pikantnej jedi itd.  Zatorej potrpi 
še nekaj časa, častiti čitatelj, da se še malo seznaniva z ,ugodnimi“ 
bakterijami. 











517 


Ocetni klobuk ali maternico vsakdo pozna; znano je, da dela na 
skaženem vinu, pivu, na sadnem soku ali v ocetu kožo, ki yčasih celo 
50 — 100 mm debela postaje, da si navadno ni tolika. Ta koža je tedaj 
sestavljena iz samih bakterij (Bacterium aceti) v stanji, ktero smo zgoraj 
»Zooglejo“ imenovali.  Kakor vsaka gospodinja vć, treba je ocetne ma- 
ternice, da se vino, pivo itd. skisa.  Tej glivi imamo se torej zahvaliti, 
da nam okisana salata začinja pečenko, da nam marsiktera jed z ocetom, 
okisana prijetno diši. Brez te glive bi ne imeli oceta; kajti njej je 
lastna_možnost, da izpreminja alkohol v ocetno kislino, ktera možnost 
se pri nobenej drugej glivi ne nahaja. Kisik, ki je za to okisbo potre- 
ben, jemljejo stanice rastoče na površji podstave iz vzduha. Na to dej- 
stvovanje se upira način naglega okisanja alkoholskih tekočin: na trske, 
z ocetno maternico napojene in tako nakladane, da lahko vzduh od vseh 
stranij prihaja do njih, naliva se izredčena alkoholska tekočina, ,ocetno 
blago“ (vino, jabolčnica, hruškovica, pivo itd.), pridevši jej nekaj sla- 
dorja. Od sladorja živeče se bakterije prenašajo kisik v alkohol, ki med 
trskami curlja, in ga v ocet izpreminjajo. 

Druga ,dobrodejna“ bakterija je gliva mlečne kisline (Bacterium 
acidi lactiei). Da se mleko usiri, je uzrok mlečna kislina; mlečna 
kislina pa je proizvod mlečno -kislega vrveža iz mlečnega sladorja vsled 
delavnosti življenja napominane bakterije. Najbolj prija tej glivi toplota 
50% C; zatorej se mleko tem laže usiri, čim večja je toplota.  Vsaka 
gospodinja ve dobro, da je treba po letu mleko shranjevati na hladnem 
mestu. Često se mleko tudi skuha, da se ne skisa tako kmalu; pri ku- 
hanji se na površji mleka naredi kožica, ki bakterijam vstop v mleko 
zabranjuje.  Napominanej bakteriji imamo pa se tudi zahvaliti za kislino 
v kumarah in kislem zelji, ktera daje združena z masleno kislino pri- 
jeten okus imenovanima prikuhama.  Drugod pa more ta bakterija biti 
tudi prav neprijetna; kajti ona je uzrok, da se prikuhe rade skisajo, če 
nekaj časa na toplem stojć. Osobito pa nam je nadležna, če se naseli 
v želodci, kar se nam rado zgodi, če smo preveč sladorja in sladkarij 
použili, kar se pri otrocih često pripeti. Tedaj se i v želodci naredi 
mlečna kislina, ki moti prebavo. Če nas ,zgaga dere“, je nemara večji- 
del bakterija temu kriva. 

V družbi z baš napominano bakterijo nahaja se često gliva maslene 
kisline (Clostridium butyricum); kakor ona mlečno kislino, tako nareja 
ta-le posebnim vrvežem masleno kislino.  Nahaja se v rastlinskih delih, 
ki imajo nekaj sladorja v sebi, na pr. v kumarah, v zelji, v prikuhah 
itd.; v siru se nahaja še le tedaj, kedar je glivo mlečne kisline izpre- 
menil slador podstave v mlečno kislino. Clostridium butyricum izpre- 
minja tedaj mlečno kislino v masleno. 





“ == __ Bb, li 5 


5618 


Takozvano dozorenje švicarskega, limburškega in sira drugih vrst 
ni nič drugega, nego da se mlečna kislina vsled bakterije maslene kisline 
izpremeni v masleno kislino. Po tem dobiva neslastna, sladkotna sirina 
pikanten okus in vonj, bela gobasta tvarina sprejema jednorodno, pro- 
sojno, vosku podobno rumeno gostost vsled skopnenja sirnih zrnec; 
takozvana ,sirja očesa“ pa narejajo plini (ogljikova kislina in vodik), ki 
nastajejo kot drugotni proizvodi pri masleno - kislem vrveži. Da maslena 
kislina, vzbujena od napominane glive daje kislemu zelju in kumaram 
prijetno kisel okus, smo že zgoraj omenili. 


Tudi vsakdanjega kruha, ,dara božjega“ ne mogli bi tako okus- 
nega speči, da nam bakterija (Bacterium farinaceum) ne pride na pomoč. 
Krušnemu testu prideja se kvas, da se vzdiguje in dobi iz njega lep, 
rahel ali luknjast kruh. Proces, ki se izpeljuje v testu, je tA-le: V kvasu 
nahajajoče se bakterije vzbujajo v krušnem testu ,krušni vrvež“; vsled 
tega vrveža nastaje ogljikova kislina in vinski cvet, ki hočeta odhlapeti, 
in tako zrahljata testo (testo se vzdiguje). Če se potćm testo do 
160 — 180% C razgreje, odhlapite imenovani tvarini, in stene luknjic v 
testu se izsušć in tako utrdć, da tudi v istem svojem stanji ostajejo, ako 
se kruh shladi. Če pa je bila toplota v peči preslaba ali pa testo pre- 
mehko, tedaj se stene prepočasno utrdijo ter upadajo, kedar je odhla- 
pela ogljikova kislina: — kruh je ,špehast“. Mimo vinskega cveta in 
ogljikove kisline nastaje pri krušnem vrveži tudi nekaj ocetne in mlečne, 
nemara še nekaj maslene kisline. Če se testo predolgo kvasi, naredi se 
večja množina teh kislin, kruh se skisa. 


Nadejam se, da se je čitatelj uveril, da so istinito nektere bakte- 
rije prav koristne stvari; zatorej bodi zadosti s temi, kar sem jih naštel. 


Napoćsled ne moremo, da bi vsaj ne omenili tudi tistih bakterij, 
ki človeškemu gospodarstvu sicer niso niti škodljive niti koristne, ki pa 
imajo včasih za znanstvo tem večji pomen. Sem spada na pr. takoj v 
začetku našega spisa napominana bakterija (Micrococcus prodigiosus), 
ki je uzrok ,krvi v hostijah“; ista gliva se nahaja včasih na mleku, 
koje takisto rudeče pobarva. Druga barvilna bakterija je gliva modrega 
mleka (Bacterium cyanogenum), ki v nekterih krajih, osobito v severno- 
nemškej nižavi včasih mleko pomodri: na površji mleka, po molzenji 
naravno pobarvanega, nastajejo modri otoki, ki polagoma naraščajo in 
se tudi v globino razprostirajo. Če se kapljica takega mleka v zdravo 
mleko unese, nastopi kmalu ista prikazen. Le s temeljitim razkuženjem 
mlečne posode, hleva itd. in celo obleke mlekaric odpravi se sitna pri- 
kazen. Otrovnih učinov po uživanji modrega mleka niso opazovali. 
Popreje se je mislilo, da je kaka kravja bolezen ali pa kaka rastlina od 
paše tej prikazni uzrok. 





519 


Na morskih ribah se često opazuje fenomen svetlikanja; tudi o 
tem svetlikanji je dokazano, da so mu bakterije uzrok. Ista prikazen 
opazuje se tu in tam tudi na drugem mesu, in nekteri mislijo, da ta 
prikazen ni tako redka, kakor bi kdo misli. Da se pa ne opazuje 
često, razjasni se lahko s tem, da navadno ne zahajamo po noči brez 
luči v shrambe za jedi, po dnevu in pri svetlobi pa seveda ni možno 
opazovati svetlikanja. 

Ako pomislimo, koliko opasnosti nam preti od bakterij, morali bi 
malo ne obupati, se li nam posreči, da jim uidemo. Toda pozabiti ne 
smemo, da tudi bakterijam življenje ni lahko.  Tudi njim so odločene 
meje, kterih ne presegajo v yelikej borbi za obstanek, v kterej se bori, 
kar živi in skrbi, da se ohrani neko ravnotežje med organizmi.  V tej 
borbi se borijo bakterije že neizmerno dolga leta; dasi je tudi naše 
poznavanje teh prečudnih bitij še jako kratko, vendar se da dokazati, da 
so bile bakterije že v silno davnih časih. Bakterije so zasledili v zob- 
nem srešu egiptovskih mumij (Leptothrix buccalis), isto bakterijo, ki še 
nam dandanes zobe kvari ; bakterije, ki so poprej omenjenej ,,Clostridium 
butyricum“ celo podobne, našli so v koreninah okamenelih storžnjakov 
iz premogove dobe, ki jasno kažejo, da je ta gliva že takrat pogubljala 
korenine, kakor še dandanes to dela. 

Tedaj ne splašimo se pred nevidnim sovražnikom, temveč iščimo ga, 
spoznavajmo ga in nadejajmo se, da najdemo na tak način orožje, s 
kterim se branimo uspešno pred njegovimi napadi. 


Stanko Vraz, slovenski rodoljub. 


(Konec.) 


V. No Vraz se ni zadovoljil s samimi vzdihi in praznimi željami, 
temveč on je za svoj slovenski narod tudi delal, kolikor je mogel, 
posebno v slovstvenem oziru: zbirajoč z velikim trudom in požrtvovan- 
jem povsod po slovenskih krajih narodno razsuto blago: pesni in 
napeve, pripovesti, pregovore, uganke, in tudi jezikoslovne posebnosti, 
potem narodne šege, noše, vraže, igre, sploh vse, kar zadeva slovensko 
narodnost.  Povsod po slovenskih deželah hodil je naš Stanko s svojo 
miloglasečo se piščalko (na ta njemu najmilejši stroj znal je namreč po- 
sebno lepo svirati), povsod je proučeval ,dušo“ naroda, povsod nabiral 
gradiva za dom slovenskega narodnega slovstva. Otroci, mladina, starci, 
možje, fantje, dekleta, žene mlade in stare: vse mu je rabilo kot izvir 
narodnega duševnega blaga slovenskega. (Eden tak primer, kako se je St. 


520. 


Vraz v narodnej ličnej noši pri pastirčkih na medjimurskih travnikih ob- 
našal, popisuje D. T. ,Vicko Dragan“ v ,Novicah“ 1857. 18). A povsod 
je Vraz tudi narodnej stvari med Slovenci pridobival novih prija - 
teljev, priganjajćč mlačne, vzbujajćč dremave, hrabrćč budne. Tako 
na pr. 1. 1841. potujćč po Kranjskej, Koroškej in Štajerskej, poglavitno 
z namenom: nabirati slovensko narodno blago, občuje Vraz poleg tega, 
da se raduje krasnega, jedernatega in veselega ljudstva slovenskega, 
ktero tako marljivo dela, lepo in redno stanuje, snažno se oblači, ubrano 
poje in pleše ter v vsem po uljudnej ljubeznivosti prekosuje neprijaznega 
soseda Nemca, — občuje srčno z vlastelinom Vranicanjem v Jurovu, z 
Damjanovićem in župnikom Predoevićem v žumberških Dragah, z dr. Fr. 
Prešernom, Kastelcem, dr. Krobatom, Rudežem, Žemljo, Neničem, 
dr. Česnikom, drugim Prešernom, Tomanom, Jarnikom, Majarjem, Slom- 
šekom, Cvetkom, Cafom in z drugimi slovenskimi rodoljubi.  Razven 
tega, da je Vraz na tem potovanji za svojo zbirko slovenskih narodnih 
pesnij in napevov, običajev itd. nabral mnogo novega gradiva, še je 
njegova posebna zasluga ta, da je obiskal in rekel bi na novo slevan- 
skemu svetu odkril takozvane Rezijanske Slovence; njih je kakih 
3000 na severo -iztoku mesta Vidma (Udine) v Benetskej, o kterih je 
hotel potćm tudi Čehom poročati v ,Časopisu česk. mus.“, kakor piše 
Erbenu opazujoč: jaz se nadjam, da sem jaz prvi, kteri kaj gotovega 
o njih in njihovem jeziku reči morem“ (D. V. 273). 

VI. Pa tudi za druge stvari med Slovenci se Vraz jako zanima. 
Tako na pr. piše Muršecu na Ptuj iz Zagreba še 17. dec. 1838. : ,Ne 
bi li Vi to milost skazali, vse kote leve strane (znotrašnje) Vaše farne 
cirkve spregledali, jeli bi morti gde kakšni cyrilski napis najšli? Gaj 
mi je pravil, kaj so g. Bedenko Krapinski farmešter negda tam cyrilske 
napiske videli ino šteli.  Prosim Vas lepo oznante to naskorem, zakaj 
to mi jako treba.“ — Dne 28. dec. 1842 pak mu piše: ,Kaj je pri Vas 
novega?  Je-li Robič postal dekan na Ptuju?  Je-li Murkova slovnica 
jedenkrat izišla na svetlo? Jaz zmirom čakam ter čakam, da se kteri 
mladeneč v Štajerskej, našej slovenskej, porodi in pokaže z dobrim perom 
in napolnjen z domoljubnim duhom; no vse zastonj! Povejte za ime 
Boga, je-li kdo? Kaj je od Macuna? Kaj od Modrinjaka, Dominkuša 
in ostalih mlajših?  Smemo li se česa nadjati? Kaj, za Boga dela Caf? 
Že bode skoro leto dnij, kar nemam od njega ni sleda ni glasa. — 
Tudi od Miklošiča ne čuje se nič. Slišal sem od mnogih našincev, kteri 
so prišli iz Beča, ter pravijo, da se je s Kopitarjem zrepil kakor UOre- 
stes t. j. složen in jednodušen — neprijatelj ilirščine. Škoda za toliko 
glavo! In zopet se pri njem uresničujejo one besede: Tudi najboljša 
glava brez dobrega srca ne velja.“ 








b21 


In tako Vraz zmirom svoje rojake vzpodbuja na delovanje za 
narodno stvar. Svojim slovenskim prijateljem, posebno Muršecu, 
dr. Kočevarju, Prešernu, naznanja v pismih krasne prikazni vzbu- 
jenega narodnega življenja v Hrvatskej, ktero že daleč nadkriljuje na- 
rodno življenje v Sloveniji; razpošilja jim zmirom izišle knjige svoje 
in drugih pisateljev na razne kraje na razprodavanje ali na poklon, da 
tako tudi, kakor piše Malavašiču, ,lepo seme znanja ilirskega 
blagega jezika in literature naše globlje useja v milem kranjskem  pre- 
delu ... Brinite se te knjige največ med umnejo mladino spraviti, od 
ktere jedino naša majka tolažbo in radost pričakuje“.  Pošilja na dalje 
slike Lj. Gaja in grofa Draškovića, poprošen za to, Kočevarju, 
Jarniku, in v obče dela vse mogoče, da ohrabri slovenske rojake na 
življi narodni pokret in pristop k ilirskej zajednici. Polne navdu- 
šenosti so Vrazove besede v rečenem pismu ljubljanskemu bogoslovcu 
Malavašiču: ,Nikar, dragi moji mladenči! ne obnemagajte, ako se 
. stvari od okolnostij nam neblagih zdć kakor zaustavljene, da ne napre- 
dujejo tako naglo, kakor zahteva in čaka Vaše silno, ognjevito srce. 
Solnce včasi lepo jasno in toplo zasije, vendar kmalu ga prikrijejo oblaki 
in mračne megle. No ono s tem ni zaustavljeno na svojem potu, nego 
kljubu meglam za njimi vzdiguje se vse više in više. Tako stoji tudi 
naša stvar. Lepo in žarko se je vzbudil duh narodnosti v naših južnih 
krajinah slavjanskih, vzdigujoč silno svoja svetla krila proti nebu. Go- 
tovo ga megle od prekih okolnostij kedar tedaj ter tu in tam zakrijejo, 
no nič ne manje on za meglami, akoprav neviđeno, vznaša se vse bliže 
in bliže do nebeskega prestola, od kterega jedino zavisi njegova osoda. 
Megla se razprši, a solnce s ćarskim svojim licem razprostre blage 
žarke luči in svetlobe po nebu in zemlji. Zaupajte samo v Boga in v 
svoje moči. Toliko za Vašo in Vaših prijateljev tolažbo. Samo složno!.. .“ 
Na dalje pošilja razne ilirske nove knjige mladim slovenskim rodolju- 
bom bogoslovcem v Gradci: Ježu, Poljancu, Štermanu in ne pozablja v 
svojem pismu Muršecu dne 20. nov. 1844 omenjati njih ter mu pri- 
poročati ostale rodoljube v drugih krajih, zopet duhovnike: Ciringara, 
Korošca, Straha, Krampergara, Čušiča, potćm Macuna, od kterega je 
že 2. marc. 1842 bil zaželel za ,Kolo“ dopis o vseh slovenskih knjigah, 
ktere so izišle prošlega leta v Gradci. — In tako se Vraz zmirom z vso 
željo žarkega rodoljuba ogledava na vse strani za novimi pomagalci slo- 
venskej narodnej stvari in knjigi. On zmirom s posebno skrbjo išče in 
Z vso pazljivostjo spremlja prikaz mladih pisateljev v svojej ožjej 
domovini slovenskej. Od sredine leta 1843. občuje pismeno z omenje- 
nim Iv. Macunom, kteri nabira slovenske narodne pesni in opisuje 
narodne običaje slovenske, a Vraz ga hvaleč v tem poslu poučuje. A 
l. 1849. dopisuje z istim gledć njegove nakanjene krestomatije ilirske 

36 


522 


ali slovinske,: predlaga mu obširno osnovo za takošno delo, svetuje mu, 
kaj naj vzame iz kterega dobrovniškega, novejšega slovinskega ali slo- 
vanskega pesnika, a od svojih pesnij napotjuje ga na odseke patriotič- 
nega ali historičnega sodržaja v , Djulabijah“ III. in IV. razd., pak na pesni 
vo,Glasih iz dubrave žerovinske“, na pr. Bura, Ruka i sablja, Junak 
Hranilović ter v ,,Guslah i tamburi“ na komade : Grob izdajice, Dva včtrića, 
Hajduk i vezir, Traži a dat će ti itd. V obče, piše, ,bodi vam volja 
in namen vzbujanje duha narodnega, zbistravanje in okrepljevanje na- 
rodne sile in moči v mladih srcih čitateljev svojih“. Pošilja mu tudi 
knjig, iz kterih naj jemlje, med drugimi , Talijanke“ od Orsata Mede 
Pucića zaradi komada: U slavu Jelačića bana, kteri zaslužuje, da najde 
mesto v tem delu; a sam mu hoče pomagati z životopisi živečih pesni- 
kov in pisateljev (Od te krestomatije ali antologije izdal je Macun, kakor 
znano, ,Cvetje jugoslavjansko“ I. v Trstu 1850). — Tudi o ,Novicah“ 
govori Vraz pohvalno Čehu Erbenu v pismu 16. apr. 1844: ,Kmetij- 
ske rokodelske novice“ v Ljubljani, istina, ne izdavajo se v književnem 
jeziku (misli ,ilirskem“), no tudi tako donašajo lepega blagoslova za 
stvar občne sloge. V njih se je že beseda izpregovorila o novem pra- 
vopisu, a sedaj že skoro vsak list prinaša po dva, tri članke z novim 
pravopisom. —Tudi nove knjige, ktere pri nas (t. j. v Zagrebu) izhajajo, 
oglasujejo se radovoljno. In ako do sedaj niso več storile za nas dolnje, 
temu ni krivo uredništvo, nego okolnosti njihove in nemarnost naša in 
obotavljanje z dopisovanjem.“ A 22. jul. 1. 1845. poroča istemu o lite- 
rarnem delovanji proslavljenega Oroslava Cafa, kteri že ,tako dolgo 
muči potrpljivost čakajočega sveta našega z rečnikom svojim vseslavjan- 
skim“, in o dr. Miklošiči, o kterem pravi, da je ,človek jako učen 
in zdi se mi, da je vreden onega kadila, ktero mu se zažiga na slavo 
V kadilnicah časopisov in novin. Odkar se nisva videla (a temu je 7 
let), priučil se je zopet toliko novega in krasnega, da se človek križati 
mora od čuda, kedar pomisli njegovo mladost (ima 32 let). On je že 
do sedaj storil za nauko crkvenoslavjanskega jezika več nego Kopitar 
v celem svojem življenji.“ 

VII. Dne 9. maja 1847 piše Vraz grofu A. Auerspergu (Ana- 
stasiju Griinu) na njegovo željo nekaj o slovenskih narodnih pesnih, na- 
pevih, glasbilih, pevcih itd.  Zanimive so te črtice; a naj jih tu podam 
V originalu: ,Ihrem an mich gestellten Begehren ,Ihnen einiges uber 
die musikalische Behandlung der slov. Volkslieder, Tonweisen, beglei- 
tende Instrumente, Singer u. s. w. mittheilen und in kurzer Uebersicht 
zusammenzustellen“, kann ich nur sehr spirlich entsprechen, auf keinen 
Fall geniigen.  Dazu gehčrten gediegene musikalische Kenntnisse, die 
ich nicht besitze, wie z. B. Generalbass etc. Ich habe zvar viel singen 
gehort, an einige Tausend Lieder und uber 300 Arien aus dem Munde 


b23 


des Volkes aufgezeichnet; aber das Alles rcicht noch nicht aus. Jedoch 
ich will Ihnen, Herr Graf, das Wenige, was ich sagen kann, mittheilen, 
auch auf die Gefahr hin, dass es nicht nach Ihrem Wunsch passt. 
— Wie der Text der slov. Volkslieder, so sind auch die Arien sehr 
verschieden. Ist der Text echt volksthiimlich, so ist gewčhnlich (doch 
nicht immer) auch die Arie. Die alteren Lieder sind auch gewčhnlich 
die volksthiimlichsten, und die Arien zu denselben bewegen sich gewohnlich 
in Molt&nen oder ibergehen hiufig in der Mitte oder gegen das Ende 
aus dem Dur in den Molton. Diese bestehen gewčhnlich aus Strophen 
von nur zwei Versen, die wiederholt werden. Hat die Strophe drei 
Verse, so wird nur der mittlere Vera wiederholt. Dieses geschieht auch, 
wenn die Strophe aus vier Zeilen besteht, und nur dann und wann eine 
dreiversige Strophe unterlauft, wo dann die Wiederholung nur bei der 
letzteren Gattung auf die oben angezeigte Art geschieht. Die Volks- 
lieder, die von Volksgebrauchen z. B. Koleda, Kres und von anderen 
mythologischen Aberglauben handeln, sind gewohnlich die Ailtesten und 
daher die echtesten. Dazu gehčren auch viele alte bereitas aus der 
Kirche verbannte Kirchenlieder. Am meisten singt man meines Wis- 
sens noch in Karnten im Gailthale und in Steiermark in den wind. 
Buheln, dem Luttenberger Gebirge_ und dem Murthale zwischen Rad- 
kersburg und Luttenberg. Am meisten singt das weibl. Geschlecht jung 
und alt. Von dem minnl. nur junge Bursche. Und am mcisten singt 
man wieder im Winter beim Spinnen, im Sommer beim Koruschnik und 
im Herbst beim Kukuruzschilen. Da singen ganze Chčore, bei welcher 
Gelegenheit ein Theil Prim singt, der _ andere die Terz hilt, so dass 
man nur selten die Quint hčrt. Der Slovene bogleitet in unserer_Zoit 
nie sein Lied mit einem Instrumente wie der Kroate und Serbe, ausser 
wenn man jene kurzen Liedchen ausnimmt, die nur aus einer vierzeili- 
gen — — —“ (Več žal! ni). 

S takimi naznanili seznanjal je torej Vraz Slovence tudi z brati 
Čehi in s sosedi Nemci gledć njihovega slovstvenega delovanja in du- 
ševno - narodnega življenja. Razven tega primerjaj še moj sestavek: 
pStanko Vraz, zbiratelj slovenskih narodnih pesnij“ v Kresu IV. 522 sl. 

VIII. L. 1548. in 1849. spremlja Vraz tudi razvitek političnih 
dogodeb v Sloveniji, da akoprav ne vajen pečati se s političnimi posli, 
sodeluje vendar, kjer ga kliče potreba.  V oktobru 1848 odpravi se na 
pot v Kranjsko in Štajersko, ,da kakor piše Macunu, razvidim te 
strani in da kolikor zamorem, za one oktoberske zadrege s slovenskimi 
rodoljubi tudi ustmeno se porazgovorim, kaj čemo in kako tedanjej 
nevarnosti, ktero so Nemci in Magyari na nas namerili z bečkim puntom, 
da se ognemo in rešimo naše življenje, naše narodno bitje.“ — Dan 
pred božičem 1849 pak piše iz Zagreba Muršecu obširno osnovo, kaj 

36* 


624 


se ima delati v slovenskih krajih za povzdiganje narodne zavesti. Tudi 
to pismo je zanimivo in važno. V njem govori Vraz tako-le: ,Kako 
stojć slovenske stvari v Štajerskej? Kakor iz novin čujem, ne najboljše. 
Res je, da tam slovenstvo ne more tako cvesti, kakor tu cvete; tam 
tudi duh centralizacije, a po njej tudi germanizem. laglje napreduje, 
nego tu v deželi, kder je vse vzbujeno, da nemščini takoj že vsako seme, 
ktero se vrže v zemljo, tu tudi segnije in strohni, preje nego vzkali: o 
cvetenji germanskih rož torej ni sleda ni nade. A drugače je tam pri 
vas. Vi Slovenci ste do preteklega leta ako ne spali, to vsaj dremali, 
in Teutonija se je na skrivnem širila in ukorenjavala, kakor je htela. 
Lansko gibanje vzdramilo je tudi Slovence, da so se prebudili in skočili 
na noge junaške — no kot novaki, ne izurjeni v orožji politične agi- 
tacije. Vse naše lansko agitovanje je bilo krasno; no nasproti takemu 
brezbožnemu in nepravičnemu zoperniku, kakor je podli Nemec, om 
vsako razžaljenje in ponižanje čestno hladno prenoseči politiški passe- 
par -tout, — vaše agitovanje, kakor sem rekel, bilo je preveč idilsko in 
na in v pravičnost sveta in vlade zaupajoče preslabo. Ni tega v zapadu 
pokvarjenem ni v vladi z duhom byzantskim napolnjenej, zato tudi vaš 
poziv na pravičnost in svetinjo stvari slovenske ni našel sluha in odglasa. 
To je že belodano. Res, v svetem pismu stoji: ,Kdor tebe s kamenom, 
ti njega s kruhom“. No naši neprijatelji so že tako pokvarjeni, da ne 
marajo ni za krotkost in dobroto, in zato je treba včasi poprijeti se 
načela srbskega: ,Tko tebe kamenom, ti njega sekirom“. To velja za 
trde glave zapadnega sveta. Toda pustimo modrovanje, pa glejmo, kaj 
nam je najbolj potrebno, — a posebno, kaj je treba Slovencem 
delati. — Prvo, duh in zavest širiti in okrepiti v rodoljubih in v ljud- 
stvu, opustivši vsako nado v pravičnost zapada in vlade. A najglavneje 
sredstvo k temu so društva in ožje združenje in zbiranje močij duševnih 
in materijalnih. Zato je treba, da ima vaše Gradško društvo svoje 
podružnice po ostalih mestih in župnijah in da obširno po tem potu 
deluje na ljudstvo in posamezne njegove osebe. A najbolj potrebno je, 
da se naši slovenski domoljubi odbijejo od tujih nam protivnih novin 
in brošur.  Kteri zna čitati slovenski, naj čita slovenske časopise, kteri 
razume ilirski, naj drži ,Slav. Jug“ (Nar. novine h. d. sl. ne veljajo ni 
po jeziku ni po duhu). Kdor ne zna dobro ne jedno ne drugo, naj si 
drži ,Siudslaw. Zeitung“, ktere so od vseh nemških novin za nas naj- 
boljše in z najženijalnejim perom pisane. Bivši letos na M. Štajeru 
žaloval sem in za Boga jokal, ka so mnogi, posebno stareji domoljubi 
slovenski čitajoči Gradške novine in Allgem. Zeitung, imeli tako grde 
podobe, tako lažnjiva mnenja o slavjanstvu. Zakaj za Boga dopuščamo, 
da naši ljudje trosijo denarje na stvari, ktere nas pred svetom grdijo 
in uničujejo? Ven s tujimi novinami! Priporočajte za Boga mladini 








525 


učenje ilirščine; kajti tu hvala Bogu je za vzbujenje narodnega duha 
slavjanskega zadosta hrane. Sedaj je izišel ,Riečnik sa slovnicom“, 
kteri skupaj ne velja več od 2 gld. 30 kr. sr. — Izmed ostalega pripo- 
ročam vam brošure: 1. ,Die deutschen Hegemonen“; 2. ,Wer hat die 
Freiheit verrathen? von Graf Raczynski“; 3. ,Die beyden Panslawismen 
von Krasinski (aus dem Englischen)“. Vse te knjige so izišle v Berlinu, 
veljajo nekoliko krajcarjev, ter jaz nisem še boljših in lepših stvarij čital 
o slavjanstvu.  Delajte, bratje, v tem smislu. Prizadevajte si v tem tre- 
notku mira (sam Bog zna, bodemo li ga dolgo uživali!), da se duhovi 
narodni pripravijo na vsaki bodoči pokret.  Zastonj bode drugače vsaki 
naš trud, ako ne bodemo pripravljeni, ako ne bodemo duševno dozoreli, 
odkupljeni od moralnih verig tujstva; kajti pri prvem vstanku sveta 
bodemo zopet z bojišča šli s praznimi rokami, kajti kder ne zavlada duh 
sloboden od drugorodnega življa, tam se tudi materija ne more opoma- 
gati in osloboditi verig drugorodnih; kajti duh vlada nad materijo in 
njo giblje.  Delujte torej v tem smislu, a stanovitno in celo slovenstvo 
obsegajoče.  Razširjajte slovenske novine ne samo med hlačari, temveč 
tudi med bregušari, kinčajte jih od vseh stranij s krasnimi in vzbujajo- 
čimi članki. Skrbite, da se učeča mladina slovenska dobro nauči na- 
rečje književno ilirsko ne samo čitajoč nego tudi pišoč ga. Složno, složno! 
da bode jedna čreda, a dober pastir ne bode izostal. — Dixi!“ — 


* 
* * 


Tako je Stanko Vraz mislil in delal za svoje nepozabljive rojake 
Slovence: ,Naj se božja reč — slovenstvo razširi od severa do juga, od 
izhoda do zahoda, koder koli pozabljeni Slovenci prebivajo.“  Delal je 
vse do svoje smrti. Res on je pravi Slovenec, kteri, kakor sam 
o sebi piše (Muršecu 2. marc. 1842), ,kteri, akoprav je razglašen in 
preganjan kot Rusoman, vendar ne misli tako hudo, kakor slepi svet 
misli.“ — Dobro sodi o njem Iv. Zahar rekoč: ,Vraz je pisal v knji- 
ževnem jeziku hrvatskem, ali duša mu je ostala slovenska“ (Vienac 1871. 
43). Zato pak se bodo tudi njegova dela — po besedah Fr. Markovića 
l. c. — na večno i nad najmračnejšim nebom hrvatskega in slovenskega 
naroda jasno svetila kot ,most, prek kojega do dvč rukuju se grane, da 
u bratskoj slozi prava si obrane“ (Djulabije II. 61). 

Andrej Fekonja. 


526 


Osvald Gutsmann. 
Spisi J. Schesntgg. 






\reteklo stoletje se razločuje v slovstvenem oziru od prejšnjih vekov 
"7! po tem, da so se pisatelji bavili že z jezikom samim, seveda le za 
praktične namene.  Sano v Celovci izšel je 1. 1744. drugi natis Megi- 
serjevega slovarja: ,Dictionarium quatuor linguarum“, 1. 1758. pa po- 
nemčeni ponatis Bohorič- Hippolytove slovnice ,Grammatica oder windi- 
sches Sprachbuch etc.“ Obe knjigi spravil je grof Jan. Ant. Goess 
popera et studio societatis Jesu collegii Clagenfurtensis“ na dan, da bi 
pospeševal znanje jako potrebnega jezika slovenskega. Ta sicer skromni 
začetek nadaljeval je dvajset let pozneje redovnik iz ,tovarštva“ Jezuso- 
vega Osvald Gutsmann, kterega imamo smatrati kot ustanovitelja slov- 
ničnega delovanja na Koroškem. 

Osvald Gutsmann, domi iz Grabštajna, je rojen dne 4. avg. leta 
1721. v okraji, kjer se prelivata rožansko razrečje in podjunska govo- 
rica. O domačih razmerah njegovih ne da se kaj gotovega po tolikih 
letih zvedeti. 

Po njegovem imenu, ki je pogostoma najti po Koroškem, moremo 
sklepati, da so bili roditelji Osvaldovi podložniki bližnjega grajščaka. V 
latinske šole, ktere so začenši od protireformacije neprenehoma oskrb- 
ljevali jezuitje, vstopil je Gutsmann 1. 1739. . Učil se je, kakor je bistrih 
slovenskih fantov navada, izvrstno.  Napredki so označeni tako-le: V 
prvem letu ,profectus optimus“, v tretjem razredu ima: , profectus, quo 
melior desiderari vix_potest“, pozneje ,omnium optimus“ in ,eximius“. 

Med jezuiti nahaja se še Matija Grutsmann, nekaj let starejši od 
Osvalda. On je bil profesor leposlovnili naukov in ,adiunctus procura- 
toris“. Ko so razpustili red očetov jezuitov, namestili so ga za sloven- 
skega spovednika pri stolnej crkvi (Hofkirche). Ta Matija Gutsmann je 
bržkone brat Osvaldov. Dovršivši latinske šole, stopil je Osvald v 
jezuitski red.  Odslej nimamo o njegovem življenji nobenih poročil raz- 
venu tega, kar se da posneti iz naslovov njegovih knjig, in neke izjave, 
ki jo hočemo spodaj omeniti. "Ker je bil Slovenec in se gotovo odli- 
koval v tem, da je ohranil ljubezen do jezika, kterega ga je bila mati 
naučila, postavili so ga za slavnostnega propovednika slovenskega (con- 
cionator fest. Vindicus) in za kateheta v uršulinskem samostanu. Leta 
1760. podelila se mu je služba ,missionarii vagi per Carinthiam“ ; v pred- 
govoru slovenskej slovnici piše sun, da je obhodil vse slovenske fare po 
Koroškem. Imel je torej izvrstno priliko kakor malokdo spoznavati raz- 
ličnosti ljudskega govora po vseh koroških okrajih.  Lavantska škofija 
ga je počastila s priimkom konsistorijalnega sovetnika. 


m 








521 


Ko je Gutsmann posloval kot potovalni misijonar, seznanjal se je s 
potrebami duhovnikov po kmetih.  Uvidel je, da nimajo nobenega pri- 
pomočka glede slovenskega jezika. Učili se ga niso, knjig ni bilo; go- 
vorili so torej neotesano narečje in še pačili je, ker so v celovških učil- 
nicah pogostoma pozabili še one pojme, ki so je bili od domačega 
ognjišča prinesli v mesto. Da biv tem oziru olajšal duhovno pastirovanje, 
spisa) in izdal je 1. 1770. ,,Christianske resnice“. O vrednosti te knjige 
govorimo pozneje. Na tem mestu vidi se nam ona samo toliko uvaževanja 
vredna, ker kaže, da je jel Gutsmann jezikoslovno polje obdelavati še 
le po razpustu jezuitskega reda; in to se je zgodilo dne 4. okt. 1773. 
Do tega časa bili so mu praktični nameni najvažnejši. 

Morda bode čitatelje zanimalo zvedeti, kako se je vršilo razpuščenje 
jezuitskega tovarštva v Celovci. Papeževa bula, v kterej se preklicuje 
ovi duhovni red, zagledala je dne 21. avg. 1. 1773. beli dan; dne 30. sept. 
proglasil jo je krški škof Jožef II. knez Auersperg po svojej škofiji ter 
zapovedal vsem podložnikom duhovnim in neduhovnim, vzlasti pa udom 
dotičnega reda, da ne smejo kritikovati papeževe naredbe v nobeneni 
oziru. Ni treba hvaliti jo in zasramovati očete jezuite, še manj pa 
upirati se volji sv. očeta; kar je učinil ta, ima se vsekako spoštovati in 
izvesti. Dne 4. okt. zbrali so se očetje jezuiti (duhovniki, kleriki in 
bratje lajiki), njim na čelu rektor, v sobani rektorjevej. Komisar krškega 
škofa, kojega so spremljali proštje tinjski, podkrnoški in traberški, vstopil 
je ob osmih zjutraj.  Proštje mu stopijo na desno stran, na levej pa so 
bili poslanci politične oblasti: deželni glavar s štirimi visokimi uradniki. 
Komisar nagovori latinski zbrane očete opominjaj6č je, naj prenašajo 
novo osodo moškega srca; potem prebere prošt tinjski ,placitum regium“, 
papeževo bulo in breve, a očetom, med kterimi je stal tudi naš (duts- 
mann, tekle so solze po obrazih. Ravnatelj izroči cesarskemu poslancu 
zapisnik društvenega premoženja; knjige pa in spise, govoreče ,de 
disciplina, moribus et correctione“ očetov jezuitov, zapečatil je prej in 
oddal je stoprav potem posvetnej oblasti.  Vsakemu redovniku odšteli 
so 100 gld. za obleko in zagotovili trimesečno plačo.  Starčeki in bol- 
niki so še nekaj časa ostali v samostanu ; žistim pa, ki so bili profesorji, 
prepovedalo se je zapustiti samostan. Še istega dneva izstopilo je trinajst 
očetov in razkropilo se po mestu. Izstopivšim podelile so se razne 
službe; kolikor so pripuščale okoliščine, ozirali so se na želje in pri- 
prošnje posameznikov.  Kdor je ostal brez posla, prejemal je na leto 
300 gld. plače. , 

Gutsmann Osvald je dobil priimek c. k. potovalnega misijonarja. 
L. 1775. vprašal je krški ordinarijat vsakega exjezuita, koliko let ima, 
kakošno službo oskrbljuje, kteri so njegovi predstojniki in kolika je 
plača njegova. Gutsmanu je odgovori! sledeče: 





_ 


528 


1. Ich bin gebilrtig in Karnten in der salzburgischen Erzdičves und 
gehe in das finfzigste Jahr meines Lebens. 

2. leh versehe das Amt eines missionarii vagi in das 19. Jahr in der 
deutschen und windischen Sprache, in welcher_ Zeit ich auch hier die 
Stelle eines Predigers und Katechisten vertrat. Und zu dergleichen 
geistlichen Diensten hoffe ich, dass ich noch Kraften und Fahigkeit be- 
sitzen werde. 

8. Ich stehe unter meinem ordinario originis in der salzburgischen 
Erzdičces uud verlange dermalen in keine andere uiberzutreten. 

4. Den mir als missionario vom Iofe ausgemessenen jihrl. Gehalt 
habe ich hier zu Klagenfurt aus der k. k. Kameralkassa quartalweis zu 
erheben. 

Ker je ta izjava podpisana dne 22. aprila 1779, bil bi se Guts- 
maunn porodil 1. 1724. ali 1725., kar pa se ne ujema z letnico 1721, ki 
jo bereš poprek po slovenskih knjigal. 

Odslej je potoval tudi Gutsmann po Koroškem (tudi po nemškej 
pokrajini) in opravljal zgoraj omenjeno službo. Ob enem pa se je bavil 
s slovenskim jezikom.  Že v Kristjanskih resnicah imel je poleg prak- 
tičnega še drug namen pred očmi. L. 1708. je izšla slovnica p. Marka 
Pohlina. —Gutsmann se je ustavil prvi prav odločno in možato Pohlino- 
vemu ,jezikobrodju“.  Zgodilo pa se je to v dvojnem oziru. Jezik sam 
je bil v Kristjanskih resnical tako uravnan, da je bil živ protest očetu 
Marku.  Nanašajoč se na koroški govor (dobrega, dobremu; v_ mehkem 
oblačili: na svojej duši; pried ; vrieden; Buh; dau, reku), poskuša ven- 
dar približevati se tudi drugim Slovencem; zato piše: ciel, terpeu, od- 
govoriu, sedla, poslušala, dopadlu mesto cieu, terpou, odgovorou, sedva, 
pošušava, dopalvu. Hotel je, da bi bila knjiga vsem Slovencem razum- 
ljiva ; saj pravi v opomlbi stoječej v predgovoru: diulectus et styli ratio 
in hoc opusculo usurpata talis est, quae non tantum a Vindis Carin- 
tiacis, sed etium a Styro-Vindis et Carniolis, uti experientia ostendit, 
probe intelligitur.“ 

Tore) že Gutsmann je gojil misel celokupnosti vseh Slovencev in 
jo še posebej poudarjal v slovnici.  Kristjanske resnice pa imajo ob 
konci še dodatek: ,Anmerkungen iber die windisch- und krainerische 
Rechtschreibung“ (str. 2387 — 246). Te opazke so zgoli polemične in 
merijo na Pohlinove novotarije.  Točko za točko je pobija, braneč staro 
utrjeno pisavo Bohoričevo ter kaže, da je Pohlinov pravopis ali nepo- 
treben ali neutemeljen ali neumen ali nedosleden. On terja, da se tudi 
v velikih pismenkah razločuje S == Z od S == S; pravilno bi se imelo 
pisati: gledal, pel, lubil ; a ker je pisal za prosto ljudstvo, prisiljen je 
bil pisati: gledau, peu, lubiu (,,doch ist man gezwungen dem Schwalle 
nachzugeben“); naj se loči iz od g == 5; naj se rabi polglasni e in # 








529 


vo dober, piše, ne dobr, pše; on uči, da sta i in u samoglasnika, j in v 
Pa soglasnika; vendar piše dai, boun, ne daj, bovn, trdeč, da so da, 
boun, diftongi, kterih pa.v slovenščini prav za prav ni. 

S temi opombami pa se vrlina Gutsmann ni zadovoljil. Ker je 
vedel, da se Kristjanske resnice ne bodo razširile v tako obilnem šte- 
vilu,. kakor si je to želel, in da bi Pohlinove nazore do dobra zatrl, 
dal je poseben ponatis napraviti od ovih opazek, ktere je zdatno 
pomunožene poslal po svetu. Doslej še nikdo ni omenil te polemične 
brošurice, ktero imamo kot samostojno slovstveno delce uvrstiti med 
knjige obravnavajdče jezik slovenski. Dr. J. Sket je lastnik te knjižice 
in mi jo je drage volje prepustil, da jo objavim. Naslov ima isti. Na 
zadnjej strani beremo opombico: ,Klagenfurt. Gedruckt bei den Klein- 
mayrischen Erben“, ktere v ,Resnicali“ ni. V koliko je ponatis pomno- 
žen, vidi se iz sledečega: Opazke v Kristjanskih resnicah obsegajo 10 
stranij, stran po 29 vrst; ponatis pa ima 16 stranij po 31 vrst. "Prvih 
deset stranij ponatisovih sklada se razven nekih malenkostij od besede 
do besede z opuzkami v Resnicah. Na ostalih šestih straneh pa je dodal 
Gutsmann še pet toček, ki veljajo isto tako otcu Marku: naj se piše: 
čednosti, brumni, lubim, ne z Markom: čednoste, brumne, lubem; dala, 
dalo mesto dullu, daullo; člen se veli će, ta, to, ne ta, ta, to. Zatčm pa 
uči Gutsmann na tem mestu prvikrat in prvi v Slovencih, da ima 
jezik slovenski šest sklonov: prvi štirje so enaki latinskim, peti naj bi 
bil lokal (per kralu ali per krali), šesti pa instrumental (z' dvema 
kralama, med ženami); latinski vokativ se strinja z nominativom, dočim 
odgovarja ablativ slovenskemu rodilniku. V poslednjej točki trdi, da 
so črke C, W, Y za slovenščino nepotrebne, samo y naj rabi omehčanju 
očrkej, na pr.: oginy = oginj, a nikdar_ se ne sme staviti y mesto #, 
kakor je to zahteval in rabi! Pohlin. Opazka zaključnica glasi se ravno 
tako, kakor v Resnicah: Diess sind nun einige Anmerkungen, die nicht 
von einem einzigen Kopfe ersonnen, sondern aus Anweisung und Ueber- 
einstimmung solcher Leute, die in der slavisch, bčhmisch, kroatisch, 
krainerisch und windischen Sprache eine genugsame Kenntniss besitzen, 
sind aufgesetzet worden.“ Ker pa brošurica, ki smo jo opisali, ne nosi 
letnice, moglo bi se še vprašati, kdaj je bila tiskana. Leto se ne bode 
dalo menda več dognati.  Kristjanske resnice so od 1. 1770., slovnica 
pa, v kterej je že Gutsmann uvedel lokal in instrumental, izšla je leta 
1171. ; torej imamo staviti ovo knjižico od leta 1770. do 1717. 


(Dalje pride.) 


530 


Nefrit. 


Spisal Fr. Kocbek. 


Sprekrasne savinjske doline ne občuduje le vsako leto več navlašč došlih 
7: popotnikov, ki ne morejo prehvaliti njene lepote in krasote, nego 
v novejšem času vzbudila je ta dolina tudi pozornost učenjakov. Povod 
temu dal je majhen tukaj najden kamen. Čudno se bode to. marsi- 
komur zdelo, ali istina je. Majhen kamenček — in dovolj, da se 
vname med učenjaki prepir. Tega ali onega bode gotovo ta stvar zani- 
mala, zat6 hočemo podati nekaj črtic o tem najdenem, osodepolnem 
kamenu. 


Leta 1880. našel se je na produ Savinje pri Grobelnikovem mostu 
(Sannbriicke) zelenkast kamen, nefrit imenovan, kteri se sedaj v graškej 
starinarnici (Minz- und Antiken - Cabinet) hrani. Dolgo se ni nikdo 
brigal za ta kamen, dokler ni slučajno zvedel o njem A. B. Meyer, 
ravnatelj kr. zoološkega in anthropološko - ethnološkega muzeja v Dražda- 
nah, kteri si ga je natančneje ogledal ter ga dal znanstveno preiskati 
in določiti. Mikroskopično izsledovanje g. Azrunija v Vratislavi (Breslau) 
pokazalo je, da je ta kamen zares nefrit. Zloga je ravno tistega kakor 
nefriti najdeni v švicarskih nadvodnih stavbah; le vlaknice so še pri 
tem nefritu pravilnejše vzporedno razvrščene, še daljše in le malo za- 
krivljene, skoro popolnoma preme. Tudi v barvi našla se je analogija 
s švicarskimi nefriti. 

V Savinji najdeni nefrit je 80 mm dolg, 48 mm širok, blizo 9 mm 
debel ter ima podobo nepravilno izrezane zagozde brez ostrine.  Barve 
je lukastozelene, na robih močno prosojen in spominja na nefrite iz 
Nove Seelandije in od drugod. Na nekterih krajih se vidi troskvat lom 
in kaže značaj proda (Geschiebe) ne glede na prodasto obliko celega 
kamena. 

Tudi prof. Hochstetter je takoj na prvi pogled spoznal v tem ka- 
menu nefrit. Vse te domneve pa je sijajno dokazala analiza g. Frenzela 
iz Pribora (Freiberg). Imenovani je naše! primerno težkoto 2:93, na 
dalje sledečo kemično sestavo: Đ'14%, kremenčeve kisline, 13:12%, 
apnene prsti, 22:92 %, magnezije, 4:81 %, železnega okisca, inkluzivno 
nekoliko manganovega okisca in 288% vode, skupaj 98:87“%, (glej 
pAusland“ 27. zvez., letnik 1883). 

Ker se še do sedaj v celej Evropi ni našel neobdelan nefrit in ker 
geologi trdijo, da se zna prej ali slej na spodnjem Štajerskem tu ali tam 
najti, hočem še nefrit nekoliko natančneje opisati. 





531 


Nefrit spada v vrsto kremencev ali amfibolov ter se imenuje tudi 
specijalno jeklen trakavec (dichter Strahlstein), ker ima razven večje 
trdote vse lastnosti mehkega trakavca.  Trdota nefrita je 6'5, tedaj blizu 
kremenova; važnejša od njegove trdote pa je njegova nenavadna žila- 
vost. —Nalik dobro temperovanemu jeklu združuje nefrit zraven žilavosti 
toliko trdote, kolikor se je potrebuje k narejanju in ohranjenju ostrine, 
in ravno to stori, da je za orožje kakor tudi orodje jako sposoben. Barva 
se izpreminjava od skoro celo bele do temnozelene, črnkaste in rujav- 
kaste ter je odvisna od večje ali manjše množine železnega okisca in 
kromovega okisa. Na robih je nefrit prosojen, in uglajen zdi se nam, 
da iz sredine sveti.  Kemično je sestavljen bitno iz kremenčeve kisline, 
magnezije in apnene prsti, razven tega so še razne tvari primešane. 
Primerna težkota menja od 2:9 do 32. 


Ime nefrit pomenja najbrž ,ledvičnjak“ (Nierenstein) in je nastal 
iz praznoverja, da ta kamen posebno bolezen ledvic ali obistij ozdravlja, 
ako se položi na tisti kraj trupla, kjer so znotraj ledvice. Ravno to 
ali vsaj kaj sličnega zvedeli so Španci v Mehiki in imenovali so ta ka- 
men ,piedra de hijada“ (Weichstein). Iz besede ,jade“ izpeljal je potćm 
prof. Damour v Parizu ime jadeit, ,jade“ (nefritu) podoben, ktero ime 
znači rudnino v mnogih lastnostih slično nefritu. Ker se jadeit od 
nefrita le po nekterih svojstvih spozna, zato ste ti rudnini sploh težko 
razločiti, najlaže in edino le z mikroskopom. 


Nefrit nahajamo v Aziji v Sibiriji in Turkestanu, od koder se 
izvaža na Kitajsko in v Indijo, kjer se raznolike stvari iz njega izdelu- 
jejo. Že Abel Remusat (1820) pripoveduje, da se v Turkestanu naletijo 
cele gore obstoječe iz nefrita; vzlasti najčistejši, najlepši in dragoceni 
kosi najdejo se na vrhu gor in v votlinah. Gora Mirdjai v Khotanu je 
baje samo iz te rudnine sestavljena; tam se dobijo kameni različne barve ; 
kameni najboljše kakovosti pa so le na vrhu gore. Delavec previden s 
potrebnim orodjem spleže na pečino, odkrha kose nefrita in je pusti 
valjati se po bregu.  Bokhari kupčujejo potem z njim. 


Razven tega našel se je nefrit tudi kot ,prod“ v vseh znameni- 
tejših rekah, ktere Kuenlin prerezujejo ali se pa po njegovem boku 
odtekajo, kakor od reke Khotan na vzhodu do Jarkand - Darja na zahodu. 
Tudi o tem dobivanji nefrita pripoveduje nam že Rćmusat. Nefrit se 
išče v vodi o navzočnosti častnikov in ene čete vojakov; dvajset do tri- 
deset potapljavcev v enej vrsti postavljenih skoči na enkrat v vodo in 
kedar najdejo kos nefrita, kojega že baje spoznajo z nogo stopivši ni-nj, 
vržejo ga na breg. Eden vojak udari na boben in na košček papirja 
zabeleži se rudeča črta. Na zadnje taksuje nadzornik najdene kose, 
kteri so včasih do 40 cm veliki. 


5632 


Mesto Yarkand je poslalo vsako leto 4— 6000 Eg nefrita v Khotan, 
da se izvozi na cesarski dvor v Peking. 


Veliko večje imenitnosti je nefrit na Kitajskem kakor v Indiji in 
sicer že mnogo tisočletij. Že Chiunoung, rojen leta 2737. pred Kr., 
lišpal se je s tem kamenom. Pripoveduje se tudi o nekem vzglavniku 
iz nefrita, kterega je imel cesar Chau-sin leta 1154. pred Kr. in na 
kterem je vedno spaval. Pri Barkulu stoji iz nefrita spomenik, Tsin- 
Tschan - Bey imenovan, na kterem je pre na enej poliranej strani voj- 
skovodja Tschan pred 3000 leti lastnoročno vdolbel napis, ki nam ime- 
nuje vse njegove zmage in njegove vojne pohode. Kitajci imenujejo 
nefrit , Yu“. 


Kako brezmerno množino te rudnine je že porabila velikanska 
kitajska država s svojimi 400 milijoni prebivalcev, in koliko se je še vedno 
rabi, dokazuje nam najboljše popis nalporočnika Kreitnerja, kteri je 
pred kratkim po Kitajskem potoval. Ta nam pripoveduje: ,Ako pomi- 
slimo, da se na vsem Kitajskem ne najde nobeden mož, ki bi ne imel naj- 
manj zapestnice iz Yii-a, noben mandarin (višji kitajski uradnik), koji bi 
ne imel zbirke starih in namodnih tobačnic iz Yi-a, noben častnik, ki 
bi ne imel vsaj sabljinega ročaja iz Yii-a, noben knjižnik ali literat, 
kteri bi ne imel dragocenih vaz, čaš ali torilic in božanskih, podob iz 
Yu-a, noben strasten tobakar_makovca ali opija, koji bi ne imel lule iz 
Yi-a, in nobena deklica in žena, ki bi ne imela različnih uhanov in 
lasnih zaponk iz Yi-a, in ako dalje pomislimo, da se vse to blago z 
malimi izjemami v Kantonu izdeluje: tedaj dobimo mali pojem o pomenu 
tega kamena in o važnosti Kantona kot Yi: — države. Bogate obitelji 
žrtvujejo večkrat sto tisoče, da dobijo zapestnice ali druge lepotine iz 
tega kamena.“ 


Nikdo se ne bo tedaj čudil, da tudi filozofi in pesniki ta dragoceni 
kamen poveličujejo. Tako pravi neki kitajski pesnik: ,Natura kamena 
Yi je kakor lepota mladega dekleta.“ In filozof Kwan Chung, ki je 
živel v 7. stoletji pred Kr., pravi, da se pri ogledovanji nefrita pokaže 
cela vrsta pesniških prikaznij. V nefritu najde on devet največjih dovr- 
šenostij človeštva.  V njegovej bliščečej gladkosti spozna on simbol 
dobrohotnosti; v njegovem svetlem obrusu vidi on vedo utelešeno; v 
njegovej negibkej trdnosti — pravičnost; v njegovej skromnej breztož- 
nosti — krepostno veljavost; v njegovej neminljivosti — trajnost ali 
trpež; v tem, da nam pokaže vsako razpoko, — odkritosrčnost; v tem, 
da gre, če tudi nedosegljive lepote, iz roke v roko, pa se vendar ne 
omadežuje, — moralno obnašanje; in zadnjič v tem, da daje pri trkanji 
prešinen in za neko daljino jasno donćč zvok, — glasbo.“  ,On je,“ 
pristavlja filozof, ,ki pouzročuje, da ga ljudje dragocenega čislajo, in 


—— Gama. 


D33 


kteri jih vodi, da vidijo v njem vedeževalca in napredovalca razsodbe 
in čar srečnega pomena.“ 


Zdaj se nefrit ne izvaža več iz Turkestana na Kitajsko, in mogoče 
je, da se še v vzhodnej Aziji nahaja ta rudnina na drugem kraji, od 
koder jo jemljs Kitajci. 

Proti zahodu našlo se je v Aziji v novejšem času več nahajališč 
nefrita in sicer v vzhodnej Sibiriji na mnogih krajih reke Kitoy, Biustraja, 
Belaja, Sljudjanska in še drugih, posebno v okolici Bajkalskega jezera 
v Irkutskem vladarstvu.  Vendar se je tam naše! nefrit kot ,prod“, in 
skupno rudno slojišće se bode v tistem vladarstvu našlo prej ali slej. 


Dvanajst kamnenih zagozd do 30 cm dolgih našlo se je že v prej 
omenjenih krajih. Pa tudi v drugih rekah kakor v Leni do severnega 
azijskega obrežja nahaja se nefrit; predmeti iz nefrita, koje je našel 
prof. Nordenskičld na Čukotskem polotoku, izvirajo tudi najbrže od 
tistega nahajališča ter so prišli po potu obrežnega trgovstva v imeno- 
vano okolico. 

Razne reči iz nefrita, ki so se našle na Aleutskih otokih in pri 
Eskimojcih na amerikanskej strani Behringovega preliva, prišle so 
tja najbrže iz novega sveta, akoravno si še nikdo ni prav upal sodbe 
izreči o tem. Sibirski nefrit se porablja v carovej kamenobrusilnici na 
Petrodvoru pri Petrogradu v izdelovanje raznolikih stvarij. 


Čim dalje ko gremo proti zahodu, tem manj stvarij nahajamo iz 
nefrita v Aziji. Dr. Schliemann, slavni učenjak, ki vodi posebno na 
klasičnih tleh mnogo razkopavanj in zasledovanj po starinskih rečeh, 
poroča nam, da je našel nekaj sekir in eden valjec iz nefrita v Mezo- 
potamiji, nekaj zagozd iz belega nefrita v Troji in nekaj drobnih rečij 
tudi iz belega nefrita pa v nekej 5000 črevljev visokej razvalini, 5 vrst 
(ruskih milj) zahodno od Tiflisa oddaljencj. 


Celo drugega pomena pa je nefritsko vprašanje v Evropi. Med tem 
ko je bila stvar v Aziji v splošnem jasna, stojimo v Evropi pred še nere- 
šeno uganko. Tu se še pred nekoliko desetlotji ni poznala skoro no- 
bena reč iz nefrita; pozneje pa so se redoma našle take stvari na raznih 
krajih. Znanstvena preiskava švicarskih nadvodnih stavb spravila je 
celo kopico zagozd, dlet itd. iz te snovi na svetlo. Samo v Maurachu 
na Ueberlingskem jezeru, severnozahodnem delu Konstanzskega jezera, 
našlo se je 490 kosov raznoličnega orodja iz nefrita. 


Največja znana nefritova zagozda iz nadvodnih stavb je blizu 13 em 
dolga. V Maurachu bila je delavnica teh mnogovrstnih izdelkov, kar 
nam jasno dokazuje množica kamnenih odpadkov (154), dva nažagana 
koga in ena nažagana zagozda, ktere reči so se našle na tamošnjem 
obrežji. 


534 


Pa tudi v zahodni Nemčiji in na Francoskem so se našle posebno 
velike, relativno tanke, na zadnjem konci koničaste (špičaste) zagozde, 
tako imenovane plosko - butice ali topori (Flachbeile) od nefrita in jadeita. 
Po največ so se našle v zemlji, nektere tudi v grobih in nekaj jih je 
cel6 iz rimskih časov. Na Nemškem se je našlo črez 80 zagozd večjidel 
iz jadeita in le nekoliko iz nefrita na južnem Badenskem in Bavarskem. 
Tudi v drugih evropskih deželah so zasledili mnogo zagozd iz jadeita, 
kakor v Italiji in na Grškem, na otoku Kreta pa zagozdo iz nefrita. Ljub- 
ljanski muzej hrani tudi nektere zagozde iz jadeita, koje so se našle v 
nadvodnih stavbah ljubljanskega močvirja. 

Ker se je nefrit v Evropi tii in tam našel, vsiljuje se nam vprašanje, 
od kod pa s0 ti nefriti, ker se še do sedaj v celej Evropi ni zasledilo 
surovo tvorivo.  Profesorja Lindenschmidt v Mogunciji in Schaaffhausen 
v Bonnu mislila sta, da so Rimljani prinesli te topore s seboj in rabili 
je za ceremonije pri sklepanji pogodeb itd. Ali to ni verjetno, kajti v 
Italiji se ni našel do sedaj noben topor, pa tudi rimski pisatelji jih 
nikjer ne omenjajo, še cel6 njih latinsko ime ni znano nobeno. 

Profesor Fischer je skušal to zagonetko povoljno rešiti 8 pomočjo 
svoje hipoteze, da je bil materijal od vseh v Evropi najdenih rečij iz 
nefrita in jadeita prinesen iz Azije, še cel6 mogoče iz Nove Seelandije. 


Ako zasleđujemo izvir velikih na Nemškem in Francoskem najdenih 
toporov, ne glede na ove iz nadvodnih stavb, tedaj je bilo le dvoje mo- 
goče: ali se je prinesel materijal za nje k nam ali pa že izgotovljeni 
topori. Obojno mnenje ima svoje zastopnike v učenjakih. Ali poglejmo 
si ti hipotezi natančnoje, in takoj vidimo, da je vsaka malo verjetna. Iz 
Azije v Evropo potujočim narođom gotovo ni prišlo na misel, da bi od 
ondod kamnene klade nosili s sebdj. Pa tudi izgotovljeni topori so 
težko prišli iz Azije k nam, ker se še niso do sedaj nikjer v Aziji našli 
ravno taki topori, kakoršni so ti. Ravno tako je malo verjetno, da so prišli 
po trgovini k nam ; kajti drugače bi bili gotovo tudi druge stvari dobili 
iz Azije v Evropo. —Nekteri učenjaki in z njimi tudi A. B. Meyer trdijo, 
da je bil materijal teh toporov ob času njih izdelovanja v Evropi znan, 
pozneje pa se je njega nahajališče izčrpalo ali pa pozabilo ter se še 
utegne prilično najti. Obče znano je med geologi, da še evropsko po- 
gorje ni povsod celo na tanko preiskano ; zategadel je tudi težko reči, da 
bi se nefrit kakor tudi jadeit v naših gorah ne nahajala. 

Pomisliti nam je dalje, da so ljudje prazgodovinskega časa celo dru- 
gače kakor mi ta njim toliko dragoceni kamen iskali. Razni prodi rek 

* A. B. Meyer trdi, da se nefrit kot neobdelana rudnina mora prej ali slej najti 
v Alpah, posebno na spodnjem Štajerskem. Prvi, ki bo tako srečen, da ga najde, dobi 
od njega 100 gld. 





I 


535 


so bili njim nahajališča tega zaklada, kar razvidimo po tem, da ima pri- 
meroma veliko število teh zagozd značaj proda, in gotovo so si oni vsak 
kamen ogledali, dočim mi na take reči ali nič ali pa le površno pazimo 
in je iščemo. 

Ravno tako je z raznimi stvarmi iz švicarskih nadvodnih stavb, 
kterih domovina je tudi po mnenji profesorja Fischerja Azija ali celo6 
Nova Seelandija, resnično pa menda prav blizu. Zel6 neverjetno je, 
kako bi prišli sibirski ali novoseelandski nefriti na obrežja švicarskih 
jezer. Razno švicarsko najdeno orodje je na dalje v primeri z nem- 
škimi in francoskimi topori in zagozdami znatno manjše, ali to skuša 
Fischer dokazati trd&č, da so potujoči narodi na svojem potovanji te 
zelene zagozde kot pravo dragocenost iz svoje pradomovine vzeli s seb6) 
in v sili, ako niso našli na potu take snovi, jako zmanjšali, če je pri na- 
rastku rodbine bila menda navada, da je vsak še nekaj od tega zaklada 
dobil. Ali ta sicer zaslužni izsledovatelj je pri tej razložbi pozabil, da 
bi se bil prodni značaj švicarskih stvarij iz nefrita in jadeita gotovo pri 
takej delitvi izgubil, pa tudi iz drugih uzrokov je tako početje never- 
jetno.  Manjša velikost teh kosov s prodnim značajem nam pove, da so 
stavitelji nadvodnih stavb najbrže surovi materijal iskali v rekah. Gotovo 
so vsak kamen na tanko pogledali in poskusili ga, in med sto tisoči bil je 
znabiti samo eden nefrit ali jadeit. Tudi mi bi ga našli, ko bi razumeli 
na tak način iskati, kakor so oni iskali, pri kterih je bila ,sila vsak- 
danje potrebe najditeljica tega dragocenega kamena“. 


Profesor Ranke v Monakovem pravi: ,Gotovo so stari prebivalci 
kamenje bolje poznavali kakor naši namodni stanovalci, kteri ne potrebu- 
jejo več kamenja za orodje. Da njihove oči so bile v tem oziru cel6 
ostrejše, kakor so naših današnjih mineralogov.“ 


Odkar je dr. Azruni v Berolinu dokazal, da imajo nefriti iz Ššvi- 
carskih nadvodnih stavb mikroskopično svoj značaj in se tako lahko raz- 
ločujejo od sibirskega in turkestanskega nefrita, ni to več nobena hipo- 
teza, ako se njih surovi materijal pridomišlja v Švici. 


Izvrstne so besede nekega angleškega anonyma: , Dass diese sturm- 
geschittelten Aricr, als sie auf dem seltsamen Lande, auf das sie _zuletzt 
den Fuss setzten, von ihrer Verwirrungsohnmacht zu sich kamen, in 
ihren Hiinden ein Beil oder Kleinod aus Nephrit, das sie in den Tiefen 
des brennenden Asiens als ein Zaubermittel, gleichviel ob gegen Erd- 
beben oder Krankheit, geschitzt hatte, gefunden haben sollen, scheint 
zweifellos so absolut unmoglich, wie dass ein an der Taybricke ertrun- 
kenes Kind, wenn es an den Meeresstrand gespielt wird, das Spielzcug, 
mit dem es im Moment des Sturzes in die Tiefe beschiftigt war, noch 
in der Hand halt.“ 


536 


Tudi v Ameriki se še ni nefrit našel do sedaj kot rudnina, zatorej 
se tam učenjaki o istih hipotezah prepirajo kakor v Evropi. 

Vendar izgublja Fischerjeva hipoteza vedno več pristašev, tem bolj 
ker se je našel v Gradci drug nefrit, ki jasno kaže prodov značaj ter 
ni nikako izgubljeno orodje. Več geologov trdi, da se bo na sloven- 
skem Štajerji prej ali slej našel nefrit kot rudnina in sicer na Pohorji, 
kajti tan se nefritu sorodne rudnine kakor rožanec in serpentin nahajajo. 


Iz kotoribskega protokola. 
(Razglaša M. Valjavec.) 
(Dalje.) 


s(tem: Dokončano je da imaju varoški birovi iz dohotkov varaškeh 
= zvona jednoga kupiti. — die 8 Tbris skupa buduči varaš dokončali 
jesu da dolne polje ima zaprto biti vsu jesen i koj goder bude kone 
pasel zvuna kada bude sćno ali hbajdino . . . ali oral, drugda ima je 
kapuš zavjeti. 

Anno dni 1726 die 5ta martii skupa buduči varaš dokončali jesu, 
da sadoveno drevo: hruške, jabuke, tak divje kak pitome, i hrastovo 
drevo prepoveda se seči na oraneh, zemljah i sinokošah: kojgoder bude 
sekel ter se zapopadne, takov človek za silu ali tatbinu, pokedob zaufa 
na ljudske zemlje hrasta poseči ali sadovenoga dreva, biršaga dužen 
bude platiti za drevo i silu onomu čije je drevo osem raniški, a vojvode 
četiri raniške, to čini dvanajst raniški biršaga, i to tak domači kak 
stranski zastane. Koj pako ne bude imal s kćm biršaga platiti, s palič- 
jem se ima kaštigati, i to vsigdar_ ima se obdržavati.  Koteri pako na 
varaškom spasiščć vu lokaj Leskovcu i ostalih mestah poseče hrasta ali 
divju hrušku ali jabuku, koje drevo sada rodi, zastane biršaga osem 
raniški: četiri vojvodć, a četiri na varaš dužćn bude platiti. Koj pak 
mćnše drevo poseče, koje izda sada ne da, za takovo mlado drevo tak 
hrastovo kak hruškovo ali jabukovo, zastane četiri raniške; dva vojvode, 
dva na varaš dužen bude biršaga platiti, logaru od takovoga dreva po- 
sćčenoga, koj se vu tom zapopadne, logaru jednu šesticu dužćn bude 
dati. Prepoveda se birovom varaškem i lugarom, da nemaju nikomu 
prez znaha prisežnikov dopušćati drva vu logu varaškom seči, i koga 
goder zapopadnu logari, imaju ga logari prijeti i vu varaš z drvi doti- 
rati. — Die 21 aprilis skupa buduči prisežniki i šajkaši zaradi šajkašije 
i šajkašev, zmed kojeh broja izmeče se Dolenčič Tomaš iz zroka, da 











b31 


po keh dob mu vid fali, šajkaš pako vsaki mora prestrane i bistre oči 
imati; item Markulija. Gjura, koteri je gluh; ništar_ manje do Legrada 
budu vozili slobodno šajke, mesto kojeh postavljaju se Kobrič Ferenc i 
Sovič Andraš. Škoda Gjura i Pigoc do Legrada budu hodili; i takoj 
Potrpač Gjura i Martin Bengerij, Sabolič Matok i Fondak Matok imaju 
se opomenuti, da se naj pobolšaju i jezika za zubmi drže: kak prva 
tužba na ne dojde te se ne pobolšaju, k letu hote se van izvrči. I na 
ovo leto potvrgjava se za cehmeštra Pigoc Jakub, da dobro ravna i pazi 
na šajkašiju, kak je i do sada vučinil; na trojačke svetke ima računa 
cehmešter dati zvrhu dohotka šajkaškoga. 

Anno dni 1726 die 23 aprilis skupa buduči prisežniki i ves varaš 
dokončali jesu da, po keh dob na dokončaha poslov varaškćh, koje ne 
bi radi sami prisežniki ob sebe dokončati, vsega pako varaša skupa 
spravljati teško je i neprilično nemajuči priliku kade bi se mogli sprav- 
ljati, jedno to, drugo pako da, kada se kaj dokonča med varašem, vu 
skrovnosti bolje se more zadržati kada mefie ljudih a razumečeh bude: 
za to dokončali jesu da dvadeseti i četiri stareši vu varašu imaju se 
odebrati, koteri budu imali jakost i oblast dokončati, napraviti, narav- 
nati i kaj goder vučiniti s prisežniki skupa tak da bi vsi do jednoga 
onde bili napravili ali dokončali, za to daje im sć vsa varaška jakost i 
oblast. Imena starešeh varaša kotoribskoga koji su na rečeni posel i 
oblast odlučeni, kako ti:.1. Pigoc Jakub, 2. Horvat Matok, 3. Sabol 
Štefan, 4. Matoš Martin, 5. Matoš Ištok, G. Silagj Štefan, 7. Krnjak 
Gjura, 8. Škoda Gjura, 9. Dolenčič Gjura, 10. Smrk Mihok, 11. Potrpač 
Gjura, 12. Matok Vlašič, 13. Sabol Martin, 14. Herc Mikloš, 15. Ostrognei 
Ferenc, 16. Obagj Matok, 17. Vlah Mikula, 18. Balog Ivica, 19. Mrgjatko 
Matok, 20. Pavel Matotćk, 21. Šalamon Janko, 22. Bengeri Martin, 
23. Zvožec Matok, 24. Bartol Župančič. — Zmed kojeh zgora imćnu- 
vanćh starešćh prisežniki imaju s nimi navkup prisežnika kada koji 
domrje postaviti vučiniti po g. vojvode kojega goder zmed ih odeberu 
vsi skupa; votumć pako jednako s prisežniki budu imali, i smed nih 
jeden za birova menšega ima se postavljati, koji budć na l6to imal plačć 
od varaša deset raniški. — Postavlja se za birova varaškoga Juričič 
Andraš, koji bude na leto imal plače šestnajst raniški, on i vsi drugi 
birovi koji za him budu, i jeden par čižmi. Pod fiim bude Horvat 
Martin, koji bude obnaša! biroviju, i poslušati bude dužen Juričič An- 
draša, koji bude imal plače 10 raniški, on i vsi drugi koji za film budu, 
1 par čižmi. — Postavlja se Vrataec Martin i Maltar Gjura za krčmene 
gospodare, koteri budu krčmo varaško ravnali, vina kupuvali, računć od 
krčmara jemali, od krčmenoga dohotka varašu računa davali. 


31 








638 


Prisega krčmenćh gospodarov, 


Prisižemo na boga otca, sina, duha svetoga, blaženu devicu Mariju, 
vse božje svetce i sveticć, da hočemo verno na varašku krčmu skrb no- 
siti, pravičen račun jemati od krčmara, dobro poleg naše mogučnosti 
varaša gospodariti i za se po krivice ne čemo nikaj od varaškeh do- 
hotkov vzeti i prepustiti od naše družine vzćti, nego hočemo s plačum 
koju nam varaš dopita, hočemo kontenti biti; tako nas bog pomozi i 
vsi boži svetci. 

Jadan Balaš potvrgjava se za maltara i na dalje. Itćm Cukulič 
Mihok za brodara z navadnem prveh let dohotkom i c€num. — Po- 
stavlja se za krčmara Tomaš Prekosnjak, koji ima navadnu prisegu po- 
staviti pred varašćm. — Potvrgjava se za mćsara Dugan Ivan, koji na 
leto bude sedem raniški arende plačal. — Postavlja se za prisežnika 
Pigoc Jakub, koji navadnu prisegu varašu ima postaviti. — Postavlja 
se za kapuša Šimun Grgačevič i Maltar Balaš (izbrisano: Andraš Gori- 
čanec), koji kak lanski kapuši tak i ovi budu imali vsaki osem raniški 
i od nemške hrane sloboščinu od hiže i glave takaj. 

Anno dni 1726 die 12 junii dal je računa Pigoc Jakub šajkaški 
cehmešter zvrhu dohotka šajkaškoga i naprvo zvan potroškov nabroil je 
DT rš. gr. 10, koji cehmešter i na dalje potvrgjava se vu šajkašije. — 
Postavlja se za detiča šajkaškoga Vlašič Matok, Obagj Matok, Horvat 
Martin, Beremenj Tomaš, Siladi Štefan i Siladi Gjura, koji budu slo- 
bodno vozili do Legrada. Na mesto Cifre Petra postavlja se vu šajka- 
šiju Markulin Gjura, koji Cifra Peter čez jedno leto dve more se posta- 
viti za šajkaša, ako ga budu hoteli šajkaši imati i med sobum trpeti. — 
Postavlja se za prisežnika Dolenčič Gjura, koji navadnu prisegu ima 
varašu postaviti. — Dali su birovi varaški računa zvrhu 734 raniškov, 
koji birovi kakoti Sabol Štefan i Potrpač Gjura quieteraju se.  Varaški 
potroški čine 160 raniški. — Dokončano je da varaški rihtar od sada 
ne bude od vsakoga lagva štucu jemal, nego da po keh dob okolu šest- 
dćset malćh i velikćh lagvov na varaške krčme steče čez leto, koje čini, 
štucu po grošu računajuč, šest raniški, zmed kojeh šest raniškov bude 
jemal birov vekši četiri raniške, a koji je pod him birov, dva raniška. 

1126 die 28 dec€mbris dokončano je da od vezda ne bude aslo- 
bodno foringašem pogagjati se s trgovci, nego imaju se dva formeštra 
iliti foringaški cehmeštri postaviti, koteri budu dužni, kada kakovo 
trštvo dojde, z Dubravčani! navkup razumeti se i s tršci pogagjati se i 
poleg vučihtene cene občina bude foringe plaču imala. Koji goder se 





i ' Dubrava je megjimurska fara, ima čez 3000 duš, med njimi blizu petdeset 
židov. 


539 


takov najde i zezve se, da bi on sam zaufal se s tršci pogagjati, zastane 
biršaga dvanajst raniški, ako ne bi imal s kem platiti, sto palic ima se 
takovomu dati, koteri suproti ovomu dokončanu vučini. Postavljaju se 
foringaški cehmeštri Dobuš Jakub i Ugrač Balaš, prisežniki varaški, ko- 
teri imaju s tršci pogagjati se i varaške foringaše pravično ravnati, 
kojem plača bude išla od varaša vsakomu na leto osem raniški. 

Anno 1726 die 30 decembris skupa buduči občina kotoribska, 
dubravska, vidovska! i svetomarska * zaradi foringe jesu dokončali, da 
vse foringe koje goder po Megjimorju gore ali dole idu imaju se ovako 
ravnati: Kotoribčani z Dubravčani jednako imajo foringe kakoti dvć 
Kotoribčani dve Dubravčani jemati a Vidovčani jednu kakoti na pol 
Dubravčani, a Svetomarčani na tretinu na proti Vidovčanom v: g: Koto- 
ribčani 4, Dubrovčani 4, Vidovčani dvoju, Svetomarčani jednu. Dubrov- 
čani sami budu flojsare vozili, kojem vu račun občinski ne budu se 
računali i prijemali. Potroški vsi zaradi foringih vučinjeni budu iz 
občine jednako išli i trošili se tak da, kak goder trha koji podnaša tak 
i strošku podložen mora biti. Po straneh prek Mure i prek Drave koji 
kade more foringo dobiti, to je fegova sr6ča, tak Kotoribčanom kak 
Dubrovčanom, Vidovčanom i Svetomarčanom ona foringa vu račun nema 
se prijemati, nego ako kade vnogo kolije cesarske ali kakove druge bi 
bilo potrebno, ter bi formeštri od občine za nju pogodili se, i ono jed- 
nako med sobum imaju razdeliti. 

Anno dni 1727 die 25 februarii dokončano je da, po keh dob 
kapuši imaju vnogo poslov pri gosponu vojvode i na polje paziti ne 
mogu, za to polje izručava se na lugarć, koji budu dužni marlivo skrb 
nositi na polje i na sinokošć, i marhu kade vu kvaru najdu imaju zavjeti, 
i plaču za svoj trud jemati poleg dokončaha leta 1724 od živine vekše 
po dva novca, a od svinje po jeden novec, to se razumćva tak da zoseb 
bude dužen kvara naplatiti samo, lugarom za trud nihov tak se ima na- 
plačati. Kada pako več puti prepoveda. se polje i zapoveda sć marhu 
čuvati tćr ne hte nekoteri tvrdokorni posluhnuti, tak onda z dopušče- 
njem g. vojvode mogu lugari od teh tvrdokorneh ljudih jemati od konja 
i rogate marhe po jednom grošu, A od svinčeta po dva novca. — Item 
dokončano je da šajkaški cehmešter, vinske krčmć gospodari i formeštri, 
koteri se imaju iz dvanajsteh prisežnikov po dvajseti i četireh starešinah 
izebirati, ne bude slobodno niti dopuščeno nijednomu dvoju službu pri- 
jemati niti davati mu, nego vsaki koteri se na kakovu službu postavi 
dužen je ž njum kontent biti. — Anno 1727 die 14 aprilis skupa buduči 
starešine varaša jesu izebrali za birova Dobuš Jakuba, šajkašcehmeštra 


1 Vidovec, fara, ima tudi blizu 1880 duš, med kterimi je 20 židov. 
2? Sveta Marija, fara, ima blizu 1880 duš, med njimi do 30 židov. 





540 


Dolenčič Gjuru, bormeštre Harapin Gašpara i Ugrač Balaša, formeštre 
Malek Ferenca i Zvožec Tomaša, vicerihtara Maltar Matok(a). — Po- 
stavljaju se za prisežnike varaške Obagj Matok, Potrpač Gjura i Horvat 
Matok, koji navadnu varaši prisegu jesu postavili. Na mesto Pigoc 
Jakuba, Dolenčič Gjure, Obagj Matoka, Potrpač Gjure, Horvat Matoka 
postavljaju se starešine varaša Horvat Martin, Kovač Martin, Cifra 
Peter, Mir Gjura, Ludaš Mikula, koji poleg navade od prisežnikov i 
starešin odebrani i postavljeni jesu. Mesto Juričič Andraša i Sabolič 
Matoka šajkaški meštri postavljaju se Zvožec.Tomaš i Silag; Gjura, a 
mesto njih za detiča postavlja se Cifra Peter i Ugrač. Balaš. Maltar i 
brodari lanjski potvrgjavaju se za ovo leto, krčmar i mesar takaj po- 
tvrgjavaju se za ovo takajše leto s prvum navadum i z dohotkom prveh 
let. — Da pokehdob za formeštra Zvožćc Tomaš ne če biti, na njegovo 
mesto postavlja se za formeštra Ugrač Balaš, koteri bude z Malek Fe- 
rencom službu obnašal formeštrije. Na mesto pak Ugrač Balaša postavlja 
se za formeštra Obagj Matok, koteri bude bormeštriju obnašal s Hara- 
pinom Gašparom. 

Anno dni 1727 die 25 Maji šajkaški cehmešter Dobuš Jakup dal je 
prisežnikom račune zvrhu dohotka šajkaškoga gotovoga novca četrdeset 
i četiri raniške, na dugu deset raniški i 8 gr., vsć skupa čini petdeset 
i četiri raniške i 8 groši, zvrhu kojega računa pravično danoga qvietera 
ge; rečene pako deset raniškov kaj naj brže ima izterjati i vu kasu 
varašku postaviti. — Vratajćc Martin i Maltar Gjura varaške krčme go- 
spodari dali su računa vrhu dohotka varaškoga, koteri gotovoga novca 
dali su Dobuš Jakubu varaškomu rihtaru devćtdeset i dva raniška, na 
varašku stran van danćh i potrošćneh dvadeseti i osem raniški; vsa 
šuma ada dohotka varaškć krčme na jedno leto za Vratajec Martina i 
Maltar Gjure čini sto i dvadeseti raniški, zvrhu kojega per present. 
qvieteraju se i prosti imenuju se. — Da po keh dob poleg prve po- 
godbe vsakomu kapušu osem raniški naplačujuč dale ne hte za rečenu 
plaču služiti, za to od sada vsaki kapuš bude imal jošče dva raniška, 
kako ti vsaki kapuš deset raniški gotovoga novca, obrh toga kak i predi 
sloboščinu od nemške hrane i porcije od svoje hiže i glave. 


(Dalje pride.) 





41 


Drobnosti. 


Knjige družbe sv. Mohorja. Družba sv. Mohorja je ravnokar začela razpo- 
šiljati družbine knjige. Ker se za razpošiljatev več tednov zahteva, ne morejo knjige 
takoj vsem udom na enkrat priti v roke, ali vsi jih dobe o svojem času. Za zdaj ho- 
čemo knjige, ktere pošlje družba letos med svet, svojim čitateljem naznaniti ter na 
kratko njih vsebino označiti, pridržujćć si o tej ali onej pozneje obširnejše govoriti. 

1. Življenje preblažene Device in Matere Marije in njenega preči- 
stega ženina sv. Jožefa. Popisal Janez Volčič, duhoven ljubljanske škofije. IV. snopič. 
Str. 1— 164 v 4%. S tem snopičem začenja se drugi del te knjige. V njem se raz- 
pravlja ,češčenje Device in Matere Marije“. Obširno in razumljivo opisujejo se Mari- 
jini prazniki, njene bratovščine in redovi. Nikakor ne dvomimo, da se bode kakor prvi 
del tako tudi drugi prikupil našemu ljudstvu, krepil čut pobožnosti v srcih našega - 
ženstva in vidno pospeševal češčenje mutere božje. 


2. Sveta brata Ciril in Metod slovanska apostola. Spisal Matija 
Majar Ziljski, duboven Krške škofije. VP tisučletni spomin smrti sv. Metoda. 
Str. 79 v 4% Ta knjiga je za družbine ude dvojnega pomena. Prvič se slavita v njej 
slovanska apostola Ciril in Metod, in drugič je podal tu naš zaslužni rodoljub in pisa- 
telj, 76 let stari Matija Majar, slovenskemu narodu zadnje svoje sporočilo.  Neiz- 
rečena ljubezen do svoje domovine gnala je našega v delu osivelega rojaka, da je 
spisal, skoro popolnoma slep, življenje sv. Cirila in Metoda našemu ljudstvu, predno je 
ostavil zemljo slovensko ter se naselil kot Slovan med brati slovanskimi v zlatej Pragi. 
Ta knjiga naj se s posebno pieteto vzame v roko in bere; kajti mož, ki je cćlo živ- 
ljenje delal in hrepenel po tem, da razširi med slovanskimi narodi občeslovanski jezik 
ter združi vse Slovane na slovstvenem polji, ostavlja nam to delce v spomin. Blago je 
bilo njegovo početje, ali politične in druge razmere med slovanskimi narodi niso pri- 
puščale, da bi se bile že zdaj uresničile njegove težnje. Družba je brez dvombe dobro 
pogodila, da je podala udom to knjigo. Potreba je, da se delovanje slovanskih apo- 
stolov spoznava tudi v najbornejšej koči slovenskej, in v tako najdejo pot le knjige naše 
družbe. Častiti gg. duhovniki naj ne zamudijo prilike, da razlagajo ljudem posebej še 
vsebino te knjige; tu pa tam naj nekaj pristavijo, bolj temne strani pa razjasnijo. 2 
njihovo pomočjo bode si knjižica tudi v najnižjih krogih pridobila častilcev in dosegla 
svoj blagi namen. Delo je prav lično opravljeno; vsebina je v ednajst poglavij razde- 
ljena in 26 lepih podob krasi celo knjigo. 

3. Zgodovina svete katoliške cerkve za slovensko ljudstvo.  Spisal 
dr. Ivan Križanič, kanonik itd. v, Mariboru. II. zvezek. Str. 228 v 8% Drugi del 
crkvene zgodovine nam opisuje v I. dobi razširjanje krščanske vere med germanskimi 
in slovanskimi narodi.  Vzlasti zanimivi so za naše ljudstvo oni oddelki, ki pripo- 
vedujejo, kako so se pokristjanjala razna debla slovanska. V drugem poglavji se 
govori o verskih bojih in prepirih, v tretjem o notranjih crkvenih zadevah. Druga 
doba razpravlja o križnih vojskah, o crkvi in državi za papeža Gregorja VII., Inocenta 
III. in Bonifacija VILI. Ob konci knjige se obravnavajo krivoverci, crkveni učeniki in 
notranje razmere naše crkve. Vsa tvarina je dobro razvrščena ter kratko in lahko 
razumljivo obdelana. 

4. Slovenski Pravnik. Poduk o najpotrebniših zakonih. Spisal dr. Ivan 
Tavčar v Ljubljani. III. snopič. Str. 306 — 400 v 8“ V tem snopiči nadaljuje se 
razprava o zastavnih pravicah, s ktero se je končal lanski snopič, in pouk o služnostih 
sklepa četrti glavni del. Peti del razpravlja ,o pogodbah in o osebnih zadevah sploh“. 


542 


V tem zvezku se govori le o pogodbah, in sicer na str. 333 — 400 v devetih oddelkih. 
G. pisatelj razpravlja vso tvarino na lahko razumljiv način in v lepem jeziku. Ni nam 
treba posebej omenjati, da bode ta knjiga mnogo koristi prinašala našim kmetom in 
posestnikom, temveč tudi strokovnjaku pravniku bode služila dobro. Mi le obžalujemo, 
da se ni mogla letos cela kujiga dovršena izročiti družbinim udom. Pričakujemo pa 
to prihodnje leto, in sicer z natančnim in obširnim stvarnim kazalom vred. 


5. Slovenske Večernice za poduk in kratek čas. Devetintrideseti zvezek. 
Str. 112 v 8%. Letošnje Većernice podajejo večjo povest ,Dora“, ktero je spisala 
neutrudna naša pisateljica Pavlina Pajkova (Str. 3—81). Povest se bere pri- 
jetno in je za ljudstvo pripravna. Gospa P. Pajkova je malo da ne med našo žensko 
intelligenco sama, ki se res z vse hvale vredno udanostjo trudi in prizadevlje, da obo- 
gati naše uborno leposlovno literaturo ter poda tudi prostemu ljudstvu prijetnega 
berila. Ako pa še pisateljica ni našla povsod onega priznanja, ki ga zaslužuje, naj jo 
vendar vodi prepričanje, da jej hvala narodova ne bode izostala, in ta imisel naj jo 
vzpodbuja k daljemu delovanju. — Potreben je sestavek od Iv. Steklase: ,Prebi- 
valci avstrijsko-ogerske države po narodnosti in veri“. Ali bolj bi bil 
času primeren in zanimiv, ako bi gu bili takoj po ljudskem številjenji dobili udje v. 
roko. Tem rajši pa bode naš kmet prebiral spis: ,Stalne zvezde in nepremič- 
nice“, ki mu na kratko nektere zvezdne skupine razlaga. Gladko je pisan sestavek: 
»Nekoliko črtic o dragem kamenji in o biserih“ od Iv. Šubica, in ber6ć 
ga bode se marsikdo čudil, da tići tako bogastvo v mrtvem kamenu. 


6. Koledar družbe sv. Mohora za navadno leto 1886. Str. 176 -+- 79 v 8". 
Koledar podaje v drugem delu ,Razgled po svetu“, ki je sicer letos kratko sestavljen, 
ali to zadostuje popolnoma za naše ljudstvo. Povest: ,Dneva ne povć nobena 
pratika“ od g. Pavline Pajkove nas spominja na žalostne dneve, ko je potres 
porušil mestice Kasamičijolo. Med drugimi spisi omenjamo dveh od dr. Vošnjaka: 
Proti žganju, in Zakaj peša kmetski stan, od Janka Pajka: Kaj ljudje na našej 
zemlji jedo, od Janeza Majcigerja: Kako rastline zmrznejo in pozebejo, od I. Hri- 
barja: O zavarovanji užitka ali pokojnin, in od A. Kodra: Pavola ali drevesna volna. 
HRazvču teh nahajajo se še smesnice, lovske kvante in druge drobnosti v Koledarji. — 
Prvi del sodržuje imenik vseh udov. Najlepša prikazen v razvitku: našega narodnega 
življenja je gotovo veselo naznanilo, da ima letos družba največje število udov, 
odkar obstoji. Ona šteje 29.590 družbenikov. Ker sino že o tem številu in o družbi 
došlih rokopisih poročali, omenimo zdaj le, da je imela družba 30.607 gld. 49 kr. do- 
hodkov, stroškov pa 30.402 gld. 77 kr. Matična glavnica znaša 17.298 gld. 79 kr. 
Letos je družba dosegla petindvajsetletnico po svojem prerorenji. To je lep čas, 
in družba ima l6ćpo zgodovino za seb6j. Kaj pripravno bi bilo, da bi se obširno in 
vsestranski opisalo njeno delovanje: postanek, narastek in sedanji vrhunec. Zanimivo 
bi bilo videti, kako so udje naraščali in koliko jih je bilo vseh skupaj do zdaj; koliko 
knjig se je izdalo in kakošni sestavki so zagledali po družbi beli dan. Upamo, da nam 
bode odbor podal prihodnje leto obširno zgodovino o družbi ter po številkah dokazal 
njeno dobrotvorno delovanje. 


Za bodoče leto je razpisal odbor 210 gld. za šest kračjih ('/a tiskane pole) 
izvirnih povestic, vsakej 36 gld., in 140 gld. za štiri podučne spise ('/g pole), 
vsakemu 35 gld. Rokopisi naj se dopošljejo do dne 1. maja 1836. Tega kratkega poročila 
ne moremo dostojnejše kounčati, nego da izrećemo vsem družbinim poverjenikom in 
prijateljem  presrčno zahvalo za njihov trud in delovanje. Le na njihovih močnih 
ramah stoji to lepo, krasno poslopje, ktero še naj v bodoče kinča in diči na daleč 
okrog lepo našo zemljo slovensko. 





b43 


Župnija sv. Lovrenca na Dravskem polju.  Krajepisno - zgodovinske črtice. 
Spisal Matej Slekovec, kaplan pri sv. Lovrencu na Dravskem polju. V Mariboru 
1885. Tisk J. Leonove tiskarne. Str. 135 v 8% — Od dne do dne se bolj uvideva, 
da je treba poprej obširno in temeljito obdelavati lokalno zgodovino slovensko ter 
vzdignoti dragocene zaklade, ki leže globoko zakopani v raznih arhivih in listinah, 
predno bode mogoče spisati občo slovensko zgodovino.  Velezaslužni &. g. kanonik 
I. Orožen nam je že mnogo gradiva nagromadil v svojih delih za slovenski Štajer, 
ali veliko krajev, župnij, trgov in vasij čaka še svojega zgodopisca.  Župnija sv. Lov- 
renca na Dravskem  polji nasla je svojega povestnićarja v osebi ondvtnega kaplana, 
Čč. g. Mateja Slekovca, in reči moramo, da je v omenjenej knjigi lep kamen pri- 
dejal k zgradbi poslopja domače naše zgodovine. Pri svojem iztraživanji se ni g. pisa- 
telj posluževal le tiskanih zgodovinskih del, temveč on je porabil tudi matične 
knjige župnije sv. Lovrenca in vseh sosednjih župnij ter uradne listine občine 
in župnije sv. Lovrenca; na dalje šolsko kroniko sv. Lovrenca, roko- 
pise Simona Povodna (o njem glej Macun Knjiž. zgod. slov. Štajerja str. 59), 
listine deželnega arhiva v Gradci in knezoškofijske pisarnice v Mari- 
boru, ruško kroniko v rokopisu in napoisled še lastno zbirko zgodovinskega blaga 
iz raznih knjig in listin. Ali pisatelj se ne ozira vedno le v preteklost, temveč on nam 
podaje tudi zanimivih toček iz sedanjosti. Opisuje nam zemljepisne razmere, vasi in 
prebivalce; riše nam značaj, življenje in gospodarstvo svojih župljanov, navaja nam 
njih navade in šege. Gledć obleke omenimo, da še nosita v celej župniji le dva mo- 
žaka rudeč oprsnik s svetlimi gumbi in modro kamižolo z visokim ovratnikom, kar je 
bilo svoje dni obče v navadi. Na dalje nam kaže vrednost matičnih knjig, podaje sta- 
tističen pregled rojenih, umrlih in poročenih od leta 1680—1884, kratek životopis vseh 
bivših župnikov in kaplanov pri sv. Lovrenci in vseh odličnih Lovrenčkih rojakov. 
Nato še navede nektere žalostne dogodbe v župniji, kakor kuge, lakoto, sovražne navale 
in požare, in cćlo delce sklepa dodatek, v kterem se opisuje romarska crkev ,Ptujska 
gora“. Tam se nahaja star zapisnik, in v njem se bere“slovenska prisega od 
leta 1696., ktero je zapisal v&-nj župan Janez Mihael Gigler: ,Volgt der Aydtschwur, 
aoff windisch, so durch Johann Michael Gigler an. 1696 eingesechriben worden“. Glasi 
se tako-le: ,Jest N. oblubim . inu persheschem . Gospodi Bogu nebeskhimu, da iest 
utich rezhech kir sem sedaj k heni pritzhi na pre postaulen . inu upraschan bodem, 
ozhem to prauo zhisto boschio resnizo pouedati, obeno kriuizo govoriti alli noter_me- 
schati, enimo ali drugimo, sa per: : iatelstua, Souraschtua, alli mitta vollo perloschiti 
alli vseti, kakor bi tu ismishleno moglu biti. Samuzh moie vedenie po pravi resnizi 
taku dati, inu povedati, kakor se enimo karschanskimu posthenimu zhlovekhu spodobi 
. inu iest na sodni Dan pred Gospud Ozhetom Nebeskhim . bodem mogu antuert dati 
[:tudi netschem moio sposnaine obednimo pouedati, pred sa taysto od te Vischi Gospo- 
ske Slische, offnano bode:] acku meni gospud bug, Ozhe Sin, Sueti Duch, inu ta pre- 
chista Sueta Diuiza Mati Maria, inu ta Sueti Euangelium, na letim Sueti inu na moij 
posledni uri pomagai. Amen.“ Za spoznavanje našega narodnega življenja omenimo še 
to, ga je goriški nadškof Karol Mihael grof Attems 1. 1751. birmoval pri 
sv. Lovrenci in po drugod ter je povsod, kamor je prišel, oznanjeval besedo božjo v s1o- 
venskem jeziku, kar se potćm več kot 100 let ni zgodilo! — Iz navedenega se vidi, 
da je knjiga prav zanimiva in da si bode mnogo prijateljev ne le med zgodovinarji, 
temveč tudi med prostim ljudstvom pridobila. 


Slovenisehes Spraeh- und Uebungsbueh. Nebst Chrestomathie und slove- 
nisch - deutschem und deutsch - slovenischem Wčrterverzeichnis. Ftir den ersten Unter- 
richt bearbeitet von Dr. Jakob Sket, k. k. Professor am Staats - Obergymnasium zu 
Klagenfurt. Dritte Auflage. Klagenfurt 1885. Druck und Verlag der St. Hermagoras- 


544 


Buchdruckerei. Str. 300 v 8%. Velja 1:30 gld. — Baš je preteklo šest let, odkar je 
prva izdaja te slovnice zagledala beli dan. Iz tega se vidi, da se Nemci kaj pridno 
učć slovenski; vzlasti dijaki in uradniki si skusajo pridobiti znanje našaga jezika. 
Tretja izdaja se od druge le v tem razločuje, da si je pisatelj prizadeval, stavke v 
prejšnjih izdajab nahajajoče se opiliti in kolikor mogoče pravila in zglede v dikciji 
popraviti. Po tem sev6da nikakor ne sodi, da bi se v soli rabili ob enem dve različni 
izdaji. Da bi se bilo gradivo drugače razvrstilo ali methoda preinačila, ni se zdelo 
izdajatelju nikakor ne potrebno. Ker mi je po lastnej izkušnji znano, da se učenci po 
dve ali še tudi po več let v ćnem oddelku slovenski učć, razkrojil sem zglede v lekcijah 
s kratko črtico na dvoje; tedaj se lahko, ker je itak mnogo zgledov v knjigi, v prvem 
letu jemlje prva polovica (vzlasti pri nemških zgledih), drugo leto pa druga polovica 
na novo, prva pa ponavlja. 

Naglase sem pustil tako, kakor so bili v drugej izdaji, kajti pokazali so se za 
pouk jako praktični. Naglasal sem vse besede v lekcijah in v slovensko - nemškem 
besedniku, kar bode gotovo pripomagalo, da se nčenci vsako besedo s pravilnim nagla- 
som nauče. Prof. V. Jagić, ki to slovnico v svojem ,Archivu“ VI. str. 628 zelo 
pohvalno omenja, trdi, da je škoda, da sem v zgledih samo naglas na končnicah zazna- 
moval, ter upa, da se bode v tretjej izdaji vsaka beseda tudi v berilu popolno nagla- 
šala. Ali tega nisem storil, spoznavši, da se učenci prej navadijo pravilno brati, če so 
prisiljeni, besede z naglasom vred in nektera naglasevalna pravila naučiti se, kakor pa 
če se pri vsakej beseđi le na dotični, v berilu zaznamovani naglas zanašajo. Glede pisave 
skušal sem biti po mogočosti dosleden, kar je pri vsakej sšolskej knjigi velikega pomena. 
Tako izročam tudi tretjo izdajo p. n. občinstvu, prosćć ga, naj še knjigi tudi v bodoče 
ohrani svojo naklonjenost. 

Rgveda I. 143. Tert, Uebersetzung und Commentar_ von Dr. K. Glaser. 
Str. 24 v vel. 8%. — V izvestji c. kr. gymnasije v Trstu objavil je koncem letošnjega 
solskega leta učeno razpravo naš rojak dr. Karol Glaser. Po njej hoče dokazati, 
kako se naj tako jezikoslovno gradivo glede na primerjajoče jezikoslovje in realije raz- 
pravlja in interpretuje. Po kratkem uvodu, ki razlaga, kaj je Rg-, Sama-, Jajar- in 
Atharvaveda, sledi hymnus na Agni-ja (Rgveda I. 143) v indijskem originalu in nem- 
škem prevodu. Nato razpravlja g. pisatelj vse oblike in besede zasledujoč njih kore- 
nike in prvotni pomen. Ni nam treba posebej poudarjati, da se ravna razlagatelj po 
strogej jezikoznanstvenej methodi; saj vemo, kako so se našemu rojaku priljubile jeziko- 
slovne, vzlasti pa indijske studije. Pri vsakej besedi navajajo se sorodnice drugih arjo- 
evropskih jezikov in povsod se na tanko pristavlja dotična literatura, kar učencu novincu 
lastne studije olajšuje in ga na dalje proiskavanje vzpodbuja. Vsakemu, kdor se bavi 
s staroindijskim jezikom, bode Glaserjev komentar te pesni dobro došel, in oni ga bodo 
brezdvomno lahko v svojo korist porabljali.  Izdelan je prav natančno, in vse kaže, da 
zna g. pisatelj razpolagati s celim znanstvenim aparatom. 

Poetiekć besedy. Čislo XXIV. Str. 85 v 120. V Praze. Nakladatel: Ed. 
Valečka. 1885. — Pod uredništvom Jan Nerude izhajajo v Pragi ,Poetick6 besedy“, 
ki so zdaj že dosegle število XXIV. Ta zvezek sodržuje povest v verzih od Rudolfa 
Pokornćho: Mrtv& zemč, ktera je posvečena omladini slovaškej. Zbirka: ,Poeticke 
besedy“ prinaša ballade in romance, poetiške povesti, idylle, pesni itd. od slavnih 
českih pisateljev, kakor so Svat. Čech, Jar. Vrchlicky, Karol Leger, Ot. Červinky, 
A. Heyduk, Jan Neruda in drugi. Zvezek stane od 80. —50 nove. in ta zbirka se 
mora vsakemu, kdor hoče poznavati pesniško literaturo česko, gorko priporočati. 














Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Uelovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 





REES. 


Leposloven in znanstven list. 
—— +0. —— 


Leto V. V Celorcl, 1. novembra 1885. Stev. 11. 





__——— 


Arabela 


Roman. Spisala Pavlina Pajkova. 
(Konec.) 


Dvajseto poglavje. 





CR)o več trudapolnih in sitnih potih ste še le Waldekovka in Arabela 
27; dosegli, kar ste želeli. 

Pomoč gospoda stolnega vikarja samega ni zadostovala, da se 
doseže njun smoter, kakor je Waldekovka s početka mislila to. Ako- 
ravno je bila Arabela zapisana v krstnej knjigi z natankimi številkami 
leta in dneva, kakor je stalo v zapiskih rajnke matere, morali ste ven- 
dar iti še tudi k rabinarju. Izkazati se je moralo, ali je pa tudi krščena 
Arabela Trapes ravno. tista Arabela Karpeles, ki je bila v židovskem 
zapisniku istega leta in dne kot novorojenka vknjižena?! — Ko je bila 
stvar urejena in ni bilo več dvoma, da je le ena in ista Arabela na dveh 
krajih zapisana, morala je še stvar priti do škofa v pregled in presojo. 

In tako je celi mesec prešel, predno se je Arabela Trapes kot 
katoličanka potrdila. Pri tej preiskavi pa se je tudi dokazalo, da je 
Arabelina mati bila resnično po crkveno - katoliškem obredu poročena, 
in sicer eno leto pred Arabelinim rojstvom. Temu zakonu torej, da bi 
ime! pravo veljavo, manjkalo je samo še židovskega poročnega blagoslova. 

Sodnija pa ni mogla pri tem sleparstvu čisto nič uplivati, ker je 
Karpelesovka vedno trdila in prisegala, da ni o vsej tej dogodbi nikdar 
ničesar_ vedela in da si je samo njen rajnki mož celo zapletko izmislil 
in tudi izvršil. 

Med Waldekovko in Arabelo je tekom enega meseca postala iskrena 
srčna zveza, kakor med materjo in hčerjo. Pri Arabeli se je to čuvstvo 
vzbudilo najprej iz hvaležnosti do Waldekovkinega požrtvovalnega truda, 
U8 


546 


potem pa tudi, ker je njeno starost visoko čislala, ali največ pa iz srč- 
nega nagiba; saj je bila ona profesorjeva mati! 

Pri Waldekovki pa je izviral ta čut iz njenih izvrstnih srčnih last- 
nostij.  Podoba zapuščene, od nesreče tolikanj preganjane sirote presu- 
nola je vsako čutečo struno tega srca. Iz sočutja pa je kmalu nastala 
najgorkejša ljubezen. 

Njena največja slast je bila odslej ljubiti in tešiti svojo varovanko. 
Zatć ni Arabela dolgo pomišljala, ko jej neki dan Waldekovka in njen 
soprog ponudita, naj bi odslej živela pri njiju. Ravno tedaj se je pa 
tudi neka rodbina oglasila, da hoče vzeti v najem celo prvo nadstropje 
v vili, in tako se je ona tem hitreje odločila sprejeti ponudbo teh izvrst- 
nih ljudij. In res nikdar se ni kesala zavoljo tega koraka. 

Med tema dvema blagima starčekoma začela se je potćm Arabela 
polagoma oživljati. Pozabiti ni sicer_ mogla prestanih borb, ali njena 
bolest je bila odslej tiha. Bila je še samo otožen spomin, ki ukrade 
sicer marsikteri vzdih iz prsij in privabi marsiktero solzo -v oči, a pri 
njem vendar ni duša obupna. Neka udanost se je bila nje polastila, 
in ta jej je vlivala mir in pokoj v srce. Veselila se je zopet življenja, 
in njeno oko je včasih zažarelo v mladostnem ognji, kakor da bi slutila 
bližnjo, gotovo srečo. 

Največji del dneva je zdaj uporabljala v to, da se je učila krščan- 
skega nauka. Imela je za to učitelja, in sicer gospoda vikarja Sebasti- 
jana, ljubljenca gospć Waldekovke. 

Profesor Waldek je sicer vse te izpremembe v Arabelinem življenji 
točno in natančno zvedel po materinih poročilih, ali on ni vendar v svojih 
pismih Arabele nikdar omenjal. Tudi na materino pogosto vpraševanje, 
kdaj zopet roditelje obišče, odgovarjal je vedno dvoumno. 

Štirje meseci so pretekli, kar je bil zadnjič dom&, a vendar ni nič 
obetal, bode li kmalu zopet prišel. 

Waldekovka bi bila sicer zdvojila, da ni toliko časa objela svojega 
Walterja, a zdaj bila jej je ta ločitev nekoliko manj bridka, odkar je 
imela Arabelo v svojej bližini.  Vsaj je imela zdaj nekoga, za kterega 
je neprestano skrbela in ki ga je ljubila; kajti to je bil od nekdaj 
smoter njenega življenja. 

Pri vsem tem pa se je zadnji čas vendar začela vznemirjati. 
p»Ljubi Walter!“ pisala je torej sinu med drugim; ,ali res ne prideš o 
velikonočnih praznikih domu? — Teda) bodemo praznovali v našej hiši 
še drug pomenljiv praznik. Arabela bode namreč isti dan napravila 
svoje prvo sv. obhajilo. O binkoštih pa bode sprejela zakrament sv. birme, 
pri kterej jej bodem jaz za kumo. — Vem, da ti že od nekdaj ne ceniš 
preveč ženskega društva ; ali Arabela, veruj mi, je vsa različna od drugih 
žensk. Ona te ne bode nadlegovala s praznim govorjenjem. Tako je 


n.e % 


5417 


resna, modra, a vendar ljubezniva in prijazna. — Walter, samo tebe bi 
še trebalo, da bi bilo naše veselje popolno! 

Prirediti hočemo isti dan majhno pojedino, h kterej so nam obe- 
tali priti razven častitega gospoda prošta, ki bodo Arabeli podali prvo 
sv. obhajilo, tudi nekoji drugi gospodje, duhovni in posvetni. Walter, moj 
sin, kaj ne, da ne odrečeš materi te prošnje in da se smem zanašati na 
tvoj prihod?  Hrepenenje po tebi je pri meni in očetu postalo zadnji 


"čas že neprenesljivo.“ 


Toda profesor ni kljubu tej iskrenej materine) prošnji hotel obetati, 
da pride. Trdil je, da ima baš sedaj črez mero opravila. 

Prišla je velika noč. Arabela je globoko ginena in z največjo 
pobožnostjo sprejela prvo sv. obhajilo. Kakor je bila prej udana židov- 
skej veri, toliko bolj se je vnela zdaj za vero, v ktero je bila že brž po 
rojstvu sprejeta, a v resnici pa je še le pred kratkim stopila v njo. 

V ožjem, pa tem prisrčnejšem krogu se je pot&ćm doma vršila sve- 
čanost. Oko nobenega pričujočih gostov ni ostalo suho, ko je gospod 
prošt napravil Arabeli primeren nagovor. 


Arabela pa je bila na ta dan otožna, kakor že dolgo ne tako. 
Menda je na ta slovesni dan tem živeje občutila pomanjkanje roditeljev; hre- 
penela je menda po osebi, ki bi jej naj bila pridružena z ožjo vezjo nego 
s prijateljsko.  Waldekovka je to kmalu izprevidela in je pomnoževala, 
kolikor se je dalo, svojo ljubezen in skrb do nje. 


Toda otožnost se ne da na povelje odpravljati. Arabela je bila 
sicer za to prizadevanje hvaležna, ali ona ni mogla cćloma zadušiti ob- 
čutkov, ki so jo bili z vso silo prevzeli. 


Dan se je nagibal h koncu. Pri mizi so se veselo po domače po- 
govarjali.  Napitnica je sledila za napitnico. Vsak je hotel Arabeli 
častitati. 

V ta namen bil je gospod prošt prinesel s seboj iz svoje kleti 
steklenico najboljšega vina, ki je bilo ravno tako staro kakor Arabela. 
A tudi drugih gostov ni se pozabilo; da cel6ć odsotnemu profesorju 
Waldeku se je napivalo, naj bi se skoro kot diplomovan doktor vrnol 
domu. 

Arabela je prosila dovoljenja, da se sme oddaljiti.  Vsi so jej radi 
privolili; saj so mislili tudi oni, da se bodo skoro razšli. A temu ni 
bilo tako; pozni večer jih je še našel združene. 


Arabela je šla v svojo sobo in da bi se količkaj iznebila svoje 
otožnosti, vzela je molitveno knjižico in začela moliti iz nje. A tudi v 
molitvi ni našla zaželenega pokoja. 

Knjiga jej zleze iz rok v naročje, roke počivajo na njej, ona pa 
se zamisli globoko, globoko. Na kaj je mislila?! 

38 * 


548 


“. Edino okno, ktero je imela soba, bilo je na pol odprto. Na enkrat 
predrami Arabelo tanek, občutljiv prepih. 

Ozre se na vrata, da vidi, ali so menda odprta. Pri tem pa se 
zgane, zarudi in obledi zaporedoma in neizmerno začudjena zašepeče : 
Gospod profesor ? | 

Pri vratih stal je v resnici profesor Waldek, oblečen v popotno 
obleko in ni premaknol očesa od nje. Ravno je bil prišel s popoldan- 
skim vlakom. Stopivši v roditeljevo stanovanje, čul je iz obednice glasno 
govorjenje. Julije ni videl nikjer. Ta je šla ravno takrat gostom luči 
prižigat. 

Profesor je sklenol najprej se preobleči in stoprav potćm predsta- 
viti se zbranej družbi. Šel je v ta namen v stransko sobo, ki je bila 
nekdaj njegova učna sobica, in tam je nenadejano našel — zamišljeno 
Arabelo. . 

Ko profesor zapazi, da ga je Arabela zagledala in spoznala, zapre 
vrata za seboj, pristopi bliže in reče resno: , Arabela, ali se niste še do 
današnjega dne odločila, dati mi drugo ime, kakor formalno: gospod 
profesor ?“ 

Arabela močno zarudi. Ozre se na-nj z nemim pogledom ; ali ta 
pa je moral biti dosta zgovoren, kajti profesor je nenadoma roki razpel 
proti njej, iz globočine svoje duše klič6č: , Arabela |!“ 

Arabela ga še enkrat pogleda, a sedaj na pol zmedeno, na pol 
sramežljivo. Ko pa vidi njegov radostno izpremenjeni obraz, hiti mu 
brez daljega pomisleka v naročje, iz ust pa se jej ukrade ime: Walter! 

Profesor jo presrečen drži krepko v rokah ter reče s trepetajočim 
glasom: ,Da Arabela! tako je prav! — Pa kako sladko se moje ime 
glasi iz tvojih ust! Sedaj te ne izpustim več, ne morem — nočem te 
izpustiti! Ti si moja, na vse veke moja! — Ah, in koliko si mi priza- 
dela trpljenja, dokler sem dosegel ta blaženi trenotek! Ti bi se mene 
tudi sedaj ne usmilila, ko bi mi ne bil ugodni slučaj prišel na pomoč. 
Ti bi bila čakala, da bi se obadva pogubila vsled neizpolnjenih namenov, 
rajši ko pa da bi bila storila le en korak k najinej svrhi. Toda dovolj 
tega!“ pristavi nežneje in se nekoliko oddalji od nje, da jej zamore 
pogledati v lice. 

pSedaj pa, Arabela, odgovori mi samo na eno vprašanje: Ali si 
pri volji, zapustiti za vselej ta kraj in kot gosp& profesorica slediti mi 
v ono mesto, kjer menim nastopiti stolico kot docent tamošnjega vse- 
učilišša?  Povej, Arabela, ali hočeš zaupati meni svoje življenje, ktero 
hočem čuvati s svojo ljubeznijo !“ 

In Arabela odgovori z globoko resnostjo v očćh, a vendar s pre- 
srečnim smehljanjem na trepetajočih ustnah: ,Da, Walter, tebi ga zaupam !“ 





549 


Dolgo sta se še zaročenca v prijetnem somraku pomenkovala. Kar 
sta si povedala, odkrila in zaupala, bilo je srčno, prosto, in besede enega 
našle so odmev v srci drugega. 

Življenje nam ponuja včasih trenotkov polnih slasti in zamaknenja ; 
ti minejo sicer, a puščajo pa zato v nas neizbrisljive spomine. Tak 
trenotek se je i njima prikazal. 

»Kaj pa bode z mojimi roditelji?“ vpraša profesor _ med drugim. 
nAli jih pustiva ti, ali —.“ 

»Ž nama morata iti!“ reče Arabela, predno je on še svoje vpra- 
šanje dopolnil. 

»Dobro!“ odvrne profesor zadovoljen; ,ali predno odpotujemo, 
hočemo skrbeti za dostojno bivališče tudi najinim dragim, ktere ti 
zapustiva.“ 

Arabela ga radovedna pogleda. Ni ga razumela. 

»Glej, draga,“ nadaljuje on in dene ljubkovaje roko okoli njenega 
života, kakor da ve, da jej utegne to, kar jej hoče razložiti, napraviti 
bol; ,tvoja roditelja ležita na raznih krajih pokopana. Jaz vem, kje je 
tvoj oče pokopan ; ti pa veš, kje tvoja mati. Kaj, ko bi kupila rakev 
in bi združila v smrti, kar je bilo siloma ločeno v življenji?!“ 

»Kako si blag!“ odvrne na to Arabela ginena in skrije solze, ktere 
je že ves dan premagovala in ki so jej zdaj pri bridkem tem spominu 
silile v oči, ter dene glavo na njegovo ramo. 

A on jo rahlo potegne k sebi, nasloni nje glavo na svoje prsi in 
reče zamolklo: ,Le razjoči se, Arabela! saj ti bode potćm lažje. Toda 
tukaj, na mojem srci je odslej mesto, kjer se smeš potoževati in rado- 
stiti. Moje srce bode znalo s teboj oboje enako prenašati.“ — 

»Gospodična Arabela! Častiti gospodje gosti se hočejo od vas po- 
sloviti,“ oglasi se nenadoma tanki Julijin glas. Bila je nepričakovano 
stopila v sobo z lučjo v roki. Ko pa pogleda po sobi, odpre zavzeta 

široma oči, kakor da ne verjame temu, kar vidi. 

Arabela se pomenkuje z nekim gospodom, in ta gospod ni nihče 
drug, kakor Walter, njen mladi, od nje tolikanj. obožavani gospodar, 
resni in učeni gospod profesor, največji ženski sovražnik!! — Svečnik 
jej hoče pasti iz rok, nasloniti pa se mora na vrata, da ne pade vznak 
samega začudjenja. 

»Le bliže, le bliže, Julija,“ ogovori jo zdaj profesor z nasmehom, 
ker je uganil uzrok njenega položaja. ,Kar ti vidite, ni nič nedostoj- 
nega ali brezbožnega.  Vedite, da je gospodična Arabela moja nevesta 
in da postane v kratkem moja soproga. | 

Vedno ste želeli, Julija, videti mene, kterega ste nekdaj pestovali, 
srečnega.  Zdaj se vam je želja izpolnila. Jaz sem najsrečnejši človek 


550 


na svetu. Kaj pa ti, Arabela,“ popraša jo poredno in jej poda roko, 
pali si z menoj zadovoljna?“ 

Arabela je skočila na noge, začuvši Julijin glas, in si je zdaj v 
največjej zadregi, na pol obrnena od njega, brisala solzne oči. Na pro- 
fesorjevo vprašanje pa mu hitro pod4 roko, s sramežljivo povešenimi 
očmi polglasno rekoč: ,Pojdiva k tvojima roditeljema, Walter!“ 

Julija pa si otira s koncem zastora oči in ponavlja ginena: ,Ča- 
stitam, častitam! Ah gospod profesor,“ pristavi nato vesela ; ,zastonj nisem 
dvakrat na dan molila Boga, da bi vi enkrat dobili pridno, bogaboječo 
ženo. Ali gospodična Arabela,“ nadaljuje z navdušenostjo, ki je bila 
izgovornejša nego njeno besedovanje, ,je tako izvrstna v vsakem oziru, 
da vam bode le blagor prinesla v hišo.“ 

Njena nekdanja zopernost do mlade židinje bila je v trenotku izgi- 
nola, ko je zvedela za Arabelino krščanstvo. Jokala se je tedaj iz sočut- 
nosti do nje toliko, da se je sama začudila, od kod jej prihajajo solze. 
Od istega časa pa je bila ,krščena židinja“, kakor jo je ona dobrohotno 
imenovala, njen največji uzor, o kterem je po dnevu in po noči sanjarila. 


#* 
šk sk 


Pol leta pozneje se je na tihem izvršila Arabelina poroka z vse- 
= učiliščnim profesorjem Waldekom. Ta dan je bil najlepši v življenji ne 
samo mladima poročencema, temveč tudi starima roditeljema, ki sta z 
najiskrenejšimi željami blagoslavljala to zvezo. 

Takoj po poroki odpeljali so se vsi štirje v ono glavno _ mesto na 
Nemškem, kamor je bil Walter na vseučiliščno stolico za profesorja pokli- 
can. A tudi zvesta Julija, preobložena s potno robo in domačim psič- 
kom v naročji, vozila se je za svojimi gospodarji. 

Arabelina vila se je pod dobrimi pogoji dala v najem razven ene 
postranske sobe, v kterej je bivala Karpelesovka. Ta pa je kakor 
nekdaj nadaljevala svojo razkošnost. Denarja je dobivala nekaj iz mestne 
ubožne denarnice, nekaj pa ga je naberačila po imenitnih hišah, in tudi 
onih petindvajset goldinarjev, ktere je Arabela redno plačevala za Davi- 
dovo odgojo, rabila je za-se. A David, ki je že od nekdaj ljubil vojaški 
stan, učil se je vojaštva z odliko ter je smel zastonj prebivati v zavodu ; 
stroga vojaška disciplina ga je menda tudi v moralnem oziru poboljšala. 
O Samuelu pa ni bilo več sluha ne duha. 





Pesni mladeniške ljubezni. 


lolo so na vrtu cvele 
ežno in lepo duhtele 
In sreberna rosa mila 
Na-nje nikdar ni zabila. 


Vsako jutro rože zale 

V rosi so se mi kopale, 
Vedno lepše so cvetele 
Vedno lepše so duhtele. 


Na nebo oblaki beli 
Izza gor so prihiteli, 
Dež na zemljo so rosili 
Rožo mojo poškropili. 


Krasno rožica je cvela 
Nežno in sladkć duhtela 
In ko solnce zopet jasno 
Posijalo je prekrasno, 


Milo so zvonovi peli 

Glasno in lepo doneli 
Ko k molitvi so vabili 
Čut pobožnosti budili. 


Mene tudi so klicali 
Miloglasno me pozvali, 

Da v svetišće, v crkev belo 
Moje bi sreć hitelo; 


16. 


11. 


18. 


A prišla je zima snežna 
In cvetlica vsaka nežna 
Bojo svojo je zgubila 

In na zemljo se zgrudila. 


Ti le vedno deva moja 
Sevitaš se še brez pokoja, 
Tebi roža divna, nežna 
Nič ne more zima snežna. 


Roža moja obledela 
Živo spet je zarudela 
In obličje krasno njeno 
Bilo je kakor ognjeno. 


Pa saj to ni roža mila, 
Lica tvoja so le bila, 

Dež pa so solzice bile, 
Ki obraz so tvoj rosile. 


Da v molitvi brez nehanja 
Tam srce se njemu &lanja, 
Njemu, ki stvaritelj moj je 
Ino pokrovitelj tvoj je. 


In ko čul sem to zvonjenje 
Milo in lepo donenje, 

V crkev jasno v crkev belo 
Moje je sreć hitelo. 


In v molitvi tam topilo 
Se za te srcć je milo — 
Oh saj ti nad njim le vladaš 
Mir sladak pa v&-nj pokladaš. 


551 


502 


19. 
Sredi polja crkev bela nO ti oče iz višave 
Mi od daleč je blestela, Pošlji mir sladak v nižave, 
Ko raz skalne visočine V srca naša ga pokladaj 
Gledal v rožne sem doline. In skrbno nad njimi vladaj!“ 
In po cesti k crkvi beli In ko gledal sem veselo 
Pa zemljani so hiteli, Sredi polja crkev belo, 
Da v svetišči, v božjem hrami Srce moje preje bolno 
Tam molili bi s solzami: Bilo je veselja polno. 


Oh saj tja mladenka zala 
Kmalu bova se peljala, 
Tam se bova poročila 

In za veke se sklenila. 


20. 
Tvoj obraz, podoba tvoja Ti si krasno solnce moje 
Me preganja brez pokoja, Luč življenja — zlate boje, 
Bodi, bodi o deklica Ti mi jasniš srca tmine 
Srca mojega kraljica. Zdraviš njega bolečine. 


Bodi, bodi torej moja 
Saj te ljubim brez pokoja, 
A brez tebe na tem sveti 
Ni mogoče mi živeti. 
A. Pin. 


Stari Džuldaš in njega sin Mamet, 


Povest iz življenja v srednje -azijatskih pustinjah. — Ruski spisal N. N. Karazin, 
preložil £ Fr. Jos. Remec. 


(Dalje.) 


gra je čas iti domu, a konja so mu prodali za dolg. Pa saj to 
25 je prav lepo! Kaj boš capal v sedlu tisoč vrst daleč, ko so uve- 
deni državni etapni vozovi. Na tem potu zamudil se je nekje neko- 
liko... Zgodilo se je nekaj, no kaj, tega ne vć, ker je bil tedaj 
pijan. Zna samo to, da je prišel na poldrugo leto v ječo in da so ga 
stoprav potem pripeljali v njegovo rodno stanico pod stražo in s pismom 
z največjo častjo. 
Našemu Senki ni bilo najmanj do tega! 











5D3 


Brezdomni kaznjenec se potepa po Jajiku od ene stanice v drugo, 
tu in tam podela kaj za košček kruha in požirek žganja. V temnih, 
tihih nočeh lovi ribe na nedovoljen, prepovedan način. Kaj njemu mari, 
če spridi reko s strupom, da ima le na vse zgodaj nesti kaj v krčmo. 
Tuje perilo snemati z ograj znal je tudi mojsterski. Ujeli so ga ne 
enkrat, bili ne na življenje, ampak na smrt, no on, preležal je par ted- 
nov v grmovji in okreval. Pasel bi rad živino, a ne vzamejo ga, ker 
ima znanje s konjskimi tatovi z drugega brega izza Jajika ter nima 
čistih rok. Jesti in piti pa je vendar treba, in posebno hudo je, kar 
se tiče zadnjega; kajti ravno žganja ne dajejo nikjer zastonj, ker je z 
uradnim pečatom zapečačeno in kolekovano. 

A ti so jeli nabirati vojake; naravnost pod Hivo napravljal se je 
grof Perovskij v Orenburgu in potreboval je mnogo kozačje sile.  Ne- 
koji kozaki gredo radi, nekoji vzlasti iz bogatih hiš neradi. S solzami 
odpravljajo svoje sinove in radi bi najeli kakega prostovoljca namesto 
njih, ali takih nesrečnežev je malo. 

A Senki, kaj je njemu iti prostovoljno?! On proda precej rad 
svojo glavo z obema rokama, če tudi samo za par grošev. Samo to je 
gorje, da je on kaznjenec in da takih po zakonu ne sprejemajo. 

Po zakonu je ena, v resnici pa druga. Bogati Nikita Lobov je 
šel v Uralsk, poklonil se, kjer treba, pogostil atamana staničnega, ob- 
ljubi! telička pisarju, in sprejeli so v vojake našega Senka. 

Dali so mu mrho kalmuško, puško na kremen, sabljo zarujavelo, 
skrpali mu vojno obleko — in hajdi Senka v boj s svojo glavo. 

Mrzla burja piše in mete; hlad je in glad. Razprostirajo se pu- 
ščave brezljudne.  Vojaki ginejo, velblodi cepajo, konj popada na sto- 
tine od lakote. Kdor je še živ, vleče se naprej nekako brez pameti. 
Tako tudi naš Senka ničesar ne pomni, kako se je jel vojskovati; no 
osoda ga ni prignala semkaj v ta kraj, da tukaj vojuje . . . 

Senka hodi in se klati, kakor stepni, gladni volik. Halat na njem 
je strgan, nadet na golo telo; jančja kučma na glavi je vsa luknjasta ; 
Z njim vred se klatijo tudi še drugi, samo on je med njimi najzadnji. 
Sujejo ga in bijejo.  Dvakrat so ga že hoteli zaklati, kakor kozla. 

Krog in krog je peščena puščava, a za njo razprostirajo se mrtve 
vode kaspijskega jezera z ravno tako mrtvimi, ploskimi bregovi. Mnogo 
gorja videli so ti bregovi, mnogo ruske krvi se je prelilo na njih, ves 
pesek je prepojen z njo. Po teh krajih klatijo se zdaj štirinogi, zdaj 
dvonogi volkovi, samo da so poslednji ljutejši od prvih. Senka so pro- 
zvali ,tovariši“ volkom, in tako je on postal volk v resnici. 

Vsa njegova narav se je prerodila v volćjo. Da le kaj začuje, 
precej zašklepeta z zobmi. Zdivjal je popolnoma.  V srci, v duši ni 
ostalo ničesar več človeškega. 


554 


Klatil se je Senka -volk blizu Kaspija, klatil se je in ropal v ka- 
rakumskej puščavi, v velikih Barukah in malih, klatil se je tudi večkrat 
blizu rodnega Jajika, napravljaje strah in grozo s svojimi volčjimi na- 
padi. Klatil se je tudi 8 ,črnimi kučmami“ po perzijskej meji. Klatil 
se je desetletje, celega polveka, do same globoke starosti, dokler mu ni 
usahnola volčja sila, dokler se mu niso otopili ostri zobje in se jela 
gibati vest, Bog zna zakaj probudivša se. 

A do tega časa spala je ta vest, spala krepko, neprobudno, spala 
tako, kakor zdaj le na pesku spi stari Džuldaš... On spi; ničesar 
ne vidi, ne Sliši. 

In vidi se staremu razbojniku, da se je vsa zemlja pod njim zazi- 
bala, da se je nebo črno prevleklo, a po nebu se prižigajo in vnemajo 
krvave zvezde. Vidi se mu, da je vsa reka postala ognjena.  Žgoči 
valovi obdajejo ga krog in krog. Je vroče, zadušno, a dejati se nima 
nikamor ... In tu pred očmi letajo mu sence, vse s prerezanimi vra- 
tovi in prodolbenimi črepinami.  Stokajo, vzdihujejo in s prsti na-nj 
pokazujejo. Neki siv starček v črnej obleki gleda od daleč uporno na 
»prokletca“ in mu kaže sveti križ, a ta križ je razklan na dvoje, na 
krajih obžgan, a sveti se jarko, sveti se kakor večerna zvezda; skozi 
nmreglo, skozi smrad sveti se on sam bolj, nego vse drugo. 

Tu se je zemlja še bolj zazibala; razpokala se je na vse strani in 
se stresla. In pnlezli so iz razpoklin vsakojaki sinji in zeleni, goli in 
kosmati, rogati in repati. Oni se grohotajo, šklepečejo z zobmi, s 
kremplji grabijo pesek in se mu vedno bolj in bolj približujejo. 

Džuldaš - Senka nima jezika, ne more moliti; beseda skesana izgi- 
nola mu je iz spomina ..... 

Popihal je hladen veter, kakor da bi mu bil poletel nad glavo kak 
krilatec.  Džuldaš gleda. Nad njim nagnola se je Katarina; eno roko 
je pritisnola lahko na srce in z drugo podi in odganja rogate pošasti. 
In sluša jo črna sila, pada nazaj, bolj in bolj zamolklo čuje se njeno 
peklensko grohotanje. Nebo nad glavo jelo se je svetliti, in starček s 
križem se je nasmehnol prijazno. 

»Jaz sem tvoja zagovornica na nebu,“ šepeče na uho Džuldašu 
katarina. | 

pAmen, amen, amen!“ rekel je trikrat starček s križem zasramo- 
vanim, in ta križ je vzrastel zopet vkup in se zasvetil svetlejše od 
prejšnjega ..... 

Stari Džuldaš je odprl oči. Sedel je na pesek. Nevihta se je vlegla 
in na zapadu potegnol se je že rudeč pas. 

Hladni pot mu je stopil na obraz, mraz ga je stresal, usta mu je 
posušilo. Hotel je vstati, no jedva, jedva se je privzdignol; tresejo in 
Šibć se mu noge. 


555 


Ogledal se je okrog sebe, spoznal je kraj, a od daleč — zasvetil 
se je ogenj. Dim se vali proti nebu, in sicer tam, kjer stoji njihova koča. 
Gotovo se je vrnol Mamet domii ter je postavil kotel na ogenj. 

Džuldaš jo je mahniol proti dimu, zbravši vse svoje moči, a čudne 
sanje so se mu zasedle v glavo, vse od začetka do konca, brez presled- 
kov, do same najmanjše podrobnosti. 

Glej, koča se že vidi, vidijo se že drogi z mrežami in vidi se tudi 
Katarina, ki sedi pri ognji in zdaj pa zdaj pest suhega trstja podklada. 
Visoko se dviga plamen, šviga na vse strani, a njej se zdi še vedno pre- 
malo. Na ognji ne stoji ničesar, ničesar se ne kuha; ona se samo greje. 
A Mameta ni videti niti v koči niti okoli niti v bližini. 

Džuldaš je stopil bliže. 

»Kje je moj sin?“ vprašal je najdenko. 

Ona je mahnola z roko proti solnčnemu vzhodu, starčeku pa se je 
nasmehnola. A smehljaj ta je tako svetel, da glej, prav tisti, s kojim 
je odganjala od ,prokletca“ hudobe, in roka, tudi ona prav tako po- 
mahuje. Roka je bela, nežna, kakor spomladnja vejica. 

Starček poskoči od veselja, moč se mu povrne, Bog ve od kod? 
Vsak pomišljaj ga je zapustil.  Pobežal je na breg, ali tam ni velikega 
čolna, gotovo ga je vzel Mamet sebdj. A mali čoln, ki je tako lahek 
za plavanje, ta pa stoji na pol v vodi, na pol na suhem ; samo suni ga 
malo in on je gotov. 

»Hodi za mendj, no urno!“ govori Džuldašev jezik. ,Hodi za 
menćj, Katarina.“ | 

Ta se je že dvignola, a sedla je zopet na zemljo. Ali nima ona 
moči, ali se je pa tako prestrašila ali morda tako pomišljuje, kaj po- 
meni to? 

A starček hiti. Vrgel je v čoln mešiček z nečim napolnjen in 
zgrabil z obema rokama za drog in za veslo. 

»Pojdi, vsedi se, Katarina!“ 

Najdenka je vstala, ali na enkrat pade starcu pred noge. Objema 
ga, poljublja, ne joka, ali solze jej lij6ć curkoma same od sebe. 

Uganila je, da pojde domu. 

nIdi, vsedi se! Če se vrne Mamet, ni jaz niti ti ne dočakava jutra.“ 


XII. 


Čoln plava po širokej Amu vso noč, plava tudi ves dan sledeči. 

Silen je tok velike reke; privajene roke, truda ne znajoče, poma- 
gajo z veslom. V čolnu sedi Katarina na dnišči na slami, izza krajev vidi 
se jedva njena glava pokrita z robcem, stari Džuldaš pa je na krmi. 
Udari z veslom enkrat, udari dvakrat in podrži, ravnaje čoln po samem 
curku. 


56 


Ona premišljuje veliko, in tudi njemu se je premišljevanje  kakor 
klin zabilo v glavo. Razgovor se nikakov ne sliši. 

Mimo in mimo beže peščeni bregovi; otočki in sipine, oživljene s 
pticami, beže naproti:; topel, pomladanski veter piše od poldneva in pri- 
tiska plovca vedno bolj k pravemu bregu. 

p»Mnogo sem nagrešil v svojem dolgem življenji,“ premišljuje stari 
Džudaš, ,čas je iti k sodbi, pripraviti se k računu. Povćm jim, vse je 
bilo tako in tako . .. Povem jim, kdo sem jaz bil, kdo sem sedaj. 
Ničesar ne utajim, vsega se kesam; tudi zasluženo kazen sprejmem brez 
vsakega mrmranja. Naj me rabelj raztepe z bičem na kosce, naj mi 
odseka glavv, samo odpusti naj mi pravoslavni narod in naj ne proklinja 
moje mnogogrešne duše . .. In vsemilostni Gospod, morebiti se po 
njenej molitvi poniža do mene prokletca, razbojnika; morebiti mi odpusti 
moja temna dela, odpusti teptanje svete vere. O vseblagi, mnogomilostni 
Gospod . . .“ 

In celo pot ne je Džuldaš in ne spi; v eno mer vrti z veslom in 
reže vodo ter moli, pogledujoć na Katariuno, goreče h Gospodu za od- 
puščenje . .. 

Beže in bežć mimo bregovi peščeni, bregovi brezljudni, otožni .. . 

Glej, zasinil je v daljavi Uč-Gučan s svojimi tremi kurgani 
(visoke groblje nad grobovi). Pokazal se je tretji dan na jutro.  Tam- 
kaj so se pred petimi leti Rusi, njegovi zemljaki, bojuj6č spravljali črez 
reko in od tod so šli proti jugu, da si prisvojć carstvo hivansko. Sedaj 
so se ti Rusi na teh nižinah krepko ustanovili, svoja mesta, svoje trd- 
njave so si postavili, in tamkaj bode oddal tudi stari Džuldaš svojo ske- 
sano glavo, tamkaj bode sprejel svojo zasluženo muko . .. 

Sedaj pač ni več Mamet v stanu dohiteti ju in stopiti njima na 
pot. —"Daleč je ostal on vzadi razsrjen ter proklinja očeta z vsakojakimi 
kletvami. 

Tu je zabolelo starca hudo v srce. Saj je on njegov sin, njegova 
kri, njegov ljubljenec. In vrnol bi se, vzel ga seboj, no on je neizre- 
čeno trmast.  Tudi njemu bi ne šlo dobro pri Rusih . .. In če napo- 
sled z očetom vred še tudi sina na morišče privedo?! Tudi njegova 
dela niso bila preveč čista. 

In kaj je Mamet?  Mamet je še mlad. Vse življenje njegovo je 
pred njim, a ne za njim. Bode se nažaloval in natožil na otoku, potem 
pa pojde skozi pušćavo ali k Osmanu - Ogliju ali k Nurmed - Hanu. Tam 
si bode našel novo ženo in novo srečo . .. 

Za Uč-Gučanom pokazali so se jima naproti čolni hivanskih 
trgovcev; vlekli so jih z vrvimi ob bregu. Pol nagi brodarji, vpreženi v 
jermenih, mešali so enakomerno pesek z nogami, a gospodarji v pisanih 


557 


halatih, črnih, jančjih kapah sedeli so lepo sredi čolna pod razpetim 
zelenim šotorom in pili čaj. | 

Stari Džuldaš se je zbal. Strašno mu je cel6 to mirno srečanje. 
Zagnal je svoj čoln med gosto trstje tja, kjer letajo celi oblaki komar- 
jev; pokril Katarino s plahto, a sam je čakal na straži, dokler niso 
hivanski čolni obpluli peščeni jezik in ne izginoli za bregom. 

Tako se je skril vsakokrat v trstje, kedar je od daleč zagledal kaj 
sumljivega. In veliko dragega, potrebnega časa izgubila sta plovca s 
tem čakanjem. e 

nAli so že blizu ljudje?“ vprašala je Katarina, 

H koncu tretjega dne je stoprav izpregovorila, no še to tiho, 
šepetaje. 

psedaj so že blizu .... Sedaj kmalu ..,. Da kmalu.. 
kmalu ... .“ 

Globoko, globoko je vzdihnol stari Džuldaš in nalegel na veslo. 

Pošle so jima besede in zopet sta umolknola na dolgo oba. 

»Ti, dobri človek . . . Slišiš ti, starček, kaj ti jaz povem,“ pri- 
čela je Katarina; ,ti tam ne pravi, kdo si, pritaji se . . . Kdo te bode 
spoznal . .. Koliko časa je že prešlo od tedaj.  Morda že nikogar ni 
več med živimi, ki bi te mogel spoznati; a sam ti jim ne pravi . . . 
Reci, da si svoboden človek iz stepe, da po malem ribariš in dosti je . . .“ 


»Duša sama, ne jaz, hoče k odgovoru,“ odmajal je z glavo Džuldaš. 


»Res, če to zahteva tvoja duša, ne more se strpeti . .. To je 
znamenje, da je sam Gospod poslal po njo, to je gotovo. Samo ti za- 
molči načelništvu in spovej se očetu Spiridionu. On ti lahko naloži 
težko pokoro, a pripusti te k svetemu obhajilu . . . On, oče Spiridion, 
je našega bataljona duhovnik; on te ne bode izdal. Kar se pove na 
izpovedi, to se ne sme načelništvu naznanjati . . .“ 


»Duša ti golobja,“ nasmehnol se je starček, ,vendar si našla izvi- 
nek. Ne, zgodi naj se po zakonu . .. Kar sem pregrešil zoper Boga, 
kar sem pregrešil zoper ljudi, vse mora biti kaznovano.“ 


»Tedaj tako . .. A mene to skrbi, da bi se tebi kaj hudega ne 
zgodilo . . . Kaj bi bilo, če te ustrelč . . . Oh, Gospod moj, ne daj 
mi tega videti . .. Usmili se! ... Jaz, slišiš ti, jaz sama pojdem k 
načelništvu, vržem se jim pred noge, vzamem seboj otroke, jamem 
jokati ... Vaše visokorodje, porečem, to je tako in tako, odpustite 
neumnežu ... On sam vam toži veliko preveč, on je človek dober; 
jaz sama sem živela pri njih na otoku, a slabega nisem nikoli videla od 
njega ... Jaz bodem omečila strogo načelništvo !“ 


Stari Džuldaš vesla, a samemu lijo solze po lici in slepć oči; na 
lesketajoče se vodno površje branijo mu gledati. 


508 


Kar on pomni, izpregovorili so bržkone prvikrat z njim ljubeznivo, 
prijazno, prvikrat rekli o njem besedo dobro . .. 

»Gotovo, gospod Bog se še ni popolnoma obrnol od mene,“ pre- 
mišljuje Džuldaš. ,On mi pošilja vest o svojem odpuščenji po njej .. . 
Naj sprejmem tedaj muke, ki sem jih zaslužil . . . Treba dati natančen 
račun ... Idi duša mirno na svoje mesto.“ 


In odločnost, prejeti venec mučeniški, ukrepila in dozorela je še 
bolj v srci starega renegata . . . Jelo ga je celo vznemirjati to, da bi 
po storjenej pokori moral iti naravnost k razstrelu — brez poprejšnjih 
muk, brez bičanja, brez probadanja nosnic, brez vsega, kar mu je mračno 
ohranila pamet iz starih časov njegove mladosti. 

»Ne,“ premišljuje Džuldaš. ,Če jim začnem vse brez utajenja raz- 
kladati, mora se jim kri tako razvneti, da bodo planoli po meni, kakor 
zverine. Ni mogoče drugače ... 1In jaz, — ko bode rabelj udaril 
prvikrat, molil bodem: o Gospod, odpusti mojej mnogogrešnej duši! ko 
bode rabelj udaril drugikrat, molil bodem zopet: o Gospod ... Bič 
ta bodem poljubljal in priložil se k toporišču, kakor k evangeliju. Na 
zadnje zapustila me bo vendar nečista sila . . . Ne zastonj sanja! sem 
sanje proroške.“ 


In starček je pogledal nehote na Katarino, a ta je zadremala pri 
mirnem zibanji čolna in krasna njena glava povesila se je na prsi, robec 
se zmaknol na stran, svetli, zlatorumeni lasje pa so zasijali na solnci. 

Glej, v daljavi se je nejasno pokazal pečevni izstop na obrežji, in 
tam nasproti vidi se motno skupina dreves . . . Precej tamkaj je ruska 
meja, tamkaj je tudi njuna ,obljubljena dežela“ . . . 


(Konec pride.) 


V samotnej noči. 


Ko spanje, bežiš mi od trudnih očij? 
rcć, ne poslušaj, kaj up govori! 

Ne vdajaj se sanjam, zamori spomin, 
Ne upaj, na boj se, rojeni trpin! 


Ak' seje$, sadu si ne upaj nikdar; 
Saj kmalu se grozen prižene vihar, 
In kar ti je cvetja in kar je sadu, 
Le malo trenotkov in ni mu sledu! 








669 


Ak' čaša se sreče ti v desni peni, 

Pred ustnom se v pelin ti med spremeni; | 
A čašo grenkosti izpiti do dna 

Osoda je večno trpinu bila! 


Ne upaj, da konec ti pride nadlog, 
Ubog od zibeli boš vedno ubog ; 
Sin zemlje trpeče si rojen trpin, 
Naroda trpečega zraven si sin! 


. Sijale so zvezde, vtrnile so se! 
Duhtele so cvetke, vsahnile so vse! 
Mladost je minola, ljubezen presla, 
Povsodi je noč in brez upa tema! 


Kak' dolge so ure samotne noči, 
Ko v temi srcć zapuščeno bedi, 
Spomini in misli se tužne bud6 
In z njimi se bridko rodi nam gorjć! 
Mirko. 


Narodne pripovedke. 
Priobčuje Mat. Valjavec. 


60. Bogica zaklela grofovu kčer. 


(Varaždin.) 


g. je bil jeden grof, komu je gospa bila noseča. Došla je bila bo- 
2; gica prosit, grofica ji veli, da nema pri sebi penez, naj drugi pot 
dojde. Ona dojde drugi pot, grofica je šivala pa ji je rekla, da nema 
časa, naj drugi pot dojde.  Dojde bogica drugi den, ali onda su bile 
gosti, grofica ji veli, da sad nema časa, kajti su gosti. Bogica se resrdi 
pa se k njoj obrne pa ji veli: prokleto ti bilo ono, kaj buš porodila! 
Za nekuliko mesec porodi grofica žensko dete. Kčer ji je rasla, dok je 
bila za ženitbu. Ona je dobila za muža jednoga kneza. Gda su s 
cerkve išli od zdavanja, na jen pot z neba zakriči nekaj: prokleta bila 
ona, koja se zdala! i taki se v kamen preobrnula i knezovi dva prsti 
su se okamenili, kajti je on ž njom pod roko išel pa kad je ono zakri- 
čalo, on je roko svojo z njezine potegnul i još ni celo vun zel, več je 
ona kamen bila i njemu v zgibi' su se prsti vtrgli. K njemu je za ne- 
kuliko danov došla ona ista bogica, koja mu je ženu zaklela, prosit. 
On ji je nekaj dal, ali bogica veli, da ji naj tuliko, kaj si bu inogla 


560 


kravu kupiti. On si misli: morti je ov vrag i njegvu ženu zaklel, pak 
ji da naj lepšu kravu. Ona mu se još onu istu noč vu snu skaže, kajti 
je bila coprnica, pa mu veli, da on naj ide po noči ob dvanajsti vuri 
tam, gde su dve pečine. Knez odide taki onu noč. Gda je on tam 
došel, zapičil je palico v zemlju, ali se zmisli, da je doma pušku zabil. On 
odide po pušku, napravi 8 puškom kolobar. Na jen pot su se same 
mrtvečke glave okolo njega pokazale, pak ga pitajo, kaj oče. On od 
straha ne znal povedati. Glave mu velijo, da mu je za prvi pot opro- 
sčeno. On drugu noč dojde još z dvemi. Gda su oni kolobar_nRapra- 
vili, samo se na jen pot na pečini vrata odprejo i s sake strane negdo 
zakriči: sim, sim. Knez s svojemi dvemi odide v jednu. Kak su oni 
nutri došli, vrata se zaprejo i oni su v kmici ostali. Saki si v jen 
kot sedne i zaspijo. Polek sakoga pak se jen mrtvi sede pak so im 
nekaj povedali, kaj so oni senjali. Gda so se prebudili, so malo sira 
i kruha pojeli, sad so pak zaspali pak so se mrtvi polek njih spravili. 
Onda so se prebudili, pojejo ono malo sira i kruha, kaj so još ostavili. 
Sad oni odločijo, da budu vrata podrli. Oni idejo probat. Kopajo 
dugo i dugo, dok so malo luknjico napravili, kaj im se prek svetilo. 
Opazijo jeno mrtvečko glavo, pokleknejo pak velijo, da je morti to glava 
kojega sveca, pak jo pred se denejo i počeli so moliti. Ob dvanajsti 
vuri v noči glava oživi pa im veli: ja sem čez veliku meš odkuplen od 
starešov pa sem sad svet; dobro, da ste molili za me, kajti vam bum 
pomogel: koplite tuliko pod zemlo, kuliko ste vu vrata i bote našli 
kramp, s kem bote kopali, i nož, 8 kem bote zlate jabuke na pečini 
rezali, s kojemi si bote oslobodili knezovo ženo. Oni sad _koplejo pod 
zemlo i najdejo kramp i nož. Sad so samo tri pot s krampom vudrili 
i predrli so tuliko, da bi se jeden lehko vun zvlekel. Negdo ih vun 
zval, ali oni nesu hteli iti, kajti so mislili, da ih bo vkanilo. 

I rihtik gda je došla dvanajsta vura, dojde on isti svetec i veli 
im, da so dobro napravili, kaj vun neso išli i da naj kopajo tak dugo, 
dok ne napravijo tak veliko prelo, kak je naj vekši zmed njih. Oni de- 
lajo. "Napravili so veliko prelo, kak je naj vekši. Logar knezov je bil 
naj vekši i prvi je vun moral iti. "Glava im je još to rekla, da se ne 
smejo ogledati, dok do križanja ne dojdejo. Ali knez kak je več z jed- 
nom nogom stopi! na križanje, ogledne se i v kamen se pretvoril. Sad 
80 ovi morali iti po zlate jabuke, da ove oslobodija. Ali na pečino se 
ni dalo tak lehko dojti. Oni idejo gor ali neso imeli kaj jesti pak su 
morali iti po jesti. Gda so si donesli, onda pak idejo gor. Ali kad 
so gor išli, dale od polovice neso mogli dojti, kajti je hrane zmanjkalo 
i gori bole je jako strmo bilo pa neso mogli iti. Vu istom selu, gde 
je knezov grad bil, bila je jedna coprnica. Ovo so oni pitali, da kak 
bi oni gor mogli dojti. Ona im veli, da saki naj svoj prstan njoj da. 


561 


Oni so ji dali. Ona je na pečino odnese i tam postavi pak im je još 
rekla, da saki mora svoj prstan zeti, al ona je napravila, da su obedva 
jednaki bili. Gda su oni tam došli, neso znali, čij je koj prstan, nat6 
ni pet ni šest na prečki so prstane zeli i s tem so na jen pot do vrha 
pečine došli. Tu so vidli veliko jabučno steblo, na kojem so bile zlate 
jabuke. Oni idu na drevo, a jabuke 'se govoriju: ne sem, ne sem, ne 
sem, kajti ove jabuke su bile duše vraže. Več su dugo plezli, dok su 
došli do jabuke, koja ja rekla: jesem. Oni ju vrežejo z onim nožom, 
kaj su ga v pečini skopali, pak idu dale, dok su došli do duše kneza, 
kajti ona prveša bila je duša knezove žene. Al kad su oni išli doli, 
spazijo, da su im one jabuke, kaj su ih odrezali, opet gori zrasle. Pak 
su morali po nje i odločili so torbu, vu kojem so jabuke smolom, koja 
je na drevu bila, zamazali. Oni so tak napravili. Gda so dol došli, 
zemejo vun jabuke i ž njih su postali knez i njegova gospa. Ali sad 
neso znali, kak bodu dol zišli. Natć im veli knez, da nikaj drugoga 
nek da moraju oni još jeden den vu ovi špili zaprti biti i jeden da 
mora žmereti, makar mu se kaj god prikazalo, da ne sme oči odpreti i 
da se bo njemu včinilo, kakti da mu bi miši i štakori i druge grde 
stvari vu vusta šteli iti, no on ne sme vusta zapreti, kajti je to samo 
prikaza. Oni idu vu špilu i tak im se dogodilo, kak je knez rekel. 
Drugi den so zišli iz špile i s pečine dol. Gda so dimo došli, onda je 
knez dal velike gosti napraviti, pri kojih sem ja dvoril pak sem se nekaj 
s knezom posvadil; natć me lugar knezov prijel i tijam v Varaždin hitil. 


67. Podrugi Martin.! 
(Štajerska.) 


Enok je ena mati mela enega sina, pa je bia že velki pa še je ne 
v cirkvi bia. Mati jemi enok reče, da naj gre v cirkvo ta, gde je belo 
pa se naj zadrži kak drugi. On je ša pa je vida, ka je ženska mela na 
glavi pečo pa si je on brgiiše doj sleka pa si je na glavo prveza. Te 
pa jemi pravila: vidite podriga Martina, kak je nor; on je njoj tudi tak 
prava. Te pa je vida, ka se na travniki bela kobila pasla pa je ša ta 
pa je v njo odiša, te pa je hlapec priša pa ga je vin stira. Kak je 
domo priša, pa je že iz daleka se drja, da so ga fajmešter no škojnik s 
cirkve stirali. Te pa je ša enok na senje, kupa si je eno iglo te pa je 
ša za enim faranom, ker je slamo pela te pa je njemi v slamo vtekna. 
Kak je domo priša, pitala ga je mati: kaj si kipa? On je reka: eno 
iglo, te pa je ša iskat pa je ne več najša. Mati njemi je rekla, da naj 
za klabik vtekne drugoč če de kaj kupa. On je znaver ša na senje pa 





! Prim. Mati i bedasti sin. Kres V. str. 405. 


562 


si je kupa plužno železo, on si dene za klabik, padne jemi doj, peto 
odseče. Mati jemi rekla, da naj drugoč vleče, če de kaj takšega kupa. 
On si je pa kipo slanino, vleče po blati domo, vse je bilo blatno, ka 
je ne moga za nič nicati. Mati jemi reče, da naj drigoč nese. On 
kupi eno grido voska, on nese v roki, zlo je sunce sijalo pa se jemi je 
ves raztopa. Mati jemi je pa rekla, da naj v žep dene, gda de kaj 
kupa. On gre pa na senje, kipi en bal platna pa zreže na falate male 
no v žep zdevle. Kak pride domo, v hiži na _mizo zloži, miza je bila 
puna samih malih falatov. Mati jemi reče: da si ti tak nor, zdaj pa 
bom jaz šla enok k meši, ti pa nama doma zelje zabeli, gda jaz pridem 
od meše, ka va te jela. Mati odide k meši, on pa je ša na dila pa je 
slanino vzea pa na falate zreza pa je zleta doj v grabo pa je na vsako 
glavo zelja en falat slanine dja. Mati pride domo pa ga pita: če si 
zabela nama zelje? On je reka: sem zabela. Ona gre jima v skledo 
devat pa vidi da je ne zabeljeno, pa ga pita gde si zabela zelje? On 
leti v grabo gledat no kazat materi, gde je zabela pa je glih vrana 
zadnji falat nesla. Mati je njemi v rešeto župe dela no s pisanoga 
vrčka piti dala. 


68. Stari tambur.! 


( Varaždin.) 


Jeden put je bil jeden stari tambur, ov zato kajti je dugo služil 
zato je dobil od svojega komandanta buben i tri groše. Za tim je odišel 
po svetu kruha si iskat i tak dojde do jenoga mosta, pri tem mostu 
pokazal se mu je jeden bogec, koj ga za milostinju prosil. Ov mu je 
dal jen groš, a bogec je za tim znikel. On ide dale i do drugoga 
mosta, tam mu se takoj pokaže jen bogec, ov bogec bil je on, koj je 
vre na prvom mostu bil, i ovomu da takoj jen groš, pak je bogec samo 
znikel. On ide pak dale i dojde do trejtega mosta, tam mu se pak po- 
kaže jeden bogec i prosi ga za dar. On je imel samo još jeden groš 
i dal mu ga je vu ime bože. Ov bogec je bil gospodin Bog i reče mu: 
vezda si zvoli tri stvari kakve goder hočeš, ja ti bum je dal. Tambur 
misleči: kak bi mi ti to mogel dati, a ti si mene prosil za dar? Ov 
bogec njemu opet reče: ti si samo zvoli troje kaj goder hočeš, ja ti to 
bum dal. Ov onda reče: ja dakle hočem to troje: daj mi takvu torbu, 
kaj ako ja bum rekel: hajd v moju torbu, 'se bu vu nji. Ov bogec mu 
reče :.nek ti bu, ali naj samo na jeno zabiti, na kralestvo nebesko. 
Drugoč ga je prosil, da bi mu dal takvu pipu, kaj ne bi nigdar trebal 
zažgivati i napuniti, dok bi goder štel pušiti kaj bi vuvek mogel. Pak 





! Prim. nemško pravljico: ,Der Sehmied von Jiterbogk“. 


663 


mu reče ov bogec: samo naj jedno zabiti. Tretič reče: daj mi takve 
karte, kaj ako se bum makar s kim kartal, makar samim vragom, kaj 
bom 'se dobil. No bogec mu reče: naj tii to bude i tak se razidu, 
Ali tambur je ni veruval, jeli mu je to 'se tak gospodin Bog dal; zato 
ćim se je od njega vudalil, probal je pušiti i nikaj neje trebal vužgati 
niti duhana napuniti, samo je mam gorelo. Za tim dene v žep pak 
za tim opet proba i vuveri se, da je to 'se tak, kak mu je bogec rekel. 
Onda vidi jenoga zajca, kaj je bežal, pak mu veli: marš v moju torbu i 
zajec je taki bil v njegvi torbi.  Vezda je vre videl, da ga bogec niti 
tu ni vkanil. Onda je dale išel, dok je došel do jenoga grada, koj je 
bil od osme _vure dale zaklet, tak da nigdo ni mogel dale vu njem 
ostati, kajti su vu ov grad dohadjali nečisti duhi. Ov kak je došel 
vnuter, prosi zajtlek vina.  Birtaš mu taki dA, a on vidi, kak se tam 
gospoda kartaju, pak si misli: ah da bi i mene šteli med se zeti. Jeden 
gospon dojde k njemu i reče mu: kaj ti tu delaš? On mu reče: ja bi 
se rad kartal. On mu na to reče: hodi se, ako te je vola. On akorat 
ide i počme se z onom gospodom kartati, pak im reče: eh, ja imam 
bolše i lepše karte, idemo se z mojemi kartat. Gospoda ga posluhneju 
i počmu se z njegvimi kartami kartati. Nu on 'se od njih dobi. 
Vezda se je vre približavala osma vura i tak se 'si gosti razidu, 
on pak sam ostane. Birtaš gda je to videl, reče mu: hodi i ti van, tu 
nemreš nikak obstati. On mu reče: daj ti meni samo jesti i piti i jenu 
malu hižicu, ja bum tu ostal. Ov ga posluhne, a on ostane. Približilo 
se je osem vur, i došel je jen vrag pak ga pita: kaj ti tu delaš? On 
mu reče: ako ti ni prav, hodi se z menom kartat. On taki ide k njemu 
i kartaju se; za malo vremena dojde još jednajst nečistih duhov. 'Si se 
prestrašiju toga človeka, a njihov gazda im taki reče, naj se idu i oni 
kartat. Oni se idu i kartaju se i 'se su zakartali, tak da su dva 
mladi vrageki vre 'se peneze iz pekla odnesli, a ov stari tambur je 'se 
te peneze dobil i 'se je vu onu malu hižicu odnesel. Vragi odidu, a 
on si legne na svoju torbu i peneze.  Vragi su šteli te peneze vkrasti, 
ali ih je on čul pak se zmisli na torbu i reče: marš, 'si vu moju torbu. 
Oni su taki bili v torbi, a on ih zamota i legne spat. Drugi den dojde 
gospodar, a on mu da "se peneze, samo nekuliko si zadrži pak odide 
kovaču, da mu torbu malo pretuče.  Detiči vudri po torbi i tak su "se 
one vrage tak stukli, da su se van prosili i rekli su staromu tamburu, 
da več nigdar ne budu došli tam vu onu hižu. On je pusti i tak nisu 
več nigdar tam došli.  Vezda je odišel stari tambur dale. Več je bil 
jako star pak je gospodin Bog poslal smrt po njega. Stari tambur je 
bil jako žalosten pak je rekel: daj me, draga, samo malo počekaj, dok 
se malo još najem. A on se brže zmisli na svoju torbu i reče: marš 
v moju torbu, i taki je bila v torbi. Smrt je bila trinajst let v njegvi 
39" 


564 


torbi i za to vreme nije nišče vmrl. Na jen put dojde sam Bog k 
njemu i reče mu: kajti misliš, kaj tu smrt tak dugo pri sebi držiš? A 
on je i sam vre na nju zabil pak ju je brže puščal van, a smrt kak je 
van izišla, mam su ljudi tak jako vmirali, da je bilo jako vnogo mrtve- 
cov. "Tambur je bil vre jako star, a smrt se ni vufala po njega; zato 
se on vputi pak po svetu i tak dojde do pekla. Čim su ga oni vragi 
vidli, mam su rekli: zapirajte brže vrata, ide stari tambur. I tak su 
zaprli vrata, a stari tambur ni znal, kam bi išel pak je došel do neba. 
Tam ga je pital sveti Peter: kam ideš ti starec? A on mu reče: je, 
vragi me v pekel ne puščaju, zato sem došel sim glet. A on spazi, kak 
je lepo v nebu pak reče: jaj, sveti Peter, daj mi ti samo malo odpri, 
da vidim, kak je tu notri. On mu malo odpre, a on brže vujde v nebo 
i dene svoj buben i torbu i sedne si na nju, a Bog reče svetomu Petru : 
idi pak ga malo stepi. Sveti Peter odide i stepe ga malo, a iz njega 
izleti beli golub i tak je ostal v nebu. Tu je kraj i konec. 


Pohišna muha. 
Spisal J. Koprivnik 


1. 


"or sitno in nadležno pohišno muho le površno poznava, bi pač 

AX ne mislil, da ima ta povsod po načih stanovališčih nahajajoča se 

nagajivka kaj zanimivega na sebi. In vendar je pohišna muha dovolj 

zanimiva žival. Ne le njeno drzno in prisiljivo bitje, tudi uredba nje- 
nega telesa, njeno plojenje in razvijanje je opazovanja vredno. 

Pohišna muha je okoli 8 mm dolga in meri z razprtima krilcema 
na širokost še enkrat toliko. Temne barve je in kocasta po vsem životu. 
Natančneje opazuj6č jo, spoznamo takoj, da je žival iz te vrste žuželk, 
kojih tel& je zakovano v trd hitinen oklop ter z dvema globokima pre- 
šinkoma razdeljeno v tri glavne dele: glavo, prsi in zadek. 

: Glava nosi na strani zložene oči in nad čelom troje pikčastih očesc, 
spredi na čelu tipalnici, a spodaj grizala, preustrojena v dolgo sezalo, 
ktero žival lahko poriva in zopet k sebi poteza. 

Zložene oči obsegajo več kakor polovico cele glave; podolgovate 
go ter nazven napete; barve so rudeče-rujave. Če denemo zloženo oko 
pod večalo, zapazimo, da je njegovo površje sestavljeno iz premnogih, 
na zvunanjo stran vzbočenih šesterokotnikov.  Vsak tak šesterokotnik s 
premajhnim, pod njim stoječim svetlim kegljem, kterega pa ne vidimo, 





565 


če oko od zgoraj opazujemo, predstavlja nam eno posamno očesce. Oko 
je tedaj sestavljeno iz toliko posamnih očesc, kolikor na očesnej vzbočini 
omenjenih šesterokotnikov razločujemo. In veš li, dragi bralec, koliko 
jih je? Nad 4000 jih lahko našteješ! — Vsako pojedino očesce pa deluje 
za-se. In ker stoje očesca drugo poleg drugega tako, da jih je obrnenih 
nekaj na stran, nekaj naprej, nekaj nazaj, nekaj navzgor in nekaj na- 
vzdol, vidi muha, akoravno ne more obračati očij, na vse strani okoli 
sebe ter zapazi sovražnika, naj se jej bliža od ktere koli strani, ter _po- 
bere hitro šila in kopita, če sluti nevarnost. 


Razven velikih, sestavljenih očij ima še muha zgoraj nad čelom 
troje črnih, pikčastih očesc, koja so razpostavljena v pravilen trikotnik. 
S temi vidi baje le blizu. 

Tipalnici ste kratki, troječleni ter predi na čelu vsajeni.  Končni 
člen je sličen prenežnemu, prav majhnemu ptičjemu perescu. S tipalni- 
cama tiplje žival, voha in kakor nekteri trdijo, tudi — sliši! 

Osobito primerno urejeno je srkalo, s kterim sladkosnedna muha 
raznovrstne, všeče jej tekočine srka. Stvarjeno je tako, kakor more 
najbolje služiti njenim potrebam. Spodnja ustnica, pri drugih žuželkah 
navadno ploščata, preustrojena je pri muhi v mesnat žleb, ki je na sredi 
ulomljen, na konci pa razširjen v plošćo navzdol obrneno ter nekako 
stopalu podobno.  Manjša je zgornja ustnica, a tudi žlebata in se tako 
spodnjej prilega, da stvarjate združeni cev, zgoraj imenovano sezalo. Iz 
sezala štrlita navzgor blizu dna dva trneka. To ste čeljustni tipali. 
Drugi deli grizal, nahajajoči se pri žuželkah, kakor zgornji in spodnji 
čeljusti, ustnični tipali in jezik, ostali so pri muhi nerazviti. 

Srkanje s sezalom pouzročuje dvoje okoliščin, namreč krčenje in 
raztezanje sezalne cevi, potem pa še poseben mešiček, ki tiči stransko 
v požiralniku. Z njim lahko žival zrak v požiralniku, ustih in sezalnej 
cevi tako stanjša, da žene tlak vnanjega zraka srkajočo tekočino po po- 
žiralniku tja dol v želodec. Kedar hoče tedaj muha piti, položi ploščati 
konec sezala na površje iztaknene tekočine ali ga pa potisne globje v 
tekočino, stanjša v sezalnem mešičku zrak s tem, da mešiček razširi, in 
,sladčica“ jej teče sama v grlo. Kako prijetno! Na tak način sreblje 
ti drzna muha celo pot z obraza. "Kako pa takrat, kedar najde prisi- 
ljivka všečo jej jed, ki ni tekoča, kakor na pr. sladkor, kruh, sir itd.? 
Tedaj pa pomoči jed s svojimi slinami in jo skuša v njih raztopiti ali 
pa slinam jedi primešati, tako da jo more srkati potćm. Ali je še nisi 
opazoval, ko je obračala po mizi krušno drobtinico ter z glavo prikima- 
vala grudico razmakajoč? 

Prsi mušine so podolgovate. Njih oklop je sestavljen iz treh hiti- 
nenih obročkov, kteri so med seboj tako trdno vzrasteni, kakor da bi 


566 


bili vliti. Na spodnjej strani jim je utakneno troje parov nog, zgoraj 
pa nosijo dve krilci. 

Noge so šibke in precej visoke. Stopalo se končuje v dva navzdol 
zakrivljena krempeljca. Pod vsakim krempeljcem pa zapazimo, ako 
napnemo malo oči, belkasto krpico, ktera se vidi pod večalom liki kož- 
nata blazinica, in iz njenega površja štrli vse polno kratkih dlačic, izlo- 
čujočih na konci neko lepljivo tvarino. ,Čemu ste li neki blazinici ?“ 
vprašal boš, častiti bralec. Njun pomen ti hočem takoj raztolmačiti. 
Podplatni vzdebelini varujete prvič ostre krempeljce, da se ne zbrusijo, 
da se ne otope, ko stopa žival na stopalo; drugič pa storć€ živalico spo- 
sobno, da more hoditi po gladkih omarah, šipah, ogledalih, stropu itd., 
kjer drugih žuželk, kakor kebrov, bučel in sličnih noga ne drži. Kako 
lahko in ponosno se sprehaja muha po gladkej šipi gor in dol, dočim 
osa, ki se je na-njo vsesti hotela, takoj z nje zdrsne ter se splazi na- 
vzdol! Kedar namreč muha na stopalo stopi, razprostrete se podkrem- 
peljčni blaziuici in lepljivi konci blaziničnih dlačic primejo se podnožja ; 
ko pa hoče nogo vzdignoti, skrči blazinici, dlačični konci spuste in žival 
prestavi nogo. Na ta način se muha tako hitro s stopalom prijemlje 
podnožja in ga zopet spušča, da ne moreš niti z očesom slediti koraka- 
jočej nogi. 

Sploh je muha lahkih in poskočnih nog. Zato jej tudi narod pri- 
pisuje sposobnost za ples, o njej tako-le pevajoč: 

»Komar je z muho plesal 
Da se je medved tresal,“ 
ali pa: 
»Gre Z muho komar 
Okroglih en par, 
Si spahne koleno, 
Popade poleno, 
Ga v inuho zad'ga.“ 


Noge pa muhi niso samo hodila, one še imajo neki drug posel. 
Ako prileti muha na kako prašno reč, — in kaj ni vse po sobah po- 
krito z drobnim prahom — vzdigne se vsled vetra, ki ga je s krili naredila, 
okrog nje meglica prahu, ali prašna telesca se kmalu zopet z nova vse- 
dejo, ko vetrič neha. Prah pa se vsede tudi na muho in ta jej je zelo 
zopern, vzlasti na očeh.  Videl bodeš tedaj, da si ga začne hitro bri- 
sati.  Najprvo s prednjima nogama z očij, pri čemer glavo čudno zavija ; 
potem z zadnjima s kril in konečno z nog samih, drgaj6č drugo ob 
drugo. Tako so jej tedaj noge ne le hodila, ampak tudi omela, s kte- 
rimi si prah briše s telesa. S prednjima nogama osnaži in obriše si 
muha tudi sezalo, kedar se je napila. 

Krilci ima muha samo dve; toda ne služite jej manje, kakor bučeli, 
čmrlju in drugim žuželkam štiri. Izračunili so, da pride muha, če 











567 


navadno leti, blizu 2 m daleč v sekundi, v kterem času neki okoli 600 
krat s krilcema mahne; če jo pa kaj prestraši, tedaj pa prefrči v sekundi 
10—11 m dolgo pot in naredi s krilceema 3600 —4000 udarcev; njena 
hitrost v naglem letanji je torej enaka našim brzovlakom ! 

Krili imate podobo meča, ste kožnati ter po dolgem in deloma tudi 
poprek prerasteni z žilami, t. j. hitinenimi vejicami. Vzadi (blizu dna) 
ste vrezani. Ako muha miruje, ima ju vodoravno nad telesom, zadnja 
konca nazven držeč; kedar pa leti, stvarjate križ s truplom. Takoj pod 
krilcema zapaziš dve beli krpici, zgornjo večjo in spodnjo manjšo; pod 
njima pa stoji na vsakej strani na mestu, kjer ste pri čveterokrilnih žuželkah 
zadnji krili, po ena bela, na konci vzdebeljena bet podobna majhnemu 
batiču. To sta takozvana utripača, nadomestitelja drugega para kril, 
ter služita letečej muhi kot ravnotežnika ali balansovalna drogiča. Zato 
postane let živalice čudno neokreten, ako jej porežeš utripača, še bolj 
pa, ako jej vzameš samo enega. 

Zadek je jajčast ter sestavljen iz štirih, v rahlej zvezi med sebdj 
stoječih obročkov. Barve je sive s črnimi pegami, pri samcih je prvi 
obroček na vsakej strani rujav. Po teh dveh rujavih lisah in pa po večjih 
očeh ločijo se lahko moške muhe od ženskih. 

Muha živi po sobah, kuhinjah in hlevih, sploh povsod po človeških 
bivališčih in okoli njih.  Nahajamo jo ravno tako v toplih tropih, kakor 
v mrzlih severnih pokrajinah.  Pomladi je malo muh; pozneje pa se 
čim dalje tem bolj množi njih število, to pa ker so se prisiljivke celo 
poletje zarejale. Njih zarod strašansko naglo raste. En sam par ima 
lahko v jeseni več nego dva milijona potomcer! 

Samica leže večkrat med poletjem jajčica v kupčkih v pljuvalnike, 
smeti, gnoj ali kak drug nesnažen kraj, vsakokrat po D0—100. Zatega- 
voljo je po vaseh, koder se nahaja mnogo smetišč in gnojišč, potem pri 
mesarjih in po gostilnicah, kjer je dovolj mest zalegi ugodnih, največ 
muh.  Jajčice je dolgo, valjasto, na enem konci nekoliko debelejše in 
je obdano z belo, elastično kožico. Za 24, na solnci že za 12 ur izleze 
iz jajčica ličinka, droben, belkast črvič, brez nog in brez prave glave, 
a z zakrivljenimi trneki okoli ust. Živa je. Svetlobe se zelo boji, dasi- 
ravno nima očij. Črez 12 dnij je nad 7 mn dolga. Zdaj neha žreti. 
Kmalu potem zarije se v miren kotič ter se izpremeni tu v svojej lastnej 
kožici v bubo, ktera je sprva belkasta, pozneje rujava.  Podobna je 
majhnemu sodčeku, ki meri na dolgost kakih 6 nu, na debelost nad 
2 mm. Če je toplo, izleze iz bube v 12 dneh popolnoma gotova muha, 
ako je pa hladno, tedaj veliko pozneje. Da zamore izkobacati iz trdega 
bubnega oklopa, odpre ga na strani, kjer je glava. To pa stori 8 po- 
sebno pripravo. Buba ima namreč na glavi na ovem mestu, kjer stoje 
pozneje pikčasta očesca, mehurček, kojega lahko napne in skrči. Ko je 


568 


žival v bubnem oklopu že razvita, napenja tako dolgo mehurček, da 
odskoči od oklopa kapica, nekako pokrovce, in mlada muha se izvije iz 
svoje ječe, a mehurček se posuši. Čudno je, da ne zapusti muha 
nikoli po noči bube, ampak vselej po dnevu. 

Preobrazovanje mube iz jajčic do popolne živali še tedaj mesec 
dnij ne traje, ako je toplo vreme. In če dalje pomislimo, da se rod za 
rodom rodi, ni čuda, da tako naglo njih število narašča. 


(Konec pride.) 


Nov donesek k slovstvenej zgodovini slovenskej. 


Kerfzhanske leipe Molitve . .. Skusi Jansha Tulfzhaka. 
V Lublani. Skusi Jansha Mandelza MDLAXIX. 


posrečilo se mi je dobiti v roke najstarejši molitvenik, ki je pisan v 
577 slovenskem jeziku, od Janeza Tulščaka. To knjigo nava- 
jao Baumgarten (Nachrichten von merkwirdigen Biichern, Halle 
1758. III. 415), Kopitar v slovnici str. 449., Marko Pohlin pod 
besedo: Habermann, in Šafarik (Geschichte der sudslav. Lit. I. 140). 
Do zdaj nam je znan edini izvod, ki se nahaja v kraljevskej knjižnici 
kopenhagenskej.  Knjižničar in ravnatelj C. Bruun mi je skazal veliko 
prijaznost s tem, da mi je ta izvod iz imenovane knjižnice poslal v 
Ljubljano na razpolaganje. 

To zanimivo in imenitno delce na polji našega slovenskega slovstva 
iz Truberjeve dobe mislim prilično celo izdati. Za sedaj pa si le dovo- 
ljujem, slovenskemu občinstvu to knjižico na kratko opisati in o njenem 
spisovatelji nekaj biografskih črtic podati. 

Janez Tulščak je bil katoliški duhovnik, ki se je pridružil reforma- 
torskim naporom Primuža Truberja.  Že leta 1559. deloval je kot pro- 
povednik nove vere in je posloval okoli 1. 1561. v Metliki, pod imenom: 
gospod Janez (,Herr Hanns“) dobro poznan.  Tistega leta namestili so 
ga v Ljubljani kot deželskega propovednika zraven Juričiča, in ta dva 
sta po Truberjevem odhodu krepko delovala za evangelsko crkev. Po zimi 
1. 1561 — 1562. sta se Tulšćak in Juričič oženila; pri tej priliki sta 
eden drugega poročala, in Tulščakovej nevesti je bilo ime: Katarina. 
Vsled prošnje, ktero je ljubljanski škof poslal do cesarja, došlo je dne 
30. julija 1. 1562. cesarsko povelje, da se ima razven drugih tudi Tul- 
ščak dejati v zapor. Toda v naslednjem letu (1563) nahajamo ga že 

















569 


zopet kot propovednika na starem svojem mestu. Tedaj je bilo neki 
toliko crkvenih poslov, da so kranjski deželni stanovi (meseca avgusta) 
sklenoli, naj se število evangelskih duhovnikov za deželo kranjsko pomnoži, 
češ da Tulščak in Truber ne moreta s svojim opravilom izhajati več. 
Kakor znano, moral je Truber koncem meseca julija ]. 1965. na cesar- 
sko povelje svojo domovino za vselej zapustiti. Tedaj pa je bilo dežel- 
nim stanovom skrbeti za to, da se izpraznjeno mesto superintendentsko 
Z nova nastavi. Za to službo pa niso hoteli imeti Tulščaka, temveč 
mladega, stoprav sedemindvajsetletnega Sebastijana Krela, trdećč, da je 
Tulščak bolj za dijakona sposoben. Kakor se po gore imenovanej 
škofovej prošnji povzame, bil je Tulšćak mož rezkega in strastnega zna- 
čaja ter nikakor ne izbirljiv v svojih izrazih in besedah. V zvunanjih 
stvareh presegal je on celo Truberja. Tako je kazal na pr. glede vpra- 
šanja o kornej suknji toliko samovoljnosti, da se je začel radi tega z 
deželnimi stanovi prepirati. Zategadel je izgubil — kot protivnik kornej 
suknji — svoje pridigovalno mesto, kar je tudi Truber odobraval. Po- 
zneje pa so se zopet jeli zanimati za tega veterana evangelske crkve na 
Kranjskem. Ko se je namreč Tulščak o časih kuge 1. 1579. in 1580. 
posebno odlikoval in 1. 1579. svoj gore omenjeni molitvenik objavil, dobil 
je za svoj trud pri kužnih bolnikih večkrat pripoznalna darila (enkrat 
30 in potem 40 gld.), in kot literarnega strokovnjaka izbrali so ga v 
deželsko delegacijo, ki je imela Dalmatinov prevod sv. pisma pregledo- 
vati (1581). -Tudi za deželskega propovednika so ga zopet postavili, 
kajti s tem značajem je zabeležen (1581 — 1592) v starej krstnej, po- 
ročnej in mrtvaškej knjigi v ljubljanskem stolnem arhivu. Kot ,,go- 
vornik pri pogrebih“ na šentpeterskem mirodvoru imel je dokaj prepirov 
8 katoliškimi duhovniki iste župnije. To nasprotje je tem bolj nara- 
ščalo, čim večji so postajali napori protireformatorski. Med deželnimi 
listinami nahajamo vlogo ljubljanskih propovednikov na kranjske deželne 
stanove od dne 7. marca 1987, in med njimi je tudi Janez Tulščak. V njej 
se pritožujejo evangelski pristaši, da so se na javnej cesti zasmehovali 
in psovali. L. 1989. bil je Janez Tulščak kot deželski propovednik 
umirovljen in je umrl okoli 1. 1594. 

Tulščak je imel dva sina, ktera je hotel obadva za propovedništvo 
vzgojiti. Ali malo sreče in veselja je 2 njima doživel. Starejši, Jakob 
po imenu, moral je 1. 1596. tubingski zavod ,Tiffernum“ zavoljo neprid- 
nosti in drugih prestopkov hišnega reda ostaviti, mlajšega Gašparja pa 
niso sprejeli va-nj, ker ni bilo prostora in on sam je imel tudi premalo 
znanostij potrebnih za to. — 

Sedaj si pa natančneje poglejmo knjižico samo. Ona nosi ta-le 
naslov: Kerizhanske | LEIPE MOLITVE SA | vfe potreibe inu Sta- 
nuve, na vsa- | ki dan skusi ceil Tiedan, poprei v Bu- | kouskim inu 


510 


Nemslikim Jesiki, sku- | si Jansha Habermana, piffane, Sdai | pak tudi 
pervizh v Slouenf- | zhino ftolmazhene, | Skusi | Jansha Tulfzhaka | 
V LVBLANI | Skusi Iansha Mandelza, vtim | Leitu_ M.D.LXXIX |. 
Mal. 8%. (Knjigo je imel 1. 1594. Janez Ostaurek Labacensis Carniolanus). 


Tulšćak je posvetil svojo knjižico dvema gospćma: , Maria des Hrn. 
Hansen Kisls zu Kalten Brunn und Ganabitz Ritters Ehgemahel vund 
Margreth des Hrn. Georgen von Rain zum Starmal (Stermol) auch Ehli- 
chem gemahel beyde geborne Paradeyserin Schwestern“. Nemškemu 2 
lista obsegajočemu predgovoru sledi slovenski na 8 listih (2 lista v sredi 
manjkata), pot&ćm je kazalo na 3 in tekst na 131 listih. 


Kazalo se glasi: Regishter teih molitvi, katere [o po redi vletih 
Bukuizali sapopadene.  VNEDELO kadar viutru vltanesh, Sahvaleine 
sa tu Itvarieine, Sa odpulzhaine Grehou, Sa ohraneine te kerfzhanske 
Cerkve, Sa Pridigarie Boshie_Bellede, Sa poflushauce Boshie Befiede, 
Super falsh inu sapelauski Vuk, Molitou v Vezher kadar gresh lezh. V 
PONDELAK kadar viutru gori vltanesh, Sahvaleine sa odreshituu, Mo- 
litou sa pravo Vero, Sa tu kraileltuu Boshye, Sa Deshelsko Golpolfzhino, 
Sa Podloshnike, Super Turka, Molitou kadar gresh v Vezber lezh. V 
TOREK Molitou v Torek kadar viutru vftanesh, Sahvaleine sa tu po- 
fvezeihne, Sa ftanouitnu vpaine, Sa Kerfzhansko pohleulizhino, Sa Ker- 
izhanske Sakonike, Sa Kerfzhanske mlade Otroke, Super Hudizheuu 
Kraileftuu, Molitou, kadar v Vezher gresh lezh. VSREIDO Molitou 
kadar viutru vitanesh, Sahvaleine sa tu fposnaine Crifltufeuu, Molitou sa 
pravo lubesan, Sa Sad te Semle, Sa velike Greshnike inu Greshnice, Sa 
Bolnike, Super Hudizheve iskushnave, Molitou kadar v Vezher gresh 
lez=h. VZHETERTAK kadar viutvu  vstanesh, Sahvaleine sa  tiga 
Telleffa ohraneine, Molitou sa glihaine vpravi Veri Sa posemalski Myr, 
Sa te neverne inu sapelane, Sa te kir nam dobru (ture, Super tiga 
Svita iskushnave, kadar v Vezher gresh lezh. VPETAK kadar viutru 
vitanesh, Sahualeine sa Criftufevu Terpleine, Molitou sa pravo Po- 
kuro, Sa poterpleine vnadlugah, Sa noffezhe Shene, Sa Jetnike, Super 
tiga Mela iskushnave, Molitou kadar v Vezher gresh lezh. VSOBOTO 
kadar viutru vitanesh, Sahualeine sa Boshyo miloft, Molitou sa en frezhan 
konez, Sa ta vfagdaini Kruh, Sa te reshalene Ludy, Sa vDuve inu Syrote, 
Super tu zagaine, Molitou kadar v vezher gresh lezh. 


MOLJTVE, KATERE ima vfaki vivoim ftanu molyti.  Molitou 
eniga Farmoshtra ali Cerkouniga Vuzhenika, Molitou eniga Farmana ali 
Poflushauza Molitou Deshelske Gofpofzhine, Molitou eniga Podloshnika, 
Molitou eniga Sakonika, Molitou ene MHishne Matere, Molitou eniga 
Diteta, Molitou eniga Pofla ali Slushabnika, Molitou eniga Hlapzhizha ali 
Dezhle, Molitou ene noffezhe Shene, Molitou eniga Vdouza inu ene 

















511 


Vduue, Molitou eniga popotniga Zhloka !, Molitou eniga Zhloueka kateri 
ie vskushnavah, Molitou kadar germi inu ie hudu vreme, Molitou v 
Morij, Molitou super Turka, ena Ozhita Spuuid, Molitou pred Obliarlom, 
Druga molitou pred Criftufeuo Vezherio, Sahvaleine po Criftufevi_Ve- 
zherij Drugo sahualeine po Obhaili, Molitou eniga Bolnika, Drug mo- 
litou eniga Bolnika, Tretia_ molitou eniga Bolnika, Zheterta molitou 
eniga Bolnika, Ena molitou teih okuli ftoiezhih sa eniga Bolnika, kadar 
Dusho poiemle. 

Temu kazalu, ktero se mimogred€ omenjeno popolnoma strinja z 
razvrstitvijo, kakor se nahaja v nemškem originalu Habermannovem, do- 
dam še tudi v zgled čno molitev, in sicer (drugo) molitev zoper Turke, 
ki se tako-le glasi: 


Molitov soper Turka. 


O Vfigamogozhi Bug, en Krail vleh Kraileu, inu Golpud Nebes 
inu Semle, My fposnamo, de fmo, Bogu fe (mili, veliku greishili, sred 
nashimi Ozheti, mi fmo kriuu fturili, inu fmo neverni bily, inu fmo tuoi 
ferd, vfo shlaht potelelno inu vezhno shtraifingo cilu dobru saflushili. 
Prolsimo pak fgreunim fercem, de hozhesh nam nashe Grehe sa tuoiga 
lubiga Synu volo, is milofti odpultyti, inu nas obarouati pred to gro- 
sovito fylo tiga Turka, inu nega velike mozhy, Ti ia vidish koku ie on 
vtuoio Erbfzhino padel, inu milli tuoio Cerkou inu Gmaino oskrunyti, 
inu is nashih Melt kamenate Garmade sturyti. On ie ta trupla tuoih. 
On ie ta trupla tuoih Hlapceu tim Ptizam pod Nebom dal (neifti, inu 
tu Melfu tuoih Suetnikou tim Svirinam v Desheh. On ie teih Kerlzhe- 
nikou Kry prelil kakor Vodo, inu nei nikoger bilu kateri bi pokoppuaal. 
Ah Gofpud nepulti nas enu shmagaina biti, en shpot inu saframovaine 
teim, kir fo okuli nas. Gofpud koku dolgu hozhesh ti taku cilu fe 
ferdyti inu tuoi aiffer kakor Ogain puftyti goreiti.  Nefpumni na nashe 
pervu krivu diaine, Smilife skorai zhes nas, Sakai my fmo fylnu tenki 
poftali.  Pomagai ti nam Bug nash pomozhnik sa tuoiga Imena volo. 
Odreishi nas inu odpufti nam nashe Grehe, sa tuoiga Imena volo: Sakai 
ti puftish tim Aydom rezhi: Kei ie sdai nih Bug? Pufti mei nymi pred 
nashimi Ozhima snanu biti, tu malzhouaine te kry tuoih Hlapceu, katera 
je prelyta. Pusti pred te pryti tu vsdihaine teih vietih Kerfzhenikou, 
po tuoij veliki inu mozhni roki, obdershi te Otroke te Smerti.  Vsami 
teim Turkom ferce inu mifial, de bodo morali zagati inu de nih Roke 
zagoue poftane. Svari nee de Koin inu Mos safpee. Brani nas Gofpud 
Zebaoth, iskashi tuoio pomuzh nad nami, de bomo mogli viditi tuoih 
isvolenih [rezho, inu fe veffeliti, de tuoimu Folku dobru gre, imu fe 





1 V tekstu stoji pravilno: Zhvoveka. 


572 


hualiti ftuoio erbfzhino. My fe hualimo, de ti nam pomagash, inu na 
tuoie Ime my vupamo. Ah Golpud bodi nam miloftiu sa tuoio famo 
volo: Nesapulti tuoie Erblzhine. katera ie po tuoim Imeni imenovana, 
Sakai onu ficer nei nikoger, kateri bi mogel sa nas voiskouati, temuzh 
le ti nash Bug (am. Pousdigni tuoio roko zhes te ptuie, de ony tuoio 
Muzh vidio, de fposnaio, kakor my fposnamo, de nei obeniga drusiga 
Boga, Temuzh ti Ozha v Criltufu sred fuetim Duhum, Amen. 


Temu v obče zanimivemu molitveniku Tulščakovemu ste še prive- 
zani dve zelo redki knjigi, ki imate tudi veliko vrednost za naše slov- 
stvo. To ste: 

1. TA CELI | CATEHISMVS, ENI | Psalmi, inu tih vegshih God, , 
Stare inu Nove Kerizhanske Peifne od P. Truberia, S. Krellia | inu od 
drugih sloshene, Sdai | supet na novu popraulene i | nu sveliku leipimi 
Duhou | nimi Peifni pobul | shane | VLVBLANI | M.D.LXXIX. (Žal, na 
več mestih pomanjkljivo) in | 

2. SALOMO | NOVE PRIPVVISTI | tu ie, kratki leipi inu vfem, 
ftarim, inu mladim Ludem | potrebni | navuki, skusi Iuria Dalmatina | v 
Slovenfzhino tol | mazheni | (tu stoji nekaka. typografska olepšava) | 
Prouerb. 1. 9 | Timor Domini, initium fapientiae. V LVBLANI | M.D.LXXX 
(tudi pomanjkljivo in na konci manjka 1 pola). 

Kakor Tulščakovo, tako je tudi ti dve knjižici tiskal Janez Man- 
delc v Ljubljani, kteri je moral vsled večkratnega cesarskega povelja 
]. 1582. zapustiti našo deželo. P. pl. Radica. 


Pravljice o copernicah v Središči. 
Priobčil M. Slekovec. 


Pjsem in osemdeset let stara mamka sedanjega velečastitega g. kanonika 
% Lovr. Herga, ki je pa pred nekterimi leti umrla, pripovedovala 


4 a 





je kaj rada, kako so jej pokojni oče Ivan Dečko, tržan v Središči, pravili, 
da so v Središči svoje dni bile tudi copernice. 

»Na Ježovem mesti, so rekli, je bio pek; na pekovem mesti polega 
Vogrinovega ograda pa je bio kovač, ki je tam imeo svojo kovačnico. 
Njegova žena pa je bila prva med copernicami. Navadno je na moškega 
vuzdo djala, pa ga je zajahala. Enkrat pa je na enoga vuzdo hitila, ki 
je bio bolj kunšten, kak ona; toti ji je vuzdo vzeo, na njo vrgo, pa je 
postala kobila, te pa jo je zajaho in do na vseh štireh podkovati. Drugi 














b73 


den pa je bila ova kovačica betežna; pitali so jo, kaj bi ji bilo, ona 
pa ni htela nič povedati.  Zdaj so šli gledat, pa so jo našli na rokah 
in nogah podkovano. Prejeli so jo in so _ jo s štiremi konji v ormoški 
grad peljali.  Dolgo so ne mogli iz nje kaj zvedeti, dokler so ne našli 
pod jezikom pečat, s kterim jo je hudi zapečatil; in zdaj je vse druge 
copernice ovadila. Na to so devet copernic pri Korečicah zežgali'. 


Pri Klobučari polega Ternave je gazdarica tudi bila copernica ; 
tota je deklo vsako jutro pošilala rose brat, da se je ž njo poškropila 
in je potem šla med copernice. 


Bio je tudi en gazda copernik, in temu so hodili Serdiščani po 
noči iz strehe slame skupst, da so svojo zacoprano živino vračili.“ 


Tako so pripovedovali stara mamka svojemu sinu Lovretu. O co- 
pernicah je pa v Središći še več pravljic; nektere je v središkem na- 
rečji napisal mladeneč, Ivan Kolarić, tržanski sin v Središći, in sicer 
sledeče *: 


I. Enoga kovoča žena je bila copernica.  Tisti kovoč je meo dvo 
detiča, tak je hodla enoga sploh johat, za to je bio hude kože. Jegov 
tovorš ga je pito, kaj mu je, da tak hudo vun vidi, da ne delaš bole 
kak jo, strošek pa mama vednoki. On mu ne reče drugo, samo to, naj 
si vleže večer na jegovo mesto. In jegov tovorš pa je že čuo nekaj od 
toga povedati; on si resen vleže na jegovo posteljo in si priprovi vuzdo. 
Te je dojšla copernica, kaj bi ga johala, on je bio močnejši kak ona 
in je hitjo vuzdo gor na jo, dare je ona na jega štela, in kaj se zgodi ? 
Ona konj postane, on jo žene h kovačnici, jo podkovo na vse štiri in 
jo podkovano spusti. Drugo utro začnejo delati in nišće jim zajtrka ne 
donese. Te dojde meister v kovačnico, pa je pito detiča, če sta že 
zajtrk dobila, te drugo ne velita, da še ni čas. Meister odide in dojde 
ob 10 uri drugoč in pita, če sta že zajtrk dobila, tak veli eden: Ne. 
Te veli detič meistri, naj ide pogledne, kaj je jegovoj ženi. On ide, 


1 V tem tići nekaj zgodovinskega jedra. Zgodovinski je namreč dokazano, da 
so v Korečicah blizu Šalovec — med Središčem in Ormožem — neko Tajčarico kot 
copernico sežgali, in ljudstvo še vć dandanes pokazati prostor, kjer se je zgodilo: to. 
Tudi v Povodnovih spisih sem našel oni dan, da so dne 1. avg. 1. 1669. zaradi coper- 
nije v Ormoži več šensk usmrtili.  Nektere našteva Povoden celć po imenu: Barbara 
Rodik, hči Jurja Rodik-a; Neža Majcen, vdova po nekem Funk-u; Marina Murković in 
Mariua Kepan. — 

ž Središčanje govorijo lep in čist jezik, ki se pa nekoliko k hrvatskemu nagiblje, 
menda zategadel ker so Hrvatje njihovi sosedi, ali pa ker so njihovi pradedje baje s 
Hrvatskega prišli. V središkem narečji se v nekterih besedah a kot o izgovarja, na 
pr. zovec, trova itd., razven tega pa še ima narečje tudi lastnih izrazov in več tujih 
besed, kakorsnih ni na slov. Štajerskem nikjer slisati, na pr. cemćr, cintor, sopon, ka- 
stura, škrlak, poplon, stonjak, dolga dolgača itd. 





514 


pa jo najde na štiri noge podkovano ; napreže svoje štiri konje in jo 
odpelja k sodniji. 

I. Ta druga copernica je svojo deklo vsako utro zarau stirala 
rose pobirat. "Dekla se je toga navolila in se je drugim tožila, kaj jo 
gospodinja stira vsako utro zaran rose brot. Druge dekle so jo navčile, 
da ji ni treba iti rose brot, naj se namoči. Ona je resen tak napro- 
vila. Copernica je potrebuvala rose takrat, dare so ljudje snopje vozili 
iz polja, da je z rosoj škropila, kaj je vso žito k njoj v dvor letelo. 
Zdaj začne škropiti in strašno je ternje letelo v njen dvor, to pa zato, 
da se je jena dekla namočila, namesto da bi rose nabrola. Ternja bilo 
je tolko v dvori, kaj so ga tri dni vun sprovlali. Če bi pa ona z rosoj 
škropila, te pa bi tolko žita bilo v dvori. Po tem so jo sodniji izročili. 

HI. Ena je bila pri svojom sosedi ; on jo je pito, kaj bodo moški 
delali, morti kol ne bodo nucali, te bi jo prosjo, kaj bi je jemi poso- 
dili. Ona mu veli, naj dojde pitat; jaz neznam, bodo nucali, ali ne, 
mu ona veli. Ona je odišla domu pred sosedom, sosed pa ide včasi za 
njoj k njenomu moži kol prosit. Ona dojde domu in svojomu moži 
povć, kaj njo je sosed prosio za kola, če ne de on nuco, in ona mu veli, 
naj mu posodi kola, kajti on nede na svojo njivo gnoja vozjo; joz bom 
jemi pri lesi pot pretekla in ga s tem tak omamila, da bode na našo 
njivo peljo. Sosed pa je pod oknom sto in je vse čul, kak je ona svo- 
jomu moži povedala, kak bode naprovila, dare bode on gnoj vozjo. 
Sosed pa ni štel notri iti kol prosit, temveč se oberne in ide domu. 
Dojde domu in jegova žena ga pita, si dobjo kola; on njoj veli: Ne; 
sem si premisljo, bom samo na svojih vozjo. Tak resen vutro zaran 
nakopa gnoja in si naprovi eno dreveno špico, jo zapiči v repico in 
napreže konje kolom in pelja gnoj na njivo.  Zdaj dojde do lese in jo 
odpre in vidi eno strašno veliko krapavico prek pota gomaziti; on hitro 
zeme špico z repice in natekne krapavico na ujo, potem pa vtekne v 
repico špico s krapavicoj vred; tak pelja guoj na svojo njivo, dare pa 
domu dojde, stira vse svoje domoče slačja brot (kaj voda ob kraje na- 
nosi); strašno veliki kup naberejo slačja, krapavico na sredino kupa 
zapičijo, slačje v kupi vužgejo, tak se je čula ena grozna štima z ognja, 
a sosede pa nigdor od nikod već. 

IV. Eden kmet je meo od kraja lepo pšenico, dare pa se je za- 
čela klasiti, te pa je bila vsa smetliva. On si misli, kaj neki more to 
biti, da je od kraja lepa, potlam pa vsa smetliva, te hodi vsako utro 
na njivo.  Ednok dojde, pa vidi, da je eden gosok leto nad pšenicoj in 
8 perutmi po klasji peruhu. Nešče navči kmeta, naj si naprovi devet 
kugel žegnane soli in devet kugel žegnanega proha, s tem pa naj na- 
bije puško, in resen on tak naprovi. Tak ide z nabitoj puškoj eno utro 
na njivo, hitro za njim pa doleti gosok in po vsoj pšenici poleče in po 








675 


klasji s perutmi poperuha.  Že hoče odleteti in ravno proti krletu, ki 
z nabitoj puškoj stoji pri kraji njive; kak bluzi njega doleti, kmet sproži 
puško in ga streli, gosok se zasukne in domu v dvor doleti, opodne na 
tla in se v človeka spremeni in začne govoriti, kaj ga je sosed obstreljo, 
pošljejo po soseda in ga pitajo, zakaj je soseda vstrelil, pa on se zgo- 
varja, da je ne človeka vstreljo, temuč gosoka. Drugi den je umrl ob- 
streljeni gosok, ki se je v človeka spremenio. 

V. Negda je bio eden tolovaj in tudi ob enem copernjak. On je 
bio večkrat pod mostom, kak kje drugdi, zavoljo svoje hudobije pa je 
bio po vsem svetu znan, zatogavoljo so ga ljudje hoteli pokončati in 
sicer 8 puškoj, pa njega si ni nobena kugla prijela; vso prizadevanje 
drugih ljudij je bilo zapstonj. Toti tolovaj pa si je bio svojim _ kumom 
jako dober, in ta kum pita njega: Kum, kak vi morate to napraviti, 
kaj vas nišće streliti ne more. On mu reče: Pa lehko bi me vstrelil, 
keri bi le zno, in sicer tak.  Mogo bi biti eden žrebec devetkrat pod- 
kovani in vsigdar bi mogo tak ritati, da bi mu vse štiri podkove dol 
opale, in od tistih čavlov kapice, s kerimi so bile podkove pribite, od- 
sekati in z njih kuglo napraviti, z njoj bi mene vstrelil. In resen, 
kum to naprovi, ide in tolovaja vstreli. Tolovaj, preden umerje, reče: 
Jas nebi mislio, kaj bi z mojoga kuma takši pes bio. Izgovori te be- 
sede in umerje. 


Žaržene 
(Iz Remšnika.) 





fi Prčkovih Pečinah na Radlu nahaja se precej velika votlina, v kojej 
td so imele ali še imajo ,žaržene“, ali kakor je drugi imenujejo, 
nZavdane žene“, tudi ,rojenice“ svoje stanovanje.  Navadno se isti kraj 
zove ,Herkove peči“, ker so žaržene s Herkom najbolj občevale; one 
so k njemu hodile in mu svetovale v raznih okoliščinah. 

Pred nekoliko leti bila je še votlina tako široka in visoka, da se 
je brez truda moglo hoditi po njej; le tu pa tam bila je tako ozka, da 
ni bilo drugače mogoče priti naprej, kakor s plezanjem.  V tej votlini 
bile so v prejšnjih časih videti okamenele ženske podobe, ki so dojile 
in predle. Pri vhodu bil je mož s klobukom na peć prirasten kot 
stražar. 

Pod pečinami na lepem toplem kraji pod Radlom nahaja se tako 
imenovano ,Herkovo“ posestvo, ki je bilo v istem času zelo rodovitno 
in njega posestnik, nekdanji stari Herk, silno bogat mož. Njemu so 


576 


žaržene napovedovale, kdaj mora vsake vrste semena sejati ali sploh 
polje oskrbljevati, t. j. orati, sejati, žeti in kositi. Ako je stari. Herk 
po nasvetu žaržene sejal in poljsko delo opraril, bilo to tudi v zelć 
neugodnein času, izteklo mu je vse po sreči, in polje je rodilo obilno. 


V jesen je stalo takrat toliko kop ali ostrvij po brežnatih rebrih, 
da so je jedva spravili pod streho. Če je bil pa svojeglaven in neubog- 
ljiv. bilo je na jesen po rebrih malo kop videti, in imel je sploh slabe 
dohodke. Prepričan, da žaržene resnico govorijo, ubogal jih je vselej rad. 


Nekokrat sejal je bob na zamrznen sneg, da se je po snegu kotal 
v dolino. Drugi posestniki so se mu posmehovali, a na zadnje se je on 
smejal, kajti obilno je boba prirastlo, akoravno ni bil pri setvi nijeden 
bob na rebri ostal. 

Natkal je vsako leto mnogo platna.  Žaržena mu je naročila, če 
tudi ni imel veliko preje, le daj tkalcu ali pa sam nasnuj, ker je znal 
tkati, dovolj boš dobil platna; povem ti pa, kedar boš platno izdelaval, 
da ne smeš godrnjati ali biti nevoljen. 

Res pri snovanji nitij ni bilo ne konca ne kraja. Kakor hitro pa 
je nevoljen postal in rekel, ali ne bode enkrat konca, zmanjkalo mu je 
kmalu niti. 

Žaržena je Herku na vprašanje, ali je ples kaj prida ali ne, sle- 
deče naročila: Pojdi na pokopališče in vzemi od mrtvaške krste desko, 
ktera bo od grče narejeno luknjo imela. 


Herk si poišče tako desko na grobji in gre k Bastlu na ples. Ko 
so se plesalci najhuje sukali, pogleda skozi luknjo na deski in zapazi 
sredi med njimi ,hudiča“, po lastnem repu sukajočega se. Vmes je 
hudič češče kakega fantiča z repom pod nos podrgal, in fant je strastno 
zajuckal. Če so pa zakonski s svojimi družeti plesali in ni bilo samič- 
nih plesalcev zraven, skril se je hudič potuhneno pod mizo, kjer je tako 
dolgo sedel, dokler niso začeli samični plesati, potem pa je zopet s svojim 
repom delo imel. 

Hudičeva kapa se je svetila kot zlato. Poskušal je Heik kapo 
vzeti hudiču, ali tega ni mogel storiti zaradi grozne žgaline. Prste si 
je opekel. 

Žaržena je Herka tako čislala, da je hodila k njemu počivat. Herk 
reče svojej ženi: ,Ako vidiš kdaj žarženo pri meni, ne smeš se jeziti, 
saj se nič krivega z njo ne godi.“ —Nekega dne za rana gre Herkova 
žena mimo postelje in ko vidi dolge, svetlo - rumene kite viseti raz po- 
stelje, poravna je in položi zraven žaržene v posteljo. 


Nato žaržena vstane, odide in se nikdar več ne prikaže. 


Od iste dobe ni već Herku napovedovala poljskih opravkov. Herk 
tudi ni bil več tako srečen in blagostanje se je precej skrčilo. 











5TI 


Po zimi leta 1883. hodil je neki Nemec v isto votlino kopat ter 
pravil: ,V sredini votline je velika miza in na mizi zlata velika krogla. 
Isto kroglo moram dobiti in potćm mi ne bo več treba težko delati.“ 

Kakove tri tedne je hodi! kopat, a do zlate krogle ni prišel ter 
tudi kopanje opustil. J. Žmavc. 


Kajkavski pisatelji in njihovi spisi. 


». . . Donosimo — narodne ostanke, 
da si sazidemo obći hram . . .“ 
St. Vraz V. 332. 


(Cflovenci, prišedši vnovič v drugej polovici VI. stoletja sem prek Do- 

$ nave, naselili so se po svedočanstvu povestnice ne samo v današ- 
njej Slovenskej in v onih sedaj ponemčenih deželah, nego tudi v seda- 
njej Hrvatskej in jugozapadnej Ogerskej; no že v skoro nato sledečih 
bojih avarskih, a še bolj pa v poznejših turških nastanilo se je med 
njimi ob srednjej Savi in Dravi tudi mnogo Hrvatov pribeglih iz Dal- 
macije.  Vsled takega mešanja slovenskega in hrvatskega življa nastal 
je v dotičnem plemenu jezik, kteri je v knjigi znan po imenu ,kajkav- 
Ski“, ,kajkavščina“, in ljudje, to narečje govoreči, so ,Kajkavci“.! A to 
so prebivalci županije varaždinske, zagrebske do Kolpe in križevske 8 
polovico bivše varaždinske krajine ter Medjimurja, t. j. v sedanjej Hrvat- 
skej razven jugozapadnega dela in v kosu Ogerske takraj Mure. — Ovi 
del zemlje, namreč današnja Hrvatska, imenoval se je sprva gornja Sla- 
vonija, a po mohačkej bitki 1. 1526. dobil je naziv: Hrvatska in stanov- 
niki v njej: Hrvati. (Pravi Hrvatje so bili prej le v Dalmaciji.) 

Ono takozvano kajkavsko narečje je jako podobno našemu sloven- 
skemu, in njegovi, t. j. tako imenovani kajkavski pisatelji XVI. in XVII. 
ter deloma še XVIII. veka imenujejo ga naprosto ,slovenski jezik“ in 
deželo svojo ,slovenski orsag“ (magy. == dežela).  Zaradi tega naziva 
in zbog velike sorodnosti, kakor tudi z ozirom na prvotni zgodovinski 
dogodek prištevajo nekteri našinci, osobito Kopitar in Miklošič ter dru- 
govi, Kajkavce k Slovencem in kajkavščino k slovenščini; drugi pak, 
kakor Šafafik, Pypin, imajo jih za prave Hrvate, a njihov jezik uprav 

! Kajkavci“ imenujejo se tako po vprašalnem zaimenu ,kaj“; a zato se oni, 
kteri za isto upotrebljujejo ,ča“, zovejo ,Čakavci“; kterim pak rabi ,što“ v isto 
svrho, so ,Štokavci“. — Po tem takem bi se tudi mi Slovenci mogli imenovati 
»Kajkavci“; »Štokavci“ so vsi Srbi in del Hrvatov, a ,Čakavci“ vsi 
Hrvatje. 

40 


518 


za narečje hrvatsko. Isto tako skoro vsi današnji Hrvatje — z malimi 
izjemami (Babukić, Kukuljević, Jagić, kteri smatrajo vendar to stran za 
slovensko). Iv. Milčetić skuša na pr. v ,Vienci“ 1880 (Jesu li naši 
Kajkavci Hrvati?  Govorć li hrvatski? br. 3— 11) dokazati, da znači 
onim Kajkavcem izraz ,slovenski“ ono isto, kar Dobrovčanom ,slo- 
vinski“, namreč občeslovanski, a kajkavščina ide po glasoslovji in obliko- 
slovji k pravej hrvaščini. 

Bodi si že temu tako ali onako — eno stoji, kar je nesmrtni Gaj 
1. 1838. tako navdušeno vzkliknol o Hrvatih in Slovencih: ,Nas je 
nčgda jedna majka draga rodila, s jednim nas je — Bog joj plati — 
mlčkom dojila!“ Toda po besedah istega pesnika, ,jal i nazlob njoj su 
sine sve razdružili, stare slavne domovine diku srušili“. 

Dejanski spadajo oni Kajkavci dandanes kakor po politiki, tako i 
po literaturi k Hrvatom, poslednje vsled ,ilirizma“, po kterem jih je 
slavni Ljudevit Gaj počenši od leta 1835. v književnem jeziku, štokav- 
ščini, združil s pravimi Hrvati in tudi s Srbi ovo narečje govorečimi. 
Od tedaj se namreč v kajkavskem narečji (v ožjem smislu) skoro nič več 
ni pisalo in dandanašnji se v njem ničesar več ne tiska. Ali do 1. 18395. 
bili so Kajkavci na svetlo spravili precej knjig in spisov, lepe književne 
zaklade sodržujočih, ktere bi mogli, kakor je že pokojni FerdoKočevar 
opazil, našemu slovenskemu slovstvu vzdignoti v prid. Posebno bi se 
iz one kajkavščine dal slovenski slovar lepo obogatiti, slovenska slovnica 
izčistiti, slovenska skladnja pa in frazeologija tujega posnemanja otresti se. 

Namenil sem torej onim našim Slovencem, kterim ni pri rokah 
Šafafikova ,Geschichte der sidslavischen Literatur“ II. Bd. ali Lju - 
bićevo ,Ogledalo književne poviesti jugoslavjanske“ II. knj., po teh 
delih priobčiti tu kajkavske pisce ter vsaj v pregledu podati njihove 
spise, a to v boljše poznavanje in krepkejšo uzajemnost slovanstva, ob 
enem pa tudi za petdesetletni spomin književnega preporoda v južnih 
Slovanih.! 

Najstarejše poročilo o narodnem književnem delovanji ovih Kaj- 
kavcev imamo koncem 3. četrti XVI. stoletja (1573), torej blizu četrt 
veka pozneje nego li pri naših ,Kranjcih“ (1550).  Brez dvojbe je tam 
v narodnem življenji latinski iz Ogerske protezajoči se duh vse ab- 
sorboval, tako da je jedva še v crkvi poleg gospodujočega jezika latin- 
skega ti in tan životarila slovenska služba božja. V Zagrebu vla- 
dala je zmirom latinščina, med tem ko se je v istej provincijalnej Hrvatskej 





1 Matice Slovenske ,Slovanstvo“ I., J. Marna ,Jezičnik“ 1883. in J. Šumana 
»Die Slovenen“ — predočujejo nam na kratko le samo poglavitne zastopnike ,kajkav- 
ske“ literature; a v tem spisu naj bodo omenjeni tudi manjši nje obdelovalci. 














579 


na začetku XVI. veka nahajalo še slovensko pismo glagolsko. Zat6 so 
tudi razne listine političnega in pravnega sodržaja skoro vse latinske, 
ako izvzamemo v XVI. stoletji grofovsko rodbino Frankopansko in ne- 
ktere druge. 

Da se je med Kajkavci pojavil v knjigi narodni jezik, temu 
je bil povod, kakor i pri sosednjih Slovencih, protestantizem; kajti 
živi jezik narodni se je smatral povsod kot najizdatnejše sredstvo za 
razširjanje novih luteranskih naukov med prostim ljudstvom.  Akoprav 
je glavna namera jugoslovanskih novotarjev bila le-t4: vse Slovane na 
jugu pridobiti za svojo v Nemčiji zasnovano vero, vendar se prvi pre- 
voditelji sv. pisma in katekizmov protestantskih res da niso nič ozirali 
na kajkavščino, bodi si da ni bilo med njimi nijednega rojenega Kaj- 
kavca, bodi si ker so mislili, da bodo tudi Kajkavci lahko razumevali 
njihov pismeni jezik. Ali pozneje so se našli ljudje, kteri so poskušali 
tudi kajkavščino uvesti v knjigo, da bi tako laže širili protestantsko kri- 
voverje, a to vzlasti višje plemstvo in nižje svečenstvo. 

Središče protestantskih naukov v Kajkavcih bilo je takozvano 
Medjimurje, kjer je najmočnejša plemiška rodbina grofov Zrinskih 
imela mnogo posestev.  Tudi ta rodbina se je bila proglasila za novo 
vero. In baš glavni podpiralec protestantstva bil je mladi grof Juraj, 
sin slavnega sigetskega junaka bana Nikolaja Zrinskega in njegove žene 
Katarine Frankopanke. Juraj uvidevši, da je izdavanje dobrih knjig v 
narodnem jeziku narodu najpotrebnejše, osnoval je, dvajsetleten mla- 
deneč, na svojem imenji v Nedelišći leta 1970. tiskarno za prote- 
stantske knjige kajkavski pisane ter je pozval iz Als6 Lendve tiskarja 
Rudolfa Hofhalterja. Med tem ko je ta skrbel za materijalna sredstva, 
pobrinol se je za duševna, t. j. za knjige, ktere bi se imele tiskati, 
Mihalj Bučić, župnik v Belici v Medjimurji. Bučić, rodom hrvatski 
plemič, kteri je uprav Zrinskega nagovoril, da je ta omislil knjigotiskarno, 
je zajedno i prvi nam znani kajkavski pisatelj. Izdal je Katekizem za 
luterane 1. 19573; prevedel neki sv. pismo nove zaveze in sestavil baje še 
več bogoslovnih del, o čemer pa vendar dandanes ni sledu več. Drugi iz one 
dobe znani nam pisec je Januš Pergošić, mestjan in beležnik varaž- 
dinski, kteri je Verboczyjev ogerski zakonik iz latinskega ,na slovienski 
jezik obernol“ pod naslovom : ,Decretum, koteroga ie Verbewczi Istvan 
diachki popiszal, a poterdil gha ie Lafslou, koterie za Mathialsem kral 
bil, ze vise gholspode i plemenitih hotieniem, koteri pod Wugher(ske corune 
ladanie [slisze, od Ivanussa Pergossicha na ssloviensski iezik obernien, 
stampan v Nedelischu leto nassegha zvelichenia 1574.“ fol. 983 str. To 
je najstarejši ostali nam spomenik kajkavske knjige.  Tretji istodobni, 
a zanimiv je književnik Anton Vramec, doktor filozofije, zborni 
kaplan sv. Jerolima v Rimu, častni kanonik zagrebski in župnik ,in 

40 * 


580 


Rain“ (Brežice?), župnik varaždinski in archidiakon bežinski, a napo- 
sled župnik pri Sv. Marku v Zagrebu. Plod njegovega pisanja je: 
»Kronika kratka szlovenzkim jezikom zpravliena v Lublane_ po Juane 
Manline leto 1578.“ ter istega leta ti pretiskana z naslovom: , Kronika 
vezda znovich zpravliena kratka szlovenzkim jezikom po D. Antolu pope 
Vramcze kanovniku Zagrebechkom“ 1578. 4%. Listov 4 in 65. V prvem 
izdanji, govorćč kako je leta 1235. na pr. bilo v Zagrebu, piše letopisec : 
pAli vezda je ljudstvo vu njem nesložno, malo imajuć, gizdavi, učenim 
i mudrim ljudem neprijatelji i protivnici jesu“ ; v drugem pak je to vse 
izpuščeno, in glavni smer kroniki je dokazati: ,kemi pravicami i vezda 
onoga varoša slobodnoga purgari živu i stoje“. 


Kar se tiče jezika v teh dandanes že jako redkih kajkavskih knji- 
gah iz XVI. stoletja, treba je opaziti, da je mnogo bližji našemu sloven- 
skemu, nego li so spisi Kajkavcev iz XVIII. in XIX. veka. 


Razven imenovane trojice nimamo v Kajkavcih nijednega drugega 
pisatelja iz dobe reformacijske v XVI. veku. Tudi Zrinskega 
tiskarna v Nedelišći, kakor se zdi, ni delovala dolgo ter je bila kmalu 
prenesena po vsej priliki v Varaždin, kjer jo je oskrbljeval Joanes 
Manlius izvestno že leta 1586 (morda isti Manlius — Mandelc, ki je po 
Truberji iz Uracha priveden 1. 1562. v Ljubljano bil ondi osnoval tiskarno, 
ktero pak je škof Tomaž Hren okoli 1. 1616. zatrl).  Protestantskim 
nameram v Hrvatskej uprl se je bil takoj krepko in odločno zagrebski 
biskup Juraj Drašković, kteremu so potem pomagali še jezuiti z uspe- 
hom, sežigajoč protestantske spise, kolikor jih je inkvizicija le mogla 
dobiti, uprav tako kakor pri sosednjih Slovencih.! A tudi dežela sama 
mrzila je one verske novosti iz Wittenberga sem zatrošene, tako da je 
na pr. ban Toma Bakač-Erd&dy v saboru v Požunu |. 1607. mogel 
izgovoriti tć-le besede, meč potegnovši: ,Hoc ferro, si aliter fieri non 
poterit, sectam istam a nobis eliminabimus; tresque nobis adsunt fluvii : 
Dravus, Savus et Colapis, e quibus unum istis novis hospitibus sorben- 
dum dabimus“. — V takošnih okolnostih je tedaj Hrvatska ostala precej 
čista od novega krivoverja ; ali ob enem je z uničevanjem protestantskih 
naukov prenehalo tudi vse književno delovanje kajkavsko za nekaj časa. 
Kajti od te dobe učvrstil se je znatno upliv jezuitov in drugih crkvenih 
redov, kteri so vso odgojo mladine in ves pouk v deželi vzeli v svojo 
last ter so v vsakem drugem jeziku preje pisali nego li v narodnem, 
vzlasti zopet v latinskem — z redkimi izjemani. 


! Dne 8. jul. 1600 sežgali so jezuiti v Gradci do 10.000 knjig, in 23. dee. i. 1. 
še več; dne 9. nov. 1601 zopet tri velike vozove; a škof T. Hren je javil 22. jul. 
1616 v Rim, da je dal vse protestantske knjige do ene v ognji uničiti (Ljubić 1. e. 
II. 545, 543). 














981 


Tekom blizu stotine let izšlo je tedaj na svetlo v kajkavskem na- 
rečji le malo knjig, pesniških in prozaičnih. A kar se je dalje od druge 
polovice XVII. veka pokazovalo, to je vse tako napisano, da se vidi, da 
so pisatelji imeli pred očmi le neki praktičen namen. Pisali so namreč 
molitvenike, evangelije, pridige in druge pobožne knjižice, pa kronike 
ali podobne sestavke povestniškega sodržaja, koledarje, gospodarske knji- 
žice itd. — V pesništvu poskušali so se v tej dobi najpreje Nikola 
Krajačević-Sertorius, jezuit, rodom iz Siska, zloživši nekoliko du- 
hovnih popevek 1651; za njim Ivan Belostenec 1665, o kterem bo- 
demo kmalu več govorili; Matjaš Magdalenić, deželni poverjenik 
(1655), po Kukuljevići izvrsten pesnik 1670; Jakob Krzmarić okoli 
1689; Gabriel Jurjević, tridesetniški preglednik v Varaždinu, kteri 
je »slovinskim jezikom“ pisanih izdal do dvajset pesnij pobožnega 
predmeta pod naslovom ,Listi Heroov, to jest velikeh na glasu ljudeh“ 
1615; a najznamenitejša sta Peter Zrinski in Pavel Vitezović, 
ktera zaslužujeta malo daljšega razgovora. 

Peter grof Zrinski, ban hrvatski, zuan po svojej tragičnej smrti 
v Dunajskem Novem mestu, kjer je bil s svakom si Franom Frankopa- 
nom vred zaradi veleizdajstva obglavljen 1. 1671. Zrinskega pesniško 
delo je: ,Adrianskoga mora Sirena“ v Mletcih 1660 na celem listu 84 
pol, a 3838 str. s štirimi slikami na medi. Na začetku te knjige ste dve 
daljši ljubezenski pesni: ,Okornost Viole“ in ,Tužba Žviereva“; za 
njima: ,Obseda Sigetska“, junaška pesen v 15 spevih ali razdelkih; a 
napćsled tć-le pesni: ,Iridni ostavljenoj“, ,,Žalost Orfeuša za Euridice“, 
»Orfeus Plutonu za Euridice“, ,Epigrammata“ in ,Uzdihanje k odku- 
pitelju na križu razpetomu“. Vse to sicer ni izvirno delo Petrovo, nego 
njegovega brata Nikolaja, kteri ga je sestavil v magyarskem jeziku in 
l. 1651. izdal v Beči pod naslovom ,Adria i tengernek SirenAja: Grof 
Zrini Miklos“. Peter sam pravi, da je bratovo Zrinjado ,iz ugarskoga 
na harvacki naš jezik stumačil“, ali kasneje je ta prevod povse svobodno 
izdelal, da ga prilagodi sebi in svojim hrvatskim čitateljem, ter je zaradi 
tega mnogo kitic izpustil ali skrčil, a mnogo jih z nova pridejal.  Ve- 
lika pak je — pravi Ljubić 1. c. ĐO6 — razlika med Nikolajevim in 
Petrovim delom tudi gled€ na pesniško svrho. Nikolaj peva za tujca 
in v tujem jeziku ter ni čudo, da se pri vsej dovršenosti predmeta giblje 
ledeno in suhoparno, dočim peva Peter v materinem jeziku za svdj narod, 
kteremu je tudi svoje delo posvetil, a to, ,da svit vidi, kakove sini i 
viteze ov naš orsag zdrži“. Zrinski je duša cele pesni; vse se njemu 
klanja. Značaji so navadno vešče izraženi; epizod ima malo, a tudi te 
se vzporedno razvijajo, ali pesniškega vzleta v obče skoro nima, akoprav 
Tassa očitno posnema. Peter se je posluževal dvanajstercev (yerzov od 
12 slovk) eposu prikladnejših, nego so li osmerci (stihi z 8 zlogi). V 


982 


vsakej kitici rimate se tretja in šesta vrsta, a zaradi tega moral je često 
rimi na ljubo ustroj jezika in jasnost mislij žrtvovati.  Poleg kajkav- 
ščine ima dosti štokavščine in čakavščine, a tudi tuje besede se mnogo- 
krat pokazujejo. 

Pavel Vitezović ali Ritter, rodom iz Senja, pozneje nasta- 
Nivši se v Zagrebu postal je 1687 vitez zlate ostroge, 1691 podžupan 
ličke in krbavske županije, zatem zagrebske, a napćsled kraljevski so- 
vetnik in baron ter je v Zagrebu osnoval tiskarno na korist narodne 
knjige, ali povestničar Krčelić pravi o njej: ,clero obsistente progressum 
nom Mabut“*.  Naposled je zgorela 1706, in Vitezović sam, od duhov- 
nikov jeznitov pri dvoru očrnjen, izgubil je na _mah svoje imetje in časti 
teroumrl ovo oBeći 1 1713. Poglavitno pesniško delo Vitezovićevo je: 
»Qddilenje Sigetsko, tuliko različitom kuliko nečujenom dosle hervatske 
ritme lipotom spravljeno“, v Beči 1684. 12% str. 88, samo prvi del, a 
celo vo Beči 1643. 83". Knjiga je razdeljena na štiri dele: Prvi del je 
naslovljen: ,Siget horvatskim panim“. Ti pripoveduje Siget sam.hrvat- 
skim gospem, kaj se je zgodilo z njihovimi junaki, namreč v boji s Turki 
Voovej trdnjavi; ban Nikola Zrinski daje svojemu sinu v trenotku naj- 
večje nevarnosti nauke, kako naj živi, ko mu otca pokopljejo razvaline, 
a sin prosi ota, da sme 2 njim umreti. Drugi del sodržuje ,Dopise“ 
banove kralju iu kraljeve banu; a potem se čita razgovor med Orlom 
in Sofijo, ktera tu predstavlja ljubo Alapićevo.  Tretji del ima naslov: 
» Putnik 1 jeka“, kako se potnik id6č okoli Sigeta razgovarja s trdnjavo. 
Vo četrtem delu haposled 50 » Nagrobni napisi“. Delo, ako tudi ni kla- 
sično, ima ta velika prednost, da je Vitezović, dobro poznavajoč nemarnost 
im tedanji imdilerentižcm vo Hrvatskej, kjer je narod poleg latinščine vse 
bolj in obolj svoj jezik zametaval, da je hotel s tem, da slavi junaštvo 
Arinskega 1 njegovih drugov, v narodu probuditi ljubav za ono, kar mu 
Je moralo biti najsvetejše, namreč za narodnost, ime, jezik in književ- 
nost svojo. rusi posniški proizvodi Vitezovićevi so: ,Prirečnik aliti 
razlike mudrosti oovetje“, Zagreb 1703, ,Lado horvatski iliti Sibilla 
zverliu omnenja dojducel pripečenj na devet Vil razlučena“, 1781 in 
mnogo drugih spisov v rokopisu. 

Pudi omenjem Fran Frankopan speval je pesni in drame v 
narodnem jeziku, ktero je Ivan Kostrenčić našel v dvornem arhivu v 
beči ter jih deloma izdal v Zagrebu 1. 18171. 

Voprozi so istodobno pisali: imenovani jezuit Nikola Kraja- 
Čevic-Sertorius, prevedel knjižico za bratovščine 1639 in drugo molitveno 
IG40; Juraj baron Katkaj, kanonik zagrebski, preložil iz latinskega 
»Kriposti Ferdinanda 11. rimskoga cesara“ itd. 1640: Nikola Galo- 
VaĆ, jeznit, okoli 1684, Boltižar Bilovec 1661, Juraj Jurišić, 
župnik v Vidovci IGTO,. Pavel Češković, kanonik v Zagrebu 1690, 





583 


Sim. Jud. Šidić, župnik v Vinkovini, kanonik zagrebski 1695, Mihalj 
Šimunić, kanonik v Zagrebu 1697, Mihalj Kristofić, pavlin, 
kteri so sestavili in izdali več pobožnih knjig in spisov. Posebno spo- 
mina vreden je Peter Petretić, biskup zagrebski; njegovim povodom 
bili so na kajkavski jezik točneje prevedeni in na njegove stroške tiskani 
posveti evangeliomi, koteremi sveta cirkva zagrebečka slovenska okolu 
godišća po nedelje te svetke žive“, v Gradci 1601 in v Trnavi 1094. 
Predgovor je (pravi Ljubić), ako ne tudi kaj druga še, od samega 
Petretića, poleg tega koledar, za tem evangelji za nedelje in praznike 
brez lekcij (,beril“), popevke duhovne od rečenega Krajačevića, kate- 
kizem za otroke, nekaj o pravopisu in o zaklinjanjih.  V predgovoru 
podal nam je Petretić tudi prvi zgled narodnih pesnij kajkavskih, 
vloživši nekoliko stihov od štirih takošnih, kar mu služi na veliko slavo. 
V tej knjigi nahajamo najdovršenejše narečje kajkavsko z neko eleganco 
v slogu; a tekst ovega evangelistarja služil je po zagrebskej škofiji vse 
do najnovejše dobe. 

Tudi omenjeni Pavel Vitezović -Ritter pisal je prozaične članke. 
Tako je izdal ,Ljubomira Zelenlugovića (t. j. Pavla Vitezovića) Kalen- 
darium iliti misečnjak horvatski“ 1699, najstarejši te vrste v Kajkavcih, 
a v rokopisu je zapustil ,,Pričice“, ,(arammatica croatica“ in ,Lexicon 
latino -illyricum“ okoli 1700. Po Vramčevej kroniki ian po nekej drugej 
dalmatinskej izdelal je večjidel tudi svojo kroniko ter jo tiskom priobčil 
pod naslovom: ,Kronika aliti spomen vsega svieta vikov, u dva dela 
razredjen, koterih pervi derži od početka svieta do Kristuševoga po- 
rojenja, drugi od Kristuševoga porojenja do izpunenja leta 1690“, v 
Zagrebu 1696. 4". Str. 222. — Vitezoviću pripada — po besedah Lju- 
bićevih — velika čast in slava kot vzbuditelju narodne književnosti. 
Namerjaval je postaviti v Zagrebu neko literarno središče, ktero bi v 
ćnem jeziku spajalo Kajkavce in Čakavce; zato je bil ti na svoje stroške 
ustrojil tiskarno, a v zgled književnemu zjedinjenju obeh narečij upo- 
trebljeval je v svojih spisih bolj narečje čakavsko, kakor se govori v 
hrvatskem Primorji okoli Reke in Senja, nego li kajkavsko, ktero vlada 
v takozvanej provincijalnej Hrvatskej. No oni, kteri so pozneje njegova 
pesniška dela izdavali, skrčili so jih samovoljno na kajkavščino, in na- 
daljevalci njegove ,kronike“, Stefan Raffay (1744) ter Nik. Lovrenčić 
in B. Krčelić (1761) predelali so Vitezovićev jezik tako, da je kajkav- 
ščina nadvladala. 

Veleznamenit pisatelj kajkavski v XVII. veku je omenjeni Ivan 
Belostenec, redovnik sv. Pavla, 1651 predstojnik samostana v Lepo- 
glavi in zatem provincial v Istri, umrl v Lepoglavi 1675 v 80. letu 
svoje dobe.  Belostenec je bil sestavil slovar v dveh zvezkih: latinsko- 
hrvatski in hrvatsko- latinski; ali delo je ležalo do 65 let dolgo v roko- 


584 R 

pisu ter so ga stoprav 1. 1740. redovni predstojniki dali na svetlo pod 
naslovom: ,Adm. Rever. P. Ioannis Bellosztenecz e sacra d. Pauli primi 
eremitae religione Gazophylacium seu latino -illyricorum onomatum aera- 
rium, selectioribus synonimis, phraseologiis, verborum constructionibus, 
metaphoris, adagiis, abundantissime locupletatum, item plurimis autho- 
rum in hoc opere adductorum sententiis idiomate illyrico delicatis illu- 
stratum etc. atgue hactenus interclusum et nunc primum peculiariter 
Hlyriorum commodo apertum. Zagrabiae, Typis Ioannis B. Weitz Incl. 
R. Croatiae Typographi 1740. 4% Tomus I. Latino -croaticus pag. 1288, 
Tomus II. Croatico -latinus pag. 650, s posveto na bana Josefa grofa 
Eszterhazy-ja de Galantha, kteri je k izdanju pripomogel. Kakor pisa- 
telj v predgovoru pravi, bil je že celih 58 let v samostanu preživel, ko 
je svoj slovar_ dokončal. Iz istega predgovora razvidi se tudi, da je 
Belostenec s premislekom in ne brez dobre priprave začel spisovati 
slovar.  Sestavil je najpreje hrvatsko -latinski del ter je s prva zaradi 
starosti in vedne bolehavosti izdelovanje latinsko - hrvatskega dela celd 
opustil; pozneje pa se je vendar odločil, starček 70 let, na mnoge na- 
govore svojih prijateljev, da je tudi ta del izgotovil. Pregledovalci roko- 
pisov so vendar pred tiskom nekaj dostavili, a ne baš dosti pomena 
vrednega.  Šafažik 1. c. Belostenčev slovar jako hvali rek6č: ,Ta ga- 
zophylacium (zakladnica) je izvrstno delo“, boljše od dve leti pozneje 
izišlega slovarja Jambrešićevega; kajti Belostenec razločuje dobro besede 
pravohrvatske od dalmatinskih in slavonskih, pa tudi od turških. — 
Razven slovarja napisal je Belostenec tudi šest pesnij na čast sv. Pavlu 
prvemu puščavniku pod naslovom ,Bogomila“ 1665 in deset ,Predik o 
sv. Telu Isusovom“ 1675. Andrej Fekonja. 

(Konec pride.) 


Iz kotoribskega protokola. 
(Razglaša M. Valjavec.) 
(Dalje.) 


Kk nno 1728. Prisežnikov red ima se ovak. Rihtar varaški: Dobuš 
JA. Jakub; prisežniki: 1. Zvozeč Tomaš, 2. Maltar Dura, 8. Vratajec 
Martin, 4. Malek Ferenc, 5. Ugrač Balaš, 6. Ugrač Mihalj, 1. Harapin 
Gašpar, 8. Dolenčič Gjr., 9. Obagj Matok, 10. Potrpač Gjr., 11. Horvat 
Matok, 12. vacat. — Da po keh dob iz dvanajstejuh prisežnikov mora 
se rihtar postavljati kako ti i sada rihtar Dobuš Jakub imal bi med 
prisežniki vu sedmom numerušu biti, za to da od sada zvuna rihtara na 














080 


puno dvanajst prisežnikov bude a trinajsti prisežnik vsigdar rihtarom 
ima biti, za to vu dojduče vuzmenć ali gjurgjevečke svetkć, kada sć 
rihtar i ostali varaški slugi imaju potvrgjavati ali premenjati, onda i 
prisežnik jošče jedćn ima se postaviti zmed zgora popisaneh starešin i 
starešini dvajseti i četiri imaju se vu broju napuniti vu rečenom  vre- 
mćnu. — Da po keh dob šajkašije put do Oseka jest zaprt i šajkaški 
cehmešter svoje detiče i meštre šajkaške ne more dalje od Legrada i 
Dćrnja! poslati, za to plače od varaša ne bude več imul na leto nego 
polovicu kak je pred ovem imal, ako li se put odpre do Oseka, tak 
onda na punom kak i prvo bude plaću imal. — Većzda postavlja se broj 
zdola popisanih starešin kako ti: 1. Sabol Štefan, 2. Matoš Martin, 
3. Matoš Ištok, 4. Silagj Štefan, 5. Krmak Gjura, G. Skoda Gjura, 
1. Smrk Mihok, 8. Vlašić Matok, 9. Sabol Martin, 10. Herce Mikloš, 
11. Oštrognej Ferenc, 12. Vlah Mikula, 13. Balog Ivica, 14. Mrgjatko 
Matok, 15. Matotek Pavćl, 16. Salamon Janko, 17. Bengeri Martin, 
18. Zvožec Matok, 19. Župančić Bartol, 20. Horvat Martin, 21. Kovač 
Martin, 22. Cifra Peter, 23. Mir Gjura, 24. Ludaš Mikula. — Koteri iz 
reč(enjeh dvanajseti i četireh starešin ne obnašal menšu biroviju ili ti 
rihtu, on prisćžnikom ne more postati, ar ne vredno niti dostojno, da 
koteri varašu jošče neje služil, da se med prisežnike postavi, to je tak 
prisežnikov kak i starešin volja i dokančanje, ar menšu biroviju kako ti 
varašu prvu i poredovnu službu dužen je vsaki prijeti i jedno leto ob- 
našati. Koteri rečenu meušu biroviju ne bi hotćl prijeti i obnašati, 
dužen je gosponu vojvode dvanajst raniški biršaga platiti. Ito ne sada 
dokončano, nego od negda ta je navada red i pravica bila, da zmed 
razumnešeh jeden, kojega občina izebere redom moraju jedno leto slu- 
žiti varašu; dokončavši svoje leto, ako hoče, drugo leto more služiti, 
ako ne če, primorati nigdo ga ne more. Plača njegova jest raniški dva- 
najst i jeden par čižmih; kak je i prvo dokončano, tak i na dalje po- 
tvrgjava se. — Anno d(omi)ni 1728 die 2 martij skupa spravljeni pri- 
sežniki i starešine varaša, koji bi imali se na dan s: Gjurgja spraviti, 
ali na nekoterć zroke gledeč sada na vuzmeni pondelek zdola popisana 
dugovanja jesu dokončali i naravnali. — Postavlja se za rihtara vara- 
škoga Dolenčič Gjura, menši rihtar bude pako Čmrlec Janko; šajkaški 
cehmeštćr bude Dobuš Jakub. Postavljaju se i potvrgjavaju se za krč- 
menć gospodare Obagj Matok i Harapin Gašpar, krčmar pako lanski i 
na dalje potvrgjava se z onum navadum i plačum, kak je i prvo bilo. Po- 
stavlja se za brodara Jadan Balaš i Cukulič Gjura. Jadan Balaš maltu bude 
pobiral, kojem(u) plača bude poleg prve pogodbe. Mesar ostaje i na 


' Drnje je selo na dHrovaškem, železniska postaja med Kop:ivnico in Žaknem 
ob Dravi. 





5806 


dalje Dugan Ivan z onum pogodbum prvum i plačum. . Kapuš bude 
Pigoc Balaš i Gregur Novak. -— Zaradi zvona odlučava se Dobuš Jakub, 
koji okolu Gjurgjeva s penezi ima se v Gradec poslati. — Račune imaju 
dati rihtar i krčmeni gospodari okolu Gjurgjćva. — Gospon vojvoda ovo 
leto kada časa budu imali vzemši k sebe četiri prisežnike zemlje krčene 
i sinokoše previde i (vu) knige arendske zapišu. Gosponu vojvode i pri- 
sežnikom trud ima se platiti. — Lugari i na dalje potvrgjavaju se da 
služe i čuvaju luga kak su i do sada. — Mesar govedinu ima seči tak 
kak vu Legradu seče i funte legradske ima držati; kada pako na Legradu 
prave postane govedina, onda i ovde prave mora biti. —— Dokončano je 
da kapelana imaju gospon vojvoda od gospodina vižitatora prositi, kamo 
od varaša četiri prisežviki imaju se odlučiti, koteri imaju z Dubravčani 
i Vidovčani napraviti, dokonćati i pogoditi se z gospodinom vižitatorom 
ali samem gospodinom ješprištonm, ako dojdu sami vižituvat. — Mir 
Gjura postavlja se za prisežnika na mesto pok(ojnoga?) Jankovič Šte- 
fana, na mesto njega postavlja se za starešinu Matoš Matok. — 
Bajspoh Jakub dal je računa varašu zvrhu arende i porcije za leto svoje 
rihtarije 1727, za to per presentiam qvietćra se zvrhu računov rečeneh. 
— Kapuši: vsaki na leto bude imal plače dvanajst raniški, obrh toga 
kak i prvo sloboščinu od svoje glave i hiže i takaj nemške hrane. 

Anno d(omi)ni 1729 skupa buduči prisežniki i starešine i ves varaš 
navkup na dan 18 apriliša, to je to na vuzmeni pondelek, zdola popi- 
sana dugovanja jesu dokončali, naravnali i potvrdili kako ti: 1. da na 
mesto Dolenčića bude rihtarom Horvat Matok, za menšega birova Ben- 
gćri Martin z navadnum plačum. 2. Dokončano je da od vezda listor 
jeden bormešter bude, koji postavlja se Bajspoh Jakub; obrh plače jedne 
čižme bude imal, to je to dvanajst raniški i par čižmih. 3. Postavlja se 
za brodara Mihalj Cukulič i Šimun Grgačevič, koji prisegu kot i prvo 
brodari imaju postaviti. 4. Kapuši budu Gregur Novak i Gregur Kotar, 
ki na leto vsaki bude imal raniški dvanajst i sloboščinu od hiže i glave. 
5. Krčmar bude g. kapitana sokač, koteri kak i prvi krčmari bude imal 
plaču od varaša, obrh toga najprvo bude dužen pred prisežniki navadnu 
prisegu položiti. 7. Koji su vino krčmarili na mlagju, ima za krčma- 
renje rihtar, ako z dobra ne bi hoteli platiti, s šekucijum terjati. 8. Iva- 
nek Martin postavlja se za lugara, koji plaču bude imal kak i predi 
jest dokončano tri raniške, od hiže i svoje glava sloboščinu. 9. Težaki 
koji su lani zaostali naj se naj prvo odduže, potlam pako znovič težaki 
naj se pričnu, poleg predlanskoga računa davati, naj prvo od Mure 
grabe da se potvrde, a potlam pako od Rakovnice da se potvrde. 
10. Krčmeni gospodari, krčmar, maltar i brodari imaju zutra za rana 
prisegu navadnu postaviti. Maltu ima vu ruke svoje, postavivši prisegu 
navadnu, prijemati Cukulič Mihalj. 11. Mesar Dugan Ivan ostaje na 





D817 


dalje varaškem mesarom, koji bude dužen na leto osem raniški plačati 
od mesnice. 12. Mir Gjura bude šajkaški cehmeštćr poleg prve navade 
i plače. 13. Gledeč na to da zmed dvadeseti i četirćh šajkaškćh me- 
štrov jesu tremi (!) koji ne mogu zboga nezdravja i starosti služiti, ako 
prem do starosti i smrti nihove ne moči izvrči, nego moraju se obdr- 
žati: na to gledeč postavljaju se jošće tri za detiče, kako ti Maltar Gjura, 
Malek Ferenc i Čmrlec Janko. 

Anno d(omi)ni 1730 die 10 aprilis skupa buduči kotoribskoga va- 
raša prisćžniki i starešine z občinom navkup zdola popisana dugo- 
vanja jesu napravili i dokončali, kako ti: postavlja se za rihtara Ratajec 
Martin, za menšega rihtara Zvožec Matok z navadnum plačum i z do- 
hotkom.  Bormešter potvrgjava se na ovo leto z navadnum  prisegum 1 
plačum . .. Postavlja se na mesto Mir Gjure šajkaški cehmešter Ugrač 
Mihalj 2 navadnum plačum. . Potvrgjava se Šimun Grgačevič za brodara; 
na mesto Horvat Gjure postavlja se za brodara Ivanek Martin, koji na- 
vadnu prisegu pred prisežniki imaju postaviti.  Potvrgjava se krčmar 
Sokač i na ovo leto da krčmo obdrži. Postavljaju se dva mesara tak 
da na dva tjedna bude sekćl Dugan Ivan, a dva tjedna Tomaš Pre- 
gorvik.  Vsaki četiri raniške postaviti i platiti na leto bude dužen. Po- 
tvrgjava se za kapuša Gregur Novak, i Maltar Balaš postavlja se na 
mesto Kolar Gregura za kapuša z navadnum plačum i dohotki.  Po- 
stavljaju se med šajkaše Horvat Matok i Harapin Gašpar. Lugare imaju 
prisežniki poiskati, kojem plača pobolšava se kako ti vsakomu šest ra- 
niški. — Navadna plača od vsega varaša dokončana i na dalje potvrgjava 
se: gosponu plebanašu 15 r., školniku 5 r., varaškomu rihtaru 29 r., 
vicerihtaru 15 r., kapušem dvem 24 r., lugarom dvem 12 r., rihtarom 
i kapušem čižme vsakomu 8 r., zvonaru 10 r., krčmenomu gospodaru 
15 r., šajkačkomu cehmeštru 10 r., varaškomu dijaku 6 r., mezopastoru 
na opanke na remenje 8 groši, krčmaru na leto na sveče 38 r. 


(Konec pride.) 


Drobnosti. 


Stavbinski slogi, zlasti krščanski, njih razvoj in kratka zgodovina, z dodatkom 
o zidanji in popravljanji crkva.  V tekstu 145 slik in 40 tabel s 305 slikami.  Spisal 
J. Flis, špiritual v knezo-škofovem duhovenskem semenišči v Ljubljani.  Založba 
pisateljeva. Tisk ,Katoliške Tiskarne“, 1845. Str. 178 v vel. 4". Cena 6 gld. 50 nove. — 
Stavbarstvo, to je spretnost vsakovrstne stivbe njihoveimu namenu primerno staviti, je 
najstarejša potreba in sila. Prve stavbe so bile jako priproste; kupi zemlje ali ka- 
menja kot spomeniki, iz šibja spletene in ometune koče za stanovanje in nepravilno 


988 


zgrajeni templji za češćenje božje so se od slučajnih tvorov v naravi le v tem razloče- 
vali, da so imeli neki višji namen. 24 rustoćo človeško omiko razvijalo sa je tudi stav- 
barstvo, pa na raznih krajih na jako različne načine, v različnih oblikah ali slogih, 
dokler ni doseglo občudovanja vredne popolnosti, ktera se nam zdaj kaže v mnogih 
velikanskih stavbah. Ker je zraven drugih okolišćin najbolj vera na stavbarstvo upli- 
vala, umevno je, da je tudi edino prava krščanska vera svoj upliv na stavbarstvo upo- 
rabljala ter ga razvila do one popolnosti, ki jo občudujemo na velikanskih bazilikah in 
velečastnih gotskih crkvah. 


Ta razvoj stavbarstva sploh, vzlasti pa razvoj krščanskega stavbarstva nam opi- 
suje in z mnogimi krasnimi slikuni pojasnjuje č. g. J. Flis v svojej kujigi: ,Sta v- 
binski slogi“, ktero s temi vrstivcami sloveuskemu razumništvu naznanjamo in prav 
gorko priporočuno. 

Zapopadek te knjige je kratko načrtan t&-le: V uvodu pripoveduje č. g. Pisatelj 
o začetku stavbarstva, o stavbiuskih slogih, členih, stebrih, lepsavah in o zakonih stav- 
barstva.  V I. oddelku so opisani in s podobumni pojasnjeni različni slogi, recimo egi- 
petski, asirski, perzijski, indijski, kitajski, feniški, izraelski, potom klasični slogi: grški, 
etruški in rimski. V II. oddelku opisujejo se na enak način, pa veliko obširnejše 
kršćanski slogi, in sicer_najprej starokrščanski slogi, potćm pa romanski, gotski in 
renesanski slog. Vo ,dodatku“ nam č. g. pisatelj podaje zlata vredni pouk o zidanji 
in popravljanji crkev, kterega bi morali vzlasti duhovniki pazljivo čitati ter se v_prak- 
tičnih slučajik ravnati po njem.  Posebej je še omeniti, da se v celej knjigi pri vsakej 
priliki ozir jemlje na stavbe v naših krajih, vzlasti na imenitnejše crkve po slovenskih 
krajinah. Iz tega kratkega zapopadka spozna se že lahko, kako važna je ta knjiga za 
vsakega omikanega Slovenca. 

Po svojej zvunanjej opravi, za ktero se ima zahvaliti vse priporočbe vrednej ,Kat. 
tiskarni“, bode se ta knjiga gotovo vsakemu na prvi pogled prikupila; će se pa paz- 
ljivo prečita njen zapopadek, bode se pa preprićal, da je ta z veliko zveđenostjo in 
marljivostjo spisana knjiga do zdaj v tej stroki edina v našem slovstvu in ona bode re 
le č. g. pisatelju, unpak tudi našemu slovstvu delala veliko čast. 


Namenjena pa je knjiga vsemu slovenskemu razumništvu, pred vsem pa našim 
Čč. duhovnikom, vendar pa še bode od posebne koristi vzlasti obrtnim solam, ako jih 
dobimo kdaj, stavbarjem in rokodelcem, ki imajo opraviti z arhitektonskimi oblikami, 
in slovenskim bogoslovcem, ki se morajo učiti zgodovino crkvene umeteljnosti.  V celej 
knjigi nahaja se zdaj navadna pisava, ki se da prav gludko čitati in lahko razumeti; 
tehnični izrazi so večinoma tako primerni, da se bodo bržčas v našem slovstvu obdr- 
žali. Nekaj bolj neznanih tehničnih izrazov pa je še na konci posebič razloženih. 
Tiskovnih pogreškov je jako imalo, slike so čiste in papir moćen. Ako vse to preso- 
dimo, zdela se tudi gotovo cena ne bode nikomur previsoka, saj tudi nemških enakih 
knjig ne dobivamo ceneje. Po vsem tem smeimo z dobro vestjo to krasno kujigo vsa- 
kemu priporočati, kdor si jo le more omisliti, .in naša želja je, naj slovensko razumništvo 
z obilnim naročevanjem č. g. pisatelju pokaže, da vć ceniti njegov trud ter mu naj 
njegove velikanske stroške, ki jih je imel pri tej kujigi, vsaj nekoliko povrne. 

Ivan Skuhala. 

Josipa Jurčiča Zbrani spisi. V. zvezek. Pripovedni spisi. Uredil Fr. Lev ec. 
V Ljubljani, 1855. Založil ,Odbor za Jurčičev spominek“. Nutisnila , Narodna tiskarna*. 
Str. 284 v mal. 89%. Cena 70 novc. — Peti zvezek nam podaje šest kratkih povestij, 
in siser 1. Hči mestnega sodnika. Izvirna zgodovinska povest iz XV. stoletja 
(prvić natisnena v ,Slovenskem Glasniku“ 1866). 2. Nemški valpet. Povest (Slov. 
GI. 1867). 3. Sin kmetskega cesarja. Povest iz XVI. stoletja (Besednik 1569). 
4, Lipe. Povest (prvič natisnena v Stritarjevem Zvonu 1870). 5. Pipa tobaka 





589 


(tudi v istem ,Zvonu“ natisnena), in 6. V vojni krajini. Povest (nat. v ,Zori“ 
1872). Ni nam treba posebej priporočati tega zvezka; kajti vsak, kdor se količkaj 
zanima za leposlovno našo literaturo, bode segel po Jurčičevih delih in tako tudi ob 
enem pripomagal, da se še sledeći zvezki hitro eden za drugim izdajo.  Naročnina za 
prvih pet zvezkov stoji 3 gld. 50 nove., za drugih pet (VI—X) samo 3 gld. Naroča pa 
se pri g. dr. Jos. Stare-tu v Ljubljani, Marije 'Terezije cesta 5. 

Novomeško okrajno glavarstvo. Zemljepisno -zgodovinski opis.  Sodelova- 
njem učiteljev Novomeškega okraja spisal O.. Florentin Hrovat, sšolski voditelj in 
načelnik okrajne učiteljske knjižnice v Novem mestu. (Ponatis iz ,Slovenca“.) V Ljub- 
ljani. Založba okrajne učiteljske knjižnice Novomeške. Tisk ,Katoliške Tiskarne“. 
1859. Str. 80 v mal. 8%. — Ni še dolgo, odkar smo v tem listu naznanili knjižico: 
Kranjska mesta od č. g. FI. Hrovata. Tem bolj nas veseli videče, da nadaljuje 
g. Ppisatelj svoje dosedanje delovanje.  Pridobil si je nekaj učiteljskih močij za svoj 
namen, in plod skupnega truda je gore imenovana knjižica. Kakor nam nje naslov 
naznanja, iazpravlja se v njej okrajno glavarstvo novomeško, in sicer okraj novomeški 
(z Novim mestom vred), žužemperški in trebanjski. Osobito se g. pisatelj pri vsakej 
občini ozira na zgodovino njeno in statistične date.  Delce se kaže prav rabljivo.in je 
lep donesek k natančnemu spoznavanju dolenjske pokrajine. 

Pouk o črtežih (planih). S podobami (28) razlaga Jos. Bezlaj, meščanski 
učitelj v Krškem. V Ljubljani.  Založil pisatelj.  Natisnil J. R. Milic. Str. 23 v 8". 
Cena 20 kr. — Knjižica poučuje o mapah, govori o stavbarskih črtežih ter podaje nekaj 
naukov o senci in o barvah. Ves pouk se pojasnjuje s podobami ob konci knjižice pri- 
dejanimi.  Vsa tvarina se v lahko umljivem jeziku razpravlja in bode učencem, ljud- 
skim učiteljem in tudi rokodelcem dobro služila. Posebno pa še imamo opozoriti na 
terminologijo, ki je pridejana na 10 straneh. Nabral jo je g. pisatelj po slovenskih 
(Cigale, Lavtar, Tušek), vzlasti Matićnih in hrvatskih znanstvenih knjigah. 
Mi smo mu za to sestavo hvaležni, in ona daje tudi celemu delcu večjo vrednost. 


Letuo poročilo akad. društva ,Slovenija“ na Dunaji. Za društveno leto 
1884/5. V Ljubljani.  Založila ,Slovenija“.  Natisnila  ,Narodna Tiskarna“. 1889. 
Str. 16 v 8%. — Na prvih straneh poroča se nam o ,Sloveniji“ na Dunaji od 1. 1848. 
Meseca_marca 1, 1848. zaćelo se je živo gibanje med Slovani na Dunaji. 'Fudi Slovenci 
niso zaostajali ter so si osnovali prvo društvo ,Slovenijo“ pod predsedništvom dr. Fr. 
Miklošiča. Prvi čin tega političnega društva je bil, da so poslali prošnjo do cesarja, 
naj bi se vsi Slovenci združili v kraljevino ,Slovenijo“, v šolo in urad pa se naj uvedel 
jezik slovenski. Po kratkem delovanji, še pred oktobersko revolucijo pa je to društvo 
preminolo. Do leta 1867. ni bilo potćm nobenega slovenskega društva na Dunaji. 
Tedaj pa nastane dijaško društvo ,Sava“, ali po dveh mesecih že preneha, kajti Slo- 
venci in Hrvatje so skupaj osnovali društvo ,Jug“, ktero pa tudi ni imelo obstanka. 
Zatorej ustanovijo dne 5. maja 1869 slovenski vseučiliščniki sami ,Slovenijo“, ki je 
že izvršila 16 leto svojega obstanka. "Fo poročilo nam kaže njen porod in razvitek. 
Znamenito mesto zavzema ,Slovenija“ med drugimi slovanskimi brati vzlasti po svojih 
pevcih. Letos pa si je napravila s hrvatskim ,Zvonimirom“ skupno čitalnico in 
osnoval se je tudi poseben književni odsek. Slov. občiustvo se tedaj pozivlje, naj 
tudi ono položi svoj dar na njeno ognjišće, ktero jim ima biti — domovina na tujem ! 


Kratkij slova :b šesti slavjanskihb jazykove (russkago s'b cerkovnoslavjan- 
skim'b, bolgarskago, serbskago, češskago i poleskago) a takže francuzskij i nčmeckij po 
poručeniju ego imperatorskago vysočestva princa Petra Georgieviča Oledenburg- 
skago  sostavlennyj pod redakcicju professora_F. Miklošiča. Včna. V. Brau- 
miller', Graben 21. 1885. Str. 955 v vel. 8%. Cena 15 gld. — Tako se glasi popolni 
naslov imenitnega slovarja šesterih slovanskih in francosko-nemškega jezika, ki je 


590 


ravnokar prišel na Dunaji na svetlo. Izdelavali so to delo učenjaki Fr. Miklošič, 
V. Nikolskij, St. Novaković, A. Matzenauer, A. Briickner. Glavna oseba 
vsemu podjetju bil je sev6da naš rojak prof. Miklošič, kakor to tudi naslov sam odkrito 
naznanja. Cela knjiga pa je tako-le uravnana. Dve strani skupaj ste razdeljeni v 
sedem stolpcev, in sicer prva v štiri, druga v tri. Prvi stolpec sodržuje v abecednem 
redu ruske besede, kterim 30 v drugej vrsti pridejane staroslovenske. V sledečih 
stolpcih pa se bero dotični prevodi, in sicer najprej v bolgarskem, natć v srb- 
skeim, českem, poljskem, in potćm: v francoskem in nemškem jeziku. Prvi štirje 
jeziki so pisani v cirilici, ostali pa v latinici. Ena beseda zavzema navadno po eno 
ali dve vrstici, včasih tudi po več. Iz tega se razvidi, da niso pri nobenej besedi zabe- 
ležene fraze ali posebni reki, temveč gole besede z nekterimi soznačnicami vred. Da 
go &. čitatelj sam prepriča o tem, podajem dva zgleda; na pr. r. vrag, stsl. vrag; 
bolg. vrag, vraždebnik, neprijatel, dušmanin, dušman ; srb. neprijatelj, krvnik, dušmanin ; 
čes. vrah, nepžitel; polj. wrog, nieprzyjaciel, fr. un ennemi; nem. der Feind. Ali: 
r. stolbb, stolpb; stsl. stl'bbT, stlbp'B; bolg. kol, stl'bb, stl'bp, slpb, direk; srb. stup, 
direk, kolac; čes. piliž, kdl:; sloup; polj. slup; stup, kolumna; fr. le pilier, poteau; la 
colonne; nem. der Pfahl; die Sšule, Colonne. 

Ta slovar je tedaj v prvej vrsti praktičnega pomena, in to osobito za Ruse. 
Zatorej so tudi v njem le najglavnejši,,t. j. najbolj razširjeni in v literaturi in trgo- 
vini najveljavnojši jeziki slovanski zastopani. Iz tega pa je ob enem razvidno, zakaj ni 
našel i slovenski naš jezik v tej knjigi svojega mesta. Imel bi pa stati med staroslo- 
veniskim in bolgarskim jezikom po svojem sorodstvu do obeh, ali sličnic pa nahaja 
obilo med vsemi slovanskimi jeziki. A ne samo poznavalec ruskega jezika bode dobro 
porabljal ta slovar, temveč vsakemu, kdor se uči slovanskih jezikov, bode služil izvrstno, 
ne bode ga pa jezikoslovca, ki bi z velikim zanimanjem ne listal po njem, občadajsć 
ogromni jezikov zaklad slovanskega govora. Ako pomislimo, da gre lahko na eno stran 
po 77 vrstic, vidimo že poprečno, koliko besed se nam tolmači v tej knjigi.  Kolikor 
smo se mogli v naglici prepričati, je delo prav vestno izvedeno, o ćemer pa tudi nikdar 
dvomili nismo, kajti vzgledno natančna so dela, ki zagledajo pod Miklošićevim imenom 
beli dan. Na zadnjih dveh straneh so zabeleženi pogreški iu dostavki. 

Ljudska knjižniea. Snopič 16., 17., 18. 19., 20. Odkar smo v 10. snop. tega lista 
bili zadnjič naznanili ,Ljudsko knjižnico“, izišli so zopet peteri novi zvezki. V 16. snop. 
se nadaljuje Hauffova ,Povest o malem Muku“ in ,Pravljica o nepravem kraljeviči“. 
Na str. 232 —248 beremo ,Kratkočasne in podučne povesti“.  Vseh skupaj je 14, ktere 
je poslovenil Vek. Benkovič. — Snop. 17. podaje na str. 203 —3811 povest: Mirko 
Poštenjakovič, poslovenil Janko Leban. To je prost prevod Frisech-eve po- 
vesti: ,Die Geschichte eines Braven“. Ni pa potreba, da nam g. prevoditelj zatrjuje, 
da se je izogibal ,hrvatsko-slovenskih“ izrazov; to se razumeva itak samo ob 
sebi, če pišemo kaj leposlovnega ali pa za prosto ljudstvo. DLahko umljiv, čist in lep 
jezik bodi pač pisatelju prva skrb. — Snop. 18. sodržuje povest: ,Roglova Franca“. 
Resnična dogodba. Podomačil H. Majar str. 315 — 3891. ; potćm: ,Blagor milosrč- 
nim!“  Povest po F. M. Weudlovem nemškem izvorniku.  Prosto predelal Janko 
Leban. Na konci pa sledi 9 kratkočasnih in poučnih povestij, ktere je poslovenil V. 
Benković. — Snop. 19. in 20. prinašata historično povest: ,Beneška svatba*, 
ktero je po českem ,Jihu“ preložil znani naš prelagatelj TL. G. Podgoričan. Ako 
pomislimo, da velja vsak snopič le 6 nove., moramo se ćuditi, zakaj ni to podjetje še 
bolj med prostim ljudstvom in mladino razširjeno! 

Narodna biblioteka.  Snopič 19. Krajčeve Narodne biblioteke prinaša dve 
povesti: Berač. Povest. Iz nemškega poslovenil I. P. na 56 str. in Elizabeta, 
angleška kraljica. Zgodovinska črtica. Iz nemškega poslovenil I. P. str. 59—171. 
Cena 15 kr. Dobro bi bilo, da se navede po naslovu in imenu nemški original, iz 





591 


kterega se je prevajalo. Več koristi pa bi prinašalo našemu narodu, ako se mu poda- 
jejo izvrstni slovanski romani, povesti ali novele v dobrih prevodih. Mnogo lepega 
imajo Čehi in tudi naši južni bratje, ako nočemo segati daleč črez meje avstrijske. 
Drugo vprašanje je seveda, kdo naj priskrbi podjetniku takih prevodov, ako slovensko 
občinstvo ne podpira v takej meri njegovega podjetja, da bi mogel rokopise primerno 
odškodovati!  Tudi originalnih spisov bi radi čitatelji dobivali, ali tužna nam majka ! 
da je naše leposlovje tako zanemarjeno, da nas že površen pogled v to stroko literarno 
Z žalostjo navdaje. Vsekako pa pričakujemo, da se bode podjetnik oziral na naše želje, 
ako mu občinstvo podaje obilne podpore.  Zatorej je treba, da se širi Krajčevo podjetje 
V Vseh krogih našega občinstva. 

Nove skladbe. Naš priljubljeni skladatelj g. dr. Benjamin Ipuvec je zopet 
priobčil dve novi skladbi za glasovir.  Prvej je naslov ,Muzikalni listi“ in obsega 
pet glasbenih komadov: 1. Pri zibelji, 2. Pri plesu, 5. Alj še misli na me?, 
4. Spavaj sladko, 5. Na grobu. — Druga je valček ,Spominčice“. 

V prvej skladbi nahajamo glasbena premišljevanja, ktera izrazujejo razne ćute, 
ki nas obdajejo v položajih, kakor so imenovani v zgoraj navedenih naslovih posameznih 
oddelkov. ,Spomićice“ so pa valćek, ki bode častilcein muze Terpsichore jako povšeči, 
ali tudi onim, kterim se ne ljubi več sukati svojega telesa po taktu zapeljive glasbe, 
bode ta melodični valćek brez dvombe dopadal. 'Tisk je jako lep, in cena za vsako teh 
skluleb znaša GO nove.  Naročila naj se pošiljajo pod naslovom: Dr. Benj. Ipavec v 
Gradec. V. V.- 


Čvetero antiphon v slavo Mariji prečisti Devici in Ave Maria. Za mešani zbor 
zložil in prečastitemu gospodu, gospodu Matevžu Kožuhu, dekanu starološkemu in knezo- 
škofijskemu duhovnemu svetovalcu, ponižno poklonil Ig. Hladnik. Op. 1. Str. 8" v 
vel. 4". Cena 40 nove. Prodaje sklulatelj, organist v Stari loki, pošta Škofja loka, in 
Blaznik v Ljubljani. — V imenovanem delu imamo skladbo pred seboj, ki prav melo- 
dično doni in ki se da brez posebne težkoče izvesti. (4. skladatelj kaže sicer, da mu 
niso dela drugih glasbenikov iz novejšega časa baš na tem polji neznana, ali tega mu 
nočemo zameriti; kajti že po teh prvizvodih smemo soditi, da nam je od g. Hladnika 
še kaj već prav dobrega pričakovati. Opomniti še hočemo, da se 3. antifona na crkveno 
alelujo naslanja, in njej bi lahko z dobrim utisom sledila znana Lovr. Hauptmaunova 
naleluja - fuga“. 

Missa pro defunetis. Ad quatuor voc. inaequal. aut I voce cum organo. 
Auctore_ Ig. Hladnik. Op. 2. Labaci. Typis et sumptibus Jos. Rud. Milic. 1885. 
Str. 8 v fol. Cena 50 novc. — Na čelu te skladbe beremo sicer opus 2., ali ona kaže 
vendar znatno dovršenost v obliki in ono milo utopljenje v tisti glasbeni slog, ki se 
posebič prav rad samo crkven imenuje in kterega vzlasti dandanes razširjati sku- 
šajo. V obče pa se v tem delu ne more odobravati; da sledijo akordi nekako enolično 
eden za drugim in da se enoista misel večkrat ponavlja.  Tudi ponavljanja v kirije in 
v obhajilu, ki so posebno naznačena, zdijo se nam nepotrebna in se bodo najbrže opu- 
ščala.  Strog ocenjevatelj te skladbe bi se znabiti izpodtikal tu pa tam tudi še nad 
marsičem, kar je proti navadnim pravilom in glasbenim zakonom ; ali mi smo narav- 
nost rečeno tega mnenja, da se to, kar ušesu prijetio doni, ne sme kot pogrešek sma- 
trati. Pogrešek pa se je vendar ukradel v 6. takt v kirije (luceat) gledo na enaka 
mesta v graduale in v obhajilu. M. 

Stare knjige koroško - slovenske. Kakor znano bila je od dne 20. julija do 
11. septembra t. 1. v Celovci na ogled razstava koroških pridelkov in izdelkov. Ova 
razstava se je v obće vrlo dobro obnesla, ako preudarimo vse razinere inajhne deželice. 
Vzlasti hvalil se je gozdarski oddelek, splošno pozornost pa je vzbujala razstava živine, 
mlekarstva in sirarstva. A tudi na duševnem polji videlo se je marsikaj zanimivega. 


592 


Tiskarne in knjigarne so razstavile raznovrstna dela te stroke ter podale zgodovinske 
podatke o razvoju tiskarstva po Koroškem. 

V tem oziru odlikovala se je tvrdka Kleinmayrjeva. V ta vamen izsla je tudi 
sledeća. brošurica: Kairntner Landesausstellung 1885. Carinthiaca._A. 
Raunecker's Buch-Kunst-Musikalien- und Antiquariatshandlung, Bicher- und Mu- 
sikalien - Leihanstalt in Klagenfurt. Str. 50 v 8% velja 10 novce. Navedeni katalag 
našteva stara in nova dela tikajoča se koroške dežele, knjige tiskane na Koroškem ali 
pa vsaj po Korošcih spisane. To je prvi poskus v tem oziru. Ne bodemo se torej čudili, 
da katalog ni popoln; manjka še marsiktera knjiga, ki jo je spregledal marljivi knjigar. 
Vendar je tako podjetje vse hvale vredno in za nas Slovence še posebnega pomena. 
Kajti zapisano je v njem okoli 180 slovenskih ali slovenski jezik obravnavajočih knjig 
in knjižic, ki so vse izšle v Celovci; ako pa prištevamo tudi vse izdaje, ki jih je ktera 
koli knjiga doživela, povzdigne se to čislo lahko do 200 številk in črez. Če izluščimo 
slovenske knjige iz obdajajočih je nemških ter jih uredimo namesto v abecednem redu 
po kronološkem načelu, eto vam pregled duševnega gibanja po Koroškem, kojemu je 
sredotočje Celovec. 

Megiser - Gutsmann - Jarnik - Slomšekovi spisi za prosti narod — Janežič — knjige 
družbe sv. Mohorja so glavne točke, ki pričajo jasno, da starodavni Korotan še ni za- 
span.  Tudi glede na slovenske knjige je Rauneckerjev katalog še pomanjkljiv. Na pr. 
od Ahaceljeve zbirke navaja samo prvi dve izdaji, dočim so izšle tri (tretja 1. 1852), 
od Bćele Slovenske manjka letnik od 1. 1852; od Janežićevega Glasnika nahajamo samo 
zvezek XI. (1865), Megiserjev slovar je bil dvakrat tiskan, katalog ima le drugo izdajo 
od 1. 1744.; izmed Jarnikovih knjig pogrešamo: Jedro kršanskih resnic in Zber lepih 
ukov. Nasproti tej pomanjkljivosti pa beremo v katalogu sledeče do sedaj še neo- 
menjene knjige: ,Bukvize molitoune. Zelouez 1783“ pri Schotterji; ,Compen- 
dium ritualis Rom. — Salisburgensis. Clagenf. Schotter 1785.“; ,Meshnu petje 
1784“; ,Pesme za desholski bran. Zelovez 1809“, pri Leonu; ,Katekismus 
ta veliki. Zelouz 1790“, to je Gutsmannov nemško - slovenski katekizem izšel pri 
Kleinmayrji; slovenski ,Katekismus ta veliki. 1792“; in ,Evangelie inu 
branje ali pisme na vse nedele. Zelouz 1780“. Zadnja knjiga kakor tudi nemško- 
slovenski katekizem od 1. 1790. sta Gutsmannova; bržkone sestavil je tudi ,Molitovne 
bukvize“ in ,Meshno petje“. Da je evangelije spisal Gutsmann, priča je Kopitar, ki 
ga imenuje v svojem Glagol. Cloz. na str. LIX. kot pisatelja teh evangelij in navaja 
iz njih zgled koroške slovensčine. Tudi o Jarniku naj se omeni, da je naveden v katalogu 
govor njegov: ,Rede an Pickel, Magner und Steinwender. 2. Mai 1824. Grštz 1825.“ 

Kolikor gre hvala knjigarju Rauneckerju za njegov trud (in mi mu polagamo na 
srce, da v drugej izdaji dopolni pomanjkljivosti in razvrsti namesto v abecednem redu 
knjige po strokah ali materijah), toliko moramo obžalovati, da se ni Mohorjeva družba 
udeležila koroško razstave. Njena naloga je bila v tem slučaji sodelovati pri tako čast- 
nem podjetji tem najsijajnejše. Ona bi naj bila sestavila tak katalog slovenskih tiskov 
koroških sploh in posebej še knjig, koje so zagledale po Mohorjevej družbi beli dan. 
Ona naj bi bila podala statističen pregled o svojem narastku in vsem razvoji; ona bi 
naj bila pokazala široširnemu svetu, koliko sto tisočin raznih knjig poučnega in 
zabavnega sodržaja je že razposlala med narod slovenski; ona je edini naš zavod na 
Koroškem, ki reprezentuje duševno gibanje njegovo. V njenej razstavi naj bi se bil torej 
zrealil duševni žitek borih Korotancev, Ona, naša dika naš ponos, naj bi se bila tukaj 
na pristnem mestu ponašala s svojim delovanjem ter klicala napadnikom, da še žijemo 


in ne udamo se! Da se to ni zgodilo, moramo pa žal! tem globje omilovati. 
J. Seheimgg. 

















Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Uelovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 














EEE. 


Leposloven in znanstven list. 
——_0-———— 


Leto V. V Celovci, 1. decembra 1885. Stev. 12, 





Rozamunda Kacenštajn. 
Spisal Anton Koder. 


L 


ori, gori!“ klicali so pred več stoletji neko poletno popoldne tlačani, 
»w% ki so baronu Kacenštajnarju pšenico želi na polji. Kazali so kričeč 
na temni grad Kacenštajn, kterega razvaline stoje še dandanes na višini 
ob smrekovem gozdu. Trenotek pozneje so srpe po razorji pometali 
ter stekli proti gorečemu gradu. 

Prišedši pred grad, spoznajo, da ti ni pomoči. 

V sto in sto plamenih šviga ogenj izpod vsakega škrla na strehi. 
Iz grajskih okenj vali se gost dim in se dviga razsvetljen od plamena 
kakor gora proti nebu. Vmes se razlega obupen krik, vprašanje, zapo- 
vedovanje in grmenje razgorelih tramov, žvenketanje razgretih šip, žalo- 
vanje gasilcev in kletev kakor brez uma okrog divjajočega grajščaka 
barona Kacenštajnarja. 

Akoravno se prepričajo vsi, da je tu pomoč nemogoča, vendar ne 
stoje s prekrižanimi rokami pred pogoriščem ; drug nadkriljuje drugega 
pri gašenji, tretji je na poti četrtemu. Na mostovžih, na stopnicah, kjer 
se pospravlja blago in razno orodje iz sob, pa je gneča, kakor da bi 
bil sodnji dan. Zdaj zopet zagrmi. Še gostejše šine dim in prah iz oken 
in vrat. "Krik se razlega; vežni obok se je podr! ter podsul! gasilce. 

In v resnici kmalu pot&ćm vspć se tlačani iz veže z ogorelimi lasmi, 
opečenimi rokami, krvavimi obrazi. Zadaj prineseta grajska hlapca svo- 
jega valpeta Nikelja in ga položita nezavestnega na zemljo. 

Jok, strmenje in občudovanje pogumnih gasilcev čuje se okrog in 
okrog. Polagoma potihne prejšnje življenje.  Nihče si ne upa dalje v 
goreče razvaline. Med tem ko se trudijo možaki, da bi vsaj zajezili ognju 
pot v stranska poslopja, ko razprostirajo rjuhe po strehah, je polivajo 

41 


594 


z vodo, izpuščajo živino iz hlevov, ki dirja mukajoča in preplašena po 
vrtu, ko nosijo žito iz kašč in prepustć glavno poslopje nesreči, na- 
stane večer, a viharen večer. Od daleč se čuje grmenje. Kmalu potećm 
se vlije ploha kakor iz odprtega neba. 

»Hvala Bogu,“ čuje se okrog in okrog izmed groma in sikanja 
deževnih kapelj, ki padajo na goreče oglje, na razbeljeno železje in ka- 
menje. In ko umira zadnji plamen na razvalini, razidejo se polagoma 
gasilci. 

Med potem ugibljejo in poprašujejo, ali je kdo zažgal poslopje, ali 
pa je nastal po nesreči požar. Mnogo prepira je bilo o tem in onem, 
saj pravega nihče ni vedel. Le grajščaka niso pomilovali možje meneč: 
»Kaj to njemu škoduje; denarja ima na mero, pravega srca in usmi- 
ljenja pa nič.“ 


I. 


Noč je bila potem tiha in mirna. Trud strašnega dne je zatisnol 
marsikako oko prej, kot je bila sicer navada. Cel6 stara v dve gubi 
držeča se grajska dekla Marijana, ki je ves večer nesrečnemu valpetu 
stregla, jokala in klicala svetnike na pomoč, zadremala je poleg njegove 
postelje. 

Slabo je brlela v malej sobi oljnata svetilnica ob stropu viseča. 
Le kdor bi bil stopil bliže, videl bi bil, koliko trpi valpet. Njegov lepi 
obraz je izpremenjen, visoko čelo je nagubano kakor sedemdesetletnemu 
starcu, krepki roki ste sključeni. Lepo rasteni život se zvija od bolečin, 
. kajti hrbtišče in vrat sta strašno sežgana. 

In vendar ne zapusti zavest nesrečnika. Črne velike oči pričajo, 
da mu biva krepko življenje v prsih, in pogled, obrnen proti vratom. 
uaznanja, da še pričakuje nekoga nocoj. ,Ni je,“ vzđihne črez dolgo valpet 
in se obrne k zidu. 

Med tem ugasne luč v gradu na severnej strani pri tleh, kamor ni 
segel požar. Temna podoba se prikaže na pragu, ondi postoji, kakor 
da bi se hotela prepričati, ali nihče ne čuje. Pot&6m hiti proti stran- 
skemu poslopju. Ondi žubori studenec. V njem zmoči bel, drag robec 
in nato izgine za vrati stranskega poslopja. Hitro potem omahne deklica 
na bolniško posteljo, položi moker robec na valpetovo glavo in šepeče: 
»Nikelj, ali čuješ, Nikelj, Nikelj ?“ 

Tiho je nekaj časa vse. Stoprav mokro obvezilo je vzdramilo bol- 
nika; on poskuša vstati, a zdrsne nazaj in deje: ,Rozamunda, — 
ali si ti?“ 

»Ne zameri, dolgo sem te pustila čakati, a prej nisem mogla priti. 
Oče so kakor brez uma,“ šepeče deklica, popravi z belo desnico dve 














5965 


dolgi rumeni kiti, prepleteni z rudečim svilenim trakom, ki ste zdrsnoli 
na oprsje, levico pa položi tovarišu na čelo. 

»Nič ne de, da si le prišla, Rozamunda,“ pristavi zopet valpet in 
poda tovaršici roko. 

»Dejal sem že, da umrjem tii — brez tebe. In vendar si mi pri- 
segla nekdaj, da greš v vodo in ogenj za menoj. Mislil sem si potem: 
neumnež, ki zahtevaš, naj te ljubi — bogata grajska hči?“ 

Deklica se zgane pri teh besedah, da zašumi njeno temno svileno 
krilo. Z levico si podpre lice, na kterem se bere, da se je močilo danes 
s solzami. Polglasno reče: ,Nikelj, kolikokrat sem te prosila, da ne 
govori tako.“ 

»Pa bodem, pa bodem, ker tako hočeš, saj je proč vse, vse. Rad 
bi šel s sveta, ko bi tebe ne bilo, Rozamunda.“  Potćm se zopet po- 
nove bolečine valpetu in prej jasni obraz se zmrači.  Bolnik bojuje boj 
za mlado življenje, tako ljubezni polno življenje. Črez nekoliko se zopet . 
Bomiri. Z obema rokama prime dekličino desnico in pravi: ,Roza- 
munda, ali se še spominjaš istega večera, ko sem te prvič iz glavnega 
mesta domu vozil z mladima, iskrima vrancema. Kako sva dirjala, kakor 
ptica pod nebom. V gozdu se splašita konja in zavijeta v prepad. 
Tam obležiš ti nezavestna, konja se ubijeta, le jaz ostanem zdrav. In 
potem, Rozamunda, nesem te na rokah v bližnjo vas. Odslej, povem ti, 
greh je, velik greh, mislim noč in dan _na-te.“ Pri teh besedah zopet 
umolkne. Stoprav ko čuti na svojej dlani kapljo za kapljo, ki lije iz 
dekličinega očesa na njo, nadaljuje: 

pin Rozamunda, ali še veš potem, ko si se zopet zavedla, ko si 
mi podala roko in uprla v me svoj pogled? O zakaj si storila to? 
Bledel sem potem v sanjah, da si moja, grajska hči nevesta grajskega 
— hlapca, ki niti ne vć, kje se je rodil, ki ne pozna niti očeta niti 
matere.“ 

Deklica ne odgovori tem besedam. A če sodimo po tem, kako 
zdrsne na koleni, kako pritisne svoje objokano lice na goreče hlapčevo, 
ni nam potreba zatajevati čudne uganke, da ljubi imenitna grajščakinja 
priprostega človeka. 

»Rozamunda,“ čuje se črez nekoliko zopet bolnikov glas. ,,Prosim 
te, položi desnico na moje čelo. O kako dobro dene to, kako hladi 
pekoče oglje v mojej glavi in v mojih prsih. Čuj me, skrivna nevesta 
moja, strašna kazen me je zadela, ker ljubim tebe, strašna kazen, saj 
sem jaz grajski — požigalec. Vroče popoldne je bilo včeraj. Jaz sem 
v kašči pod podstrešjem žito meril. Ker je bilo mračno, ukrešem gobo, 
prižgem smrekovo treščico in si svetim pri delu. A hipoma čujem tvoj 
glas na vrtu. Bila si sama. Neko nepopisljivo hrepenenje me vodi k 
tebi.  Luči pozabim, ko hitim dol. A jedva pridem na dvorišče, je že 

41* 








596 


prepozno. Predivo v kašči se je vnelo, — in tako je nastal požar. 
Obupen planem v plamen, s pestjo izbijam iskre, z životom prikrivam 
tramove, a bilo je zastonj.“ 

Slabost premaga pri teh besedah pripovedovalca, na blazine omahne 
in se ne gane. Deklica se prestraši.  Poljubuje mu čelo in obraz in 
kliče njegovo ime. Žalovanje vzbudi staro Marijano.  Kvišku plane, 
mane si oči in pravi: ,Kaj se je zgodilo?“ 

Izgovorivši nagne se črez bolnika in ko vidi, da je bled, da ne 
odpre očes, obupno zakriči: ,Umira, — moj Nikelj umira“. Potem hiti 
kakor brez uma na dvorišče. Ondi zapazi v grajščakovej pritličnej sobi 
luč, potrka na okno in kriči: ,Pojdite po duhovnika, hitite, Nikelj, moj 
Nikelj umira!“ 

Kmalu potem se prikaže grajščakov obraz na oknu. Ko pa zapazi 
staro služabnico, zakriči odurno in se skrije za zagrinjalom. 


Služabnica pa dvigne koščeno pest kakor v maščevanje v višavo 
ter hiti v noč, ne iskaje pravega pota, v oddaljeno vas po izpovednika. 


JII. 


Suh, visokorasten možak je slomel v grajskej pritličnej sobi. Z 
desnico okinčano z briljantnim prstanom podpiral je dolg, bled, tako 
zvan aristokratičen obraz.  Nemirne misli so mu baš rojile po glavi: 
kajti govoril je nerazumno sam s seboj. Le sem in tja poseže v kitasto 
lasuljo.  Napdsled premeri urnih korakov sobo. Raz stene vzame pesji 
bič in zapusti sobo. 

Prišedši na dvorišče, zapiska na piščalko, da po ušesih zveni in 
čudno odmeva po razvalinah na pol podrtega gradu. 

»VYsi spe, kakor da bi se ne bilo ničesar zgodilo.“ 

Tako je govori! grajščak baron Kacenštajnar. Potem odpre duri v 
stranskem poslopji. A kakor da bi ga pičil gad, strese se. Na postelji leži 
grajski valpet in poleg njega kleči kamenita podoba — grajska hči Roza- 
munda. Nepremakljivo zre v bolnikov obraz, kakor da bi hotela uganiti 
v najmanjšem gibljeji vsako njegovo željo.  Prišleca ne čuje in ne vidi, 
kako je skrčil pesti, kako je dvignol bič, kako je planol k postelji in 
kako je švigal jermen po objokanem obrazu in po bolnikovih prsih. 

Obupen krik se čuje potem, a poslušal ga ni grajščak. Za dolge 
rumene kite zgrabil je hčer, vlekel jo do praga, kakor se vleče zver, 
in jo sunol črez prag. 

Potćm je zaprl duri in se nagnol nad bolnika ter mu pogledal 
v obraz. “Ker je videl, da se ne gane, zapusti poslopje. 


Med tem je hitel mlad duhovnik za staro grajsko Marijano, ki mu 
je kazala pot in molila na glas za nesrečnega Nikelja. 











597 


Med potjo skozi vas privabil je mrtvaški zvonec nekaj možakov, 
ki so hoteli še enkrat videti svojega znanca valpeta. 

Prišedši pred grad, najdejo zaklenene duri na dvorišče. Ko zahte- 
vajo, naj se jim odpre, čujejo le grajščakovo kletev. Strast skipi možem. 
S silo ulomijo duri. Ko pridejo do bolnika, najdejo ga mrtvega. 


IV. 


Drugi dan zve se ta novica daleč na okrog. Grajščakova grozo- 
vitost vzbudi občno nevoljo. V gradu pa je bilo vse izpremenjeno. 
Grajščak ni zapovedoval, za pogorišče se ni zmenil nihče, družina se je 
molčć srečevala. Bilo je kakor pred strašno nevihto. Ondi pod slam- 
natim pritličnim podstrešjem pa je ležal na ogorelih deskah mrtev grajski 
valpet.  Skledica blagoslovljene vode je stala na tleh poleg odra. 

Ko čuje grajščak o ljudskej nevolji, zapre grajska vrata in zapodi 
kropilce.  Tudš zvoniti prepove mrliču. A poslednjega ne more zabra- 
niti. Ljudstvo samo je zvonilo po vseh crkvah na okrog in razširjalo 
vest, kako se maščuje Kacenštajnar nad svojim valpetom zaradi njegove 
ljubezni. 

Proti večeru istega dne raznese se novica, da pogrešajo grajsko 
Rozamundo, kajti grajščak sam je naročil svojim hlapcem, naj jo iščejo. 
Obljuboval je lepo darilo tistemu, ki jo najde. 

Ves trud je bil zastonj. 

Prehodili so gozd na daleč okrog, preiskali so grad in stranska 
poslopja. Najbolj čudno pa je bilo, da so našli v Rozamundinej sobi vso 
boljšo obleko, kar je pričalo, da ne more biti daleč. 

Pozno je bilo isti večer, ko se vrne stara služkinja v grad in najde 
grajščaka samega v njegovej sobi. Kdor bi jo bil opazoval, kako je 
odpirala duri, kako je stopila v sobo, kako je sklenola roki nad prsimi, 
kako so jej žarele od nepopisljive strasti in poguma oči in s kakim 
glasom je vzkliknola: ,Vedela nisem do danes, da nisi človek, temveč 
mrzel kamen!“ pozna] bi ne bil stare služabnice. Tako govori človek, 
ki je imel ali ima tehtne uzroke in pravice ter zahteva opravičevanja. 

rAli je nisi našla torej?“ pravi grajščak z milejšim glasom, kakor 
bi bil kdo pričakoval, in zre v staro ženo, ki se je bila ponosno raz- 
koračila pred njim. 

psrečen si zdaj, ker si se iznebil obeh.“ 

Poslednje besede je govorila grajska dekla z ostrim naglasom in 
pristavila potćm: ,Vsega tega bi ne bilo potreba, ko bi imel ti srce, 
ko bi se ne bil sramoval lastne krvi!“ 

Z desnico potegne baron po visokem čelu, kakor da bi hotel izbri- 
sati nekaj spominov iz njega, potćm se nagne proti ženski in pravi 
mirno: ,Veš, kdo je kriv, da se je zagledala baronica va-nj? Moja 





598 


dobrota, nihče drug. Kaj ni živel kakor gospod, ali se ni bolje oblačil 
kot drugi. ali ni zmajevala ostala družina z glavami, ker je vladal povsod 
le Nikelj, samo Nikelj. In on, nihče drug ni kriv požara, tega sem pre- 
pričan jaz in ves svet. Potem naj pa mi očita kdo, da nisem bil njemu 
več, kakor bi bil moral biti?“ 

Tihota nastane nat6 za nekaj časa. Črez nekoliko vstane starka, 
sklene roki in pravi: ,On je prestal, Bog ga je sodil in mu odpustil 
grehe do nepoznanih starišev. Le vprašam te, zakaj si mu prepovedal 
crkven pokop, zakaj si mu zabrani! duhovnika, zakaj braniš kropilce 
k njemu?“ 

Na vsa ta vprašanja jokajoče starke bila je le kletev odgovor. 


V. 


Bil je drugi dan, kar je ležal grajski valpet na mrtvaških deskah, 
in nihče ni vprašal, kdo ga naj pokoplje in kdaj, ali se mu sme sko- 
pati jama na blagoslovljenem pokopališči, ker je umrl brez zakramentov. 

Solnce tretjega dne je zamižalo za gorami.  Grajščak je boječ pri- 
jezdil iz bližnjega mesta.  Zapahnol je lastnoročno grajska vrata, ko 
jame po treh crkvah v obližji biti plat zvona, ko se jame dvigati prah 
po cesti. 

Malo trenotkov pozneje prikaže se procesija s sekirami, koli, ko- 
sami in cepci oboroženih kmetov; v. divjem begu hiti proti gradu, 
dviga pesti in kliče: ,Smrt Kacenštajnarju, gorje zasramovalcu naše vere 
in našega mrtvega prijatelja.“ 

Baron je stal bled na obzidji. S samokresom v desnici ukazoval 
je svojim hlapcem, kako se naj postavijo in razdel€ v obrambo proti 
puntarskim _kmetom in kuko naj ubijejo vsakega, ki si upa prodreti na 
dvorišče.  Hlapci sicer molče ubogajo, kajti dobro poznajo svojega go- 
spoda, ki milosti ne pozna. 

Med tem dospe razjarjena četa do obzidja. (3rozeč zahteva truplo 
metvega valpota, da ga po krščansko pokoplje. Mesto odgovora čuje se 
strel iz grajšćakovega samokresa. Prvi izmed kmetov, lep korenjaški 
mladeneć, ki se je uprl ov grajska vrata, zgrudi se smrtno zadet na 
zemljo. Kri orazjari osupneno množico. Sekire se jamejo dvigati, vrata 
šo tresejo. Se en omahljej in z divjim krikom planejo srditi kmetje na 
dvorišće. 

Nekaj mož digne truplo na rame, nekaj jih drvi v grad kričeč: 
»Garajšćak sam mora pokopati valpeta. V pričo nas mora moliti za-nj 
in ga prosi odpuščenja.“ 

Kanalu potom pripeljejo kmetje bledega in raztepenega grajščaka, 
“prežejo ga vo ovoziček, uu kterega polože truplo. Med nepopisljivim 
hrupom in okričem mora peljati Kacenštajnar mrtveca na pokopališče. 

















D909 


Med potem mu obesijo cel6 velik molek na vrat in na glas mora moliti 
rožni venec za umrlega. Ko pridejo na pokopališče, dajo mu lopato 
in odkažejo kraj, kjer naj počiva mrtvec. Ponosni plemenitaš mora 
lastnoročno kopati jamo istemu, kterega je pustil umreti brez zakra- 
mentov. 

Takega pokopa ni pomnil nihče, ostal je do današnjega dne v 
ljudskej pravljici na Gorenjskem. 


VI. 


Odslej je bil grad Kacenštajnarjev zapuščen. Grajščak je bežal po 
prisiljenem grobokopanji v mesto in tožil puntarske kmete. Dolgo je 
trajala pravda, a brez uspeha.  Zaraditega ni tudi Kacenštajnar mogel 
misliti na popravljanje svojega gradu. Naposled proda posestvo neple- 
menitašu, bogatemu kupcu iz Nenčije. 

Stoprav drugo pomlad prične se v gradu novo življenje.  Podira 
se staro zidovje in stavi novo.  V lepem slogu se mora prenoviti po- 
slopje, kakor da bi hotel novi grajščak s tem zakriti žalostno zgodovino 
svojega prednika. 

Dve leti pozneje praznovalo se je slovesno dozidanje novega gradu. 
Prenovilo se je v krasnem slogu obširno grajsko poslopje. Le staro- 
davni vodnjak na grajskem dvorišči stal je neizpremenjen kakor stoletja 
poprej in kakor še đanđanes stoji. 

Skrivnostna tihota ga obdaje. Žale spomine vzbuja njegov z mahom 
zarasteni kameniti obok, kakor da bi čutil tudi on, da si je končala 
zadnja grajska hči v njegovej globini svoje mlado življenje — zaradi 
ljubezni do svojega nezakonskega brata, lepega valpeta. V vodnjaku so 
našli namreč nekaj dnij po valpetovej smrti mrtvo grajsko Rozamundo. 

V sedaj zopet razpadlem gradu nekdanjih Kacenštajnarjev ne pre- 
biva več gospoda. 

Ali na obrobji starodavnega vodnjaka razločujejo se še na pol izbri- 
sane besede : 

»In memoriam bar. Rosamundae Katzenstein.“ 

Letna številka in daljši latinski verz spodaj ne moreta se raztol- 
mačiti več, ali ljudska pravljica o grajskej Rozamundi pa še živi od roda 
do roda. 





Pesni mladeniške ljubezni. 


G titio lepo so pele 

ilo in glasno žgolele, 
Ko se vesna je vrnila 
Raj nam zopet odklenila 


Tudi jaz glasno sem peval 
Radost svojo razodeval 
In kako ne, saj med cvetjem 


In med ptičic glasnim petjeim 


Viuca si mi piti dala 
Sladko zraven se simejala 
K meni se za mizo vsela 
Živo v lica zarudela 


lu ko tebe sem se taknil 
Sladek ti poljub izmaknil 
Vo oprsih mojih srce burno 
Bilo bolj in bolj je urno 


Avunaj je vihar razsajal 

A rozo srca vsa navdajal 
Vines je blisk po zruku švijul 
Koće po dolćh užignl. 


Kaz visoke pa planine 
Vode vrele so v dolini 
In po polji, cevetni trati 
Pokončule un osa zlati 


Daleč proč si ose peljulu 
Daleć, daleć potovalu 
Mene deva ljubomila 


Pa si samega pustila. 


Srce zdaj mi bol boluje 
In Po tebi zmir vzdilnuje, 
Tiho, tajno pa solziće 
Kapljeju črez bledo lice 


21. 


22. 


28. 


Z4-te zorna ti deklica 
Srca mojega kraljica 

Se ljubav je v srci vnela 
Za-te v srci je vzplamtela. 


In sedaj kot žar nebesni 
V dičnej milokrasnej vesni 
Z lučjo milozlate boje 
Glej, obseva srce tvoje. 


In nekako hrepenenje 
Milosladko poželenje 

V srci se mi je vzbudilo 
K tebi vedno me vabilo. 


In sedaj pa brez pokoju 
Poljubljal bi lica tvoja 
Tebe bi goreče ljubil 
Enkrat pa lepć zasnubil. 


In ko v vodo divjo, kalno 
Zrlo mi oko je žalno 


Ko pod milim nebom stal sem, 


Pred požarom trepetal sem, 


Glej, tedaj dekletce milo 
Srce je za t6 molilo: 
»Bog neskončni, oče mili 
Varuj mi sedaj jo v sili!“ 


Za-te šel bi v ljute boje 
Z&-te dal bi žitje svoje, 
Tebe zvezda moje sreče 
Ljubim vedno jaz goreče. 


ln zato dekletce milo 
Mojih srčnih ran hladilo 
Oh nazaj, nazaj vsaj pridi, 
Da oko te zopet vidi. 





Cveti, cveti roža moja 
Cveti, dehti brez pokoja, 
N&-te rad se jaz oziram 
N&-te vide rad upiram. 


Oj kako si vendar dična 
Ljubici si mojej slična, 
Lica tudi nežna njena 


Kakor ti so zmir ognjena. 


601 


Kedar zrem v oko jej jasno 
O kako takrat pač glasno 

V srci mojem, v hrami sreće 
Milo mi ljubo šepeče: 


»Ljubi jo! V ljubezni srečni 
In zvestobi sveti, večni 


Deva zorna, blaga, mila 
Tudi tebe bo ljubila.“ 


Cveti torej roža moja 
Cveti, dehti brez pokoja, 
N&-te rad se jaz oziram 
N4-te vide rad upiram. 


A. Pin. 


Sonet 


o belej cesti se glase podkove, 
unaki drzni, na gosti krvave 
Na brzih konjih se ženo v daljave 
Na boj, na vraga je trobenta zove; 


Ob cesti orje kmetič in glasove 
Junaške čuje, a ne dvigne glave, 

Do boja njemu ni in ne do slave, 

Za brazdo s trudom reže brazde nove. 


Pač krasno hrabre je junake zreti, 
A sled jim zemlje bodo razteptane, 
Spremljalka smrt iu smrtne bridke rane; 


Kmetiču pak o srečnem mladem leti 
Iz zemlje z lastnim znojem pognojene 
Obilen božji blagoslov požene. 


Mirko. 


Stari Džuldaš in njega sin Mamet. 


Povest iz življenja v sreduje-azijatskih pustinjah. — Ruski spisal N. N. Karazin, 
preložil £ Fr. Jos. Remec. 


(Konec.) 


XIII. 


adzornik Naum Konovalov oddajal je oves iz državnega skladišča 
#93 topničarjem in bil že gotov s poslednjo vrečo, ko se zopet privle- 
čejo vojaki pešci po moko. 

»Ne zadržuj nas, Naum Ivanič, nam se mudi,“ pravijo mu oni. 

Dan je bil vroč, na nebu ni oblačka; vse je tiho, samo beli, drobni, 
močni prah plava po zraku nad skladi ter se vseda na vojaško obgu- 
ljeno obleko. 

Semkaj dirja na vso sapo vozar Jaška, skoči z voza na diru ; njemu 
samemu primanjkovalo je sape in izgubi! je kapo. 

»Naum Ivanov, gospodinjo tvojo so pripeljali! Katarino Nikola- 
jevno!“ 

Naumu Konovalovu, sedečemu na vreči, padla je računska knjiga 
iz rok... Posedel je en trenotek s široko odprtimi očmi, a potem jo 
udr! proti pristanišču naravnost črez polje, črez ograje in meje. Po- 
zabil je celo, da je duri v skladišči pustil na stežaj odprte, da ga čaka 
narod za delom. 

»Ah, presrečni!“ govorili so delavci gledajoč za njim. 

pNikar tako ne leti!“ rekel je za njim smehljaje podčastnik s 
svetinjami. ' 

In tu so obkolili vojaki vozarja Jaško z vprašanji. 

pl nu, bratci,“ dejal je vozar Jaška . .. ,Peljala sva se s pol- 
kovnikom v trojki! k pristanišču ; prišla je namreč četa novobrancev iz 
Nukusa in polkovnik si jih je hotel ogledati na bregu. Gledava, kar 
vidiva, da nekdo čoln k bregu privezuje. No in tu, bratci moji, prične 
se naša povest. Iz čolna skoči ženska in pade na tla, kakor bi jo božje 
vrglo ter jame kričati, ali ničesar ne razumeš . . . Potem je prišla k 
sebi.  “Kje, dejala je, je moj Naum Ivanič# — In suha je postala, bratci 
moji, obleka vsa razcapana, ne razločiš, kaj ima na sebi. Poročnik 
Šutor jo je jel gledati ter jo spoznal. To je, dejal je, Konovalova 
žena, ki je nedavno v stepi izginola. In tudi izmed drugih spoznali so 
jo takoj nekteri. Polkovnik jo je ukazal posaditi v svoj tarantas (voz 





1 Rusi se vozijo zelo radi v trojki (Dreigespann). V ojnice vpreženi konj je bol 
krepek in velik od pripreženih. Prvega imenujejo ,ojničnega“ in zadnja ,priprežna“ 














603 


s pokritim zadnjim koncem) in jo pokril s svojim lastnim plaščem. A 
ona je še vedno kakor omedlela, brez zavesti in se samo z vsem telom 
stresava. Mi smo postali žalostni; nekoji, ni-njo pogleduj6č, kar na 
glas jokajo, a drugi se jedva vzdržujejo in se obračajo proč . . . Od 
gospodov častnikov nekoji kričć: ,Dajte jej čaja!“ nekoji: ,Pošljite jo 
k doktorju!“ Polkovnik reče meni: Vprezi takoj priprežnega in goni v 
skladišće k možu, naznanjat mu. A ti, golobčki moji, zgodi se nekaj 
drugega, še bolj čudnega! Iz čolna prileze starček, pade na koleni in 
leze tako, ne vstajaje, naravnost k polkovniku. Ko naši to zagledajo, 
priskočita precej dva s puškami, no polkovnik ju je odgnal. Pošljite, 
dejal je, po tolmača! No čemu bode tolmač, ko jo je on sam jel rezati 


po rusko, po našem ... To in to, rekel je, storil sem, Kristusovo 
vero sem zatajil in zavrgel, kri nedolžno sem prelival vse življenje, bežal 
sem od vojakov . . .  Nagovoril vam je strašno veliko!  Lasje se se jeli 


ježiti, duša strjati. In govori vam on, bratci moji, brez vseh ovinkov, 
ne tako, kakor bi ne znal, kaj govori, ampak vse po vrsti, vse zapore- 
doma in sam plaka, sam kesa se v duhu. Še le ko je opomnil o grofu 
Perovskem in o atamanovem namestniku Stirovu, mahnol je polkovnik 
z roko in se nasmehnol, a poprej je gledal s strašno grozo na starčeka. 


Nasmehnol se je polkovnik in rekel: Nu, navedel si dovolj sta- 
rega, no pozabil si, da imamo Rusi pregovor, ki pravi: ,Kdor se sta- 
rega spominja, temu oko ven“. Ravno tako je rekel. Potćm je ukazal 
njemu vstati, a on ne vstane, ne uboga. Polkovnik mu je razsodil 
precej potćm: Kar si se ti, dejal je, pregrešil proti carju belemu, to 
ti odpustim jaz v njegovem imenu po danej mi oblasti; kar proti ljudem, 
preživi ti tukaj svoje življenje in poravnaj z dobrimi deli; a kar proti 
svetej veri, proti Bogu, odvedć naj te k očetu Spiridionu . .. Tu pa 
sem jaz semkaj podirjal in polkovnik, posadivši ženo k sebi v tarantas, 
sedel je in pognal v trdnjavo.“ 


»To je on razsodil dobro, prav dobro,“ dejal je važno podčaustnik 
s svetinjami.  ,Sedaj pa, fantje, le poberite vreče in zaprite skladišče. 
Sedaj pač Naumu Ivanoviču ne bode več do izdavanja moke; sedaj se 
bode razveseljeval vsaj kake tri dni.“ 


»Gotovo se bode razveseljeval,“ potrdil mu je osepičen vojak. ,On 
je od gorja več ko pol leta samo pil, potćm se je strezoval in se vrgel 
v molitev, no in sedaj bode jel zopet živeti veselo.“ 

,Res, kaka radost pride včasih človeku, kako srečo pošilja komu 
Gospod ?“ 

pSedaj ga pa le pojdimo pit, sedaj ga lahko. Če ga sedaj pri 
takem slučaji ne bomo, ne bodemo ga nikoli... In to se tudi pri 
tako važnej dogodbi spodobi.“ 


604 


In četa pešcev, pobravši vreče in spravivši skladišče v red, po- 
vlekla se je korakom po prašnej, globokotirnej cesti proti kraju, kjer 
se je videla skupina topolov in košatih jagnjedov in se je v taukej, zob- 
častej črti raztezala stena Petro - Aleksandrovske trdnjave. 


XIV. 


Glej, stari Džuldaš že sedmi dan kleči pred crkvenimi durimi. Nihče 
ga ne moti, še celo straže menjavajo se po tihoma, oziraje se s češče- 
njem na spokornika. 

Oče Spiridion mu je naloži! sedemdnevno očitno pokoro, no sedaj 
mu je že samemu žal, da je tako dolg čas določil. Pravil je polkov- 
niku pri čaji: Šesto desetletje živim,“ dejal je, ,četrto sem duhovnik, 


a takega poučnega primera nisem še videl ... Vse svoje življenje 
hoče on Kristusu in Bogu posvetiti . . . To je dejanje, ne same prazne 
besede . . .* Presunljivo!“ 


Bil je neki major iz pribaltijskega okraja, strašen pijanec, in še ta, 
ko je šel mimo crkve, postal je, pogledal in dejal: 

»No, jaz menim, da je dovolj . . . Poslušaj, starček, poslušaj . . . 
dovolj je!“ 

No starček ni slušal majorja, ne ubogal njegovega: ,dovolj je,“ — 
on kleči, kakor bi ne bil s tega sveta, ter se goreče priklanja k praš- 
nim, od solnca razgretim crkvenim stopnicam, in suhi njegovi ustni 
šepečete neprestano besede kesanja. 

Vzdrami se jedva, ko mu sam oče Spiridion ostro in resno ukaže 
vstati, iti za njim in použiti čašico čaja s koščekom kruha. Stari Džuldaš 
použije podarjeni mu grižljej in se zopet vrne na svoje mesto. Tamkaj 
prebije tudi noči; tu in tam malo zadremlje, no tudi v spanji, v dremoti 
šepečete in se gibljete njegovi moleči ustni. 

Na zadnje prišel je zaželeni sedmi dan; bilo je ravno na nedeljo. 
Zvečer po večernicah izpovedal je še enkrat oče Spiridion spokornika, 
izpreobrnenca in mu dejal krotko: 

A jutri, Šimen, dopustim te k svetemu obhajilu.  Poprej pa pojdi 
še v kopelj. Tja te popelje moj Karp in te napravi pot€m v čedno 
obleko.“ 

Vsi prebivalci Petrovo -Aleksandrovska zbrali so se ta dan v crkyi, 
da bi videli, kako bode Šimen sprejel sveto obhajilo. Sam polkovnik 
se je napravil v paradno uniformo z redovi in gospodje častniki tudi po 
njegovem zgledu. 

Pobožno, veličastno izvršil se je sveti obred. 

In čudno! Videli so vsi . .. Jaz sam bi ne veroval, če bi ne bil 
videl s svojimi lastnimi očmi. To strašno, od bolezni izrito, spačeno 
lice, s sivimi razmršenimi lasmi, z rezko razločujočimi se čeljustmi — 


605 


to lice odvrženca, lice s pečatom prokletstva — zdelo se je vsem veli- 
častno in še cel6, naj reče kdo, kar hoče, obrazno lepo. 

»Duh prosvetljenja vesti, razuma in miri duševnega bil je odtisnen 
na njem,“ pojasnil je oče Spiridion za slavnostnim zajutrekom pri samem 
načelniku oblasti. 

A drugi dan izginol je bivši stari Džuldaš, sedanji Šimen po 
prejšnjem, iz Petro -Aleksandrovske trdnjave. 

Pogrešili so ga pozno, še le proti noči, sicer bi ga bili morda 
poiskali. 

Izginol je, kakor bi se bil v zemljo pogreznol. 


XV. 


Starček koraka po bregu reke Amu proti njenemu toku po debelo 
nanošenem pesku. 

Čoln svoj pustil je na svojem mestu, saj ga ne more vleči s sebdj 
navzgor po tečenji, ko še sam s težavo prestavlja nogi. 

Pot, ki sta jo naredila v enem dnevu, ko sta plula semkaj, pre- 
maga sedaj z božjo pomočjo v treh dneh. No zadovoljen je s tem, 
samo Bog daj kreposti v nogah, moči in sile duševne. 

Nogi, dasiravno stari, ste k hoji po pesku privajeni, a te druge 
sile tudi ne primanjkuje, nasprotno, ona se vedno pomnožuje in po- 
množuje. 

Šimen je že mislil, da ne bode več videl svojega sina Mameta, a 
sedaj se je obrnolo drugače, obrnolo se je vse tako lepo, nepričakovano 
in mu novo misel probudilo v glavi. 

pSedaj se hočem vrnoti takoj na otok, pregovoriti in preprositi sina, 
da pojde z mendj. Povem mu vse, kaj sva sedaj postala, da sva ruska, 
in semkaj pripeljem mladenča . . . Moja pesen je izpeta — jaz nisem 
ničej, jaz sem sedaj samo božji, a on naj posluži carju belemu, veri in 
resnici.  Sprejel bode krščansko vero, delo za očeta poplačal ... Zakaj 
bi ne šel, zakaj bi se ustavljal . . . Povem mu tudi, kar se tiče Kata- 
rine... Porečem mu, da mi je sama ukazala iti po njega, da je sama 
obljubila preskrbeti mu mlado, lepo ženico . .. Da tako mu pore- 
čem ... Pa saj je tudi on, moj Mamet, krepek mladeneč, lep, da 
mu ga ni para. Bode se takoj privadil, za vsako delo bo krepek. Ne 
z nevoljo, z radostjo bode ga vzelo dekle . . . Ah, daj samo, Gospod, 
doživeti še to — meni sivemu starcu. 

Milostljivi Bog mi je odpustil, odpustil vse moje težke pregrehe. 
Sam oče Spiridion je rekel na glas vpričo vseh: ,Odpuščajo se ti, rob 
Simeon, voljni in nevoljni grehi . . .“ S tem je tedaj poravnano, samo 
v prihodnje ne greši več . . . No sedaj tudi lahko od Boga pričakujem 
milosti. No kake milosti je meni treba... Samo ene: Daj mi, Gospod, 


606 


najti živega, zdravega mojega preljubljenega sina, pomagaj mi ukrotiti 
njegovo zakostenelo dušo, premagati trmasto nrav, pripeljati semkaj 
brezdomnika, nesrečneža, vpeljati ga v novo življenje, pošteno, delavno, 
družinsko, da sprejme pravo vero in čuje besedo evangeljsko po očetu 
Spiridionu . . . Ne za sebe, o Gospod — za njega molim, za Mameta, 
mojega goloba!“ 

Tako premišljuje in prebira v svojej glavi Šimen in brez utru- 
jenja, brez oziranja koraka vedno naprej in naprej ... A _naproti 
njemu vali se motna, penasta voda Amu-Darje ter nese stebla suhega 
trstja, staro dnišče segnilega čolna; vsakojako nesnago nese in šaro s 
samega vrhovja noter do morja Aralskega, no ne nese pa ni ćne vestice 
o zaželenem otoku niti enega zvoka od sinovega glasu. 

No glej, dolgo že, ah kako dolgo koraka stari Šimen po pesku. 


Ali na dvanajsti ali na sedemnajsti dan, ne more se pomniti, za- 
gledal je Šimen v daljavi z grmovjem zarasten kraj, in precej za njim 
leži njun otok. Spustil se je z brega in šel prav ob vodi; kmalu je 
našel tudi bolj plitvo mesto, kjer se more priti brez čolna, nekoliko v 
brod, nekoliko v plav, na otok. 

Solnce je že jelo zahajati, ko je Šimen zagledal svoj dolgi kot, no 
kako čudo je to? Strehe na zemljanki ni videti, a mogla bi se videti 
od .tukaj prav dobro . . . 

Mučno stisnolo se je srce. Šimen se je ustavil malo, pomislil in 


se spustil hitro v brod . .. Plavati zna starec ko riba... Drugi 
pot šel bi na krivo, ovinkom, a sedaj spustil se je naravnost črez 
strmino in globoke vrtince . .. Z božjo pomočjo premagal je vse 


to, in glej, že čuti z nova trdo dno pod nogami ; ti se je pričelo znano 
trstje, tamkaj mole iz vode količi, kjer sta prošlo jesen štiri jesetre na 
enkrat ujela . . . 

Dospel je Šimen na breg, ves premočen; noge je imel odrte ostrim 
kamenjem, pleča opraskana trnjevinm grmovjem. Spustil se je skoro 
begom naravnost proti zemljanki. 


Vse je prazno ... prazno ... Samo kup oglja in pepela leži 
na kraji, kjer je stala njuna koča. 

Starček je vse ogledal, a ne prišel precej ob pamet . .. Bil je 
krepek ! 


Tamkaj leži tudi dnišče velikega čolna, vse obžgano; s peskom in 
ilom ga je prevleklo.  Tamkaj, kjer so visele mreže, kjer so se ribe na 
razpelah sušile, tudi tam vidi se oglje in pepel, no že star. Tu in tam 
pognala je že sočnata trava skozi požarišče . 

Ni zgorelo vse samo od sebe ; vidno požgano je po človeških rokah, 
in ne od tujih, ampak domačih . . . 


6017 


»Mamet, Mamet!“ zaoril je na vse grlo stari Simen in glas se mu 
je pretrgal. 

»Mamet — golob moj jasni — Mametček, moj sin... Kje si ti?“ 

Od nikoder ne čuje se ni zvok ni odklik . . . 

Samo bregov jek je poprijel obupni krik starčev, in odmevalo je 
od ene nabrežne peči do druge, — odmevalo in zamolklo zamrlo. 

x» Ušel je Mamet, ušel! očeta je zapustil, ne pričakal,“ hodi po 
glavi Šimnu, a srce mu pravi nekaj drugega, hujšega . . . Bije se ob 
prsi kakor prepelica v mreži in glasno vzdihuje. 

pNi ušel, ... išči ga tukaj v bližini. Hodi, išči ob bregu, po- 
čakaj odlivnega časa.“ 

In jel je hoditi in iskati stari Šimen, jel čakati časa odlivnega . . . 
Dočakal je polnoči, a še vedno brodi po bregu ... Brodi in vsako 
stvar opazuje, kjer se val v kaj zaleti in se posebno zapeni, kjer se kaj 
črnega pokaže na pesku, kjer se kaj, kakor živo, zamaje. 


A noč je tiha, svetla. Luna je priplavala na nebo in zaliva s 
srebernatim svitom pušćobni kraj; v širokem, tresočem se stolbu odseva 
ona črez vso reko. 


Šimen hodi, išče in še le proti jutru, ko je malo pobelela pasica 
na iztoku, pripeljal ga je Gospod na pravo mesto. 


On vidi, da izpod peska molite goli nogi, in dobro zna, čegavi ste 
ti nogi . .. 2 ilom in školkami se je vse telo že davno prevleklo . : . 
Ne moreš ga hitro izkopati, posebno z golimi rokami ne. 


Kakor pes nad suslikovo (Zieselmaus, Spermophilus fulvus) luknjo, 
tako koplje Šimen okoli sinovega trupla ... Odril ga je. odkopal, 
obsegel in vlekel na suho mesto.  Telo — to bi ne bilo ničesar — no 
kamen, ta ga ovira, in ta kamen je privezan na vrvico iz las in je okoli 
vratti trikrat krepko zamotan. 


»Božja volja, božja kazen meni mnogogrešnemu!“ pošepetal je 
.Šimen in se spustil na koleni pred hladnim, osklizlim telom. 


Tukaj nad tem truplom bile so popolnoma razbite njegove lepe 
sunje, tu se je končalo tudi njegovo duševno življenje. 


Brez pritožbe, brez vzdiha prenesel je starček prve trenotke veli- 
kega gorja, in molče, s suhimi očmi, s težko bijočim srcem poprijel se 
je poslednjega dolga — pogreba. 

Na svojih plečih odnesel je telo na tisti kraj, kjer je stala njuna 
koča, izkopal z rokama globoko jamo v pesku in spusti! va-njo truplo, 
pomislil malo in na enkrat spomnivši se, snel s svojega vratu sreberni 
križec, ki mu ga je bil pred svetim obhajilom oče Spiridion obesil okoli, 
ter ga položil Mametu na prsi. 








608 


Izšlo je solnce, visoko visoko se je dvignolo, skoro je stalo na pol- 
dnevu, ko je bilo dovršeno delo pogrebno. 

Šimen je nanosil visok kup peska nad gomilo, prekrižal ga z obema 
rokama, hotel postaviti kak križ, no spomnil se je, da ponevedoma lahko 
najdejo gomilo musulmani, nekristjani, in jo na zadnje še oskrunijo ... 
Vsedel se je starček h gomili, sklonil glavo na koleni in zaspal, sam 
ne vedoč kdaj, krepkim, otročjim snom, kakor tedaj, ko so ga v sta- 
nici klicali še za Senko, na dišečem senu pod očetovim kožuhom. 


XVI. 


Leto za tem, morebiti nekoliko več, jel se je po stanicah uralske 
vojske pojavljati brezdomni starček, berač, bogomolec, ves razcapan 
in bosonog; z brglo v roki, z međnim, težkim križem na golih, zara- 
stenih prsih, hodil je iz stanice v stanico, živćč se vbogajme. 

Kdo je on bil, o tem ni on nikomur pravil in tudi ga nihče 
vprašal ni, čeravno je starček čestokrat vzbujal radovednost staničnikov 
s svojim čudnim vedenjem. 

Prišedši v stanico izbral si je on navadno ali trg pred crkvijo ali 
posebno živ prostor uličnega prekrižja, padel tam na koleni in rekel glasno 
in razločno trikrat: ,Odpustite mi, dobri ljudje!“ Za tem se je jel pri- 
klanjati do tal po crkvenem križi na vse štiri strani! in šel dalje, do- 
voljujćč si samo pod milim nebom počitka. 

Večkrat so ga vabili, naj prenoči v hišici ali vsaj na svislih, a 
on se je uporno odrekal ter bežal proč od bivališča. 

» Gotovo je naredil tako obljubo!“ rekali so staničniki in niso več 
vznemirjevali starca niti nadlegovali ga s takimi vabili. Hodil je star- 
ček počasi iz stanice v stanico, a vest o ,čudnem“ bogomolci berači 
prehitela ga je večkrat na poti, in ne enkrat moral je starček prenašati 
zbadljive poglede pričakujočih ga zijalov, posebno ženskih. 

No on se ni zmenil za tolpe zijalov, ne za zbadljive opazke, brez- 
obzirno na glas govorjene. On je mirno izvrševal svojo poulično pokoro, 
delal mirno svoje določene poklone do tal in težko privzdignovši se na 
noge, šel je dalje in dalje, obiskujoč vse kraje in naseljenja nekdaj rodne 
mu vojske. 

Za tem, v sledečej spomladi, videli so starca že na Volgi. On je 
šel ob bregu reke navzgor, molčć pomagaje popotnim brodarjem vleči 
čolne na konopnenih vrveh. 

Črez pol leta videli so ga v Vologdi, a poslej na bregih severne 
Dvine, na poti v Arhangeljsk in na zadnje, v tihej jesenskej noči, pri 


! Pravoslavni imajo po svojih crkvah križe z dvojnim drug na drugem navpično 
stoječim prekrižjem. 





609 


železnih vratih Soloveckega samostana, sedlo je na prag, onemoglo od 
mraza na pol trdo, trhlo telo starega Šimna. 

Jedva so se koščeni, skrčeni prstje dotaknoli ročka dvernega zvonca, 
začul se je otožni glas kovine, glas kakor podrezan vetrom, ki je po- 
pihal od morja, no glas uslišan od teh, kterim ga je bilo treba slišati. 

Črez trenotek odprle so se duri do polovine, med durimi pokazala 
se je roka in rokav črne meniške suknje in tresoči, starčev glas je rekel: 

»Vstopi z mirom!“ 


Domača vas, 


Bo polji cvetnem gre junak ; 
Lehko srcć, lehak korak 

Ga v vas domačo danes nosi, 
Oko žari se mu v ponosi. 


»Oj sveta vas, domača vas, 
Kakć6 srčnć, srčnć te jaz 
Domu se vračajćč pozdravljam, 
Kak6 srčn6 te blagoslavljam! 


Ti moj ponos si, moj uzor, 
Ti sreće moje si izvor, 

Oj hiše med zelenjem bele, 
Pozdravljam vas iz duše cele! 


Dekleta oj domača vć 
Ve dika ste zemljć; 
Da zopet z vami se radujem, 


Hitreje zdaj naj še potujem!“... 


Ob palici zdaj starček siv 
Prihaja zmed zelenih njiv ; 
Za njim dekleta pevajoča, 
Kar jih premore vsaka koča. 


To se glasi črez cvetno plan, 


Črez evetno plan v nedeljski dan! 


Veselje vsem src& navdaje — 
Kje iščem naj si sreće slaje? 


Po polji cvetnem naš junak 
Še bolj pospeši si korak, 

In kmalu vse rokć mu stiska, 
Da solza mu v očćh zabliska. 


In dalje zdaj v domačo vas 
Ga spremlja pesni divne glas. 
Doma pa jim pripoveduje 

Od zemlje daljne, zemlje tuje. 


Od velikih in lepih mest, 
Prijaznih in širokih cest, 

Da vsem okć se v željah sveti, 
Da vsak želi z očmi to zreti! 


Pripoved svojo ko konča, 
Besede pa junak doda, 

Besede, ki iz srca grejo 
In srca sama jih umejo: 


»Naj lep le bo mi tuji svet, 
Očarljiv naj njegov je cvet, 

Pred tabo moja domovina — 
Vsa daljna skrije se tujina!“ 


J. Kostanjevec. 





610 


Sivi Jurko. 


»Clrast ječi vrh skalne gore, »Oj žrjave,“ Jurko misli, 
Ako stresa ga vihar; »Vrne nova nam pomlad, 
Roža se solzi na vrtu, Nikdo ineni ne povrne 
Ak' se skriva solnea žar; Pokopanih sanj in nad. 
Slavulj brez slavulje ljube Kam so leta, mlada leta, 
Ne golči skoz tiho noč; Kam je up in strah želja? 
Srcu mojemu pa peti Al' so gore je zakrile, 
Osamljenemu ni moč.“ Al' požrlo dno morj&? 
Tako toži sivi Jurko, Solze res so nam tolažba, 
Mrko pa oko mu zre, A mladosti zlatih dnij 
Kak' nad glavo mu žrjavi Izgubljenih in minolih 
Se ženo do juga tje. Morje solz ne oživi.“ 


Tužno Jurko glavo sklone, 
Ali ustno mu veli: 
»Čaše stim in vina v čaše, 


Da se tuga zamori!“ 
Mwko. 


Narodne pripovedke. 
Priobčuje Mat. Valjavec. 


69. Biberica.! 
(Voča.) 


> pi je bila jena mati pa je imela tri sine i jeno čer, a ovo čer 
EZ je rad imeo jen človek, šteri je imeo jeno oko i to na čelu, a on se 


jezvao pesjanik. Jen pot su išli ovi tri brati davko na pole orat pa 


su rekli materi, da jim naj pošle jesti na pole s sestrom, da bi vnogo 
zamudili, ako bi išli dimo jest. Onda je mati skuhala tri hrane pa je 
(dala svoji čeri, naj to nese svojim bratom na pole. Ona je nesla, pa 
jo je zestao ov človek pesjanik pa je jesti hitio dol a njo je odnesio k 
“obi dimo i za ženo si jo je zeo, a brati su znali, da ov pesjanik rad 
ima njihovo sestro. Ovi su orali do večera pa su bili tulikajše gladni 


' Prim: Palček v Pripovedkah 1859 str. 116 in Pedenjčlovek-laket- 
bradu stro I1S0 Glej tudi Schleicher Lit. March. Vom Bartminnlein. 





611 


pa kak su došli dimo, su počeli špotati svojo mater, zakaj im ni poslala 
jesti. Ona pa je rekla, da jim je poslala s sestrom jihovom. "Da su to 
brati čuli, onda su taki znali, da jo je morti pesjanik odnesio.  Vezda 
reče naj stareši brat: idem jo ja iskat. Onda je došio do pesjanika i 
tu je našio svo sestro. Pesjanik ga pita: hočeš iti v hostu, ka drva 
vsečeš i dimo doneseš ali pa janjca klat i ako ti ali ja prvo donesem 
drva, onda ja tebe ali ti mene vubij, ako pak ja ali ti prvo zakolem 
janjea i ogulim, onda pa tak; vezda si zeberi, štero ti je vola. A ov 
reče, da ide janjca klat, a ov pesjanik naj ide po drva, kajti mu se je 
teže vidlo drva donesti neg janjca klati i guliti. Dobro, reče pesjanik, 
ja idem po drva, a ti pa klat janjca.  Pesjanik zeme svo balto pa od- 
beži v hosto pa odseče jeno grano i odnese jo dimo a kak je dimo 
došio, stopram je ov drugi janjca zaklao, a pesjanik zeme balto pa od- 
seče ovomu glavo. . Tak se je dogodilo z drugim i trejtim bratom. Ve 
je mati bila brez deteta pa je prosila Boga, da joj naj da još jenoga 
sina, a Bog joj je dao sina, koj se je zvao Biberica. Ov je bio vre od 
mladosti jako jak, a 'da je zrasio, je večkrat mamo pitao, a ima on još 
kaj bratov. A ona mu je rekla, da ne. Onda jo je jenkrat počeo vre 
kleti, zaka mu ne pove istino. Onda mu je rekla, da je imeo tri brate 
i jeno sestro, pa je ove tri brate pesjanik zaklao. Onda si je Biberica 
dao jeno balto napraviti, štera je bila pedeset centi težka, pa je išio k 
pesjaniku. "Da je k pesjaniku došio, rekio mu je, da mu naj da nje- 
govo sestro, a on reče, da mu prvo ne da, nek da naj si zebere štero 
si oče, ali iti po drva ali pak janjca klat i gulit. Onda reče Biberica, 
da ide po drva, a pesjanik naj janjca ide klat i gulit. —Biberica je po- 
tekio v hosto pa je vsekio jeno grano od hrasta i odnesio k pesjaniku, 
a kak je donesio, mam mu je odsekio glavo a blago i sestro je odnesio 
dimo k materi. | 
Onda je Bibenica išio dale po svetu pa je došio do jene hoste, 
tam je našio jenoga človeka, šteri se je zvao vrtišum, šteri je naj . 
vekši i naj debleši hrast spuknou i špicom vu zemlo zapičio.  Biberica 
pita njega, zaka to dela, a on mu reče, da se vuči, kak bo onoga jakoga 
človeka, šteri je na svetu i šteri se zove Biberica, vu zemlo hitio._ A 
Biberica mu reče: ja sem, hodi se hitat. A oni su se išli pa je Bibe- 
rica hitio ovoga vrtišuma pa ga je šteo zaklati, a on je njega prosio, 
da mu naj oprosti, da bu mu deset let veren. On mu oprosti. Onda 
su ovi dva išli dale pa su došli do jene pečine, a ondi su našli jenoga 
človeka, koj se je zvao kamenolom i šteri je pograbio pečino pa jo 
je hitio v zrak a onda jo nazad prijeo i vu rukaj zdruznuo. Onda je 
pitao Biberica njega: kaj ti to delaš? On mu reče, da se vuči hitati, 
da je čuo, da je na svetu jedin človek, šteri je jako jaki, a on se zove 
Biberica. Onda je Biberica rekio: ja sem, hodi, idemo se hitat. Onda 
49 #* 





6i2 


su se išli hitat pa su se hitali jeno vreme, onda na jen pot hiti Bibe- 
rica kamenoloma doli pa ga je šteo zaklati, a kamenolom ga je prosio, 
naj mu oprosti i obečao mu je, da mu bude deset let veren. Onda su 
iši si tri dale pa su jako gladni vre bili, pak reče RBiberica vrtišumu, 
da ono pečenko, štero su imeli sobom, naj peče, a ovi dva su išli dale 
v lov. 'Da je vre pečenka bila skoro pečena, došio je jeden človek 
pedenčlovek-laketbrada, pa je pitao ovoga vrtišuma, za koga 
peče. Vrtišum reče: za moga gospodara i za me. A pedenčlovek- 
laketbrada zeme burkle pa pritisne vrtišuma k zemli i zeme pečenku 
pa odbeži. . Onda su došli ovi dva z lova pa su šteli jesti, a ni ga bilo 
kaj. Vezda pitaju ovi ovoga, 'de je pečenka, a on reče, da je došio 
pedenčlovek -laketbrada pa je odnesio pečenko. Onda se je tak dogo- 
dilo i s kamenolomom. Vre su jako gladni bili, onda je rekio Biberica: 
ve pa bum ja pekio. "Da je vre pečenka skoro pečena bila, dojde peden- 
človek - laketbrada pa pita Biberico, za koga peče, a on reče: za me. 
Onda veli pedenčlovek -laketbrada: to bu za me a ni za te. Onda je 
Biberica rekio: čekaj malo, ja ti dam više pečenke pa zeme meklo pa 
hiti pepela vu oči ovomu pa ga onda pograbi i hitio ga je vu jeden 
hrast. Došli su ovi dva pa su rekli: kak je to, da jemu nije zeo? A 
on njim reče: ite glet, tam vam je vu hrastu. Ovi su išli glet pa ga 
ni bilo. Onda je Biberica po drugi pot išio peč. 'Da je došio on 
človek, onda mu je pustio, naj odnese pečenko, a Biberica je tekio za 
njim, ka bu vidio, kam pojde. A on je išio vu jeno luknjo pod zemlo. 
Onda je Biberica onim dvem pokazao luknjo. 

Onda su išli kupuvat vože. Kak su kupili vože, zvezali su za 
jeden beden pa su pustili Biberico vnuter, a on im je rekio, 'da on 
vožetom zmiže, da onda moradu vleči. On dojde vnuter a nutri našio 
je tri lepe devojke i njihovu mater i oca. Ovi su mu rekli, zaka je 
sim došio, da nigdar više ne bu izišio vun. A on njim reče, naj se 
nikaj ne boje, da bu on ovoga človeka zatokio. A one su mu rekle, 
"da ti vnuter pojdeš, naj se ogledati, kajti su ti strašno grde stvari, 
štere bi te preplašile, a 'da dojdeš k njemu, naj ga više kak jeden pot 
vudniti, ako ga dva ali trikrat vudriš, onda ne buš živ. Dobro, on 
odide. Kak je došio k prvim vratam, našio je jen lagev pun zlatih 
penez, vu drugi hiži jen lagev pun samih srebrnih penez, vu trejti hiži 
pun lagev kufra, vu četrti pun lagev zlata, vu peti hiži najde stol i na 
njem jeden meč i jeno kupico nekakvoga pitja, a gori napisano na ku- 
pici: šteri ovo brzo spije i meč zeme, on zakole sikak ovoga človeka. 
On dojde vu hižo, ondi najde toga pedenčlovek -laketbrada, a on ga 
samo vudri a ov človek reče: vudri još jen pot, a Biberica reče: ni. 
Onda je ov samo opao.  Vezda pošle on ove peneze i ove tri devojke 
gor. Onda 'da se bu on gori vlekio, mislio si je, da su oni magarci, 











613 


morti bi ga pustili dol. Onda dene jeden kamen vu beden pa zamiže 
z vožetom pa su vlekli. Kak su do polovice dovlekli, pustili su dol beden 
i kamen, da se je pedeset klaftrov vu zemlo zapilio. On se vezda plakao, 
kak bu zišio gor pa pita mater ovih čerih, morti ona zna, kak bi mogio 
gor dojti. A ona mu reče, da je jena vtica pri potoku, štera ima saki 
den mlade, a ove mlade da joj pozoj sako jutro poje, pa ako on ovoga 
pozoja zakole, onda ga ona odnese na drugi svet. On odide vu jutro 
k potoku a na jen pot izide pozoj s potoka pa je šteo vtičice zeti, a 
Biberica fletno vudri pozoja svojom baltom i taki ga zatoče. Onda 
dojde vtica pa je našla svoje mlade pa je nje pitala: što vas je zbavio? 
A oni su ji rekli: on človek, šteri za grmom čepi. Onda je vtica pitala 
njega, kaj bi mu zato včinila. A on ji reče, da bi ga prenesla na drugi 
svet. A ona mu reče, ako ima tuliko hrane, ka bi ona i jejni mladi 
imeli dosta za jesti. A on je rekio, da ima. On sede na vtico, a vtica 
ga je prenesla na drugi svet. Onda je on išel ove iskat. Vidio je jeden 
jako lepi grad, on si misli: tu morado ovi dva biti. On je došio tam 
i ove dva je našio i mam je je zatokio. Onda se je Biberica z jednom 
oženio i bilo je veliko veselje i strelali su iz štukov i mene su vnuter 
nabili i strelili, i tak davko sem leteo, dok sem do sim došio i vam to 
povedao. 


70. Tri brati. 
(Z Murskega polja.) 


Enok so bili tri brati pa so enega za bedaka držali in so ga tidi 
ne trpeli. Za toti čas bia je cn grof pa je ne moga svoje čeri za moža 
dati te je napravia parado, namreč da bodo se na placi tri jaboke me- 
tale in keri bo tote jaboke zgraba, on đe doba mojo čer za ženo. A toti 
bedasti ima je za tovaršico eno vilo in mu je ona rekla, da naj on gre 
tote parade gledat pa da bo ona pomogla, da bo to zgraba. Pride den 
za to parado, odidejo naj prle ovi dva brata, zatem mo vila prnese obleč 
in mo da konja, kašnega je nišče ne ima, pa odide ta, gde se je to 
delalo in toto jaboko zgrabi. On ide kak naj hitrej domu in da jaboko, 
konja in obleč vili, za njim pa pridejo njegova dva brata te so pripo- 
vedali, kaj so vidli, a on jim reče: sem jaz tudi vida, sem dol s turna 
gleda. Oni so najnok tiiren podrli in so mo rekli: ne boš ti več gleda 
dol s tirna, smo ga podrli. Pride drugi den in vila pa napravi tak 
kak prvi den. Oni dva odidejo, on se obleče in odide, jaboko je pi 
on doba in domu odjaha, vila pa vzeme obleč, jaboko in konja in odide. 
Brati so prišli domu in so tega bedastega najšli za pečjoj sedeti te so 
ga pa dražili, kaj so vidli in da ne je on vida. On pa jim reče: jaz 
sem gleda dol z dreva, kaj tam na sredini placa. Oni so pa šli toto 


614 


drevo podrli in so mo rekli: ne boš več ti z dreva gleda, smo ga po- 
drli. Tretji den pa tak napravi kak prvi dva dni in on je doba jaboko. 
Brati pa pridejo domu in ga pitajo: el je to vida, kaj je bilo. On jim 
reče: jaz sem z nahiže gleda. Kak je to reka, vužgali so hižo te so 
mogli od te po sveti se klatiti in po drigih hižah stanuvati. 


71. Vrag ovcu stvoril.' 
(Zamladinec.) 


Gda je Bog bil ov svet stvoril i 'se naredil i tak vu red postavil, 
došel je vrag pak je rekel, da i on bi znal tak stvariti stvari i živine. 
Išel je pak je napravil ovcu z blata, ali ju ne mogel nikak oživiti. Dva 
dana je hodil okolo ovce pak ju je drbal i govoril hej, hej! ali 'se 
zapstujn.  Došel je Bog nazad na zemlju glet, kak mu svet stoji, Kaj 
je stvoril.  Došel je k prvem ljudem pak je pital, jeli im dobro i jesu 
li im 'se stvari pokorne. Oni su mu odgovorili, da im je 'se lepo i 'se 
pokorno, samo da im je došel šatan pak je rekel, da bo on 'se lepše 
stvoril, kak je Bog. Počme mu Adam pripovedovati, kak je predevčera 
napravil z blata ovcu, ali ju nikak nemre oživiti i da vre dva dana hodi 
okolo nje pak ju drba i govori: hej, hej! ali ona ni z mesta nejde. Na 
to mu se Bog nasmeje pak je rekel, naj idu ž njim tam, gde je ovca. 
Gda su tam došli, poplašil se je šatan. Bog mu je rekel: nu dej vezda 
oživi tu ovcu. Vrag mu je rekel, da vre dva dana hodi okolo nje, ali 
da ju nikak ne more oživiti. Bog je rekel, da jeli bude on mogel ovcu 
oživiti i da kaj mu da za to. Vrag mu je rekel, da mu naj bu onda 
ovca. Bog je stal ovci pri glavi a vrag pri nogah pak je prijel ovcu 
za rep. Bog se petne s prstom ovce i reče: hej hej! Ovca se mam 
stane a rep vragu ostane v ruki i od toga vremena je ovca kurtasta. 
Vezda je bilo vraga sram pred ljudmi, kaj se je prvo falil, da bu nekaj 
napravil a ne je mogel oživiti ovcu. Ali Bog se je zagrozil vragu, da 
ga bude hitil v peklenske jame i nigdar više ne bo znutra zišel, a da 
se budu ljudi znali spominati, da je hotel vrag biti tak jak kak i Bog, 
rekel je, da bude postavil na nebo znamenje, kak je vrag napravil ovcu, 
ali ju ne mogel oživiti. —Rekel je, naj postaneju dve zvezde na nebu, 
i mam su postale i nje je pokazal prvim ljudem, da oni moraju poka- 
zati svojemu odvetku, i dendenes se -vidiju te zvezde i ljudi je zovu 
Ovca i vrag ali šatan. 


! Glej Jagićev Archiv VII. str. 314. br. 29. 








615 


72. Žena vučica. 
(Varaždin.) 


Tak je bil jeden grof, koj je melin imel, vu kojem po noči nigdo 
ne ufal stanovati, ar saku noč je došel vuk tam i gdogod je bil v me- 
linu, sakoga je požrl. Jen put reče grof: gdogod bude v melinu jednu 
noč spaval, njegov bude. Za to vreme našel se je jeden dečko, koj si 
je navek mislil, kak bi mogel vu njem prenočiti. Odišel je grofu, rekel, 
da on vu melinu prenočiti hoče. Onda je odišel k melinu, zel si je 
deske i nje je odnesel gore na pante. Za tim si je ognja zakuril i grel 
ge je. Kad je čul, da vuk ide, postavil je kobilu (na čem se obruči 
delaju) kraj ognja, sam pak brzo gore na deske odide. Vuk je došel 
i vsud po melinu gledal, ali nikaj nije našel. Odide k ognju, sleče 
kožu, a ov ga zgora gleda. Ali eto 'z vuka lepa devojka. Njoj se je 
dremalo i zaspala je, a ov s tiha dole je zišel, ovu kožu zel i pod melin 
s tremi čavli pribil. Kad je videl, da to nije vuk neg ženska, ni se 
bojal neg ju je zbudil. Kad se je prebudila, hotela je pograbiti kožu. 
Kad je videla, da je ne ga, pograbila ga je za ruku i hotela ga je tuči. 
Kad je on to videl, reče: jošče ne je Bog stvoril tu žensku, koja bi 
mene stukla. Onda počela ga je moliti, da joj naj kožu da. On ne 
hotel dati. Ona je rekla, ako najde kožu, da bu za njega zlo. I ne 
se nikam dala iz melina. Onda su tak dugo bili v melinu, dok je on 
nju za ženu zel. Dugo su skup živeli i dobili su jedno dete. Kad 
muža jen put ni bilo doma, išla je ona pod melin i našla je kožu pak 
ju je oblekla. Postala je vuk i odišla je. Došel je on dimo i našel 
dete plakati i pital ga je, kaj plače. Ono reklo, da je mati nekam 
odišla. On taki je išel gledat pod melin i nije našel kožu. Znal je 
taki, kak je. Zeme pušku i ide ju iskat. Došel je žalosten na jedno 
križanje, zestal ga je jen človek i pital ga je, kaj je došel i kaj išče. 
Ov je povedal, kak je, i človek je rekel: jasem vučji pastir, ja tebe 
hočem pomoči, ja bum 'se vuke dozval, ako ju ne budeš poznal, jao 
tebi.  Ov je rekel, da ju pozna, a človek je puhnul v rog. Došli su 
vuki, pita ga: je li ovde? On reče: je, on koj naj zajdni ide. Ouda 
ga je vučji pastir slekel.  Ov si ju je zel i dimo odpelal i onda su još 
dugo skup živeli. 





616 


Pohišna muha. 
Spisal J. Koprivnik. 


(Konec.) 
I. 


g ako sitna, nadležna in prisiljiva je muha, izkusil je že vsakdo sam. 
“i Al Naš odlični in marljivi pisatelj na prirodopisnem polji, prof. F. 
Erjavec, popisuje tako-le drznost in prisiljivost nevšeče nam živali: 

»Krvi nam sicer ne pušča, ali vendar vsiljiva in nadležna je ta 
nadloga tako, da jo je Slovenec porabil v pregovor: Siten si kakor 
muha. In s tem pregovorom je pogodi! resnico. O nje sitnosti tebi, 
dragi bralec, ni treba mnogo razlagati. Saj jo poznaš dobro. Devet- 
krat jo odženeš nevoljen, a desetkrat ti zopet prileti v obraz, ker se 
hoče po vsej sili sprehajati po tvojem čelu, ali pa bi ti rada brbala 
okoli nosa. Po letu se te po južini polasti zaspanec, rad bi malo za- 
mignol in podremal. Ali vse zastonj, muhe ti ne dado spati, ako se ne 
vležeš v temno stanico. In kako nagajive in dosadne so pri jedi! Sam 
ne veš, kdaj in kako ti cepne v žlico ali v skledo, če je treba, tudi dve 
h krati. No taka, ki je pred tebdj padla v jed, še ni tolika nesreča, 
mnogo huje te prime tista, ktero zmečkano in skuhano najdeš na dnu 
sklede. Taka mnogemu želodcu pokvari vso južino ali večerjo. O pasjih 
dneh dela ta mrčes kuharicam in gospodinjam silno nevolje in zamere. 
Sicer nas zagotavljajo, da gledajo in pazijo, kar se da, ali da vse nič 
ne pomaga. In to jim radi verjamemo. | 

Muha pa ni samo sitna, temveč je tudi gnusna in tudi škodljiva. 
Gnusna je, ker lazi po najsmradnejših in najostudnejših krajih in od 
onod seda na vsakovrsten človeški živež..... Nevšeče so tudi zatega- 
del, ker povsod puščajo sled za sebdj, znane črne pikice. Okna, stene, 
podobe, zemljevidi, pozlačeni okvirji in kar še podobnega visi po zidćh, 
vse je pokaljeno z mušjim blatom. Z oken se sicer da4 odprarviti, s pa- 
pirja in z okvirjev pa ne, brez škode vsaj ne.“ 

Prisiljive muhe nagajale so že Rimljanom. Cesar Trajan je rekel 
zvečer pred svojo smrtjo: ,Zapovedoval sem kraljem ter jim jemal pre- 
stole, jutri pa ne bom mogel niti ene same muhe pregnati.“ Če se je 
cesarju Tiberiju naznanilo, da so kakega uradnika zaradi goljufije iz službe 
dejali in drugega nastavili, dejal je: ,Debele muhe manje pikajo“. S 
tem je hotel reči, da uradniki, ki so v službi obogateli, manje izseza- 
vajo podložnike, kakor pa novopostavljeni, ki še imajo prazne žepe. Pri 
Rimljanih je bilo v navadi, da je, kedar je ležal kak rimski cesar na 











617 


mrtvaškem odru, šest dečkov iz najimenitnejših rodbin z muhalniki od- 
ganjalo muhe od mrliča. Jakob I., kralj Velike Britanije, vzkliknol je 
enkrat, ko se ni mogel ubraniti sitnej muhi, ves nevoljen: ,Nesramna 
žival, troje kraljestev imam, ne najdeš li v njih mesta, kamor bi se 
vsedla, ker hočeš vedno po mojem obrazu laziti!“ Rad ali nerad moral 
se je prepričati, da male muhe tudi velike ljudi (gospode) pikajo. Wiir- 
temberški vojvoda Karol je nekega dne, potujoč po svojej deželi, obe- 
doval v priprostej gostilnici na kmetih, kjer so ga muhe silno nadlego- 
vale. Srdit reče krčmarici: ,Za vraga, pogrnite muham posebej, da ne 
bodo k mojej mizi silile!“  Krčmarica ne odgovori ničesa in odide. 
Hitro pogrne na strani majhno mizico in postavi ni-njo nekaj jedi. 
Zdaj stopi pred vojvodo in pravi: ,Obed za muhe je pripravljen, bla- 
govolite visokost zapovedati jim, da se k mizi vsedejo.“ Vojvoda se 
nasmeji in pusti drznim muham svojo voljo. Slovenci, označujoč drznost 
muhe, pravijo, da ima ona v crkvi, v svetišči, največjo svobodo, ker se 
sme cel6 na Boga (hostijo) vsesti. 

Te in še mnogo drugih zlob in napak ima muha. Spomnivši se 
njenih grdih šeg in slabih navad, bi se pač nikdo ne nadejal, da bi se 
še mogel človek od muhe kaj učiti. In vendar je tako. Naš nepozab- 
ljivi vladika A. M. Slomšek spisal je basen, ktera ima muhe za predmet 
in v kteri nam kaže, kam pripelje nezadovoljnost. Glasi se: Muhe so 
v nekej taberni, kjer so ravno rajali, prav dobro živele, pile in jedle, 
kar rade, pod stropom letale in poslušale godce. Vsa ta dobrota jim 
pa še ni bila zadosti.  Grejo si še večje dobrote iskat, vsaka po svojej 
glavi. Prva hoče po gladkih tleh laziti.  Plesalci se privrtijo in _muho 
zmanejo. Druga se vsede na kupico vina, tri kapljice posrklja; omoti 
se jej in v vinu se utopi.  Tretja se dekletu na lice vsede: deklina jo 
zgrabi, jej habe popiplje, da sirota ne more letati več in gladu na tleh 
pogine.  Četrta se cel6 nekemu prtenemu gospodu v usta vsede, ki jo 
ves jezen izpljuje in poceplja. — Žalosten konec nezadovoljnosti'! 


NI. 


Muhe bi pa bile človeku še bolj nadležne, če bi ne imele toliko 
sovražnikov, kteri mu pomagajo braniti se drznih prisiljivk. Muhe mar- 
ljivo pobirajo nektere ptice, kakor muharji, pastaričice, penice, vrabci, 
pred vsemi pa lastovice.  Pajki jim predejo in razpenjajo mreže, da je 
va-nje lovć in ondi davijo; ose pitajo z njimi zalego in je tudi same 
žr0.  Jajčicam, ličinkam in bubam strežejo po življenji nekteri kebri, 
ki se zategadel naselć po smetiščih in gnojiščih, da iščejo tu mušjo in 
drugih žuželk zalego. Hud sovražnik muham je tudi neka plesen; ona 
je prava kuga med njimi in napada je v poznej jeseni, ko postaja vreme 
mokrotno. Glivica (plesen) — Empusa muscae jej je ime — prične 


618 

svoj razvoj zvunaj na telesu.  Troske njene, to so premajhni mehurčki, 
s kterimi se glivica plodi, vsedejo se muhi na telo, in vsaka se raztegne 
v mešiček, več milimetrov dolg. Mešiček, dalje rastoč, prebode meh- 
kejšo, med telesnimi obročki nahajajočo se zvunanjo kožo ter dospe v 
telo, kjer ga obteka kri. S krvjo premočeni mešiček začne kmalu tvo- 
riti in oddajati predrobne staničice, ki se po vsem telesu raznes0. 1z 
vsake take stanice vzraste v telesu dolga nit, ktera črez nekoliko časa 
prodere telesno kožo ter včn na površje pribode, da pokriva pot&m siva 
plesen telo kakor kak kožuh. Na konci odbijajo sedaj plesniške nitke 
troske, t. j. stanice, s kterimi se glivica zaploja, kakor smo že to prej 
omenili.  Troske padajo na tla okoli pojemajoče ali že mrtve, od glive 
napadene muhe, ktera z razkrečenimi nogami in debelo napetim zadkom 
stoji na kakej steni, šipi ali kje drugje; one narede okrog nje neki 
močnat okvir, kojega osobito lahko opazuješ na bliščečem ogledalu ali 
na prozornej šipi. Na okvirji je trosk na milijone, in če pomislimo, kako 
lahko se preneso premicana zrnca na zdrave muhe, kjer začno kaliti, ne 
bomo se čudili, da toliko nagajivk pocrka vsled te plesne bolezni. — 
Najhujši neprijatelj muham pa je mraz; pomori jih, ko začne proti 
jeseni hladneje postajati, cela krdela, da najdeš na kupe mrtvih po 
oknih in policah. Mraz pa ova kuga nas rešita včasi v teku nekterih 
dnij drznih nagajivk. Kar jih še ostane živih, poskrijejo se v špranje 
in druga zatišja, kjer prezimijo, kajti muhe prebijejo zimo deloma kot 
popolne žuželke, deloma pa kot zalega v jajčicah, ličinkah in bubah. 
Le tam pa tam še vidiš kako na pol omamljeno okoli letati. Nagli 
premin prisiljivk o hladnih jesenskih dneh je bil narodu povod, da je 
izmisli razne izreke o mušjem izginu. Na južnej strani Pohorja pra- 
vijo: Na čadramsko nedeljo (v prvej polovici meseca oktobra) snedo v 
Čadramljah muhe; v mariborskem okraji pa govorć: V Rušah pojed6 na 
ruško nedeljo v juhi muhe. 

Človek pa tudi sam zatira muhe. Razna sredstva porablja, da bi 
se jih ubranil, da bi je odpravil iz svojega bivališča ali vsaj njih število 
zmanjšal.  Kjer hočeš mir imeti pred muhami, tam skrbno pokrivaj jedi, 
vzlasti sladčice, kakor sladkor, sadje in dr. ter marljivo zapiraj duri in 
okna, kajti malo da ne vse muhe pridejo s prostega v stanovanja. Po 
nekterih krajih je s košatimi vejami podć iz sob in potem je zaprd, da 
se ne morejo vrnoti.  Drugje razpenjajo prek odprtih oken zastore ter 
jim na ta način zabranjujejo vhod. 

Prof. Erjavec je po mnogih krajih videl, da obešajo v kuhinjah in 
izbah šop praproti pod strop. Zvečer se muhe rade skrivljejo v te 
šope, po noči pa je ljudje otresejo v kako vrečo, pokončajo in potem 
kokošim vržejo. Tam pa tu je še v navadi muhač, palčica s kosom 
usnja na konci, s kterim muhe ubijajo, kar je pa gnusno, ker se z njim 








619 


živali zmečkajo; tudi se pri tem ubijanji stene onečistijo. Muhe se tudi 
lovć na dolge, tanke šibe, ktere so s ptičjim lepom namazane.  Vsaka, 
ki se vsede na tako palčico, obvisi na njej in gladi pogine. Črez ne- 
koliko časa morajo se pocrkane muhe s palčic obrisati ter z nova z limom 
namazati. Gotova smrt muham je strup gobe mušnice, ktera povsod po 
naših gozdih raste in se lahko spozna po belih lisah, ki se nabajajo na 
rudečem klobuku. To gobo kuhajo na mleku in pot&ćm vso kuho ali 
samo mleko, včasih pa le v mleko pomočen papir razpostavljajo muham. 
Za mušničnim strupom pocrkanih muh ne smeš dajati domačej perot- 
nini, mleko pa skrbno varuj pred otroki. Muhe istotako gotovo po- 
crkajo, če jim daš piti obkuhe kvasije' ali mušjega lesa. Lesa moraš 
drobno narezati, ga v vodi več ur kuhati in s sladkorjem oslajeno ob- 
kuho muham na plitvem okrožniku razpostaviti.  Kvasija človeku ne 
škoduje, kokošim pa je kvarljiva.  Razven navedenih sredstev, s kterimi 
se zatirajo nadležne muhe, je še več drugih, bolj ali manj navadnih, Po 
mestih rabi se v novejšem času tudi proti muham takozvan ,prek- 
morski žuželni prah“. . Vsipljejo ga v pihače navlašč za to narejene ter 
ga napihajo zvečer na strope in na stene, kjer je kaj muh. Drugi dan 
ležć baje vse muhe, ktere je zadel prah, mrtve na tleh. V rabi je še 
tudi ,mušji papir“, pomočen v obkuho mišnice. Položi se na okrožnik, 
polije malo z vodo, potrosi s sladkorjem in pladenj se postavi na kak 
svetlejši kraj, da hodijo muhe pit. A mušji papir neki ni vselej za- 
nesljiv.  Dandanes, ko je pačenje pijač in človeškega živeža, ponare- 
janje in kaženje raznega blaga tako rekoč običajno postalo, vzlasti po 
velikih mestih, prodaje se baje zelo popačen mušji papir, kar nam sle- 
deča ,prigodba“ potrjuje. Bile so štiri muhe. Glad jih je silno 
trpinčil. Zdaj pridejo v neko človeško stanovanje. Prva najde klobaso, 
lepo rudečo in mastno.  Hitro se vsede na-njo ter začne lizati in srkati 
slastno maščo, Pa o joj, jame jo hudo trgati po trebuhu, pogine za 
vnetico črev, kajti klobasa je bila barvana z anilinom, ki je strupen. 
Druga muha zasledi belo pšenično moko. Najć se je. Toda ne dolgo, 
začne jo v želodci prijemati krč; vije se in premetava, kmalu crkne. 
Zakaj? Moki je bilo primešanega težčevega (baritovega) prahu, in ta jo 
je usmrtil.  Tretja muha najde lonec mleka in se ga do sitega napije. 
Po njem dobi grižo, leta kakor besna sem ter tja in poslednjič mrtva 
obleži. Apno, ki se je nahajalo v mleku, spravilo jo je s tega sveta.. 
Četrta muha, videč, da so njene sestre vse že na onem svetu, ne upa 
poskusiti niti klobase niti moke niti mleka. Preplašena gleda okoli 
sebe in zapazi na širokem okrožniku mušji papir z veliko mrtvaško 
glavo na sredi. Misli si: kaj boš, poginoti moraš prej ali slej. "Tako 


* Quassia amara je grm in raste v Surinamu, Cajeni in St. Croixu ob rekah. 





620 


preudarjajoč, sfrči na mušji papir, pije in pije, a nič žalega se jej ne 


zgodi, zakaj tudi mušji papir je bil popačen! 


Na kmetih lov€ muhe v priproste muholovnike. Navadni kozarec 
napolnijo do polovice z vodo. Pokrijejo ga z deščico ali ravno  skorjo 
kruha ter jo izdolbejo na sredi. Na notranjej strani namažejo okoli 


luknje smetane ali strdi. Muhe pridejo sladčico lizat in druga za drugo 
cepne v vodo, kjer se utopi. 


Kajkavski pisatelji in njihovi spisi. 


(Konec.) 






CJvično mesto zavzema v onej dobi tudi Juraj Habdelić s Turo- 
x polja, jezuit, doktor filozofije, učitelj viših naukov, upravljatelj 
varaždinskega in zagrebskega odgojiteljišča in tudi semenišča jezuitskega, 
umrl v Zagrebu 1678. Spisal je razven nekaj drugih pobožnih knjižic 
p»Zarcalo Mariansko, to jest poniznost B. D. Marie“ 1662, potem 
pDictionar ili reči slovenske z vekšega ukup zebrane, u red postavljene 
i diačkemi zlahkotene na pomoć napredka u diačkem navuku školneh 
mladencev horvatskoga i slovenskoga naroda“ v Gradcu 16170. 12%. 28 pol; 
latinsko - hrvatski del je ostal v rokopisu. Ta slovar je manjše vrednosti 
od Belostenčevega. Habdelićevo glavno delo pak je ascetični spis: ,Prvi 
otca našega Adama greh. I. Žalostno po ujem vse človečanske nature 
porušenje stolmačeno i na kratkom popisano“ v Gradci 1684. 8". 1181 
str. Ta knjiga je jako poučna in zabavna; opisujoč zle nasledke izvir- 
nega greha v obče, ozira se namreč pisec tudi na grehe in pogreške 
svojih vrstnikov, in tako izvedamo iz njegovega spisa nekoliko značajnih 
črtic o notranjem življenji tamošnjega naroda v onej dobi. (Take črtice 
po Habdelićevej knjigi raztresene pobeležil je ter zbrane priobčil dr. Fr. 
Ivekovič v ,Vienci“ 1879. br. 17—21 pod naslovom: ,Pnilozi ka 
karakteristici XVII. vieka“ v teh-le skupinah: Škole, Nos reliquiae 
regnorum Croatiae etc., Luxus, naročito kod gošćenja, Gubčeva buna, 
Sudci, šenatori i drugi činovnici, Svjedoci, Zla i opaka vremena, Znanje 
prirodopisno, Urota Zrinskova i Frankopanova, Pohlepa na plemenštinu 
i oholiju, Moda i žensko kindjurenje, Tadašnji Hrvati, Nemarni pro- 
povjednici, Varalice, Lihvari, Tržci, Kmetovi iliti vlasteoski podložnici, 
Vojnici, Škrtac, Pjesme i ples, Napijanje, Uzrok turskomu napredovanju.) 

Zanimiva prikazen na polji kajkavske književnosti v tej dobi je 
Katarina grofica Frankopanka, nesrečna žena nesrečnega bana 
Petra Zrinskega. Napisala je molitveno knjižico , Putni tovaruš vnogimi 








621 


lipimi, novimi i pobožnimi molitvami, iz rimskoga na hervatski jezik 
iztomačen i spravljen“ v Mletcih 1661 in v Ljubljani 1734, a mnogo po 
čakavskem narečji prilagodjeno. Potem tudi Marija Magd. Na- 
daždi, vdova grofa Janka Draškovića, ktera je dala po nekem jezuitu 
iz magyarskega na ,horvatski“ prenesti knjižico palatina Pavla Eszther- 
hazy-ja z naslovom ,Sobotni kinč B. D. Marie ali pobožnost za sobotne 
vsega leta dneve“ v Zagrebu 1696 ter je pod svojim imenom izdala še 

»Žitek dveh verneh Kristuševih službenic Marte i Marie Magdalene na 
naš horvatski ihti slovenski jezik obernjen“ v Beči 1718. 

OV XVIII. stoletji nahajamo sicer prilično mnogo imen, skoro izključ- 
ljivo duhovnikov, deloma redovnikov deloma župnikov in kanonikov, 
kteri so v narodnem jeziku pri Kajkavcih pisali. No njihovi plodovi, 
največ nabožnega, manje poučnega sodržaja, so povse osamljeni. Večjidel 
so pojedine drobne knjižice, nekaj je tudi le samo kratkih sestavkov iz 
preje omenjene vrste spisovanja kakor v XVII. veku; pesnikov je raz- 
merno malo število. Poleg tega nahajamo tudi v tej dobi, kakor v 
prejšnjej, mož, kteri so v znanosti latinski pišoč pridobili si veliko 
ime, ali v narodnej književnosti zavzemajo le neznatno mesto. Ugodno 
bode, mislim, da se znajo tudi ti pisci, akoprav so nam nekteri izmed 
njih zapustili le jako majhne pesmice in prav drobne članke v prozi. 
Med pesniki omenjajo se v XVIII. veku: Ivan Čikulini, vlastelin 
susedgradski, 1103; Ivan Galjuf 1747; Juraj Mulih, jezuit, 1750; 
Juraj Jureš 1764; Josip Sibeneg, jezuit, prevel tragedijo ,Lisi- 
machus“ 1168; Gregor Malevec, rojen v Vinici v- Kranjskej, ka- 
pucin, propovednik in kustos v Zagrebu, največ domorodne in nekaj 
šaljive pesni 1784—1800; Simun Jelačić, kanonik zagrebski 1785; 
Martin Sabolović, jezuit, šaljive pesni; Jakob Tustić, župnik; 
a posebno Titus Brezovački, prebendar pri sv. Marku v Zagrebu 
(umr. 1805), navdušen branitelj svoje narodnosti, bistrega uma in šaljive 
nravi; izdal je mnogo kratkih, pa okusnih satir v tedanjih koledarjih, a 
sestavljal igrokaze, da so jih dijaki predstavljali v seminarji, konviktu 
in privatnih hišah, med kterimi so vzlasti ,Mathiaš Grabanciaš djak“ 
1180 značajna komedija, potćm komedija ,Sveti Alekši“ 1786 in ,Dio- 
geneš ili sluga dveh zgubljeneh bratov“, veseli igrokaz, ter še nekteri 
drugi po njegovej smrti izdani. 

Pisatelji pak, kteri so XVIII. stoletja pisali v prozi, so: Ivan 
Kristolovec iz Varaždina, pavlin, prevedel , Tomaša od Kempisa od 
nasleduvanja Kristuševoga knige četiri“ 1710; Stefan Škvorc, pavlin 
1713... . 26, in Stefan Zagrebec, kapucin in kustos v Štajerskej 
1715... 34; sestavljala sta duhovne spise in pridige. Važnejša sta 
Ferenc Sušnik, jezuit, kteri je v Zagrebu bivajoč izdeloval hrvatsko- 
latinski in latinsko - hrvatski slovar, ali preje nego li ga je dovršil, je 


622 


umrl 1739, in pa Andraš Jambrešić, Zagorec, tudi jezuit, kteri je 
Sušnikovo delo nadaljeval in zgotovil, 1742, dodavši še nemška in ma- 
gyarska tolmačenja. Delo je izčlo pod naslovom ,Lexicon latinum 
interpretatione illyrica, germanica et hungarica locuples, in usum 
potissimum  studiosae iuventutis digestum, ab Andrea Jambressich 
Soc. Jesu sacerdote, Croata Zagoriensi. Zagrabiae 1742.“ 4%. Str. 1068. 
Na konci stoji ,Index illyrico sive croatico-latinus“, po Fr. Sušniku 
sestavljen. Knjiga sodržuje ob enem mnogo zemljepisnih in povestniš- 
kih, posebno domovinskih člankov ter nekaj prevodov v verzih iz latin- 
ščine na ,ilirščino“. Šafafik prispodabljaj6č Jambrešićev slovar z Belo- 
stenčevim, opazuje: Čudno se zdi, da je malo pleme Hrvatov skoro s 
istem času dobilo dva slovarja takega obsega in sodržaja. Jambrešićev 
je mogel zaradi dodanega tolmačenja v nemščini in magyarščini za tedaj 
dobiti večjo ceno, vendar ima ta nedostatek, kar je že Dobrovsky grajal, 
da ni med hrvatskimi in ilirskimi izrazi razločka, kakor v Belostenčevem, 
nego tu so oboji pomešani. 

Nabožne spise priobčili so zopet: Ivan Mih. Sottner, jezuit, 
1734; Stefan Fuček, župnik v Krapini, 1735; Ant. Luk. Ko- 
vačić, 1737; Juraj Mulih, jezuit, 1739 . . . 48 (no bolj v slavon- 
skem izgovoru); Josip Bedeković, pavlin, 1744, in Jerima Šo- 
štarić, minorit, 1746. — Stefan Raffay, duhovni pomočnik v 
Zagrebu, in Nikola Lovrenčić, jezuit, Zagrebčan, nadaljevala sta, 
kakor omenjeno, kroniko Vitezovićevo, prvi od ]. 1690. do 1744., drugi 
od 1744. do 11G1., od strani zvunanje povestnice, domače dogodke pak 
v tej dobi Bolt. Krčelić. Ta slavni povestničar, Boltižar Adam 
Krčelić, dr. phil. et theol., kanonik zagrebski in opat, kteri je v latin- 
skem jeziku izdal posebno spomina vredna dela: ,De regnis Dalmatiae, 
Croatiae et Slavoniae notitiae praeliminares“ 1710 in ,Historiae cathe- 
dralis ecclesiae Zagrabiensis“ P. I. T. I. 1710, spisal je kajkavski samo 
pBlaženoga Augustina Gazzoti, negda biskupa zagrebečkoga, življenje“ 
1747, a je morda tudi še to le prevod Marnavićevega dela. — Hila - 
rius Gašparotti, pavlin in provinc. vikar v Lepoglavi, izdal je 
obširno delo ,Cvet Sveteh, ali živlenje i čini svetcev, koteri vu našem 
horvatskem iliti slovenskem orsagu s vekšum pobožnostjum i s pro- 
dečtvom poštuju se“, četiri knjige v Gradci in Beči 1752—61. 40. 
(1. Del Svetcev od prezimca, svečna i sušca, 976 str.; 2. D. od travna, 
rožnjaka i klasna 923 str.; 3. D. od serpna, veliko- i malo -mašnjaka 
965 str.; 4. D). od miholjšćaka, vsesvetšćaka i grudna 990 str.). Na 
dalje: Arsenij Glić, frančiškan, 1752; Franjo Tausi, biskup 
zagrebski, 1754; Josip Milunović, jezuit, 1759; Franjo Kovačić, 
duh. pomočnik v Vidovci, izdal zopet ,Tomaša od Kempisa“ 1760 s 
predgovorom od Barbare Vragovićeve, tudi 1789; Fortunat 








623 


Svagel, frančiškan, 1761 ; Ludvik Jakobilli, jezuit, 1762; Tom. 
Zak. Prvizović, 1764; Juraj Res, kanonik v Zagrebu, 1764; 
Peter Brke, duh. pom. v Bistrici, 1765; Prokop Svoboda, rodom 
Čeh, frančiškan, 1765; Nikola Gorug, župnik v Krapini, 1768, — 
to. so vsi sestavljalci crkvenih in nabožnih spisov. — Mihalj Šilobod- 
Bolšić, župnik, spisal je ,aritmetiko“ 1758 in ,kabala“ 1768; Karl 
Solengi in Anton Romani sta pisala o murvogojstvu in sviloprej- 
stvu 1768, 1774; Venc. Iv. Paul pak o roji ov&c in obdelovanji 
tobaka (prevod) 1771; a Iv. Kar. Lalangue o medicini in kirurgiji 
1776, 1719, — zadnji četirje so rodom inostranci in po stanu posvetnjaki. 
Potem zopet duhovniki: Juraj Ožegović 1769, Boltižar Mata- 
ković 17170, Nikola Plantić 177l, Josip Ernest Matiević 
1771—1810, omenjeni Gregor Malevec 1785, Ivan Ptolomej 
1780, Ivan Mulih, jezuit, 1782, 1794; Filip Wohlgemuth, župnik, 
kanonik, 1782; Boltižar Kociančić, župnik, kanonik, prevel 
nFiloteo“ 1784; Juraj Pandurić, kanonik, 1786; Ivan De- 
verić,. 1790; Josip Horvat, župnik, kanonik, 1796—1803 ; Šim. 
Knefac, frančiškan, 1798, 1800, — vsi so pisci nabožnih knjig in 
kračjih takih sestavkov; Anton Vranić, župnik v Šipku, prevel je 
»Mlajšega Robinzona“ 1796; Emanuel Risto je prevel ,Delo iliti 
razlog zverhu škodlivosti ženskih modercev“ 1784; Fr. Jod. Kosendar, 
mašnik, pisal o zvezdoznanstvu (rokopis) 1781; Adam Aloiž Bari- 
čević, župnik, sestavil pregled književne povesti hrvatske in prevel 
knjige Ciceronove de officiis, senectute in amicitia, a vse se je poizgu- 
bilo; Franjo Orsić, kanonik, izdal je ,Knjižico od baratanja s finki“ 
1798 in , Vračitelj betegujuće živine“ 1799, ktero poslednje je že gro- 
fica Josefa Orsić roj. Zichy bila izdala 1772; G. Jos. Goršćak 
in Mih. Sinković, župnika, govorila sta o dobitvi Mantue 1799; 
Leopold Pajer, lečnik v Varaždinu, inostranec, poda! je spis ,Od 
kreposti toplic varaždinskih i krapinskih“; Ivan Vitković, jezuit, 
Ignac Szent-Martony, jezuit, 1783, in Franjo Kornik, učitelj, 
rojen v Radgoni, 1790, pak slovnice za Nemce; a Ivan Pazy, biskup 
sremski in zagrebski, 1770, Andraš Tintor, 1780, Josip Galjuf, 
biskup zagrebski, 1785, in Anton Dolinić, pavlin, 1790, večjidel 
pridige v rokopisih; naposled Franjo Dianič, učitelj, v rokopisu 
pripovedke za detco 1799, ter Josip Keresturi, dvorski perovodja, 
neko nepoznano knjigo 1774. 

Pri konci XVIII. veka in na začetku sedanjega bila sta gojenju 
in razvoju kajkavščine dva povoda: od ene strani drznost Magyarov, 
težečih za tem, da svoj jezik narinejo Hrvatom ter jih pomagyarijo, a 
od druge iskreno in odločno prizadevanje zagrebskih biskupov, najpreje 
Maksimilijana Vrhovca (1787—1827) in potćm Aleksandra 


624 


Alagovića (umrl 1837), pravih mecenatov narodne: prosvete. Posebno 
Vrhovec (rojen v Karlovci) podpiral je narodne pisatelje ter knjižnico 
biskupsko in akademiško, a tudi sam je spisal mnogo pesnij in pobožnih 
knjižic v narodnem jeziku ; a 1» 1813. izdal je vsem duhovnikom svoje 
biskupije poziv, naj v narodu nabirajo besede, rćke, prislovice, naredne 
pesni, važne rokopise in listine pa redke narodne knjige ter jih naj 
njemu dopošljejo. — Tedaj se je med Kajkavci pojavilo zopet nekaj 
pisateljev, kteri so prekoračivši mejo največjih potreb, lotili se čvrsto 
posla, kako bi v ljudstvu probudili in razširili ljubezen do čitanja in 
tako prokrčili pot obsežnejšemu narodnemu naobraženju. Naj bodo 
torej še teh rodoljubnih mož imena navedena tu. Na prvem mestu 
zopet pesniki. | 

O prehodu XVIII. v XIX. vek slovi posebno Titus Brezovački, 
že omenjeni rodoljubni pesnik. Isto tako je na glasu vri Tomaš 
Mikloušić, 1821—29 z mnogo raznimi pesnimi, o kterem pak bode še 
govor pri prozajikih. Razven teh so: Iv. M. Nikola Miškić in 
Imbrih Lopašić, načelnik Karlovca 1813, pesni prigodne in domo- 
rodne, a Iv. Sig. Karner, župnik rabske biskupije, duhovne jačke v 
rokopisu 1812; na dalje Josip Vračan, župnik, kanonik 1815; rečeni 
biskup zagrebski Maks. Vrhovec, ,vitiznanec (poeta) hrvatski“, razven 
rokopisnih pesnij je tiskana ,plesopesen“ 1818; Ivan Krizmanić, 
župnik, prevel iz ,iliričkoga“ in ,dalmatinskoga“, rokopis; Jakob 
Lovrenčić, o kterem se bode tudi pozneje nekaj dodalo; Josip 
Rizman, župnik, 1824; Fr. Ž. Koritić, kanonik, 1826, v rokopisu 
prevod psalmov in 1. knjige iz Eneide v stihih; Sim. Čučić, rokopis, 
Jos. Rom. Kvaternik, profesor v Zagrebu, 1826—34 prigodne pesni;, 
Josip Haramuštek, duh. pomočnik; isto tako Josip Herović 
učitelj; Sim. Palatin, duhovnik v železno -graškej županiji, prevel 
Vergilijeve Ekloge; Nik. Maraković, pravoznanec, 1830, tudi narodne 
pesni je nabiral, pa Juraj Dulikravić, duhovnik 18830—34, Franjo 
Milašinović 1833, Josip Kundek, duhovnik, 1832—36, Stefan 
Mojses, rodom Slovak, profesor, naposled biskup bistriški, 1838; 
Tomaš Goričanec 1837, Tomaš Gajdek 18317 in Ivan Sterni 
1849, — vsi so prigodni in domorodni pesniki. — Napdsled Ljudevit 
Gaj, župnik Pavel Stoos, Karl Rakovec, Ljudevit Vukoti- 
nović-Farkaš, in duhovnik Josip Marić, kteri so pevali in pisali 
do '836. leta kajkavski. 

V prozi so sestavljali zopet najpreje duhovne spise in knjige: 
Mirko Raffaj, župnik, kanonik, 1804; večkrat omenjani biskup 
Vrhovec 1804 —27; Mirko Vory, učitelj, kanonik, nekoliko šolskih 
knjižice, 1809; Maks. Čolić, prof., kanonik, je napisal ,Blagorečnik“ 
1808, a Mih. Štivalić, profesor, ,način obdelavanja trsja“ 1806, v 








625 


rokopisih. Jako zaslužni pisatelj kajkavski v tej dobi je omenjeni 
Tomaš Mikloušić, rojen v Jastrebarskem 1761, učitelj na gymnasiji 
v Zagrebu, potem župnik v Pušći, v Stenjevci in naposled v Jastre- 
barskem, umrl 1833. Ta neutrudljivi in jako plodni delavec na polji 
domače prosvete pridobil si je v tej dobi največ zaslug o narodnej književ- 
nosti, izdavajćč poleg svojih proizvodov tudi mnogo spisov drugih pisa- 
teljev na svetlo, no te popravljene in pomnožene, med ostalimi ome- 
njene igrokaze Tita Brezovačkega, pot&ćm Mat. Jandrića ,Ljubomirović 
ili priatelj pravi“, 1821 pa Jos. Sibenega ,Lisimakuš ali mačahinski 
nazlob“ in prevod ,Huta pri Savi ili ljubav“ 1822; na dalje svoje pre- 
vode, koledar, evangelje, versko - nabožne, molitvene in druge knjižice 
ter' rodoljubne članke 1796 —1833: med njimi je posebno spomina 
vreden ,Izbor dugovanj vsakoverstneh, za hasen i razveselenje služećeh“ 
1821. 8% str, 180., sodržuj6č a) kratko povest slavjanskega in posebej 
hrvatskega naroda, vesti o tiskarnah in pisateljih v Hrvatskej, zdravilski 
zapisnik, zbirko hrvatskih poslovic, nekaj kratkih pesnij, nektere zname- 
nitosti iz umetništva in obrtstva, b) imena hrvatskih, deloma tudi sla- 
vonskih in dalmatinskih pisateljev, kteri so pisali ali latinski ali slav- 
janski, vendar brez njihovih spisov pobliže naznačenih. — Anton 
Nagj, odvetnik, prof. v Zagrebu, izdal je kalendar 1813, 18 in spis o 
cepljenji koz 1825; Ivan Birling, kanonik in naslovni biskup, ,,80- 
kačko (kuharsko) knigo“ prevel 1813; Ign. Bedeković neko ,abece- 
vico“; Josip Vračan, Peter Zanić in Ivan Čanji pak crkvene 
govore 1814, 23, 17, — Posebne pozornosti v kajkavskej književnosti 
je Imbrih Domin, rojen v Zagrebu 1716, doktor jur., učitelj grad- 
janskega in karnega (kazenskega) zakona na zagrebskej akademiji in 
tam starešina juridičnega zbora, obojega sodišča prisežni pravdopravnik 
in prisednik sodbenega stola zagrebske županije; ta je s hvalevrednim 
trudom sestavil več juridičnih knjig pod naslovi: ,Predznanja pravic 
samosvojneh Vugerskeh“, Zagreb 1818. 8%. Str. 142, ,Dogodospis pravic 
samosvojneh itd.“ 1819. Str. 190, ,Navučanje vu pravicah samosvojneh, 
knjige I. stran 1. od osob“ 1821. Str. 214, ,Stran 2. od osob ludsko- 
volnjeh“ 1830. Str. 162, ,Knige II. stran 1. od dugovanj“ 1830. Str. 
234, Knige II. strani 2. odsek 2. od pravice vu dugovanje iz načinov 
prenašajućeh“ 1830. Str. 148. Ljubić II. 532 veli o tem Dominovem 
delu: ,Ova radnja zaslužuje najprvo miesto u kajkavskoj književnosti.“ 
Anton Rošić, učitelj krasnoslovja na varaždinskej gymnasiji, izdal je 
med ostalim: ,Kratki zavjetek zemeljskoga izpisavanja horvatske i vuger- 
ske zemlje“ 1829, v rokopisu pak zapusti! ,Prippvest naroda horvat- 
skoga od njegova početka do Ladislava kralja vugerskoga“.  Omenjeni 
Jakob Lovrenčić, Zagrebčan, rojen okoli 1780, preje oskrbnik tra- 
košćanskega Draškovićevega in Patačićevega dobra, potem zasebnik v 
43 





626 


Varaždinu pečajćč se s knjigo in narodnim pesništvom, prevedel je iz 
nemškega ter izdal igrokaza ,Rodbinstvo“ 1928 in ,Predsud zverhu 
stališa 1 reda i roda“ 1830, zatem spise ,Petrica Kerempuh iliti čini i 
življenje človeka prokšenoga“ 1833, , Adolf iliti kakvi su ljudi“ 1233, in 
dr. v jako lepem jeziku kajkavskem. Matjaš Jandrić, župnik v 
Crkveni, pisal je poleg igrokazov o hišnem gospodarstvu in pridige. 
rokopis 1828. — Crkvene spise so priobčevali na dalje: Josip Gjur- 
kovečki, župnik 1819; Franjo Pomej 1820; Ivan Gusić, bene- 
diktinec, prevede! sveto pismo N. Z., a v rokopisu; M. Barla, luter. 
pesmene knige 1823; Filip Smolec 1823; Josip Verovec, ka- 
nonik 1826; Mirko Ožegović, pozneje biskup senjski ia modruški, 
1826; Fr. Ž. Lučić, kanonik 1828; Aleksander Alagović, biskup 
zagrebski, ,Čtejenja i evangeliumi“ 1831; Ivan Kasić 1831; Fr. K. 
Šlojsnik, prebendar, prevedel ,istine vere“ 1840; Foly, pridige, in 
tako tudi, a v rokopisih: Stefan Korolia, župnik, kanonik, Ben- 
venut Orlić, frančiškan, Sim. Palatin; Iv. N. Labaš, vel. sodec 
v Varaždinu, preložil je knjigo Jobovo, v rokopisu. — Josip Šever, 
duhovnik, profesor v Varaždinu, prevede! je ,Kratek zavjetek đogod- 
jenih spisov kraljevstva Magjarskoga“ 1824, no po Ljubići II. 534 je 
p8ave puki kal — vse samo blato“ (v tej knjigi pisanej za Hrvate, ime- 
nuje Sever svoje rojake na mnogih mestih ,puntare“). Juraj Pavli- 
nić, posednik gospodščine, spisal je roman ,Zrinj Miklouš“ 1833 in 
preložil nektere pripovesti; Ivan Krizmanić, znani rodoljub, opat v 
Bistrici, prevedel je v prozo Miltonov ,Raj izgubljeni“ (rokopis); Lu d- 
vik Bedeković je izdal nektere govore v ,spravišću“ (dež. zboru) 
križevskem 1823—32, Tomaš Košćak pa tudi nekaj šolskih knjig ; 
Ludvik Mitterpacher, opat, pisal je o ,morvah“ 1823; Emanuel 
Hoffman o svili 1833; Ivan Aldini o požaru 1834; Alež Vančaš, 
lečnik, prevel ,Obćinski živin vračitelj“ 1839; Josip Lalić, priobčil 
»Način vračtva suproti steklini“ 1844; Jos. Marić je prevel nekaj iz 
slavonskoga“ 1833; Jos. R. Kvaternik je napisal aritmetiko in 
algebro, ostalo v rokopisu, in Ivan Bedenko, župnik, prevel , Visoki 
sud ili Kares i Fatima“, tudi v rokopisu. A poslednji kajkavski pisatelj 
pa je Ignac Kristianović, kanonik zagrebski, rojen v Zagrebu 
1796. Ta je preložil več delov svetega pisma, sestavil več životopisov 
o svetnikih, spisal slovnico hrvatsko in druge obče koristne knjige ter 
je od leta 1834. še tja do 1. 1830. izdaval koledar pod naslovom ,Da- 
nica zagrebečka“; ali njegovo delovanje v kajkavščini je postalo neke 
vrste anakronizem ; po mnogih nagovorih sprejel je samo novi pravopis, 
a v jeziku je ostal pri svojem narečji. 

Poleg do sedaj imenovanih pisateljev prišteva Šafafik, in po njem 
Ljubić, med Kajkavce tudi one pisce, kteri so pisali knjige za Slovene 


627 


v Ogerskej. Ti so (po Ljubići): Lovre Bogović, frančiškan, 1755, 
1757; Godofrid Palković, frančiškan, 1758; Eberh. M. Kragel, 
servit, 1763; Stefan Kuzmić Šurdanski, propovednik luteranski, 
prevel , Nouvi zakon ali teštamentom G. N. J. K. zdaj oprvič z grčkoga 
na stari slovenski jezik obrnjeni“ 1771; Mih. Galović, 1804; Mat. 
Laab, 1814; Ficko, župnik, 1824—39; Nikolaj Kiizmić, župnik, 
in Kalist Ambruž, 1844, čijih spisi, vsi versko - nabožnega sodržaja, 
80 bili večjidel v Šopronu, nekaj tudi v Gjuru (Rabu) tiskani (po Lju- 
bići) ,za ugarske kajkavce“. No vsaj oba Kuzmiča prištevamo pač 
bolje k našim Slovencem, nego li h ,kajkavskim Hrvatom“ (Glej Raić B. 
Letopis Matice slovenske za 18069, str. 57 8l.). 

Razven navedenih književnikov in njih spisov nahajamo v Kaj- 
kavcih še precejšnji broj knjig raznega predmeta, ktere so bile na 
svetlo dane brez imena dotičnega pisatelja. Med temi so posebno šolske 
knjige, večjidel v Pešti tiskane, ktere pak so sestavljene ali prosto 
prevedene iz magyarskih originalov, in o kterih bi se zat6 — o mnogih 
vsaj — istotako moglo reči: ,Sve puki kal“... 

. * 

Ko se je tako v Hrvatskej nekoliko krepila kajkavščina, začela se 
je vsled borbe med tem z magyarščino nastale bujno razvijati ideja na- 
rodnosti. Kajkavci so se za časa domislili, da jim je treba, ako hočejo kdaj 
priti do resnega uspeha, najpreje opustiti svoje jako omejeno in neugla- 
jeno domače narečje, a poprijeti se pravega hrvatskega jezika, kteri se 
je po Dalmaciji, Bosni in Slavoniji, pa po Srbiji, Črnej Gori itd. go- 
voril in pisal, — da se tako k svojim bratom na jugu vse bolj pribli- 
žajo ter si pridobć v svojih težnjah njihovo pripomoč, ako tudi le samo 
moralno, kakor Ljubić 1. c. II. 514 opazuje. A tega posla se je lotil 
dr. Ljudevit Gaj (rojen v Krapini 1809., c. kr. sovetnik, umrl 1872), 
kteri je sam razven nekterih pesnij (na pr. znana ,Još Hrvatska!“) in 
mnogo sestavkov v prozi še v kajkavščini izdal ,Kratko osnovo horvatsko- 
slovenskoga pravopisanja“ 1830. Leta 1839. začel je v Zagrebu izda- 
vati ,»Horvatske Novine“ in ,Danico“ v kajkavskem narečji in v tedaj 
navadnem pravopisu, ali sledečega leta 1836. v krasnem narečji što - 
kavskem in v novem pravopisu, sedaj veljavnem. Po zgledu (Gajevem 
odrekli so se nato vsi kajkavski pisatelji svojemu provincijalnemu govoru 
ter so za svoj književni jezik sprejeli pravi hrvatsko - srbski, ,čemur se 
— po besedah Ljubićevih II. 537 — dakako mora pripisati sav golemi 
napredak, što je po sviedočanju i samih naših neprijatelja naš (hrvatski) 
narod u kratko doba sbilja čudnovito na knjizi i prosveti učinio.“ 

a * 
43* 


628 


To je kratek pregled takozvane kajkavske književnosti, ktera je 
pred polovico veka zapadla povestnici. Rćs, da so večjidel v tem  se- 
stavku navedena le sama imena onih domorodnih pisateljev, a naslove 
njihovih spisov podajata nam Šafafk in Ljubić. No akoprav je marsi- 
kteri izmed njih na duševnem polji le jako malo storil, vendar bodi mu 
i za to slava i hvala od nas Slovencev ,takraj Sotle“, kakor od Hrvatov 
»preko granice“! ,Mi pa,“ da končamo z besedami Davor. Trstenjaka 
(,Zora“ 1872 str. 24), ,mi pa smo dolžni ceniti in čislati vsakega na- 
rodnjaka, ki je le eden kamen položil za duševni narodni dom, kterega 
sedaj že več marljivih rok dozidavati pomaga.“ Andrej Fekonja. 


Osvald Gutsmann. 
Spisil J. Scheinsgg. 
(Dalje in konec.) 


gra knjiga Gutsmannova je bila slovnica, ki je izšla 1. 1777. Kako 
2“ je ustrezala praktičnim potrebam po Koroškem, vidiš iz tega, da je 
doživela šest natisov, od kterih pa so nam ohranjeni samo štiri.  Zad- 
njega je priredil U. Jarnik 1. 1829. Od četrtega natisa (1799) za- 
čenši je izpadel ,Verzeichnis einiger windischer Stamm- 
worter“ od str. 149—164, ker je že bil Gutsmann med tem časom 
obelodanil svoj slovar. Tudi predgovor slovnici je bil liki onemu v Res- 
nicah jako važen za spoznavanje Gutsmannovih jezikoslovnih nagledov 
in domoljubnega mišljenja. On brani in zagovarja jezik slovenski proti 
napadom, že tačas navadnim v nasprotnikih naših vzlasti po Koroškem. 
Slovenščina ni, tako poudarja pisatelj, siromašna, temveč zanemarjena 
in popačena.  Gutsmann obžaluje, da imajo Slovani razven verskega 
razkolništva še različne pravopise: nemškega, latinskega, cirilskega. V 
Kristjanskih resnicah vidimo ga še na stališči celokupnosti slovenske, 
tekom malih let pa se je vzpel že tako visoko, da je vsaj slutil lite- 
rarno uzajemnost vseslovansko.  Tudi slovar že obeta v slovnici. Isto 
tako izraža Gutsmann jako pametne misli o razvoji jezikovem. Jezik 
se razvija polagoma po naravnih zakonih; ti ne.sme biti nikakega pre- 
nagljeja ali skoka; narod si ne more z isto hitrostjo prisvajati novih 
oblik, kar velja vzlasti o časih, v kterih še ni bilo narodnih šol ; zatorej 
ge mora počasi novotariti.  Pomisliti pa imamo tudi še, da slovnica ni 
bila namenjena samo slovenskim rojakom pisateljevim, temveč isto tako 
i nemškim sodeželanom, ki bi se naj iz nje učili jezika, kakor ga narod 
govori. Iz teh prav premišljenih razlogov ohranil je Gutsmann v slov- 








629 


nici več narečnih oblik, da si je sam pri sebi znal pravilno pisavo. Ni 
se hotel predaleč oddaljiti od narodovega govora. Pisal je torej: biu == 
bil, gledau == gledal, jes sem biu postau == ich war gewesen ; jes bom 
baran gratau (postau) == ich werde gefragt werden. Rabil je člen, 
kterega se prosto ljudstvo še do današnjega dneva ni moglo iznebiti. 
Velik napredek pa je učinil s tem, da je uvedel že v prejšnjej knjižici 
omenjena sklona, lokal in instrumental. Istemu oziranju na narodni 
govor imamo pripisovati, da je Jarnik napravil v šestem natisu samo 
nekaj malenkostnih opazek in popravkov ter prezrl novejša preiska- 
vanja kranjskih in štajerskih jezikoslovcev, naimer Kopitarja, Vodnika; 
Metelka in dr. Zaradi tega pogrešaš v njej Kopitarjev uk o dovršivnih 
in nedovršivnih glagolih, Jarnikovo po Dobrovskega slovnici osnovano 
razdelitev glagolov v šest vrst z ozirom na nedoločnikovo priponko. 
Da cel6 očividne pomote Gutsmannove niso se izpahnole, na pr. sem 
biu in dr. 

Dvanajst let za slovnico prišla je Gutsmannova največja knjiga na 
beli dan: ,Deutsch-windisches Wočrterbuch etc. 1789“ v 40, 
str. 568.  Denarna pomoč je dohajala od grofovskega mecena Gočsga, 
kterega imenuje Gutsmann kot izvrstnega poznavatelja slovenskega 
jezika.  Podpirali pa so pisatelja duhovniki po Rožnej dolini in vzlasti 
po Podjunskem. Ker leži tudi rodna vas Gutsmannova v bližini pod- 
junskega govora, lahko razvidimo, zakaj se naslanja slovar bistveno na 
ovo razrečje. Kar se tiče besednega zaklada koroškega, mora se pri- 
poznavati, da je zapisan po mogočosti natanko, seveda brez kritičnega 
načela.  Poleg lepih, pravilno pisanih izrazov nahajamo v njem množino 
ali po narečji zasukanih in popačenih ali iz nemškega sprejetih besed. 
Sprejemal je zaklad, kakor se mu je ponujal, brez vsaktere kritike, pre- 
puščaj6č jo nastopnikom. Gutsmann je prvi besedje koroških in deloma 
tudi ostalih Slovencev pismeno zabeležil.  Porabil pa je še vsaj v neko- 
liko, kar se je nahajalo pismenega blaga. Da mu je služil Pohlinov 
slovar, pričajo izrazi: listmarn, listrom, areč, hervor in dr. Isto tako 
uplival je Belostenec do njegovega slovarja. Naravno se kaže, da so 
mu pri takem podjetji dohajale nemške besede posebno abstraktne, 
kterim odgovarjajočih izrazov ali ni bilo takrat v Slovencih ali pa ni 
vedel Gutsmann za nje. Zato je bil prisiljen kovati nove besede, kar 
se je zgodilo pogostoma brez vsaktere potrebe. Imel je namreč na raz- 
polaganje lepih domačih besed, in vendar je koval tudi tem sličnice. 
Naj stoji tu nekaj primerov: Abendstern == zvečernica, zvečerna 
zvezda; Kindsstatt == otroknu gorvzetje, posinstvu; Kindstaufe == 
dietne kerstitje, otrokni kerst; Landmann == kmet, polski človek; Mehl- 
hindler == mokni predauc, mokni predkupec, mokar; Richteramt = 
sodnu služilu, sodnia, sodstvu; Tagebuch == danske bukve, dnevnik. 


630 


Vladala je namreč takrat misel in tudi Gutsmann se je ni mogel 
otresti, da mora vsakej nemškej besedi odgovarjati do pičice enako 
skrpana slovenska. Med neukimi ljudmi pa še dandanes lahko opazuješ 
takih nazorov. Včasi si je pomagal za nemške sestavljenke s pred- 
logi, na pr.: Kleiderkasten == vomar za oblačilu; Rittmeister == po- 
glavar čez jezdnike; Drahtarbeiter = delauc v' čubežni; Kinngriblein = 
jamica na skranji; Gemsenfell = koža od pečne koze; Grinspan = 
zelenina iz bronca; Schweinigl = iež z' riucam itd. Za nemške eno- 
zložnice stvarjal je po analogiji slovenske sličnice: Eisgang == sriežen 
hod, kore terg; Abfahrt = odpel; Abweg = odpot; Auswahl = izvol ; 
tu pa tam so obveljali njegovi novaki: Abfall = odpad, odstop ; Durch- 
schnitt = preriz.  Gutsimann razločuje v besedišči glagole dovršivne 
in nedovršivne, dasi se še ni zavedal stalnega pravila: hčren = slišati, 
poslušati; kehren pomesti, pomietati; krachen == pokniti, pokati; 
reisse nieder -- poderem, podiram ; schiesse = strelim, strielam ; speie 
pljujem, pljuvam, pljunem. Take glagole ima Gutsmann za ponavlja- 
joče, kakor pravi v predgovoru, in navaja tam za zgled: pokriti, pokri- 
vati; izprašati, izprašuvati. Naj še omenimo nekaj o Gutsmannovem 
nemčevanji. Nemški upliv je, da rabi člen tudi v besedoslovji: Lebens- 
lauf -- pretiek tega žiulenja; Einbildungskraft = muč tega vmislenja. 
Najjasnejše pa se vidi nemčevanje v prestavljanji nemških prislovov, ki 
80 privezani glagolom. Za besedico durch ima skuz in pre: durch- 
lesen - skuzbrati, prebrati; durchbeissen . - skuzgrizti, pregrizti ; nemški 
ab mu je dol: Abbitten -- dolprositi; Abriss —: dolobraz, poduba; ven- 
dar tudi: odrezati absiigen ; absatteln = odsedlati. Za an mu služi 
slovenski na: andrucken - pertisniti, napertisniti; anklagen — natožiti, 
zatožiti; anliuten - nazvoniti, pozvoniti; predlog auf prelaga v sestavah 
S prislovom gor: aufbehalten -—- gorhraniti, ohraniti; aufzihlen - gor- 
našteti, našteti ; — aus — iz, vun: ausbeuteln — izstresti, vunizstresti; aus- 
bitten sprositi, vunsprositi; auslesen = izbrati, vunzbrati; aussćhnen 
pa mu je: spraviti, potolažiti, zmiriti; — bet... zraven, per: Beiwache  - 
perstraža, zravenstraža; Beiurtheil  zravensodba, persodba; — ein — 
noter: einflechten — vplesti, notervplesti; einladen - povabiti, navabiti, 
notervabiti, notervadati; Eintritt -- noterstop, noterhod; — fort — naprej, 
preč: fortkommeu -— naprei priti; fortreisen -- preč popotuvati, odha- 
jati, naprei raižati; — gegen — pruti: Gegenmarsch > prutihod; Ge- 
genlaut —— prutiglas; — nieder dol: niedersetzen -- dolpostaviti, dol- 
djati; sich niedersetzen - dolposaditi se, dolsesti; — dtiber > črez: 
tiberbleiben = črezostati; iiberlassen  -  Ččrezpustiti, opustiti; uber- 
schreiben pa prevaja: prepisati, in iiberzeugen prepričati; — um 
okuli: umblasen -. okulipihniti, dolpihniti; umfallen . — okulipasti, dol- 
pasti; umkleiden == okulobleči, prebleči, okuloblačiti se, preoblačiti se ; 














631 


umpflugen — okul-, ob-, podorati; — unter — pod: unterlassen == 
podpustiti; untersuchen =— podiskati, prejiskati; sich unterreden -  pod- 
govoriti se; — vor — pried, naprei, napried: vorhalten —- priedderžati, 
posvariti; vorbedenken ——> predmisliti, prei — poprei — pomisliti. Po- 
gostoma je Gutsmann zraven pravilnih slovenskih besed zapisal nem- 
ške ali narečne slovenske oblike. To kažejo že navedeni primeri, 
a nekaj naj jih še tu stoji: Bootsknecht veslar, ladjovozec, lopatar, 
galiot; Dame - - gospa, dama; Krieg —- žovd, voiska; Kuge! + okrogla, 
kugla; weisen = kazati, vižati;j weiss < biel, bieu itd. Tu pa tam 
pristavlja sam opombico gemein: Binder  : vezar, vezavec, gem. pintar ; 
blau vešneu, muder, gem. plavi; Burger — mestnik, mestaunik, gem. 
purgar. Uradnikom in duhovnikom bil je Gutsmannov slovar edini pri- 
pomoček do Jarnikovega Etymologika in Murkovega rečnika. 

Za nemškim slovarjem sledi ,Sammlung der windischen Stamm- 
worter etc.“ Ta zbirka šteje okoli 5400 slovenskih besed, koje smatra 
Gutsmann za korenike.  Jarnik jih je vzel na rešeto in našel med njimi 
najmanje 700 tujk in 513 izrazov negotovega korena ter jih torej odštel 
1213 od ove zbirke (Pogl. ,Jarnikova zapuščina“ v Kresu ]1II.). Žal, 
da ni presodil tudi nemški slovar; koliko več bi jih bil mogel spoznavši 
je za tujke izločiti! 

Zanimiv pa je Gutsmannov rečnik še v tem, da hrani blizu 90 
slovenskih prislovic in narodnih rekov. Hočemo si jih nekaj ogledati. 
Da niso vse prislovice izvirno slovenske, bodeš se kmalu prepričal: 
Mačko v vreči kupiti (str. 152); vse mačke so po noči črne (str. 273); 
kar svet ima zdaj pokrito, bo čez malo vsem očito (str. 291) nichts 
ist so klein gesponnen, dass es nicht bald kommt an die Sonnen; bi 
ne bil skrivalec, bi ne bil kradljivec (299) - . wire nicht der Hehler, 
wire kein Stehler; kakor si postelješ, tako boš ležal (42). To so gole 
prestave nemških prislovic. Druge se vidijo isto tako nemškega izvira, 
vendar jih je Gutsmann bolje v slovenskem duhu zasukal: uradnik — 
okradnik (37) =: es ist kein Amt, das nicht henkerswert wire; tatovna 
mati ne umrje (67) - - es wird immer Diebe geben; kedaj vrana vrano 
piplje (162) - eine Kršihe hackt der andern nicht die Augen aus; lepe 
besede stezde in pote potrebljejo (499) - ein gutes Wort findet einen 
guten Ort; zgodaj počne žgati, kar kopriva hoče ostati (315), ali človek 
kaže v mladosti, kaj hoče biti v starosti man verbleibt, wie man 
sich in der Jugend zeigt. Gotovo se nahajajo med njimi tudi izvirno 
slovenske, kar se jim poznava vzlasti iz prostega in krepkega sodržaja : 
Muha, ktera prileti, hujši pikne (100) —- ein gah kommendes Ungliuck 
ist schlimmer; gladek kakor dobova skorja in okrogel kakor rezdram 
(124) _ ein sehr grober Mensch ; dobre volje — mošnje kolje (126); baba 
gobe ženje, dedej strže korenje, sin polže strela, hči puše dela (192) == 


632 


miissige Leute; krava pri gobcu movze (165)  -. wie die Kuh gefittert 
ist, so gibt sie Milch; pijanec se spreobrne, kedar se prekucne (408) 
ein Siufer bessert sich nicht; on bo bogat, kakor pes rogat (229) - er 
wird nicht reich; človek, kakor pes na pavko (353) — ein ungeschickter 
Kerl; bo plačal, kakor vrabel pros6; bo plačal na sodni den, bo 
plačal na Šentjurjev kup (453) er wird nie zahlen; on ne bo k sod- 
nemu dnevu trobil (457) —- er wird nicht ewig leben; Bog že ve, kterej 
kozi rog odtrupi (541) — Gott weiss schon, wen er _demithigen soli; 
toliko pomaga žlahta, kakor stara plahta (533) die Freunde helfen 
wenig. 

Ob konci teh kratkih podatkov o Gutsmannu nam je še omeniti 
dveh knjig, kteri se smete z vso gotovostjo Gutsmannova last imenovati. 

Prva je ,»Ta veliki Katekismus. Zelouz 1790,“ tiskana pri 
Kleinmayrji in to v obeh deželnih jezikih. Ta katekizem se je rabil po 
koroških šolah črez 40 let, dokler ni bil 1. 1835.-že čisto pošel. 

Druga knjiga pa nosi naslov: ,Evangelie ino Branje ali 
Pisme na vse Nedele inu jimenitne praznike cielega leta razdelene. 
S' perpušanjam teh Višeh. V' Zelouzi, vtisnjene skuz Aloisia Ignacia 
Kleinmayerja deželstvega štamparja. 1780“ str. 327 v mali 8%. Do 
str. 295. segajo evangelji, kterim sledijo razne molitve in litanije. Da 
je sestavil tudi to knjigo naš Gutsmann, vidi se že iz pravopisa in narečja, 
in to priča tudi očito Kopitar. Kajti ta imenuje v svojem Glag. 
Cloz. na str. LIX. Gutsmanna kot pisatelja teh evangelij. Iz njih na- 
vaja namreč pod njegovim imenom zgled koroške slovenščine (Luk. XXIV. 
13—3D). 

Umrl je Osvald, kakor enoglasno knjige poročajo, 1. 1790., a kje 
mu je bila napravljena gomila, ne vćmo. Delovanje Gutsmannovo pa se 
da iz tega, kar se je omenilo o njem, na kratko označiti s sledečimi 
besedami : Trudil se je, da bi povzdignol znanje slovenskega jezika. V 
ta namen je spisal slovnico in slovar.  Pospeševal je duhovno pastiro- 
vanje, čemur so služile Kristjanske resnice, Evangelji in Katekizem. 
Poleg tega pa se je še bavil z jezikoslovno theoretiko, v kterej je učinil 
prvi napredek ter podrl očeta M. Pohlina, da mu ni bilo več moči 
vzdignoti se. 





635 


Dva nova poznavatelja slovenskega jezika iz 
XVII. stoletja. 


"Molikor bolj se preiskujejo arhivi naši in knjižnice, tem globje spo- 
=4Xx znavamo svojo literaturo, vzlasti pa slovstveno naše razmerje v 
prejšnjih stoletjih. Še ne ravno pred dolgim časom brali smo lahko 
celo v znanstvenih delih, da je bilo število slovenskih pisateljev v XVI. 
in XVII. veku jako majhno in skrčeno ; ali že danes poznavamo prav lepo 
čislo slovstvenih delavcev v omenjenih stoletjih. Njih broj pa se še bode 
tem bolj pomnožil, čim natančnejša bodo naša slovstvena preiskavanja. 
Vzlasti smo se radi na literarno delovanje v XVII. veku, in sicer v dobi 
takozvane ,protireformacije“, kaj zaničljivo ozirali. A mnenje naše je 
bilo napačno. Nov dokaz o tem naj podajo sledeče vrstice. 

V naslednjem hočemo svoje čitatelje z dvema slovenskima pisa- 
teljema seznaniti. Prvi je župnik Sigismund Goll v Toplicah pri 
Novem mestu na Dolenjskem okoli leta 1646., drugi pa P. Andrej 
Ivankovič (Ivanchovich) iz Jezusovega tovarštva v Ljubljani od leta 
1659.  Nobenega ni omenjala do zdaj še nikaka slovenska bibliografija 
ali slovstvena zgodovina. 

Dočim je bil Sigismund Goll menda le dober poznavatelj našega 
jezika, ne da bi bil sam kaj spisal, bil je Ivankovič tudi delaven na 
slovstvenem polji. 

Zasebna knjižnica kneza Auersperga v Ljubljani hrani od župnika 
Golla nekaj zvezkov, v kterih se nahajajo razne zaznambe za lastno 
porabo. Med njimi je več slovenskih vrstic, domačih besed in tudi 
daljših slovenskih opazek.  Najbolj nas utegne zanimati sledeči obrazec 
za zaklinjanje : 

Stoi ena slata Gora, Nagori ftoy ena Sueta Zerkuu, vzerkui Lefsi, 
Gospud Sueti Jobst, knemu je perfhla Luba Diuiza maria, ti Lefshis 
inui terdnu (p)lpifsh, vitani Gori inui pomagai N: N: od tega Zerua 
kazeuiedi ne, de bode taku sdrau, koker ie od suiga ozheta inui matere 
Rojen nato Zerno Semlo patu sinu Nebu in nomine patris et filij et 
spiritus S. Amen. 

Ečhla mgla (sic!) Maria in nomine patris et filij et spiritus S. 
Amen. 

Mnogo važnejši pa je jezuit Andrej Ivankovič. Ta je preložil leta 
1659. Tomaža Kempčana v slovenščino. Ta prevod se nahaja v 
rokopisu v ljubljanskej c. kr. licealnej knjižnici pod zaznamkom Nr. 179. 
Na sedanje svoje mesto je prišel Ivankovičev rokopis po č. dekanu 
Holzapfel-u, ki ga je 1. 1848. temu zavodu daroval. 





634 


Na naslovnem listu tega zvezka v majh. 8% stoji sledeča opomba : 
Cofraternitatis Agoniae Domini Nostri Jesu Christi Labaci 17217. potem : 
transtulit in Carniolicum idioma ut mihi P. Fridericus Schwarz S. I. 
retulit P. Andreas Ivanchovich S. I. sacerdos. 

Naslov prevoda se glasi: 

Od Sa Christusam | Hoieina | Bukvize  Samozetrte | Thomasa S. 
Kempis Choraria_ po visi S. Augustina | Vsim | Katoliskim — Krainzom 
inu | Slouenzom 'h dobrimu: S nouizh | s Latinskiga na Slouenski jesik 
suestu preloshene, 'skusi eniga | s Touarshtua Iesusouiga | 's Peruoleinam 
tih Vigshih | v Leitj po Christushouim roiftuj MDCLIX. 

V predgovoru je nekaj popravkov, pozneje zapisanih od druge roke, 
in sicer za Ainalz .-. Angelz, uedeozhiga snaniga, nashe shele usdi- 
hujejo — usdigujemo, praue inu uostene poti - - uoske, sapelaine 
sapelouajne, sa tabo shli hodili. 

Prevoditelj končuje svoje delo z naslednjim dostavkom : 


Tohnazharja Sapor. 


Vsamite lubi Krainzi inu Slouenzi letu moje is celiga serza vam 
'h pridu nemejnenu dellu, radi inu uefselj gori: preberite skerbnu inu 
ushjvajte uashim Dushizam 'h potashejnu. Sakaj niker se tiga serza 
pokoj nenajde, kakor l6 usamjm Iagneti inu vtih Bukuizab, praui nafs 
Bogabojezhj Thomas. Profsim pak, debi kakor zhiste zbibelize inu nikar 
kakor strupouitj Paijki na lete Bukuize 'kbrajnu perletelj: Sakaj kakor 
lety slazhize 'vstrup, taku one pruti roshno sozhnost 'v sterd preobernejo. 
Inu zhe kaj dobriga bote 'vnyh neshlj, dajte samimu Bogu hualo: ieft 
od uala drusiga nesheljm, kakor le to sueto Lubesen, uoshljuost, inu 
suesto pomuzh. ljemete se dobru. 

Ta slovenski prevod Tomaža Kempčana, kterega je oskrbel ud jezuit- 
skega reda, dokazuje z nova, da je mnenje onih krivo, ki trdijo, da bi 
omenjeni red za slovenski jezik ničesar ne bil storil.  Nasprotno, iz tega 
prevoda kakor tudi po tem, da je vedel za-nj jezuit Schwarz, da se skle- 
pati, da ta red ni slovenskemu jeziku nasprotoval. Saj so pa bili tudi 
dovolili, da so smeli dijaki v Ljubljani Krista Gospoda našega na sveti dan 
v slovesnih spevih ne le v latinskem in nemškem, temveč tudi v sloven- 
skem jeziku častiti. P. pl. Radics. 





685 


Iz kotoribskega protokola. 
(Razglaša M. Valjavec.) 
(Konec.) 


žuno d(omi)ni 17350 skupa buduči varaša prisežniki, starešine i vsa 

JA občina na dan svetoga Juraja mučenika zdola popisana dugovanja 
jesu napravili, dokončali i potvrdili kako ti naj prvo da šajkašija kak 
prvlje tak i na dalje poleg varaša bude stala z ovakovem modušem i 
kondicijum, da po kćh dob varaški prisežniki, koji več puti zaradi va- 
raške potreboče dneve, čase i delo svoje zamudć, nihovomu trudu i za- 
mudku najem ta naj bude, da ona dva raniška koja su dužni bili šaj- 
kaši med občinu davati, engeduvani i na nihove trude i _zamudke gle- 
deči prikazani budu, tak da prisežniki ne budu dužni od šajkašije va- 
rašu od vezda plačati ovi koji su sada, i na potlć koji budu za ovemi, 
ar z rečenimi trudi i zamudki svojemi, s koteremi varašu jesu služili, i 
na dalje budu, najmrć pako na zaiskavanju i na zadoblenju šajkašije 
osebujnoga truda i zamudka jesu vučinili kak i na dalje ako bi se pri- 
petila kakova pačka, dužni budu oni za tem hoditi i truditi z varaškum 
pomočjum i stroškom. — Drugo dokončanje: Da kak sadašni g. vojvoda 
tak i za njega milosti koju budu vojvode svojega reda kak i prisežnik 
koji budu imali za to da vu vsake potrebočć šajkašem budu na pomoč 
kako ti i šajkaši segurnost i ufanje i zagovor vekši budu se od g. voj- 
vode tak sadašnjega kak i budučeh nadejali. — Tretje to, da varaša 
starešine, koteri takaj na službo varašu jesu i pomogli jesu šajkašiju 
spraviti, stanovite potroške imal je varaš, na kojeh gledeč dužni budu 
na vsaki red osečki jeden raniški postaviti i šajkaškomu cehmeštru 
vu ruke dati, k tomu od Legrada takaj ne budu dužni nikaj davati 
rečeni starešine. — Četrto: Ostali pako koteri su jošče varašu vu šaj- 
kašije ne služili, varašu na malu hasen bili, 1 k tomu novaki, kotere 
varaš bude prijčmal med šajkašć, da se vuče, oni budu dužni tak 
do Legrada platiti kakti osečkoga reda, kak i prvlje tak i vezda po 
dva raniška, koteri penezi budu naj prvo na domeščanje varaškeh 
potroškov i takajše potrebštine šajkaškćh meštrov, kada pako  po- 
troška, kak je dostojno strašine, šajkaši i ostali drugi i novaki nado- 
meste, onda i njim morć se na menje nihova dača postaviti. — Peto: 
šajkaški cehmešter od vezda ne bude več redov imal, nego kak i drugi 
prisežnik jednoga reda; nego od varaša plače bude imal raniški deset. 
— Šesto: Na dojduči dan svetoga Filipa imaju se nazopet spra- 
viti prisežniki i starešine z občinom i prevideti i red pravičen napraviti, 
koteri zmed starešin i šajkaškeh starečh meštrom imaju se obdržati ali 
nuter prijeti med šajkašć, ali ako koji ne bil vreden toga van zvrčči 











636 


i tak poleg dušnoga spoznanja pravo obsudivši, poravnavši i potvrdivši 
vu varaškć ove knjigć zapisati. 

Postavlja se Golubič Matok za varaškoga malovrednem i nečistem 
ženam suda i pravice zvršitela, koteri kak pokojni Grede! tak i on bude 
vu vsem sloboščinu imal i na varaško drugo nikakovo delo niti službu 
ne bude dužćn poiti; od takovćh žen od vsake glave jeden pint vina 
bude mu obrh toga išlo. — Šajkaški cehmešter dal je vu varašku ladicu 
na potroškov šajkaškeh izplačenje 28 raniški 1 gr(oši), zvrhu kojeh 
quietera se. — Koji se god od vezda bude šajkašćm postavljal, prvo 
bude dužen tri leta za detiča šajkaškoga biti i kada se izvuči, onda se 
med šajkaše ima prijeti. 

Anno d(omi)ni 1731 die 26 martii ves varaš skupa buduči jesi ode- 
brali Maltar Gjuru za vekšega birova, za menšega Vlašič Matoka.  Po- 
tvrgjava se Baispoh Jakub za borbirova, a za šajkaškoga cehmeštra 
postavlja se Dolenčič Gjura. 

Rečeni borbirov i šajkaški cehmešter Ugrač Mihalj čez dva ali tri 
tjedne imaju račune varašu dati. — Potvrgjava se Šimun Grgačevič i 
Ivanek Martin za brodare. Krčmar takaj na dalje potvrgjava se. Kapuši 
Jadan Balaš i Gregur potvrgjavaju se, mesar Dugan Ivan potvrgjava se, koji 
na leto dužen bude plačati na varaš 10 raniški. Postavlja se za djaka 
varaškoga Odler Ferenc, koji za svoj trud popisavanja bude imal šest 
raniški na leto. Maltar Gjura varaški birov ima ovo leto broda znovič 
činiti napraviti, mosta na znoši (?) i grabe takaj vse potvrditi i popra- 
viti. — Desetina od čmelcev od vezda ne bude se pobirala, koji budu 
meda kuhali, naj ga na varaško krčmo dadu. — Polje koji goder ne 
zagradi i grobje, obznanuje se vsem, da vu temnicu pojde i k tomu pa- 
ličja bude imal; čez dva tjedna terminuš postavljen. — Dokončano je da 
od vezda šajkaši iz varaškoga na dan svetoga Juraja ne budu trošili ; 
niti cehmeštru šajkaškomu vu račun ne če se vzeti od varaša, nego na 
dan svetoga Mikloša imaju si obeda vučiniti, napraviti i kak je do vezda 
bilo, da bi po 12 ali 15 raniški potrošili, to ne bude im slobodno vu- 
činiti, nego dva detiča imaju na leto dole poslati i z onćm imaju obeda 
vučiniti pripraviti, ako ober toga hote kaj više trošiti, naj iz svoje 
mošnje troše. ' 

Annod(omi)ni 1732 die 25 februarii ves varaš skupa buduči 
zdola podpisana dugovanja jesu napravili i dokončali, kako ti: postavlja 
se za velikoga birova prisežnik Obagj Matok, za menšega birova Matoš 
Matok, koteri navadnu prisegu ima pred varašem položiti i kako ti je 
taki na lice vsega varaša navadnu prisegu postavil. — Postavlja se za 
borbirova prisežnik Potrpač Gjura, a šajkaški cehmešter Dolenčič Gjura 
na dale potvrgjava se. Postavljaju se za brodare Čikulič Gjura i 
Gjurgjek Gjura, koteri navadnu prisegu pred vsem varašem jesu postavili. 


6317 


Krčmar i mesar potvrgjavaju se i na dale. Kapuš bude i na dale Gregur 
a na mesto Blaža bude Župančič Gjura. — Postavlja se za logara Či- 
kulič Mihok i Pigoc Balaš. Ako zmed teh dveh koteri ne bi hotel biti, 
tak na njegovo mesto gospon vojvoda s prisežniki imaju drugoga po- 
staviti. 

Anno d(omi)ni 1732 na dan svetoga Šimuna Judaša skupa buduči 
ves varaš dokončali jesu da od vezda vsigdar birovi varaša kotoribskoga 
imaju se poleg soldačkoga leta na dan vseh svecev postavljati, kaj pak 
do vezda sadašni birovi jesu služili, ima im se naplatiti i novi birovi 
postaviti. — Da po keh dob Harapin Gašpar, Malek Ferenc, Zvožec 
Tomaš i Ugrač Balaš prisežniki na to jesu privolili, da na koga goder 
kocka pokaže, on bude dužen biti, na to gledeč da po keh dob gospodin 
oberštlajdinont simo na kvarter dojde, več truda i posla neg druga leta 
bude imal podnesti, za to privolil je i varaš na to, da se kockaju. 
Kocka doprinesla je, da Zvožec Tomaš ima birovijo podnesti, za men- 
šega pako birova postavlja se Fondak Matok, koji z navadnum plačum 
budu, kako i do sada jesu birovi naplačeni bili, imaju obdržani biti i 
naplačeni kako ti vekšemu 25 raniški, menšemu 15 ran. i vsakomu jeden 
par čižmih ima se dati. 

Anno d(omi)ni 1733 die 24. febr. skupa buduči prisežniki 
varaša kotoribskoga zdola podpisana dugovanja jesu dokončali, obsudili 
i napravili, kakoti: Najprvo polćg prve pogodbć zvonara postavlja se 
Vuk Lovrćk tak da na volje njegovć bude ali žito jemati ali peneze 
10 ran. na leto kak je i prvomu zvonaru bilo dokončano i obsugjeno. 
Drugo: Kada gospodar človćk merje, od zvonenja ide tri groše, od go- 
spodaricć po dva groša, od jakšćga dsužinčeta dva groša, od deteta 
komu z dvemi zvonmi zvoni, jeden groš, od majehnoga deteta od ma- 
loga zvona dva novca.  Hiža zvonarska daje mu se, vu koje stanuval 
budć, zvonarice prve pako varaški birov ima deset raniški povrnuti, 
koje na jedno leto ima zaslužćnć. — Da po keh dob tužba dana je 
proti brodarom, za to za brodare postavljaju se novi brodari kako ti 
Grgačevič Šimun i Kaša Martin, koji do leta z navadnum tretinum 
imaju biti zadovolni, a sloboščine kak su do sada imali od hiž svojeh ne 
budu imali, nego samo od glavć a drva mlinarčani i pastorčani ne budu 
brodarom vozili, nego naj plačaju kak i drugi ljudi. Za to navadnu 
prisegu imaju zutra pred gosponom vojvodom 1 prisežniki postaviti. 

Anno d(omi)ni 1783 die 25 aprilis skupa buduči prisežniki varaša 
kotoribskoga i vsi šajkaši zdola popisana dugovanja jesu opravili, na- 
ravnali i dokončali, kakoti najprvo: Dolenčič Gjura šajkaški cehmeštćr 
dal je svoje leta račune kako ti na lete 1730, 1731 došlo je po jeden 
raniški od vsakoga šajkaša zvuna prisežnikov 25 raniški, a tretje leto 
kakoti 1732 10 raniški, vse skupa čine oseč(k)i redi 35 raniški, raču- 


688 


navši takaj ovoga tekučega leta 1733 do dnćva današnjega svetoga Ju- 
raja mučenika na zgora rečena tri leta i četrtoga sada tekučega do 
denćšnjega dnćva računajuč. Redi do Legrada doprinesli su trinajst 
raniški, 4 dva reda osečka prijeta su od detičev, koji čine 7 raniški, 
vse skupa računavši čini petdeset i četiri raniški gr. 11, iz kojeh prijeteh 
D4 raniškov i 11 gr. daje računa kakoti gotovoga novca 27 r., potrošil 
je na lanski obed 13 r. 6 gr., vu Legrad za prikazanć Martinu z Bel- 
grada šajkć 3 r. 5 gr, na dan s. Mikulć mešć plačenć 1 r. 2 gr., 
dupleri veliki šajkaški cirkvć kupleni 2 r. 8 gr., na dugu pri šajkašćh 
za red osečki, koji su ne platili, 6 r., pri Smrku na dugu 2 r., 10 gr. 
šuma 54 r. 11 gr. rešt 0. 

Postavlja se za šajkaškoga cehmeštra prisežnik Ratajec Martin, 
koji z navadnem dohotkom kak prvi šajkaški cehmeštri ima se obdržati, 
na cehmeštriju dva reda imal bude šajkaški cehmešter, a za sogalo- 
meštra bude Oresta Ivan, koji na svoju službu bude imal jeden red 
osečki. — Dokončano je, da od sada vsaki šajkaški cemešter dužen 
bude činiti popisavati vse rede iz dve zrokov, prvi da se leže prisež- 
nikom i šajkašom račun da; drugo to da z legrackem cemeštrom leže 
računa bude mogel vučiniti i kada vu Legrad na račun bude iti, ima 
ona pisma i dijaka sobum vzeti, da onak leže i pravične bude mogel 
z legrackem cemeštrom račune vučiniti. 

Račun kuliko je šajkašov.  Najprvo dvanajst prisežnikov. Gospona 
vojvode 2; birov varaški 1, cemešter šajkaški 2, sogalomešter 1; Stari 
šajkaši: Vlašić Matok, Spahija Matok, Šebeštijan Gjura, Oresta Ivan, 
Balog Ivica, Talas Jakub, Matoš Matok, Markulija Gjura, Dolenčič 
Tomaš, Matoš Matok drugi, QOstrugnej Gjura. Mladi šajkaši: Vlašič 
Matok, Markan Matok, Siladi Štefan, Horvat Martin, Siladi Gjura, Zvožec 
Matok, Sovič Andraš, Kotnjak Gjura, Škoda Tomaš, Pigoc Balaš, Horvat 
Gjura, Fondak Matok. Novaki: Šalomon Janko, Zvožec Matok, Mrgjatko 
Gjura, Matotek Pavel, Vidovič Matok, Fuš Martin. 

Dokončano je, da od vezda vsaki novak, koteri jošče ne vu nika- 
kove šajkaške meštrije vučen, iznovič prime se, dužen bude četiri rani- 
ške postaviti vu ladicu šajkašku, a koteroga pako otec ali brat bil je 
šajkaš, on dužen bude dva raniška za prepisavanje postaviti.  Dokon- 
čano je, da jedna zastava ima se kupiti, s kojum šajkaši na procesije i 


sprevode budu hodili. — Markan prepisava se na mesto oca, koji jeden 
raniški bude dužen dati, po keh dob da je vre zvučen šajkaš, a Vidovič 
Matok i Smrk Tomaš ... Dokončano je, da od vezda groše do Le- 


grada ne bude cemešter pobiral. 

Anno domini 1733 die 2 novembris skupa buduči vsa občina va- 
raša kotoribskoga jesu zdola podpisana duguvanja dokončali: Postavlja 
se za velikoga birova Harapin Gašpar, za menšega birova Vargović 








>. 


689 


Matok; postavlja se za borbirova Malek Ferenc; krčmar i mesar potvrgja- 
vaju se na dale; za kapuša Zajec Štefan potvrgjava se, a fmesto Balaša 
postavlja se Župančič Gjura; za brodara postavlja se Čikulič Gjura i 
Zdelar Gregur ; za logara postavlja se Bukovčan Pavko, kojemu na leto 
bude plače išlo osem r(aniški). 

Anno 1734 die ima mai potvrgjava se Ratajec Martin, da šaj- 
kašku cehmćštriju bude obnašal do se svet, kada birove budu premen- 
jali, ouda drugi šajkaški cehmdštćr, ako se tak bude videlo šajkašom, 
more se postaviti, ali pako na dalje potvrditi. Solgalomeštra od vezda 
ne budu imali šajkaši; ako bi kada bolje prehagja bila šajkašije, onda 
more se šajkaški sogalomešter postaviti — Postavlja se za krčmara 
Petrac Andraš, koji navadnu prisegu i ženum skupa jest pred varašem 
postavil. — Anno domini 1734 die 25 octobris skupa buduči prisežniki, 
starešine i ves varaš zdola podpisana dugovanja jesu napravili i dokon- 
čali, kako ti najprvo: postavlen najprvo za zastavnika g. ,Szentmartonyi 
Joseph“; postavleni jesu za varaškoga birova Ugrač Balaš, šajkaškoga 
cehmeštra Baispoh Jakub, za borbirova Mir Gjura, koji poleg varaškoga 
dokončanja bude od vsakoga akova ali vedra od oneh koji budu krč- 
marili po dva groša pobiral ... Potvrgjavaju se brodari, mesar se 
potvrgjava.  Birov varaški ima jošče ovu jesen vučiniti znosi mosta 
napraviti a k letu šance potvrgjavati i napravlati. Postavlja se na mesto 
maloga birova za varaškoga haftuka Jadan Balaš, Vlašič Matok, kojemu 
vsakomu plače bude išlo na leto dvanajst raniški. Postavlja se broda- 
rom na mesto Zdelar Gregura Horvat Gjura, koji navadnu prisegu je 
pred varašem postavil. 


Venta, 


e) oli leta 1156., kakor Muchar trdi, daroval je nemški plemič Mein- 
det got, ki je v ,»Subsilva“, t. j. v Podlogu ime! posestva, svojo 
slovensko robkinjo Venta samostanu šentpavlovskemu na Koroškem. 
Dogodbo nam je ohranil codex traditionum S. Pauli v XXX. poglavji. 
Dotične vrstice se glasijo: Noverint universi tam presentes quam futuri, — 
quod dominus Meingotus de Subsilva delegavit S. Paulo quoddam 
mancipium nomine Ventam cum omni posteritate sua. 

Ime iz debla Vent nahajamo tudi v polščini, in sicer Vento- 
slav (Codex Bresl. str. 93); in ker je staroslov. & v rušćini ja, v češčini 
a, ujemajo se staroruska imena: Vjat-slav, Vjat-ko, in staročeska: 
Vati-slav, Vat, Vat-ka, z oblikami: Ventoslav, Vent, 
V ent-ka. 








D958 


navši takaj ovoge teku 
raja mučenika n& Z89 
denešnjega dnćva rač“ 
raniški, & dva reda: o 
vse skupa računavši < 
DA raniškov i 11 gr. 
ie na lanski obed 1€ 
grada šajke 2r.b 
dupleri veliki šajkaš 
za red osečki, koji 
šuma 54 r. 11 gr. 
Postavlja 86 
koji z navadnem o 
na cehmeštriju das 
meštra bude Ore 
osečki. — Dokon 
bude činiti pople 
nikom 1 šajkaš or 
računa bude me- 
ona pisma i A 
2 legr ackem ce 
Račun zu 
vojvode 2; bir 
šajkaši: Vlaška 
Balog Ivica, 
Tomaš, Mat <> 
Matok, Maric 
Matok, Sova < - 
Gjura, Fon<a 
Gjura, Mato 
Dok oc> «x 
kove šajk =a-€7 
ško posta. = 
šajkaš, orma. 
Ččano je, «> 
Sprevodee 
raniški šk» 


Matok i 


Fi 


=. 
- 
L 
DJ 
ši 
ža 
m 
PI 
Pod 
7 
Li - 
nean 
.T 
ska «LL 
= 





641 
&. 
*"4u. | 
"“ «& in Millenhofu označujejo foederati, združeni, die 
Na n, in Fick razlaga tudi ime Arjas iz korenike ar, 
' ktere je tudi ruski: artelv. Tudi ime keltskega ple- 


avi pomenja po Glicku: invicem juncti. Oblike Ve- 

a *"- ti, Winedas, Winethi so nastale po uplivu grških, 
' "" * mških pisateljev.! Sicer nahajamo tudi v slovanščini pri- 
o. je, če je stopil #_ med e in soglasnika, postavil glasnik 

* <om. Tako se v starih dostavkih k Nestorjevej kroniki 
o... .Iovinske piše: Sloveneskit; primeri tudi italsko: 
mense; staroslov.: Inbd & za Inds. Isto, kar Venti — 


“ da. 
tw... pomenja tudi ime Slovanov: “Av»rar, Antae, Antes. Ker 
' «Fla & Vruščl in v o češč. u, nahajamo staroslov. ime: Antin 


ki: Utin, v česk. Uta iz Anta, osebna imena zapisana 
i aaa Starožitnostih in Moroškinovem Imenoslovu. 
ope. ka: ant označuje v sansk. isto, kar vant, serere, nectere, 
_ WnŠščina sicer ne poznava več glagola antit, utit, ali na- 
X aa besede iz korenike: ant, in sicer staroslov.: ut-ok", 
uh arbunden, novoslov: ut-a, der untere Verbund beim Ochsen- 
* Querholz, das die Seitentheile verbindetš; v venetšč. an - 
4. ži. In kakor so se_v ruščini iz vant, vat, vjat, stvarile 
mE oata, vjat-ka s pomenom: družnaja tolpa, tako tudi iz ant 
* ho» sk. po Dalji: ut-uga, tolpa, vataga* ljudej, Uty, Utinka, 
KLE imena ruskih vasij. 
pomislimo, da so Slovani v zadrugah živeli, ni nikakor never- 
Venti in Anti označuje: foederati. 
konci še eno vprašanje. Nima se li staroslov. veštij, maior, 
fectior, rusk. vjaščiy, boljšiy, veličajšiy, višji po sili, veličini 
ti, po čislu in količestvu, vjašče — boljše, prednje, znatnie, 
' . bogatije, tudi izvajati iz vet, vjat; kajti tako bi bil veštij, 
e y dni, ki ima več vente, vjate, familije, zadruge, ,,družnajej 
d+ v ljudeh in v živini?! Imena: Ventoslav, Vešteslav, česk. 
' >. av označevala bi torej: familia, gente, caterva clarus, in tako bi 


erwolfom pri podstavi vent srečala, samo v drugem pomenu. 
Davorin Trstenjak. 








prie * Šafažik v svojih ,Slov. starožitnostih“ (I., 8) bistroumno pojasnjuje početek 


! ik. 
2 Znano je jezikoslovcem, da se v crkvenoslovanskih spisih starejši glasnik a 
t že nahaja kot u. 

5 Beseda uta, juta, je znana sploh v celjskej okolici. 

4 Vataga po Dalji: družnaja tolpa, artelj, tovariščestvo. Pomen zvezi je tudi 
k. besedi: verenica, rod arteli, podrazdčnie obščiny, iz korenike: ver, binden; 


" ri analogično: pagus, iz pag, pangere; drug, družina, iz drg, constringere, 


sem bja iz si, ligare, nectere. 
44 


640 


Med korotanskimi Sloveni se še danes govori: vinći, venći == 
staroslov.: veštij. Imeni Ventoslav — Venta opominjate me zopet 
na genetično ime Slovenov, ktero so Grki pisali: Ovevćda, Latini: V e - 
neti, Nemci: Winde, Winedas, Winethi, Winnetes itd. Jaz 
sem to ime že trikrat poskusil razložiti; enkrat iz keltskega: vind, 
albus, in mislil sem, da so Kelti Slovanom dali to ime zaradi belih 
oblačil in belih gradov; drugokrat iz korenike: vad, logqui, in mislil 
sem, da je synonymon imenu Sloven; tretjokrat iz korenike: van, 
venerari, in trdil sem z Gilferdingom, da Veneti označuje: venerabiles. 

Nemški jezikoslovci mislijo, da je ime Winde, Wende, nemško, 
in večjidel priglasujejo Zeussovej razlagi, ktera pa ni naslonjena na 
slovnična pravila. Po Zeussu označuje beseda Winden: die Wei- 
denden.! 

Iz slovanske podstave je ime Vent poskusil zopet razlagati 
varšavski vseučiliščni prof. Perwolf, kteri v imenu Vent išče positiv 
besede: vetji = veštij, meneč, da ime Vent poznamenuje: velikan. 
Tudi Perwolfova razlaga se še ni v obče sprejela. 

Ker so imena: Ventoslav, Venta, Vjatko itd. slovanska in 
nam Nestor imenuje slovenski rod: Vjatiči == Ventiči, smemo ipak 
ta imena iz slovanščine razlagati, in jaz hočem zopet poskusiti svojo srečo. 


Ime Vent dalo bi se menda iz one korenike razlagati, iz ktere 
ime ruskih besed: vjat-elk — vjat-erb — vjat-ka. 

Vjatel, vjater označuje v ruščini po Dalji: košele dlja sčna 
spletenyj iz verevokt, iz lyčag&, pletenka iz pruteve u rybakov ; 
torej enako litovsk. ventaris, das Netz, česk. vata, mreža. 


Ker so se poznamenovanja za spleteno posodo in mreže stvarjale 
iz snov, ktere označujejo vezanje, izraževala je korenika: vent — 
vjat — vat izvirno vezati. 

Pomen zvezi je tudi zapopaden v besedi: vjatka, ktera po Dalji 
označuje: tolpa, verenica, vataga, arselb, Genossenschaft, Gemeinde, 
Familie, Gesellschaft. 

V slovanščini nisem sicer doslej našel korenike: vant, vent s 
pomenom: zvezati, pač pa v sansk. vat in vant, jungere, serere, nec- 
tere, dividere, distribuere. Venti bi torej bili: ventani, ventjani, 
vjatjani, ljudje spadajoči k venti — vjati — vatagi, die zur 
gleichen Genossenschaft, Gesellschaft, Familie gehčrigen. Tako tudi 
imena staronemških plemen: Tencteri, Semnones, Iuthungi 


1 Jordan, Adelung, Barth, Wilhelm so Wende, Winde izvajali iz winda 
weunda, kar pre v indoovropskih jezikih vodo označuje; torej Winden, Wenden 
so am Wasser_ wohnende Včlker“; a to tudi niti jezikoslovcem niti zgodovinoslovcem 
ni kazalo. 


641 


po Schweitzerji in Mullenhofu označujejo foederati, združeni, die 
Verbundenen, in Fick razlaga tudi ime Arjas iz korenike ar, 
coniungere, iz ktere je tudi ruski: artelv. Tudi ime keltskega ple- 
mena: Andicavi pomenja po Glucku: invicem juncti. Oblike V e - 
nedae, Veneti, Winedas, Winethi so nastale po uplivu grških, 
latinskih in nemških pisateljev.! Sicer nahajamo tudi v slovanščini pri- 
kazen, da se je, če je stopil # med e in soglasnika, postavil glasnik 
pred soglasnikom. Tako se v starih dostavkih k : Nestorjevej kroniki 
ime mesta: Slovinsk# piše: SloveneskE; primeri tudi italsko: 
menese za mense; staroglov.: In»d + za Inde. Isto, kar Venti — 
Ventjani, pomenja tudi ime Slovanov: “Avra, Antae, Antes. Ker 
je staroslov. x V rušč. in v češč. u, nahajamo staroslov. ime: Antin 
v ruskej obliki: Utin, v česk. U ta iz Anta, osebna imena zapisana 
v Šafafikovih Starožitnostih in Moroškinovem Imenoslovu. 

Korenika: ant označuje v sansk. isto, kar vant, serere, nectere, 
ligare; slovanščina sicer ne poznava več glagola antit, utit, ali na- 
hajamo še besede iz korenike: ant, in sicer staroslov.: ut-ok", 
jugatim*, verbunden, novoslov: ut-a, der untere Verbund beim Oclisen- 
joch, jenes Querholz, das die Seitentheile verbindet*; v venetšč. an - 
tarie, goži. In kakor so se v ruščini iz vant, vat, vjat, stvarile 
besede vjata, vjat-ka s pomenom: družnaja tolpa, tako tudi iz ant 
— ut, rusk. po Dalji: ut-uga, tolpa, vataga* ljudej, U ty, Utinka, 
Utovo, imena ruskih vasij. 

Ako pomislimo, da so Slovani v zadrugah živeli, ni nikakor never- 
jetno, da Venti in Anti označuje: foederati. 

Na konci še eno vprašanje. Nima se li staroslov. veštij, maior, 
plus, perfectior, rusk. vjaščiy, boljšiy, veličajšiy, višji po sili, veličini 
in oblasti, po čislu in količestvu, vjašče — boljše, prednje, znatnie, 
sanovije, bogatije, tudi izvajati iz vet, vjat; kajti tako bi bil veštij, 
vjaščiy dni, ki ima več vente, vjate, familije, zadruge, ,družnajej 
tolpe“ v ljudeh in v živini?! Imena: Ventoslav, Vešteslav, česk. 
Vacslav označevala bi torej: familia, gente, caterva clarus, in tako bi 
se s Perwolfom pri podstavi vent srečala, samo v drugem pomenu. 
Davorin Trstenjak. 





1 Šafažik v svojih ,Slov. starožitnostih“ (I., 8) bistroumno pojasnjuje početek 
teh oblik. 

2 Znano je jezikoslovcem, da se v crkvenoslovanskih spisih starejši glasnik a 
večkrat že nahaja kot u. 

5 Beseda uta, juta, je znana sploh v celjskej okolici. 

* Vataga po Dalji: družnaja tolpa, artelj, tovariščestvo. Pomen zvezi je tudi 
v rusk, besedi: verenica, rod arteli, podrazd&nie obšćiny, iz korenike: ver, binden; 
primeri analogično: pagus, iz pag, pangere; drug, družina, iz drg, constringere, 
rusk. sem bja iz si, ligare, nectere. 


44 


642 


Poročilo o hrvatskej književnosti. 
Spisuje J. Steklasa. 


XIII. 


1. Rad jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti. Knjiga LXXV. 
Razred _ mathematičko - prirodoslovni. U Zagrebu 1885. Razprave: 1. Predteće Darwina 
od dr. B. Šuleka. Pisatelj nam prav zanimivo tolmači, kako so prirodoslovci pred 
Darwinom razlagali glasovito njegovo hypotheso o razvitku in postanku bitij. Ta raz- 
prava je razumljiva tudi za one, ki nimajo strokovnega prirodoslovnega znanja. 2. O 
krivuljah u ravnini od dr. Zahradnika. 


2. Rad. Knjiga LXXVI. Razred filologičko -historički i filosofičko - juridički 
XI. U Zugrebu 1385.  Razprave: 1. Prilozi za sintaksu jezika hrvatskoga. I. Lmnpe- 
siv od Ivana Broza. 2. Prinos k naglasu u novo slovenskom jeziku od M. Va- 
ljavca.  Naglas u prezentu glagola, koji prezentni nastavak jo drže same u 3. plurala, 
Tukaj nadaljuje inarljivi naš rojak svoja strogo znanstvena raziskavanja o slovenščini. 
3. Izvještaj o šestom arheološkom  sastauku u Odesi. Od dr. Fr. Račkoga. V tem 
sestavku nan opisuje pisatelj veliko zanimanje ruskega naroda za arheologijo in tudi 
kongres sam, pri kterem je i on s prof. Ljubićem sodeloval. 

3. Marjanska vila ili sbirka narodnih pjesama sakupljenih n Spljetu po 
Dujmu Srećku Karamanu. U Spljetu 1835. Str. 270. Cena 1 gld. V tej zbirki 
nahaja se do 240 narodnih pesnij različnega sodržaja po sledečem redu: 1. Ljubovne. 
[l. Usviestne. III. Prigodnice. IV. Uspavanke. V. Kolede. VI. Napitnice. VII. Sitnež. 
VIII. Junačke. IX. Starojunačke.  V teh narodnih pesnih, ki jih je vočjidel zbral sai 
Karamimi, nahaja se najlepša in najćistejša hrvašćina, ki se govori okoli Spljeta, tec je 
za jezikoslovca od velike važnosti kakor tudi za narodopisca, ki more po teh pesnih 
lahko razsoditi, kako čil in zdrav narod stanuje v teh predelili nekdanje slavne hrvatske 
kraljevine kljubu vsem italijanskim trditvam, da je ta zemlja italijanska. 

4. Pjesme Milke Pogačićeve. U Zagrebu 1835. Knjigotiskara C. Albrechta. 
U mal. 8% str. 121. Ciena 80 nove. — To je zbirka večjidel liričnih pesmic, ki se dado 
prav ugodno čitati, posebno neke balade in romance, iz kterih veje pravi svoži duh 
pesniški. Manje dovršena je oblika v teh pesimicah, čemur se pa ne smeme čuditi, ker 
so to le prvenci mlade pesnice. Izdanje samo je lepo, okusno, celo elegantno, kar 
služi na čast tiskarni Albrechtovej. 


3. Put na Plitvice. Napisao Adolfo Veber. Drugo izdanje. U Zagrebu 
I8sb. U 8" str. 102. Ciena 40 nove. — Kar je Slovencem blejsko jezero, to _ so 
Hrvatom plitvička jezera, kar se tiče prirodne krasote. Že pred 25 leti opisal je Veber 
ta jezera in pot do njih (sedem jih je namreč), a ker se je v tem času začelo malo 
već inisliti na te krasne predele ter se vsako leto bolj obiskujejo, izdal je pisatelj v 
drugo ta svoj opis.  Kujižića pa je tudi radi uzorne hrvaščine važna, saj se Veber 
smatra najboljšimn hrvatskim stilistom. 

6. Zvonimir hrvatski ilustrovani koledar za godinu 1886. Naklada knji- 
žare Lav. Hartmana u Zagrebu 1845.  Ciena_ 60 nove. — V tem koledarji nahaju se 
30 slik glasovitih Hrvatov, posebno onih, ki so važni za preporod hrvatske književ- 
nosti, ter nekih hrvatskih mest s potrebnim opisom. Vrh tega obsega še Puški- 
novo povest ,Hitec“ in eden higijenski sestavek od prof. Lobmayera. Potem pa 
sledi natančen šematizem vsega činovništva v Hrvatskej, Slavoniji in Dalmaciji ter 








643 


v Bosni in Hercegovini. Take vrste koledarja pogrešamo še v slovenskej literaturi, 
kar sem že lani omenil; bilo bi potrebno, da se izda v Ljubljani za vse slovenske zemlje. 


1. Slava preporoditeljem! Naklada odbora za proslavu pedesetgodišnjice 
preporoda hrvatske književnosti. Tisak dioničke tiskare u Zagrebu god. 1885. 48 str. 
u najvećem 4% Ciena 1 gld. — Pod tem naslovom je prišel na svetlo dolgo pričakovani 
slavnostni spis, s kterim so vzveličali hrvatski književniki in odličnjaki proslavo 
petdesetletnice preporoda hrvatske književnosti, ali bolje le prenos onih književnih 
prvakov, ki so v Zagrebu po različnih pokopališčih ležali, v skupon grob ali arkado, 
ktero je postavil Zagreb tem neumrlim možem. Saj druge svećanosti so bile vse pre- 
povedane. Ta spis je podoben onemu, ki so ga Čehi izdali na korist svojega gle- 
dišča pod naslovom ,Narod sobč“ in kakorsnega bi mogli tudi Slovenci izdati 
sčasoma v prospeh ,Naroduemu domu“. Kar se tiče sodržaja, mora se reči, da se od- 
likuje v vsakem pogledu in sicer v književnem in umetnem delu ter nadkriljuje celo 
ćeski spis.  Tukaj naj sledi v kratkem sodržaj kujiževni: Uvodni članek o dr. Ljude v. 
Gaji od prof. Smičiklasa, v kterem nam živahno opisuje mladega Gaja v njegovem 
razvitku do 1. 1835. Nato sledi 16 životopisov odličnih ilirskih književnikov, rodo- 
ljubov, mecenatov, umetnikov in boriteljev, zbranih od Milana Grlovića. Pot&ćm 
člančič ,Slava i Slovencem“ od Ivana Trnskega, v kterem omenja zasluge Slovencev 
za hrvatski podvig; — sedemnajst sentencij teh le hrvatskih odličnjakov: Antonovića, 
Bana, Bučara, A. Mažuranića, Iv. Mažuranića, Okrugića, Metela_ barona Ožegorvića, 
Pavlinovića, Račkega, Strossmayera, Suudečića, Šuleka, Utješenovića, Vebera, Vežića, 
Žigrovića, z autografovanimi podpisi;j — 12 pesnij od Bana, Bogovića, Ilijaševića, 
Kukuljevića, Nedića, Okrugića, Sundečića, Tordiuca, Truskega, D. Trstenjaka (Do- 
movinka, u Gradcu, 1837), Utješenovića in Vukotinovića, z autografovanimi podpisi; — 
4 6rtice: Jabuka od N. Kokotovića, Priča rodu mome od J. Kozarca, Na morskoj obali 
od J. Sisolskega in Od prvih mučenika od K. 5. Gjalskega; — 21 pesnij: Bogu molim 
od Gjure Arnolda, Hrvaticam od Badalića; Odjek iz sidražke županije od Biokovca; 
Naprjed od Buzolića; Ave Marija od Cirakija: Hrvati iz Dalmacije na pedesetgodiš- 
njici preporoda u Zagrebu od Despota; Budnica od Deželića; Hrvatom na pedeset- 
godišnjicu preporoda od Grlovića; 1835—1885 od Harambasšića: Trobojnica od Hrani- 
lovića; Slava njima od Kozarca; Na grobu preporoditelja od Kranjčevića; Knjizi i 
prosvjeti od Kutena; Ilirski sokolovi od B. Kukuljevića ; Pjesnički viek od Manojlovića ; 
Prkos od P. Markovića; Slovencem od Milakovića; Ne bilo vas od Pogaćićke; Hrvat- 
skoj pjesmi od Varjačića; Pjesnik i Vila od Vuletića Vukasovića; Ilircem . od dr. Fr. 
Markovića; konečno dolg red od 101 sentencije. 

Umetniški del pa obsega 19 slik in načrtov ter šest kompozicij. Slike Maši- 
ćeve se med vsemi posebno odlikujejo. Kot posebna priloga je dodan spisu še velik 
tableau, ki prikazuje 69 glav, mož ilirskih od 1855—1830; med njimi sta samo dva Slo- 
venca, namreć Stanko Vraz in Davorin Trstenjak. 'Fudi med životopisi ne 
nahajamo vseh Slovencev, ki so bili privrženci ilirizmu; 'Truski se jih sicer spominja v 
člančići ,Slava i Slovencem“, ali ne vseh. "Tako sta na pr. izpuščena iz spisa dva 
znamenita Ilirca, Matija Majar in Juri Kobe, od kterih je prvi izdal slovnico: 
»Pravila, kako izobraževati ilirsko narečje“, drugi pa je pisal v ilirščini po Gajevih časo- 
pisi ter navdušeno pozival svoje rojake v kolo ilirsko. "Fo se je pa bržkone zgodilo 
zaradi naglice, v kterej se je ta spis izdal; ali sicer je vendar tako krasno vzpel, da 
služi na čast hrvatskej literaturi, pa tudi umetnosti. A dionička tiskarna je poskrbela, 
da je knjiga izšla v tako elegantnej obliki, kakoršnih se le malo nahaja. Po tem 
takeim je pa tudi cena tej kujigi jako nizka (1 gld.); zatorej opozarjamo slovensko 
razumništvo na njo ter jo toplo priporočamo vsem, ki so prijatelji slogi med Slovenci 
in Hrvati. 





644 


8. Prvostolna crkva zagrebačka nekoč i sada. Napisao Ivan Krst 
Tkalčić. Str. 128. Ciena 1 gold. U Zagrebu 1885. Tiskara Karla Albrechta. 
Knjiga, kterej ste priloženi tudi dve sliki prvostolne crkve, ima sledeči sodržaj: Proslov 
narodu hrvatskomu. I. Kako je postala zagrebačka biskupija. II. Prva zagrebačka 
stolna crkva i njezina sudbina. III. Osnutak današnje prvostolne crkve i njezina 
poviest. IV. Opis crkvene sgrade iz vana i nutra. V. Žrtvenici, grobni spomenici, 
nadpisi, slike na zidovih i klecala. VI. Propovjedaonica. VII. Orgulje. VIII. Svietil- 
njaci. IX. Zvonovi i ura. X. Sakristana i riznica. — Imena graditelja, umjetnika i 
meštra.  Tudi ta knjiga je svečani spis na spomin blagoslovljenja stolne crkve 8. no- 
vemibra t. 1. Vsakemu je še znano, kako je zadnji strašni potres v Zagrebu tudi stolno 
crkev poškodoval, da je bila bolj ruševini nego hramu božjemu podobna.  Požrtvo- 
vanjem hrvatskega naroda pa je zdaj notranji del te crkve ves obnovljen v prvotnem 
gotskem slogu in od 8. novembra t. 1. bode se zopet služba božja opravljala v njej. 
Ker spada zagrebska stolna crkev med najlepše spomenike graditeljstva, bode gotovo 
knjiga Tkalčićeva zanimala vsakega, ki se bavi z umetnostjo in starinami; kajti pisatelj 
je crkev opisal vsestranski in prav temeljito, kar je samo njemu mogoče, ker se bavi 
že dalje časa s starinami in povestjo mesta Zagreba ter zajedno tudi prvostolne crkve. 

9. Priručni rječnik sveobćega znanja ili mala hrvatska enciklopedija.  Ob- 
radjuju dr. Ivan Zoch i Josip Mencin uz sudjelovanje i pripomoć mnogih kuji- 
ževnika. U Osieku 1885.  Tiskom i nakladom Dragutina Laubnera.  Ciena svežčiću 
40 nov. Svez. 1—4. V ,Kresu“ štev. 6. se je to delo že slovenskemu razumništvu na- 
znvanilo. Do zdaj so izšli že 4 zvezki, in reći se mora, da to podvzetje lepo napreduje. S 
početka se je mislilo, da Osiek ni mesto, kjer bi se dalo tako važno delo točno izvesti, 
ali urednika sta poskrbela za sodelavce, in z njih pripomoćjo rečnik lepo napreduje. 
Da se pa sem in tam vendar le premalo na Slovence ozira, je morda uzrok, da nima 
dovolj sodelavcev med njimi. Tako sem namreč opazil, da niso navedeni do zdaj v 
tem rečniku sledeči slovenski pisatelji: Ahacelj Matija, Alazija da Sommaripa Gregor, 
Albrecht Andrej, Alešovec Jakob in Andrejčekov Jože (morda pride pod imenom Pod- 
milšak); pa tudi imena nekih krajev manjkajo, ali pa niso točno navedeni, tako na pr.: 
Ajdovščina ne leži v Istri, nego na Goriškem. Tukaj sem navedel pomanjkljivosti, 
ktere sem opazil v prvih štirih zvezkih, pa bi želel, da jih bode v prihodnjih manje; 
Slovencem pa priporočamo to delo, ker bode za nas vendar le boljše, nego ktero nemško 
te vrste. 


Drobnosti. 


Zgodovina sv. katoliške eerkve za slovensko ljudstvo.  Spisal dr. Ivan Kri- 
žanič, kanonik itd. v Mariboru. Izdala in založila družba sv. Mohorja v Celovcu. 
II. zvezek. 1885.  Natisnila tiskarna družbe sv. Mohorja v Celovcu. — Jnter_arma 
gilent. Musae. Dobro da nima vsak pregovor o vsakem času veljave. Ko bi namreč 
to bilo, ne imelo bi slovensko ljudstvo skoro ničesar pokazati, kar bi ga uvrstilo med 
kulturne narode. Boja — tega, ki dela pravico z mečem, ni sicer veliko imelo in 
nima ga tudi v naših dneh, veudar pa je ono skoro ves čas, kar obstoji, v silnem boji, 
v boji za svoj obstanek ; bilo bi se mu torej po vsej pravici bati, da ostane brez vse 
literature. 

Toda hvala Bogu, slovensko ljudstvo je v tem srečnejše, kajti ono nima 
samo literature, ki jo tak boj stvarja sam ob sebi, marveč ono dobiva čim dalje tem 
več književnosti, tudi leposlovne, ki nima nič opravila z omenjenim bojem. O tem se 








G4D 


človek lahko prepriča, kedar koli hoče; treba mu je samo vzeti v roko knjige, ki 
prihajajo leto za letom med ljudstvo, in v novejšem času je teh že lepo število. Da je 
v tem družba sv. Mohorja v Celovci prva, tega ne taji in ne more nihče tajiti in ko- 
likor_vem, jej je slovensko ljudstvo tudi hvaležno za to; saj jo ono tudi podpira v 
tolikem številu, da je v tej stroki ona inenim da edina v celem cesarstvu. 

Kar nam je Mohorjeva družba letos bukev priskrbela, vse so po svojej strani 
lepe iu ljudstvo jih je tudi gotovo rado sprejelo. To se vidi že nekaj iz sodeb, ktere 
človek ali le sliši ali pa že tudi čita o njenih letošnjih knjigah. Sodbo o drugih stro- 
kovnjakom prepuščajoč hočem jaz na tem mestu nekaj malega reči o zgodovini sv. ka- 
toliške crkve. Družba sv. Mohorja nam je letos drugi zvezek izdala, in že naprej 
rećem, da je slavni odbor takrat veliko za to skrbel, da je ta zvezek, kolikor je možno, 
prišel ljudstvu dovršen v roke.  Tisek je snažen in obliki knjige celo primeren. 

Kar pa zadeva vsebino v tem zvezku, deli g. pisatelj čas, ki ga ta knjiga obsega, 
»drugi vek“, v dve dobi; vsaka ima po troje poglavij, čisto tako, kakor je bilo to že v 
prvem zvezku. Prva doba sega od 8. do 12. stoletja, in prvo poglavje nam pripoveduje 
razširjanje sv. crkve, najprej med germanskimi (str. 4.—38), potem med slovanskimi 
narodi (str. 89—79) in na zadnje pri Magyarih (str. 80—81). Drugo poglavje pa raz- 
pravlja, verske boje in prepire (str. 82—109) in tretje nam razlaga notranje razvijanje 
sv. erkve, kažoč na njen čim dalje večji upliv v državi in v družini (str. 109—118). 

V drugej dobi tega veka pomaknemo se v zgodovini sv. crkve za nova štiri sto- 
letja naprej, črez dobo velikega papeža Gregorija VII., potćm križarske ali kakor jim 
g. pisatelj pravi, križne vojske tja do začetka 16. stoletja. Prvo poglavje razkazuje 
nam najprej (str. 119—134) sedmero ,križnih vojsk“, za tem (str. 135—1:38) nam kaže 
njih konečne koristi in na konci nam še pripoveduje pokristjanjenje pomorskih in 
drugib polabskih Slovanov (str. 1388—140). Drugi del tega poglavja pa je ves pre- 
pleten in zapleten z boji, ki so se — nekaj tudi krvavo — bili med državno in 
duhovsko oblastjo: boj za investituro (str. 140—148), boj za crkvene pravice v Angliji 
(str. 148—150), boj med papeži in Hohenstaufoviči (str. 151—166). Za tem pride 
boj Francozov zoper papeštvo, babilonska sužnjost papežev in pa dolgi razpor na njih 
stolici s svojim konečnim poravnanjem na raznih crkvenih zborih (str. 169—190). 


Drugo poglavje je precej kratko in nas seznanja z raznimi krivoverci, Kathari, 
Valdovci, Albižani, Viklifci in Husovci (str. 190—202), potćm pa nam pripoveduje živ- 
ljenje in delovanje največjih učenikov sv. orkve iz te dobe, namreč sv. Bernarda, 
sv. Bonaventure pa sv. Tomaža Akvinskega (str. 202—211). Tretje poglavje nam še 
na zadnje razvija notranje razmere sv. crkve v duhovništvu (str. 212—216), bogočastji 
(str. 216.—218) in v celem krščanskem življenji; v le-tem se odlikuje posebno novo 
meništvo sv. Frančiška pa sv. Dominika (str. 218—225). Pogled v novi svet, v Ame- 
riko, sklene drugi vek in z njim kouča tudi g. spisatelj drugi zvezek crkvene zgodo- 
vine (str. 225—228). 

Iz tega že lahko vsakdo razvidi, da je široko polje, po kterem nas vodi učeni 
g. pisatelj. Izveđencem pač ne bo nič več novega v tej knjigi, ali vendar jim pride 
prav; zakaj način, v kterem se ta ogromna tvarina razpravlja, ni navaden, zgoli stro- 
kovnjaški in zato suhoparen, marveč g. pisatelj si prizadeva, iz cele velike grmade v 
svojej knjigi to in suno to podati bralceim, kar spada v splošno zgodovino sv. crkve in 
zanima te bralce, ki so v velikej večini pri družbi sv. Mohorja. Krajevne zgodovine 
ni mogel in ni smel z ozirom na družbo pisati. 

Kolikor se meni zdi, bilo je pač g. pisatelju včasih težko odločiti se, kaj bi v 
svojo zgodovino sv. crkve sprojel in kaj bi naj izpustil. Jaz z4-se bi na pr. glede 
zgodovine o pokristjanjenji slovanskih narođov, ki nam jo prinaša letošnji zvezek, 
imel marsiktero željo. V tem zvezku se mi niso izpolnile. Toda vest mi ne dopušča, 


Pa 


646 


tožiti zato g. pisatelja.  Kakor terjam namreč jaz spoštovanje za svoje mnenje, tako 
ga moram dajati tudi g. pisatelju.  Kakošno pa je ono, vidi se iz tega, kar nam je v 
svojej zgodovini podal. Ali je njegovo mnenje pravo ali ne, to razsodi najbolje ljud- 
stvo, ktero bere knjigo. 

(3. pisatelj si je tudi vidoma prizadeval, kar je bilo v njegovej moči in mu 
dovoljeno glede namena njegove knjige, da zadovolji vsem pravičnim željam. Ali se 
mu je to posrečilo? Jaz rad priznavam, da se mu je; zakaj od več stranij sem slišal, 
da ljudstvo to zgodovino rado prebira. [mel pa je tudi g. pisatelj ljudstvo, kakoršno 
je naše slovensko v obče, nekaj pa tudi tisto pred očini, kakoršno se nahaja v njegovem 
kraji, tedaj že narodno probujeno; in zato je tisto, kjer se mu je zdelo potrebno, z 
domačo besedo poučil ali pa mu je z zgledom, povzetim iz domaćega življenja razjasnil, 
kar bi ono sicer težko razumelo ali ne obdržalo lahko v spominu. V tem se mu je 
največkrat dobro poneslo, ali včasih tudi izpoddrknolo. Za prvo najde bralec skoro na 
vsakej strani lepih zgledov, za drugo pa podam tu nekaj takih. Na str. 7. v 28. vrsti: 
rhudobna babura“; na strani 11. v 7. vrsti: ,strašne kazni zapela“; na strani 17. v 
30. vrsti: ,Rim se je strahu tresel, kakor šiba na vodi“; na stani 44. v 3U. vrsti: 
»Se činiga razlije po zemlji“, in še več drugih. 

Ker ni tej knjigi namen, da bi bila učena knjiga, zato ne najdemo nikjer v njej 
raziskavanj ali tudi lastnih innenj, — takih, na ktera pisatelj trka, češ ta so moja; 
vendar pa se vidi knjigi, da je g. pisatelju marsikaj znano, če tudi tega na vsa usta 
ne pove, ampak le poroča, kakor je v enakih knjigah običajno.  V celem se drži nem- 
ških originalov, glede razdelitve tvarine pa izključljivo učne knjige Brickove; sicer pa 
si je pogledal tudi vzlasti glede Slovanov spise dotičnih narodov. Koliko je imel v 
njih porabljenji sreče, tega nočćeim jaz razsojevati, ali zdi se mi, da ni smel vsega 
sprejeti, kar se sem ter tja razglaša za resnico. 

Glede stvarij, ktere se razpravljajo v tem zvezku, ne govorimo tedaj dalje, ker 
se v ujih g. pisatelj ne loči od drugih zgodovinarjev in nam jih tudi v celem zgodo- 
vinski resnično podaje.  Posebnih, znamenitih pogreškov glede ua zgodovinsko resnico 
nisem našel. Kar pa je sem ter tju krivegu, to je z večine samo lapsus calami, kakor 
na pr. na 40. strani v 33. in 34. vrsti in še morebiti kje drugje. 


Več, veliko već bi pa imel reči o slovniških in pa tiskovnih pogreških.  V 
obojnej vrsti jih je še veliko većje številv, kakor je to za knjigo in za ljudstvo, kte- 
remu je ona namenjena, dobro. Da ne presežem prostora, ki se mi je odmeril, ue 
morem se spušćati v posameznosti; zato rećem samo glede slovnice, da pisava ni vselej 
dosledna in je na več mestih nepravilna. Tako stoji že na 3. strani v 6. vrsti ,za- 
hodnjega“ in takoj v 17. vrsti pot&m ,v zahodnih“ in enako pozneje še večkrat; na 
istej strani v 11. vrsti stoji ,preseljevauje“, potćm pa skoro vselej .,preselovanje“ in 
tako tudi drugje. Napaka je na strani 8. v 4. vrsti ,vpri“; ravno tam v 21. vrsti 
»vsevidejočim“. Predlog ,k“ se rabi večkrat z mestnikom; predloga ,z iu s“, pa 
tudi ,k in hi“ sta se na več krajih krivo postavila. Glede rabe glagola pa je v tem 
zvezku skoro vse ali vsaj z večine prav; tu in tam se sicer ua prvi hip vidi napaka, 
ali dA se tudi zagovarjati oblika, v kterej stoji glagol. To tedaj rad in navlašć pri- 
poznavam učitno, ker v prvem zvezku ni bilo v tem oziru vse dobro. Kar je se sicer 
slovniških hib, to pa prezre človek tem rujši, ker je sicer cela knjiga pisana v dobrem, 
pravilunem jeziku, nekaj pa jih gotovo gre tudi korekturi na rovaš. 

Korektura je pač v tem zvezku veliko, veliko boljša, kakor je bila v prvem; 
vendar pa je še precej tiskovnih pomot ostalo. Jaz jih tukaj ue naštevam; sicer pa 
jih tudi ne bo težko vešćemu braleu najti, a prosto ljudstvo jih ne zapazi, vzlasti 
že za to he, ker ne motijo preveć misli v tej knjigi. "Nekaj jih je pač večjih, na pr. 
na 20 strani v 40. vrsti: ,kaj bo le konec .. .“; na 23. str. v 21. vrsti: ,takoj“ nam. 


» 


6417 


ta koj; na 35. str. v 40. vrsti: ,vedno“ — nevedno; na 75. str. v 39. vrsti: ,kedaj“ 
— od kedaj; na I41. str. v 21. vrsti: ,trdo oral“ — trda ral; na 144. str. v 6. vrsti: 
»glavi“ —- slavi. Krivo štejejo se v tem zvezku strani na novo, ne pa tudi paragrafi. 
»Zgodbe sv. cerkve,“ kar stoji na robu posameznih pol, pa niso to, kar je ,zgodo- 
vina sv. cerkve“. 

Nekaj ni, da pozabim. 'Tudi v tem zvezku še rabi g. pisatelj nekaj besed in 
izrazov, ki so le v njegovem kruji, ne pa drugje v navadi. Jezikoslovcem hodi to more- 
biti prav, bojim se pa, da za navadne bralce ni. Tako beseda ,vmanj“ na str. 32. v 
vrsti 31. večini bralcev ne bo znana; na strani 38. v vrsti 12. ,so se vsi misijonarji 
nekako dela lecali“; kaj je to? Na strani 84. v vrsti 2: ,trešlika“, na strani 86. v 
vrsti 30: ,potrupal“; na strani 90. v vrsti 6: kupanja“ in še nekaj drugih enakih 
besed bi človek majši ne videl v knjigi, čije jezik je sicer dokaj pravilen, gladek in 
lahko umljiv.  Nenavadni ste tudi obliki: ,zveča“ (z večega) na str. 17. v vrsti 1 in 
na str. 32. v vrsti 11. ter ,počasem“ na str. 73. v vrsti 32. 


Končujač to poročilo, ki mi je zoper voljo skoro preveč narastlo, izrečem le še 
željo, naj bi vsi bralci, kterim pride ta knjiga v roke, brali jo s tolikim veseljem, s 
kolikorsšnim sem jo jaz prebiral; potem bodo tudi sklepnega zvezka te zgodovine z 
menoj vred le težko pričakovali. Na svetlo ima sicer priti še le za dve leti, ali ko- 
likor slišim, je v rokopisu blizu gotov. 2 njim dovrši veleč. g. pisatelj imenitno knjige 
in si postavi v sreci slovenskega ljudstva lep spomenik. Dr. Ivan Mlakar. 

Leopold Volkmer, veseli pesnik Slovenskih goric. 1741—1816. Objavil in za- 
ložil dr. Jožef Pajek. (Ponatis iz Popotnika.) V Mariboru 1889. Natisnila Leonova, 
pozneje tiskarna sv. Cirila. Str. 66 v vel. 8% Cena 40 nove. — Učiteljski list ,Po- 
potnik“, ki izhaja v Mariboru, prinašal je edlo leto to književno blago pesnika Volk- . 
merja. Dr. Jožef Pajek si je stekel lepo zaslugo za slovstveno našo zgodovino s tei, da 
je zbral Volkinerjeve proizvode in omladil med nami spomin na starega, častitega 
pevea štajerskega. Prvi obširnejši životopis o Volkinerji podal nun je Slomsek, in 
njega podatke je dr. Pajek tu dopolnil in popravil (str. D—3). Na str. 8—12 razvrstil 
je izdajatelj književno blago pesnikovo po onem redu, v kterem je nastalo, in na 
str. 13—66 podaje nam njegove basni in pesni, kterih je skupaj 81. V podlago tej 
izdaji služil je v prvej vrsti lastni Velkmerjev rokopis ,Z mes“, ki obsega 37 številk 
posvetne vsebine, potem pa Murkovo izdanje od 1. 1836: ,Leopolda Volkmera . 
fabnle ino pesmi“. Q. izdajatelj se je jako trudil, da bi kolikor mogoče vse tiskane in 
v rokopisih nahajajoće se spise Volkmerjeve v ćno skupino zbral, ali vendar še toži, da 
ni mogel vseh proizvodov dobiti v roke. Izdaja sama je tako urejena, da se pod na- 
slovom vsakterega spisa pove, od kod je imenovana basen ali pesen prepisana, oziroma 
kje je bila prvić natisnena, in nato se pristavlja, kje je Volkmer svojim basnim  za- 
jemal snovi ali koga je posnemal v njih (vzlasti nemške basnike Gellerta, Gleima, 
Lessinga). 

Volkimerjev jezik sodržuje mnogo posebnostij in je za jezikoslovca jako zanimiv. 
Zatorej je g. izdajatelj prav dobro učinil, da ga ni celo nić izpreminjal v svoje) izdaji. 
Vsak Slovenec ga itak lahko razume, posebno ker se je tu pa tam pod črto manj 
znanim besedam podajal tolmač. Glede oblike bi bilo želeti, da bi se pesni ne bile 
tiskale in continno, ker nam to moti pregled, ali sicer smo z izdajo jako zadovoljni in 
jo vsem gorko priporočamo. 

Indijska Talija. Urvaši. Indijska drama Kalidasova. Na slovenski jezik preložil 
dr. Karol Glaser, c. kr. gimnazijski profesor. Trst. Založil dr. K. Glaser. Tisk 
V. Dolenca. 1855. Str. 105 v mal. 8%. — To je prvi zvezek od zbirke indijskih iger, 
kterih nam hoče čvetero prof. dr. K. Glaser presaditi na slovenska tla. Začel je g. pre- 


648 


lagatelj z igro Urvašico od znamenitega indijskega dramatika Kalidasa ter posvetil 
to knjigo preč. g. D. Trstenjaku, starosti naših pisateljev. V kratkem uvodu podaje 
nam prof. Glaser nekaj o indijskej glediščnej igri in na str. 11—105 sledi Urvašica 
v, petih dejanjih v prav krepkem prevodu. Kar je v izvirniku v nevezanej besedi, to je 
tudi v prevodu tako ostalo, kar pa je v vezanej obliki, to se je v petstopnih jambih 
preložilo, ker ni mogoče indijske izvirne mere posnemati v slovenščini.  Kalidasove 
glediščne igre so preložene v razne evropske jezike, in mi moraufo hvaležni biti g. prof. 
dr. Glaserju, da nam je to praznino v našem slovstvu zamašil. Ni nam treba še po- 
sebič poudarjati, da je g. prelagatelj igro na podlagi indijskega originala poslo- 
venil; zatorej pa smemo biti tudi prepričani, da se v njegovem prevodu točno in 
kolikor možno natančno indijski izvirnik zrcali. Opombice pod črto olajšujejo berilo. 
Ta zvezek je vse priporočbe vreden, in naše razumništvo ga bode gotovo prijazno 
sprejelo. Cena mu je 30 nove. 


Jurjev Koledar za navadno leto 1886. II. letnik. Cena 50 nove. Trst. Na- 
tisnila tiskarna K. Amati-ja sinov. 1880. Str. 112 v 8“ — Kakor lansko leto, pre- 
skrbelo je tudi letos uredništvo ,Jurja s pušo“ šaljivi koledar. Drugi letnik sodržuje 
dokaj dovtipnih šal in smešnic ter se vsakemu, kdor je željen šaljivega berila, pripo- 
roča.  Pridejane slike bodo čitatelju mnogo smeha izvabile. 


Z potulek po Slovensku piše Rudolf Pokorny. Dil II. V Praze. Tisk: 
Dr. J. B. Pichl a spol. Na&kladem spisovatelovfm. 1835. Str. 329 v 8% Velja 2 gld. 
— Večkrat smo že imeli priložuost, čitatelje našega lista opomniti na opis slovaške 
zemlje, kterega je jel v zvezkih izdajati R. Pokorny v Pragi. Njegov početek je našel 
glasen odmev v českih listih in posebno v ,Izvestji“ dobrotvornega slovanskega društva 
v Petrogradu. To je napotilo g. pisatelja, da je izdal še drugi del. V tem se opisuje 
vzlasti Liptov in Spiš, Gemer in Maly Hont, Zvolen, Tćkov in Velky Hont ter Orava. 
Na konci je pridejan točen imenik obeh delov na str. 301—329. Iz dodatka povza- 
memo, da je ogerskih Slovakov 2,125.399, drugje bivajočih pa 279.419. Žal se nam 
stori, videćim, da se ne more ta narodič tako razvijati, kakor bi to zaslužil. Mi mu 
želimo, da mu v kratkem milše zvezde prisijejo. V to naj tudi“po svoje pripomore 
omenjena knjiga, ki vso pozornost zaslužuje. 


Slovensko berilo za peti in šesti razred srednjih šol. Ker nam dohajajo poro- 
čila, da primanjkuje v petem in šestem razredu nekterih gymnasij Janežičevega 
»Cvetnika slovenske slovesnosti“, naznanjamo slovenskemu občinstvu, da se ravnokar 
tiska v tiskarni družbe sv. Molborja ,Slovensko berilo za V. in VI. razred 
srednjih šol“. Sestavil ga je prof. dr. J. Sket po novem gymnasijskem načrtu na 
podlagi novejše naše literature. Knjiga bode obsegala 25 pol in pride cćla najbrže 
meseca aprila na svetlo, tako da jo bodo mogli č. g. učitelji slovenščine na vseh šolah 
že za bodoče šolsko leto kot učno knjigo uvesti. Onim g. profesorjem pa, ki bi to 
berilo že sedaj potrebovali v šoli, pa naznanjamo, da bode najmanj v desetih dneh 
končana kujige prva polovica, epsko pesništvo obsegajoča, skupaj 13 pol.  Kdor želi za 
svoje dijake takoj zdaj dobiti prvo polovico, naj piše tiskarni družbe sv. Mohorja po 
njo, in ona mu zahtevane izvode dopošlje, a po 80 novce. Ali vsak, kdor vzame prvo 
polovico, je obvezan kupiti si tudi drugo, ko se cela knjiga dotiska. V knjigotrštvo 
ne dojde prva polovica, ampak le cela knjiga pozneje. 





Sky 


Izdaje, založuje in tiska tiskarna družbe sv. Mohorja v Uelovci. 
Odgovorni urednik: Dr. Jakob Sket. 








piči ium 


3 6105 015 172 47 





Stanford University Libraries 
Stanford, California 


Return this book on or before date due. 





