Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


THE 
NEW  YORK   PUBLIC   LIBRARY 

PURCHASBD  PROM  THS 

JACOB  H.  SCHIFF  FUND 


1 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


^o^w 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


,,'^»' 


Littérature  arabe 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


A     LA     MÊME     LIBRAIRIE 


HISTOIRES     DES     LITTÉRATURES 
(Oiaqne  volame  in-S°  tcu,  brochi,  S  b.;  idil  to[le.   .     6  (r.  60) 


Litténtuie  anglaise,  par  Edmund  Gosss  (traducdon  Henry-D. 
Davray). 

Littérature  Japonaise,  par  W.  G.  Aston  (traduaion  Henry-D. 
Davray.) 

Littéiatuie  nuse,  par  K.  Waliszewski. 


oiniiicii  11  SoMe,  li  Narr^  a  U 


Conlommitn.  —  Imp.  Pin,  BRODAHD.  —  1IU-IM3. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


HISTOIRES    DES    LITTÉRATURES 


Littérature  arabe 


PAR 

CL.     HUART 

SsiréUlr>-intarpr*li  da  GouTimnniiil, 
PrDt*a«nr  t  l'Écol*  ip^cialo  d»  Uorou  oritnUla  TiTula. 


Librairie    Armand    Colin 

Paris,  5,  rue  de  Mézières 


Tou  droit*  rOir 


:=.,Goog|c: 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


AVANT-PROPOS 


11  n'existe  pas,  en  langue  française,  d'histoire  de 
la  littérature  arabe.  Une  courte  notice  traduite  de 
l'anglais  de  Joseph  Berington  (1823),  quelques 
pages  de  VArabie  de  Noël  Desvergers  (1847)  et  de 
VHistoire  des  Arabes  de  L.-A.  Sédillot  (1854)  sont 
tout  ce  qui  permet  de  se  former  une  idée  des 
productions  des  écrivains  de  langue  arabe  pendant 
treize  siècles.  L'Angleterre  possède  un  manuel 
très  incomplet,  dû  à  la  plume  de  M.  Arbuthnot 
{Arabie  authors;  Londres,  1890).  La  Russie  et  l'Italie 
peuvent  revendiquer  :  la  première,  VEsquisae  de  la 
littérature  arabe  autographiée  par  V.  Guirgass;  la 
seconde,  la  Storia  délia  litteratura  arabe  sotto  il 
califfato,  du  chevalier  Filippo  de  Bardi  (1846). 
C'est  en  allemand  que  l'orientaliste  autrichien 
Hammer-Purgstall,  qui  a  remué  tant  de  documents 
sans  en  tirer  un  parti  suffisant,  a  écrit  sa  Literatur- 
geackichte  der  Araber,  parue  à  Vienne  en  sept  volumes 

D,q,t,=c.=ïGooglc; 


AVANT- PROPOS 


de  1850  à  1856;  c'est  en  altemand  également  que 
M-  C.  Brockelmann,  professeur  à  l'Université  de 
Breslau,  a  donné  l'ouvrage  le  plus  récent  sur  la 
matière,  sa  Geschickte  der  Arabischen  LÂtteratur,  en 
deux  volumes,  dont  le  premier  a  paru  à  Weimar  en 
1897-98  et  dont  le  second  vient  de  se  terminer  par  la 
publication  toute  récente  de  sa  deuxième  livraison 
(Berlin,  1902),  survenue  alors  que  la  correction  des 
épreuves  du  présent  ouvrage  était  déjà  presque 
achevée. 

Malgré  les  critiques  très  justes  que  lui  ont  adres- 
sées MM.  Barbier  de  Meynard,  Seybold,  Goldziher  et 
Martin  Hartmann,  ce  dernier  ouvrage,  qui  est  plutôt 
un  manuel  de  bibliographie  qu'une  véritable  histoire 
de  la  littérature,  est  plein  de  renseignements  utiles 
qu'il  a  groupés  pour  la  première  fois.  La  publication 
des  catalogues  de  manuscrits  arabes  conservés  dans 
les  bibliothèques  de  l'Europe,  aujourd'hui  achevée 
en  très  grande  partie,  celle  des  bibliothèques  des 
mosquées  de  Constantinople ,  entreprise  par  plu- 
sieurs ministres  de  l'Instruction  publique  de  Tur- 
quie, parmi  lesquels  Munif-parha,  ont  puissamment 
aidé  M.  Brockelmann.  Nous  nous  sommes  servi  de 
son  ouvrage  comme  guide;  l'indication  soigneuse 
des  sources  permet  en  effet,  assez  généralement, 
de  retrouver  sans  trop  de  peine  l'origine  des  ren- 
seignements donnés;  malheureusement  cet  impor- 
tant ouvrage  est  déparé  par  de  trop  nombreuses 

D,q,t,=c.=ïGooglc; 


AVANT- PROPOS 


fautes  typographiques  en  ce  qui  concerne  les  dates. 
La  divisioa  du  premier  volume  de  M.  Brockelmann 
est  avant  tout  historique.  Le  premier  livre  est 
consacré  à  la  littérature  nationale  des  Arabes,  c'est- 
à-dire  à  celle  qui  sort  du  fond  même  de  la  nation, 
sans  mélange  d'éléments  et  d'influences  étrangères; 
le  second  comprend  la  littérature  musulmane  en 
langue  arabe,  due,  comme  on  le  sait,  à  tous  les 
peuples  vaincus  pour  lesquels  l'arabe  était  devenu 
la  langue  littéraire  et  scientifique  des  couches  civi- 
lisées; ce  sont  des  Sémites  (Syriens,  Chaldéens  de 
la  Mésopotamie),  des  Égyptiens,  des  Persans,  des 
Berbères ,  des  Espagnols  qui  écrivent ,  mais  ils 
écrivent  en  arabe.  Le  premier  livre  est  divisé  en 
plusieurs  sections  :  l'une  depuis  les  origines  jusqu'à 
la  mission  de  Mahomet,  l'autre  au  temps  du  Pro- 
phète, la  troisième  à  celui  des  Oméyyades;  le 
second  comprend  une  période  classique  qui  va  du 
commencement  du  khalifat  des  Abbassides  jusque 
dans  les  environs  de  l'an  mille,  et  une  période  post- 
classique qui  s'étend  jusqu'à  la  prise  de  Bagdad  par 
les  Mongols  (1258).  Le  second  volume  comprend  la 
période  qui  s'étend  de  la  prise  de  Bagdad  à  la 
conquête  de  l'Egypte  par  les  Ottomans  sous 
Sélim  I"  en  1517,  et  les  temps  modernes  de  1517  à 
nos  jours.  On  sent  très  bien  tout  ce  qu'a  d'artificiel 
cette  division.  Il  est  certain  que  la  belle  période  de 
la  littérature  est  celle  qui  va  jusqu'aux  environs  de 

D,q,t,=c.=ïGooglc; 


VIII  AVANT-PROPOS 

l'an  mille,  où  le  déclin  devient  sensible;  mais  la 
chute  du  khalifat  abbasside  et  la  conquête  de 
l'Egypte  par  les  Turcs,  qui  ont  eu  de  vastes  consé- 
quences au  point  de  vue  politique,  n'en  ont  pas 
eu  sur  la  littérature;  ce  sont  d'autres  événements, 
d'autres  causes  qui  ont  évincé  l'arabe  des  pays  où  il 
régnait  en  maître,  et  ont  ainsi  circonscrit  son  champ 
d'action,  tandis  qu'il  pénétrait,  par  la  force  d'expan- 
sion de  la  religion  dont  il  est  le  véhicule,  dans  des 
régions  qui  lui  étaient  restées  fermées  jusqu'alors.  Il 
ne  faut  donc  prendre  ces  divisions  que  pour  ce 
qu'elles  sont,  c'est-à-dire  un  moyen  commode  de 
se  représenter  en  raccourci  l'histoire  de  l'Orient 
musulman. 

L'ouvrage  de  M.  Brockelmann  étant  le  traité  le 
plus  récemment  paru  sur  la  matière,  nous  l'avons 
suivi  pour  la  partie  déjà  publiée  lors  de  la  composi- 
tion du  présent  ouvrage  et  nous  lui  avons  emprunté 
de  bons  renseignements;  mais  la  sécheresse  de  son 
style  ne  pouvait  convenir  à  un  volume  du  genre 
de  celui-ci,  non  plus  que  la  nature  technique, 
réservée  aux  arabisants  seuls,  de  ses  indications; 
aussi  avons-nous  toujours  recouru  aux  sources  ori- 
ginales, sans  trop  sacrifier  cependant  à  l'attrait  des 
légendes  populaires  dont  sont  remplies  les  antholo- 
gies littéraires,  et  qui  n'ont  que  peu  de  rapport  avec 
l'histoire  vraisemblable.  Depuis  lors,  M.  Brockel- 
mann a  donné  un  résumé  de  son  grand  travail  dans 

D,q,t,=c.=ïGooglc; 


le  sixième  volume  de  la  série  intitulée  :  Die  Liltera- 
turea  des  Ostena  in  Einzeldarstellungen  (Leipzig,  1901), 
qui  est  fait  à  un  point  de  vue  moins  spécial. 

Le  présent  livre  ne  pouvait  se  permettre  une  aussi 
vaste  envergure.  Depuis  le  xvi*  siècle,  une  foule 
d'illustres  orientalistes  ont  publié  le  texte  ou  donné 
la  traduction,  jadis  en  latin,  aujourd'hui  dans  les 
langues  européennes  les  plus  diverses,  des  princi- 
pales œuvres  sorties  de  la  plume  des  écrivains 
arabes.  C'est  donc  à  la  littérature  imprimée,  soit  en 
Europe,  soit  en  Orient,  que  l'on  s'est  attaché  davan- 
tage, sans  négliger  cependant  d'indiquer  ce  qui 
reste  encore  en  manuscrit  quand  il  est  question 
d'un  auteur  fort  connu.  On  a  dû,  de  propos  délibéré, 
sacrifier  la  mention  de  ces  poeix  minores,  de  ces 
littérateurs  de  rang  infime  dont  les  œuvres  sont 
soigneusement  conservées  en  manuscrit,  en  atten- 
dant qu'un  éditeur  les  publie  ou  qu'un  érudit  en 
quête  de  proie  à  dévorer  en  extraie  ce  qui  vaut  la 
peine  d'être  dit.  On  s'est  attaché  aux  grandes  lignes, 
pour  donner  un  tableau  du  développement  des 
lettres  arabes  à  travers  tout  le  moyen  âge  jusqu'aux 
temps  modernes,  où  l'emploi  de  l'imprimerie  et  la 
création  d'une  presse  orientale  promettent  encore  de 
beaux  jours  à  une  langue  qui  vivra  aussi  longtemps 
que  la  religion  musulmane,  professée  par  deux  cents 
millions  d'hommes  et  dont  les  adeptes  s'accroissent 
tous  les  jours. 

D,q,t,=c.=ïG00gk' 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


LE  CLIMAT  ET  LA  RACE.  —  ORIGINES  DE  LA  POÉSIE 
SES  FORMES  PRIMITIVES 

ht  djiert  et  lei  rilles.  Loi  Arabei  oomadM,  Laar  parenU  aémitiqne. 
La  marcbe  das  caraTanes  dans  les  sables.  Las  États  dn  sad  et  da  nord. 
Souveolra  d'anciennes  poésie*  arabe*.  La  satire,  sorte d'évocalion  magique  ; 
■es  rites  particalien 1 

CHAPITRE  II 

LA  POÉSIE  ANTÉ-ISLAMIÛUE 

Les  Mo'allaçdt.  ImTonoDl-Qaïs,  roi  et  po^.  Les  poètes  de  coar  et  ceux 
da  dfsert.  Nâbigba  Dhob7ADi,  'Antara,  Tarafa,  Zobéîr, 'AlqamH.  Les 
VDleors  et  les  ban diU  :  Teab bâta- Charran,  ChaurorA.  Libéralité  deHfltim- 
Taï.  Un  païen  judalsant,  Omeyja  ben-Abi'j-Çalt.  Un  manotbéiete ,  Bl- 
A'cba.  Poètes  jnifs  et  cbrétiens.  Origioes  de  la  prose B 

CHAPITRE  III 

LE  KORAN 

Uabomet  et  sectes  religienses  de  ion  temps  en  Arabis.  Le  r61e  des 
Hanils.  La  révélation  du  Koran,  ses  époqnei  différentes,  les  variatloDa 
de  son  iljle.  Constitution  etrcTision  da  texte.  Particalaritéi  de  sa  rédac- 
tion. Les  panégyristes  de  Hahomet;  Lébld,  passage  duKaran  qni  amena 
■a  conversion;  Hass&n  ben  Thibit 32 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE  IV 

LES  0MËYYADE3 

Imitation  maladroite  d'anciennes  </açidai;  développement  de  la  poiiie 
de  circonttance.  'Omar  ben- Abi-Rabi'a,  ses  avenlares  et  ees  poéijei 
amoarenaea.  Poètes  de  Hédine.  Le  chantre  dei  Oméyjadei,  El-Akbtal. 
Djirir  et  Féroideq,  lear  ritalité.  Dhou'r-itomma,  l'un  des  derniers  poètai 
da  désert.  DéTeloppemeot  du  radjas.  Les  Persani  commencent  î.  com- 
poser en  laDgne  arabe.  ZijAd  ben  Soléiman.  Lei  femmes  poètes  ;  LAUa 
el-Akbjaliyya  et  ses  élé^ei  funèbres,  El-Khansâ  et  ees  épi^ammea. 
Poites  cbritiena.  A'cba  Homdan  Bbandonne  i'étade  du  droit  pour  la 
poésie;  ses  aientares.  Les  poésies  bachiqoee  do  khalife  Wélid.  El-Kométt. 
défenseur  des  Arabes  de  Hodar  on  du  Nord.  Hammftd  er-Rflwija  et  l'au- 
torité de  ses  citations.  Débat*  de  l'biatoire 45 


CHAPITRE  V 

LES  ABBA8SIDES 

Bataille  da  grand  ZAb  et  fondation  de  Ba^^dad.  La  Perse  Tsineue  prend 
sa  revanche:  inOnence  de  l'esprit  arjen  sur  le  aémitisme  des  Arabes. 
Liberté  de  langage  de  Uoati*  ben  Ayis.  Le  nègre  abyssin  Abon-Dolima, 
Le  Persan  BachchAr  ben  Bourd.  Herwân  ben  Abi-Hafga,  Ibn  el-AhoBl. 
Les  poésies  bachiqnes  d'AboD'Nowfts.  Hoslim,  •  la  Victime  des  belles  >. 
Le  moraliste  Abau'l-Atâhija.  Hnsiciens  et  chanteara.  Ali  ben  el-Djahm, 
commensal  da  khalife  EI-HoUwakkil.  La  poétesse  Fadl  et  la  cban- 
tease  Mahboubé.  Le  satiriste  Ibn  er-Boùml.  El-Bohtori.  Le  khalife  d'un 
jour,  Ibn  el-Mo'tasi.  Un  commissaire  de  police  poète  :  Ibn  el-BBdjdjAdj. 
Hihydrben  Harioùjé,  maidéen,ae  convertit  à  l'islamisme.  Les  provinces. 
Dik  el-Djinn  (le  Coq  des  génies)  et  le  mouvement  de  réaction  nationaliste 
des  Cho'oMii.Lat  Bamdanidesft  Alep.  Hoténebbi,Gls  d'an  porteur  d'ean. 
Abou-Pirâs.prince  et  général.  Le  chancelierTagbràl.AbonTAlAel-Ma'arri, 
le  libre  penseur.  —  Littérature  arabe  en  Perse.  L'Arabie,  l'Egypte,  la 
Syrie,  la  Sicile,  l'Espagne.  La  prose  élégante  et  rimée  :  Ibn  Hobàta, 
Bl-Kbériimi,  HamadhAni,  Bariri 63 

CHAPITRE  VI 

LES  ABBASSIDES  (stniK).  LA  GRAMMAIRE 

Écoles  de  Koùfa  et  de  Bassoro.  Le  dictionnaire  linguistique  et  ta 
métrique  de  Khalil.  Le  Lt'iTt  de  Sibawalh.  El-Afma*l.  Le  Kâmil  d'El- 
lioberrad.  Ibn  Doraid,  poète  et  èrudît.  El-Kisfll  invente  nne  manier* 
particulière  de  lire  le  Koran.  L'école  éclectique  de  Bagdad.  Le  lexico- 
graphe El'Djanheri.  L'Université  Nizhimij/ya  de  Bagdad.  Les  trois  Ibn 
el-Athir  duu  le  Kurdistan 139 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE  vn 

LES  ABBASSI0E3  (smn).  L'HISTOIRE,  LES  FABLES 

ET  LES  ANECDOTES 

Laa  Lraductioni  dci  biitoirei  des  rois  de  Peraa  incitent  ie>  Arabei 
à  écrire  lei  leon.  Ibn  libsq,  biographe  d*  Uabomet.  El-Wflqidi,  El- 
BélAdbori,  Tabari,  Uoi'oûdi,  Hamia  elIçfahAni.  Le  Lirre  dti  chaatoni 
d'Abou'l-Poradj  el-IçrahAni.  Le  Fihriit.  L'hiatoire  de>  prOTÎnces.  Les 
biographe!  de  Saladin.  L'autobiographie  d'Ihn  Honq[idh.  L'hiatorien  de 
lamédecioe,  Ibn  Abi-Otaïbi'a.  Ibn  Khallikan.  Le  pridicatenr  de  Bagdad. 
Kimaleddin,  l'hialtirieii  d'Alep.  'Omâra  do  Yérnen.  Ibn  el-Albtr.  El-Uakin, 
Bar-HebrcD*.  Lei  Fables  àa  KaUla  et  Dintaa.  Lea  Anlhologiei...     173 

CHAPITRE  Vin 

LES  ABBASSIDES  (SDirs).  LA  TRADITION  DU  PROPHÈTE 

ET  LA  JURISPRUDENCE 

DéTaloppement  de  la  icience  do  kadith.  Lee  ÇakSh*  de  Bokhârl  et  de 

Hoelim.  Lea  £oiuBoa  coatamaa.  Lacrîtiqne  dai  autoritéa  do  hadith,  La 

jnriaprudeDce.  Lea   BaD«fitei,  le*  Halékilea,  lei  ChBfé'itea,  le»  Uamba- 

lite*.  lei  ZbAhiritee,  le*  Chiites.  L'itnde  da  Koran.  La  théologie  dog;- 

natiqne.  Lei  mjatiqaei 316 

CBAPtTRE  U 

LES  ABBASSIDES  (sum).  LES  SCIENCES 

Lea  tradnctioDS  da  grec.  La  philosophie.  Les  metbémoliqaes.  L'as- 
tronomie et  l'astrologie.  La  géographie.  La  médecine.  L'alchimie.  Lea 
cncjclopédiea S7B 

CHAPITRE  X 

LA  LITTÉRATURE  DEPUIS  LA  PRISE  DE  BAGDAD 

JUSQU'A  LA  FIN  DU  XVIII'  SIÈCLE 

La  poéaie.  L'histoire.  Ibn  Khaldoan,  EI-Haqrtii.  SojoAti.  Les  Tnrci 
commencent  A  écrire  eo  arabe.  El-Uaqqari  de  Tlemcen.  Hadji-Khalra. 
La  Philologie.  Hatoe.  Sondas.  Anthologies  et  livrea  populaires.  Lea 
mUt  tl  une  JVui'It.  Le  Ronait  d'Antar.  Antres  romans  de  cheralerie.  Lea 
fables  de  LoqmAn 320 

CHAPITRE  XI 

LE  XIX-  SIÈCLE 

Michel  Sabbâgh,le  Cfaélkh  BtU'a.Ndçir-el-YAildjl.Farisecb-aiidTBq. 
L'Egypte  :  actiiité  littéraire  sons  l'impalsion  de  H4hemet-Ali.  Dévelop- 


..jogic 


CHAPITRE  XII 

LA  PRESSE  PÉRIODIQUE 

Origines  d«  la  presse  arabe  en  Egypte.  IMTeloppement  des  joarnani 
de  Bejroiitb.  Renu  de  la  presse  arabe  dans  la  monda  entier.  L'aieoir 
ds  la  litUratare  arabe 428 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LITTÉRATURE  ARARE 


CHAPITRE  I 

LE  CLIMAT  ET  LA  RACE.  —  ORIGINES  DE  LA  POÉSIE. 
SES  FORHES  PRIMITIVES. 

Une  longue  série  de  montagoes  blanchâtres,  en  deots 
de  scie;  plus  au  sud,  de  vastes  plaines  à  l'horizon  infini, 
parsemées  de  cailloux  noirâtres;  enfin  le  désert  de  sable, 
aux  tons  rougeâtres,  aux  dunes  arrondies,  mobiles  au  gré 
des  vents,  oii  le  voyageur  craint  sans  cesse  de  périr  : 
telles  sont  les  régions  qui  séparent  l'Arabie  du  reste  du 
monde,  et  qui  en  firent  si  longtemps  une  contrée  mysté- 
rieuse. Partout  ailleurs  la  mer  :  la  mer  Rouge  aux  bas- 
fonds  madréporiques,  récirs  dangereux  à  fleur  d'eau, 
l'océan  Indien  aux  moussons  périodiques  et  aux  grandes 
tempêtes  du  large,  le  golfe  Persique  qui  vient  mourir 
dans  les  alluvions  des  deux  grands  fleuves  historiques, 
l'Euphrate  et  le  Tigre.  Au  centre  de  la  péninsule,  de 
hautes  montagnes  nues;  à  leurs  pieds,  là  où  l'on  trouve 
des  sources,  des  villes  entourées  de  jardins  de  palmiers. 
Au  bord  de  la  mer,  de  nombreux  ports  où  viennent  s'em- 
barquer les  produits  de  l'agriculture,  les  dattes  et  le  café, 

UTTiRATCBI  ABABI.  1 


LITTBRATDRB  ABÂBE 


la  gomme  et  le  baume,  où  arrivent  quelques  maigres 
produits  de  l'industrie  européenne. 

C'est  dans  ce  territoire  que,  de  temps  immémorial, 
vont  et  viennent  les  Arabes  nomades,  grands  possesseurs 
de  troupeaux,  transportant  leur  camp  de  tentes  noires  en 
poîl  de  chameau  là  où  l'herbe  pousse  et  où  sourd  le 
maigre  (îlet  d'eau,  voyageant  d'un  point  à  un  autre  sur  la 
monture  imposée  par  la  nature  du  pays,  le  chameau  à 
une  bosse,  en  ses  caravanes  éternelles  qui  sont  parfois 
des  expéditions  de  guerre.  Quel  est  ce  peuple,  qui  en 
un  moment  de  son  histoire  se  révéla  subitement  au 
monde  par  des  fortunes  étonnantes,  la  chute  du  grand 
empire  perse  des  Sassanîdes  et  la  défaite  des  légions 
romaines  du  Bas-Empire?  Un  moment  d'enthousiasme, 
qui  ne  fut  qu'un  éclair,  précipita  à  la  conquête  du  monde 
les  hommes  qui  jusque-là  avaient  guerroyé  les  uns 
contre  les  autres  pour  la  possession  d'un  site  de  campe- 
ment favorable  ou  pour  venger  leurs  injures.  Mais  le 
Bédouin  est  vite  retombé  dans  son  genre  de  vie  primitif, 
il  a  conservé  avec  amour  son  ignorance  native,  dont  il 
n'a  jamais  voulu  sortir  ;  et  quant  à  l'Arabe  des  villes,  la 
fréquentation  des  marchands  syriens  et  chaldéens,  avant 
l'islamisme,  celle  des  pèlerins  qui  de  toutes  les  parties 
du  monde  musulman  viennent  vénérer  le  temple  sacré 
de  la  Mecque,  la  Ka'ba  et  sa  pierre  noire,  depuis  Moham- 
med le  prophète,  l'a  bien  un  peu  civilisé,  mais  bien  peu  ; 
et  encore  aujourd'hui,  les  vices  qui  sont  les  vertus  de 
l'homme  primitif,  l'astuce,  la  cupidité,  la  défiance,  la 
cruauté  régnent  encore,  sans  palliatif,  dans  le  cœur  des 
citadins  de  ces  villes  inaccessibles. 

Au  moins  l'Arabe  du  désert  est  brave  ;  sa  vie  d'aven- 
tures lui  fait  un  devoir  d'être  courageux.  Éternel  voya- 
geur, il  va  de  place  en  place  à  la  recherche  de  l'aiguade 


:=.,Goog[c 


nécessaire  au  campement,  de  la  maigre  verdure  indispen- 
sable à  ses  troupeaux.  Pendant  longtemps  il  ne  connut 
comme  monture  que  le  chameau;  la  Bible  et  l'antiquité 
classique  ne  parlent  que  de  cet  animal.  L'introduction 
du  cheval  —  à  quelle  époque?  nous  ne  savons  —  donna 
un  nouvel  aliment  à  ses  qualités  morales  :  l'Arabe  devint 
excellent  cavalier,  et,  a  partir  du  tv°  siècle  de  ootre  ère, 
on  voit  apparaître  la  cavalerie  sarrasine;  la  tribu  arabe 
des  Thamoudites  a  des  combattants  qui  brandissent  la 
lance,  montés  sur  le  pachyderme  dont  Buffon  trouvait  la 
conquête  noble.  Souvent  les  guerriers  se  hissaient  â  deux 
sur  le  dromadaire,  comme  dans  ces  escadrons  que  le 
général  Bonaparte  avait  organisés  pour  éclairer  le  désert; 
arrivés  snr  le  lieu  du  combat,  l'un  des  deux  mettait  pied 
à  terre  et  enfourchait  le  coursier  mené  en  laisse,  la 
croupe  libre,  jusque-là.  Vêtu  de  la  cotte  de  mailles 
empruntée  à  la  Perse,  le  casque  en  tête,  secouant  sa 
longue  lance  de  bambou  que  la  navigation  du  golfe  Per- 
eique  apportait  de  l'Inde  à  El-Khatt,  le  cavalier  chargeait 
puis  s'enfuyait,  quitte  à  revenir  à  la  charge  sur  l'ennemi 
qui  s'avançait  à  sa  poursuite.  Cela,  c'était  la  guerre;  mais 
le  Bédouin  était  aussi  voleur,  bandit,  brigand;  le  ghazou, 
la  razzia,  comme  nous  disons  d'après  un  mot  emprunté 
à  l'Algérie,  est  bien  une  forme  primitive  de  la  lutte  pour  la 
vie,  mais  pour  nous,  civilisés,  c'est  un  acte  de  brigandage, 
pillage  des  troupeaux,  enlèvement  des  femmes  et  des 
enfants  destinés  à  servir  d'esclaves,  parfois  massacre  com- 
plet. Les  poésies  de  ces  brigands  ne  sont  pas  les  moins 
belles  de  celles  que  nous  ont  laissées  les  anciens  temps. 
D'où  venait  ce  peuple?  Il  appartient  certes,  par  sa 
langue  et  sa  conformation  ethnologique,  au  grand  groupe 
des  Sémites,  répandus  dans  toute  l'Asie  antérieure;  il 
se  peut  que  la  péninsule  ait  été  peuplée  par  une  mîgra- 


i  LITTÉRATURE  ÂRÂBB 

tion  de  tribus  venant  des  plaines  basses  de  la  Babylonie. 
Cependant  ses  traditions  nous  laissent  deviner  des  croi- 
sements de  races  avec  des  populations  africaines.  De 
bonne  heure  le  commerce  des  captifs  a  introduit  des 
nègres  sur  le  sol  de  l'Arabie.  Il  est  étrange  que  les 
Arabes  eux-mêmes  considèrent  comme  Arabes  pur- 
sang  ces  populations  du  Yémen  que  nous  savons  voisines 
des  Ethiopiens  par  la  race  et  le  dialecte,  et  admettent 
comme  créateur  de  leur  nationalité,  à  une  époque  plus 
récente,  une  émigration  de  Sémites  amenés  parismasi, 
le  fils  d'Abraham  et  d'Agar,  ou  descendus  de  son  mariage 
avec  une  fille  du  Yémen.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  lutte  des 
descendants  de  Qahtan,  censé  roi  de  Saba,  avec  ceux 
d'Adnau,  de  la  lignée  d'IsmaCl,  les  guerres  que  se  livrè- 
rent les  tribus  qui  s'y  rattachaient  et  que  leurs  migrations 
menaient  à  travers  les  sables  et  les  montagnes,  furent 
l'occasion  où  se  révéla  le  génie  poétique  de  l'Arabe. 
Les  longues  marches  de  la  caravane  à  travers  les 
déserts  monotones,  au  balancement  uniforme  du  cha- 
meau, qui  plie  en  deux  le  corps  de  son  cavalier  et  donne 
le  vertige  du  mal  de  mer  à  qui  n'y  est  pas  habitué,  invi- 
tèrent de  bonne  heure  l'Arabe  à  chanter  des  poésies.  Il 
remarqua  même  bien  vite  qu'en  pressant  la  mesure  de 
sa  récitation,  la  longue  file  de  chameaux  redressait  la 
tête,  relevait  le  pas,  accélérait  la  marche;  cet  animal 
stupide  et  vindicatif  est,  en  quelque  degré,  accessible  à 
la  musique,  tout  au  moins  au  rythme.  Les  quatre  pas 
lourds  de  sa  marche  fournirent  la  mesure,  et  l'alternance 
des  syllabes  brèves  et  longues  de  la  langue  parlée  donna 
les  temps  successifs  de  cette  mesure.  Ce  tut  le  kidd,  le 
chant  du  chamelier  conducteur  de  la  caravane.  Et  cela 
fut  l'origine  des  mètres  de  la  prosodie,  inventés  sans 
s'en  douter  par  le  génie   natif  du   Bédouin,  découlant 


:=,Googlc; 


LB   CLIMAT  2T   LA   BACE 


des  besoias  de  la  vîe  au  milieu  desquels  il  traînait  sa 
moDotone  existence,  et  dont  plus  tard  les  théoriciens 
farmulërent  les  lois  :  on  sait  que  Khalil  conçut  l'idée  de 
sa  métrique  en  entendant  les  ouvriers  batteurs  de  fer, 
au  bazar,  frapper  alternativement  l'enclume  de  leurs 
coups  cadencés.  Jusqu'à  cette  découverte  féconde  du 
profond  grammairien,  les  Arabes  avaient  fait  des  vers 
sans  en  connaître  les  lois  autrement  que  par  le  sentiment 
inné  qu'ils  avaient  de  la  mesure  poétique. 

Voilà  donc  l'Arabe  chantant  au  cours  de  ses  longs 
voyages,  inventant  des  poésies  où  il  célébrait  des  sujets 
bien  restreints,  l'image  de  la  bien-aîmée,  les  vestiges 
laissés  par  le  campement  disparu,  enfin  les  luttes  de  la 
guerre.  Non  pas  que  les  souvenirs  que  lui  laissaient  les 
coups  de  main  auxquels  il  avait  pris  part,  pillages  de 
caravanes,  luttes  pour  la  possession  d'un  point  d'eau, 
querelles  pour  des  chameaux  enlevés,  aient  jamais  déve- 
loppé chez  lui  le  sentiment  épique.  Ce  merveilleux  apa- 
nage des  races  indo-européennes,  la  faculté  de  traduire 
des  événements  historiques  ou  légendaires  en  immenses 
poèmes  remplis  de  tableaux  grandioses,  dont  les  héros 
surhumains  sont  le  type  d'un  idéal  toujours  poursuivi, 
jamais  réalisé,  manque  à  l'esprit  des  peuples  de  langue 
sémitique.  Le  souffle  est  plus  court,  mais  n'en  est  pas 
moins  puissant  pour  cela  ;  et  si  ramassée  que  soit  l'expres- 
sion des  idées  elle  n'en  a  pas  moins  produit  un  effet 
considérable  sur  la  conscience  de  l'humanité  :  car  c'est 
de  cette  inspiration  que  sortirent  les  poèmes  religieux 
en  prose  nés  à  Jérusalem  ou  à  la  Mecque. 

C'est  donc  du  désert  que  devait  sortir  la  poésie  arabe; 
car  dans  les  villes,  on  était  trop  plongé  dans  des  préoc- 
cupations mercantiles  pour  que  jamais  une  littérature  en 
dût  venir.  Au   sud,  les  populations  himyaritcs,  placées 

L,,    ;....,C00g[c 


LITTéRATOIIB  ARABE 


sur  les  routes  du  commerce  qui  reliaient,  dès  l'antiquité 
la  plus  reculée,  par  la  voie  de  mer,  l'Egypte  a  l'Inde, 
avaient  fondé  des  villes  qui  se  groupèrent  en  États,  entre 
autres  celui  de  Saba  dont  la  reine  légendaire  figure  parmi 
les  personnages  qui  vinrent  saluer  la  gloire  des  descen- 
dants d'Israël,  le  fils  de  l'heureux  David,  le  sage  Salomon, 
et  dont  nous  constatons  l'existence,  aux  premiers  siècles 
de  l'ère  chrétienne,  par  les  monuments  dont  le  Yémen  et 
le  Hadramaut  ont  conservé  les  ruines,  parles  inscriptions 
en  caractères  himyariqucs  relevées  par  J.  Halévy  et 
Glaser.  Au  nord,  la  civilisation  syrienne  avait  de  bonne 
heure  pénétré  dans  les  oasis  de  l'Arabie,  apportant  avec 
elle  ses  dieux,  comme  n  Téïma.  Sur  la  frontière  de 
l'empire  romain,  sur  celle  de  l'empire  perse  des  Arsa- 
cides  et  des  Sassanides,  il  s'était  établi  de  petits  États  ;  les 
princes  de  Ghassan,  à  l'ouest  do  désert  de  Syrie,  ceux 
de  Mîra,  non  loin  de  l'Euphrate,  régentaient  de  petits 
royaumes,  centres  de  civilisation  dont  l'éclat  rayonnait 
plus  loin  que  nous  ne  saurions  le  penser.  A  Hira,  notam- 
ment, où  une  population  mélangée  était  venue  se  grouper 
de  différentes  contrées,  les  'Ibâds,  anciens  esclaves 
affranchis,  restés  clients  des  tribus,  se  livraient  au  com- 
merce et  voyageaient  dans  l'Arabie  où  ils  portaient  le 
vin  récolté  sur  les  rives  du  grand  fleuve  et  fabriqué  dans 
leurs  celliers;  ces  Ibàds  étaient  chrétiens,  et  nous 
verrons  un  peu  plus  loin  que  ce  sont  ces  marchands  de 
vin  qui,  en  portant  aux  Bédouins  la  liqueur  enchanteresse 
que  les  oasis  ne  produisent  pas,  introduisirent  parmi  eux 
les  idées  chrétiennes  et  firent  dos  prosélytes  qu'on  n'au- 
rait pas  attendus  d'une  évangclisation  de  cette  nature. 
Les  plus  anciens  monuments  de  cette  poésie  arabe 
primitive  sont  les  fragments  qu'on  nous  a  conservés  des 
morceaux  relatifs    au  Hidjâ,  à  la  satire,  à  laquelle  on 


,    ;....,C00g[c 


LE  CLIMAT    ET   LA  HACl!  7 

attachait  des  idées  superstitieuses  et  on  prêtait  un  effet 
magique.  Le  poète,  proprement  le  savant,  chd'ïr,  était 
une  sorte  de  devin  auquel  on  s'adressait  pour  composer 
ces  satires  qui  couraient  de  bouche  en  bouche  à  travers 
les  tribus  de  même  origine,  et  auxquelles  répondaient 
bientôt  des  satires  équivalentes  sorties  du  cerveau  du 
poète  de  la  tribu  adverse. 

Nous  ne  possédons  plus  rien  de  ces  chants  qu'impro- 
visaient les  Arabes  du  Sinaï  quand  ils  rencontraient  une 
source  après  un  long  voyage,  comme  le  raconte  l'ancien 
préfet  de  Constantinople,  devenu  ermite,  saint  Nil,  vers 
l'an  400  après  J.-C.  Sozomène,  auteur  grec  qui  écrivit  au 
v*  siècle  une  histoire  ecclésiastique,  rapporte  qu'en  372, 
Mania  ou  Mavia,  reine  des  Sarrasins,  ayant  battu  les 
troupes  romaines  de  Palestine  et  de  Phénicie,  le  souvenir 
de  cette  victoire  se  conserva  dans  les  chants  populaires 
des  Arabes.  La  mémoire  des  hommes,  quand  elle  n'est 
pas  fixée  sur  la  brique,  la  pierre  ou  le  papier  au  moyen 
des  traits  de  l'écriture,  est  bien  courte  et  ne  garde  pas 
longtemps  le  souvenir  des  temps  passés.  Aussi  ne  faut-il 
pas  s'étouner  si  les  poésies  arabes  les  plus  anciennes  ne 
remontent  qu'au  vi'  siècle  de  notre  ère,  lorsque  les  voya- 
geurs nabatéens  venus  de  Syrie  apportèrent  l'alphabet 
cstranghélo  et  l'appliquèrent  à  la  langue  arabe,  ainsi 
qu'on  en  voit  un  essai  dans  l'inscription  bilingue  de 
Harrân. 

C'est  aux  djinns,  à  l'esprit  malicieux  plutôt  que 
méchant  qui  peuple  les  solitudes,  que  l'ancien  poète 
rapportait  son  inspiration  ;  et  ce  djinn  lui  insufflait  l'idée 
de  persiffler  l'ennemi  de  la  tribu,  avec  l'arriëre-pensée 
que  la  mordante  satire,  répétée  dans  les  différents 
campements,  était  capable  de  faire  du  mal  à  cet  ennemi, 
de  l'envoAter,  comme  disaient  les  magiciens   de  notre 


,  .....,Coog[c 


8  LITTERATURE  AHABB 

moyen  âge.  Le  poète  est  le  savant,  le  connaisseur  des 
opérations  magiques,  l'oracle  de  la  tribu,  iuspiré  par  le 
djinn.  C'est  par  l'ordre  du  vieux  poète  Zohéïr  ben  Djauûb 
que  le  campement  changeait  de  place,  ou  s'installait  au 
moment  et  au  lieu  qu'il  jugeait  favorables.  C'est  sur  soq 
avis  qu'on  entreprenait  lea  guerres,  et  lors  du  partage 
du  butin,  on  lui  faisait  sa  part,  celle  des  plus  braves.  Son 
arme,  c'est  la  satire,  qui  irrite,  qui  blesse,  comme  les 
armes  les  plus  acérées,  qui  précipite  les  peuples  les  uns 
contre  les  autres,  mais  qui  est  aussi  une  incantation  qui 
menace  l'ennemi,  qui  cherche  à  lui  nuire  en  faisant  agir 
les  divinités  malfaisantes  du  désert,  qui  le  maudit,  et  le 
voue  il  la  perte,  à  la  destruction ,  par  l'emploi  du  mot 
fétiche,  que  seul  connaît  le  savaut,  le  châ'ïr.  Il  ne  nous 
est  point  malheureusement  resté  de  textes  de  ces  satires; 
mais  il  est  aisé  d'imaginer  sur  quels  sujets  elles  roulaient 
en  les  comparant  à  la  fameuse  malédiction  de  Balaam. 

Le  hidjd  était  accompagné  de  rites  spéciaux,  tels  que 
de  s'oindre  les  cheveux  d'un  seul  câté  de  la  tête,  de 
laisser  trainer  son  manteau,  et  de  ne  porter  de  chaus- 
sure qu'à  un  seul  pied. 

Ce  fut  d'abord  en  prose  rimée,  aadf,  que  l'on  prononça 
ces  formules;  puis  l'invention  du  mètre  radjaz,  sorte  de 
mélopée  fort  simple,  deux  longues  suivies  d'une  brève, 
puis  d'une  longue,  le  remplaça  :  ii  partir  de  ce  moment 
il  y  eut  une  poésie  arabe,  bien  que  dans  le  sentiment  des 
indigènes,  ce  mètre  ne  soit  pas  un  vrai  mètre  prosodique  ; 
mais  ils  ont  au  moins  conservé  le  souvenir  que  ce  fut 
leur  mètre  primitif,  celui  d'où  découlent  tous  les  autres, 
j'entends  ceux  des  poètes  du  désert  :  car  plus  tard  la  vie 
citadine,  l'influence  de  la  danse  et  de  la  musique  firent 
inventer  des  rythmes  nouveaux. 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


CHAPITRE  II 

LA   POÉSIE   ANTËISLAHIQUE 


Les  plus  sDcieDDes  poésies  anté islamiques  sont  celles 
qui  forment  le  recueil  des  sept  mo'allaqa,  littéralement 
les  0  suspendues  »,  nom  qui  leur  fut  donné  beaucoup 
plus  tard  par  Hammâd  er-Ràwiya  et  d'où  est  sortie  la 
légende,  entièrement  fausse  d'ailleurs,  que  ces  poèmes, 
écrits  avec  de  l'encre  d'or,  étaient  suspendus  au  fameux 
temple  de  la  Mecque,  à  la  Ka'ba.  Celui  qui  leur  a  donné 
ce  nom  a  simplement  voulu  faire  allusion  à  la  place 
d'honneur  qui  leur  est  accordée  sur  le  Parnasse  arabe 
comme  un  lustre  est  suspendu  au  milieu  d'une  salle  ou 
plutôt  comme  un  collier  est  suspendu  au  cou,  car  on  les 
appelait  aussi  es-Somoût,  «  les  colliers  de  perles  ».  Les 
poètes  dont  les  chefs-d'œuvre  oui  eu  l'honneur  d'être 
ainsi  groupés  sont  Imrou-oul-Qaïs,  Tarafa,  Zohéïr,  Lébid, 
Amr  ben  Koltboum,  'Antara,  El-Hàrith  ben  Hilliza  (selon 
d'autres,  les  deux  derniers  sont  Nàbigha  et  A'cha).  A 
cette  époque,  la  qaçtda  a  déjà  trouvé  sa  forme  définitive. 
D'après  les  anciennes  règles  rapportées  par  Ibn-Qotaîba, 
l'auteur  d'une  qaçida  devait  commencer  par  mentionner 
les  campements  abandonnés;  puis  il  se  lamentait,  priait 


jogic 


10  LITTÉRATDRB  ARABE 

ses  compagnons  de  s'arrêter,  tandis  qu'il  rappelait  le 
souvenir  des  habitants  partis  pour  chercher  d'autres 
campements  et  d'autres  aiguades.  Il  abordait  ensuite  la 
partie  amoureuse,  se  plaignait  des  tourments  de  la 
passion  et  par  là  attirait  sur  lui  l'attention  et  l'intérêt  ; 
il  racontait  ses  voyages  pénibles  et  fatigants  dans  le 
désert,  parlait  de  la  maigreur  de  sa  monture  dont  il  fai- 
sait l'éloge  et  la  description.  Enfin  il  terminait  par  le 
panégyrique  du  prince  ou  du  gouverneur  à  qui  il  récitait 
son  poème,  afin  d'obtenir  des  marques  de  sa  générosité. 
C'était  la  récompense  qu'attendait  l'auteur  et  dont  il 
vivait. 

Cette  dernière  règle  ne  s'applique  naturellement  pas  à 
celui  dont  les  œuvres  sont  considérées  comme  les  plus 
anciennes,  et  que  le  hasard  de  la  destinée  avait  fait 
naitre  sur  un  trône.  iHROn-ouL-QAÏs,  HondodJ,  le  roi 
errant,  appartenait  à  la  race  de  Kinda,  race  méridionale; 
ses  ancêtres  s'étaient  créé  une  principauté  dans  le  Nedjd. 
Son  père  Hodjr,  qui  était  sévère,  voulut  punir  son  fîls 
du  penchant  amoureux  qui  le  possédait,  et  l'envoya 
garder,  en  qualité  de  berger,  ses  troupeaux  de  moutons. 
La  révolte  des  Beni-Asad  mit  lin  à  la  vie  de  Hodjr,  et  le 
poète  commença  une  carrière  aventureuse,  vie  de  roi 
détrôné,  cherchant  les  moyens  de  récupérer  le  trône 
paternel,  qu'il  ne  retrouva  plus  jamais.  II  finit  par  se 
réfugier  chez  Samuel,  prince  de  Téïma,  qui  possédait  le 
château  d'Ablaq  et  était  de  religion  juive.  Vers  l'an  530, 
l'empereur  romain  Justinien,  qui  avait  pensé  il  utiliser 
ses  services  contre  les  Perses  qui  menaçaient  les  fron- 
tières, l'autorisa  à  venir  le  trouver,  à  la  demande  du 
prince  de  Ghassan,  qui  commandait  pour  les  Romains  la 
frontière  de  Syrie;  il  fit  un  voyage  en  poste  —  la  poste 
des  chameaux  et  des  chevaux  —  jusqu'à  Constantinople, 


:=.,Goog[c 


LA   POBSIB   ANTB ISLAMIQUE  II 

OÙ  il  séjourna  longtemps,  attendant  une  place,  qui  ne 
venait  pas,  de  la  part  de  l'empereur  déjà  vieilli.  Nommé 
phylarque  de  Palestine,  il  retournait  au  désert,  lorsqu'il 
mourut  à  Ancyre,  empoisonné,  sur  l'ordre  de  l'empereur 
et  d'après  la  légende,  par  le  don  d'un  manteau  d'honneur, 
robe  de  Nessus  qui  couvrit  son  corps  d'ulcères,  pour 
avoir  séduit  une  princesse.  Considéré  par  Mahomet 
comme  le  plus  excellent  des  poètes  et  leur  chef,  d'après 
une  tradition,  c'est  lui  qui  le  premier  avait  soumis  le 
vers  à  des  règles  fixes.  Quand  on  vint  lui  apprendre  la 
mort  de  son  père,  il  était  occupé  à  boire  du  vin  et  à 
jouer  aux  dés;  il  continua  la  partie,  et  ce  n'est  que  quand 
elle  fut  finie  qu'il  s'écria  :  «  Je  m'înterdîs  le  vîn  et  les 
femmes  jusqu'à  ce  que  j'aie  tué  cent  individus  des  Béni- 
Asad,  et  coupé  les  cheveux  du  front,  comme  trophée,  à 
une  centaine  d'entre  eux.  »  C'était  un  esprit  fort  qui 
n'hésita  pas  à  jeter,  à  la  tète  de  l'idole  Dhou'l- Khôl  osa, 
dans  la  ville  de  Tabâla,  les  trois  flèches  du  destin,  parce 
que  le  sort  lui  interdisait  de  poursuivre  la  vengeance  de 
la  mort  de  son  père. 

A  côté  du  poète-roi,  il  faut  citer,  comme  créateur  de  la 
qaçlda,  Mohalhil,  dont  le  surnom  a  été  traduit  ordinai- 
rement par  «  le  poète  subtil  »,  mats  il  est  plus  probable 
que  c'est  un  sobriquet  qui  lui  est  resté  de  ce  qu'il  a 
employé,  dans  un  vers,  l'expression  halkaltou  pour  dire 
«  j'ai  fait  écho  ».  On  ne  connaît  de  lui  qu'un  petit  nombre 
de  vers. 

Nabigha  Dhobtani,  d'une  tribu  originaire  des  envi- 
rons de  la  Mecque,  habitait  les  villes  ;  on  le  trouve  à  Hira, 
la  cité  semi-persane,  semi-arabe,  sous  le  règne  des  rois 
Al-Moundhir  111  et  Al-Moundhir  IV;  cette  ville  devînt 
nn  centre  littéraire  d'où  la  poésie  rayonnait  sur  toute  la 
péninsule.  Le  successeur  de  ce  dernier,  No'man  Abou- 


,    ;....,C00g[c 


13  LITTéRATDRE  ARABE 

Kabous,  se  fâcha  contre  le  poète  qui  avait  usé  d'une  trop 
grande  liberté  dans  les  vers  où  il  flattait  la  reine;  l'exilé 
alla  trouver  a  Damas  les  princes  rivaux  de  ceux  de  Hira, 
les  clients  de  la  cour  de  Constantinople,  les  Gbassanides. 
'Amr  ben  Hàrith  le  reçut  fort  bien  :  mais  après  sa  mort 
il  retourna  à  Hîra  et  rentra  en  faveur.  Après  la  mort  de 
son  bienfaiteur,  il  quitta  l'entourage  de  l'usurpateur 
imposé  par  les  Perses  vainqueurs,  et  rentra  dans  sa  tribu. 
C'est  là  qu'il  mourut,  peu  de  temps  avant  que  Mahomet, 
par  ses  prédications,  soulevât  l'Arabie.  Nâbigha  était 
poète  de  cour  :  il  se  vantait  de  réserver  aux  princes 
l'hommage  de  ses  compositions;  mais  il  faisait  un  usage 
grandiose  des  libéralités  que  ses  flatteries  lui  attiraient  ; 
présent  à  toutes  les  fêtes,  il  dépensait  royalement. 

Un  poète  du  désert,  par  contre,  c'était  'Antaba,  fils  de 
Cheddâd,  dont  le  nom  devait  être  repris  plus  tard  par 
les  conteurs  populaires  du  Roman  tTAnlar  pour  incarner 
le  type  des  vertus  prêtées  aux  paladins  errants  des 
tribus  païennes .  Le  héros  de  la  tribu  d'Abs  était 
mulâtre;  fils  d'une  esclave  abyssine,  il  avait  la  ièvrc  infé- 
rieure fendue;  il  dut  à  sa  valeur  personnelle  la  réputa- 
tion qu'il  acquit  comme  guerrier  et  qui  lui  valut  de  passer 
du  rang  d'esclave  à  celui  de  fils  reconnu  de  Cheddâd.  Il 
se  trouva  mêlé  à  la  terrible  guerre  suscitée  à  l'occasion 
de  la  rivalité  du  cheval  Dàhis  et  de  la  jument  Ghabrâ; 
on  sait  que  la  trahison  seule  empêcha  le  merveilleux 
coursier  de  gagner  la  course,  et  que  Qaïs,  le  chef  de  la 
tribn  d'Abs,  pour  en  tirer  vengeance,  mena  contre  ses 
ennemis  une  guerre  terrible.  'Antara  fut  le  rapsode  de 
ces  longs  combats.  Il  chanta  la  bataille  d'El-Farouq,  où 
la  bravoure  des  Absides  sauva  les  femmes  de  la  captivité; 
il  avait  juré  de  ne  pas  laisser  de  repos  à  l'ennemi  «  aussi 
longtemps  qu'il  brandirait  une  lance  ».  'Antara  périt  en 


i^ïGocoIr 


LA  POESIE   ANTÊISLAMIQUE  13 

combattant  la  tribu  de  Taï  :  il  était  âgé  et  n'avait  plus  la 
vigueur  de  ses  jeunes  ans  :  on  dit  qu'il  tomba  de  cheval 
et  ne  put  se  relever  à  temps.  Sa  mort  fut  le  signal  de  la 
paix  et  de  la  fin  de  cette  grande  guerre ;* malgré  le  désir 
d'Abs  de  venger  son  héros  et  son  poète,  on  racheta,  pour 
le  prix  de  cent  chameaux,  le  meurtre  d'un  de  ses  parents, 
et  les  poètes  célébrèrent  la  fin  de  la  longue  lutte.  Il  a 
chanté  son  amante  'Abla,  mais  son  sujet  préféré  fut  tou- 
jours le  bon  combat.  C'est  lui  qui  a  dît  :  «  Nous  tour- 
noyions comme  la  meule  tourne  sur  son  axe,  tandis  que 
nos  sabres  s'écrasaient  sur  la  tête  des  combattants.  » 

Takafa,  dont  le  nom  était  'Amr  ben  el-'Abd,  était 
encore  un  poète  de  cour;  il  vivait  dans  l'entourage  du 
roi  de  Hira  'Amr,  fils  de  Hind.  Son  oncle  Motalammis 
s'appelait  Djérir,  fils  d"Abd-el-Masih  (ou  d''Abd-el-'Ozza 
d'après  Ibn  Qotaïba)  ;  il  fut  surnommé  Motalammis,  u  celui 
qui  cherche  avec  instance  »,  parce  que,  dans  un  vers 
célèbre,  il  avait  parlé  de  la  mouche  bleue  qui  furète.  Sa 
sœur  Khirniq  était  aussi  poète.  Ingrat  et  d'esprit  léger, 
Tarafa  s'était  moqué  de  son  oncle  qui  avait  dans  un  vers 
employé  une  expression  impropre.  «  Ta  langue  te  fera 
périr,  »  dit  l'oocle.  II  ne  craignit  pas  de  diriger  ses 
moqueries  contre  le  roi  lui-même,  qui  inventa,  pour  se 
débarrasser  de  lui,  de  l'envoyer  en  mission  en  compagnie 
de  son  oncle  Motalammis  auprès  du  gouverneur  de 
Babréin.  Son  oncle  ouvrit  la  lettre  de  créance  et  vit  que 
le  roi  ordonnait  au  gouverneur  de  le  mettre  it  mort.  Pen- 
sant que  celle  qui  était  entre  les  mains  de  son  neveu  disait 
la  même  chose,  il  lui  conseilla  de  l'ouvrir;  Tarafa  ne 
voulut  pas  rompre  le  cachet  du  roi.  L'oocle  eut  peur  et 
s'enfuit  en  Syrie;  Tarafa  poursuivit  son  voyage  et  fut 
enterré  vivant  à  son  arrivée  dans  le  Babréin .  Il  est  curieux 
de  constater  que  dans  ses  vers  ii  s'est  montré  plus  judi- 


3,q,t,=cdbïGoogle 


14  LITTESATURB    ARABE 

cieux  que  daos  sa  conduite,  et  qu'il  est  à  peu  près  le  seul 
des  anciens  poètes  chez  qui  l'on  trouve  quelques  réflexions, 
quelques  maximes  ou  apophtegmes,  tandis  que  les  autres 
se  laissent  emporter  par  leur  nature  vive,  exubérante, 
mais  enfantine. 

ZoHÉiR  ben  Abi-Solmâ,  de  la  tribu  de  Mouzîna,  est 
avec  Imrou-oul-Qaïs  et  Nâbigha  Dhobjànî,  l'un  des  trois 
grands  poètes  des  tribus  arabes.  On  ne  sait  lequel  des 
trois  l'on  préfère  ;  mais  l'on  est  d'accord  pour  leur  donner 
la  suprématie  sur  les  autres.  Il  était  d'une  famille  qui 
possédait  le  don  de  la  poésie;  son  beau-père  Aus  ben 
Hadjar,  ses  sœurs  Solmâ  et  El-Khansà,  son  fils  Ka'b  le 
panégyriste  de  Mahomet,  se  firent  connaître.  II  avait  le 
caractère  d'un  moraliste  ;  ses  vers  se  font  remarquer  par 
leur  sérieux,  leur  tendance  sentencieuse  et  didactique.  Il 
estimait  peu  les  louanges,  qui  ne  rendent  pas  immortel, 
et  surtout  les  louanges  mensongères  qu'il  évitait;  il 
s'abstenait  d'emprunter  aux  autres  poètes  des  vers  pour 
les  insérer  parmi  les  siens,  et  d'employer  des  mots  diffi- 
cilement intelligibles.  Tel  est  le  jugement  porté  sur  lui 
par  le  khalife  Omar  qui  admirait  surtout,  dans  Zohéîr,  le 
soin  qu'il  avait  pris  d'éviter  l'emploi  d'un  langage  hoûchî, 
c'est-à-dire  inintelligible.  On  prétend  —  mais  ce  n'est 
probablement  qu'une  légende,  comme  il  y  en  a  tant  à  ces 
époques  lointaines  —  que  le  prophète  Mahomet  rencontra 
le  poète  Zohéîr,  alors  âgé  de  cent  ans,  et  demanda  à  Dieu 
de  le  protéger  contre  le  djinn  inspirateur  de  ses  vers. 
Guerrier  lui-même,  il  quitta  brusquement  sa  tribu  à  la 
suite  d'une  injustice  qui  lui  était  faite  dans  le  partage 
du  butin,  et  se  retira  dans  celle  de  Ghatafân,  où  il 
séjourna  depuis  lors.  Il  chanta  la  pacification  qui  mit  fin 
à  la  longue  guerre  de  Dâhis. 

Harim,  son  bienfaiteur,  avait  juré  de  lui    donner   à 


:=,Googlc; 


LA   POESIE   ANTEISLAMIQDE  16 

toute  occasion,  soit  qu'il  lui  adressât  des  louanges,  ou 
qu'il  lui  demandât  quelque  chose,  ou  simplement  qu'il 
le  saluât;  Zobéïr  fut  honteux  de  recevoir  ainsi  des 
esclaves  ou  des  chevaux,  de  sorte  qu'il  prit  l'habitude, 
quand  il  le  voyait  dans  une  assemblée,  de  saluer  tout  le 
monde,  sauf  lui.  Ce  sont  là  délicatesses  du  désert,  mœurs 
empreintes  d'une  noble  rudesse.  Plus  tard  les  enfants  de 
Harim  diront  :  «  Certes,  tes  louanges  sont  belles,  mais 
nos  cadeaux  l'étaient  aussi  »,  et  on  leur  répondra  :  «  Vos 
dons  n'existent  plus,  tandis  que  ses  vers  vivent  encore; 
ce  sont  là  des  vêtements  d'honneur  que  le  temps  n'use 
pas.  » 

Il  avait  la  réputation  d'un  grand  seigneur  riche,  de 
mœurs  douces  et  connu  pour  ses  scrupules  religieux. 
On  préfère  ses  vers  parce  qu'ils  étaient  les  plus  beaux, 
les  plus  éloignés  de  l'exiguïté,  contenant  le  plus  d'idées 
en  moins  de  mots,  les  plus  exagérés  en  louanges,  et 
renfermant  le  plus  de  proverbes.  El-Khansù  eut  le  triste 
devoir  de  prononcer  l'éloge  funèbre  de  son  frère. 

'Alqaha  ben  Abada,  surnommé  El-Fahl,  était  de  la  race 
de  Témim.  Il  adressa  au  prince  de  Ghassan,  El-Hàrith  ben 
Djabala,  un  poème  pour  le  remercier  de  la  mise  en 
liberté  de  ses  compatriotes  prisonniers.  Ce  qu'on  raconte 
de  sa  rivalité  avec  Imrou-oul-Qaïs  appartient  au  domaine 
de  la  légende.  La  comparaison  de  la  chamelle  qui  le 
portait  à  travers  le  désert  avec  l'autruche  fuyante  est 
célèbre;  il  a  dépeint  l'oiseau  aux  grandes  pattes  qui 
s'éloigne  de  son  nid,  a  la  recherche  de  la  nourriture,  se 
repaît  tranquillement  des  graines  amères  que  portent  les 
broussailles  des  dunes,  puis,  se  rappelant  ses  œufs  aban- 
donnés, se  met  à  courir  de  ses  longues  échasses  noirâtres, 
dépourvues  de  plumes.  Ailleurs  il  représente  d'une  façon 
saisissante  les  squelettes  blanchâtres  des  chameaux  morts 


,  .....,Coog[c 


IS  LirrâBATURB  ABABE 

de  fatigue  daoB  les  sables,  doDt  la  peau  desséchée  et 
ratatinée  sous  l'ardeur  du  soleil  paraît  noirâtre  et  recouvre 
encore  en  partie  les  os  blafards. 

Les  Moallaqât  ne  sont  pas  les  seules  sources  qui  nous 
aient  été  conservées;  nous  avons  encore  les  diwans 
(recueils  de  poésies  rangées  selon  l'ordre  alphabétique 
de  la  rime]  des  six  poètes  réunis  par  le  grammairien  el- 
Açma'i,  conservés  dans  une  récension  due  au  savant  arabe 
d'Espagne  YoAsouf  el-A'lam  de  Santa-Maria,  qui  vivait 
au  XI*  siècle,  et  publiés  par  Ahlwardt;  les  poésiei  dîtes 
Mofaddaliytfdtf  ainsi  appelées  d'après  le  nom  d'El- 
Mofaddal  ed-Dabbt  qui  les  avait  réunies  en  volume  pour 
son  élève  le  prince  El-Mehdi,  au  viii*  siècle,  et  dont  Thor- 
becke  avait  commencé  la  publication;  le  Djamharat 
Ach'âr  el-'Arab  (réunion  des  poésies  des  Bédouins], 
dont  le  nom  du  compilateur  est  supposé,  mais  qui  est 
déjà  cité  par  Ibn  Rachiq  au  xi'  siècle,  et  qui  a  été  imprimé 
à  Boulaq;  le  Hamdaa  ou  recueil  de  bravoure  d'Abou- 
Temmàm,  publié  par  Freytag  et  traduit  en  allemand  par 
F.  Râckert;  un  ouvrage  du  même  titre  et  du  même 
genre  compilé  à  la  même  époque  (ix*  siècle)  par  el- 
Bohtori,  et  dont  un  unique  manuscrit  se  trouve  à  Leyde; 
V Akhbâr-el-Loçoûç  (histoires  des  brigands]  du  grammai- 
rien Sokkarî,  dont  un  fragment  a  été  publié  par  Wright, 
et  le  grand  Kitâb  el-aghdni  (livre  des  chansons)  d'Abou'I- 
Faradj  'AU  el-Içfahâni,  publié  en  vingt  volumes  par 
l'imprimerie  de  Boulaq,  auxquels  M.  Brûnnow  en  a 
ajouté  un  vingt  et  unième  d'après  les  manuscrits  retrouvés 
dans  les  bibliothèques  d'Europe-  Cette  immense  compi- 
lation littéraire  est  la  source  la  plus  importante  en  ce 
qui  concerne  les  circonstances  au  milieu  desquelles  ont 
vécu  les  poètes  des  premiers  siècles  de  la  littérature 
arabe  et  dans  lesquelles  ils  ont  composé  leurs  œuvres.  A 


:,q,t,=c.=ïGooglc; 


LA  POÀSIB  ANTÉISLAMIQDB  17 

côté  de  ces  textes  il  convient  d'indiquer  les  poèmes  des 
Hodbéilites,  c'est-à-dire  de  cette  tribu  de  Hodhéîl  qui 
vivait  au  sud-est  de  la  Mecque,  et  dont  on  a  des  vers  tant 
de  l'époque  a  nté islamique  que  des  temps  musulmans, 
réunis  par  le  grammairien  Sokkari,  et  étudiés  et  traduits 
en  partie  par  Kosegarten,  Abicbt  et  Wellbausen. 

A  côté  du  groupe  des  six  poètes,  réunis  par  l'admira- 
tion de  leurs  commentateurs,  nous  trouvons  encore  de 
nombreux  guerriers  chantant  leurs  exploits  et  leurs 
amours.  Tbâbit  ben  Djâbir  el-Fehmi  fut  surnommé 
T^bbata-Cbahran  (celui  qui  porte  le  mal  sous  son  bras)  * 
parce  qu'on  le  vît  un  jour  avec  un  couteau  qu'il  avait  mis 
soas  son  aisselle.  Comme  'Antara,  il  était  mulâtre; 
comme  lui,  il  fut  paladin  errant,  et  s'il  n'est  pas  aussi 
célèbre  que  lui,  c'est  qu'il  n'y  eut  pas  de  roman  popu- 
laire pour  transmettre  son  nom  aux  contrées  éloignées. 

On  prétend  aussi  qu'il  avait  ramené  du  désert  un 
bélier,  et  que  ce  bélier  était  une  gkoule,  un  djinn  femelle, 
ou  bien  qu'il  rapporta  à  sa  mère  un  sac  plein  de  vipères  ; 
ce  sont  là  des  explications  forgées  après  coup  pour  expli- 
quer un  étrange  sobriquet.  C'était  un  voleur;  il  forçait 
les  gazelles  à  la  course.  Il  fait  allusion  dans  ses  vers  à  ses 
aventures  avec  les  ghoules  ;  il  les  a  vues,  avec  leurs  deux 
yeux  au  milieu  d'une  tète  borrible,  comme  celle  d'un 
chat,  avec  la  langue  fendue,  deux  jambes  d'avorton, 
comme  un  cbien  rôti  vêtu  d'un  vêtement  de  bure  gros- 
sière. Un  homme  de  Thaqif,  Abou-Wahb,  qui  était  un 
poltron  malgré  sa  haute  taille,  rencontra,  un  jour  qu'il 
était  vêtu  d'un  beau  manteau,  le  fameux  coureur,  et  lui 
demanda  ce  qui  le  rendait  victorieux  contre  tout  le 
monde,  bien  qu'il  fût  petit,  court  et  malingre.  «  C'est  mon 
nom,  dît  le  brigand;  quand  je  rencontre  quelqu'un,  je 
lui  dis  :  Je  suis  Téabbata-Charran,  son  courage  fond  et 

UTTlUTtrut  ïlUBI.  3 

C,q,;,z....,G00g[C 


18  LlTTâBATDRB  ABABB 

il  me  donne  ce  que  je  veux.  »  Il  lui  proposa  d'acheter 
son  nom  moyennant  le  vêtement  qu'il  portait  et  le  droit 
de  prendre  son  propre  surnom  d'Abou-Wahb,  marché  qui 
fut  accepté  :  il  donna  le  vêtement  neuf  et  prit  en  échange 
les  haillons  en  loques.  Mais  le  poète  parcourut  les  tribus 
en  chantant  :  «  Quand  même  nous  aurions  changé  de 
nom,  qui  donnera  à  Abou-Wahb  la  patience  avec  laquelle 
je  supporte  les  malheurs,  mon  courage  indomptable  en 
face  de  toute  adversité  ?  n  II  était  fertile  en  ruses  et  avait 
une  ouïe  singulièrement  délicate.  Un  soir,  au  campement, 
il  avertit  ses  compagnons  que  l'ennemi  était  proche;  et 
quand  on  lui  demanda  d'où  il  tenait  cet  avis,  il  répondit  : 
«  C'est  que  j'entends  battre  le  ctBurdes  hommes,  là,  sous 
mon  pied.  »  Les  beaux  vers  du  Hamâsa  sur  la  mort  de 
ses  parents  sont-ils  de  lui?  «  Sur  le  chemin  au  bas  de 
Sala  est  un  homme  tué  dont  le  sang  ne  sera  pas  versé 
impunément.  »  Des  critiques  arabes  les  ont  attribués  à 
Khalef  el-Ahmar. 

Compagnon  d'aventures  de  Téabbata-Charran,  Chan- 
FABA,  «  l'homme  aux  grosses  lèvres  »,  très  laid  dévisage, 
était  un  de  ces  coureurs  célèbres  qu'un  cheval  au  galop 
ne  pouvait  atteindre.  De  là  le  proverbe  fameux  :  Meilleur 
coureur  que  Chanfara. 

En  guerre  avec  les  Béni-Salamao,  il  jura  d'en  tuer 
cent;  et  voici  comment  le  serment  fut  tenu.  Chaque  fois 
qu'il  rencontrait  un  homme  de  cette  tribu,  ïl  tirait  sa 
flèche  et  l'atteignait  à  l'œil.  Il  arriva  ainsi  au  chiffre  de 
quatre-vingt-dix-neuf  victimes.  La  tribu  des  Béni-Salaman 
songea  à  se  débarrasser  de  cet  ennemi  importun.  Aeir, 
lîls  de  Djaber,  l'un  de  ses  concurrents  à  la  course,  le 
guetta,  et  le  surprit  pendant  la  nuit  quand  il  était  des- 
cendu dans  une  gorge  pour  y  boire.  C'est  ainsi  qu'il  périt; 
mais  ensuite,  dit  la  légende,  un  de  ses  ennemis  passant 


:=,Googk' 


LA  POBSIB  ANTElSLAHtQOB  19 

auprès  de  son  crâne  et  lui  ayant  donné  un  coup  de  pied, 
uoe  esquille  lui  entra  dans  le  pied  et  lui  fit  une  blessure 
dont  il  mourut;  de  sorte  que  le  chiffre  de  cent  victimes 
fut  atteint,  et  le  serment  accompli.  Lui-même  avait 
demandé  à  ne  point  recevoir  de  sépulture,  s'il  faut  en 
croire  les  vers  que  noua  a  conservés  le  Hamâsa  :  «  Ne  me 
donnez  point  la  sépulture,  car  il  vous  est  défendu  de  me 
rendre  ce  devoir  :  mais  c'est  à  toi  de  te  réjouir,  6  hyène, 
quand  ils  se  chargeront  de  ma  tète  (et  c'est  dans  ma  tète 
que  réside  la  plus  grande  partie  de  moi-même).  »  Téab- 
bata-Charran  prononça  en  vers  son  oraison  funèbre. 

II  est  célèbre  par  sa  grande  ode,  la  Lâmiyyat-el-  Arab, 
c'est-à-dire  le  poème  rimé  en  l,  dont  Silvestre  de  Sacy 
et  Fresnel  ont  donné  de  belles  traductions.  On  a  douté 
que  le  fameux  poème  fût  de  Chanfara,  on  a  fait  remar- 
quer que  les  anciens  philologues  arabes  ne  connaissent 
pas  son  existence  ;  mais  s'il  n'est  pas  de  Chanfara,  il  est 
d'un  auteur  vraiment  bien  au  courant  de  l'ancienne  vie 
arabe,  et  qui  sentait  souffler  en  lui  l'inspiration  des 
féroces  habitants  du  désert.  Il  ne  pourrait  être,  en  ce 
cas,  que  de  Khalef  el-Ahmar. 

A  cdté  d"Antara,  la  tribu  d"Abs  peut  nommer  avec 
orgueil  'Orwa  ben  bl-Ward;  elle  le  considérait  même 
plutôt  comme  un  poète,  et  'Antara  comme  un  héros.  Son 
père,  chanté  par  'Antara,  avait  pris  part  à  la  guerre  de 
Dâhis.  Lui-même  guerroya,  comme  les  autres.  On  l'ap- 
pelait 'Orwa  des  indigents,  parce  qu'il  avait  rassemblé 
une  troupe  de  pauvres  pillards  aux  besoins  desquels  il 
subvenait  quand  ils  rentraient  bredouilles  de  la  razzia. 
Il  les  a  chantés  :  «  Que  Dieu  couvre  d'ignominie  le 
pauvre  quand,  enveloppé  de  la  nuit  obscure,  il  se  glisse 
sar  le  eol  tendre,  habitué  des  écorcheries  de  chameaux  ! 
Que  le  pauvre  est  beau,  au  contraire,  quand  sa  joue  est 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


M  LITTiuLTDRE  ARÂBK 

éclairée  par  la  flamme  du  feu  emprunté  au  voisin,  qui 
l'illumine!  S'il  rencontre  la  mort,  c'est  une  mort  glo- 
rieuse; a'il  acquiert  la  richesse,  il  s'en  est  rendu  digne.  » 
[|  avait  enlevé  une  jeune  fille  nommée  Salma,  l'avait 
affranchie  et  épousée  ;  au  bout  de  dix  ans,  ses  parents 
la  rachetèrent  en  surprenant  le  consentement  d"Orwa, 
pendant  qu'il  était  ivre.  Salma  le  quitta  en  faisant  l'éloge 
de  sa  générosité  et  de  sa  bravoure;  mais  elle  n'avait  pu 
s'habituer  à  s'entendre  traiter  d'esclave  par  les  femmes 
de  la  tribu.  Sa  libéralité  était  sans  bornes  :  a  Pour  moi, 
je  partagerais  mon  corps  pour  nourrir  mes  hôtes,  et  je 
me  contente  de  boire  une  eau  pure.  »  Aussi  l'a-t-on 
comparé  au  fameux  Hàtim,  de  la  tribu  de  Taï. 

Dhou'l-Açba'  el'-Adwani,  dont  le  nom  propre  était 
Hourthan  ben  el-Hârîth,  devait  son  surnom  de  Ckomme 
au  doigt  à  ce  fait  qu'un  de  ses  doigts  s'était  desséché  par 
suite  de  la  morsure  d'une  vipère.  La  tribu  d"Adwân,  à 
laquelle  il  appartenait,  était  puissante  par  le  nombre  de 
ses  guerriers,  par  la  célébrité  d'Amir,  fils  de  Zharib,  qui 
avait  été  reconnu  comme  Hakam  ou  arbitre  suprême 
par  tous  les  Arabes  de  la  descendance  de  Qaîs,  par  le 
privilège  qu'elle  avait  de  haranguer  les  pèlerins  de  la 
Mecque  au  moment  du  retour  et  de  leur  concéder  la  per- 
mission de  rentrer  dans  leurs  tribus.  Cette  prospérité 
déchut  à  la  suite  de  luttes  intestines,  et  ce  fut  la  ruine 
de  sa  tribu  qui  inspira  les  élégies  de  Dhou'l-Açba'. 
«  Les  soutiens  de  la  tribu  d"Adwân  étaient  semblables 
aux  serpents  qui  rampent  sur  la  terre;  ils  ont  voulu 
s'élever  à  l'envi  les  uns  des  autres,  ils  ont  rencontré  le 
néant.  »  Il  atteignit  un  âge  très  avancé;  ses  quatre  gen- 
dres, craignant  qu'il  ne  tombât  en  enfance,  essayèrent 
de  l'empêcher  de  dissiper  son  avoir;  mais  il  leur  répon- 
dit :  «  Si  vous  prétendez  que  j'ai  vieilli,  sachez  qu'on  ne 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


t&   POESIE  ANTEISLAHIQUE  31 

m'a  jamais  considéré  comme  un  fardeau  ni  comme  un 
être  stupide  ou  imbécile.  Pourquoi  donc  me  calomnier 
ainsi?  »  Et  dans  une  autre  pièce  de  vers  :  «  Ne  t' étonne 
point,  Omàma,  de  ces  événements  :  c'est  la  fortune  et  le 
destin  qui  nous  ont  accablés.  »  Omàma  était  sa  fille, 
poète  elle-même,  qui  déplora  également  la  destruction 
de  la  puissance  d"Adwân  :  «  Ils  se  sont  passé  entre  eux 
une  coupe;  malheur  à  ceux  qui  ont  bu!  ils  ont  péri,  ils 
se  sont  réfugiés  dans  les  déserts....  »  Dans  les  conseils 
qu'il  adressa  à  son  fils  Oséïd  (le  lionceau),  il  se  crée  un 
noble  idéal  du  guerrier  arabe  :  k  Sers-toi  de  tes  biens 
noblement;  rends-toi  le  frère  des  hommes  généreux 
toutes  les  fois  que  tu  pourras  former  avec  eux  des  liens 
de  confraternité.  N'oublie  jamais,  quelque  grande  que 
soit  la  distance,  ce  que  tu  dois  au  frère  de  ton  frère 
ou  au  pauvre.  Précîpite-toi  dans  les  batailles  lorsque  les 
héros  les  plus  intrépides  refuseraient  de  charger  ;  et 
lorsqu'on  t'appelle  pour  une  affaire  importante,  prends 
son  fardeau  tout  entier  sur  toi.  » 

Qotba  ben  Aus  bl-Hadida  se  prit  de  bec  avec  Zabbân 
ben  Sajyàr  et  échangea  des  satires  avec  lui;  c'est  même 
son  adversaire  qui  l'avait  surnommé  El-Hàdira  (le  gros, 
le  ramassé)  et  ce  sobriquet  lui  resta  :  «  On  dirait  que 
to  es  une  femme  aux  épaules  grosses,  aux  flancs  mai- 
gres ».  C'était  à  l'occasion  de  la  chasse;  le  soir  Zabbân 
se  mit  à  part  pour  faire  rôtir  le  gibier;  alors  Hàdira 
l'interpella  :  a  Tu  abandonnes  ton  compagnon  d'expédi- 
tion ;  tu  ne  songes  qu'à  ta  bouche  dans  les  ténèbres.  » 
Piqué,  Zabbân  répondit  par  le  vers  où  il  le  comparait  à 
une  «  femme  aux  fortes  épaules  ».  Et  ils  continuèrent  à 
se  rejeter  la  balle. 

'Abid  ben  bl-Abrab,  de  la  tribu  d'Asad,  vivait  a  la  cour 
de  Hira  et  était  en  rapport  avec  Nâbigha  Dhobyàni.  Par- 


,  .....,Coog[c 


3S  LITTÂKATDRE    ARABE 

venu  a  ud  grand  âge,  dît-OD,  il  fut  mis  à  mort  par  le  roi 
Moundhir,  fils  de  Mà-Essemà,  comme  sacrifice  sur  le  tom- 
beau de  deux  amis  du  roi,  qu'il  avait  fait  enterrer  vivants 
jadis,  dans  sa  colère.  Le  roi  avait  juré  de  faire  mettre  à 
mort  le  premier  qui  se  présenterait  à  lui  le  second  jour 
du  deuil  annuel  qu'il  s'était  imposé,  et  de  nourrir  de 
son  sang  les  corbeaux.  Le  poète  demanda  qu'on  le  fit 
mourir  après  qu'il  se  serait  enivré  de  vin.  Cette  coutume 
barbare  dura  jusqu'au  moment  oii  le  roi,  vaincu  par  la 
générosité  d'un  certain  Hanzhala,  de  la  tribu  de  Taï,  qui 
avait  demandé  un  délai  et  promis  de  revenir,  revint  à 
temps  pour  remplir  sa  promesse  et  délivrer  son  garant 
qui  allait  être  mis  à  mort  à  sa  place.  Depuis  cette  aventure 
Moundhir  supprima  les  sacrifices  sanglants.  'Abid  était 
pauvre  et  n'avait  aucune  fortune  :  un  jour  qu'il  menait  a 
l'abreuvoir  le  troupeau  de  sa  sœur  Mawiya,  il  fut  repoussé 
par  un  homme  qui  le  frappa  au  front;  le  pauvre  diable 
s'en  retourna  tout  triste  et  s'endormit  à  l'ombre  des 
arbres.  Il  se  réveilla  poète;  un  génie  était  venu  le  visiter 
pendant  son  sommeil  et  lui  avait  placé  dans  la  bouche 
une  boulette  de  poésie. 

Hatih,  de  la  tribu  de  Taî,  est  universellement  connu 
par  sa  générosité  sans  bornes.  Lorsqu 'arrivait  le  mois 
sourd  (Rédjeb),  respecté  par  les  païens  de  Modar,  il 
faisait  tuer  dix  chameaux  par  jour  et  en  nourrissait  ses 
hôtes.  Les  poètes  El-Hotaï*a  et  Bichr  ben  Abt-Khâzim 
reçurent  l'hospitalité  chez  lui.  Il  avait  perdu  son  père  de 
bonne  heure  ;  recueilli  par  son  grand-père  Sa'd  ben  el- 
Hachradj,  il  lui  joua  le  mauvais  tour  de  distribuer  à  une 
caravane  de  poètes  qui  passait  tout  le  troupeau  de  cha- 
meaux qu'il  était  chargé  de  garder.  L'ambition  d'être 
reconnu  le  pins  généreux  des  hommes  l'avait  poussé  à 
cet  acte  d'extravagance.  Son  grand-père  ne  put  lui  par- 

L,,  .....,Coog[c 


LA   POESIK  AKTBISLAUIQUE  33 

donner  ce  coup  ;  il  fît  plier  ses  tentes  et  abandonna  Hâtîm 
seul  avec  une  esclave  qu'il  lui  avait  donnée,  sa  jument  et 
son  poulain.  C'est  alors  qu'il  prononça  ces  vers  magni- 
fiques :  «  Je  n'ai  pas  souffert  du  départ  de  Sa'd  avec  sa 
famille,  lorsqu'il  m'a  laissé  seul  au  logis,  séparé  de  mes 
proches.  En  prodiguant  ma  fortune,  je  me  suis  acquis 
impétueusement  de  la  gloire,  au  moment  où  la  guerre 
montre  ses  hideuses  dents  tordues.  » 

Le  tombeau  de  Hâtim  était  entouré  de  pierres  dres- 
sées en  face  les  unes  des  autres,  comme  si  c'étaient  des 
pleureuses.  C'est  là  qu'Abou'I-Khaïbari,  un  certain  soir, 
interpella  Hâtim  mort  et  lui  demanda  de  le  régaler.  Au 
matin  il  trouva  sa  chamelle  égorgée,  dont  ses  compa- 
gnons se  régalèrent;  puis  le  fils  de  Hâtim  vînt  lui 
raconter  que  son  père  lui  avait,  en  songe,  ordonné  de 
lui  restituer  de  son  troupeau  la  chamelle  qu'il  avait  dû 
égorger  pour  ne  pas  faillir  à  la  réputation  de  son  hospi- 
talité. 

Et  tant  d'autres  :  Laqit  ben  Ya'mour,  de  la  tribu 
d'Iyâd,  qui  fréquentait  les  vastes  plaines  de  la  Mésopo- 
tamie, composa  une  longue  ode  pour  prévenir  ses  com- 
pagnons des  embûches  du  roi  de  Perse  Chosroès,  qui 
voulait  débarrasser  les  rives  de  l'Euphrate  de  la  pré- 
sence gênante  de  ces  maraudeurs;  mais  ceux-ci  ne  cru- 
rent pas  en  l'avertissement  de  leur  poète,  et  ils  furent 
surpris  et  massacrés.  Aus  ben  Hadjar,  de  la  trîbu  de 
Témîm,  était  de  la  province  lointaine  du  Bahréïn  ;  rap- 
sode ambulant,  on  le  vit  parcourir  l'Arabie  du  Nord 
et  les  contrées  de  l'Euphrate,  oii  l'attirait  la  cour  des 
rois  de  Hira.  Ses  poésies,  dont  nous  n'avons  plus  que 
des  fragments,  sont  remplies  de  descriptions  de  scènes 
de  chasse  et  d'armes  de  toute  espèce.  Au  cours  d'un 
voyage,   il  fut  précipité  en  bas  de   son  chameau  et  se 


,  .....,Coog[c 


LITTERÂTUBB   ARABE 


brisa  ies  deux  jambes;  soigné  par  Fodâla  ben  Kilda, 
qui  vÎDt  planter  sa  tente  à  l'endroit  même  où  il  était 
tombé,  et  par  sa  fille  Halîma,  il  leur  consacra,  par  recon- 
naissance, des  poésies  qui  nous  ont  été  conservées. 

Une  Ëgure  historique  intéressante  est  celle  d'OuATYA, 
fils  d'Abou'ç-Çalt,  un  Mecquois  né  it  Taïf,  «  qui  avait  lu  les 
livres  et  suivait  les  doctrines  judéo-chrétiennes  »,  et  qui 
pourtant  resta  païen  jusqu'à  sa  mort,  en  630,  huit  ans 
après  l'hégire.  Vers  l'an  572,  lui  ou  son  père  avait  fait 
partie  d'une  députation  envoyée  par  les  Qoréïchites  au 
roi  du  Yémen  Séïf  ben  Dhi-Yezen,  et  il  lui  avait  adressé 
en  vers  des  félicitations  pour  sa  victoire  sur  les  Abys- 
sins. En  général,  les  poésies  d'Omayya  roulaient  sur  des 
sujets  religieux  empruntés  au  fond  commun  des  idées 
juives  et  chrétiennes;  on  peut  le  considérer  comme  un 
précurseur  de  Mahomet  ;  c'est  lui  qui,  dans  ses  vers,  avait 
appelé  le  jugement  dernier  le  «  Jour  de  la  déception 
mutuelle  »,  yaum  el-têghdboun,  expression  qui  a  passé 
dans  le  texte  du  Koran  (chap.  64).  Il  donnait  à  Dieu 
des  noms  étranges  qui  n'avaient  jamais  frappé  l'oreille 
des  Arabes  :  il  l'appelait  tantôt  silUt,  «  l'empereur  m,  et 
tantôt  taghrour,  a  porte -couronne  »  (perse  taha-barâ).  Il 
portait  un  cilice  par  dévotion;  il  a  mentionné  dans  ses 
vers  les  prophètes  de  l'Ancien  Testament  et  les  hanîfs, 
secte  d'Arabes  qui  vivaient  selon  la  religion  d'Abraham 
et  d'où  est  sorti  l'islamisme.  II  interdisait  l'usage  du  vin 
et  ne  croyait  pas  aux  idoles.  Les  musulmans  prétendirent 
plus  tard  qu'il  aurait  désiré  que  Dieu  l'élût  pour  son 
prophète,  et  qu'à  ce  titre  il  jalousa  Mahomet,  contre  qui 
il  composait  encore  des  satires  en  624. 

El-A'cba  s'appelait  de  son  vrai  nom  Méïmoôa  ben 
Qaïs;  il  était  né  dans  cette  contrée  éloignée  du  Yémàma, 
au  midi  du  Nedjd,  qui  borde  le  grand  désert  inaccessible 


,  ;....,Goog[c 


LA   POésIE   AMTÉ ISLAMIQUE  2S 

du  Dahnà;  c'est  là,  dans  le  village  de  Manfoùba,  que  l'on 
montrait  son  tombeau.  11  alla  porter  ses  louanges  rétri- 
buées à  travers  toute  l'Arabie,  depuis  le  Hadramsut 
jusqu'à  Hira,près  de  l'Ëuphrate;  ses  moqueries  versifiées 
le  rendaient  la  terreur  de  ses  adversaires.  Il  était  mono- 
tbéistc  et  croyait  à  la  résurrection  et  au  jugement  der- 
nier; ses  idées  avaient  été  influencées  par  ses  amis  chré- 
tiens, soit  par  les  'Ibâds  de  Hira,  cbez  lesquels  il  venait 
acbeter  du  vin,  soît  par  son  ami  l'évéque  de  Nedjrân  dans 
le  Yémen.  On  loue  dans  ses  vers  la  variété  des  mètres, 
l'art  du  panégyrique  et  de  la  satire  :  on  a  cité  ses  des- 
criptions du  vin  et  de  l'onagre.  L'ode  dans  laquelle  il  a 
chanté  la  mission  de  Mahomet  est  devenue  célèbre  dans 
tout  l'Orient.  Son  père  Qaïs  avait  été  surnommé  QatU 
el-djoû',  «  mort  de  faim  »,  parce  que,  étant  entré  dans 
une  caverne  pour  s'y  mettre  à  l'ombre,  une  roche  se 
détacha  de  la  montagne  et  boucha  l'entrée  de  la  grotte, 
de  sorte  qu'il  ne  put  en  sortir  et  qu'il  y  périt  de  faim. 
Quant  à  son  fils,  il  est  placé  au  rang  des  grands  poètes  : 
Silvestre  de  Sacy  estimait  qu'il  méritait  d'aller  de  pair 
avec  les  auteurs  des  Mo'allaqât,  et  les  Arabes,  parlant 
de  leurs  meilleurs  poètes  d'avant  l'islamisme,  le  com- 
paraient à  Imrou-oul-Qaïs,  à  Nâbigba  et  à  Zohéïr.  Il  a 
chanté  dans  ses  vers  Horaïra,  qu'il  aimait  et  qui  était 
une  esclave  noire  ;  elle  avait  une  belle  voix  et  son  maître 
la  faisait  chanter  pour  son  plaisir.  Il  se  rendait  tous  les 
ans  à  la  foire  d"Okàzh;  il  eut  l'occasion  d'aider,  par  les 
louanges  qu'il  lui  adressa  pour  reconnaître  son  hospi- 
talité, un  certain  Mohallek,  qui  était  pauvre,  à  trouver 
des  maris  pour  ses  huit  filles.  Une  fois  qu'il  s'en  retour- 
nait cbez  lui  chargé  de  présents,  îl  craignît  d'être 
dépouillé  par  les  Beni-'Amir,  dont  il  avait  à  traverser  le 
territoire.  Il  demanda  à  'Alqama,  fils  d'Allatha,  de  le  pro- 


LITTERATURE   ARABE 


téger;  celui-ci  s'engagea  à  le  défendre  contre  les  hommes 
et  les  djinns.  El-A'cha  lui  demanda  s'il  promettait  de  le 
défendre  aussi  contre  la  mort,  ce  qu"AIqama  refusa. 
Mais  'Amir,  fils  de  Toféîl,  lui  promit  de  le  protéger 
même  contre  la  mort.  «  Comment  cela?  lui  demanda 
A'cha.  —  Si  tu  viens  à  mourir,  lui  répondit  'Amir,  pen- 
dant que  tu  seras  sous  ma  protection,  je  payerai  à  ta 
famille  l'amende  qui  est  le  prix  du  sang.  »  A'cha  fut 
satisfait  de  cette  réponse,  mais  non  son  premier  protec- 
teur évincé  :  «  Si  j'avais  su,  dit  alors  celui-ci,  ce  qu'il 
demandait  de  moi,  je  le  lui  aurais  accordé.  » 

Parmi  les  poètes  des  villes,  il  faut  citer  Qais,  hls  d'El- 
Khatîm,  qui  habitait  Yathrib,  ville  qui  plus  tard  prit  le 
nom  de  Médine,  qu'elle  porte  encore  aujourd'hui.  Il  est 
célèbre  par  la  vengeance  qu'il  poursuivit  contre  le  meur- 
trier de  son  père  et  de  son  grand-père  et  par  la  guerre 
qu'il  suscita  à  cette  occasion  entre  les  tribus  d'Ans  et  de 
Khazradj.  C'était  un  bel  homme,  aux  sourcils  se  rejoi- 
gnant, aux  grands  yeux  noirs,  aux  lèvres  rouges,  aux 
dents  éclatantes  de  blancheur.  Hassan  ben  Thâbit  avait 
conseillé  à  la  poétesse  El-Khansà  de  l'attaquer  par  ses 
satires  :  «  Je  n'attaque  jamais  personne,  répondît-elle, 
sans  l'avoir  vu.  »  Elle  vint  visiter  Qaïs  un  jour;  elle  le 
trouva  couché  par  terre  dans  une  chambre;  elle  le  fit 
lever  en  le  poussant  du  pied,  le  fit  avancer  et  reculer,  de 
sorte  que  Qaïs  s'écria  :  «  On  dirait  qu'elle  examine  un 
esclave  avant  de  l'acheter  au  marché  !  »  Puis  il  se  recoucha 
et  se  rendormit  :  «  Jamais  je  n'attaquerai  un  homme 
pareil  !  »  dit  El-Khansâ.  Il  mourut  d'une  flèche  à  la  guerre. 

La  coutume  de  pleurer  les  morts  et  l'industrie  des 
pleureuses  attitrées  enfantèrent  l'élégie  destinée  à  célébrer 
le  panégyrique  des  défunts  (ntarf/tiya),  et  qui  fut,  comme 
cet  ofEce  des  obsèques,  réservé  aux  femmes.  Le  poème 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LA   POéSIB  ANTÉISLAHIQOE  37 

commence  par  la  représentation  du  deuil  ressenti,  des 
larmes  dont  la  pleureuse  ne  peut  arrAter  le  cours,  puis 
continue  par  l'exposition  des  vertus  du  défunt  qui 
engendrent  le  regret  cuisant  de  ne  plus  le  posséder  ;  et 
ce  sont  les  principales  vertus  des  Arabes  païens,  la 
vaillance  et  la  générosité,  qui  forment  la  base  de  ces 
éloges;  enfin  vient  l'appel  à  la  vengeance.  C'est  par  la 
composition  d'élégies  de  ce  genre  que  El-Khansa  se 
rendit  célèbre.  Son  nom  était  Tomàdbir;  le  surnom 
sous  lequel  on  la  connaît  signifie  «  la  vache  sauvage,  au 
museau  écrasé  ».  Elle  était  mariée;  elle  le  fut  d'abord  à 
Mirdâs,  fils  d'Abou-'Amir,  puis  après  sa  mort  à  'Abdallah, 
fils  d"Abd-e]-Ozza.  Elle  célébra  la  mort  de  ses  deux 
frères,  Mo'âwïya  et  Sakhr,  le  second,  poète  lui-même, 
tué  au  cours  d'une  razzia. 


Poètes  juifs  et  chrétiens. 

Dans  les  villes  du  nord  du  Hedjaz  habitaient  des  Juifs, 
qui  peut-être  avaient  quitté  la  Palestine  au  moment  des 
guerres  sous  Titus  et  Adrien;  mais  la  tradition  locale 
fait  remonter  leur  émigration  jusqu'aux  temps  qui 
suivirent  la  mort  de  Moïse ,  et  dît  qu'à  la  conquête 
romaine  les  Qarizha,  les  Hadal  et  les  Nadhir  vinrent 
rejoindre  leurs  coreligionnaires.  Ces  colonies  avaient  été 
un  centre  de  propagande  religieuse,  et  des  tribus  arabes 
s'étaient  affiliées  à  elles.  Elles  n'avaient  conservé  que 
leur  religion;  leur  langue  était  devenue  purement  arabe. 
Elles  se  mirent  à  chanter  à  la  façon  des  nomades,  et 
eurent  leur  plus  grand  poète  dans  la  personne  de  Samaual 
(Samuel),  petit-fils  d'Adiyà.  C'était  un  grand  seigneur, 
qui  habitait  le  château  d'Ablaq,  qu'on  appelait  l'unique, 


M  LITTénATURE  ARABE 

auprès  de  la  ville  de  Téïma.  Ce  château  avait  été  élevé 
par  son  grand-père,  qui  y  avait  fait  creuser  un  puits.  Les 
Arabes  y  venaient  et  y  tenaient  un  marché.  Samaual  est 
célèbre  par  sa  fidélité  à  la  foi  jurée,  qui  lui  fit  livrer  son 
propre  fils  pour  Imrou-oul-Qaïs.  Le  roi  poète,  déchu  de  sa 
splendeur,  s'était  réfugié  chez  lui  et  lui  avait  demandé  de 
le  recommander  aux  rois  de  Ghassan,  qui  intéresseraient 
l'empereur  romain  de  Constantinople  à  sa  cause.  Il  lui 
avait  donné  un  guide  pour  le  conduire  en  Syrie.  Lorsque 
El-Hârith  ben  Zhâlim,  envoyé  par  El-Moundhir  pour 
s'emparer  des  trésors  d 'Imrou-oul-Qaïs  confiés  à  Samaual, 
vint  assiéger  le  château,  il  s'empara  du  fils  du  prince 
juif,  qui  chassait  dans  les  environs.  «  Je  ne  rendrai 
jamais  l'argent  qui  m'a  été  confié,  dit  le  fidèle  déposi- 
taire »;  et  son  cruel  ennemi  fit  couper  en  deux  son  fils 
par  le  milieu  du  corps.  Samaual  chanta  alors  :  «  J'ai  gardé 
fidèlement  les  cuirasses  du  Kindite,...j'ai  été  fidèle,  alors 
que  tant  de  gens  trahissent.  » 

Parmi  les  coreligionnaires  de  Samaual,  on  peut  citer 
Ek-Rabi,  fils  d'Abou'I-HokaVk,  qui  se  battit  vaillamment  a 
Bouùt  à  la  tète  de  sa  tribu,  et  dont  les  fila  furent  de 
violents  adversaires  du  Prophète.  Il  se  mesura  avec 
Nàbigha  dans  ce  jeu  poétique  où  l'un  des  interlocuteurs 
disait  l'hémistiche  d'un  vers  tandis  que  le  second  com- 
plétait impromptu  le  sens  et  la  rime  par  un  second  hémi- 
stiche. 

A  côté  du  judaïsme,  le  christianisme  avait  fait  des 
prosélytes  en  Arabie.  La  Syrie,  où  les  Arabes  du  Nord 
conduisaient  d'incessantes  caravanes,  était  couverte 
d'églises  et  de  couvents;  en  Mésopotamie  la  population 
était  chrétienne.  Les  princes  de  Ghassan  à  Damas  pro- 
fessaient cette  croyance  ;  les  Lahmides  à  Hira  l'adoptèrent 
également.  Les   vers    d'un  poète  comme    Omayya-ben- 


:=.,Goog[c 


LA   POBSIB  ANTÉIEL&MIQTIK  Î9 

Abî'ç-çalt  qui,  sans  être  chrétien  lui-méiDe,  propageait 
BOUS  la  tente  les  idées  dominantes  puisées  dans  les  livres 
judéo-chrétiens,  avaient  beaucoup  fait  pour  répandre  ces 
idées  dans  l'Arabie. 

Dans  la  ville  de  Hira,  qui  comptait  une  population 
mélangée  d'éléments  araméens  et  arabes,  les  'Ibàds  for- 
maient le  fond  même  de  la  population  primitive,  à  côté 
des  Arabes  de  la  tribu  de  TanoAkh,  moitié  bédouins, 
moitié  cultivateurs,  qui  s'étaient  emparés  du  pays,  et  des 
Ahldf,  protégés  ou  clients  venus  se  réfugier  là  de  toutes 
les  parties  de  l'Arabie  ;  or  ces  'Ibâds  étaient  chrétiens  ; 
ils  avaient,  avec  quelques  juifs,  monopolisé  le  commerce 
du  vin  produit  par  la  contrée  riveraine  de  l'Euphrate,  et 
allaient  porter  cette  denrée,  à  travers  les  déserts,  dans 
les  villes  et  les  campements  des  Arabes,  intrépides 
buveurs.  'Antara  parle  d'un  héros  du  désert  qui  faisait,  à 
force  de  boire,  «  tomber  les  drapeaux  des  marchands  de 
vin  »,  allusion  à  ce  fait  que  ceux-ci  élevaient  un  dra- 
peau sur  leur  tente  pour  annoncer  leur  marchandise;  la 
chute  de  ce  drapeau  indiquait  que  leur  provision  était 
épuisée.  Déjà  les  idées  religieuses  du  poète  Ël-A'cha 
avaient  été  influencées  par  les  conversations  qu'il  avait 
eues  avec  ces  marchands  de  vin,  porteurs  de  la  bonne 
parole.  Ces  chrétiens,  qui  probablement  appliquèrent  les 
premiers  à  la  langue  arabe  les  caractères  de  l'écriture 
syriaque,  comptaient  des  poètes  dont  le  plus  célèbre  était 
'Asi  BBH  Zbïd.  Il  appartenait  à  une  ancienne  famille  de 
Hira  qui  occupait  une  grande  position  dans  cette  ville; 
son  père  avait  été  élevé  à  la  cour  persane  des  Sassanides 
à  Ctésiphon;  dans  l'interrègne  entre  No'man  I"  et  Al- 
Moundhir,  on  l'avait  choisi  pour  gouverner  la  ville;  il 
continua  à  l'administrer  sous  le  second  de  ces  rois. 
Comme  son  père,  'Adi  fut  élevé  à  la  persane;  bien  vu  du 


,  .....,Coog[c 


SO  LITTÉR&TUBE    ARABE 

Roi  des  rois,  il  fut  envoyé  en  ambassade  à  Constanti- 
nople  et  passa  par  Damas  où  il  composa  sa  première 
poésie.  A  son  retour,  son  père  était  mort;  mais  le  poète 
avait  horreur  des  fonctions  oflicielles;  il  préféra  rester 
indépendant  et  libre,  et  courir  entre  Hira  et  Ctésiphon, 
en  chantant  les  délices  du  vin.  Il  contribua  à  faire 
monter  sur  le  trône  No'man,  fils  d'Al-Moundhir;  mais 
les  Béni-Marina,  qui  avaient  vu  évincer  leur  candidat, 
jurèrent  sa  perte;  ils  le  dénoncèrent  comme  ayant  parlé 
avec  mépris  du  roi,  qui  lui  devait  quelque  peu  sa  cou- 
ronne; celui-ci  l'attira  sur  son  territoire  et  le  fit  jeter  en 
prison.  Le  roî  de  Perse  voulut  prendre  sa  défense;  mais 
quand  son  envoyé  arriva  à  Hira,  il  trouva  le  poète  assas- 
siné dans  la  geôle.  Les  vers  bachiques  d"Adi  ben  Zéîd 
firent  plus  tard  les  délices  du  khalife  oméyyade  Wélîd  II. 


La  prose. 

Il  ne  nous  est  rien  resté  de  la  prose  de  ces  époques 
anciennes,  parce  qu'elle  n'était  pas  écrite  et  qu'on  ne  lui 
accordait  pas  assez  d'importance  pour  qu'elle  méritât  cet 
honneur.  On  peut  se  faire  une  idée,  par  les  recherches 
des  philologues  arabes,  de  ce  que  devait  représenter  cet 
état  très  primitif  :  les  récits  des  veillées,  samar,  sous  la 
tente  des  nomades,  les  contes  que  déjà  des  conteurs  de 
profession  allaient  colporter  de  ville  en  ville,  comme  le 
Mecquois  Nadr  ben  Hârith,  qui  avait  appris  à  Hira  les 
belles  légendes  que  les  Perses  racontaient  de  leurs 
anciens  rois,  et  s'était  fait  une  célébrité  qui  contreba- 
lança un  moment  celle  que  Mahomet  devait  aux  récits  du 
Koran  empruntés  à  la  Bible;  la  bataille  de  Bedr  mit  fin 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


LA   POÉSIE  ÀNTÉlSLÂMlQnB  31 

au  développement  de  cette  coDtreiBÏDe  dangereuse.  Les 
récits  légendaires  et  fort  peu  historiques  des  journées 
des  Arabes,  de  ces  grandes  batailles  livrées  au  désert, 
les  proverbes  collectionnés  plus  tard  par  les  philologues, 
et  provoqués  par  des  événements  déjà  oubliés,  incom- 
préhensibles souvent  et  expliqués  par  des  commentaires 
inventés  de  toutes  pièces,  enfin  les  allocutions  par 
lesquelles  on  se  flattait  d'agir  sur  la  pensée  de  ses  sem- 
blables, forment  les  éléments  d'un  art  littéraire  dont  nous 
ne  possédons  aucun  document,  mais  qui  devait  se  déve- 
lopper considérablement  par  la  suite. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE  III 


LE   KORAN 


D'une  famille  pauvre  et  peu  considérée,  Mohammed, 
qui  avait  débuté  par  accompagner  en  Syrie  les  cara- 
vanes de  la  Mecque,  avait  trouvé  la  fortune  dans  son 
mariage  avec  Khadidja.  De  son  temps*  deux  sectes  reli- 
gieuses, en  dehors  des  religions  judaïque  et  chrétienne 
dont  nous  venons  de  voir  le  développement,  s'étaient 
implantées  en  Arabie.  L'une  est  celle  des  Rakoussia, 
l'autre  celle  des  Hanifs.  La  première  se  rattache  indubi- 
tablement aux  mandaïtes  ou  chrétiens  de  saint  Jean- 
Baptiste,  que  le  moyen  âge  a  connus  sous  le  nom  de 
Sabiens  et  qui  vivent  encore  en  communauté  dans  la 
basse  Mésopotamie  ;  c'étaient  des  Ebionîtes,  vénérant  le' 
Précurseur,  antérieurs  au  mouvement  gnostiqne.  Les 
Hantfs  étaient  des  Essénieng  qui  s'imaginaient  pratiquer, 
BOUS  le  nom  de  religion  d'Abraham,  un  judaïsme  puri&é 
de  pratiques  rituelles  et  laissant  de  côté  la  lecture  des 
textes  sacrés.  C'est  dans  le  sein  de  cette  société  de 
Hanifs  que  l'Islamisme  s'est  formé.  Mohammed  disait  de 
lui-même  qu'il  était  un  hanif,  comme  ceux  que  l'on 
connaissait  a  la  Mecque,  à  Taïf  et  à  Yathrib.  Par  hanif, 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


il  faut  entendre  monothéiste  et  ennemi  de  l'idolâtrie  ;  et 
quand  Mohammed  commença  ses  prédications,  les  Mec- 
quois  lui  dirent  qu'il  était  devenu  sahien.  Ces  hanifs 
colportaient  un  livre  qui  s'appelait  les  Çohofou  rouleaux 
d'Abraham.  Peu  d'années  avant  la  mission  du  prophète, 
un  missionnaire  de  cette  secte  était  venu  dans  le  Hedjaz, 
pour  prêcher  le  monothéisme  d'Abraham,  et  il  avait 
rencontré  des  adeptes.  Ces  rouleaux  furent  plus  tard 
déclarés  faux  par  Mohammed.  Maintenant  ces  rouleaux 
étaient-ils  vraiment  un  livre,  comme  l'a  cru  Sprenger,  ou 
bien  ne  faut-il  voir  dans  cette  expression  qu'une  vague 
appellation  désignant  peut-être  la  Bible  des  Israélites? 
Quoi  qu'il  en  soit,  ces  chrétiens  de  saint  Jean  et  ces 
hantfs  avaient,  au  milieu  du  polythéisme  de  la  péninsule 
arabique,  préparé  le  terrain  où  allait  réussir  la  prédica- 
tion du  monothéisme  islamique. 

Quant  aux  Juifs,  qui  habitaient  dans  les  principales 
villes  et  avaient  converti  à  leur  culte  certains  chefs  de 
tribu,  et  aux  chrétiens  de  Syrie  et  de  Mésopotamie  dont 
ta  propagande  avait  été  singulièrement  favorisée  par  un 
poète  comme  Omayya  ben-Abî'ç-Çalt,  en  contant  les  épi- 
sodes de  la  Bible  dans  les  campements  bédouins,  leur 
influence  est  indiscutable. 

Le  Koran  a  été  révélé  par  pièces  et  morceaux,  et  l'état 
dans  lequel  il  nous  a  été  transmis  ne  rend  que  faiblement 
compte  de  la  manière  dont  il  a  été  composé,  car  les  cha- 
pitres ou  sourates  ont  été,  lors  de  la  rédaction  définitive 
sous  le  khalife  'Othmân,  rangés  par  ordre  de  longueur  (à 
l'exception  du  premier},  ce  qui  est  un  procédé  tout  à  fait 
artificiel. 

Mohammed,  dit  le  Koran,  recevait  ses  inspirations  du 
Saint-Esprit,  qu'il  considérait  comme  un  ange  et  que  plus 
Urd,  dans  les  chapitres  révélés  à  Médine,  il  appela  du 


r,:....,Goog[c 


H  LITTÉRATURE  ARABE 

nom  de  l'arcbange  Gabriel,  qu'il  prononçait  Djabril. 
Dans  les  extanes  où  se  produisait  l'inspiration,  il  croyait 
voir  le  visage  de  l'archange  et  quand  on  lui  demandait  à 
qui  il  ressemblait,  il  citait  un  jeune  homme  de  la  tribu 
de  Kelb  qui  s'appelait  Dihya  ben  Khalifa.  C'était  toujours 
par  petites  parcelles  que  la  révélation  se  produisait,  par 
versets  isolés  ou  par  groupes  de  quelques  versets;  quand 
la  révélation  était  terminée,  Mahomet  appelait  un  de  ses 
secrétaires,  surtout  'Abdallah  ben  Sa'd  ben  Abi-Sarh, 
pour  écrire  les  mots  sous  sa  dictée,  et  faisait  ranger  la 
feuille  écrite  à  telle  ou  telle  place. 

Le  nom  de  sourate  est  hébreu,  il  signifie  une  rangée 
de  pierres  dans  un  mur,  et  par  analogie  une  ligne  d'écri- 
ture. Koran  veut  dire  lecture;  fourqân,  nom  qu'on  lui 
donne  aussi,  signifie  (dans  les  langues  sémitiques  autres 
que  l'arabe)  <i  affranchisse  ment,  délivrance  »  de  la  «  révé- 
lation ». 

Le  style  du  Koran  est  très  différent  selon  les  époques 
de  la  vie  du  prophète  où  se  sont  produites  les  révéla- 
tions. Sa  caractéristique  principale  est  d'être  écrit  tout 
entier  en  prose  rimée,  très  sensible  dans  les  premières 
sourates,  ob  les  versets  sont  très  courts,  et  qui  n'est  plus 
marquée,  dans  les  longs  chapitres  révélés  à  Médîne,  que 
par  la  pause  terminale  du  verset,  qui  rime  par  assonance 
avec  les  autres  pauses.  En  outre  il  ne  faut  pas  perdre  de 
vue  que  l'arrangement  actuel  des  chapitres  est  tout  à  fait 
artificiel.  On  sait  comment  la  compilation  en  a  été  faite. 
Les  auditeurs  du  Prophète  avaient  commencé  par  se  fier  à 
leur  mémoire  pour  retenir  le  texte  des  révélations  dont 
ils  étaient  témoins,  puis  ceux  qui  savaient  écrire  les  tra- 
cèrent en  caractères  antiques  sur  des  feuilles  de  palmier, 
sur  des  peaux  d'animaux  tannées,  ou  sur  des  os  dessé- 
chés.   Lorsque    le    Prophète  mourut    et  qu'on    vit  que 


l'heure  du  jugement  deroier  s'éloignait  toujours  de  plus 
en  plus  (car  la  croyance  des  premiers  musulmans, 
comme  celle  des  premiers  chrétiens,  était  que  les  jours 
étaient  accomplis  et  que  la  grande  résurrection  allait 
venir),  que,  d'autre  part,  les  guerres  civiles  et  les  expé- 
ditions sur  les  frontières  étrangères  se  multipliaient,  et 
que  la  mort  enlevait  nombre  de  ceux  qui  savaient  tout 
ou  partie  du  Koran  par  cœur,  on  eut  peur  de  voir  la 
parole  de  Dieu  disparaître  entièrement,  et  l'on  réunit 
tous  ces  fragments  épars;  Zéïd  ben  Thâbit,  disciple  de 
Mahomet,  fut  chargé  par  le  premier  khalife,  Abou- 
Bekr,  de  rassembler  tout  ce  qu'on  pouvait  retrouver  du 
texte  sacré,  et  d'en  former  un  volume;  les  chapitres 
furent  alors,  sans  égard  pour  leur  ordre  historique, 
rangés  par  ordre  de  longueur,  d'abord  les  plus  longs, 
précédés  de  la  Fâliha  ou  court  chapitre  de  sept  versets 
qui  ouvre  le  livre,  puis  les  plus  courts.  Or  ceux-ci  sont 
les  plus  anciens,  ayant  été  révélés  à  la  Mecque  avant 
l'émigration,  tandis  que  les  longs  chapitres  placés  en 
tête  de  l'ouvrage  sont  pour  la  plupart  de  l'époque  où  le 
Prophète,  devenu  chef  d'armée  et  d'État,  commandait  à 
Médine  les  troupes  qui  devaient  lui  donner  promptement 
la  capitale  religieuse  de  l'islamisme.  Cette  rédaction  de 
Zéïd  peut  être  considérée  comme  définitive  ;  car,  quelques 
vingt  ans  plus  tard,  on  en  fit  une  nouvelle  récension,  qui 
porta  plutôt  sur  des  détails  de  langue  et  de  grammaire 
que  sur  l'ordonnancement  général  du  texte. 

Le  style  du  Koran  n'est  pas  uniforme,  et  ne  saurait 
l'être.  L'expression  de  la  pensée  est  purement  sémitique, 
et  se  rattache  étroitement  à  cette  longue  série  historique 
de  documents  émanés  de  source  hébraïque,  depuis  les 
antiques  versets  de  la  Tôra  jusqu'à  l'Evangile,  en  passant 
par  l'inspiration   prophétique   qui   gravitait  autour  de 


:=,Googlc; 


LITTEBÂTORE  ARABE 


Jérusalem .  Les  phrases  sont  découpées  en  versets, 
d'abord  très  courts,  puis  très  longs  :  le  caractère  de 
prose  rimée  est  donné  par  les  allitérations  qui  marquent 
la  fin  de  chaque  verset.  Les  chapitres  se  rangent  en 
deux  grandes  classes,  selon  qu'ils  ont  été  révélés  à  la 
Mecque  ou  à  Médine  :  les  premiers  sont  ceux  de  la  pré- 
dication avant  l'émigration,  les  seconds  ceux  qui  ont 
suivi  l'hégire, 

Au  début,  le  souffle  est  court,  parce  que  l'inspiration 
est  intense,  les  adjurations  pathétiques;  Dieu  parle,  et 
l'homme  disparaît.  Mahomet  s'y  montre  dans  son  carac- 
tère de  prophète;  il  n'est  pas  encore  l'homme  d'État,  le 
législateur  qui  crée  une  société  nouvelle;  il  n'a  pas  pour 
objet  de  donner  à  ses  compatriotes  un  code,  mais  de  les 
initier  au  culte  du  Dieu  unique.  On  n'y  trouve  rîen  de 
rituel,  aucune  mention  de  lois  sociales.  Mahomet  invite 
ses  auditeurs  à  croire  à  l'évidence  de  leur  aperception  de 
l'univers,  il  leur  demande  d'admirer  les  merveilles  de  la 
nature,  les  étoiles,  le  soleil,  la  lune,  <(  tous  signes  de  la 
puissance  de  Dieu,  si  seulement  vous  voulez  le  com- 
prendre »  ;  ou  bien  il  raconte  les  malheurs  survenus  aux 
anciennes  générations  qui  n'avaient  pas  cru  à  la  mission 
des  prophètes,  légendes  où  viennent  se  confondre  des 
fables  rabbiniques  et  d'anciennes  traditions  nationales 
relatives  aux  tribus  disparues  d"Ad  et  de  Thamoûd. 

Dans  les  plus  anciennes  sourates  de  la  Mecque,  les 
phrases  ont  un  enchaînement  rythmique,  mais  non  un 
mètre  régulier;  des  formes  prosodiques  ne  se  rencontrent 
que  très  rarement  et  dans  de  courts  passages.  L'exprès* 
sion  de  la  pensée  est  ramassée  sur  elle-même,  et  la  plu- 
part du  temps  très  vague  et  incomplète.  Mais  le  discours 
est  fier  et  passionné;  on  sent  que  le  Prophète  emploie 
toutes  ses  forces  à  essayer  de  convaincre  les  indifférents 


de  la  réalité  de  sa  mission  ;  la  véhémence  de  l'expression 
transperce  même  le  pâle  manteau  dont  la  voile  la  traduc- 
tion dans  nos  langues  analytiques.  C'est  d'un  poète  autant 
que  d'un  prédicateur,  selon  la  6ne  remarque  de  Stanley 
Lane-Poole.  Son  grand  argument  pour  exhorter  à  faire 
le  bien  et  à  craindre  Dieu,  c'est  le  jour  du  jugement;  et 
pour  récompenser  les  croyants,  ce  qu'il  fait  luire  à  leurs 
yeux,  c'est  l'espoir  du  paradis.  «  Lorsque  le  ciel  se  fen- 
dra, que  les  étoiles  seront  dispersées,  que  les  mers  con- 
fondront leurs  eaux,  que  les  tombeaux  seront  renversés, 
l'âme  verra  ses  actions  anciennes  et  récentes....  Les 
justes  seront  dans  le  séjour  des  délices,  mais  les  préva- 
ricateurs dans  l'enfer,  n  Ses  imprécations  contre  ses 
ennemis  sont  terribles;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que 
dans  tout  le  Koran  c'est  Dieu  qui  parle,  et  que  le  pro- 
phète n'est  que  l'intermédiaire  de  la  révélation.  Les  sen- 
timents féroces  de  l'Arabe  du  désert  s'y  dévoilent  fran- 
chement, sans  nulle  hypocrisie  qui  en  cache  la  barbarie. 
La  malédiction  adressée  à  son  oncle  Abou-Lahab  est 
célèbre  :  «  Que  les  deux  mains  d'Abou-Lahab  périssent, 
et  qu'il  périsse  lui-même.  » 

Dans  une  seconde  catégorie  des  chapitres  de  la 
Mecque,  les  adjurations  «  par  le  soleil  et  sa  clarté,  par  la 
lune  quand  elle  le  suit  de  près,  par  le  ciel  et  celui  qui 
l'a  bâti  n  ont  presque  disparu;  c'est  la  formule  «  par  le 
Koran!  »  qui  les  remplace.  Le  discours  commence  par 
la  déclaration  :  «  Ceci  est  la  révélation  de  Dieu  »,  et 
ponr  qu'il  n'y  ait  pas  de  doute  sur  la  provenance  des 
paroles  émises  par  la  bouche  du  Prophète,  celui-ci  met 
en  tète  l'ordre  qu'il  a  reçu  de  la  divinité  sous  cette 
forme  :  «  Dis!  »  L'histoire  des  anciens  prophètes 
hébreux,  tirée  de  l'Haggada  juive  au  moyen  de  commu- 
nications   verbales  obtenues   des  Juifs  qu'il  avait    fré- 


LITTERÂTDRB  ÂHÂBB 


queotés,  est  la  principale  preuve  que  Mahomet  donne  de 
sa  mission;  rien  d'étonnant  que,  par  cette  voie  indirecte, 
cette  histoire  soit  inexacte  et  légendaire. 

Une  troisième  période,  celle  de  l'argumentation,  se 
fait  remarquer  en  ce  que  la  langue  est  devenue  plus  pro- 
saïque. Le  seul  trait  nouveau  est  la  réponse  que  fait  le 
Prophète  à  cette  «  génération  mauvaise  et  adultère  n  qui 
a  l'outrecuidance  de  demander  un  miracle  pour  preuve 
de  sa  mission.  Le  miracle,  dit-il,  est  partout:  «  Pourquoi 
demander  un  miracle,  quand  toute  la  nature  est  miracle? 
Je  ne  suis  là  que  pour  avertir.  >  Enfin  il  convient  de 
donner  une  place  à  part  à  tous  les  versets  oii  le  nom 
donné  à  Dieu  est  a  er-Rahmân  n  (le  Miséricordieux),  le 
même  nom  que  portait  la  divinité  païenne  de  certaines 
tribus. 

La  seconde  partie  comprend  les  vingt-quatre  chapitres 
composés  pendant  les  dix  années  passées  à  Médine  après 
la  fuite.  L'enthousiasme  se  calme,  le  prédicateur  devient 
légiste,  homme  d'État.  Il  enseigne,  il  explique;  il  n'a 
plus  à  subjuguer  ni  à  convaincre,  l'esprit  de  ses  adeptes 
est  tout  formé;  ils  croient,  et  la  foule  grossissante  de  ses 
disciples  montre  à  ses  ennemis  sceptiques  qu'il  y  a  chez 
lui  une  force  naissante  avec  laquelle  il  faudra  bientôt 
compter.  Le  caractère  poétique  du  style  disparait,  ce 
n'est  plus  qu'une  longue  prose,  avec  des  répétitions 
constantes,  destinées  à  faire  pénétrer  quelques  idées 
simples  dans  les  cerveaux  les  plus  rebelles.  Ses  allocu- 
tions, qui  commençaient  à  la  Mecque  par  la  formule  : 
«  0  hommes  !  »,  débutent  maintenant  par  la  formule  ini- 
tiale :  «  0  vous  qui  croyez....  »  et  quand  il  s'adresse  à 
ses  adversaires  :  n  0  Juifs  !  »  ou  bien  :  «  0  hypocrites  !  » 
Le  style  général  est  lourd  et  diffus,  les  versets  sont  très 
longs.  Les  chapitres  sont  composés  de  harangues  frag- 


LB  KO RAM 


mentaires  et  de  phrases  détachées;  néanmoins  on  ren- 
contre parfois  des  passages  d'une  beauté  et  d'une  éléva- 
tion de  pensée  et  d'expression  véritablement  remarqua- 
bles. Les  principes  de  la  réglementation  religieuse, 
civile  et  pénale  de  la  nouvelle  société  sont  presque  tous 
contenus  dans  trois  des  plus  longs  chapitres,  les  second, 
quatrième  et  cinquième,  qui  forment  à  eux  seuls  près 
d'un  dixième  de  la  totalité  du  livre  sacré. 

Le  texte  du  Koran,  à  n'en  pas  douter,  n'avait  point  été 
rassemblé  du  vivant  du  Prophète  ;  seuls  quatre  disciples, 
Obayy  ben  Ka'b,  Moàd  ben  Djabal,  Zéïd  ben  Thâbît  et  Abou- 
Zéïd  Ançâri,  en  avaient  réuni  des  collections  plus  ou 
moins  complètes.  La  lutte  contre  le  faux  prophète  Moséï- 
lima  avait  conduit  à  la  mort  nombre  de  ceux  à  la 
mémoire  de  qui  le  texte  était  confié,  lorsque  Abou-Bekr, 
sous  l'impulsion  d'Omar,  qui  avait  vu  de  ses  yeux  dispa- 
raître ces  précieux  témoins,  ordonna  de  réunir  ce  qu'on 
pouvait  rassembler  de  textes  écrits,  et  il  confia  cette  mis- 
sion à  Zéïd,  que  Mahomet  avait  eu  pour  secrétaire.  Omar, 
qui  eut  la  haute  main  sur  cette  rédaction,  n'y  admit  que 
les  passages  écrits,  corroborés  par  la  déclaration  affirma- 
tive de  deux  témoins  ;  c'est  dire  que  bien  des  fragments 
de  la  révélation,  qui  ne  pouvaient  s'appuyer  sur  ces  deux 
ordres  de  preuves,  bien  que  peut-être  authentiques,  ne 
furent  pas  admis;  c'est  ce  qui  permit  plus  tard  aux 
Chiites  de  prétendre  que  le  texte  sunnite  était  incomplet, 
et  qu'on  en  avait  retranché  tout  ce  qui  avait  rapport  à  la 
mission  providentielle  d"Ali  et  de  sa  famille.  Ce  recueil 
n'avait  rien  d'officiel,  et  ce  qui  le  prouve,  c'est  qu'à  la 
mort  d'Omar  il  devint  la  propriété  de  sa  fille  Hafça. 

Pendant  les  guerres  d'Arménie  et  d'Azerbaïdjan,  les 
soldats  venus  de  l'Irak  et  ceux  de  la  Syrie  disputèrent 
sur  la  vraie  manière  de  lire  le  Koran  ;  leur  chef  Hodhaïfa 


,  ;....,Goog[c 


40  LITTBRITURB   AHABB 

soumit  la  question  au  khalife  'Othmâo,  qui  chargea  Zéïd 
ben  Thâbit  et  quelques  autres  Qoréïchites  de  rédiger  un 
texte  définitif.  Cette  commission  fit  réunir  tous  les  exem- 
plaires existants,  mais  reconnut  comme  base  celui 
d'Abou-Bekr,  conservé  par  Hafça;  une  fois  le  travail 
terminé,  'Othmân  fit  détruire  tous  les  textes,  à  l'excep- 
tion de  celui  d'Abou-Bekr,  qui  d'ailleurs  ne  tarda  pas  à 
être  détruit  n  son  tour  par  Mcrwân,  gouverneur  de 
Médine;  de  sorte  que  toutes  les  copies  du  Koran  répan- 
dues aujourd'hui  dans  le  monde  musulman  sont,  sans 
aucune  exception,  la  reproduction  de  celle  d"Othmân. 

Mahomet,  qui  n'aimait  pas  les  poètes  païens  et  qui 
craignait  toujours  que  ses  adeptes  ne  l'abandonnassent 
pour  retourner  écouter  les  chants  rhytmés  qui  avaient 
bercé  leur  enfance,  trouva  des  poètes  pour  célébrer  ses 
louanges.  Lébid  a  un  de  ses  poèmes  comptés  parmi  les 
Mo'allaqàt.  Il  appartenait  à  une  famille  considérée  des 
Benî-Dja'far;  son  père  Rébi'a  avait  mérité,  par  sa  géné- 
rosité, le  surnom  de  Rébi'a  des  indigents  ;  né  vers  l'an  560, 
il  vécut  très  âgé,  jusqu'au  commencement  du  khalifat  de 
Mo'âwiya,  vers  661  ;  la  légende  prétend  qu'il  vécut  cent 
quarante-cinq  ans.  Il  entendit  la  prédication  de  la  Mecque, 
mais  n'en  fut  nullement  touché;  lorsque  Mahomet  se  fut 
retiré  à  Médine,  'Amir,  oncle  de  Lébid,  qui  devait  à  ses 
prouesses  le  sobriquet  de  Jouteur  des  lances,  tomba 
malade  et  envoya  son  neveu  con  sulter  le  Prophète  sur  son 
cas;  c'est  alors  que  Lébid  entendit  réciter  le  Koran,  et 
cette  récitation,  faite  avec  l'aspect  sérieux  et  sombre  des 
gens  convaincus,  fit  la  plus  profonde  impression  sur  son 
esprit.  On  cite  même  le  passage  qui  entraîna  son  adhé- 
sion définitive  à  la  nouvelle  religion  : 

i(  Ce  sont  eux  qui  ont  acheté  l'erreur  avec  la  monnaie 
de  la  vérité,  mais  leur  marché  ne  leur  a  point  profité:  ils 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LR   KORAN 


ne  sont  plus  dirigés  dans  la  droite  voie.  lia  ressemblent 
à  celui  qui  a  allumé  du  feu  ;  lorsque  le  feu  a  jeté  sa  clarté 
sur  les  objets  d'alentour  et  que  Dieu  l'a  enlevée  soudain, 
laissant  les  hommes  dans  les  ténèbres,  ils  ne  sauraient 
voir.  Sourds,  muets,  aveugles,  ils  ne  peuvent  plus 
revenir  sur  leurs  pas.  Ils  ressemblent  à  ceux  qui,  lors- 
qu'un nuage  gros  de  ténèbres,  de  tonnerre  et  d'éclairs, 
fond  du  haut  des  cieux,  saisis  par  la  frayeur  de  la  mort, 
se  bouchent  les  oreilles  de  leurs  doigts,  à  cause  du  fracas 
du  tonnerre,  pendant  que  le  Seigneur  enveloppe  de  tous 
côtés  les  infidèles.  Peu  s'en  faut  que  la  foudre  ne  les 
prive  de  la  vue;  lorsque  l'éclair  brille,  ils  marchent  à  sa 
clarté;  et  lorsqu'il  verse  l'obscurité  sur  eux,  ils  s'arrêtent. 
Si  Dieu  voulait,  il  leur  ôterait  la  vue  et  l'ouïe,  car  il  est 
tout-puissant.  0  hommes  I  adorez  votre  Seigneur,  celui 
qui  vous  a  créés,  vous  et  ceux  qui  vous  ont  précédés; 
peut-être  le  craindrez- vous.  » 

*  Après  la  mort  de  son  oncle  il  accompagna  a  Médine 
une  députation  de  sa  tribu  et  se  convertit  alors  publique- 
ment; devenu  musulman,  il  n'attacha  plus  aucun  prix  à 
ses  poésies,  et  n'en  parla  plus  que  malgré  lui.  Ce  qu'il 
admirait  le  plus  dans  le  nouvel  ordre  de  choses,  c'est  l'or- 
ganisation de  la  société  qu'il  voyait  succéder  à  la  vie  de 
misère,  de  luttes  et  de  rapines  qui  avait  été  jusque-là  le  lot 
des  Arabes  de  la  tente  ;  il  trouvait  admirable  qu'il  y  eût 
a  une  force  publique  établie  pour  protéger  les  hommes  les 
uns  contre  les  autres,  des  maisons  de  secours  d'où  un  em- 
ployé sortaiit  avec  des  besaces,  distribue  la  subsistance  à 
ceux  qui  ont  besoin,  enfin  un  trésor  public  où  chacun 
reçoit  le  salaire  auquel  il  a  droit  ».  Cela  en  dit  long  sur 
l'état  de  la  péninsule  avant  le  Prophète. 

Lébid    avait  un    frère,  Arbed,  qui  fut   frappé   de   la 
foudre  au   retour   d'un   voyage  '  à   Médine,    où  il    avait 

L,,    ;....,C00g[c 


U  LITT&BATnilB  ARABE 

cherché,  dît-on,  à  surprendre  le  Prophète  et  à  le  tuer; 
cette  mort  subite  fut  attribuée  à  la  vengeance  céleste. 
Le  poète  pleura  longtemps  son  frère;  il  a  composé  sur 
lui  de  tristes  élégies  où  il  chante  le  néant  de  la  vie  : 
«  L'homme  n'est  qu'une  flamme  légère  :  après  s'être 
élevée  en  l'air,  elle  se  convertit  bientôt  en  cendres.  »  Il 
prescrivit  à  ses  deux  filles,  avant  de  mourir,  un  deuil 
d'un  an  :  «  Gardez-vous  de  vous  déchirer  le  visage  ou 
de  raser  votre  chevelure  ;  dites  plutôt  :  Notre  père  était 
un  homme  qui  jamais  n'a  abandonné  son  allié,  ni  trahi 
la  confiance  de  son  ami.  Répétez  ces  paroles  jusqu'à  ce 
qu'un  an  soit  révolu,  puis  allez  en  paix,  car  celui  qui  a 
pleuré  un  an  entier,  a  satisfait  a  son  devoir  et  ne  mérite 
aucun  reproche.  » 

Mais  à  Hassan  ben  Thabit  était  réservée  la  gloire  d'être 
le  panégyriste  du  Prophète  et  de  chanter  ses  succès.  Il 
était  né  à  Médine,  avait  dans  sa  jeunesse  visité  Hira  et 
Damas,  puis  il  s'attacha  à  Mahomet  comme  poète  de 
cour,  chargé  de  répondre  à  ceux  que  les  députations  des 
tribus,  qui  venaient  se  soumettre,  amenaient  avec  eux. 
A  côté  des  grands  modèles  du  paganisme,  Hassan  est 
bien  pâle  et  son  style  bien  simple;  mais  le  sujet  qu'il  a 
traité  lui  a  assuré,  chez  les  musulmans,  une  renommée 
immortelle.  Ka'b  bbh  Zobéïb,  le  fils  de  l'auteur  de  la 
Mo'allaqa,  avait  commencé  par  se  moquer  du  nouveau 
prophète;  la  conversion  de  la  tribu  de  Mouzéîna,  à 
laquelle  il  appartenait,  celle  même  de  son  frère  Boudjéïr 
ne  firent  qu'exciter  sa  verve  railleuse.  Cela  déplut  à 
Mahomet,  et  cela  pouvait  devenir  dangereux,  à  cause  du 
pouvoir  de  la  poésie  sur  l'esprit  des  Bédouins;  il  le  con- 
damna à  mort.  Il  fut  difficile  au  poète  d'échapper  à  l'exé- 
cution de  ce  terrible  jugement;  il  y  parvint  néanmoins 
habilement.  Les  louanges  qu'il  adressa  au  triomphateur 


:,q,t,=c.=ïGooglc; 


lui  plurent  tellement  qu'il  fit  présent  à  Ka'b  de  son 
propre  manteau  (fourt^a),  cadeau  qui  assura  la  renommée 
de  l'auteur  des  vers  et  dont  il  le  remercia  par  un  poème, 
connu  par  ses  deux  premiers  mots  :  «  Bânat  So'dd....  » 
qui  a  été  lu  et  admiré  dans  tout  l'Orient  musulman. 

MoTÂHHiH  ben  Nowaïra  s'est  rendu  célèbre  par  les 
élégies,  pleines  d'une  émotion  profonde,  qu'il  a  consa- 
crées à  pleurer  la  fin  tragique  de  son  frère  Màlik. 
Celui-ci  était  le  chef  de  la  tribu  de  Yarbou',  branche  des 
Témim;  il  s'était  converti  à  l'islamisme,  et  on  avait 
fait  de  lu!  un  percepteur  d'impàts.  Après  la  mort  du 
prophète,  quand  les  Arabes  cessèrent  de  sentir  le  poids 
de  la  main  qui  les  avait  réduits  au  silence,  il  fut  un  de 
ceux  qui  se  soulevèrent  contre  le  khalife  Aboo-Bekr,  son 
successeur,  et  tentèrent  de  se  soustraire  à  une  autorité 
qui  leur  semblait  oppressive  ;  on  sait  que  ce  mouvement 
fiit  promptement  enrayé  par  les  généraux  du  khalife; 
Màlik  fut  battu,  se  rendit  à  Khâlid  et,  quoique  musulman, 
paya  de  sa  vie  sa  rébellion. 

Abou-Mihdjan  avait  attendu,  pour  se  convertir  a  l'is- 
lamisme, que  la  tribu  de  Thaqîf,  à  laquelle  il  appartenait, 
eût  été  convaincue,  par  la  force  des  armes,  de  la  mis- 
sion du  Prophète;  mais  il  conserva  toujours,  de  ses 
erreurs  païennes,  un  amour  immodéré  du  vin,  ce  qui  lui 
valut  quelque  temps  de  prison  de  la  part  des  maîtres  de 
la  nouvelle  religion,  qui  ne  badinaient  pas  sur  ce  sujet; 
incorrigible,  il  fut  enfin  relégué  par  le  khalife  'Omar  sur 
les  frontières  de  l'Abyssinie,  oii  il  ne  tarda  pas  à  mourir. 
C'était  un  brave  guerrier,  comme  il  le  montra  dans  la 
guerre  de  Perse,  à  la  bataille  de  Qâdisiyya.  Nous  n'avons 
que  par  fragments  ses  poésies  bachiques. 

Djarwal  ben  Aus  avait  été  surnommé  le  Nabot,  el- 
HoTAî**;  il  fut  un  des  maîtres  de  la  satire.  Troubadour 


,  .....,Coog[c 


H  LITTÉRATDRB   ABABB 

errant  de  tribu  en  tribu,  se  rattachant  tantôt  aux  Benî- 
'Abs,  tantôt  à  d'autres  tribus,  il  gagnait  sa  vie  au  moyen 
des  présents  que  lui  faisaient  les  grands  et  les  riches, 
en  récompense  de  ses  louanges  ou  par  crainte  de  ses 
attaques  mordantes.  Son  talent  dans  ce  genre,  en  soule- 
vant les  colères  autour  de  lui,  le  firent  considérer  comme 
un  homme  dangereux  que,  dans  un  intérêt  de  sécurité 
publique  et  de  paix  générale,  le  khalife  'Omar  fut  obligé 
de  mettre  en  prison.  D'autres,  comme  Aboo-Dhodaïh,  de 
la  tribu  des  Hodhéïlîtes,  s'étaient  engagés  dans  l'armée 
conquérante;  il  accompagna  'Abdallah  ben  Sa'd  dans  le 
nord  de  l'Afrique,  fut  député  par  ce  général  au  khalife 
'Othman  pour  lui  annoncer  la  prise  de  Carthage.  Il  avait 
eu  le  malheur  de  se  voir  enlever  par  la  peste,  en  Égjrpte, 
ses  cinq  fils,  et  il  consacra  une  élégie  à  ce  triste  souvenir. 
Avec  Abou'l-Asouad  Dodali  nous  abandonnons  le  désert, 
car  il  était  habitant  des  villes;  c'était  un  notable  de  Bas- 
sora,  qui  est  connu  par  le  rôle  politique  qu'il  joua  auprès 
du  khalife  'Ali,  dont  il  était  le  partisan  ;  il  figura  à  ses 
côtés  pendant  cette  longue  bataille  de  ÇilBn  qui  fut  le 
prélude  des  malheurs  des  Alides.  C'est  à  lui  qu'on 
attribue  l'invention  de  la  grammaire  arabe,  et  cela  lui  a 
valu  quelque  renommée  qui  a  rejailli  sur  ses  vers,  d'ail- 
leurs assez  médiocres.  Les  critiques  considèrent  comme 
supposées  les  poésies  attribuées  à  Abou-Tàlib,  oncle  de 
Mahomet,  et  avec  encore  plus  de  certitude  celles  qui  ont 
été  mises  sous  le  nom  du  khalife  'Ali,  et  dont  les  ten- 
dances chiites  ont  promptement  démontré  qu'elles  avaient 
été  composées,  on  ne  sait  à  quelle  époque,  pour  les 
besoins  de  la  cause  des  Alides. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE  IV 


LA   DYNASTIE   DES   OHéïïADBS 


La  révolte  de  Mo'âwiya,  son  succès  et  la  disparition 
définitive  du  khalifat  de  Médine,  en  transportant  au 
dehors  des  déserts  de  l'Arabie,  sur  un  théâtre  qui  héri- 
tait d'une  vieille  civilisation  gréco-syrienne,  à  Damas,  la 
capitale  du  nouvel  empire,  enlevait  la  prédominance  aux 
tribus  nomades  pour  la  donner  aux  citadins.  Pour  ce  qui 
est  de  la  littérature,  on  voit  les  poètes  de  cette  seconde 
Ûoraison  sacri&er  encore,  par  une  imitation  maladroite, 
sur  l'autel  de  la  vieille  ode  des  Bédouins,  la  qaçlda  ;  mais 
en  même  temps  les  poésies  de  circonstance,  que  tous 
les  incidents  imprévus  de  la  vie  politique  du  nouvel 
empire  provoquaient,  nous  fournissent  une  ample  mois- 
son. 'Omar  bbn  Abi-Rébi'a  appartenait  à  la  tribu  de 
Qoréïch,  celle  d'où  était  sorti  Mahomet,  mais  qui 
n'avait  encore  produit  aucun  poète.  Son  père  était  un 
négociant  que  le  Prophète  avait  envoyé  gouverner  une 
province  du  sud  de  la  péninsule,  fonctions  qu'il  conserva 
jusqu'à  la  mort  d"Omar  et  peut-être  même  sous  le  kha- 
life'Othman;  puis  il  revint  dans  son  pays  natal.  C'est 
là  que   grandit   le  jeune  poète;   il  ne  quitta   pas   cette 


:,q,t,=cdbïGoogle 


LITTSnATURB   ARABE 


ville  jusqu'à  sa  mort,  sauf  quand  il  fut  mené  prisonnier 
a  Damas,  et  ne  prît  pas  part  aux  guerres  que  les  musul- 
mans poursuivaient  sur  les  frontières  de  leur  empire 
agrandi.  Riche  et  oisif,  il  eut  l'occasion  de  célébrer  les 
louanges  de  nombreuses  dames,  parmi  lesquelles  deux 
princesses  de  la  famille  régnante  ;  ses  aventures  amou- 
reuses le  mirent  en  mauvaise  vue  auprès  du  khalife  de 
Damas,  'Omar  II,  qui  le  fit  enchaîner  et  conduire  auprès 
de  lui,  en  compagnie  de  son  ami  El-Ahvtraç  ;  celui-ci  fut 
exilé  à  l'île  de  Dahlak  dans  la  mer  Rouge,  et  'Omar  bea 
Abi-Rébi'a  dut  jurer  de  renoncer  à  son  art,  serment 
qu'il  lui  fut  probablement  facile  de  tenir,  car  il  était 
alors  septuagénaire;  il  ne  tarda  pas  d'ailleurs  à  mourir, 
vers  l'an  719,  peut-être  dans  un  naufrage,  quoique  ce 
ne  soit  pas  bien  sûr.  Ses  poésies,  mises  en  musique  et 
popularisées  par  les  chanteurs,  parcoururent  tout  le 
monde  arabe. 

A  côté  de  lui  'Abdallah  bbn  Qais  eb-Rooqattat  se  fit 
remarquer  par  la  part  qu'il  prit  aux  prétentions  d" Ab- 
dallah ben  Zobéïr  au  khalifat;  il  accompagna  le  frère  de 
celui-ci,  Moç'ab,  en  Irak,  dont  il  venait  d'être  nommé 
gouverneur,  était  avec  lui  à  la  malheureuse  bataille  oii 
tomba  Moç'ab  (690),  se  tint  caché  pendant  un  an  et 
retourna  à  Médine.  Le  khalife  'Abd-el-Mélik  lui  par- 
donna, mais  ne  lui  rendit  pas  la  pension  dont  il  jouissait. 
Médine  compte  encore  comme  poètes,  à  cette  époque, 
Qaïs  ben  Dharih,  frère  de  lait  de  Hoséïn,  le  malheureux 
tils  d"Ali,  martyr  de  Kerbéla,  qui  aimait  une  Lobna,  et 
qui  la  rendit  par  ses  chants  tellement  célèbre  qu'on  lui 
attribua  plus  tard  toutes  les  poésies  où  figurait  le  nom 
de  Lobna;  on  fit  de  même  pour  le  fameux  Medjnoun,  le 
fou  des  Beni-'Amir,  qui  s'appelait  en  réalité  Qaïs  ben 
Molawwah,  devenu  fou  d'amour  pour  la  belle  Léïla,  et 


:,q,t,=c.=ïGoOgk' 


dont  les  aventures  servirent  de  thèmes  sur  lesquels  les 
poètes  persans  brodèrent  le  canevas  de  leurs  poésies 
mystiques.  Djémil  ben  'Abdallah  aimait  Botaîna,  comme 
Kothayyir  aimait  'Azza  la  Bédouine  ;  celui-ci  appartenait 
à  la  secte  chiîte  des  Kéîsanîa,  ce  qui  ne  l'empêcha  pas 
d'être  bien  reçu  à  Damas  par  'Abd-el-Mélik.  La  même 
ville  contenait  alors  dans  ses  murs  un  chanteur  d'origine 
persane,  nommé  Jonas  (Yoânous)  et  désigné  sous  le 
surnom  de  secrétaire  (Kàtib) ,  qui  avait  appris  la 
musique  de  Soraïdj  ben  Mohriz  et  d'El-Gharid.  Le  kha- 
life Wélid,  fils  de  Yézid,  le  fit  venir  en  Syrie  lorsqu'il 
monta  sur  le  trône  en  742.  Ce  chanteur  était  aussi 
auteur,  et  il  écrivit  un  Livre  des  chansons  qui  fut  le 
premier  modèle  du  fameux  Kitdb  el-aghdni  d'Abou'I- 
Faradj  el-Içfahâni. 

Les  Oméyyades  trouvèrent  dans  El-Akhtal  le  chantre 
de  leurs  exploita.  C'était  un  chrétien  de  la  tribu  de  Tagh- 
lib,  originaire  du  Ncdjd,  mais  établie  alors  en  Mésopo- 
tamie ;  son  nom  était  Ghiyâtb.  Akhtal  veut  dire  qui  a  les 
oreilles  flasques  et  pendantes  ;  était-il  affligé  d'un 
défaut  de  ce  genre?  Si  oui,  ses  adversaires  n'auraient  pas 
manqué  de  s'en  moquer;  or  ils  ne  l'ont  pas  fait.  D'autres 
disent  qu'il  faut  prendre  ce  mot  dans  le  sens  de 
«  bavard  »,  qu'il  a  également. 

Encore  tout  jeune,  il  s'attaqua  à  la  réputation  de  Ka'b 
ben  Djoaïl,  qui  était  de  la  même  tribu  que  lui  et  le  poète 
attitré  de  la  nation  :  ils  se  firent  une  guerre  d'épi- 
grammes.  11  perdit  de  bonne  heure  sa  mère  Léïla,  et  eut 
à  souffrir  les  persécutions  d'une  marâtre  qui  l'employait 
à  des  soins  pénibles  et  l'envoyait  garder  les  chèvres;  il 
se  vengea  d'elle  en  lui  enlevant  par  ruse  une  outre 
pleine  de  tait  et  des  fruits  secs.  La  religion  que  profes- 
sait El-Akbtal  était  plutôt  d'apparat  purement  extérieur; 


r,:....,Goog[c 


U  LITTÂRÀTORE  ARÂBB 

il  portait  uae  croix  sur  la  poitrine,  et  il  conserva  ce  signe 
jusque  dans  le  palais  des  Oméyyades  à  Damas,  quand  la 
faveur  de  ces  princes  l'y  appela.  Il  se  soumettait  parfois 
à  des  pénitences  assez  dures,  comme  celle  que  lui  infligea 
le  prêtre  de  sa  tribu,  qui  le  prit  par  la  barbe  et  le  rossa. 
Le  kbalife  'Abd-el-Mélik,  bien  que  peu  religieux,  essaya 
de  le  convertir  à  l'islamisme  :  «  J'accepte  si  l'on  m'ac- 
corde l'usage  du  vin  et  la  dispense  du  jeune  du  Rama- 
dan »,  dit  le  poète  :  et  il  composa  ces  vers  :  «  Jamais  je 
n'irai  crier  comme  un  âne  :  Allons!  a  la  prière!  mais  je 
continuerai  à  boire  la  bienfaisante  liqueur  et  me  proster- 
nerai au  lever  de  l'aurore,  u  Ce  dernier  vers  est  intéres- 
sant, parce  qu'il  montre  que  la  vieille  coutume  des  chré- 
tiens primitifs,  de  s'assembler  en  se  tournant  vers  le 
soleil  levant,  s'était  encore  conservée,  au  viii*  siècle,  chez 
les  Arabes  de  la  tribu  de  ïaghlib. 

Ka'b  ben  Djoaïl  ne  lui  tint  pas  rancune  de  ses  épi- 
grammes,  car  ce  fut  lui  qui  le  recommanda  à  Yézid,  fils 
de  Mo'âwiya;  celui-ci  cherchait  quelqu'un  pour  composer 
des  diatribes,  qui,  répandues  dans  le  désert  et  propagées 
par  les  chanteurs  à  travers  les  villes  de  la  péninsule,  pus- 
sent servir  le  but  politique  des  Oméyyades  et  détourner 
l'affection  publique  du  parti  des  Ançàrs,  ces  Médînois 
qui  avaient  été  les  premiers  défenseurs  du  Prophète.  La 
protection  de  Yézid  le  sauva  des  rancunes  que  soulevèrent 
ses  injures  violentes. 

Un  sujet  souvent  traité  à  la  cour  des  Oméyyades,  ce 
fut  la  suprématie  respective  des  trois  poètes,  Akhtal, 
Férazdaq  et  Djérir.  Les  princes  s'amusaient  it  provoquer 
des  appréciations  chez  leurs  courtisans,  et  ceux-ci,  qui 
craignaient  la  vengeance  des  deux  poètes  exclus  s'ils 
donnaient  la  palme  au  troisième,  se  tiraient  de  la  diffi- 
culté par  des  définitions  générales  :  «  Djérir  puise  dans 


:,q,t,=c.=ïGoOgk' 


LA   DTNASTIE  DBS  OHÉYYADBS  49 

DDe  mer,  disait  l'un  ;  Férazdaq  taille  daos  un  roc  ;  quant 
à  Akhtal,  il  excelle  dans  l'éloge  et  la  poésie  héroïque,  n 
Plus  tard,  sous  les  Abbassides,  quand  les  passions 
furent  éteintes,  les  grammairiens  finirent  par  préférer 
Akhtal,  parce  que  sa  poésie  était  plus  correcte  et  plus 
soignée,  et  qu'il  a  su  composer  le  plus  grand  nombre  de 
pièces  d'une  certaine  étendue,  irréprochables  d'un  bout 
à  l'autre,  pour  le  fond  et  pour  la  forme.  Les  qualités 
qu'on  admirait  en  lui  étaient  donc  la  longueur  du  souffle 
et  la  pureté  de  l'expression  :  on  ne  nous  dit  rien  de  la 
hauteur  de  l'inspiration.  Mais  un  vers  célèbre  entre 
tous,  et  qu'Haroun  er-Rachid  aimait  a  se  remémorer, 
nous  prouve  l'élévation  des  sentiments  moraux  exprimés 
par  le  poète  ;  c'est  celui  de  l'ode  adressée  au  khalife 
'Abd-el-Mélik,  oii  il  parle  des  Oméyyades  :  «  Terribles 
dans  leur  colère,  tant  qu'on  leur  résiste,  ils  sont  les 
plus  cléments  des  hommes  après  la  victoire.  » 

Pendant  que  la  renommée  d'Akhtal  se  répandait  en 
Mésopotamie  et  en  Syrie,  celle  des  deux  autres  poètes 
Djérir  etFérazdaq  croissait  dans  l'Irak. 

Férazoaq  était  un  musulman  pieux  et  convaincu,  plein 
de  dévotion  pour  la  famille  du  Prophète,  et  avec  cela 
libertin,  cynique,  se  faisant  un  jeu  d'attaquer  l'honneur 
des  femmes,  abusant  de  la  terreur  qu'inspirait  sa  muse 
ordurière,  et  néanmoins  très  poltron,  plus  timide  qu'un 
moineau,  vindicatif  et  haineux  :  tel  était  le  triste  carac- 
tère de  ce  grand  poète.  Il  s'appelait  Hammam  et  appar- 
tenait à  la  tribu  de  Témim;  il  naquit  à  Bassora  vers  641. 
Le  khalife  'AU  lui  conseilla  d'apprendre  le  Koran  plutôt 
que  de  s'occuper  de  poésies;  le  jeune  homme  se  serait  mis 
des  chaînes  aux  pieds  Jusqu'à  ce  qu'il  ait  su  par  cœur  le 
texte  sacré.  Mais  la  mort  de  son  père  ranima  bientôt  ses 
sentiments  poétiques.  La  haine  des  Beni-Nahchal  lecon- 

LrrtdfuTDiii  «luai.  4 

D,q,t,=c.=ïG00g[C 


BO  LITTBtIATUtlB  ARABE 

traignît  à  s'expatrier,  il  se  reodit  à  Koufa  et  à  Médine, 
où  il  fut  bien  traité  par  Sa'ïd  ben  el-'Aç.  L'imprudence 
qu'il  commît  de  se  vanter,  dans  une  pièce  de  vers,  d'avoir 
franchi  l'enceinte  d'un  harem  au  moyen  d'une  échelle  de 
corde,  souleva  les  colères  des  bons  pharisiens  de  Médine  ; 
il  fut  exilé  par  Merwàn  et  se  serait  établi  à  la  Mecque  si 
la  mort  de  son  ennemi  Ziyad,  gouverneur  de  l'Irak,  ne 
lui  avait  permis  de  rentrer  dans  sa  tribu.  Ses  aventures 
avec  sa  cousine  Newûr  qu'il  épousa,  qui  voulut  divorcer 
sans  pouvoir  trouver  de  témoin  à  produire  devant  le  juge, 
parce  qu'on  craignait  les  satires  du  poète,  qui  se  réfugia 
auprès  d"Abdallah  ben  Zobéïr,  le  prétendant  de  Médine, 
et  qui  enfin  obtint  le  consentement  de  son  mari  à  la 
séparation,  ont  fait  l'objet  de  poésies,  non  moins  que  ses 
luttes  avec  son  adversaire  Djérir. 

Il  mourut  d'une  maladie  de  peau,  gagnée  pendant  un 
voyage  dans  le  désert,  vers  l'an  72S.  Il  était  partisan 
déterminé  des  droits  des  Alides,  et  la  pièce  de  vers  par 
laquelle  il  célébrait  Zéïn  el-'Abidin,  petit-fils  d"Ali,  lui 
valut  d'être  mis  en  prison;  il  avait  alors  soixante-dix 
ans.  Mais  son  domaine  propre  est  celui  de  la  satire,  et  il 
faut  convenir  qu'il  n'y  connut  aucune  borne,  pas  plus 
celle  de  la  décence  que  celle  de  l'honnêteté,  sans  compter 
qu'il  pratiquait  couramment  et  largement  un  défaut  qu'on 
a  reproché  souvent  aux  Arabes,  celui  de  piller  sans  ver- 
gogne les  vers  de  leurs  voisina;  il  était  plagiaire,  obli- 
geait ses  concurrents  à  lui  céder  la  propriété  de  vers  qui 
lui  plaisaient  et  qu'il  mettait  sous  son  nom. 

KoTiiAYYiR,  né  dans  le  Hedjaz,  était  célèbre  par  ses 
excentricités;  c'était  un  partisan  des  Alides,  qui  profes- 
sait les  opinions  religieuses  les  plus  extravagantes;  ses 
prétentions  ridicules  l'avaient  fait  surnommer  l'Anté- 
christ.  Avec  cela  de  petite  taille,  ce  qui  prétait  à   la 


...,Goog[c 


LA   DYNASTIE  DBS   OMÉYYADBB  51 

moquerie.  On  disait  —  c'est  même  un  mot  d'Akhtal  — 
que  transplanté  du  Hedjaz  en  Syrie,  i!  s'y  trouvait  affamé 
et  engourdi  par  le  froid  —  relatif —  de  ce  dernier  pays. 
Mais  Djérir,  du  Yémama,  dans  le  sud  du  Nedjd,  avait 
les  faveurs  de  la  foule.  Djbrir  était  aussi  de  la  tribu  de 
Témim.  Il  vécut  dans  l'Irak,  et  eut  l'occasion  d'adresser 
ses  louanges  au  terrible  gouverneur  qui  par  sa  sévérité 
faisait  trembler  tout  le  monde,  Ël-Had]djâdj.  Mais  la 
faveur  des  princes  oméyyades  ne  s'étendit  pas  jusqu'à 
lui;  'Abdel-Mélik  était  prévenu  contre  lui  par  Akhtal;  il 
lui  fallut  attendre  qu"Omar  II  montât  sur  le  trône  pour 
se  voir  préférer  à  ses  concurrents.  Puissant  lutteur,  sa 
TÎe  se  passa  aux  joutes  poétiques;  le  plus  célèbre  de  ces 
combats  est  celui  qu'il  soutint  contre  Férazdaq,  appuyé 
par  Akhtal.  'Obaïd,  qu'on  appelait  le  a  berger  des  cha- 
meaux »,  parce  qu'il  avait  décrit  eu  beaux  vers  ces  ani- 
maux, compagnons  inséparables  du  nomade,  avait  pris  le 
parti  de  Férazdaq;  Djérîr  ne  put  le  lui  pardonner  et  il  le 
poursuivit  de  ses  sarcasmes  jusqu'à  ce  qu'il  le  chassât 
de  Bassora  et  soulevât  contre  lui  la  colère  de  sa  propre 
tribu.  Djérir  mourut  en  728,  la  même  année  que 
Pérazdaq;  il  avait  rejoint  son  pays  natal,  le  Yémama, 
vers  la  fin  de  sa  vie. 

A  la  même  époque  Ghaïlan  ben  'Oqba,  surnommé 
Dhod'r-Rohha,  continuait  la  tradition  des  poètes  du 
désert,  mais  d'une  manière  moins  vivante  :  Férazdaq  lui 
reprocha  de  trop  se  complaire,  comme  les  anciens 
auteurs,  à  la  description  des  campements  abandonnés,  de 
l'oiseau  qatd  et  des  chameaux;  il  avouait  d'ailleurs  lui- 
même  que  ses  comparaisons  pouvaient  s'étendreà  l'infini. 
Néanmoins  ses  poésies  firent  longtemps  l'admiration  des 
philologues,  peut-être  surtout  à  cause  des  mots  rares 
qu'elles  contenaient. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


SI  LITTÉRATDRE  ABABB 

A  côté  de  ces  poètes  qui  coatinuaieiit  la  tradition  clas- 
sique des  longs  récits  rythmés,  nous  voyons  le  plus 
simple  des  mètres  prosodiques,  le  radjaz,  prendre  tout 
à  coup  une  importance  considérable  et  se  hausser  à  la 
hauteur  de  ses  frères  dans  l'admiration  des  foules. 
Méprisé  pendant  le  paganisme,  considéré  comme  une 
sorte  de  prose  cadencée  bonne  tout  au  plus  pour  l'im- 
provisation, le  radjaz,  assoupli  el  transformé  déjà  par 
EUAghlab  ben  'Omar  ben  'Obaïda,  tombé  en  vaillant 
guerrier  a  la  bataille  de  Néhawend  (641),  prend  son  déve- 
loppement avec  Abou-Nedjm  el-Fadl  ben  Qodùma  el- 
'Idjli,  l'ami  du  khalife  Hicham,  El-'Adjdjâdj  et  son  fils 
Rou'ba. 

Les  élégies  funèbres  d'une  femme,  Léila  bl-Akhy alita, 
sont  célèbres,  surtout  celles  qu'elle  consacra  à  Tauba 
ben  el-IIomayyir,  qui  l'aimait  et  eut  la  douleur  de  la  voir 
mariée  par  son  père  à  un  étranger,  un  vilain  jaloux  qui 
la  battait.  On  raconte  qu'une  nuit,  lassée  de  se  voir  vic- 
time, elle  appela  un  hôte  inconnu  qui  était  descendu  au 
coucher  du  soleil  dans  la  tribu;  que  celui-ci  vint  dans 
l'obscurité,  sans  être  reconnu,  appliqua  trois  ou  quatre 
coups  de  gourdin  sur  les  épaules  du  mari,  et  que  ta  poé- 
tesse l'empêcha  d'intervenir  davantage  dans  cette  que- 
relle de  ménage.  Il  partit  sans  être  reconnu  et  on  ne  le 
revit  plus.  Elle  sauva  son  ami  de  bien  des  embûches  que 
lui  tendirent  les  jaloux  :  il  lui  fut  fidèle  jusqu'à  sa  mort, 
qui  survint  dans  une  lutte  entre  tribus  (704).  La  célébrité 
que  lui  valurent  ces  poésies  touchantes  l'encouragea  a 
continuer  de  composer;  elle  visita  la  cour  des  princes, 
elle  alla  voir  le  khalife  'Abdcl-Mélik  et  le  gouverneur  de 
l'Irak,  El-Hadjdjâdj,  auquel  elle  adressa  des  compliments 
généreusement  récompensés.  C'est  en  se  rendant  auprès 
de  son  cousin  Qotaïba  ben  Moslim,  le  général  musulman 


LA  DTNASTIB  DBS   OHBÎTADBS  B3 

qui  gouveroait  la  province  du  Khoraaan,  qu'elle  mourut 
pendant  le  voyage  (707).  D'entre  les  poétesses,  El-Khansâ 
seule  peut  lui  être  considérée  comme  supérieure.  Elle 
était  de  haute  taille  avec  de  grands  yeux  noirs.  Elle  fit 
une  guerre  d'épîgrammes  ii  Nâbigha  el-Dja'di,  qui  le  lui 
rendit  bien,  au  sujet  des  attaques  d'un  certain  Sawâr  ben 
Aufa,  qu'on  appelait  Ibn  el-Hayâ,  du  nom  de  sa  mère,  et 
qui  avait  médit  en  beaux  vers  de  la  tribu  d'Azd  ;  Nâbigha 
lai  avait  répondu,  et  tout  cela  se  passait  à  Ispahan.  Les 
vers  circulèrent  dans  le  désert  et  les  tribus  attaquées 
parlèrent  de  se  plaindre  au  gouverneur  de  Médine  ou 
même  au  khalife. 

Parmi  les  poètes  du  désert  qui  étaient  chrétiens  il  faut 
conapter  'Abdallah  ben  el-Moukbâriq,  qu'on  appelait  le 
Nâbigha  des  Béni-Chaïbâu,  qui  jurait  par  l'Évangile,  par 
les  moines  et  par  les  serments  habituels  aux  chrétiens. 
Il  quittait  volontiers  les  steppes  syriennes  pour  venir  à 
Damas  réciter  aux  khalifes  ses  panégyriques  largement 
rétribués;  'Abdel-Mélik  ben  Merwàn  et  Wélid  furent  ses 
protecteurs;  Hicham,  au  contraire,  ne  pouvait  pas  le 
sentir  et  le  tint  éloigné.  On  chanta  longtemps  le  poème 
qui  débute  ainsi  :  «  Mes  yeux  ont  versé  des  larmes  —  à 
la  vue  des  traces  laissées  à  Hafîr  —  qui  s'effacent  dans 
la  solitude  —  tristes  comme  les  versets  des  Psaumes.  » 
'Omaïr  ben  Choyaïm,  de  la  tribu  de  Taghiib,  neveu  d'El- 
Akhtal,  était  aussi  chrétien,  mais  il  devint  musulman  plus 
tard.  On  l'appelait  El-Qotàmi,  l'Ëpervier,  à  cause  d'une 
comparaison  qu'il  avait  rendue  célèbre,  et  aussi  Çarî'-al- 
Ghawuni,  la  Victime  des  belles,  expression  dont  il  est 
l'inventeur  et  que  plus  tard  Moslim  rendit  fameuse.  li 
mourut  en  728. 

A  c6té  de  ces  poètes  il  faut  mettre  encore  A'cha 
Hahdan,  lecteur  du  Koran  et  jurisconsulte  de  Koufa,  qui 


,    ;....,C00g[c 


U  LITTERÂTORB  ÂR&BE 

délaissa  les  études  du  droit  pour  dire  des  vers,  alla  com- 
battre les  païens  du  Déïlem  dans  les  montagnes  au  sud- 
ouest  de  la  Caspienne,  tomba  entre  leurs  mains  comme 
prisonnier  de  guerre,  fut  délivré  par  l'amour  d'une  jeune 
Déïlémite,  prit  parti  pour  le  rebelle  'Abder-Rahman  ben 
el-Ach'ath,  qui  avait  osé  proclamer  la  déchéance  d"Abdel- 
Mélik  et  qu'on  disait  être  le  Qahtanide  dont  les  musul- 
mans attendaient  la  venue,  signe  précurseur  du  juge- 
ment dernier,  mais  qui  fut  vaincu  par  El-Hadjdjâdj  (702); 
le  poète  suivit  le  triste  sort  de  son  maître  ;  confondu  dans 
la  foule  des  prisonniers,  il  fut  mis  à  mort  par  le  redoutable 
gouverneur  de  l'Irak  qui  ne  pouvait  lui  pardonner  les 
vers  où  il  l'avait  imprudemment  attaqué.  Abmed  en- 
Naçibi,  avec  lequel  il  avait  contracté  des  liens  de  confra- 
ternité, à  la  façon  des  Arabes  du  désert,  était  un  musi- 
cien qui  chantait  les  vers  de  son  ami. 

El-Hadjdjàdj  avait  une  sœur,  Zéïneb,  qui  fut  aimée  de 
Nomaïri,  poète  erotique  de  Taïf  ;  mais  le  gouverneur  jugea 
que  les  louanges  du  littérateur  compromettaient  sa 
famille;  le  poète  dut  s'enfuir  auprès  du  khalife  de 
Damas.  Zéïneb,  qui  avait  été  envoyée  dans  cette  ville  lors 
de  la  révolte  d'EI-Acli'ath,  y  mourut  d'un  accident,  étant 
tombée  de  sa  mule.  Nomaïri  se  consola  en  chantant  des 
élégies  sur  sa  tombe. 

La  conquête  musulmane  avait  donné  un  vaste  empire 
à  la  langue  arabe,  et  déjà  des  essais  littéraires  se  pro- 
duisent dans  lesquels  se  font  connaître  des  hommes  pour 
qui  l'arabe  n'était  pas  la  langue  de  leur  race.  Il  est 
impossible  de  ne  pas  reconnaître  un  Persan  d'origine, 
quand  ce  ne  seraitqii'à  raison  de  son  surnom  d'El-A'djam, 
dans  ZiYAD  bbn  SoLi'iiuAK,  qui  se  rattachait  comme  client 
à  une  tribu  arabe  (par  client  il  faut  entendre  esclave 
affranchi  ou  individu  ayant  recherché  volontairement  un 


LA  DYNASTIE  DES  OUETYADES 


patronage  qui  le  relevait  de  la  condition  singulièrement 
abaissée,  à  cette  époque,  de  vaincu,  même  devenu  musul- 
man de  religion],  qui  habitait  à  Persépolis,  était,  suivant 
quelques  personnes,  né  à  Ispahan  et  mourut  dans  le 
Khorasan  en  689.  Son  éloge  funèbre  de  Mohalleb  ben 
Abi-Sofra  emporta  tous  les  suffrages  ;  «  Dis  aux  cara- 
vanes que  la  bravoure  et  la  générosité  ont  été  enterrées 
â  Merv  de  la  façon  la  plus  claire,  u  Son  talent  poétique 
surmontait  une  difficulté  d'élocution  qui  le  gênait,  et  on 
lui  reprochait  une  prononciation  patoise;  il  n'articulait 
pas  la  lettre  'Ain,  ce  pbonème  caractéristique  de  la 
langue  arabe,  qui  est  le  grognement  du  chameau  qu'on 
charge,  et  prononçait  mal  le  cad  ou  s  emphatique  j  il 
ignorait  l'A  du  gosier. 

Voici  un  autre  Persan  devenu  poète  arabe,  Isma'ïl  ben 
Yasàr,  client  d'une  tribu  arabe  et  partisan  des  Zobéïrides. 
Ayant  accompagné  'Orwa,  fils  de  Zobéïr,  dans  son  voyage 
auprès  du  khalife  Wélid,  il  composa  une  élégie  sur  le 
fils  de  son  protecteur  tombé  d'un  toit  au  milieu  d'un 
troupeau  de  chevaux  qui  le  déchirèrent  de  leurs  ruades. 
Plus  tard  il  rendit  encore  visite  à  Wélid,  quand  celut-cî 
était  à  la  Roçàfa  de  Syrie,  construite  par  Hicham  à  l'oc- 
cident de  Raqqa.  C'est  là  que  du  temps  de  ce  prince,  au 
lieu  de  chanter  ses  louanges,  il  se  mit  ii  célébrer  les 
Persans.  Le  khalife  entra  dans  une  violente  colère  et 
le  fit  jeter  dans  une  pièce  d'eau,  d'où  on  le  retira  à 
moitié  asphyxié  pour  l'exiler  dans  le  Hedjaz.  11  avait 
deux  frères,  Mohammed  et  Ibrahim,  tous  deux  poètes 
également,  et  qui  sortaient  des  esclaves  enlevés  dans  la 
province  du  Fars.  Isma'ïl  est  le  premier  exemple  de  ces 
Cho'oâbiyya,  fanatiques  de  leur  race,  qui,  malgré  leur 
éducation  arabe,  prononçaient  hautement  qu'ils  étaient 
d'une  autre  origine  que  leurs  grossiers  vainqueurs. 


SS  LITTERATURE  ARABE 

Entre  autres  poètes  étrangers  à  la  race  arabe,  que 
l'ascendant  de  la  conquête  et  de  la  poésie  du  désert 
avait  convertis  à  la  langue  du  Koran,  il  ne  faut  pas 
omettre  Abou-Alà  Aflah  ben  Yasâr.  Son  père  était  un 
Indien  des  bords  du  Sind;  les  hasards  de  l'existence 
firent  naître  l'enfant  à  Koufa,  mais  il  parla  toujours  mal 
l'arabe,  observation  déjà  faite  à  propos  des  Persans  qui 
avaient  adopté  la  langue  triomphante.  Panégyriste  des 
Oméyyades,  il  eut  à  diriger  contre  les  Abbassides  les 
traits  de  ses  satires;  il  vécut  assez  pour  voir  ceux-ci, 
vainqueurs,  grâce  à  l'appui  des  Chiites  de  Perse,  fonder 
Bagdad  sur  les  bords  du  Tigre,  car  il  ne  mourut  que  sous 
le  khalifat  de  Mançour,  en  774.  Sa  prononciation  était 
tellement  défectueuse  qu'il  fut  obligé  de  faire  réciter  les 
poésies  qu'il  composait  par  un  esclave  barbarin  qu'il 
possédait  et  qui  était  doué  d'un  bel  organe.  Les  panégy- 
riques qu'il  adressa  à  Mançour  ne  plurent  pas  au  khalife, 
qui  ne  pouvait  oublier  qu'il  avait  pleuré  en  vers  la  mort 
de  Naçr  ben  Sayyàr,  l'adversaire  d'Abou-Moslim.  Aussi, 
rejeté  par  l'Abbasside,  le  poète  se  vengea  par  ses  satires; 
il  se  moqua  de  l'arrêté  qui  prescrivait  au  peuple  de 
porter  des  vêtements  noirs,  couleur  des  Abbassides, 

Le  khalife  Wélid  était  poète,  compositeur  de  musique 
et  chanteur.  Avec  sa  nature  d'artiste,  il  se  livra  de  bonne 
heure  aux  plus  grands  excès;  il  buvait  du  vin  pendant 
son  pèlerinage  à  la  Mecque.  Abandonné  par  l'affection 
du  peuple,  il  fut  tué  par  les  Yéménites  en  742,  un  an 
après  la  mort  de  son  oncle  Hicham.  Comme  auteur  de 
chansons  bachiques,  il  avait  pris  pour  modèle  'Adi-ben- 
Zéïd  et  il  eut  pour  successeur,  dans  ce  genre,  le  grand 
poète  Abou-Nowâs.  Bel  esprit  et  pourvu  de  toutes  les 
qualités  extérieures,  maïs  débauché  et  ébonté,  ce  kbalife 
devait  déplaire  aux   musulmans;  aussi  l'accusa-t-on  de 


DBS   OHBTTÂDES 


pactiser  avec  la  religion  des  Persans  et  d'y  croire  en 
secret.  II  a  composé  de  nombreux  airs  ;  il  savait  jouer  du 
luth,  marquer  le  rythme  sur  les  timbales,  marcher  cq 
cadence  au  son  du  tambour  de  basque;  il  s'en  cachait,  il 
est  vrai,  et  interdisait  à  ses  compagnons  d'en  parler.  A 
la  Mecque  il  n'eut  rien  de  plus  pressé  que  de  mander  le 
meilleur  chanteur  de  la  localité,  un  certain  Yahya,  qu'on 
appelait  l'Éléphant  (Fil),  et  de  prendre  leçon  de  lui. 
Yahya,  enthousiasmé,  demanda  au  khalife  d'être  compris 
dans  sa  suite,  pour  pouvoir  profiter  des  leçons  d'un 
artiste  renommé  qu'il  reconnaissait  comme  maître. 

El-Koméit  connaissait  les  divers  dialectes  de  l'Arabie, 
il  savait  l'histoire  de  ses  guerres;  partisan  fanatique 
des  tribus  de  la  race  de  Modar,  il  célébra  leurs  exploits 
en  raillant  les  tribus  du  sud.  Il  s'était  attaché  à  la  famille 
de  Hàchem,  aux  descendants  du  Prophète,  et  ses  plus 
beaux  panégyriques  lui  sont  adressés.  Son  amitié  avec  le 
poète  Tirimmâh  est  restée  proverbiale,  et  ce  phénomène 
était  d'autant  plus  curieux  qu'ils  étaient  d'opinions  dia- 
métralement opposées,  Koméït  étant  chlïte  et  tenant 
pour  les  gens  de  Koufa,  tandis  que  Tirimmâh  était  kha- 
rédjîte  et  tenait  pour  ceux  de  Damas,  ville  dont  il  était 
originaire.  On  leur  demanda  :  «  Étant  différents  en  tout, 
comment  pouvez-vous  vous  entendre  ?  —  Nous  avons  de 
commun  la  haine  du  vulgaire,  »  répondit  Koméït.  Odi 
profanum  vulgus  et  arceo  :  tout  poète  est  un  aristocrate. 
Ses  attaques  contre  la  dynastie  régnante  lui  valurent 
d'être  arrêté  et  emprisonné  par  l'ordre  d'HicIiam,  qui 
voulait  lui  faire  couper  la  langue  et  la  main;  il  fut  sauvé 
par  le  dévouement  de  sa  femme,  qui  lui  prêta  ses  vête- 
ments pour  s'enfuir  de  la  geôle.  Masiama,  fils  du  khalife, 
obtint  ensuite  son  pardon  en  l'honneur  de  l'éloge  funèbre 
que    le  poète   avait  fait  de  Mo'àwîya,   son   grand-père. 


U  LITTERATURE  ARABE 

éloge  que  l'on  dît  avoir  été  réellement  improvisé.  Il 
mourutde  mort  violente  en  743;  il  fut  tué  par  les  troupes 
de  Khâlîd  lors  d'un  soulèvement. 

C'est  à  cette  époque  que  florissait  un  homme  remar- 
quable, Hamhad  ben-Sabour,  surnommé  Er-Rawiya  ou  le 
Citateur,  parce  que  sa  mémoire  extraordinaire  avait  con- 
servé des  milliers  de  vers  arabes  anciens  et  des  poèmes 
entiers.  C'est  a  lui  que  l'on  doit  la  cooservalion  d'une 
grande  partie  des  poèmes  antéislamiques;  c'est  à  lui 
qu'on  est  redevable  de  la  réunion  en  un  livre  des  sept 
Mo'allaqas.  C'était  un  Iranien;  son  père  Sabour  (Sapor), 
fait  prisonnier  dans  les  guerres,  appartenait  à  cette 
redoutable  race  des  Déîlémites  qui,  bravant  les  Arabes, 
se  maintenait  indépendante  dans  les  montagnes  inacces- 
sibles du  Guilan  et  qui  plus  tard,  sous  le  nom  de  Bouïdes, 
devait  s'emparer  de  Bagdad  et  réduire  le  khalifat  à  une 
souveraineté  purement  spirituelle.  C'est  également  à 
Koufa  que  naquit  ce  commentateur,  cet  érudit  des  pre- 
miers temps,  qui  trahissait  son  origine  étrangère  par  ses 
fautes  de  langage.  La  faveur  que  lui  avait  réservée  Yézid 
lui  avait  attiré  le  mécontentement  de  Hicham;  à  l'avène- 
ment de  celui-ci,  il  dut  se  tenir  caché  un  an  dans  sa 
maison,  n'en  sortant  que  secrètement  pour  voir  des 
amis  auxquels  il  pouvait  se  fier;  mais  le  nouveau  khalife 
ne  tarda  pas  à  l'appeler  à  Damas.  On  donne  comme  la  date 
de  sa  mort  771  ou  774.  Son  érudition  s'étendait  à  l'histoire 
légendaire  des  Arabes  antéislamiques,  à  leurs  poésies,  à 
leurs  généalogies,  à  leurs  dialectes.  Il  savait  distinguer  le 
style  ancien  du  style  moderne;  il  se  vantait  de  pouvoir 
réciter  cent  odes  longues,  du  temps  du  paganisme, 
rimant  sur  chaque  lettre  de  l'alphabet.  C'était  une  ency- 
clopédie vivante.  Il  avait  commencé  par  être  un  mauvais 
sujet  et  un  voleur;  des  vers  qu'il  trouva  sur  un  homme 


„    ;....,C00g[c 


I^   DYNASTIE   DBS  OMETTADES 


qu'il  dépouilla  au  milieu  de  la  nuit  éveillèrent  sa  vocation. 
I)  composa  lui-même  des  poésies;  EI-Mofaddal  ed-Dabb{ 
l'accusait  de  mêler  ses  imitations  aux  vers  des  ancieus 
poètes,  de  façon  à  ce  qu'on  ne  pouvait  plus  les  distinguer, 
et  l'on  prétend  même  que,  pressé  par  le  khalife  El-Mehdi, 
Hammâd  aurait  avoué  ses  supercheries. 

C'est  sous  le  règne  des  Oméyyades  que  l'on  voit 
poindre  l'histoire.  L'on  dit  que  Ziyàd,  frère  de  Mo'àwiya 
et  son  lieutenant,  avait  écrit  un  livre  sur  les  prétentions 
des  familles  arabes,  destiné  à  servir  d'arme  entre  les 
mains  de  ses  descendants  contre  ceux  qui  attaqueraient 
sa  propre  origine  (il  était  fils  d'Abou-Sofyân,  père  de 
Mo'àwiya,  et  d'une  esclave),  mais  ce  n'est  pas  sûr,  bien 
que  l'attribution  ait  pour  elle  l'autorité  du  Fihrist.  'Abîd 
ben-Chariya  était  un  Arabe  du  sud  ;  appelé  de  Sanaa  à 
Damas  par  Mo'àwiya,  il  lui  racontait  les  histoires  des 
rois  du  Yémen  et  les  légendes  bibliques,  ainsi  que  Wahb 
ben  Monabbib,  juif  d'origine,  converti  à  l'islamisme,  ou 
peut  être  sabien.ou  chrétien  de  saint  Jean-Baptiste. 
Son  surnom  d'Abnâwi  indiquait  qu'il  descendait  de  cette 
colonie  perse  laissée  dans  l'Arabie  du  Sud  par  les 
troupes  envoyées  par  Chosroès  I"  AnouchirwâQ  contre  les 
Abyssins.  \\  a  joué  un  grand  r61e  dans  l'élaboration  de 
la  jurisprudence  et  de  la  théologie  musulmane,  qui, 
après  le  Koran,  reposent  sur  les  kadith  ou  traditions  du 
Prophète;  Wahb  est  un  des  plus  anciens  et  des  plus 
populaires  traditionnistes.  Né  à  Dhimàr,  près  de  Sanaa, 
il  mourut  nonagénaire  en  728.  Abou  Mikfanaf  Loùt  ben 
Yahya  écrivit  trente -trois  traités  sur  des  personnes  et 
des  événements  différents;  ils  sont  consacrés  surtout  à 
l'histoire  de  la  conquête  de  l'Irak,  pour  laquelle  il  fut, 
dans  les  premiers  temps,  l'auteur  incontesté;  il  mourut 
en  774. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


littbbathiib  arabe 


Mohammed  ben  Moslim  ez-Zohri,  qu'on  appelait  Iba- 
Chihùb,  du  nom  d'un  de  ses  ancêtres,  est  un  de  ces  savants 
qui  se  plongèrent  dans  l'étude  des  traditions  du  Prophète. 
Il  était  de  Médine,  mais  n'appartenait  pas  à  ce  parti 
irréconciliable  qui  considérait  comme  des  usurpateurs 
les  Oméyyades  établis  à  Damas.  11  se  rendit  en  Syrie,  fut 
choisi  par  le  khalife  Hicham  comme  précepteur  de  ses 
enfants  et  entra  dans  la  magistrature  sous  Yézid  II.  Ses 
attaches  avec  la  dynastie  des  Oméyyades  peuvent  faire 
suspecter  les  tendances  dans  lesquelles  il  dirigea  sans 
doute  inconsciemment  ses  études  théologiques.  Le  kha- 
life 'Omar  II  recommanda  par  lettre  aux  diverses  pro- 
vinces  de  l'empire  de  prendre  l'avis  d'Ez-Zohrî  sur  les 
ditBcultés juridiques  qui  se  présenteraient,  «car  on  ne 
trouvera  personne ,  dit-il,  connaissant  mieux  les  usages 
des  temps  passés  n.  Quand  il  restait  à  la  maison,  il  se 
plongeait  tellement  dans  la  lecture  des  livres  qui  l'en- 
touraient que  le  monde  n'existait  plus  pour  lui,  à  tel  point 
que  sa  femme  s'écria  un  jour  :  «  Ces  livres  m'ennuient 
plus  que  les  trois  autres  femmes  que  la  loi  lui  permet 
d'avoir,  bien  qu'il  n'en  ait  qu'une!  »  11  mourut  à  soixante- 
treize  ans  en  742,  dans  sa  ferme  d'Adama,  en  Arabie, 
entre  le  Hedjaz  et  la  Syrie. 

La  conquête  de  la  Syrie  et  le  choix  de  Damas  comme 
capitale  du  khalifat  avaient  mis  les  musulmans  en  relations 
intimes  avec  les  chrétiens.  Saint  Jean  Damascène,  dont  le 
père  était  reçu  à  la  cour  d"Abdel-Mélik,  écrivit  une 
défense  de  la  religion  chrétienne  contre  les  dogmatistes 
musulmans.  En  Irak  c'était  le  grand  théologien  Hasan 
Baçri,  mort  en  728,  qui  régnait  sans  conteste  sur  l'ensei- 
gnement de  la  doctrine  ;  il  parlait  l'arabe  avec  une 
pureté  et  une  élégance  qui  sont  restées  célèbres;  il  était 
aussi  très  beau  de  visage,  mais  un  accident  le  fit  tomber 


..,Goog[c 


U   DYNASTIE  DBS  OHETYADSS  61 

de  sa  monture,  lui  écrasa  le  nez  et  le  défigura.  Son 
père  habitait  la  Méeène  et  fut  fait  prisonnier  et  esclave 
lors  de  la  conquête  de  cette  province  par  Khàlid  en  633. 
Son  élève  Wâçtl  ben  'Ata  se  sépara  de  lui  et  fonda  l'école 
des  Mo'tazélites,  sorte  de  rationalistes.  Il  grasseyait,  et 
comme  il  ne  put  jamais  surmonter  ce  défaut,  il  s'astrei- 
gnait en  parlant  à  éviter  l'emploi  de  mots  oii  figurait 
la  lettre  r;U  avait  un  long  cou,  et  l'on  se  moquait  un  peu 
de  lui  à  ce  propos;  il  mourut  en  748.  Mais  les  ouvrages 
théologiques  de  ces  époques  lointaines  ne  nous  sont  pas 
parvenus.  On  commença  à  s'occuper  de  rassembler  des 
proverbes  arabes;  le  prince  Khàlid,  fils  de  Yézid,  s'occu- 
pait d'alchimie,  science  que  lui  avait  enseignée  un  cer- 
tain moine  Marianus;  il  écrivît  trois  traités,  dont  le  pre- 
mier traite  de  son  professeur  et  de  l'enseignement  qu'il 
lui  donna. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE  V 


LES   ABBASSIDES 


La  bataille  du  grand  Zâb  fut  uoe  revanche  de  la  Perse 
contre  i'Arabie  victorieuse,  revanche  bien  incomplète, 
car  un  peu  plus  d'un  siècle  s'était  écoulé,  et  la  Perse 
avait  reçu  de  ses  vainqueurs  deux  empreintes  indélé- 
biles :  la  religion  et  la  langue.  L'Avesta,  code  religieux 
de  la  dynastie  des  Sassanides,  renouvellement  du  vieux 
culte  d'Ahoura-Mazda,  avait  disparu  et  n'était  plus  con- 
servé que  dans  un  petit  nombre  de  pyrées  que  laissait 
subsister  la  tolérance  du  vainqueur;  la  langue  persane 
n'était  plus  qu'une  langue  parlée,  elle  avait  perdu  tout 
caractère  d'une  langue  littéraire;  les  Persans  n'écrivaient 
plus  qu'en  arabe,  et  l'impression  de  la  langue  sémitique 
fut  si  forte  qu'elle  s'est  maintenue  jusqu'à  nos  jours. 
Mais  la  Perse  possédait  une  autre  force,  intangible  celle- 
là,  c'est  son  esprit  aryen,  l'esprit  imaginatif,  créateur 
et  puissant  de  la  grande  famîUe  indo-européenne,  l'es- 
prit artiste,  philosophique  et  penseur  qui,  à  partir  de  ce 
moment,  influe  puissamment  sur  la  littérature  arabe,  va 
lui  permettre  de  se  développer  sur  toute  la  surface  de 


„,:....,Goog[c 


LBS  ADBASaiDBS  63 

l'empire  des  khalifes,  et  de  produire  cette  masse  éaorme 
d'ouvrages  dont  une  grande  partie  a  certes  disparu  dans 
les  destructions  de  la  conquête  mongole,  mais  dont  on  a 
conservé  les  principaux  monuments,  et  dont  l'influence 
sur  l'Europe  au  moyen  âge  a  été  beaucoup  plus  considé- 
rable qu'on  ne  l'imagine. 

En  créant  Bagdad  sur  la  rive  droite  du  Tigre,  les 
Abbassides  semblaient  chercher  dans  ce  site  un  com- 
promis entre  les  Arabes,  créateurs  de  l'empire  des  kha- 
lifes, et  les  Persans,  auteurs  de  larévolution  qui  amenait 
les  fils  d'Abbas  sur  le  trône.  A  droite  du  Tîgre,  c'est  la 
Mésopotamie,  sémitique  de  temps  immémorial,  et  par- 
courue, depuis  la  chute  des  anciens  empires,  par  des 
Arabes  nomades.  A  gauche,  c'est  déjà  le  territoire  iranien. 
Le  nom  de  la  ville  lui-même  est  persan  et  signifie  donné 
par  Dieu.  Aujourd'hui  que  la  Bagdad  des  khalifes  est 
entièrement  ruinée  et  qu'il  n'en  reste  qu'un  petit  nombre 
de  monuments,  la  Bagdad  moderne,  située,  comme  on 
«ait,  sur  la  rive  gauche  du  Tigre,  renferme  encore  un 
nombre  considérable  de  Persans. 

Au  VIII*  siècle,  l'influence  persane,  dès  le  début,  se 
fait  si  vivement  sentir  au  point  de  vue  politique  que  Man- 
çour  n'hésite  pas  à  se  défaire  du  général  Abou-Moslim, 
qui  avait  renversé  la  dynastie  oméyyade ,  par  l'as- 
sassinat, comme  le  fera  plus  tard  Haroun  er-Rachid  à 
l'égard  de  la  famille  persane  des  Barmékides,  qui  lui 
avait  donné  de  trop  puissants  ministres.  Dans  la  littéra- 
ture cette  influence  est  immense;  elle  pénètre  tout,  la 
poésie,  la  théologie,  le  droit;  c'est  que  les  Arabes  n'écri- 
vent plus,  et  que  tout,  l'administration,  les  charges  de 
cour,  la  justice,  appartiennent  à  des  non-Arabes,  et  que 
la  littérature  est  écrite  par  des  non-Arabes.  A  partir  de 
ce   moment,   l'arabe  est  la  langue,   l'unique  langue  de 


M  LITTKRATOIIE  ARABE 

l'immeose  empire  des  khalifes  ;  mais  elle  est  parlée  et 
écrite  par  des  gens  qui  ne  sont  pas  d'origine  arabe,  mais 
seulemeot  de  culture  :  tous,  Persans,  Syriens,  Berbères 
du  Maghreb,  sont  foodus,  amalgamés  dans  ce  puissant 
creuset.  De  ce  mélange,  les  plus  intellectuels  s'affran- 
chiront plus  tard;  la  langue  persane,  qui  ne  dépouillera 
plus  jamais  le  manteau  dont  l'a  couverte  la  domination 
des  Sémites,  redeviendra  langue  littéraire  et  aura  la  gloire 
de  susciter  autour  d'elle  d'autres  littératures,  ses  filles, 
telles  que  la  turque-ottomane  et  l'hindoustanie;  mais 
en  Occident  l'arabe  ne  sera  chassé  d'Espagne  qu'en  même 
temps  que  les  Maures,  et  le  Maghreb  conservera  à  tout 
jamais  la  langue  de  ses  vainqueurs,  devenue  son  idiome 
national. 

La  poésie  change  de  caractère.  La  longue  qacida  du 
désert,  donnée  comme  modèle  aux  élèves  par  les  théori- 
ciens, ne  fournit  plus  d'oeuvres  originales;  elle  est  vouée 
à  l'imitation  servile,  donc  à  la  platitude;  mais  une  poésie 
toute  nouvelle  naît  sur  les  bords  du  Tigre,  où  l'éclat  de 
la  splendeur  de  l'empire  attire  les  esprits  d'élite. 


Mouti'  ben  Ayas. 


MouTi'  BEN  Atas  était  d'une  famille  de  Palestine  :  son 
père  avait  accompagné  El-Hadjdjàdj  lorsque  ce  général 
alla  réduire  dans  la  Mecque  même  le  prétendant  'Abdallah 
ben  Zobéïr,  et  lorsqu'il  défit  cet  autre  prétendant,  qui, 
sorti  des  lointaines  contrées  de  l'Arachosie,  faillit  ren- 
verser le  khaltfat,  Ibn  el-Ach'ath.  Quant  à  lui,  né  et 
élevé  à  Koufa,  il  s'était  attaché  d'abord  au  khalife  Wélîd 
ben  Yczid  ;  mais,  après  la  chute  des  Oméyyades,  il  s'adressa 


:=.,Goog[c 


LES  ABBABSIDES  «S 

à  Dja'far,  fils  du  khalife  Maoçour,  qui  le  garda  à  son  ser- 
vice oii  il  resta  jusqu'à  sa  mort  :  ce  qui  d'ailleurs  déplai- 
sait fort  il  soD  père  le  khalife.  Ses  poésies  se  distinguent 
par  l'élégaace  de  l'expression  et  la  profondeur  du  senti- 
ment :  sa  description  des  deux  palmiers  de  Holwân  suffit 
à  le  rendre  célèbre.  D'une  indifféreuce  apparente  en 
matière  religieuse,  il  parait  avoir  dissimulé  des  croyances 
hérétiques.  On  l'accusait  de  n'être  pas  au  fond  un  vrai 
musulman;  il  se  défendait  d'être  Zindiq  (manichéen), 
mais  on  le  surprit  récitant  des  vers  suspects.  On  fuyait 
sa  compagnie,  qui  était  celle  d'un  débauché.  Ses  vers 
étaient  fort  libres;  il  dit  un  jour  à  une  femme  qu'elle 
n'était  pas  moins  digne  que  le  khalife  El-Mehdi  de  monter 
dans  la  chaire  du  prédicateur,  ce  qui  fit  beaucoup  rire 
le  souverain. 

Abott-Doiama. 

Comme  farceur  et  fou  de  cour  il  faut  citer  le  nègre 
abyssin  Abou-Dolàma  Zend  ben  el-Djaun,  qui  avait  fait 
la  guerre  contre  les  Oméyyades  et  était  admis  aux 
séances  des  khalifes  Mançour  et  Mehdi;  mauvais  musul- 
man, mendiant  effronté,  mais  spirituel.  II  était  le  favori 
de  Mançour,  à  qui  il  avait  sans  doute  rendu  un  grand 
service  en  le  louant,  dans  un  panégyrique,  d'avoir  mis  à 
mort  Abou-Moslim,  car  le  peuple  avait  peine  à  comprendre 
pourquoi  les  Abbassîdes  récompensaient  d'une  façon 
aussi  ingrate  le  grand  général  qui  les  avait  fait  monter 
sur  le  trône.  11  se  moqua  du  khalife  qui  avait  ordonné  à 
ses  sujets  de  se  vêtir  de  noir,  couleur  des  Abbassides , 
et  pair  une  saillie  spirituelle  il  obtint,  seul  de  tout  le 
peuple,  d'en  être  dispensé.  Lorsque  Mousa  ben  Daoud  fit 
le  pèRerinage  de  la  Mecque,  il  promit  au  bouffon  dix  mille 


LITTERATURE   J 


drachmes  s'il  voulait  l'accompagoer  ;  celui-ci  empocha 
i'argent  et  disparut  dans  des  villages  où  il  allait  boire  du 
vin.  Craignant  de  manquer  l'époque  du  pèlerinage, 
Mousa  se  mit  en  route  et  rencontra  l'ivrogne  sur  sa 
route;  il  le  fit  lier  et  jeter  dans  un  palanquin;  mais  ses 
impudentes  répliques  obligèrent  Mousa  à  se  débarrasser 
de  lui  et  à  le  laisser  achever  de  dépenser  la  somme  qu'il 
lui  avait  donnée.  Il  mourut  en  778.  Pour  payer  une 
somme  d'argent  a  un  médecin  qui  avait  guéri  son  fils,  il 
lui  conseilla  de  citer  devant  le  juge  un  riche  juif,  s'ofTrant 
comme  faux  témoin  pour  prouver  le  dire  du  médecin;  le 
juge,  qui  savait  à  quoi  s'en  tenir  sur  la  réalité  de  la 
réclamation,  mais  qui  craignait  la  méchante  langue 
d'Abou  Dolama,  préféra  payer  de  sa  poche  la  somme 
demandée.  C'est  ainsi  qu'il  se  fit  soigner  pour  rien.  Un 
jour  qu'il  avait  fait  allusion,  dans  ses  vers,  h  une  pré- 
tendue parenté  existant  entre  lui  et  le  khalife,  El-Mchdi, 
fort  en  colère,  lui  demanda  où  remontait  cette  parenté  : 
«  A  Adam  et  Eve,  »  répondit  le  bouffon  ;  et  cette  saillie 
fit  rire  le  khalife.  On  disait  de  lui  qu'il  ferait  rire  le  diable. 
El-Mehdi  le  miten  demeure,  sous  peine  de  mort,  un  jour 
qu'il  était  en  nombreuse  compagnie,  de  satiriser  tous  les 
assistants;  dans  ce  péril  extrême,  Abou-Dolama  se  sauva 
par  son  esprit;  il  s'attaqua  lui-même,  s'appela  «  face  de 
singe  coilTéc  d'un  turban  »,  «  précurseur  du  Jugement 
dernier  »,  et  autres  aménités,  ce  qui  amusa  beaiicoup 
l'assistance.  A  la  chasse,  le  khalife  atteignit  une  gt  zelle 
d'un  coup  de  flèche,  tandis  que  son  compagnon  'Ali  ben- 
Soléïmau  ne  réussissait  qu'à  frapper  un  des  chiens  ctela 
meute,  qu'il  tua  ;  Abou  Dolama  résuma  l'aventure  de  'aafta 
plaisante  :  «  Le  khalife  tue  une  gazelle  et  'Ali  un  cjlùtn; 
bravo!  chacun  mangera  la  provision  qu'il  s'est faHie.  > 
Et  El-Mehdi  de  rire  au  point  de  chanceler  sur  sa  P^lle. 


=.,Goog[c 


Bachchar  ben  Bourd. 

Bachchar  BEN  BouRD  était  un  Persan  de  race,  peut- 
être  même  desceadait-il  d'une  souche  royale,  comme 
il  le  prétendait.  C'est  aux  environs  de  Bassora  qu'il 
naquît,  où  son  père  avait  été  amené  comme  esclave;  son 
grand-père  avait  été  fait  prisonnier  de  guerre  dans 
le  Tokharistan,  au  fond  du  Khorasan.  Il  était  habile  dans 
l'art  de  pétrir  l'argile.  Il  naquit  aveugle.  Ayant  obtenu 
plus  tard  son  affranchissement  de  la  femme  arabe  dont 
il  était  la  propriété,  il  vécut  tantôt  à  Bassora,  lieu  de  sa 
naissance,  tantôt  à  Bagdad.  Il  connut  le  théologien 
Wâçil  bea  'Ata,  fondateur  de  l'école  des  Mo'tazélïtes,  qui 
;  attribuait  à  ses  vers  la  démoralisation  qui  régnait  à 
,  Bassora,  et  resta  libre  penseur;  il  s'était  affranchi  de  la 
règle  des  cinq  prières  journalières;  en  réalité  il  était 
Zindiq,  c'est-à-dire  qu'il  croyait  en  secret  à  la  religion 
de  l'Avesta  tout  en  conservant  les  dehors  de  l'islamisme. 
Il  fut  toujours  suspect;  son  panégyrique  du  khalife 
Mehdi  lesauva  une  fois.  Le  khalife  se  borna  i)  lui  inter- 
dire de  parler  des  femmes  dans  ses  vers,  mais  ayant  eu 
l'imprudence  de  s'attaquer  au  ministre  Ya'qoûb  ben 
Daoud,  celui-ci  s'en  vengea  en  lui  faisant  donner  soixante- 
dix  coups-  de  fouet,  traitement  dont  il  mourut;  il  avait 
alors  quatre-vingt-dix  ans  (783). 

Il  était  laid,  car  en  outre  de  son  infirmité  congénitale, 
qui  faisait  voir  deux  morceaux  de  chair  rouge  à  la  place 
I  Jcs  yeux,  i!  avait  le  visage  ravagé  par  la  variole.  Il  consi- 
[jérail  l'élément  du  feu  comme  supérieur  à  celui  de  la 
Uerre,  et  justifiait  Satan,  ange  créé  du  feu,  d'avoir  refusé 
Lie  se  prosterner  devant  Adam,  fait  de  limon,  ainsi  que 

D,q,t,=c.=ïG00g[C 


LITTERATURE   ARABE 


le  dit  le  Koran;  il  a  même  composé  ua  vers  qui  est  clai- 
rement mazdécn  :  a  La  terre  est  obscure  et  le  feu  est 
brillant;  depuis  qu'il  existe,  on  l'a  adoré  ».  C'était  un 
misanthrope  qui  remerciait  Dieu  de  l'avoir  privé  de  la 
vue,  a  pour  ne  pas,  disait-il,  voir  ce  que  je  hais  ».  Quand 
il  allait  réciter  udo  poésie,  il  frappait  dans  ses  mains, 
toussait  et  crachait  a  droite  et  à  gauche  ;  mais  dès  qu'il 
avait  ouvert  la  bouche,  il  provoquait  l'admiration.  Il 
avait  commencé  à  composer  des  vers  avant  l'âge  de  dix 
ans;  il  se  vantait  d'avoir  connu  Djérir  et  même  de 
l'avoir  satirisé,  mais  le  grand  poète  du  désert  l'avait 
trouvé  trop  jeune  :  «  S'il  m'avait  répondu,  disait  Bech- 
chàr,  je  serais  le  premier  entre  tous  ceux  de  l'époque.  » 
Ce  que  le  grammairien  A<;ma'ï  goûtait  le  mieux  dans  ses 
vers,  c'est  qu'ils  provenaient  d'un  génie  naturel  qui  se 
refusait  à  polir  longtemps  le  vers  avant  de  le  publier;  ils 
étaient  pour  ainsi  dire  presque  improvisés.  Quand  on  lui 
demandait  d'où,  provenait  la  pureté  de  la  langue  qu'il 
parlait,  il  en  faisait  remonter  la  gloire  aux  vieillards  et 
aux  femmes  de  la  tribu  bédouine  des  'Oqaïl,  à  laquelle 
il  se  rattachait  comme  ancien  esclave  affranchi.  On  lui 
reprochait  cependant  de  cheviller  à  outrance  et  d'intro- 
duire dans  ses  vers  des  noms  d'hommes  ou  de  lieux 
qui  n'avaient  jamais  existé;  il  avait  donné  des  surnoms 
poétiques  k  plusieurs  pièces  de  sa  maison,  ce  qui  plongeait 
dans  une  douce  stupéfaction  les  non-initiés  à  qui  il  en 
racontait  les  beautés. 

Merivan  ben  Abi-Hafça. 

MBnWAK  BEN  Abi-Hafça  était  le  fils  d'un  juif  du  Khora- 
san  qui,  emmené  par  Merwân  ben  el-Hakam,  alors  gou> 

L,,  .,..,Goog[c  / 


LB9  ABDASSIDBB  69 

verneur  de  Médine,  dans  le  Yémama,  en  Arabie,  comme 
collecteur  de  taxes,  y  avait  épousé  une  Arabe  de  sang 
libre.  Né  en  721,  il  fut  étranglé  en  797  par  une  ven- 
geance particulière,  provoquée  par  des  vers  ayant  une 
couleur  politique  et  dirigée  contre  les  prétentions  des 
Alides;  nous  avons  les  aveux  du  criminel,  qui  ne  fut  pas 
reconnu.  C'était  un  imitateur  de  l'ancienne  poésie  du 
désert.  D'après  Ibn-Khallikan,  il  était  arrière-petit-fîls 
d'Abou-Hafça,  affranchi  de  Merwân,  qui  lui  avait  donné 
la  liberté  pour  les  services  rendus  lors  du  siège  de  la 
maison  du  khalife  'Othman  à  Médine  :  il  lui  avait  sauvé  la 
vie.  On  dit  que  c'était  un  médecin  juif  qui  se  convertit  à 
l'islamisme.  Le  peuple  de  Médine  croyait  cependant  qu'il 
était  affranchi  du  fameux  poète  et  châtelain  Samaua!.  On 
dit  aussi  qu'Abou-Hafça  fut  fait  prisonnier  lors  de  la  prise 
de  Persépolis  sous  'Othman.  —  Quant  à  Merwân,  qui  était 
né  dans  le  Yémama,  il  se  rendit  à  Bagdad,  composa  des 
panégyriques  à  la  louange  d'EUMehdi  et  de  Haroun  er- 
Racbid,  écrivit  des  satires  contre  les  descendants  d'Ali. 
Son  morceau  le  plus  célèbre  est  une  qaçida  rimée  en  l 
composée  à  la  louange  de  Ma'an,  fils  de  Zaïda,  gouverneur 
du  Yémen,  dans  lequel  il  chante  sa  générosité  inépui- 
sable :  «  Quand  on  lui  demande  une  faveur,  Ma'an  évite 
de  prononcer  le  mot  non,  car  ce  mot  lui  semble  un  mot 
interdit.  »  11  était  avare,  et  venait  au  palais  du  khalife 
vêtu  d'une  peau  de  mouton  et  de  vêtements  de  grosse 
toile  de  coton;  par  économie,  il  n'achetait  que  des  têtes 
de  mouton  et  ne  mangeait  pas  d'autre  viande,  hiver 
comme  été.  C'est  sur  lui  qu'on  fit  ce  vers  :  «  Merwân  n'a 
pas  de  zèle  pour  la  noce,  il  n'est  jaloux  que  des  mar- 
mites, n 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


70  LITTERATURE   ARABE 

Ibn  eî-Ahnaf. 

A  côté  du  rôle  dangereux  joué  par  ces  poètes  qui  con- 
sacraient leurs  œuvres  à  la  politique,  bien  plus  aimable 
est  l'auteur  des  poésies  amoureuses,  Aboul-Fadl  el- 
'Abbâs  Ibn  bl-Ahnaf,  descendant  d'Arabes  établis  dans  le 
Khorasan  et  alliés  à  des  familles  iraniennes;  compagnon 
du  khalife  Haroun  er-Rachid,  il  le  suivît  dans  ses  cam- 
pagnes et  mourut  à  Bagdad  (807  ou  813).  La  grâce  et 
l'élégance  de  sa  diction  firent  la  joie  des  gens  de  goût. 
C'était  un  homme  ayant  de  grandes  manières,  rien  d'un 
débauché;  il  était  poli,  mais  il  ne  sortit  jamais  du  genre 
de  la  poésie  amoureuse,  il  ne  possédait  pas  l'art  de  la 
satire  et  du  panégyrique.  Le  seul  ennemi  qu'on  lui  connût 
était  le  grand  théologien  mo'tazélite  Ibn  Hodhéil  cl-'Allàf, 
qui  lui  reprochait  d'avoir  affirmé  la  prédestination  dans 
un  de  SCS  vers. 

Abou-Nowâs. 

Mais  le  plus  célèbre  de  cette  pléiade  est  sans  contredit 
Abod-Nowas,  le  poète  bachique  et  lyrique  par  excellence, 
dont  les  œuvres  ont  été  étudiées  par  Nôldeke  et  Alfred  von 
Krcmer.  11  était  né  en  pleine  Susiane,  à  EJ-Ahwaz  (vers 
75G),  d'une  mère  d'origine  persane,  qui  était  laveuse  chez 
des  foulons,  mais  c'est  à  Bassora  qu'il  reçut  les  leçons  de 
son  maître  le  poète  Wâliba,  qui  le  présenta  aux  Barmé- 
kides  et  qui  eut  plus  tard  l'occasion  de  le  regretter,  à 
cause  de  l'ingratitude  de  son  élève;  il  parcourut  un  an 
le  désert  pour  y  étudier  la  pure  langue  des  Bédouins.  A 

L;m,;,z..:=ïG00glc 


LES   ABBAS9IDBS 


Bagdad  it  fut  apprécié  des  khalifes  Haroun  et  Ernio, 
malgré  ses  mauvaises  mœurs.  Devenu  vieux,  i!  renonça 
à  la  débauche  et  se  livra  à  des  pratiques  de  piété;  ses 
moqueries  à  l'adresse  d'un  membre  de  la  famille  des 
Beni-Naubakht  le  firent  maltraiter,  ce  dont  il  mourut  vers 
l'an  810.  Abou-Nowîis  embrassa  les  genres  les  plus 
divers  de  la  poésie  arabe  :  non  seulement  il  chanta  le  vin 
comme  'Adi  ben  Zéïd  et  Wélid  ben  Yézid,  mais  encore 
il  composa,  comme  ses  devanciers,  des  élégies,  des 
poésies  amoureuses,  des  satires,  des  panégyriques,  des 
facéties,  des  poèmes  de  chasse,  où  îl  renouvela  le  style 
des  anciens  et  intrépides  chasseurs  du  désert,  et  enfin 
des  poèmes  dévots  qui  marquent  sa  dernière  transfor- 
mation. Sa  mémoire  était  extraordinaire,  et,  détail  non 
moins  remarquable,  il  ne  possédait  aucune  bibliothèque; 
à  sa  mort  on  ne  trouva  chez  lui  qu'une  couverture  de 
livre  renfermant  un  cahier  de  notes  de  grammaire.  Le 
khalife  l'avait  fait  mettre  en  prison  ;  le  poète  lui  écrivit  en 
vers  :  k  Si  vous  tuez  Abou-Nowàs,  oii  en  trouverez-vous 
un  autre?  n  L'esclave  Djénân  fut  la  seule  femme  qu'il 
aimât  réellement  :  elle  était  instruite  et  spirituelle;  elle 
avait  une  érudition  historique  et  poétique.  Elle  partit 
pour  le  pèlerinage  de  la  Mecque,  et  le  poète  la  suivit; 
c'est  alors  qu'il  dit  ces  vers  :  «  Ne  voyez-vous  pas  que 
j'ai  passé  ma  vie  à  sa  poursuite,  entreprise  diflicilc?  Nous 
avons  faille  pèlerinage  en  même  temps;  ce  voyage  seul 
a  pu  nous  réunir.  »  Djénân  ne  l'aimait  d'abord  pas,  mais 
la  constance  de  l'amoureux  fit  fléchir  les  rigueurs  de  la 
cruelle.  11  est  le  premier  qui  employa  des  métaphores 
hardies  pour  décrire  les  diverses  parties  du  corps  de 
l'amante;  entre  autres  ce  vers  est  de  lui  :  «  Elle  soufflette 
la  rose  avec  des  jujubes,  »  c'est-ii-dire  la  joue  avec  le 
bout  des  doigts.  Les  scènes  qui  représentent  des  buveurs 


,  .....,Coog[c 


73  LITTERATURE  ARABB 

intrépides,  toujours  altérés,  qui  ne  se  laissent  pas  dis- 
traire de  leurs  graves  occupations  par  l'appel  à  la  prière 
que  lance  en  vain  le  muezzin  du  haut  des  minarets,  le 
chant  du  hon  vin  vieilli  dans  l'amphore  recouverte  de 
toiles  d'araignée,  obtenu  à  prix  d'or  du  marchand  juif 
ou  chrétien,  et  dont  l'éclat  réjouit  et  réchauffe  l'obscurité  - 
de  la  nuit,  tel  est  le  thème  des  plus  célèbres  productions 
d'Abou-Nowâs,  que  vient  traverser  parfois  le  souvenir 
triste  des  temps  écoulés  et  des  compagnons  disparus, 
pensée  lamentable  que  refoule  bien  vite  un  nouveau  coup 
de  la  liqueur  divine. 

Mosîim. 

Mosuu  ben  el-Walid,  connu  sous  le  surnom  de  Cari' 
el-Ghawânl,  «  la  Victime  des  belles  n,  que  lui  avait  donné 
Haroun  er-Rachid,  était  client  d'une  famille  d'Ançàrs 
ou  auxiliaires,  c'est-à-dire  de  ces  habitants  de  Médine 
qui  s'étaient  fait  une  noblesse  en  soutenant  le  Prophète 
contre  ses  ennemis.  Il  était  né  à  Koufa  entre  747  et  757, 
d'un  père  qui  exerçait  le  métier  de  tisserand,  comme 
Ibn-Qanbar  le  lui  reprocha  plus  tard  cruellement  ; 
«■  Où  trouverais-je  un  être  plus  infime  que  ton  père?  Je 
me  trompe,  il  en  est  un,  c'est  toi.  Longtemps  il  a  tissé 
la  trame  des  manteaux,  aussi  mal  que  tu  tisses  la  trame 
de  tes  vers.  »  On  ne  sait  point  quels  furent  ses  maîtres; 
peut-être  se  rattache-t-il  directement  aux  grands  poètes 
de  l'âge  héroïque,  dont  il  étudiait  les  œuvres.  Bohème 
insouciant,  dépensier  et  sans  songer  au  lendemain,  il 
couchait  souvent,  faute  de  gîte,  sous  le  ciel  étoile,  dans 
l'unique  manteau  qu'il  possédât.  Ses  protecteurs,  le  vail- 
lant général  Yézid  ben  Mazyad,  Mohammed,  fils  du  kha- 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


life  Mançour,  le  mioîslre  Fadl  ben  Sahl  le  tirèrent  de 
ce  mauvais  pas;  le  dernier  même  n'hésita  pas  à  lui  donner 
UD  emploi  dans  la  cour  de  justice  de  la  province  de  Djor- 
djàn,  puis  lui  confia  les  délicates  foactions  de  directeur 
de  la  poste  aux  chevaux  dans  la  même  localité;  seulement 
il  lui  adjoignit  un  intendant  chargé  de  loucher  les 
revenus  des  fermes  qu'il  lui  avait  données  dans  les  envi- 
rons d'Ispahan,  de  prélever  la  somme  nécessaire  pour 
ses  dépenses  journalières  et  d'acheter  de  nouvelles  terres 
avec  le  surplus  économisé.  Il  était  grand  amateur  du 
produit  des  vignes  que  les  Mazdéens  cultivaient  à  Tize- 
nâbàd,  et  il  a  chanté  les  délices  du  vin  :  «  C'est  la  fiUe 
des  mages,  devenue  musulmane  par  son  union  avec  les 
convives.  Nous  l'avons  demandée  en  mariage  et  le  négo- 
ciateur qui  nous  l'amène  marche  d'un  pas  grave  et 
solennel,  n  La  pièce  tout  entière  est  à  lire,  dans  la  char- 
mante traduction  qu'en  a  donnée  M.  Barbier  deMeynard. 
Ses  ennemis  le  raillèrent  de  sa  passion;  'Abbâs  Ibn  el- 
Ahnaf  l'appelait  par  dérision  «  la  victime  des  sorcières  n 
et  d'autres  disaient  «  ta  victime  de  la  coupe  pleine  ».  Son 
ivresse  était  d'ailleurs  élégante  et  son  style  classique,  à 
la  manière  des  anciens  modèles,  qu'il  suivait  de  près  tout 
en  lançant  par  le  monde  de  nouvelles  métaphores.  Ses 
poésies  amoureuses  sont  moins  sincères,  et  il  a  reconnu 
lui-même  qu'il  chantait  l'objet  de  ses  pensées  parce  que 
le  bon  ton  l'exigeait,  mais  que  son  goût  était  pour  de 
moins  hautes  dames.  Dans  la  satire,  îl  paraît  être  resté 
inférieur  à  ses  adversaires;  sa  dispute  avec  le  poète  Ibn- 
Qanbar  fut  violente,  mais  l'avantage  de  l'insulte,  comme 
l'ont  constaté  Abou'l-Faradj  el-Içfahâni  et  El-Mobarrad, 
resta  à  son  adversaire.  Il  mourut  eu  803,  étant  encore  en 
fonctions,  étranger  à  Djordjûn  comme  le  palmier  qu'il  a 
chanté  dans  son  dernier  vers.  Sur  le  point  de  mourir,  il 


„,;....,C00g[c 


74  LinâRATURB   ARABE 

avait  fait  jeter  dans  la  rivière  le  brouillon  de  ses  poésies, 
à  titre  de  pénitence  pour  ses  compositions  bachi- 
ques. 

Abou'l-Atâhîya. 

A  la  tribu  des  'Anézés  appartenait  Adou'l-Atàhiya 
Isma'ïl  ben  Qàsim,  né  en  748  dans  !e  Hedjaz,  qui  vécut 
à  Koufa,  se  rendit  à  Bagdad  alors  que  ses  vers  l'avaient 
déjà  fait  connaître,  et  y  tomba  amoureux  d'une  esclave 
de  Mehdi,  nommée  'Otba.  Il  mourut  en  828.  La  caractéris- 
tique de  son  style  est  l'emploi  d'expressions  simples  et 
accessibles  n  tous,  parce  que  ce  sont  des  sermons  en 
vers  sur  l'instabilité  des  choses  de  ce  monde;  il  est  à 
cause  de  cela  l'ancêtre  de  cette  longue  série  d'ouvrages 
parénétiques  qui  fleurit  surtout  dans  la  littérature  per- 
sane. Il  évitait  les  expressions  recherchées,  de  façon  à  £tre 
compris  par  le  peuple. 

On  le  surnommait  le  marchand  de  jarres  (EI-Djarràr) 
parce  qu'il  avait  d'abord  exercé  ce  métier.  On  allait 
l'entendre  réciter  ses  vers,  et  l'on  écrivait,  sous  sa  dictée, 
les  pièces  de  poésie  sur  les  fragments  de  poterie  brisée 
ramassés  à  terre. 

Il  se  vantait  de  pouvoir  mettre  en  vers  toutes  ses 
paroles  ;  et  quand  on  lui  demanda  s'il  connaissait  la  proso- 
die, il  répondit  :  «  Je  suis  supérieur  à  toute  prosodie;  » 
et  le  fait  est  qu'il  a  écrit  sur  certains  mètres  de  son 
invention  qui  ne  rentrent  pas  dans  les  règles  de  la 
prosodie  classique.  'Omar  ben  el-'Alù,  gouverneur  du 
Tabaristan,  l'ayant  libéralement  récompensé  pour  des 
vers  qu'il  lui  avait  adressés,  excita  la  jalousie  des  autres 
poètes;  il  les  rassembla  et  leur  tint  ce  petit  discours  : 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LBS  ADBABSIDES  TB 

«  Il  est  étrange  que  vous  autres  poètes  soyez  si  jaloux  les 
uns  des  autres.  Quaod  l'un  de  vous  vient  nous  présenter 
une  qaçtda  composée  en  notre  honneur,  il  emploie  cin- 
quante vers  à  célébrer  les  charmes  de  sa  maîtresse,  et  ne 
commence  son  véritable  sujet  que  quand  il  a  épuisé  ses 
louanges;  Abou'I-Atâhiya,  au  contraire,  ne  consacre  que 
peu  de  vers  h  sa  bien-aimée  et  commence  tout  de  suite 
son  panégyrique.  Pourquoi  ëtes-vous  jaloux  de  lui?  »  Sur 
le  point  de  mourir,  il  fit  venir  a  côté  de  lui  le  grand 
chanteur  Mokhâriq  pour  lui  chanter  ces  vers  qu'il  avait 
composés  :  n  Au  terme  de  mon  existence,  les  peines  des 
femmes  qui  me  pleurent  seront  courtes.  Mon  amie  cessera 
de  penser  à  moi;  elle  oubliera  mon  amour,  et  trouvera 
vite  un  nouvel  ami.  y>  Sa  dernière  volonté  fut  qu'on 
ioscrivit  ces  mots  sur  sa  tombe  :  m  Une  vie  qui  se  termine 
par  la  mort  est  une  vie  pleine  d'amertume.  »Abou-Nowùs 
lui  reprochait  son  extrême  facilité,  qui  lui  permettait  de 
composer  cent  ou  deux  cents  vers  par  jour.  Lui  aussi,  il 
renonça  à  la  poésie  sur  le  tard,  par  motif  religieux  pro- 
bablement, mais  cela  lui  valut  d'être  enfermé  dans  la 
prisoD  des  criminels  et  d'être  amené  en  présence  d'EI- 
Mchdi,  qui  lui  donna  le  choix  entre  la  mort  et  la  conti- 
nuation de  son  art  :  «  J'aime  mieux  faire  des  vers,  » 
dit  le  poète,  et  il  fut  immédiatement  mis  en  liberté.  On 
lui  prêtait  l'idée  d'avoir  adopté  les  croyances  des  philo- 
sophes grecs,  parce  que  ses  vers  parlaient  de  la  mort, 
mais  non  de  la  résurrection;  on  lui  reprochait  aussi  son 
avarice,  d'autant  plus  incompréhensible  qu'il  avait  amassé 
de  grandes  richesses.  Le  surnom  sous  lequel  il  est  connu, 
et  qui  signifie  probablement  l'Intrigant,  est  dû  au  khalife 
El-Mehdi.  Il  se  fit  des  ennemis,  tels  que  'Abdallah,  fils  de 
Ma' an,  qui  le  prit  par  ruse  et  lui  donna  cent  coups  de 
fouet,  mais  très  doucement,  par  crainte  de  sa  vengeance; 


,  .;...,Coog[c 


LITTERATURE    ARABE 


néaoraoias  te  poète  profita  de  la  maosuétude  de  son 
eancmi  pour  l'invectiver  davantage,  en  le  comparant  à 
une  femme  entourée  d'eunuques  :  «  Elle  m'a  frappé  de  sa 
main,  la  fille  de  Ma'an,  elle  s'y  est  fait  mal,  et  je  n'ai  rien 
ressenti.  »  Il  prétendait  que  la  plupart  des  hommes  par- 
laient en  vers  sans  s'en  douter,  et  que  s'ils  savaient 
donner  à  leurs  paroles  la  composition  parfaite,  ils  seraient 
tous  poètes.  Le  grammairien  EI-Asma'ï  disait  d'Abou'l- 
Atàhiya  :  «  Ses  vers  sont  eomme  la  place  publique  devant 
le  palais  des  rois,  oii  il  tombe  des  perles,  de  l'or,  de  !a 
poussière,  des  débris  de  poteries  et  des  noyaux.  »  Abou'l- 
Atâhiya  considérait  comme  son  chef-d'œuvre  le  vers  où  il 
a  dît  :  «  Les  hommes  sont  dans  l'insouciance,  tandis  que 
la  meule  du  destin  continue  de  moudre.  »  Haroun  er- 
Rachtd  le  fit  aussi  emprisonner,  quand  il  voulut  se  livrer  à 
l'ascétisme,  pour  le  forcer  à  composer  des  vers  erotiques. 


El-Akawwak. 


El-*Aka\vwak  (le  Courtaud],  surnom  d"Ali  ben  Djabala, 
était  né  dans  la  classe  des  afTranchis;  sa  famille  était 
originaire  du  Khorasan;  aveugle  de  naissance  (ou  bien 
il  le  devint  à  sept  ans,  par  suite  de  la  variole),  il  avait 
une  peau  noirâtre  et  marquée  de  taches  de  lèpre.  Le 
khalife  Mamoun  se  mit  en  colère  contre  lui  à  l'occasion 
d'une  pièce  de  vers  qu'il  avait  composée  en  faveur  de 
Homéiid  et-Toûsi  et  où  le  souverain  relevait  des  éloges 
extravagants,  tels  qu'on  n'en  donne  qu'à  la  divinité  et 
parce  qu'en  parlant  d'Abou-Dolaf,  il  avait  dit  que  tous 
les  Arabes  sur  la  terre  empruntaient  leurs  belles  qualités 
à  Abou-Dolaf,  sans  faire  d'exception  pour  le  souverain 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LES  ABDASSIDBS  17 

lui-même-  Le  poète  se  trouvait  dans  les  montagnes  de 
rirak-Adjémi;  forcé  de  fuir,  il  fut  saisi  en  Syrie,  amené 
a  Bagdad  et  eut  la  langue  arrachée;  l'hémorragie  amena 
sa  mort,  en  828;  il  était  oé  en  776. 

Abou-Dolaf,  qu'il  avait  loué,  entendit,  un  jour  qu'il 
traversait  une  ville  de  l'Irak,  deux  femmes  se  dire  l'une 
à  l'autre  :  «  Celui-ci  est  Abou-Dolaf,  celui  dont  le  poète 
a  parlé  en  ces  termes  :  «  Abou-Dolaf  est  le  monde  entier, 
«  nomades  ou  citadins  ;  s'il  se  détourne  de  sa  route,  tout  le 
«  monde  le  suit.  »  Ce  qui  fit  pleurer  le  grand  seigneur,  se 
repentant  de  n'avoir  pas  récompensé  BI-'Akawwak  comme 
il  le  méritait. 

Ibrahim  et  Ishaq  eî-Mauçili. 

Comme  poètes,  mais  aussi  comme  chanteurs  et  compo- 
siteurs de  musique  et  incomparables  dans  ces  derniers 
rôles,  sont  célèbres  deux  Persans  d'origine,  Ibrahih  el- 
Mauçili  et  son  fils  Isuaq  (mort  en  849).  Le  père  n'était 
pas  né  il  Mossoul,  comme  son  surnom  paraît  l'indiquer, 
mais  il  s'y  était  enfui  pour  y  étudier  la  musique;  c'est  à 
Koufa  qu'il  avait  vu  le  Jour  d'un  noble  Persan,  Mâhùn 
(dont  le  nom  iranien  fut  transmué  en  Méïmoun],  émigré 
du  Fàrs  en  742.  C'est  le  khalife  El-Mehdi  qui  commença 
à  goûter  sa  musique,  et  sa  faveur  continua  d'augmenter 
sous  ses  successeurs;  lorsque  Haroun  er-Rachid  se 
brouilla  avec  son  esclave  Màrida,  et  que  Dja'far  le  Barmé- 
kide,  dont  les  Mille  et  une  Nuits  ont  popularisé  le  rôle 
de  grand  ministre,  voulut  raccommoder  le  souverain  et 
sa  favorite,  il  fit  écrire  par  le  poète  'Abbàs  Ibn  el- 
Ahnaf  et  mettre  en  musique  par  Ibrahim  des  vers  pas- 
sionnés qui   réconcilièrent  les   deux  amants.  Son    fils. 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


78  tirTSRATUnE   ARABE 

Ishaq  (né  en  767)  lui  succéda;  c'est  de  lui  que  le  khalife 
Mo'taçem  disait  :  «  Quand  Ishaq  chante,  il  me  semble  que 
l'étendue  de  mon  empire  s'augmente-  »  11  perdit  la  vue 
deux  ans  avant  sa  mort.  II  était  aussi  versé  dans  la 
science  des  traditions  du  Prophète,  le  droit  et  la  théologie 
scolnstiquc,  que  dans  la  musique.  EI-Mamoun  disait  de 
lui  ;  K  Si  Ishaq  n'était  pas  aussi  célèbre  comme  chanteur, 
je  l'aurais  nommé  juge,  il  le  mérite  mieux  que  nos  cadis 
actuels,  et  les  dépasse  par  sa  conduite,  sa  piété,  son  hon- 
nêteté; mais  son  talent  de  musicien  éclipse  tous  les 
autres,  n  II  fut  le  second  a  écrire  un  Livre  des  Chansons 
(Kitàb  el-Aghâni}  où  il  avait  recueilli  les  morceaux  qu'il 
chantait. 

El-Mehdi  avait  interdît  à  Ibrahim  d'aller  voir  ses  fils 
Mousa  (el-Hàdi)  et  Haroun  (er-Rachid)  :  l'ayant  fait,  il  fut 
puni  de  trois  cents  coups  de  fouet  et  mis  en  prison.  El- 
Hàdi  SG  montra  plus  tard  tellement  prodigue  à  l'égard 
d'Ibrahim,  que  son  fils  Ishaq  put  dire  que  si  le  khalife 
avait  continué  de  vivre,  ils  auraient  pu  construire  en  or  et 
en  argent  les  murs  de  leur  maison. 

Di'bil  el-Kho^aî. 

Parmi  les  poètes  de  Bagdad  d'origine  arabe  ou  tout 
au  moins  sémitique,  il  faut  encore  mentionner  Di'bil  ben 
'Ali  el-Khozà'î,  né  en  765  à  Koufa  ou  à  Karkisiya  (Circe- 
sium);  il  fut  quelque  temps  chargé  de  fonctions  adminis- 
tratives en  qualité  de  gouverneur  d'une  petite  ville  du 
Tokharistan,  dans  la  Perse  du  Nord-Est;  il  mourut  en 
860  en  Babylonie;  c'était  un  satirique,  qui  s'occupa  de 
recueillir  dans  un  livre  des  biographies  de  poètes. 
Méchante  langue,  il  n'épargnait  personne,  pas  même  les 


:=,Googlc; 


'    LES  ABBASSIDES  79 

khalifes.  Aussi  fut-il  constammeat  en  fuite  et  obligé  de 
se  cacher.  Son  nom  était  tellement  craint  qu'ayant  un  jour 
rencontré  un  épileptîque  qui  se  tortîait  sur  le  sol  dans 
une  crise  de  douleur,  il  lui  sufBt.  de  lui  crier  son  nom 
dans  l'oreille  pour  le  guérir.  H  avait  d'ailleurs  d'autres 
méfaits  sur  la  conscience  :  il  attaqua  une  nuit  un  chan- 
geur qui  rentrait  à  sa  maison,  et  qu'i!  croyait  porteur  de 
sa  bourse,  comme  à  l'ordinaire;  mais  ce  jour-là  il  n'avait 
dans  sa  manche  qu'un  chiffon  renfermant  trois  grenades  : 
cependant  la  victime  était  morte  sur  place,  et  la  justice 
poursuivit  l'assassin,  qui  dut  quitter  Koufa  après  s'être 
longtemps  caché. 

I)  préparait  des  satires  par  avance,  et  quand  il  avait  à 
se  venger  de  quelqu'un  il  insérait  son  nom  dans  la  pièce 
préparée.  El-Bohtort  préférait  Di'bi!  à  Moslim,  parce 
que  la  langue  qu'il  écrivait  et  le  caractère  de  ses  poésies 
étaient  mieux  dans  le  goût  arabe. 

Il  disait,  dans  sa  vieillesse  :  «  Il  y  a  plus  de  cinquante 
ans  que  je  me  promène  avec  ma  croix  sur  mon  épaule, 
mais  personne  n'a  encore  pu  m'y  clouer.  »  C'était  un 
ami  de  Moslim,  qui  lui  avait  donné  de  profitables  conseils. 
Cependant  quand  Moslim  fut  chargé  du  gouvernement 
d'une  ville  en  Perse,  11  ne  voulut  plus  le  reconnaître,  ce 
dont  Di'bil  se  vengea  par  une  mordante  satire.  C'était  un 
chiite  convaincu,  partisan  des  droits  d'Ali  au  khalifat. 

C'est  lui  qui  &t  sur  le  khalife  Mo'taçim  le  vers  qui 
cingle  comme  un  coup  de  fouet  :  «  Les  Abbassides  sont 
au  nombre  de  sept,  d'après  les  livres,  qui  ne  nous  parlent 
pas  d'un  huitième,  à  moins  que  ce  ne  soit  comme  les 
Sept  Dormants  dans  leur  caverne,  sept  braves  gens,  dont 
le  huitième  était  un  chien.  »  I!  est  vrai  que  plus  tard  il 
se  défendit  de  les  avoir  faits. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


'Ali  ben  el-Djakm. 

'Ali  ben  el-djahh,  surnommé  Es-Sàmi  parce  qu'il  des- 
cendait d'une  branche  des  Qoréïchites  de  ce  nom,  com- 
mensal et  compagnon  du  khalife  Kl-Motawakkîl,  était  né 
dans  le  Khorasan,  d'où  El-Mamoun  l'avait  amené  à 
Bagdad.  Il  était  l'ennemi  des  Chiites;  il  a  écrit  de  nom- 
breux vers  contre  les  prétentions  des  A)ides  ;  II  insultait 
également  les  chrétiens,  entre  autres  le  fameux  médecin 
Bokhtyëchou',  et  les  Mo'tazélites.  Pour  une  satire  qui 
déplut  au  maître  qu'il  avait  d'ailleurs  mécontenté  par  des 
dénonciations  incessantes  contre  ses  compagnons,  il  fut 
emprisonné  et  exilé.  Rentré  dans  son  pays  que  gouver- 
nait Tâhir,  il  fut,  sur  l'ordre  du  khalife,  un  jour  tout 
entier  attaché  nu  à  une  croix,  comme  il  l'a  raconté  lui- 
même  :  «  Ce  n'était  pas  une  personne  d'un  mérite  infé- 
rieur ou  un  homme  inconnu  qu'on  a  crucifié  à  Chadyakh 
le  lundi  soir.  Par  cette  exécution,  ils  ont  satisfait  leur 
vengeance;  mais,  grâce  à  Dieu,  leur  victime  était  un 
homme  d'honneur  et  respectable.  »  De  là  il  se  rendit 
en  Syrie,  et  c'est  en  se  dirigeant  d'AIep  vers  l'Irak  qu'il 
tomba  en  se  battant  contre  un  gkazou  de  bédouins  (en 
863).  Quand  les  secours  arrivèrent  on  le  trouva  mourant, 
mais  prononçant  encore  des  vers  :  «  A-t-on  ajouté  de 
l'obscurité  à  la  nuit,  ou  le  torrent  a-t-il  emporté  le  matin  ? 
Je  pense  aux  gens  de  la  rue  de  Dodjaïl  à  Bagdad,  mais 
comme  j'en  suis  loin  !  »  Les  Orientaux  admirent  cette 
pensée  délicate  :  a  L'inimitié  d'un  homme  sans  honneur 
ni  religion  est  une  affliction  sans  égale,  car  il  vous  aban- 
donne sa  propre  réputation  tandis  qu'il  attaque  ta  vôtre, 
que  vous  préservez  si  soigneusement.  » 


:=,Googlc; 


LES    ABBASSIDB8  81 

Il  a  lui-même  raconté  que  sa  vocation  poétique  se 
manifeRta  pour  la  première  fois  lorsque  son  père  le  fit 
enfermer  dans  l'école  où  il  se  rendait.  Il  écrivît  alors 
à  sa  mère  pour  se  plaindre  de  l'inhumanité  de  son  père  ; 
a  Tous  les  élèves  ont  quitté  l'école,  et  moi  j'y  reste 
emprisonné  sans  avoir  commis  de  faute  !  »  Sa  mère  obtint 
alors  sa  liberté;  mais  sa  réputation  de  menteur  était 
telle  que  l'on  prétendit  que  ces  vers  avaient  été  com- 
posés à  soixante  ans,  et  que  par  conséquent  il  n'avait  pu 
les  écrire  étant  à  l'école. 


La  poétesse  Fadl  et  Mahboubé. 

Sous  le  règne  de  Motavrakkil,  prince  artiste,  ami  des 
jeux  et  des  bouffonneries,  qui  fut  le  premier  à  les  intro- 
duire dans  le  palais  des  khalifes,  la  musique  et  la  danse 
se  développèrent  encore  plus  que  par  le  passé.  Parmi 
les  poètes  de  cour,  nous  trouvons  à  cette  époque  une 
femme  originaire  de  l'Arabie  centrale,  menant  à  Bagdad 
une  vie  assez  libre;  sa  liaison  avec  le  poète  Sa'id  ben 
Harotd,  d'origine  persane,  et  d'opinions  religieuses  très 
orthodoxes,  qui  fut  chef  du  bureau  des  dépêches  sous  le 
khalife  Mosta'in,  tandis  que  la  chanteuse  était  chiite, 
remplit  toute  l'histoire  de  sa  vie.  On  la  faisait  venir  dans 
le  harem  du  khalife  pour  j  charmer  les  belles  favorites. 
C'était  une  femme  d'un  esprit  prompt,  d'une  riposte 
alerte;  elle  était  calligraphe.  Son  ami  Sa'id  avait  fini  par 
s'apercevoir  qu'insensiblement  il  copiait  son  style.  Elle 
allait  librement  le  voir;  un  jour  qu'elle  entrait,  Sa'id  se 
leva  avec  empressement,  la  salua  et  l'invita  à  rester  chez 
lui  :   «  Un  envoyé  du  palais,  répondît-elle,  vient  d'ar- 


...,Goog[c 


LITTERATURE   il 


river  chez  moi,  il  ne  m'est  donc  pas  possible  de  rester; 
mais  je  suis  montée  chez  toi,  parce  qu'il  me  répugnait 
de  passer  devant  ta  porte  sans  venir  te  voir.  »  Et  Sa'id 
d'improviser  :  n  Tu  es  comme  le  soleil  qui  éclaire  le 
monde,  et  dont  la  lumière  semble  tout  près  de  nous  ; 
mais  oïl  est  la  possibilité  de  l'atteindre!  »  L'attachement 
de  Sa'id  n'empêcha  pas  l'inconstante  FadI  d'accepter  les 
hommages  du  jeune  chanteur  Buunân;  mais  au  moins 
elle  n'agissait  que  sous  l'empire  d'un  sentiment  vrai  et 
sincère;  quelle  différence  avec  les  musiciennes  esclaves, 
qui,  suivant  la  poétesse  elle-même  (nous  savons  par  d'au- 
tres témoignages  que  c'est  vrai),  «  reçoivent  le  pauvre 
comme  un  chien,  et  ne  demandent  jamais  que  des  mines 
d'or  »!  Sur  le  point  de  mourir,  Fadl  voulut  encore  une 
fois  revoir  son  ami,  et  elle  eut  la  force  de  lui  écrire  : 
«  Ma  patience  est  ii  bout,  et  mes  soufirances  ne  font  que 
s'accroître;  ma  maison  est  proche,  il  est  vrai,  mais  lu 
en  es  encore  bien  loin!  »  C'était  sous  le  khalifat  de 
Mo'tamid,  en  873.  Dans  le  harem  même  de  Motawakkil, 
on  admirait  la  chanteuse  Mahboubé,  née  h  Bassora,  mais 
d'origine  étrangère.  Elle  composait  des  vers  qu'elle 
chantait  en  s'accompagnant  sur  le  luth;  mais  on  préférait 
sa  poésie  à  son  chant,  qui  était  médiocre.  Quand  Mo- 
tawakkil fut  assassiné,  Mahboubé  garda  le  deuil  et 
renonça  à  tout  plaisir  jusqu'à  ce  qu'elle  mourût.  EUe 
déplut  par  cette  fidélité  persistante  au  nouveau  maitre  à 
qui  elle  était  échue  en  partage  lors  de  la  dispersion  du 
harem  du  khalife  ;  mais  un  officier  d'origine  turque 
l'ayant  demandée  en  cadeau,  l'affranchit,  lui  rdonna  de 
quitter  Sàmarra  et  de  s'établir  où  elle  voudrait.  Elle 
mourut  à  Bagdad  dans  la  plus  profonde  obscurité. 


3,q,t,=c.=ïG00glC 


LES  ABBASSIDBS 


Ibn  er-Roumi. 


IsH  BB-RoDMi,  le  fils  du  Grec,  surnom  qu'il  devait  à 
son  grand-père  Djoraïdj  ou  Georges,  né  à  Bagdad  en  836, 
fut  empoisonné  par  le  ministre  du  khalife  Mo'tadîd, 
Abou'I-Hoséïa  Qâsïni  ben  ■Obéïdallah,  qui  avait  peur  de 
tes  satires.  Celui-ci  suborna  un  domestique  qui  lui  remit 
OD  biscuit  préparé.  Quand  Ibn  er-Roumi  l'eut  maugé,  il 
■  aperçut  qu'il  était  empoisonné  et  se  leva  pour  partir  : 
«  Ou  allez-vous?  dit  le  ministre.  —  A  l'endroit  où 
vous  m'avez  envoyé.  —  Bien,  répliqua  le  vizir,  vous 
présenterez  mes  hommages  à  mou  père.  —  Je  ne  prends 
pas  la  route  de  l'enfer,  »  répondit  le  poète,  qui  se 
retira  chez  lui,  se  fit  soigner  par  un  médecin  qui,  dit-on, 
se  serait  trompé  de  drogues,  et  mourut  quelques  jours 
après. 

Ses  vers  sont  admirables  pour  la  beauté  de  l'expression 
et  l'originalité  de  la  pensée  ;  on  y  remarquait  surtout  la 
nouveauté  des  idées.  II  bafoua  la  manie  des  Orientaux 
de  se  teindre  la  barbe  :  k  Quand  les  cheveux  d'un  homme 
continuent  d'être  noirs  bien  que  sa  jeunesse  disparaisse, 
ce  ne  peut  être  qu'une  teinture  artificielle.  Comment  un 
vieillard  peut-il  s'imaginer  qu'on  prendra  pour  naturelle 
cette  couleur  noire,  ou  qu'on  le  considérera  comme 
jeune  ?  n 

El-Bohtori. 

EL-BoBTOni  (Wéltd  ben  'Obéïd),  de  la  tribu  de  Taï, 
né  à  Manhidj  ou  dans  le  voisinage  en  820,  compagnon 
d'abord  de  son  compatriote  Abou-Temm5m,  se  rendit  plus 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


84  LtTTBRATVRB  ADABE 

tard  à  Bagdad  et  y  vécut  longtemps  comme  panégyriste 
de  Motawakkil  et  de  ses  courtisans  ainsi  que  des  chefs 
de  l'administration  civile.  Il  mourut  en  897,  soit  dans  sa 
ville  natale,  soit  à  Alep.  Comme  Abou-Temroâm,  dont  le 
plus  beau  titre  de  gloire  est  d'avoir  recueilli  le  Hamàsa, 
il  réunit  aussi  un  livre  de  ce  genre  ;  ses  poésies  d'ailleurs 
sont  une  imitation  de  l'ancien  style.  Il  parle  fréquem- 
ment d'Alep  et  de  la  plaine  qui  l'entoure,  car  il  avait 
pris  ce  pays  en  affection.  C'est  Abou-Temmâm  qui,  l'en- 
tendant réciter  à  Homs  un  poème  de  sa  composition, 
devina  son  talent  poétique,  et  comme  il  était  pauvre, 
Abou-Tcmmnm  écrivit  aux  habitants  de  Ma'arrat  en- 
No'mân  une  missive  pour  le  leur  recommander;  sur  cette 
lettre,  ceux-ci  lui  firent  une  pension  de  quatre  mille 
dirhems;  c'était  le  premier  argent  qu'il  gagnait.  Abou'I- 
'Alâ  el-Ma'arri  considérait  Abou-Temmâm  et  Moténabbi 
comme  deux  moralistes,  tandis  qu'il  voyait  le  vrai  poète 
dans  El-Bohtori.  Il  était  très  avare,  portait  des  vêtements 
malpropres  et  laissait  mourir  de  faim  son  frère  et  un 
domestique  qu'il  avait  chez  lui.  Il  a  peu  laissé  de  satires; 
son  Ris  a  raconté  que  son  père  lui  avait  recommandé,  à 
son  lit  de  mort,  de  brôler  toutes  celles  qu'il  avait  faites 
dans  un  moment  de  colère  et  sous  l'empire  de  sentiments 
de  vengeance,  et  cela  pour  éviter  à  son  fils  les  difificultés 
provoquées  par  des  ressentiments.  Mais  Abou'l-Faradj 
el-Içfahàni  a  établi,  par  les  fragments  connus  de  satires 
d'El-Bohtori,  qu'il  avait  été  tout  à  fait  inférieur  daos  ce 
genre. 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LBS  ABRASSIDES 


Ibn  el-Mo'ta-:^^,  le  khalife  d'un  jour. 

Les  fiU  des  rois  eux-mêmes  s'en  mettaient,  'Abdallah 
Ibn  el-Mo'tazz,  fils  du  khalife  El-Mo'tazz,  né  en  8G1, 
meoa  sous  le  règne  d'El-Mo'tadid  une  vie  libre  de 
poète  et  de  savant.  Après  la  mort  du  khalife,  il  fut  mêlé 
aux  intrigues  de  cour  ;  les  mécontents  de  la  politique  de 
Moqtadir,  livré  aux  femmes  et  aux  eunuques,  choisirent 
'Abdallah  pour  khalife  sous  le  nom  d'EI-Mortadi 
(17  déc.  908),  mais  la  garde  du  khalife  eut  l'avantage 
sur  ses  partisans;  son  règne  ne  dura  qu'un  jour;  Ibn 
el-Mo'tazz  s'enfuit  dans  la  maison  d'un  joaillier,  y  fut 
bientôt  découvert  et  étranglé  le  29  décembre  par  l'eu- 
nuque Mounis,  chambellan  et  trésorier  du  khalife.  Sa 
poésie,  dans  le  genre  d'Abou-Nowâs,  a  renoncé  à  toute 
imitation  des  anciens  poètes-,  c'est  avec  une  élégance 
aristocratique  qu'il  écrit  de  petites  pièces  charmantes  de 
circonstance.  A  coté  de  cela,  il  s'occupa  de  l'histoire  de 
la  littérature  et  écrivit  le  premier  en  langue  arabe  un 
grand  ouvrage  sur  la  rhétorique  (Kitâb  el-badi',  conservé 
à  l'Escurial).  Ses  vers  offrent  un  sens  clair  et  un  style 
aisé. 

Il  avait  formulé  les  règles  de  la  saine  rhétorique 
par  ce  dicton  :  «  L'éloquence  est  l'expression  juste  des 
idées  au  moyen  de  peu  de  mots.  »  Il  eut  des  poètes  qui 
pleurèrent  sa  mort  tragique,  comme  'Ali  ben  Mohammed 
Ibn  Bassùm,  l'élégant  et  subtil,  et  son  ami  Ibn  el-'Allàf 
Hasan  ben  Ali,  poète  aveugle  de  Nahréwan,  qui  pour 
éviter  les  persécutions  écrivit  sa  fameuse  élégie  sur  la 
mort  d'un  chat,  de  son  chat  favori,  qui  avait  l'habitude 
d'entrer  dans  les  pigeonniers  voisins  et  d'y  dévorer  les 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


86  LtTTÉRATCRE  ARABE 

pigeons,  et  qui  fut  méchamment  tué  par  les  proprié- 
taires :  «  Tu  nous  as  quittés,  minet  (hirr),  et  ne  reviendras 
jamais  plus!  Tu  étais  comme  mon  enfant!  Comment  pou- 
vons-nous cesser  de  t'aîmer,  toi  qui  étais  pour  nous  une 
sûre  protection!  u  Ibn  el-Mo'tazz  aimait  à  boire  du  vin 
le  matin,  dans  les  prairies  de  Matira,  près  de  Sàmarra, 
non  loin  du  couvent  chrétien  d'Abdoûn  :  «  Que  de  fois, 
à  l'aurore,  je  fus  éveillé  par  la  voix  des  moines  à  leurs 
prières  !  Vêtus  de  robes  noires,  ils  chantaient  matines, 
la  cordelière  autour  des  reins,  les  têtes  rasées  cerclées 
d'une  couronne  de  cheveux.  » 


Ibn  el~Hadjdjâdj. 

L'administration  des  Abbassides  peut  revendiquer  le 
mohtasib,  commissaire  chargé  de  la  police  des  marchés, 
de  la  surveillance  des  poids  et  mesures  et  des  mœurs  à 
Bagdad,  Ibn  BL-HAnjDJADj,  plus  tard  destitué  et  qui 
mourut  en  l'an  1000.  Ses  poésies  légères  eurent  un 
succès  et  une  célébrité  considérables;  on  en  vantait  le 
tour  aisé  et  enjoué.  On  l'a  comparé  à  Imrou-oul-Qaïs  dans 
ce  sens  que,  comme  lui,  il  a  créé  un  nouveau  genre  de 
poésie  dans  lequel  il  est  resté  sans  rival.  C'était  un  chiite 
convaincu,  et  il  prescrivit  par  ses  dernières  volontés 
d'être  enterré  aux  pieds  de  l'imam  Mousa,  dont  le  tom- 
beau est  non  loin  de  Bagdad.  A  côté  de  lui  il  faut  rap- 
peler le  chérif  Mohammed  er-Ridà,  un  des  descendants 
du  Prophète  ;  son  père  Tahîr  avait  exercé  les  fonctions 
d'inspecteur  de  la  descendance  d'Ali,  de  premier  prési- 
dent de  cette  sorte  de  cour  de  cassation  que  l'on  appelait 
el-Mazhâlîm,  et  de  chefde  la  caravane  des  pèlerins.  Il  avait 


:     .,...,COOg[C 


tES   ABBASSIDES 


commencé  très  jeune  à  composer  des  vers,  et  il  continua 
toute  sa  vie  à  en  produire  un  nombre  considérable.  Il 
s'occupa  aussi  d'exégèse  coranique  et  écrivit  des  ouvrages 
sur  la  rbétorique  du  livre  sacré;  il  mourut  à  Bagdad 
en  1015. 

Mihyar  ben  Mar:^oûyè. 

Un  de  ses  élèves,  Mibvar  ben  MARzoî)Yà,  fut  par  lui 
converti  à  l'islamisme;  car  c'était  un  mazdéen,  né  dans 
te  Déïlem  ou  région  montagneuse  au  sud  du  Guilan,  sur 
les  côtes  de  la  mer  Caspiennne,  et  qui  mourut  à  Bagdad 
en  1037.  Il  était  secrétaire  pour  la  langue  persane,  et 
étudia  la  poésie  avec  le  chérif  Er-Ridâ.  Ses  opinions  chiites 
révoltaient  les  Sunnites,  dont  l'un  d'eux  finit  par  lui 
dire  :  n  Mihyâr,  en  vous  convertissant,  vous  n'avez  fait  que 
passer  d'un  coîn  à  l'autre  de  l'enfer.  »  On  admirait,  dans 
ses  vers,  la  délicatesse  de  la  pensée  et  la  remarquable 
douceur  de  l'expression. 

Les  provinces. 

La  capitale  n'était  pas  seule  à  attirer  les  génies  poéti- 
ques dont  les  œuvres  se  manifestaient  d'un  bout  à  l'autre 
de  l'empire.  Pour  des  motifs  politiques  ou  religieux,  ou 
pour  d'autres  raisons  personnelles,  ils  restèrent  éloignés 
du  centre  et  se  contentèrent  delà  protection  des  gouver- 
neurs de  provinces.  Le  Sbid  Himyakite,  Isma'ïl,  né  à 
Bassora  vers  729,  dut  à  cause  de  ses  opinions  chiites 
quitter  cette  ville  pour  Koufa;  il  reconnut  Abou'l-'Abbâs 
SaSab  lors  de  la  prise  de  cette  ville,  mais  se  tint  à  l'écart 

L,,  .....,Coog[c 


88  LITTÉRATURE  ARABE 

de  lui  et  de  ses  successeurs  quand  il  les  vit  persécuter 
les  Alîdes,  et  mourut  en  789  à  Wùsit.  Ses  poésies  se 
distinguent  par  la  simplicité  de  la  langue,  comme  celles 
d'Abou'l-'Atàhiya  et  de  Bachchâr  ben  Bourd. 

Lui  qui  était  né  de  parents  kharédjites,  de  la  secte  des 
Ibàdites,  il  célébra  pendant  plus  de  quarante  ans,  dans 
d'innombrables  pièces  de  vers,  les  gloires  de  la  maison 
d'Ali,  avec  un  talent  quî  força  l'admiration  de  ses 
ennemis.  Il  a  raconté  lui-même  que  c'était  à  la  suite  d'un 
songe  qu'il  s'était  converti  aux  croyances  de  la  secte  des 
Kéïsànites,  partisans  de  Mohammed,  âls  de  la  Hanéfîte. 
Son  teint  bronzé  attestait  les  croisements  de  races  qui 
s'étaient  produits  dans  le  sud  de  l'Arabie.  II  était  grand 
et  bien  fait;  il  avait  les  dents  belles  et  la  chevelure  ahou- 
dante.  Il  se  distinguait  par  la  fécondité  de  son  imagina- 
tion et  l'énergie  de  la  pensée;  les  Bédouins  eux-mêmes 
prisaient  son  style.  Ses  habitudes  d'ivrognerie  lui  valurent 
d'être  arrêté  une  nuit  par  la  police  en  flagrant  délit  dans 
les  rues  d'EI-Abwaz,  en  Susiane.  Dans  ses  satires,  ani- 
mées d'une  haine  violente  contre  les  compagnons  du 
Prophète,  il  alla  jusqu'à  comparer  'Aïcha  <(  au  serpent 
qui  cherche  a  dévorer  ses  petits  u. 

Abou'ch-Chiç  Mohammed  ben  'Abdallah  s'attacha 
comme  panégyriste  à  l'émir  de  Raqqa,  Oqba  ben  Dja'far 
ben  el-Acb'nth  el-Khozà'!,  écrivit  des  poésies  bachiques, 
et  des  élégies  sur  la  perte  de  sa  vue,  qui  lui  arriva  avec 
l'âge;  il  mourut  en  811.  Cousin  de  Di'bil  el-Khozù'i,  il 
était  resté  obscur  a  côté  de  MosHm  ben  el-Wélid, 
d'Achdja'  et  d'Abou-Nowàs.  L'émir  de  Raqqa  était  riche 
et  généreux,  et  ses  dons  maintinrent  le  poète  auprès  de 
lui.  11  avait  la  pensée  prompte  et  composait  très  vite. 

Dans  la  péninsule  arabique  nous  ne  trouvons  plus 
de  poètes  :  c'est  ii  peine  si  l'on  peut  citer  Ibn  Harma 


:=,Googk' 


LES   ABBASStDES 


Ibrahim  ben  'AH,  né  en  685,  qui  vécut  à  Mcdine,  partisan 
des  Alidea,  grand  ami  du  vin,  mort  en  767;  eu  revanche, 
la  Syrie  continue  de  briller  d'un  grand  éclat.  Abou 
Temmâm  Habib  ben  Aus,  né  en  807  dans  le  voisinage  du 
lac  de  Tibériade,  d'un  père  chrétien  nommé  Tadoùs  le  dro- 
guiste (Thaddée),  voyagea  beaucoup;  étant  jeune  il  était 
a  Homs  où  le  poète  El-Bobtori  le  rencontra  jouissant  déjà 
d'une  renommée  poétique;  cependant  quelques-uns  pré- 
tendent qu'étant  enfant  il  distribuait  de  l'eau  dans  des 
mosquées  du  Caire.  li  est  certain  que  c'est  en  Egypte  que 
ses  productions  littéraires  furent  tout  d'abord  appréciées. 
Étant  venu  à  Damas  sans  pouvoir  y  trouver  de  prolecteur, 
il  profita  d'un  voyage  que  fit  £l-Mamoun  en  Syrie  pour 
aller  le  trouver  sans  pouvoir  obtenir  d'être  reçu.  Parvenu 
à  Mossoul  il  fit  une  excursion  en  Arménie  où  l'attendaient 
les  riches  présents  du  gouverneur  Khâlid  ben  Yézid.  La 
mort  du  khalife  £l-Marooun  le  ramena  à  Bagdad  où  il 
trouva  un  accueil  favorable  auprès  d'El-Mo'taçim;  aussi 
lui  consacra-t-il  de  nombreux  poèmes,  ainsi  qu'à  ses 
courtisans.  La  renommée  grandissante  d"Abdallab  ben 
Tafair,  qui  était  presque  indépendant  en  Khorasan,  l'at- 
tira auprès  de  lui;  à  son  retour,  retenu  ii  Hamadan  par 
une  tourmente  de  neige  qui  avait  rendu  infranchissables 
les  passes  du  Zagros,  il  y  fit  la  connaissance  de  l'érudit 
Abou'1-Wéfa  ben  Salama,  qui  lui  ouvrit  toutes  grandes 
les  portes  de  sa  bibliothèque,  ce  qui  lui  donna  le  goût  de 
rechercher  et  réunir  les  poésies  des  anciens  poètes  arabes 
et  lui  permit  de  composer,  entre  autres,  son  Hamâsa  qui 
nous  a  conservé  la  notion  d'une  foule  de  poètes  et  de  poé- 
sies de  l'ancienne  époque  arabe.  Comme  poète,  il  aurait 
peut-être  été  vite  oublié;  mais  comme  compilateur  du 
Hamâsa,  il  est  resté  célèbre,  et  son  commentateur  Tébrizi 
a  pu  dire  :  «  Abou-Temmàm,  en  réunissant  cette  antho- 


,  .....,Coog[c 


logie,  s'est  montré  meilleur  poèlc  que  dans  ses  propres 
vers.  »  Cependant  l'on  disait  aussi  de  luî  qu'il  surpassait 
ses  contemporains  par  la  pureté  de  son  style,  le  mérite 
intrinsèque  de  ses  poésies,  et  la  manière  excellente  dont 
il  savait  traiter  un  sujet.  Ibn-Khallikao  a  établi  qu'Abou 
Temmàm  avait  passé  les  derniers  jours  de  sa  vieâMossoul 
où  Hasan  ibn  Wahb,  secrétaire  du  directeur  de  la  chan- 
cellerie, l'avait  envoyé  comme  directeur  de  la  poste  aux 
chevaux  :  fonctions  de  toute  confiance  dans  l'empire  des 
Arabes,  car  ce  fonctionnaire,  en  outre  de  son  service 
public,  renseignait  l'autorité  centrale  sur  ce  qui  se  pas- 
sait dans  les  provinces;  il  mourut  dans  cette  ville  vers 


Dik  el~Djinn. 

Avec  Dik  el-djinn  (le  Coq  des  génies,  ainsi  surnommé 
parce  qu'il  avait  des  yeux  verts  et  était  très  laid]  Abdessé- 
lâra  ben  Raghbàn  nous  avons  un  exemple  de  cet  intéres- 
sant mouvement  d'idées  qui  souleva  contre  les  Arabes 
d'Arabie  et  leurs  prétentions  à  la  supériorité  et  à  la  no- 
blesse toutes  les  races  vaincues  qui  relevaient  la  tète,  et  qui 
trouvaient  des  rhéteurs  pour  défendre  leurs  droits,  d'ail- 
leurs purement  imaginaires;  on  appelait  ces  gens  des 
cho'oûbiyya.  Ils  n'oubliaient  qu'une  chose,  c'est  que  leur 
patriotisme  ne  pouvait  se  manifester  qu'en  langue  arabe, 
et  que  l'emploi  de  cette  langue  était  la  marque  indélébile 
de  la  conquête.  Le  Coq  des  génies  était  un  fameux  Cho- 
'oûbî;  né  à  Homs  en  Syrie,  pays  qu'il  ne  quitta  jamais,  il 
plaida  la  supériorité  des  Syriens;  il  était  en  même  temps 
chiite  et  composa  des  élégies  sur  la  mort  lugubre  de 
Hoséïn,  (ils  d"Ali,  a  la  bataille  de  Kerbéla.  Il  mourut  en 


.:„  Google 


LES  ABBASSIDBS 


849  âgé  de  plus  de  soixante-dix  ans.  I!  avait  dissipé  tout 
son  patrimoine  dans  le  désordre  et  les  plaisirs.  Il  avait 
une  esclave  nommée  Dounyâ,  dontil  était  passionnément 
amoureux,  et  à  qui  il  consacra  de  nombreux  poèmes; 
mais  dans  un  accès  de  passion  criminelle  et  de  jalousie, 
il  la  mit  à  mort  sur  un  soupçon  qu'il  avait  conçu  à  l'égard 
de  la  conduite  de  la  servante  envers  un  esclave  nommé 
Waçif  ;  crime  dont  il  se  repentit  amèrement  plus  tard. 

L'épanchement  de  sa  douleur  nous  a  valu  les  vers  où  il 
exhale  sa  plainte  :  «  0  branche  de  dattes  !  la  destruction 
est  tombée  sur  toi!  J'ai  arrosé  de  ton  sang  la  terre...  » 
Son  image  venait  le  visiter  pendant  la  nuit  :  «  Elle 
visita  ma  couche  après  ses  funérailles...  et  je  lu!  dis  : 
Joie  de  mes  yeux!  tu  m'es  rendue  enfin!  mais  comment 
est-ce  possible?  Et  elle  répondit  :  Là-bas  mon  corps  est 
déposé,  mais  ceci  est  mon  âme  qui  vient  te  visiter.  »  On 
remarquera  l'expression  des  regrets;  celle  du  remords 
est  absente;  en  accomplissant  cet  assassinat  le  poète  ne 
faisait  qu'user  du  droit  que  la  loi  lui  reconnaissait;  sa 
conscience  était  tranquille. 

Les  Hamdânides  à  Alep. 

Le  règne  des  Hamdânides  à  Alep  créa  dans  cette  ville 
un  mouvement  littéraire  des  plus  importants,  dont  In 
célébrité  ne  tarda  pas  à  se  répandre  dans  tous  les  pays 
où  l'on  parlait  l'arabe.  Séïf-Eddaula,  qui  s'y  établit 
alors  que  le  khalifat  de  Bagdad  était  disputé  entre  des 
chefs  militaires  d'origine  turque  ou  persane,  eut  à 
défendre  l'État  qu'il  avait  créé  contre  bien  des  ennemis 
extérieurs,  et  surtout  contre  les  troupes  romaines  de 
Byzance;  néanmoins  il  vit  fleurir  autour  de  lui  plusieurs 


9S  LtTTKnATURB  ARABE 

poètes,  doDt  les  plus  célèbres  sont  Moténebbî  et  Abou- 
Firâs  el-Hamdânï. 

MoT^NBBBi,  Ris  d'un  porteur  d'eau,  était  né  à  Koufa 
en  905  ;  il  passa  son  enfance  en  Syrie  et  parmi  les  Arabes 
du  désert.  Étant  jeune  homme,  il  se  crut  prophète, 
fonda  une  nouvelle  religion  dans  les  plaines  qui  entou- 
rent la  petite  ville  de  Sémâwàt  sur  l'Euphrate,  eut  des 
révélations  dans  le  genre  de  celles  du  Koran,  et  réunit 
quelques  sectateurs  autour  de  lui  ;  mais  au  bout  de  fort 
peu  de  temps,  il  fut  défait  par  Loulou,  le  général  des 
Ikhchidites  commandant  à  Homs,  et  mis  en  prison  ;  de  là 
son  surnom  de  Moténebbî,  «  celui  qui  se  prétend  pro- 
phète n.  La  prison  dont  il  ne  sortit  qu'après  avoir  reconnu 
la  vérité  de  l'islamisme,  lui  révéla  son  génie  de  poète.  En 
948,  arrivé  à  la  cour  de  SéiT-Eddaula,  il  composa  pour  le 
louer  des  poèmes  tellement  beaux  que  les  noms  de  l'au- 
teur et  du  protecteur  sont  indissolublement  liés  l'un  à 
l'autre . 

Leur  bonne  entente  toutefois  ne  dura  que  neuf  ans. 
A  la  suite  d'une  dispute  avec  le  philologue  Khàlawalh, 
Persan  de  Susiane,  qui  s'emporta  jusqu'à  le  frapper 
au  visage  avec  une  clef,  il  quitta  Alep  et  alla  offrir  ses 
services  à  l'ennemi  de  la  dynastie  des  Hamdànides,  à 
l'eunuque  nègre  Knfour  et  à  Anoûdjour,  ministres  des 
princes  Ikhchidites  qui  s'étaient  rendus  indépendants  en 
Egypte;  seulement  les  résultats  de  sa  démarche  trom- 
pèrent son  attente;  furieux,  il  s'enfuit  et  se  rendit 
a  Bagdad,  oii  commandait  de  fait  le  ministre  El-Mohal- 
labt,  qui  aurait  bien  voulu  être  l'objet  des  louanges  de 
l'illustre  poète  ;  mais  celui-ci  ne  lui  accorda  pas  la  gloire 
qu'il  sollicitait,  de  sorte  que  le  poète  alla  rechercher  en 
Perse,  à  Chiraz,  Adod-ed-Daula,  le  Bouïde,  qui  le  récom- 
pensa généreusement.  C'est    en  revenant  de  le  visiter 


:,q,t,=c.=ïGooglc; 


LBS  ABDASSIDBS  D3 

qu'il  tomba,  aoa  loin  de  Bagdad,  au  milieu  d'une  expédi- 
tion de  brigands  bédouins  et  fut  tué  (965). 

Les  poésies  de  Moténebbi  ont  été  applaudies  et  criti- 
quées outre  mesure  dans  le  monde  arabe  et  dans  le 
monde  européen .  Le  cadi  Abou'l-Hasan  se  vantait  de 
tenir  le  milieu  entre  les  admirateurs  et  les  détracteurs 
du  poète,  les  premiers  lui  donnant  la  préférence  sur 
tous  les  autres  poètes  de  son  temps  et  l'élevant  au-dessus 
de  tous  ses  rivaux,  tandis  que  les  seconds  prétendaient 
que  ses  discours  n'étaient  qu'un  bavardage,  ses  expres- 
sions que  des  barbarismes.  Tha'âlibi,  l'auteur  du  Yati- 
met-ed-Dakr,  trouvait  à  juste  titre  que  la  division  des 
esprits  sur  ce  sujet  est  la  preuve  la  plus  évidente  de  son 
mérite  et  de  sa  supériorité  ;  il  vantait  aussi  son  habileté  : 
a  la  rime  est  soumise  à  son  empire  et  les  pensées  sont  ses 
esclaves  ».  Quand  on  examine  de  près  l'opinion  des  cri- 
tiques orientaux,  on  voit  que  ce  qu'ils  louent  le  plus 
dans  Moténebbi,  c'est  la  recherche  de  l'expression, 
l'abandon  de  l'antique  simplicité  pour  l'afTéterie,  l'accu- 
mulation d'images  hétéroclites;  c'est  ainsi  qu'il  fut  le 
premier  à  composer  des  vers  dans  le  goût  de  celui-ci  ; 
a  II  marcha  à  la  tête  d'une  armée  soulevant  un  nuage  de 
poussière  qui  obscurcit  la  vue  ;  il  semblait  que  les  soldats 
vissent  avec  leurs  oreilles  ;  n  et  cela  parce  que  l'obscurité 
était  telle  qu'on  ne  pouvait  voir  avec  ses  yeux!  Ce» 
fâcheuses  inventions  du  pseudo-prophète  et  de  ses  con- 
temporains eurent  un  succès  tel  qu'elles  régnèrent  en 
maîtresses  sur  la  poésie  orientale,  que  nous  allons  voir 
verser  de  plus  en  plus  dans  la  boursouflure  et  les 
images  forcées.  Comme  preuve  de  la  popularité  de  Moté- 
nebbi, Ibn  Kballikan  cite  ce  fait  que,  pour  expliquer  ses 
poésies,  on  a  écrit  plus  de  quarante  commentaires;  cela 
tient  surtout  à  ce  que   les  expressions  rares  et  recher- 


r,:....,Goog[c 


LtTTBIlATDRE  ARABE 


chées  dont  il  abusait  avaient  begoln  d'Être  expliquées 
pour  être  comprises.  L'avarice  était  le  seul  défaut  qu'on 
put  lui  reprocher  :  sa  conduite  morale  frappait  au  milieu 
des  plaisirs  et  des  débauches  de  la  cour  de  Séïf-Eddaula  ; 
un  rigide  musulman  remarqua  même  que  quoiqu'il  ne 
jeûnât  pas,  ne  fit  pas  les  cinq  prières  canoniques  journa- 
lières, ni  ne  lût  pas  le  Koran,  il  ne  disait  cependant 
jamais  de  mensonge. 

D'autre  trempe  était  Abou-Fibàs  el-Hamdàni,  qui  était 
de  la  famille  même  de  ces  princes  d'Alep  et  cousin  de 
Séïf-Eddaula,  qui  l'avait  nommé  gouverneur  de  la  ville  de 
ManbidJ,  et  qu'il  accompagna  dans  ses  luttes  contre  le 
Domestique,  général  en  chef  des  troupes  romaines 
d'Asie.  Fait  prisonnier  en  959,  à  la  chute  de  la  forteresse 
qu'il  défendait,  il  fut  conduit  à  Constantinople  et  y  resta 
jusqu'à  sa  mise  en  liberté  en  965.  Pendant  sa  captivité 
il  composa  de  nombreuses  élégies  adressées  aux  mem- 
bres de  sa  famille,  parmi  lesquelles  un  poème  célèbre 
adressé  à  sa  mère  à  Manbidj,  qui  a  été  traduit  en  alle- 
mand par  Ahlwardt.  A  la  mort  de  Séîf--Eddaula  (967),  il 
prétendit  au  trône  de  la  principauté  de  Homs,  mais  i! 
périt  dans  un  combat  avec  les  troupes  envoyées  contre 
lui  par  le  fils  de  Séif-Eddaula.  Abou-Fîrâs  était  un  brave 
guerrier,  dont  les  poésies,  dépourvues  d'appareil  pédao- 
tesque,  respirent  des  sentiments  vrais  et  francs  exprimés 
dans  une  langue  noble  et  élevée  ;  elles  forment  le  journal 
de  sa  vie  accidentée. 

A  côté  de  ces  deux  maîtres  de  la  langue,  on  peut  encore 
citer,  dans  l'entourage  de  Séïf-Eddaula,  Es-Sari  br-Reppà, 
ainsi  nommé  parce  que  dans  sa  jeunesse  il  avait  été  stop- 
peur ou  repriseur  d'étoffes  à  Mossoul;  après  la  mort  de 
Séïf-Eddaula  il  se  rendit  à  Bagdad  auprès  du  ministre  El- 
Mohallabi  ;  Tha'àlibi  lui  a  reproché  de  nombreux  plagiâtes. 

L,,    .,.:„G00g[c 


LES  ABBA58tDB9 


Il  avait  pris  pour  modèle  Kochàdjim,  alors  célèbre  en 
Orient;  il  avait  contracté  l'habitude,  pour  augmenter  le 
volume  des  copies  qu'il  faisait  de  cet  auteur,  d'insérer  ses 
propres  vers  au  milieu  des  siens.  En-Nâmi  (Abou'l-' Abbâs 
Ahmed],  successeur  de  Moténebbi  comme  poète  de  cour, 
mourut  à  Alep  entre  980  et  1008;  on  l'appelait  El-Mis- 
stsi  parce  que  sa  famille  était  originaire  de  Mopsueste  en 
Cilicie.  On  a  conservé  de  lui  les  vers  spirituels  qu'il  a 
consacrés  a  un  seul  cheveu  noir  qui  était  resté  sur  sa 
tète  chauve  :  «  Je  dis  à  mes  cheveux  blancs,  efirayés  de 
la  présence  de  cet  étranger  :  Je  vous  en  prie,  respectez- 
le.  Une  épouse  noire  d'Afrique  ne  restera  pas  longtemps 
dans  la  maison  où  la  seconde  femme  est  blanche  de 
peau.  »  Abou'l-Faradj ,  qu'on  surnommait  El-Babbaghâ 
(Perroquet)  à  cause  d'un  défaut  de  prononciation,  était  de 
Nisibine;  après  la  mort  de  son  protecteur  il  se  rendit 
à  Mossoul  et  à  Bagdad,  et  mourut  en  1007.  Ez-Zâhi  Ali 
ben  Ishaq  ne  séjourna  à  Alep  que  temporairement  :  il 
vivait  ordinairement  à  Bagdad,  où  il  était  né  et  où  il 
tenait  une  boutique  de  marchand  de  coton  ;  il  y  consacra 
des  poèmes  aux  Abbassides  et  au  vizir  El-Mohallabi;  il 
mourut  en  963;  il  est  célèbre  par  ses  descriptions  :  on  cite 
les  vers  qu'il  a  consacrés  à  la  violette,  a.  fleur  d'azur 
dont  la  tige  semble  trop  faible  pour  supporter  la  fleur  », 
au  vin  «  si  transparent  dans  la  coupe  qu'il  en  semble 
lumineux  m,  aux  belles  «  dont  les  yeux  semblent  brandir 
des  sabres  et  dégainer  des  poignards,  dont  le  visage 
voilé  rappelle  le  croissant,  et  dévoilé,  la  pleine  lune  ». 

L'Egypte  échappait  de  plus  en  plus  à  l'action  du  kha- 
lifat  de  Bagdad;  les  Toulounides  et  les  Ikhchidites  s'y 
étaient  rendus  indépendants  ;  les  temps  n'étaient  pas 
loin  où  les  Fatimides,  venus  d'Afrique,  allaient  y  établir 
un    khalifat  chîïte.  Passant  sur  le  kâlib   ou  secrétaire 


,    ;....,C00g[c 


LITTERATURE  ARABE 


Hâchid  ben  Ishaq,  qui  florissait  vers  850  et  a  laissé  ud 
diwan  plein  d'obscénités  qui  est  conservé  à  la  biblio- 
thèque de  Berlin,  nous  pouvons  noter  le  chérif  Abou'l- 
Qàsim  Ibn  Tadâtabâ,  qui  remplissait  les  fonctions  d'ins- 
pecteur des  descendants  d'Ali;  tl  mourut  en  956.  Ses 
poésies  sont  surtout  mystiques  et  ascétiques  ;  ou  cite  cepen- 
dant sa  description  d'une  longue  nuit  :  a  Les  Pléiades  sem- 
blent cette  nuit  avoir  voyagé  tout  le  jour  et  être  arrivées 
fatiguées  à  leur  station  du  soir.  Elles  ont  dressé  leurs 
tentes  pour  que  leur  caravane  puisse  reposer,  aucune 
planète  ne  roule  dans  son  orbite,  aucune  étoile  ne  se 
bâte  dans  sa  voie  nocturne  (tellement  la  nuit  est  noire).  » 

Abou'l-Qàsim  Mohammed  ben  Hâni'  el-Andalousi 
était  né  k  Séville,  mais  son  père  était  originaire  d'un 
village  des  environs  de  Mahdia  en  Tunisie.  Banni  de  sa 
ville  natale  à  vingt-sept  ans,  parce  que  la  dissipation 
dans  laquelle  il  s'était  plongé  l'avait  fait  accuser  de  par- 
tager les  opinions  des  philosophes  grecs,  lui  avait  valu 
la  haine  du  peuple  et  avait  contraint  son  protecteur,  qui 
craignait  d'être  accusé  de  pactiser  avec  ses  idées,  de  le 
prier  de  s'éloigner  quelque  temps,  il  se  rendit  auprès  de 
Djauhar,  le  général  du  Patimide  El-Mançour,  puis  auprès 
du  (ils  de  celui-ci,  El-Mo'îzz,  quand  il  remplaça  son  père 
en  95.3,  et  l'accompagna  lorsqu'il  se  mit  en  route  pour 
la  conquête  de  l'Egypte  en  969.  Au  bout  de  quelque 
temps  il  retourna  au  Magreb  rejoindre  sa  famille  et 
l'amener  en  Egypte;  il  fut  en  cours  de  route  assassiné 
à  Barqa  dans  l'ancienne  Cyrénaïque  (973),  jeune  encore, 
ayant  au  plus  quarante-deux  ans. 

El-Mo'izz,  en  entrant  en  Egypte,  apprit  la  mort  de  son 
protégé  ;  il  en  fut  extrêmement  afQigé  :  «  Nous  espérions, 
dit-il,  mettre  cet  homme  en  compétition  avec  les  poètes 
d'Orient,  mais  ce  plaisir  nous  a  été  refusé,  n  Abou'I-'Ala 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LBB  ABBASBIDBS  97 

el-Ma'arri,  qui  n'aimait  pas  les  vers  d'Ibn  Hâni',  les  com- 
parait à  des  grains  de  blé  broyés  par  ta  meule,  à  cause 
de  la  dureté  de  sa  phraséologie. 

tÉmu,  second  fils  du  khalife  fatimidc  El-Mo'izz,  né 
en  948,  composa  des  dithyrambes  consacrés  à  son 
frère  le  khalife  EI-'Aziz  et  mourut  en  Egypte  en  985. 
Celui-ci,  qui  avait  succédé  à  El-Mo'izz  après  avoir  été 
désigné  de  son  vivant  comme  héritier  présomptif,  était 
aussi  poète.  Témim  a  écrit  des  poésies  amoureuses, 
tout  en  imitant  les  poètes  du  désert  dans  ses  descrip- 
tions de  gazelles  souETrant  de  la  soif.  A  côté  de  lui  nous 
pouvons  citer  Ibn-Wakî',  né  à  Tinnis  près  de  Damiette, 
mort  dans  la  même  ville  en  1003;  on  appréciait  en  lui 
l'originalité  de  la  pensée.  Compilateur  remarquable,  il  a 
consacré  un  ouvrage  à  rechercher  les  plagiats  attribués 
il  Moténebbi.  Un  défaut  de  prononciation  l'avait  fait  sur- 
nommer El-' Atis  (Celui  qui  éternue).  Il  a  chanté  les  délices 
de  l'amour  refroidi  ;  «  Mon  cœur,  jadis  aimant,  est 
maintenant  délivré  de  ton  amour,  et  ne  sent  plus  pour  toi 
ni  inclination  ni  désir.  Ta  cruauté  m'a  réconcilié  avec 
ton  absence;  un  parent  peut  cesser  de  regretter  la  mort 
d'un  enfant  revéchc.  n  11  était  d'ambition  modeste  : 
«  Une  position  obscure  satisfait  mes  souhaits,  qui  se 
détournent  d'un  rang  élevé.  Cependant  ils  n'ignorent  pas 
combien  les  grandeurs  sont  douces,  mais  ils  préfèrent 
la  santé,  m 

ABOu'a-RAgA'MAQ  était  originaire  d'Antioche,  Établi  en 
Egypte,  il  adressa  des  louanges  aux  souverains  fatimides 
et  aux  grands  de  ce  pays  ;  il  y  mourut  en  1008.  Et-Tihami 
(Abou'I-Hasan  'Ali  ben  Mohammed)  n'a  pas  produit  un 
gros  volume,  mais  la  plus  grande  partie  des  pièces  qui 
le  composent  sont  exquises,  àla  manière  orientale,  c'est-à- 
dire   pleines  de  comparaisons  exagérées  et  imprévues. 


LITTBRATUBB  ARABB 


Célébrant  la  libéralité  d'uD  ministre,  il  s'écrie  :  «  Com- 
parés à  sa  magni&ccnce,  le  nuage  gonflé  n'est  plus 
qu'une  vapeur,  et  les  mers  de  simple»  ruisseaux.  »  Mais 
il  a  composé  une  fort  belle  élégie  sur  la  mort  de  son 
fils  encore  jeune,  et  l'on  prétendit  que  ses  péchés  lui 
avaient  été  pardonnes  pour  avoir  écrit  une  si  belle  pièce 
de  vers.  Le  rôle  politique  qu'il  joua  fut  cause  de  sn 
perte.  Étant  arrivé  secrètement  en  Egypte  porteur  de 
lettres  de  Hassan  ben  Mofarridj,  chef  de  la  tribu  de  Taï, 
adressées  aux  Beui-Qorra  qui  habitaient  la  province  de 
Barqa,  l'ancienne  Cyrênaïque,  et  venaient  de  se  révolter 
contre  les  Fatimides  en  faveur  d'un  descendant  des 
Oméyyades,  il  fut  arrêté  et  jeté  dans  une  prison  du  Caire 
où  il  fut  mis  à  mort  en  secret  en  1025. 


Toghrai. 


Abou  Isma'il  el-Hasan  TochiiàÏ  était  d'origine  persane, 
né  à  Ispahan;  à  la  fois  poète,  savant  et  homme  d'Etat; 
son  surnom  signifie  :  Celui  qui  trace  le  togkrd,  sorte  de 
dessin  formé  de  lettres  entrelacées  qui  se  place  en  tête 
des  diplômes  et  actes  officiels  et  sert  à  lui  donner  le 
caractère  d'authenticité.  Le  calligraphe  qui  le  trace  est 
en  réalité  le  chancelier  de  l'Etat.  C'est  à  Bagdad  qu'il 
composa  la  Ldmiyyat  el-'Adjam  (l'ode  rimée  en  /  des 
non-Arabes)  par  opposition  à  la  célèbre  Lâmiyyat  el-'Arab, 
dont  l'auteur  est  Chanfara;  c'est  une  élégie  sur  le 
malheur  des  temps.  Plus  tard  le  sultan  seldjoukide 
Mas'oud  le  prit  pour  son  ministre,  dans  sa  capitale  de 
Mossoul.  Lorsque  celui-ci  fut  défait  à  ta  bataille  d'Hama- 
dan  (1121)  par  son  frère  Mahmoud,  le  poète  fut  fait  pri- 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LES  ABBASSIDES  99 

soDDÎer  et  exécuté  sur  le  conseil  du  vizir  Souméïrami, 
souB  le  prétexte  d'athéisme.  Son  diwan  contient  de  nom- 
breux panégyriques  du  sultan  Sa'id,  fils  de  Mélekchah,  et 
du  grand  ministre  Nizhiim  el-Molk.  Les  orientalistes 
Pocock  et  Golius  se  sont  exercés  à  traduire  en  latin  ta 
Lùmiyya  de  Toghràï. 

Un  copiste  et  libraire  de  Bagdad,  Abou'l-Ma'àli  Sa'd 
el-Haziri  (f  1172),  surnommé  Dellàl  el-Kotob  (le  Courtier 
de  livres],  a  réuni  ses  propres  poésies  sous  le  titre  de  Lou- 
mah-el-moulah,  par  ordre  alphabétique,  ainsi  qu'un 
recueil  d'énigmes  qui  se  trouve  au  Caire.  Nous  n'avons 
plus  son  Zînat  ed-dahr,  anthologie  des  poètes  de  son 
temps  et  de  leurs  prédécesseurs,  ornée  de  biographies, 
non  plus  que  ses  nombreuses  compilations.  Ses  composi- 
tions abondent  en  pensées  gracieuses  exprimées  avec 
beaucoup  d'élégance. 

En  l'honneur  du  grand  ministre  des  Seldjoukides, 
r^izhàm  el-Molk,  Mou'in-Eddin  Ahmed  ben  'Abderrazzàq 
bt-Tamtakâni  rima  son  ode  à  échos  [tardji')  que  Silvestre 
de  Sacy  a  fait  connaître  et  a  traduite  dans  sa  Chrestomalhie 
arabe. 

oAbou'Valâ  el-Ma'arrî. 

La  Syrie  avait  alors  vu  naître  un  philosophe  qui  fut  le 
dernier  des  grands  poètes  de  la  langue  arabe,  et  dont  le 
pessimisme,  exprimé  en  beaux  vers,  provoqua  l'admiration 
de  nombreuses  générations. 

Abou'l-'alâ  el^Ma'aruî,  né  àMa'arrat-en-No'man,  dans 
la  Syrie  du  Nord,  en  973,  était  d'une  famille  qui  se  rat- 
tachait à  la  tribu  yéménite  de  Tanoùkh.  A  l'âge  de 
quatre  ans,  il  fut  atteint  de  la  variole  et  perdit  un  œil  ; 


.:,.,C00g[c 


100  LITTÂRATUHB   ARABB 

plus  tard  l'œil  resté  sain  fut  détruit  à  son  tour  et  il 
devint  totalement  aveugle.  Malgré  cela  il  reçut  une  édu- 
cation  soignée  à  laquelle  veilla  son  propre  père,  dont  il 
a  éternisé  la  mémoire  dans  une  élégie.  Après  avoir  con- 
tinué ses  études  à  Alep,  ît  lit  un  premier  voyage  à 
Bagdad,  qui  ne  lui  réussit  pas,  car  il  s'y  sentait  étranger 
et  ne  rêvait  que  de  sa  ville  natale;  il  y  revint  cependant 
l'année  suivante  pour  y  faire  la  connaissance  d'Abdes- 
sélâm  de  Bassora,  directeur  de  l'une  des  grandes  biblio- 
thèques de  la  ville.  Celui-ci  réunissait  chez  lui,  chaque 
vendredi,  une  société  de  libres  penseurs  dont  Abou'l- 
'Atù  fit  bientôt  partie  :  les  uns  étaient  rationalistes, 
comme  les  Mo'tazclites,  d'autres  purement  matérialistes; 
cette  fréquentation  eut  une  grande  influence  sur  la  direc- 
tion de  son  esprit.  Cependant,  au  bout  d'un  an  et  sept 
mois,  rappelé  à  Ma'arra  par  la  nouvelle  de  la  maladie 
de  sa  mère,  il  arriva  trop  tard  pour  recueillir  son  der- 
nier soupir,  pleura  sa  mort  dans  des  vers  pleins  de 
sentiment,  et  ne  quitta  plus  sa  ville  natale.  Ses  poésies 
de  jeunesse  ont  été  rassemblées  sous  le  titre  de  Sitjl  az- 
zand  (les  Etincelles  du  briquet)  et  celles  de  son  âge  mùr, 
BOUS  celui  de  Luzoâm  mû  lam  yalzatn  (Obligation  qui 
n'est  pas  indispensable),  ainsi  appelées  d'après  la  difficulté 
vaincue  d'une  double  ou  triple  rime,  ce  qui  n'est  pas 
indispensable  en  prosodie  ;  il  a  laissé  un  recueil  de  lettres, 
un  traité  de  l'ascétisme  et  de  la  prédication  en  prose 
rimée  et  en  vers.  On  dit  qu'il  avait  écrit  un  Koran,  imi- 
tation de  celui  du  Prophète  et  qui  n'était  peut-Atre  que 
le  persiflage  d'un  libre  penseur.  Comme  on  lui  objectait 
que  l'ouvrage  était  bien  fait,  mais  qu'il  ne  produisait  pas 
l'impression  du  vrai  Koran  :  «  Laissez-le  lire  pendant 
quatre  cents  ans  dans  les  chaires  des  mosquées,  répHqua- 
t-il,  et  TOUS  m'en  direz  des  nouvelles.  » 


3,q,t,=c.=ïG00glC 


LES   ABBASSIDES  101 

Ibn  Kocb&djin  Mahmoud  a  aussi  laissé  un  diwaa  ou 
recueil  de  poésies  rangées  par  ordre  alphabétique.  Il 
était  le  petit-hls  d'ua  Indien  des  bords  du  Siode,  et 
vivait  à  Ramla.  Il  mourut  vers  961. 

Abou'UFaradi  Mohammed  bl-Wa'wa'  de  Damas  était  un 
poète  précieux  et  délicat,  qui  abusa  des  descriptions  et 
des  métaphores;  il  est  l'auteur  du  vers  fameux  :  «  Elle 
fit  pleuvoir  des  perles  du  narcisse,  arrosa  la  rose  et  mor- 
dit les  jujubes  avec  ses  grêlons,  »  qu'on  pourrait  prendre 
pour  la  description  d'un  nuage,  mais  a  tort,  car  il 
s'agit  d'une  femme  :  les  perles  sont  les  larmes,  le  nar- 
cisse l'œil,  la  rose  est  la  joue,  les  grêlons  les  dents,  et  les 
jujubes  ne  sont  autre  que  les  lèvres  roses.  Ces  facettes 
durent  paraître  charmantes  quand  on  les  inventa;  plus 
tard,  répétées  ii  satiété  par  des  milliers  de  poétaillons 
en  persan,  en  hindoustani  et  en  turc,  elles  forment  la 
plus  fastidieuse  répétition  de  formules  creuses  qu'on  peut 
imaginer.  Il  mourut  à  la  fin  du  x°  siècle. 

A  Bagdad  vécut  Abou-' Abdallah  el-Ablah,  qui  y  naquit 
et  y  mourut;  c'est  vers  1183  que  ce  dernier  événement 
arriva.  Ses  poésies,  dont  quelques-unes  ont  été  conser- 
vées au  British  Muséum,  unissent  la  tendresse  du  senti- 
ment à  l'artifice  du  style.  Elles  n'étaient  pas  très  nom- 
breuses, mais  elles  eurent  un  grand  cercle  de  lecteurs  ; 
les  musiciens  s'en  emparèrent  et  les  chantèrent  sur  de 
vieux  airs;  ils  s'empressaient  autour  de  lui  pour  lui 
réclamer  des  poésies  nouvelles.  En  1160,  le  Kâtib  'Imàd- 
Eddîn,  auteur  de  la  Kharîda,  entendit  réciter  ses  vers. 
Son  surnom  d'Ël-Ablah  signifie  le  Sot;  mais  on  s'est 
demandé  si  on  ne  le  lui  avait  pas  donné  par  antiphrase; 
c'est  ainsi  que  les  Arabes  appellent  un  nègre  Kàfour 
(Camphre],  et  nous  Boule-de-neige. 

Ibn  bt-Ta'.IwidhI  (Abou'1-Fath  Mohammed)  était  le  fils 


,  .....,Coog[c 


lOS  LITTÉRATURE  ARABB 

d"Obéïd-allah,  qui  s'appelait  proprement  NoAchtékin  et 
était  un  esclave  turc  affranchi;  par  sa  mère  il  était  le 
petit-âls  du  célèbre  ascète  Ibn  et-Tâ'àwidhi,  d'où  son  sur- 
aoiB.  Né  en  1125  à  Bagdad,  il  fut  élevé  par  les  soins  de 
son  grand-père  maternel,  devint  secrétaire  à  l'adminis- 
tration des  (iefs  :  en  1183,  il  perdit  la  vue;  il  se  lamente, 
dans  nombre  de  ses  poèmes,  sur  la  privation  de  l'usage 
de  ses  yeux  et  regrette  les  jours  de  son  active  jeunesse. 
Avant  cette  calamité,  il  avait  réuni  ses  poésies  en  un 
diwan,  qu'il  compléta  plus  tard,  en  y  ajoutant  ce  qu'il 
appelait  Ziyâdât  ou  Additions.  Quand  il  devint  aveugle, 
il  occupait  encore  son  poste  dans  l'administration;  il 
obtint  que  son  nom  fût  remplacé,  sur  les  registres  du 
personnel,  par  ceux  de  ses  fils;  néanmoins  il  paraît  que 
ceux-ci  se  montrèrent  ingrats  et  ne  nourrirent  pas  leur 
përe,  qui  adressa  au  khalife  Nàçîr-Lidînillah  une  plainte 
en  vers  si  touchante,  pour  demander  une  pension  viagère 
pour  lui-même,  que  le  khalife  ta  lui  accorda,  u  Si  cette 
pièce  de  vers  avait  été  récitée  à  un  roc,  dit  Ibn  Khallikan , 
elle  l'aurait  amolli,  n  On  admira  son  style  aisé  et  gra- 
cieux; la  correction  et  la  douceur  de  l'expression  s'y 
alliaient  à  la  subtilité  de  la  pensée,  on  les  trouvait  char- 
mantes au  plus  haut  degré.  Sa  mort  arriva  en  1188. 

Idm  el-Mo'allim  (le  Fils  du  professeur]  est  le  surnom 
d'Ahou'l  •  Ghanùïm  Mohammed  el-Horti ,  de  Hort  près 
de  Wàsit,  né  en  1108,  mort  en  1196.  Dans  ses  poésies, 
c'est  le  sentiment  pathétique  qui  domine,  ainsi  qu'une 
délicatesse  naturelle  de  la  pensée;  elles  appartiennent 
aux  genres  amoureux  et  panégyrique;  le  style  en  est 
aisé  et  les  pensées  justes;  elles  eurent  un  succès  consi- 
dérable, se  répandirent  au  loin  et  procurèrent  à  leur 
auteur  l'estime  publique,  l'aisance  et  l'influence.  On  les 
apprenait  par  cœur  avec  plaisir,  et  tes  prédicateurs  les 


LES  ABBASSIDES  103 

citaient  dans  leurs  serinons.  Chaque  ode  qu'il  composait 
était  immédiatement  apprise  par  cœur  par  les  derviches 
appartenant  à  l'ordre  religieux  des  Rifù'iyya,  qui  les 
chantaient  dans  leurs  assemblées  pour  se  procurer 
l'extase  mystique.  Le  chant  de  l'amour  charnel  les  menait 
sur  la  voie  de  l'amour  divin.  Il  régnait  une  jalousie 
mutuelle  entre  Ibn  el~Mo'allim  et  Ibn  et-Ta'ùwidhi,  qui 
s'adressèrent  l'un  à  l'autre  des  satires.  Un  jour  que  le 
premier  passait  it  un  endroit  où  le  chéïkh  Ahou'l-Faradj 
Ibn  eUDjauzi  avait  l'habitude  de  prononcer  de  pieuses 
exhortations,  il  vit  une  foule  nombreuse  assemblée  et 
s'informa  du  motif  qui  produisait  l'encombrement  de  la 
rue.  On  lui  apprit  que  c'était  une  prédication  d'Ibn  el- 
Djauzi  qui  allait  avoir  lieu.  11  réussit  à  se  faire  place  et 
s'approcha  du  prédicateur  assez  près  pour  l'entendre 
dire  :  «  Ibn  cl-Mo'altim  a  exprimé  une  pensée  fort  belle 
dans  ce  vers  :  La  réputation  de  ton  nom  renouvelle, 
pour  mon  oreille,  le  plaisir  de  l'entendre,  et  celui  qui  le 
répète  me  parait  charmant.  »  L'auteur  fut  délicieusement 
frappé  de  s'entendre  ainsi  citer,  mais  ni  le  prédicateur 
ni  personne  de  l'assemblée  ne  sut  qu'il  était  là. 

'Isa  ben  Sindjar  BL-HiDjiai  était  comme  son  père  un 
soldat  des  troupes  régulières  turques.  Il  naquità  Arbèles. 
Un  frère  d'Ibn  Khallikan,  nommé  Diyâ-Eddin  'Isa,  était 
lié  d'une  étroite  amitié  avec  Ël-Hùdjiri  ;  quand  le  biographe 
arabe  quitta  Arbèles  en  1229,  le  poète  était  alors  détenu 
dans  la  citadelle  de  cette  ville,  »  pour  des  motifs  qu'il 
serait  trop  long  de  rapporter  »;  il  trompait  son  ennui 
en  composant  des  vers  sur  sa  captivité.  Plus  tard  il  obtint 
sa  mise  en  liberté  et  entra  au  service  de  Mozhaffar-Eddin 
Koûkbouri  (le  Loup  bleu],  qui  régnait  à  Arbèles  depuis 
1190;  il  fut  en  faveur  et  adopta  le  costume  des  soufis. 
A  la  mort  de  son  maître  en  1232,  il  quitta  cette  ville 


,  ...^-.iCoogk 


10%  LITTEBATVRB  ARABE 

et  il  n'y  retourna  que  quand  Bàtikin,  esclave  arménien, 
fut  chargé  de  l'administrer  au  nnm  du  khalife.  Il  y  résida 
constamment  pendant  longtemps.  Un  jour,  en  sortant  de 
sa  maison,  il  fut  poignardé  par  un  assassin  qui  l'épiait 
depuis  quelque  temps.  Il  expira  la  même  journée,  en  juin 
1235,  après  avoir  écrit,  malgré  son  affreuse  blessure,  un 
appel  en  vers  à  la  vengeance  de  Bàtikin  ;  il  avait  ii  peine 
cinquante  ans.  Son  surnom  d'Ël-Hàdjirî  se  rapporte  à 
El'Hâdjir,  village  dans  le  Hedjaz  ;  il  n'y  était  pas  né,  mais 
bien  à  Arbèles  ;  on  le  lui  donna  à  cause  de  la  mention 
fréquente  qu'il  en  faisait  dans  ses  vers,  ce  qui  indique 
bien  tout  ce  qu'il  y  a  d'artificiel  dans  la  poésie  de  cette 
époque,  oii  les  auteurs,  par  esprit  d'érudition,  citaient 
des  endroits  qu'ils  n'avaient  jamais  vus,  où  ils  n'avaient 
jamais  mis  les  pieds  et  qu'ils  ne  connaissaient  que  par 
la  lecture  des  anciens  poètes  arabes  :  telle  la  Grèce  pour 
les  poètes  français  du  xvii'  siècle.  Son  diwan  a  été 
recueilli  et  mis  en  ordre  par  'Omar  ben  cl-Hosémi  de 
Damas,  qui  l'a  rangé  en  sept  chapitres  :  les  ghazels  ou 
poésies  amoureuses,  celles  du  temps  de  sa  captivité,  les 
mokhammasdt  ou  stances  de  cinq  vers,  les  vers  isolés, 
les  satires,  les  poésies  populaires  appelées  maivdli,  et 
enfin  les  quatrains  ou  doù-béït;  il  a  été  imprimé  au  Caire 
en  1888. 

Un  autre  poète  d'origine  turque,  Aïdamir  el-Mohyawî, 
surnommé  Fakhr  bt-Turk  (la  Gloire  des  Turcs),  était 
un  affranchi  de  Mohyî-Eddin  Mohammed  ben  Sa'îd.  Il 
florissait  dans  la  première  moitié  du  xiii'  siècle.  C'est  le 
poète  des  jardins  et  des  fleurs  ;  il  a  aussi  écrit  des  poésies 
populaires  dites  Mowachchah.  Dans  ce  même  genre  on 
remarque  Ifan  el-Halâwî  de  Mossoul  (Ahmed  ben  Moham- 
med), né  en  1206,  qui  fut  le  poète  de  cour  de  Bedr-Ëddin 
Loxyloa,  atâbek  de  Mossoul,  et  qui  mourut  en  1258;  c'était 


,  .....,Coog[c 


LES   ABBASGIDES  105 

UD  des  élégants  de  la  ville,  d'une  fréquentation  aimable 
et  agréable,  mais  d'un  esprit  fort  léger;  il  a  chanté,  dans 
ses  odes,  les  khalifes  et  les  rois  de  son  époque,  tels  que 
Mélik-Nàçir  Dâoud,  seigneur  de  Karak.  Lorsque  le  prince 
de  Mossoul  se  rendit  en  Perse  à  la  rencontre  de  Houla- 
gou,  le  pelit-61s  de  Tchinguiz-Khan,  qui  marchait  à  la 
conquête  de  Bagdad,  son  poète  favori  l'accompagna; 
mais  celui-ci  tomba  malade  en  route  et  mourut  dans  les 
environs  de  Salmâs,  à  l'âge  de  près  de  soixante  ans.  Tout 
d'abord  Bedr-Eddin  Loulou,  loin  d'avoir  en  lui  un  "confi- 
dent Intime,  ne  l'admettait  môme  pas  à  sa  table  et  dans 
sa  société;  il  l'employait  à  réciter,  les  jours  de  fête,  les 
panégyriques  qu'il  avait  composés;  mais  à  la  suite  d'une 
saillie  spirituelle  du  poète  à  propos  de  son  bidct  que  le 
prince  avait  rencontré  malade  dans  un  jardin,  il  le  prit 
dans  son  cercle  de  commensaux  habituels  et  lui  attribua 
une  pension. 

Si  nous  citons  encore  les  noms  du  poète  chiite  'Izzeddîn 
'Abd-el-Hamid  Ibn  Abi'l-IIadîd  (■}■  1258),  auteur  de  sept 
poésies  appelées  ea-sab'  el-'Alaiviyyâl,  sur  les  louanges 
du  Prophète,  la  prise  de  Khaïbar  et  de  la  Mecque,  la 
mort  de  Hoséîn  fils  d'Ali,  et  le  panégyrique  du  khalife 
Nàçir-Lîdinillah,  dont  un  manuscrit  existe  à  Leyde;  de 
Djémùl-Ëddin  Yahyà  eç-Çarçari,  originaire  de  Çarçar 
dans  le  voisinage  de  Bagdad  (7  1258),  qui  fit  le  tour  de 
force  de  composer,  à  la  louange  de  Mahomet,  un  poème 
dont  chaque  vers  renferme  toutes  les  lettres  de  l'alphabet 
et  de  résumer  le  droit  hambalite  en  vers  sur  le  mètre 
tatvil;  de  Medj-Eddin  el-Wà'îzh  ei-Witri,  prédicateur  de 
Witr  (-}-  1264),  auteur  de  vers  à  la  louange  de  Mahomet 
et  sur  les  mérites  du  pèlerinage;  de  Chems-Eddin  el- 
WîVizh  el-Koùfl  (prédicateur  de  Koufa),  mort  à  quatre- 
vingts  ans  en  1276,  dont  les  poésies  existent  en  manus- 


„    ;....,C00g[c 


lOe  LITTÀRATORB  ABADE 

crit  à  Gotha,  et  de  Medjdeddin  Ibn  Abi-Chùkîr  d'Ar- 
bêles,  qui  vivait  encore  en  1277  et  dont  un  poème, 
Tadhkiret  el-artb,  se  trouve  à  la  Bibliothèque  Nationale, 
nous  aurons  passé  en  revue  le  mouvement  poétique  qui 
a  Bagdad  pour  siège. 

Là  Perse. 

La  ville  de  Bost,  dans  le  Sidjistan,  qui  fut  brillante 
au  moyen  âge  par  sa  prospérité  et  sa  science,  et  dont 
les  ruines  inexplorées  gisent  dans  les  espaces  déserts 
qui  séparent  la  Perse  de  l'Afghanistan,  donna  naissance 
en  971  à  Abou'1-Fath  'Ali  el-Bosti,  qui  dans  ^  jeunesse 
fut  secrétaire  du  chef  de  cette  ville,  BatyoAr,  et  passa  au 
service  du  chef  turc  Subuk-Tékin,  le  père  du  fameux 
Mahmoud  le  Ghaznévide,  lorsque  le  prince  de  Bost  fut 
défait  par  lui.  Il  mourut  à  Bokhara  en  1010,  sous  le 
règne  de  Mahmoud.  Ses  œuvres  en  prose  et  en  vers 
étaient  surtout  admirées  pour  l'emploi,  disons  l'abus, 
qu'il  faisait  de  l'allitération.  Un  extrait  de  son  diwan  est 
conservé  à  Leyde;  sa  qaçida  la  plus  célèbre,  que  l'on 
connait  sous  le  nom  de  Qaçidat  el-Bosti,  et  qui  a  été  plu- 
sieurs fois  commentée,  est  assez  répandue  dans  les 
diverses  bibliothèques  d'Europe. 

Abou-Mançoùr  'Ali  ben  el-Hasan  est  connu  sous  le 
surnom  de  Sorr-Dorh  (Bourse  de  perles),  qui  lui  fut  donné 
à  cause  de  son  talent  poétique,  tandis  que  son  père  avait 
été  surnommé  Sorr-Baar  (Bourse  de  fiente)  à  cause  de 
son  avarice;  c'est  ce  qu'Abou-Dja'far  Mas'oûd  el-Bayadi 
nous  a  fait  savoir  par  ses  vers  satiriques;  il  a  eu  seule- 
ment le  tort  d'ajouter  :  «  Ce  que  votre  père  avait  amassé, 
vous,  l'ingrat,  l'avez  dispersé,  et  vous  l'appelez  poésie;  » 


LES   ABB49SIDB9 


c'est  injuste,  car  les  vers  de  Sorr-Dorr  sont  charmants. 
Nous  ne  savons  presque  rien  de  sa  vîe;  il  naquit  anté- 
rieurement à  l'an  1009;  il  était  à  Wâsit  lorsque  Fakhr- 
Ëddaula  Mohammed  beo  Djéhlr  fut  nommé  vizir,  et  le 
félicita  de  sa  nomination.  Il  mourut  par  accident  en  1072  ; 
une  fosse  pour  prendre  les  lions  avait  été  creusée  près 
d'un  village  sur  la  route  du  Kborasan,  et  il  y  tomba. 

L'étude  du  droit  chaféîte  n'empêcha  pas  les  talents 
poétiques  d'Abou'I-Hasan  'Ali  el-Bakhaiizi  de  se  déve- 
lopper; il  s'était  exercé  à  l'art  de  la  calligraphie,  et  fut 
employé  occasionnellement  dans  les  bureaux  de  la  secré- 
tairerie  d'État.  II  était  né  à  Bùkbarz,  chef-lieu  d'un 
canton  entre  Nisapour  et  Hérat,  dans  le  Kborasan.  Il 
passa  sa  vie  dans  des  alternatives  de  richesse  et  de  pau- 
vreté, et  éprouva  de  surprenantes  vicissitudes  dans  ses 
voyages  et  ses  séjours  dans  les  villes.  It  écrivit,  en  dehors 
de  son  propre  diwan,  une  continuation,  jusqu'il  l'an  450 
de  l'hégire,  du  Yatimat  eddahr  de  Tha'àlibi,  sous  le 
titre  de  Doumyal-el-qaçr  (Statue  du  palais)  ;  c'est,  comme 
l'ouvrage  qu'il  continuait,  une  anthologie  poétique.  Il 
fut  assassiné  dans  sa  ville  natale,  au  milieu  d'une  partie 
de  plaisir,  dans  l'été  de  1075,  et  te  crime  resta  impuni. 

Un  membre  de  la  sainte  famille  de  Hachim,  un  des- 
cendant d'Ibn  'Abbâs,  le  chérif  Abou  Ya'la  Mohammed, 
mieux  connu  sous  l'appellation  d'IaN  el-Habd&riyya, 
était  né  à  Bagdad.  Poète  de  grand  talent,  il  avait  la 
langue  acérée;  ses  satires  n'épargnaient  personne.  Il 
faisait  partie  du  cercle  de  poètes  qui  entouraient  le  grand 
ministre  des  Seldjoukïdes,  Nizhàm  el-Motk;  les  genres 
de  composition  qu'il  affectionnait  étaient  la  satire,  les 
pièces  humoristiques  et  obscènes  :  «  Quand  it  veut  bien 
consentir  à  respecter  la  décence,  ses  poésies  sont  haute- 
ment belles,  M  dit  te  Kàtib  'imâd-Eddtn  dans  sa  Kkarîda. 


..jogic 


108  LITTéRÀTURE  ARABB 

Nïzbûm  el-Molk  avait  pour  lui  une  indulgence  poussée 
à  la  limite  la  plus  extrême.  Un  esprit  de  haine  et  de 
jalousie  s'était  élevé  entre  ce  ministre  et  Tadj  el-Molk 
Ifan  Darest,  secrétaire  de  Turkan-Khatoun,  épouse  de 
Mélek-Chah,  et  qui  d'ailleurs  lui  succéda  après  sa  mort. 
Celui-ci  demanda  à  Ibn  el-Habbâriyya  de  composer  une 
satire  sur  Nizhâm  cl-Molk,  lui  promettant,  s'il  y  consen- 
tait, une  récompense  considérable  et  l'appui  de  sa  faveur. 
«  Comment,  dit  le  poète,  pourrai-je  attaquer  un  homme 
aux  bienfaits  de  qui  je  dois  tout  ce  que  je  vois  dans  ma 
maison?  »  Néanmoins  Ibn  Darest  ayant  insisté,  le  poète 
composa  ces  vers  :  «  Quoi  d'étonnant  que  Nizhâm  el- 
Molk  gouverne  et  que  te  destin  l'assiste?  La  Fortune 
est  comme  ta  roue  hydraulique  qui  sert  à  faire  monter 
l'eau  du  puits,  les  bœufs  seuls  peuvent  la  faire  tourner.  » 
Quand  on  fît  part  au  ministre  de  cette  méchante 
attaque,  il  se  contenta  de  faire  observer  que  le  poète 
avait  simplement  voulu  faire  allusion  à  son  origine  : 
il  était  de  la  ville  de  Tous  dans  le  Khorasan,  et  le  pro- 
verbe populaire  disait  que  les  gens  de  Tous  sont  des 
bœufs  (nous  dirions  des  ânes);  non  seulement  il  s'abstint 
de  punir  le  poète,  mais  il  le  récompensa  et  le  traita  avec 
plus  de  faveur  encore  qu'auparavant.  C'est  là  une  noble 
conduite,  et  une  marque  d'extrême  indulgence,  que  les 
Orientaux,  peu  coutumiers  de  faits  pareils,  irascibles  et 
prompts  à  la  vengeance,  admirent  à  cause  de  leur  rareté. 
Comme  exemple  de  ses  vers  humoristiques,  on  cîte  les 
suivants  :  «  Quand  Abou-Sa'id  s'aperçut  que,  pendant 
une  année  entière,  je  m'étais  abstenu  de  boire  du  vin, 
il  me  dit  :  «  Quel  est  le  chéîkh  qui  vous  a  converti  à 
une  vie  plus  honorable?  n  Je  répondis  :  «  Ce  cheikh, 
c'est  la  pauvreté.  » 

L'une  de   ses   productions  tes  plus  originales  est  un 


,  .,...,Coog[c 


LES  ABBASSIDBS 


recueil  d'apologues,  de  fables  et  de  maximes  morales 
sur  le  plan  de  Kalila  et  Dimna;  cet  ouvrage  porte  le 
titre  A'Eç-Çâdih  wal-bâghim  (Celui  qui  parle  bas  et  mur- 
mure); il  est  entièrement  en  vers  sur  le  mètre  radjaz,  au 
nombre  de  deux  mille,  et  sa  composition  occupa  l'au- 
teur dix  ans.  Il  le  dédia  à  Abou'l-Hasan  Sadaqa  el- 
Mazyadi,  seigneur  de  HiUa,  ville  qui  occupe  le  site  de 
l'antique  Babylone,  et  lui  envoya  le  manuscrit  par  son 
fils,  en  s'excusant  de  ne  pouvoir  s'y  rendre  lui-même;  il 
obtint  en  revanche  une  ample  récompense.  Ce  livre  est 
connu  aussi  sous  le  titre  de  Natâïdj-el-fiuia  (Résultats  de 
la  discorde).  Le  poète  raconte  qu'une  fois,  au  cours  d'un 
voyage,  il  s'éveilJa  ta  nuit  et  entendit  une  dispute  entre 
un  Indien  et  un  Persan  sur  la  prééminence  de  leurs  pa- 
tries respectives;  chacun,  pour  soutenir  son  dire,  racon- 
tait des  fables  et  des  apologues.  Tel  est  le  canevas  de  cet 
ouvrage,  dont  Hammer  a  traduit  en  vers  allemands  un 
morceau  considérable  dans  les  Wiener  Jahrbiicher;  il  a 
été  imprimé  au  Caire  et  à  Beyrouth.  Quant  à  Tbn  el- 
Habbùriyya,  il  mourut  en  1110  à  Kirman,  où  il  passa  les 
dernières  années  de  sa  vie,  après  avoir  résidé  quelque 
temps  à  Ispaban. 

De  pure  race  arabe  et  d'origine  aristocratique  était 
Abou'l-MozhaSar  Mohammed  bl-Abiwardi,  qui  appar- 
tenait à  la  famille  des  khalifes  oméyyades  et  à  la  tribu 
de  Qoréïch,  quoique  né  sur  le  sol  iranien,  à  Koùfàn,  petit 
village  du  Khorasan  à  six  lieues  d'Abiward .  Il  s'acquit  une 
grande  célébrité  comme  poète,  mais  il  fut  en  même 
temps  érudit,  traditionniste  et  généalogiste.  Ses  pièces 
de  vers  sont  classées  sous  trois  rubriques  différentes  : 
'Iraijit/ûl  (pièces  relatives  à  l'Irak),  poésies  de  jeunesse, 
panégjTÎques  des  khalifes  et  de  leurs  ministres  ;  Nedjdiyâl 
(poésies  qui  chantent  le  Nedjd  ou  Arabie  centrale,  l'Ar- 


:=,Googlc; 


110  I.1TTÉRATDRB   AHABB 

cadie  des  poètes  orientaux)  ;  Wedjdii/ât  (pièces  erotiques) . 
Nous  n'avons  plus,  malheureusement,  son  Histoire  des 
villes  d'Abiivard  et  de  Nasa.  Sou  origine  illustre  l'avait 
rempli  d'une  vanité  exagérée,  d'orgueil  et  d'arrogance; 
dans  ses  prières,  il  avait  coutume  de  dire  :  «  Dieu  tout- 
puissant!  fais-moi  roi  de  l'Orient  et  de  l'Occident  de  la 
terre!  »  Dans  ses  vers  le  descendant  des  Oméyyades 
transparait  parfois  :  «  Nous  régnâmes  sur  les  royaumes 
de  la  terre,  a-t-îl  dît,  et  leurs  grands  se  soumirent  à 
nous,  bon  gré  mal  gré.  n  Sa  vîc  fut  vertueuse  et  sa  con- 
duite exemplaire.  Il  mourut  empoisonné  à  Ispahan,  dans 
l'après-midi  du  4  septembre  1113, 

D'origine  syrienne  était  Idn  bl-Khayyat  (le  fils  du 
tailleur),  né  à  Damas  en  1058;  il  avait  obtenu  le  titre 
honorifique  de  Chihàb-eddin  (flambeau  de  la  religion), 
et  était  employé  d'administration  lorsqu'il  se  mit  à  voya- 
ger; troubadour  errant,  il  composait  des  éloges  des 
grands  personnages  qu'il  rencontrait  sur  sa  route,  et 
finit  par  aboutir  en  Perse,  où  il  mourut  en  1123.  A  Alep, 
il  avait  rencontré  le  poète  Abou'l-Fityân  Ibn  Hayyoûs, 
et  lui  avait  présenté  ses  vers;  ce  qui  fit  dire  au  vieux 
poète  d'Alep  que  la  venue  de  ce  jeune  homme  lui  annon- 
çait sa  mort  prochaine  parce  qu'il  était  rare,  dans  une 
profession,  qu'un  auteur  de  chefs-d'œuvre  parât  sans 
que  ce  fût  l'annonce  de  la  disparition  prompte  du  doyen 
des  maîtres.  Son  diwan,  réuni  l'année  même  de  sa  mort 
et  qui  a  été,  au  moyen  âge,  extrêmement  répandu,  est 
conservé  à  l'Escurial  et  à  Copenhague. 

En  ce  même  temps,  la  ville  de  Gaza  en  Palestine  avait 
aussi  produit  son  poète  dans  la  personne  d'Abou-Ishaq 
Ibrahim  ben  Yahya  el-Kelbî  bl-Gbazzî,  né  en  1049;  il 
vint  à  Damas  en  1088  pour  y  étudier  le  droit,  puis  se 
rendit  à  Bagdad  et  s'établît  pour  plusieurs  années  dans 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


le  collège  Nizhâmiyya,  où  il  composa  des  élégies  et  des 
panégyriques  ;  enfin  il  partit  pour  le  Khorasan  oii  il  trouva 
matière  à  louer  des  princes  qui  le  récompensèrent  géné- 
reusement de  ses  éloges  ;  c'est  là  que  ses  compositions 
commencèrent  à  trouver  des  admirateurs.  It  fit  lui-même 
un  choix  de  ses  meilleures  poésies  et  les  réunit  en  un 
volume  qui  contient  environ  cinq  mille  vers.  11  voyageait 
continuellement  et  pénétra  jusque  dans  le  Kirman,  dont 
il  célébra  le  gouverneur,  Naçr-Eddin  Mokram  ben  el-'Alâ, 

Il  mourut  sur  la  route  entre  Merv  et  Balkh  en  1130,  et 
fut  enterré  dans  cette  dernière  ville.  Quand  il  sentit  les 
approches  de  la  mort,  il  s'écria  :  «  J'espère  que  Dieu  me 
pardonnera  pour  trois  raisons  :  je  suis  compatriote  d'Ech- 
Cfaàféï,  je  suis  un  vieillard,  et  loin  de  ma  famille.  » 

Nàçih-Eddio  BL-AnnADJÂKi  appartenait  à  une  famille 
qui  faisait  remonter  sa  noblesse  aux  Ançàrs  ou  auxiliaires 
de  Médine  qui  prirent  le  parti  de  Mahomet  contre  les 
Mecquots.  Il  fut  magistrat,  cadi  suppléant  de  Chouster  et 
d'Asker-Mokram  ;  né  en  1068  à  Arradjùn  près  d'El-Ahwaz 
en  Susiane,  il  fit  ses  éludes  au  collège  Nizhàmiyya  d'Ispa- 
han  ;  il  commença  à  composer  quelques  années  postérieu- 
rement à  1087,  vers  la  période  de  la  mort  de  Nizhàm  el- 
Molk,  et  continua  jusqu'à  sa  mort  en  1149.  Sa  suppléance 
des  cadis  en  titre  l'amusait  ;  il  y  a  fait  allusion  dans  ses 
vers  :  «  Que  je  puisse  être  suppléant  dans  une  telle  pro- 
fession est  un  des  tours  de  la  fortune.  C'est  un  miracle 
que  j'aie  assez  de  patience  pour  endurer  de  tels  change- 
ments! »  Il  a  dit  encore  ;  a  Je  suis  sans  contradiction  le 
plus  poétique  juriste  de  l'époque,  et  au  moins  le  docteur 
en  droit  le  plus  instruit  parmi  les  poètes.  »  Son  diwan, 
qui  se  compose  surtout  d'apologies  assez  longues,  a  été 
réuni  par  son  fils. 

'Amid  ed-dîn  As'ad  ben  Naçr  bl-Abahzî,  né  à  Abarz 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


us  LITTERATURE  ARABB 

dans  le  Fars,  fut  ministre  de  l'Atabek  Mozhafler-Eddîn 
Sa'd  ben  Zenguî  ;  sous  Abou-Bckr,  le  protecteur  du  poète 
persan  Sa'di,  il  fut  destitué  et  enfermé,,  sous  l'accusation 
de  trahison,  dans  la  prison  d'Etat  d'Ochkonwân,  l'une 
des  trois  forteresses  qui  couronnent  le  site  de  Pcrsépolis 
(fin  de  1226)  et  y  mourut  quelques  mois  après.  Pendant 
sou  internement,  il  composa  une  ode  qui  a  été  recueillie 
par  son  fils  Tadj-Eddin  Mohammed  et  qui  est  restée 
célèbre  en  Perse.  Elle  est  remarquable  par  son  style 
contourné  et  diffus,  cl  rempli  de  formules  de  convention 
apprises  à  l'école,  au  milieu  desquelles  il  passe  parfois 
un  souffle  de  vraie  et  de  franche  poésie.  Elle  a  été  publiée 
et  traduite  en  français  par  l'auteur  de  ces  lignes. 

Parmi  les  poètes  persans  qui  ont  écrit  en  arabe,  on  ne 
peut  oublier  Sa'di,  le  délicieux  auteur  du  Guliatan  et  du 
Boûstan,  ces  deux  fleurs  jumelles  de  la  littérature  ira- 
nienne. Sa'di  a  composé  des  tjacidas  arabes,  dont  la 
première  est  une  élégîc  sur  la  prise  de  Bagdad  par  les 
Mongols  et  la  mort  du  dernier  khalife  abbasside.  Il  écri- 
vait dans  cette  langue  comme  dans  la  sienne  propre, 
avec  cette  simplicité  merveilleuse,  ce  naturel  inimitable 
qui  le  distinguent  entre  tous  ses  confrères  de  l'Iran;  en 
même  temps  ses  vers  sont  remplis  de  sentiments  pathé- 
tiques et  touchants.  Ses  odes  sont  au  nombre  de  vingt. 
Sa'di,  né  à  Chiraz,  capitale  du  Fars,  vers  1184,  perdit 
de  bonne  heure  son  père  attaché  au  service  de  l'atabck 
Sa'd  ben  Zenguî,  alla  suivre  à  Bagdad  les  cours  de  l'uni- 
versité Nizhùmiyya,  fit  plusieurs  fois  le  pèlerinage  de  la 
Mecque,  exerça,  par  esprit  de  charité,  la  profession  de 
distributeur  d'eau  dans  les  marchés  de  Jérusalem  et  des 
villes  de  Syrie,  fut  fait  prisonnier  par  les  Francs  et  obligé 
de  travailler  avec  des  juifs  à  nettoyer  les  fossés  de  Tripoli 
de  Syrie;  il  fut  alors  racheté  par  un  Alépin  qui  lui  donna 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


s  ABBASStOBS 


sa  fille  eQ  mariage.  Il  raconte  lui-même  avoir  visité 
Kachgar  dausIeTurkestan.l'Abyssinie  etl'Asie Mineure^ 
il  parcourut  l'Inde  eu  passant  par  l'Afghanistan.  Il  finit 
sa  vie  de  voyageur  en  rentrant  s'établir  à  Chiraz  dans  un 
ermitage  en  dehors  de  la  ville,  près  des  sources  du  canal 
de  Rokn-Abàd;  c'est  là  qu'il  mourut  (1291),  plus  que 
centenaire,  et  qu'il  fut  enterré. 


L'Arabie. 


L'Arabie  n'est  plus  ce  qu'elle  avait  été  naguère,  le  ber- 
ceau  delà  poésie  j  cependant  son  (lambeau  n'est  pas  entiè- 
rement éteint;  au  Yémen,  nous  trouvons  encore,  vers 
1058,  un  poète  indigène,  'Abd-er-Rabim  BL-Botrn'î,  dont 
les  vers  sont  pleins  du  sentiment  religieux  et  mystique; 
cent  ans  plus  tard,  dans  la  même  région,  un  autre  poète 
soufi,  Abou'I-Hasan  Ibn  Khoumârtâch  l'Hîmyarite,  com- 
posa à  vingt-deux  ans  une  ode  mystique  commentée  plus 
tard.  Dans  la  province  de  Babréïn,  nous  trouvons  comme 
poète  'Ali  ben  Moqarrab  ben  Mançour  el-lbraliimi, 
qui  appartenait  à  cette  famille  des  'Oyoùnides  qui  avait 
fondé,  après  l'expulsion  des  Carmathes,  un  État  vassal 
des  khalifes  de  Bagdad;  après  avoir  vécu  à  la  cour  de 
son  grand- oncle  Mohammed  et  du  fils  de  celui-ci, 
Mas'oùd,  il  se  brouilla  avec  ce  dernier  et  s'enfuit  à 
Mossoul  oii  le  géographe  Yâqoût  le  rencontra  en  1220, 
puis  à  Bagdad  oii  il  mourut  probablement  en  1234.  Ses 
panégyriques  se  sont  adressés  successivement  à  ses 
parents  les  'Oyoùnides,  au  khalife  abbassidc  Nàçir  Lidinîl- 
lah  et  à  Bedr-Eddin  Loulou,  prince  de  Mossoul.  Enfin  un 
Syrien  d'origine,  Emin-Eddaula  Abou'l-Gbanâïm  Moslim, 


...,Goog[c 


LITTERATURE  ARARE 


qui  était  de  Chaïzar  sur  l'Orontc,  dédia  au  dernier  des 
princes  éyyoubites  du  Yémeu,  MéHk-Mas'oùd  Salàh- 
Eddio,  son  authologic  poétique  intitulée  Djamharat  el- 
ialttm. 


L'Egypte. 


Alexandrie  donna  lejouren  1137à  Ibn-Qalâqis  (Abou'l- 
Fotoùh  Naçr-allah),  que  l'on  appelait  encore  El-Qddt 
el-a'azz  (le  Juge  le  plus  illustre)  et  qui  avait  si  peu  de 
barbe  que  sa  face  en  paraissait  toute  glabre,  ce  dont  on 
se  moquait  beaucoup .  C'était  cependant  un  poète  de 
talent.  Ayant  quitté  l'Egypte  à  la  suite  des  troubles  qui 
suivirent  t'établisscmcnt  de  Saladin,  il  se  rendit  en  Sicile 
où  il  5t  la  connaissance  d'un  chef  musulman  nommé 
Abou'l-Qâsim  bcn  cl-Hadjar,  ce  qui  prouve  que  sous 
Guillaume  II,  le  troisième  roi  normand  de  cette  île,  des 
chefs  musulmans  y  avaient  conservé  une  haute  position. 
Traité  généreusement  par  lui,  il  lui  dédia  le  Zakr~el~bâaim 
(la  Fleur  qui  sourit),  que  nous  n'avons  plus.  11  y  avait 
alors  en  Sicile  un  ambassadeur  égyptien  ;  Ibn  Qalàqis 
voulut  profiter  de  son  départ  pour  s'en  retourner  à 
Alexandrie,  mais  comme  c'était  la  saison  d'hiver,  les 
vents  contraires  ramenèrent  à  son  point  de  départ  le 
navire  qui  les  portait.  Plus  tard  le  poète  se  rendit  au 
Yémen  et  vécut  quelque  temps  à  Aden;  puis  11  voulut 
rentrer  en  Egypte,  maïs  son  vaisseau  fit  naufrage  près  de 
l'île  de  Dahlak  dans  la  mer  Rouge  et  il  fut  forcé  de 
revenir  à  Aden  après  avoir  perdu  toute  sa  fortune,  fruit 
de  la  générosité  d'Abou'l-Faradj  Yâsir,  ministre  du  sou- 
verain d'Aden  (11  août  1168).  Il  retourna  presque  du 
auprès  de  son  protecteur. 


:=.,Goog[c 


LBS  ABBABSIDBB  US 

Le  29  mai  1172  il  mourut  à  'Aïdhâb,  petit  port  près 
de  Djedda.  Ses  nombreux  voyages  lui  ont  fait  dire  de 
lui-mSme  :  «  11  y  a  beaucoup  d'hommes  dans  le  monde, 
mais  je  suis  destiné  à  n'avoir  pour  compagnons  que  des 
matelots  et  des  conducteurs  de  chameaux.  i> 

Un  autre  magistrat  égyptien  que  ses  graves  occupa- 
tions n'empêchaient  pas  de  cultiver  avec  succès  les 
belles-lettres,  c'était  Hibat-Allah  Ibn  Sanà-el-Molk ,  que 
l'on  surnommait  El-Qddies-sa'ïd  (le  Juge  fortuné).  Il  était 
né  en  1150;  en  mars  tl76,  il  se  rendit  en  Syrie,  oii  son 
protecteur  Ef-Qâdi  el-Fâdil  Modjir-Eddin  d'Ascalon, 
ministre  de  Saladin ,  avait  accompagné  son  maître  et  où  sa 
réputation  l'avait  précédé;  le  Kùtib  'imàd-Eddin,  auteur 
de  la  Kharlda,  l'y  rencontra  et  le  trouva  une  merveille 
d'intelligence.  Son  mérite  et  ses  talents  le  menèrent  seuls 
au  rang  émînent  qu'il  occupa,  en  même  temps  qu'ils  lui 
valaient  les  faveurs  de  la  fortune.  Il  mourut  au  Caire  en 
1211. 

Celui  de  ses  diwans  qui  nous  a  été  conservé,  le  Ddr  et- 
{!><£«  (Dépôt  de  broderies),  est  composé  en  grande  partie  de 
poésies  populaires  dites  Mowackchahât;  le  Focoûç  el- 
foçoûl  est  une  anthologie  de  morceaux  de  vers  et  de 
prose  extraits  de  sa  correspondance  littéraire.  11  faisait 
partie,  au  Caire,  d'une  société  de  poètes  qui  tenaient  des 
séances  pendant  lesquelles  ils  échangeaient  des  conver- 
sations agréables;  c'étaient  des  académies  bénévoles, 
auxquelles  il  ne  manquait  qu'une  organisation  pour 
devenir  peut-être  aussi  célèbres  que  beaucoup  d'autres. 

Kémal  -  Eddin  Ibn  en-Nabih  fut  le  panégyriste  des 
princes  eyyoubites.  Plus  tard  il  entra  au  service  d'El-Mélik 
el-Achraf  Moùsa,  prince  de  Nisibe,  en  Mésopotamie, 
comme  secrétaire  rédacteur,  et  il  mourut  dans  cette  ville 
en  1222.  Son  diwan  a  été  imprimé  à  Beyrouth  en  1882; 


116  LITTBRATtJRB  ÂRÂBK 

une  de  ses  poésies  a  été  traduite  en  anglais  dans  les  Spé- 
cimens of  arabian  poetry  de  Carlyle.  Ses  poésies  légères 
sont  pleines  d'afféterie  et  de  jeux  de  mots. 

'Omab  Ibn  el-Farbd,  le  plus  grand  poète  mystique 
arabe,  naquit  au  Caire  en  1181  et  mourut  dans  la  même 
ville  en  1235,  après  un  séjour  de  quelque  temps  à  la 
Mecque.  Son  dïwan  a  été  recueilli  et  mis  en  ordre  par  son 
petit-fils  'Ali.  Ses  œuvres  sont,  en  langue  arabe,  un 
modèle  parfait  du  style  que  les  soufîe  employaient  pour 
décrire  leurs  extases.  On  sait  que  ces  philosophes  pan- 
théistes chantaient  l'amour  de  la  Divinité  et  le  désir  de 
la  réunion  avec  le  grand  Tout  en  empruntant  à  la  vie 
humaine  les  peintures  les  plus  enflammées,  et  qu'ils 
n'hésitaient  pas  à  chercher  dans  l'usage  et  l'abus  du  vin 
une  exaltation  qu'ils  s'imaginaient  les  rapprocher  de 
l'Être  suprême.  C'est  ainsi  qu'une  des  odes  d'Ibn 
Fâred  est  consacrée  aux  louanges  du  vin. 

BbhI-Eddin  Zohéïr  el-Mouhaltabt ,  secrétaire  dans 
l'administration  égyptienne,  poète  de  cour  des  Eyyou- 
bites,  mourut  en  1258,  laissant  un  diwan  publié  et  traduit 
en  anglais  par  E.  H.  Palraer.  C'est  chez  lui  qu'on  saisit 
combien  la  langue  arabe  était  devenue  souple  et  se  prétait 
aux  mille  délicatesses  de  sentiments  affinés  par  une  civi- 
lisation brillante,  celle  des  successeurs  de  Saladin. 

Chéref-Eddin  Mohammed  bl-Bouçiri  s'est  acquis,  dans 
le  monde  musulman,  une  renommée  universelle  par  son 
ode  au  manteau  du  prophète  {Qaçidet  el-Bourda),  imitation 
du  panégyrique  de  Ka'b  ben  Zohéïr.  Il  était  né  en  1211 
et  mourut  en  1294.  De  nombreux  commentateurs  ont 
expliqué  les  beautés  de  cette  œuvre;  M.  R.  Basset  en  a 
donné  une  traduction  française  ;  il  en  existe  des  traduc- 
tions allemandes  et  une  anglaise.  Bien  plus,  des  poètes 
se  sont  amusés  à  en  écrire  des  paraphrases,  ce  qu'on 


LES  ABBASSIDES  117 

appelle  takhmis,  et  qui  consiste  à  écrire  trois  distiques 
de  remplissage,  ce  qui,  avec  les  deux  distiques  du  vers 
arabe,  fait  cinq.  D'autres  panégyriques  du  Prophète  sont 
encore  sortis  de  la  plume  îuspirée  de  Bouçiri  :  ce  sont 
l'ode  appelée  Omm-el-Qora  (la  Mère  des  villes,  surnom  de 
la  Mecque),  et  quatre  autres  pareilles. 

Djéroal-Eddin  Yahya  Ibn  Matrouh  naquit  dans  la  haute 
Egypte,  à  Syout,  le  8  juin  1196.  C'est  là  qu'il  passa  sa 
jeunesse  et  poursuivit  des  études  qui  le  firent  entrer 
dans  l'administration  civile.  Après  avoir  occupé  divers 
emplois,  il  fut  attaché  au  service  du  prince  Éyyoubite 
El-Mélik  eç -Çùlih  Nedjm-Eddin,  fils  de  Mélik-Kâmil  et 
son  lieutenant  pour  l'Egypte,  et  il  l'accompagna  lorsque 
ce  prince  fut  chargé  par  son  père  d'aller  administrer  ses 
nouvelles  acquisitions  d'Orient,  en  Irak  et  en  Mésopo- 
tamie (1231);  il  le  suivit  également  lorsqu'il  rentra  en 
Egypte  (1240)  et  fut  nommé  intendant  du  trésor.  Quand 
son  maître  fut,  pour  la  seconde  fois,  investi  de  la  prin- 
cipauté de  Damas,  Ibn  Matrouh  fut  chargé  d'administrer 
cette  ville  et  son  district  avec  le  titre  de  vizir,  puis  il  eut 
l'ordre  d'aller  reprendre,  a  la  tête  d'une  armée,  la  ville  de 
Homs,  tombée  entre  les  mains  de  Mélik-Nàçir;  c'est  pen- 
dant le  siège  de  cette  ville  que  le  sultan  apprit  que  les 
Croisés  se  réunissaient  dans  l'Jle  de  Chypre  pour  attaquer 
l'Egypte  :  il  retira  ses  troupes  en  hâte  et  les  ramena  dans 
ce  dernier  pays,  tandis  qu'lbn  Matrouh  tombait  en  dis- 
grâce pour  certains  actes  qui  avaient  déplu  ;  néanmoins  il 
continua,  malgré  sa  défaveur,  son  service  auprès  de  son 
maître.  Saint  Louis  avait  pris  Damîette  le  11  juin  1249; 
EI'Mélik  eç-Çâlih  vint  camper  à  Mansoura  et  y  mourut  le 
23  novembre  1249;  Ibn  Matrouh  retourna  alors  au  Vieux- 
Caire  et  y  resta  dans  sa  maison  jusqu'au  jour  de  sa  mort 
le  19  oclobre  1251.  H  était  l'ami  d'Ibn  Khallikan,  qui  dit 

L,,  .....,Coog[c 


118  LITTÉRATORB  ÀHABB 

qu'il  possédait  de  grands  taleals,  uo  caractère  aimabie  et 
unissait  à  ses  mérites  les  plus  estimables  qualités  du 
cœur.  Ils  restèrent  en  correspondance  quand  ils  se 
furent  séparés;  quand  ils  se  réunissaient,  ils  passaient 
le  temps  en  réunions  littéraires  et  en  conversations  amu- 
santes. Ibn  Matrouh  récita  ses  vers  à  son  ami,  qui  en  a 
inséré  un  certain  nombre  dans  son  dictionnaire  biogra- 
phique. Quand  il  se  fut  retiré  de  la  vie  publique  à  la  suite 
de  la  mort  de  son  patron,  son  désceuvrement  lui  pesa;  il 
souffrit  d'une  maladie  d'yeux  qui  devint  incurable  et  le 
priva  de  la  vue.  Il  avait  connu  tout  jeune,  dans  la  haute 
Egypte,  Béhâ-Eddin  Zohéïr;  ils  étaient  comme  deux 
frères.  Plus  tard  ils  entretinrent  entre  eux  une  corres- 
pondance versifiée.  Son  diwan  a  été  publié  à  Constanti- 
nople  en  1881.  On  y  trouve  une  pièce  sur  la  bataille  de 
Mansoura,  gagnée  par  Mélik-Mo'azbzham  et  oà  saint 
Louis  fut  fait  prisonnier. 


La  Syrie. 

A  Damas  était  né  on  1161  Ibn  es-SÂ'âti,  que  sa  filia- 
tion permet  de  croire  d'origine  iranienne,  car  son  père 
s'appelait  Rustem  et  son  grand-père  HardoOz;  par  suite 
de  circonstances  inconnues,  c'est  en  Egypte  qu'il  passa 
sa  vie,  c'est  ce  pays  qu'il  chanta  dans  ses  vers,  c'est  là 
qu'il  mourut,  au  Caire  même,  en  mars  1208.  11  laissa 
deux  recueils  de  poésie,  un  grand  qui  est  conservé  à  la 
mosquée  de  Sainte-Sophie,  et  un  petit  qui  porte  le  titre 
de  Moqattaât-en-Nil  (Fragments  relatifs  au  Nil)  et  dans 
lequel  il  a  décrit,  entre  autres,  en  termes  élégants  et  fort 
admirés,  les  délices  d'un  jour  et  d'une  nuit  qu'il  passa 


LES  ABBA8SIDES  119 

à  Syont,  daas  la  haute  Egypte.  Ses  vers  aboadent  en 
idées  que  les  Orientaux  trouvent  charmaDtes,  et  dous 
précieuses  et  affectées. 

Nous  n'avons  plus  le  diwan  en  quatre  volumes  de 
Chihâb-Eddin  Yoàsouf  ben  Ismâ'ïl  d'Alep,  surnommé 
Ech-Chawwâ  {le  Rôtisseur).  Né  en  cette  ville  vers 
l'an  1166,  il  acquit  une  grande  habileté  technique  dans 
la  versification;  il  aimait  à  introduire  des  termes  de 
grammaire  dans  ses  vers;  il  composait  de  petites  pièces 
de  deux  ou  trois  lignes,  contenant  des  idées  originales 
et  recherchées.  Il  se  lia  d'amitié  avec  le  biographe  Ibn 
Khallikan,  qui  aimait  à  discuter  avec  lui  sur  les  difiicultés 
et  les  subtilités  de  la  grammaire  arabe;  ils  devinrent 
compagnons  inséparables  depuis  l'an  1236  jusqu'à  ta 
mort  d'Ech-Chawwà  en  1237,  un  an  après.  Il  était  de 
ces  sectaires  qui  ont  adopté  les  plus  extravagantes 
doctrines  des  sectes  chiites,  c'est-à-dire  qu'il  croyait 
qu'Ali  et  les  imams,  ses  descendants,  étaient  des  incar- 
nations de  la  Divinité. 

'Abdbl-Mohs)n  ben  Hamoûd  ct-Tanoûkhi,  né  en  1174, 
s'était  instruit  par  de  nombreux  voyages  et  était  entré  au 
service  du  Mamelouk  'Izz-Eddin  Aïbek,  prince  de  Sar- 
kfaad,  dont  il  fut  d'abord  secrétaire,  puis  ministre, 
fondions  qu'il  occupa  jusqu'à  l'assassinat  de  ce  prince 
en  1229.  H  mourut  lui-même  en  1245,  laissant,  entre 
antres  ouvrages,  le  Miflâb  el-Afrâh  fi'mlidâk  er-rdh 
(Clef  des  joies,  louanges  du  vin),  recueil  de  poésies 
bachiques  à  la  façon  d'Abou-Nowâs. 

Noùr-Eddin  Mohammed  eUls'irdi,  né  à  Séert  en  1222, 
fat  l'un  des  poètes  les  plus  appréciés  de  Mélik  en-Nàçir 
l'Eyyoubite,  prince  d'Alep,  auquel  il  s'était  particulière- 
ment attaché  et  auquel  il  dédia  ses  Ndçiriyyât,  panégy- 
riques  conservés  à  l'Escurial.    Il  était  effronté  et  sans 


vergogne.  Une  de  ses  odes  est  consacrée  à  défendre  le 
vin  contre  le  hachlch.  Il  mourut  en  1254. 

Ibn  eç-Çaffnr  (le  Fils  du  chaudronnier]  de  Mardïn, 
autrement  dit  Djélal-Eddin  'AH  ben  Yoùsouf,  né  dans 
cette  ville  en  1179,  fut  secrétaire-rédacteur  au  service  du 
prince  Orlokide  el-Mêlik  el-Mançour  et  périt  lors  de  la 
prise  de  la  forteresse  par  les  Mongols  en  1260.  Ses 
poésies,  légères  et  erotiques,  font  partie  des  manuscrits 
conservés  h  Gotha. 

Nedjm-Eddin  Abou'l-Maâli  Ibn  Isràïl  (Mohammed  ben 
Sawwar),  né  à  Damas  en  1206,  mourut  dans  cette  même 
ville  en  1278;  c'était  un  derviche,  qui  se  retira  du  monde 
et  voyagea.  Son  dîwan  est  à  l'Escurial. 

Ibn  Monir  ET-TARABOtosi  (Ahou'l-Hoséïn  Ahmed]  était 
fils  d'un  chanteur  ambulant  qui  récitait  des  poésies  dans 
les  marchés  de  Tripoli  de  Syrie;  il  naquit  dans  cette 
ville  en  1080;  en  grandissant,  il  apprît  le  Koran  par 
cœur,  étudia  la  grammaire  et  la  philologie,  et  commença 
à  tirer  des  poésies  de  son  propre  fonds;  il  se  rendit  à 
Damas  et  s'y  établit.  En  religion  il  professait  des  opinions 
chiites.  Le  nombre  de  ses  satires  et  la  causticité  de  son 
langage  étaient  sî  excessifs,  que  Bourî,  fils  de  l'atabek 
Toghtékin  et  prince  de  Damas ,  le  tint  emprisonné 
quelque  temps  et  avait  l'intention  de  lui  faire  couper  la 
langue;  de  puissantes  interventions  sauvèrent  le  poète 
de  ce  supplice;  on  se  contenta  de  le  bannir  de  la  ville. 
Celui-ci  se  rendît  alors  à  Alep,  oii  il  mourut  en  1153;  il 
fut  enterré  sur  la  colline  de  Djauchan,  en  dehors  de  la 
ville,  et  le  biographe  Ibn  Khallikan  y  visita  son  tombeau. 
L'atabek  'Imad-Eddin  Zengui  assiégeait  le  château  de 
Djabar  lorsqu'il  entendit  son  musicien  chanter  des  vers 
d'Ibn-Montr  qui  lui  plurent  :  il  donna  l'ordre  de  faire 
venir  l'auteur  d'AIep  en  toute  hâte;  mais  la  même  nuit 


LBS  ABBA9SIDB3  131 

OÙ  Ibn  MoDtr  arriva  au  camp,  l'atabck  fut  assassiné,  et 
l'armée  reviot  à  Alep,  ramenant  le  poète  décooGt.  Son 
ennemi  Ibn  el-Qaïsarùni,  dont  ÎI  9'était  si  souvent 
moqué  en  prétendant  qu'il  avait  le  mauvais  œil,  le  félicita 
ironiquement  de  sa  belle  équipée.  La  poésie  d'Ibn  Monîr 
est  éminemment  raffinée;  la  bibliotbëque  de  Berlin  a 
conservé  sa  qaçlda  et-Tatarit/t/a,  ode  de  quatre-vingt- 
onze  vers  sur  son  esclave  Tatar,  qu'il  avait  envoyé  porter 
des  présenta  au  chérif  El-Moùsawî  et  que  celui-ci  avait 
retenu;  il  y  laisse  entendre  qne,  pour  rentrer  en  pos- 
session de  son  serviteur,  il  serait  disposé  a  renoncer  à 
sa  profession  de  foi  chiite. 

Ibh  Hattous,  qui  vit  le  jour  à  Damas  le  27  décem- 
bre 1003,  était  le  fils  du  chef  d'une  tribu  arabe  du 
désert,  ce  qui  le  fit  surnommer  El-Emir,  et  s'appelait 
proprement  Abou'l-Fityàn  Mohammed  ben  Soltnn; 
Hayyoûs  était  son  aïeul.  Il  fut  en  relations  avec  un  grand 
nombre  de  princes  et  de  personnages  importants,  qui  le 
récompensèrent  généreusement  des  louanges  qu'il  leur 
prodigua,  mais  il  s'attacha  particulièrement  aux  Beni- 
Mirdas,  famille  qui  régnait  alors  à  Alep,  ville  où  il  se 
rendit  en  1072.  L'un  des  princes  de  cette  dynastie, 
Mahmoud  ben  Naçr,  lui  avait  fait  un  présent  de  mille 
pièces  d'or.  A  la  mort  de  Mahmoud  (1075),  il  alla  trouver 
son  fils  et  successeur  Djélal-Eddaula  Naçr  pour  lui  pré- 
senter, en  vers,  ses  compliments  de  condoléance;  dans 
le  cours  de  son  poème  il  disait  :  u  Mahmoud  m'a  donné 
mille  pièces  d'or  de  son  trésor  ;  je  sais  bien  que  son  fils 
Naçr  en  fera  autant.  »  L'élégie  plut  tellement  à  Xaçr  qu'il 
s'écria  :  «  S'il  avait  dit  que  Naçr  doublerait  plusieurs 
fois  cette  somme,  au  lieu  de  dire  qu'il  en  ferait  autant, 
je  l'aurais  certainement  fait.  »  Les  bienfaits  de  la 
famille  de  Mirdas  permirent  au  poète  de  se  faire  bâtir 


m  LITTÉRATUBB  ARABE 

une  maison  à  Alep,  sur  la  porte  de  laquelle  il  fit  inscrire 
des  odes  de  sa  composition  pour  célébrer  «  la  bonté  de 
ceux  qui  l'avaient  délivré  de  l'adversité  et  de  la  tyrannie 
de  la  fortune  ».  Il  y  mourut  en  janvier  1081. 

DjaTar  bcn  Chems-el-Kbilàfa  el-Afdali  tirait  son  sur- 
nom d'EI-Afdal  Emîr-el-djoyouch,  ministre  d'Egypte, 
au  service  duquel  il  avait  été.  Né  en  1148,  il  mourut  au 
Caire  en  1225.  Copiste  de  mérite,  les  ouvrages  transcrits 
par  lui  étaient  recherchés  pour  la  beauté  de  l'écriture  et 
leur  correction,  qualités  qui,  en  Orient,  s'excluent 
presque  toujours  l'une  l'autre.  La  plupart  de  ses  ouvrages 
sont  des  compilations  où  l'on  ne  peut  louer  que  le  bon 
goût  qui  présida  au  choix  des  pièces  qu'elles  renfer- 
ment. Cependant  il  a  également  laissé  des  compositions 
poétiques;  H^idji-Khalfa  mentionne  son  diwan.  On  a 
admiré  les  vers  où  il  dît  que  «  la  misère  est  suivie  par  le 
bonheur;  considérez  que  le  mal  qui  a  cessé  est  préférable 
à  la  joie  qui  est  en  train  de  disparaître  ». 

Séïf-Eddin  el-Mochidd  était  un  Turcoman  d'origine 
qui  s'appelait  'Ali  ben  'Omar  ben  Qyzyl  ben  Djildak  el- 
Yaroùqi;  il  naquit  au  Caire  en  1205,  puis  fut  appelé  à 
Damas  en  qualité  d'inspecteur  {mockidd)  du  bureau  des 
administrations  publiques  par  El-Mélik  en-Naçir  Yoùsouf  ; 
il  mourut  en  cette  ville  en  1258.  C'était  un  homme  d'une 
fréquentation  agréable  et  d'un  entretien  spirituel.  Od 
peut  trouver  son  diwan  à  l'Escurial  et  au  Britîsh 
Muséum. 

De  cette  époque  nous  ne  retiendrons  encore  que  les 
noms  d'Ibn  ez-Zaqqàq  el-BoIqini,  mort  en  1134  à  moins 
de  quarante  ans,  et  connu  pour  ses  mowachckakdf,  de 
Zhàfir  el-Haddâd  d'Alexandrie,  mort  au  Caire  en  1135, 
dont  le  diwan,  composé  en  grande  partie  de  panégyriques 
et  d'élégies,  est  à  Berlin  ;  d''Ali  el-Hamadâni  es-Sakhàwî, 


LES   ABBA3S1DBS  1Ï3 

auteur  de  sept  odes  à  la  louange  du  Prophète,  commen- 
tées plus  tard  par  'Abd  er-Rahman  beu  Isma'îl  ben  cl- 
Maqdîsi,  dans  un  texte  conservé  à  Paris;  de  Zéïn-Eddin 
Katâkit,  originaire  de  Séville,  né  en  t208  et  mort  au 
Caire  en  1285,  dont  la  bibliothèque  de  Gotha  possède 
de«  poésies;  de  Nàçîr-Eddin  Ibn  en-Naqib  cl-Nafisi,  mort 
au  Caire  en  1288,  qui  avait  composé  des  poésies  fragmen- 
taires, dont  quelques-unes  se  retrouvent  dans  le  Fatvât 
el-Wafayât  d'El-Kotobî,  et  une  anthologie  intitulée 
Mandzil  el-Ahbâb,  dont  un  exemplaire  peut  être  consulté 
dans  la  bibliothèque  de  la  mosquée  Nouri-Osmanié  à 
Constantinople  ;  de  Siràdj-Eddin  el-Warrâq,  poète  copieux 
et  abondant,  né  en  1218,  mort  en  1296,  qui  était  calli- 
graphe  et  expéditionnaire  au  service  du  gouverneur  du 
Caire,  et  dont  les  poésies,  excessivement  nombreuses  et 
formant  environ  trente  volumes,  avaient  été  réduites  par 
lui-même  en  un  diwan  de  sept  épais  volumes;  nous  n'en 
avons  plus  qu'un  extrait  fait  par  Çafadi  en  1346. 

Chihâb-Eddin  et-Tella'farî  (Mohammed  ben  Yoûsoul) 
naquit  à  Mossoul  en  1197;  les  panégyriques  qu'il  adressa 
au  prince  Mélik-el-Achraf  ne  l'empêchèrent  pas  d'être 
exilé  de  cette  ville  parce  qu'il  était  adonné  aux  jeux  de 
hasard,  interdits  par  la  loi  musulmane  :  les  sommes  que 
lui  donnait  son  protecteur  étaient  immédiatement  dissi- 
pées par  lui  au  jeu;  il  se  transporta  alors  dans  la  ville 
d'Alep,  fut  d'abord  bien  accueilli  par  le  prince,  puis 
mérita  sa  défaveur  par  le  même  défaut;  on  fut  obligé  de 
faire  annoncer  par  le  crieur  public  que  quiconque  serait 
vu  jouant  avec  lui  aurait  la  main  coupée. 

It  ne  fut  pas  plus  heureux  à  Damas  oîi,  perdant  au  jeu 
l'argent  qu'il  soutirait  aux  grands  personnages,  il  en  fut 
réduit  à  coucher  dans  les  fours  à  chauffer  les  bains 
publics.  Enfin  on  le  retrouve  à   la    cour  du  prince  de 


1H  LITTÉRATURE  AHABB 

Hama,  ville  où  il  mourut  en  1277.  Ses  poésies  sontàl'Eia- 
curîal  et  à  Berlin  ;  sortant  des  mètres  classiques,  il  a  écrit 
également  des  chansons  populaires  appelées  motvack- 
chahtît. 

'Afif-Eddin  Soléïmân  et-Tilïmsâni,  né  en  1213,  vécut 
au  Caire  et  à  Damas  tantôt  comme  soufi,  tantôt  comme 
écrivain,  et  mourut  dans  cette  dernière  ville  en  1291.  Sa 
famille  était  originaire  de  Koufa;  il  prétendait  au  mysti- 
cisme, employait  volontiers  les  expressions  particulières 
dont  se  servent  les  soufis  :  on  le  soupçonnait  même  de 
tendre  vers  les  croyances  des  Nosaïris  ou  Ansariéa. 
Quand  il  mourut,  il  prononça  ces  paroles  :  «  Celui  qui 
connaît  Dieu  ne  saurait  le  craindre;  je  suis  au  contraire 
joyeux  d'aller  le  retrouver,  u  II  était  à  Damas  huissier 
du  percepteur  du  trésor  public.  Son  fils,  Mohammed  ben 
Soléïmân,  le  doux  poète,  dont  on  disait  qu'il  pénétrait 
dans  les  cœurs  avant  d'avoir  frappé  les  oreilles,  composa 
des  vers  élégants  qui  firent  l'admiration  des  Damas- 
quins.  On  l'avait  surnommé  Ech~Ckâbb  ez-Zharlf  {le 
Jeune  homme  spirituel).  Né  au  Caire  en  1263,  il  mourut 
en  1289  à  Damas;  il  n'avait  que  vingt-six  ans. 

A  côté  de  ces  noms,  ceux  d'Abdallah  el-Khafûdji 
[f  1074),  qui  célébra  les  louanges  du  grand  émir  Sa'd- 
Eddaula  Ali  benMounqïdh,  deMa'dàn  ben  Ketbîr  el-Bûlisi, 
dont  on  ne  connaît  rien  en  dehors  de  ses  panégyriques 
et  élégies  conservés  à  Gotha,  du  prince  Bahrâm-Chah  ben 
Farroukh-Chah,  petit-neveu  de  Saladin,  qui  régnait  ù 
Baaibek  en  1182  et  fut  assassiné  en  1230  en  laissant  un 
diwan  composé  de  poésies  amoureuses  et  de  poèmes  che- 
valeresques qui  est  à  la  Bibliothèque  nationale;  ceux 
encore  de  Çadr-Eddin  el-Baçrl,  qui  dédia  au  prince  d'Alep 
Mélik-Niîçir  Abou'l-Mozhaffar  Yoùsouf  son  Hamdsal  el- 
Baçriyya;  de  Tadj-Eddin  de  Sarkhad,  né  en  1201,  pro- 


,    ;....,C00g[c 


LES  ABBAS81DBB  12b 

fesseur  de  droit  hanéSte  à  Damas,  où  il  mourut  eu  1275; 
de  Chems-Eddiu  el-KhafiFaf,  panégyriste  du  Prophète, 
nous  font  passer  en  revue  les  petits  poètes  de  cette  époque 
en  Syrie. 

La  Sicile. 

Abou-Ishaq  Ibrahim  ei-Housri,  poète  de  Kairouan  en 
Tunisie,  y  était  né  et  y  mourut  en  1061;  il  a  composé 
des  poésies  sur  sa  ville  natale,  que  l'on  retrouve  à  l'Es- 
curtal;  il  a  laissé  trois  anthologies  de  différents  formats  : 
le  Zakr  el-Adâb  (Fleurs  de  la  littérature),  imprimé  à 
Boulaq  sur  les  marges  de  V Iqd-el-Férid  d'Ibn  'Abd-Rab- 
bihi,  le  Kitab  el-maçoûn  (Livre  bien  gardé)  et  le  Noûr  et- 
ïor/'(Lumière  du  regard). 

Un  prince  qui  fut  aussi  poète  un  jour,  c'est  El-Mo'izz 
Ibn  Bâdis,  ce  membre  de  la  dynastie  des  Zîrides  qui  pro- 
pagea dans  l'Afrique  du  Nord  le  rite  malékite  à  l'exclu- 
sion du  rite  hanéfite  qui  avait  dominé  jusqu'alors,  et  qui 
se  sentit  assez  puissant  pour  rompre  les  liens  de  vassa- 
lité qui  l'attachaient  aux  Fatimides  d'Egypte  et  pour 
reconnaître  publiquement  la  suzeraineté,  purement  fic- 
tive, du  khalife  de  Bagdad.  Né  en  1007,  il  mourut  en  1061 
après  un  très  long  règne.  Pour  célébrer  sa  déclaration 
d'indépendance  relativement  aux  Fatimides,  il  composa 
une  ode,  appelée  Nafakdt-Qodaiyya  (Effluves  sacrés),  qui 
se  trouve  à  l'Escurial. 

Ibo  Charaf  el-Qaïrawâni  cl-Djodbâmi  était  borgne  ;  il 
fiit  en  lutte  littéraire  avec  Ibn  Rachiq,  qui  composa 
contre  lui  des  satires;  il  mourut  en  1068-  L'Escurial  a 
conservé  de  lui  une  Séance  littéraire  sur  les  poètes  les 
plus  célèbres.  Il  est  l'auteur  d'un  vers  gracieux  sur  le 


,  .....,Coog[c 


ISe  LITTERATrRE  ARABE 

bois  du  luth  :  «  Quand  il  était  frais,  les  oiseaux  chao- 
taient  sur  ses  branches;  maintenant  qu'il  est  sec,  ce  sont 
les  bommes  qui  chantent  en  s 'accompagnant  sur  lui.  » 

Abou  'Abdallah  Mohammed  ech-Choqrâtîsi,  mort  dans 
le  Djérid  (Tunisie)  en  1072,  auteur  d'une  ode  à  la  louange 
du  Prophète,  souvent  commentée,  Abou'l-Fadl  et-Toû- 
zéri,  né  vers  1041,  mort  en  1113,  qui  composa  une 
ode  intitulée  el-Monfaridja,  fréquemment  commentée, 
amplifiée  et  imitée;  Abou'l-Hasan  Hâzim  el-Qartâdjini, 
né  en  1211,  mort  à  Tunis  en  1285,  auteur  de  plusieurs 
odes  à  la  louange  du  souverain  Hafside  de  Tunis  El- 
Mostançir-BlUah,  terminent  la  liste  des  poètes  qui  fleu- 
rirent dans  l'Afrique  du  Nord  du  xi°  au  xiii'  siècle. 

'Abdeidjabbàr  Ibn  Hamdis  était  né  en  Sicile;  jeune 
encore,  il  se  6t  connaître  par  ses  productions  poétiques. 
II  avait  une  trentaine  d'années  lorsque  les  Normands 
conquirent  l'île  sur  les  Arabes,  en  1078;  il  s'enfuit  à  la 
cour  du  khalife  d'Espagne  El-Mo'tamid,  fut  bien  accueilli 
par  lui  et  l'accompagna  en  captivité  lorsque  le  prince 
africain  Yodsouf  ben  Tàchifin  s'empara  de  lui  en  1091. 
Le  khalife  mourut  au  bout  de  quatre  ans,  et  le  poète 
resta  à  Mehdia  en  Tunisie.  Plus  tard  nous  le  retrouvons 
à  Bougie  où  il  mourut,  octogénaire  et  aveugle,  en  1132; 
certains  disent  qu'il  mourut  dans  l'île  de  Majorque.  Son 
diviran  a  été  publié  à  Palerme  par  Monçada  et  son  chan- 
sonnier à  Rome  par  Schîaparelli. 

L'Espagne 

Dès  le  premier  siècle  qui  suivit  la  conquête  de  l'Es- 
pagne, les  vainqueurs  y  cultivèrent  avec  succès  la  poésie; 
cependant  ce  n'est  qu'avec  lexi'  siècle  que  nous  trouvons 


3,q,t,=c.=ïG00glC 


des  renseignements  suffisants  sur  le  mouvement  litté- 
raire dans  ce  pays.  Nous  rencontrons  au  début  YoAsouf 
ben  Haroùn  er-Ramâdi,  poêle  de  Cordoue,  qui  y  mourut 
pauvre  en  1013,  après  avoir  eu  un  grand  succès  ;  il  fut 
remarqué  à  cause  du  nombre  de  ses  productions  et  de 
la  rapidité  avec  laquelle  il  énonçait  ses  idées  ;  it  ne  reste 
cependant  de  lui  que  quelques  vers  épars  dans  les  antho- 
logies, ainsi  qu'une  ode  composée  par  lui  pour  charmer 
ses  loisirs  pendant  qu'il  était  en  prison.  Ensuite  vinrent 
'Abdallah  ben  "Abdes-Sélam,  auteur  du  Dorr  el-manzkoum 
(Perles  rangées  en  ordre],  diwan  par  ordre  alphabétique 
et  composé  de  panégyriques  et  de  félicitations  pour  l'an 
nouveau  ;  Abou'I-Fath  Ibn  el-Hasina  vers  1048,  'AH  el- 
Mayorqi,  originaire  des  Baléares,  qui  mourut  à  Bagdad 
en  1084,  le  khalife  abbadide  de  Séville  El-Mo'tamid,  ami 
et  protecteur  des  lettrés,  poète  lui-même,  Ahmed  en- 
Noméïri  au  début  du  xii*  siècle,  et  Abou'l  'Abbûs  et-Totili 
el-A'mà,  l'aveugle  de  Tudèie,  mort  jeune  en  1126,  qui 
chanta  l'AImoravide  'Ali  ben  Yoùsouf  ben  Tâchifin  et 
composa  des  mowachchahât. 

Ibn-Zérdoun  (Abou'l-Wélid  Ahmed)  était  d'une  fa- 
mille considérable  de  Cordoue,  où  il  naquit  en  1103. 
Le  rôle  important  qu'il  jouait  encore  jeune  dans  sa  ville 
natale  attira  sur  lui  l'attention  de  Wallâda,  fille  du 
khalife  oméyyade  El-Mostakfi,  assassiné  en  1025.  Leurs 
amours  furent  traversées  par  Abou'l-Hazm  ben  Djahwar, 
alors  maitre  de  Cordoue,  qui  le  fit  jeter  en  prison;  il 
s'enfuit,  mais  le  désir  de  revoir  Wallâda  le  ramena  dans 
la  même  ville.  A  la  mort  de  son  persécuteur,  le  fils  de 
celui-ci,  Abou'l- Wélîd,  étant  monté  sur  le  tràne,  rappela 
Ibn-Zéïdoun  et  fît  de  lui  son  vizir.  Abou  'Amir  ben 
'Abdoùs  s'étant  porté  candidat  à  la  main  de  Wallâda,  Ibn- 
Zéïdoun    lui  adressa,   au    nom    de  celle-ci,  une  épître 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


ISS  LITTÉRATORB  AUBE 

célèbre  oh  elle  refusait  sa  demande  en  mariage.  Les 
rapports  qu'il  entretenait  avec  le  prince  de  Malaga, 
Idrîs  II,  ami  des  arts,  le  rendirent  également  suspect  à 
son  protecteur  Abou'l-Wélid,  qui  le  bannit.  Il  se  rendît 
alors  à  Séville  oii  régnait  El-Mo'tadid,  qui  lui  réserva 
une  brillante  réception  et  le  choisit  bientôt  après  pour 
réunir  sur  sa  tète  les  chaînes  de  premier  ministre  et  de 
commandant  des  troupes.  Il  réussit  à  tel  point  dans  ces 
fonctions  que  le  successeur  de  Mo'tadid,  El-Mo'tamid, 
les  lu!  conserva  jusqu'à  sa  mort  en  1070.  La  lettre  à 
Ibn-Abdoùs  a  été  publiée  et  traduite  par  Reiske  en  1755  ; 
plus  tard  l'orientaliste  hollandais  Weijers  s'est  occupé  de 
lui,  et  plus  récemment  encore  M.  Besthorn  a  étudié  sa 
vie  et  a  publié  la  lettre  adressée  à  Ibn  Djahwar. 

'Abd-el-Medjid  Ibn  'Abdoùn,  né  à  Evora,  attira  de 
bonne  heure  sur  lui  l'attention  d"Omar  ben  Aftas,  alors 
gouverneur  de  cette  ville.  Quand  celui-ci  succéda  à  son 
frère  Yahya,  il  fit  venir  le  poète  à  Badajoz  et  lui  confia 
les  fonctions  de  secrétaire.  Lorsque  l'irruption  des  Almo- 
ravides  fit  perdre  à  ce  prince  ses  États  et  sa  vie,  en  1092, 
Ibn  Abdoùn  entra  en  la  même  qualité  au  service  de 
Sir  ben  Abi-Bekr,  commandant  les  troupes  d'Afrique; 
puis  il  passa  au  Maroc  où  le  fils  de  Yoùsouf  ben  Tâchifin 
l'employa  aussi  comme  secrétaire.  11  mourut  dans  sa 
ville  natale,  où  il  était  venu  revoir  sa  famille,  en  1134. 
L'ode  qu'il  a  composée  sur  la  fin  de  la  famille  d'Aftas 
devint  célèbre;  elle  a  été  commentée  par  Ibn  Badroùn 
et  par  Isma'ïl  Ibn  Athir. 

Entre  Jativa  et  Valence  se  trouve  Jucar,  que  les 
Arabes  appelaient  une  île  parce  que  ce  village  est 
entouré  par  les  eaux  de  la  rivière  du  même  nom.  C'est  là 
qu'en  1058  naquît  Ibn  Khafûdja  (Abou-Ishaq  Ibrahim); 
c'est  là  qu'il  vécut  sans  essayer  de  courtiser  les  roitelets 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LES  ABBASSIDBS  139 

qui  s'étaient  partagé  la  contrée,  et  qui  cependant  met- 
taient leur  gloire  à  patronner  les  lettres.  Toutefois  il 
adressa  de  nombreux  panégyriques  à  Abou-Ishaq 
Ibrahim  ben  Yoùsouf  ben  TâchiGn,  comme  nous  le 
voyons  par  son  diwan  qui  a  été  imprimé  au  Caire  en  1869. 

Médecin  et  poète  a  la  fois  était  cet  Espagnol  d'Almeria 
qui  entra  au  service  du  sultan  seidjoukide  Mahmoud  ben 
Mélekchâh  en  1127  et  installa  pour  lui  un  hôpital  de 
campagne  monté  sur  quarante  chameaux;  il  se  nommait 
'Obétdallah  ben  Mozhaffar;  né  en  1093,  il  entreprit  le 
pèlerinage  de  la  Mecque  en  1122,  séjourna  à  Damas  et  à 
Alexandrie,  vécut  quelque  temps  comme  professeur  à 
Bagdad  et  retourna  ensuite  à  Damas,  ob  il  mourut  en 
1154.  De  ses  vers,  en  dehors  de  ceux  qui  sont  cités  dans 
les  anthologies,  il  n'est  guère  resté  qu'un  poème  dans  le 
mètre  radjaz,  Ma  arret-el-béît,  qui  se  trouve  dans  un 
manuscrit  de  Berlin. 

Abou-Bekr  Mohammed  Ibn  Guzman,  troubadour  am- 
bulant, allait  de  ville  en  ville  célébrer  les  grands  dans 
ses  panégyriques  et  vivait  des  récompenses  qu'il  obte- 
nait par  ce  moyen .  11  a  écrit  des  poésies  populaires 
dans  la  forme  dite  zadjal,  jusqu'alors  réservée  aux  impro- 
visateurs, et  qu'il  a  élevée  à  la  dignité  de  mode  litté- 
raire; aussi  a-t-on  pu  le  considérer  comme  l'inventeur  de 
ce  genre  de  poésie.  Il  l'a  employé  même  pour  célébrer 
les  panégyriques  des  princes,  tandis  qu'avant  lui  la 
noble  qaçlda  avait  seule  été  réservée  à  cet  usage.  Le 
manuscrit  unique  du  Musée  asiatique  de  Saint-Péters- 
bourg a  été  publié  par  M.  D.  de  Gunzbourg. 

Abou-Ishaq  Ibrahim  Ibn  Sahl,  israélite  de  Sévîlle,  se 
convertit  plus  tard  à  l'islamisme.  Il  pérît  noyé,  en  même 
temps  qu'Ibn  Kballas,  gouverneur  de  Ceuta,  en  1251  ou 
1260;  il  avait  un  peu  plus  de  quarante  ans.  II  fréquen- 

LirrtlIiTDHI  IIUBI.  " 


ISO  LITTÉIUTUIIE   ARABE 

tait  la  société  musulmaDe  avant  sa  conversion,  et  com- 
posa même  un  poème  en  l'honoeur  de  Mahomet  avant 
d'entrer  au  nombre  de  ses  sectateurs.  Cependant  sa  con- 
version a  laissé  des  sceptiques,  qui  avaient  remarqué 
qu'il  ne  se  privait  pas  de  boire  du  vin.  Il  a  écrit  des 
poésies  sur  le  mètre  populaire  dit  movfackchah,  qui  ont 
été  réunies  par  Hasan  ben  Mohammed  el-'Attâr  et  litho- 
graphiées  au  Caire. 

L'administration  espagnole  pouvait  revendiquer  à  bon 
droit  Abou-Zéïd  'Abd-cr-Rahman  Ibn  Yakhlaftan  qui, 
après  avoir  été  employé  comme  secrétaire  par  différents 
princes  arabes,  fut  exilé  par  l'Almohade  EI-MamoAn. 
Réfngié  au  Maroc,  il  se  raccommoda  avec  le  sultan  en 
1230,  mais  sans  grand  profit  pour  lui-même,  puisqu'il 
mourut  trois  mois  après.  Ses  œuvres  complètes  en  prose 
et  en  vers  ont  été  rassemblées  par  un  de  ses  élèves  en  un 
volume  qui  se  trouve  à  Leyde  et  dont  le  contenu  est 
relatif  à  l'édification  et  à  l'ascétisme;  du  même  genre 
sont  les  pièces  de  vers  renfermées  dans  un  manuscrit  de 
l'Escurial,  auxquelles  il  faut  joindre  un  certain  nombre 
d'odes  à  la  louange  du  Prophète.  Un  auteur  de  poèmes 
soulis  sous  la  forme  populaire  du  motvachchah  est  cet 
Espagnol  né  à  Chouchtar,  localité  du  Wadi-Ach  en 
Andalousie,  mort  à  Damiette  en  1269,  Abou'l-Hoséin 
'Ali  ech-Chouchtarl.  Un  habitant  de  Malaga,  Abon'l- 
Hakam  Mâlîk  Ibn  el-Morahhal,  écrivit  le  panégyrique 
du  Prophète  en  vers  populaires. 

La  prose  élégante  et  rîmée. 

La  même  époque  vit  composer  des  ouvrages  de  prose 
qui  peuvent  être  mis  à  côté  des  œuvres  poétiques. 
La  prose  rimée,  dont  le  chef-d'œuvre  est  le  Koran,  avait 


:  .,..,Goog[c 


LES  ÀBBÂSSIDES  1S1 

perdu  sa  vogue  d'avant  l'islam  et  était  totalement 
délaissée,  lorsqu'elle  retrouva  un  renouveau  avec  les 
prônes  (Khotba),  l'art  épistolaire  et  les  compositions 
poétiques  devenues  célèbres  sous  le  nom  de  Séance» 
(maqâmât). 

Ibn  NoeiTA,  né  à  Méyyâfàriqta  en  Mésopotamie  (d46), 
prédicatenr  à  la  cour  de  Séïf-Eddaula  à  Alep,  mourut  dans 
sa  ville  natale  en  984;  on  l'appelle  El-Khatîb,  le  Prédi- 
cateur, pour  le  distinguer  de  son  homonyme  Ibn  Nobâta, 
le  Poète,  qui  vivait  également  à  la  cour  de  Séïf-Eddaula. 
Une  grande  partie  des  sermons  d'Ibn  Nobâta  sont  con- 
sacrés au  devoir  de  la  guerre  sainte;  ils  étaient  destinés 
à  encourager  le  peuple  et  à  le  stimuler  à  porter  secours 
à  son  prince,  dont  nous  avons  vu  plus  haut  les  luttes 
continuelles  avec  les  troupes  romaines  de  Byzance.  Le 
plus  célèbre  de  ses  sermons  est  celui  qui  est  connu  sous 
le  nom  de  Sermon  du  songe  ou  de  la  vision,  composé 
pendant  un  rêve  où  le  prédicateur  crut  voir  lui  apparaître 
le  Prophète  en  personne  ;  il  a  été  publié  et  traduit  par 
Mac-Guckin  de  Slane  dans  le  Journal  Asiatique  de  1840. 
Quant  au  poète  du  même  nom,  il  allait  de  pays  en  pays 
réciter  aux  princes  et  aux  grands  personnages  les  poèmes 
qu'il  avait  rimes  à  leur  gloire.  Né  en  938,  il  mourut  à 
Bagdad  en  1015.  C'est  à  lui  qu'il  arriva  une  étrange 
aventure  racontée  par  Ibn  Khallikan.  Faisant  un  jour  la 
sieste  dans  le  vestibule  de  sa  maison,  un  individu  arrivé 
des  régions  de  l'Orient  vint  lui  demander  s'il  n'était  pas 
l'auteur  des  vers  où  il  est  dît  :  «  Celui  qui  ne  meurt  pas 
par  l'épée  mourra  de  quelque  autre  façon  ;  les  modes  sont 
différenu,  mais  le  malheur  reste  le  même;  »  et  avant  la 
fin  de  la  même  journée,  un  habitant  de  Tiaret  en  Algérie 
vint  lui  poser  la  même  question  ;  ce  qui  surprit  fort  Ibn 
Nobâta,  c'est  que  la  célébrité  d'un  de  ses  vers  eût  atteint 

— «gi^' 


1»  LITTÂUTVBE  ARABB 

à  la  fois  les  extrémités  est  et  ouest  du  monde  musulmaD. 
Abou-Bekr  bl-KhArizmi  avait  pour  mère  la  propre  soeur 
de  l'historien  Tabari;  né  en  935,  il  est  le  premier  auteur 
qui  nous  ait  laissé  un  recueil  de  lettres.  C'est  un  épis- 
tolier  qui  avait  eu  de  nombreuses  aventures.  Il  était 
d'origine  persane;  son  père  était  du  Khârizm,  aujour- 
d'hui Khanat  de  Khiva,  sa  mère  du  Tabaristan  ou  Mazan- 
déran  au  nord  de  la  Perse;  dans  sa  jeunesse  il  vécut 
quelque  temps  à  Alep  à  la  cour  de  Séïf-Eddaula,  se 
rendit  à  Bokhara  auprès  d'Abou-'Ali  el-Bal'ami,  se 
sépara  bientôt  de  lui,  séjourna  à  Nisapour  dans  le  Kho- 
rasan  ainsi  que  dans  le  Sidjistan,  oii  il  lut  mis  en  prison 
pendant  longtemps  à  cause  d'une  satire  dirigée  contre  le 
gouverneur  Tahir  ben  Mohammed.  De  retour  à  Nisapour, 
il  s'y  établit  après  quelques  voyages  à  Ispahan  et  à  Chiraz. 
Sa  manie  de  composer  des  satires  lui  attira  la  confisca- 
tion et  la  prison  de  la  part  d'El-'Otbi,  ministre  du  Ghaz- 
névide  Mahmoud;  puis  il  se  rendit  dans  le  Djourdjàn, 
d'où  il  fut  rappelé,  après  l'assassinat  d'Otbi,  par  son 
successeur  Abou'l-Hoséïn  el-Mouzani.  Vers  la  fin  de  sa 
vie  sa  réputation  commençait  à  être  efiacée  par  celle  de 
Hamadhâni.  Il  mourut  en  993,  ou  1002.  Tha'âlibî,  en  sa 
Yatîmat  ed-dahr,  nous  a  conservé  des  extraits  de  ses 
poèmes  ;  mais  ses  Résaîl  ou  lettres  en  prose  rimée  sur 
tous  les  sujets  de  littérature  possibles  ont  rendu  son  nom 
célèbre.  Étant  allé  trouvé  le  ministre  Ibn-'Abbâd,  le 
chambellan  lui  fit  savoir  que  son  maître  ne  permettait 
d'entrer  chez  lui  à  un  littérateur  qu'à  la  condition  que 
celui-ci  saurait  par  cœur  vingt  mille  vers  d'Arabes  du 
désert.  «  Est-ce  vingt  mille  vers  composés  par  des 
hommes  ou  par  des  femmes  ?  »  demanda  Abou-Bekr  el-Khâ- 
rizmi,  ce  qui  le  fit  reconnaître  :  «  Ce  ne  peut  être  que 
lui,  dit  le  ministre  ;  qu'on  le  fasse  entrer,  n  L'accueil  qn'il 


LB8  &BBASBIDKS 


reçut  de  ce  personnage  ne  l'empêcha  pas  de  le  persifler 
plus  tard  :  a  Ne  louez  pas  Ibn  'Abbâd  même  s'il  répand  des 
bienfaits  assez  abondants  pour  faire  bonté  au  nuage  plein 
de  pluie;  car  de  tels  actes  sont  chez  lui  la  suggestion  de 
sa  fantaisie;  quand  il  accorde,  ce  n'est  pas  par  libéralité, 
ni  par  avance  qu'il  refuse.  »  —  Dieu  maudisse  l'ingrat! 
s'écria  alors  le  ministre.  Un  de  ses  compatriotes  nous 
a  laissé  de  son  caractère  ce  portrait  peu  flatteur  :  «  Abou- 
Bekr  possède  science  et  talent,  mais  il  n'est  pas  fidèle 
à  ses  engagements.  Son  amitié  dure  du  matin  à  la  nuit, 
mais  non  plus  tard.  » 

Bédi'-Ezzemàn  (le  prodige  de  son  temps)  el-Hahadhani 
quitta  jeune  encore  sa  ville  natale  d'Hamadan  en  990, 
voyagea  dans  les  mêmes  contrées  qu'EI-Khârizmi, 
séjourna  à  Nisapour,  soutint  dans  cette  ville  une  joute 
oratoire  contre  El-Khàrizmi,  plus  âgé  et  plus  connu  que 
lui;  il  parait  s'être  établi  enfin  à  Ghazna  dans  l'Afgha- 
nistan et  être  mort  à  quarante  ans  en  1008,  à  Hérat,  après 
avoir  été  enterré  trop  précipitamment  en  état  de  léthar- 
gie; ses  cris  furent  entendus  dans  la  nuit,  son  tombeau 
fut  ouvert,  mais  on  le  trouva  mort  de  frayeur,  sa  main 
empoignant  sa  barbe.  Il  avait  une  mémoire  si  prodi- 
gieuse, qu'il  récitait  exactement  quatre  ou  cinq  feuillets 
d'un  livre,  après  les  avoir  lus  une  seule  fois,  et  qu'il 
répétait  sans  hésiter  un  poème  pour  l'avoir  entendu 
déclamer  seulement  une  fois.  Il  composait  avec  la  même 
facilité,  soit  en  prose,  soit  en  vers,  et  improvisait  sur  un 
sujet  choisi  à  volonté  ;  il  lisait  en  prose  ce  qui  était  écrit 
en  vers,  et  vice  versa;  mieux  encore,  il  mettait  quelque- 
foi»  par  écrit  ce  qu'on  lui  avait  demandé,  en  commençant 
par  la  dernière  ligne  et  en  continuant  ainsi  à  rebours.  Il 
traduisait  avec  la  même  promptitude  les  vers  persans  en 
vers  arabes.  C'est  à  Nisapour  qu'il  composa  ses  Séances, 


r,:....,Goog[c 


13&  LITTÀBATORB   AHABB 

dans  lesquelles  il  met  en  scène  un  être  ioveoté  Dommé 
Abou'1-Fatb  Iskandéri,  et  qui  contieDoent  des  traits  de 
mendicité  et  autres  sujets.  Ces  séances  sont  en  effet  des 
contes,  dont  on  reconnaît  tout  de  suite  l'origine  aryenne, 
assez  courts,  mais  écrits  dans  un  style  brillant  et  difficile 
où  se  rencontrent  les  mots  les  plus  rares  du  lexique  arabe. 
Le  béros  forgé  est  un  cbevalier  d'industrie,  qui  se  fait 
passer  tantôt  pour  Nabatéen  et  tantôt  pour  Arabe,  tantôt 
pour  cbrétien  et  tantôt  pour  musulman  :  «  Je  suis  le 
caméléon,  dit  le  béros,  je  change  continuellement  de 
couleur;  ne  te  laisse  pas  décevoir  par  la  raison  :  il  n'y  a 
de  véritable  raison  que  la  folie.  » 

Le  nom  de  maqâma  «  séance  »  désignait  depuis  long- 
temps ces  réunions  de  savants  etde  lettrés  qui  se  réunis- 
saient auprès  des  khalifes  et  des  gouverneurs  pour  y 
échanger  leurs  idées  sur  des  points  de  grammaire  et  y 
faire  assaut  d'esprit  et  d'érudition;  Ibn  Qotéïba  les 
signale  déjà  dans  ses  'Oyoun  el-Akkbâr.  Mais  Hamadbàni 
est  le  premier  qui  a  eu  le  mérite,  en  réunissant  en  volume 
les  historiettes  consacrées  k  des  aventures  plaisantes  de 
mendiants  et  de  fourbes,  revêtues  des  plus  brillantes 
couleurs  par  un  maître  érudit  connaissant  à  fond  l'homo- 
nymie de  la  langue  arabe,  de  créer  un  nouveau  genre 
littéraire  dont  le  chef-d'œuvre  fut  plus  tard  les  célèbres 
séances  de  Ilariri.  La  bibliothèque  de  Berlin  a  conservé 
une  séance  du  même  genre,  écrite  à  la  même  époque  par 
un  auteur  qui,  né  à  Bagdad  en  939,  fut  poète  de  cour  ii 
Alep  du  temps  de  Séïf-Eddaula,  puis  à  Réï,  auprès  du 
gouverneur  Mohammed  ben  el-'Amid,  et  mourut  dans  sa 
ville  natale  en  1014  :  'Abdel-'Aziz  ben  'Omar  es-Sa'di. 

A  la  même  époque  on  peut  citer,  comme  auteurs  de 
correspondances  littéraires,  Abou'l-Hosérn  el-Ahwâzi  et 
ce  païen  hellénisant  de  Harrân,  appartenant  à  cette  secte 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


I^B  ABBASSIDES 


qui  conserva  jusqu'en  plein  islamisme  les  vieilles  reli- 
gions de  la  Syrie  fortement  mélangées  de  syncrétisme 
gréco-romain  et  qui  avaient  fait  croire  qu'ils  se  ratta- 
chaient aux  Çabiena  ou  chrétiens  de  saint  Jean-Baptiste 
formellement  compris  par  le  Koran  parmi  les  Gens  du 
Livre,  je  veux  dire  Abou-Ishaq  Ibrahim  ben  Hilàl,  sur- 
nommé Eç-Çâbi,  qui  fut  chef  de  la  correspondance  offi- 
cielle sous  le  Bouïde  'Izz-ed-Daula  et  que  la  haine 
d"Adod-ed-Daula  voulut  faire  piétiner  sous  tes  pieds 
des  éléphants  lors  de  la  prise  de  Bagdad  en  977;  il  eut 
le  bonheur  de  s'en  tirer  au  moyen  de  la  prison,  et  fut 
gracié  à  la  condition  d'écrire  une  histoire  des  Bouïdes. 
Il  mourut  dans  la  misère  en  994. 

La  gloire  de  composer  le  plus  brillant  monument  lit- 
téraire en  prose  rimée  arabe  était  réservée  à  Abou- 
Mohammed  el-Qàsim  el-Hariri,  auteur  des  célèbres 
Séances.  Il  naquit  à  Bassora  en  1054  ;  sa  famille  était  de 
Machàn,  petit  village  malsain  perdu  dans  les  plantations 
de  palmiers  aux  environs  de  la  grande  vîUe  commer- 
ciale. Ses  propriétés  rurales  lui  fournirent  assez  de 
revenus  pour  lui  permettre  de  mener  une  vie  indépen- 
dante et  de  se  livrer  en  toute  tranquillité  à  ses  études 
linguistiques  et  littéraires.  Il  mourut  eu  1122.  Son 
recueil  de  Séances,  venant  après  celui  de  Hamadhâni, 
avait  ce  dernier  pour  modèle,  mais  il  le  dépassa  par  la 
richesse  de  l'imagination  et  par  l'emploi  d'un  vocabulaire 
encore  plus  développé  et  étudié.  Il  met  en  scène, 
comme  son  prédécesseur,  un  personnage  feint,  vagabond 
nourri  de  littérature,  Abou-Zéïd  de  Saroudj,  qui  se  ren- 
contre avec  lui  dans  les  situations  les  plus  extraordinaires. 
Ce  nom  n'est  pas  tout  à  fait  inventé;  le  fils  de  Hariri 
a  raconté  dans  quelles  circonstances  il  avait  été  adopté; 
un  étranger  d'une  misérable  apparence,  entrant  dans  la 

L,,    ;....,G00g[c 


LtTTKRATDRE  ARABE 


mosquée  et  s'exprimant  avec  élégance,  avait  répondu  aux 
demandes  qui  lui  avaient  été  adressées  :  «  Je  suis  Abou- 
Zéïd  de  Saroudj.  »  Cette  ville  de  Mésopotamie  venait 
d'être  prise  de  force  par  les  chrétiens  de  la  1'°  croisade  et 
mise  au  pillage  ;  Abou-Zéïd  avait  eu  sa  fille  enlevée  comme 
captive  ;  dépouillé  de  tout,  il  vivait  de  la  charité  publique . 
Mais  la  richesse  du  style  est  encore  plus  merveilleuse 
que  la  trame  légère  qui  réunit  les  uns  aux  autres  les 
cinquante  contes  du  recueil. 

Notre  grand  orientaliste  Silvestre  de  Sacy,  le  maître 
des  études  orientales  au  commencement  du  xix'  siècle, 
en  a  publié  le  texte  arabe  avec  une  préface  et  un  com- 
mentaire écrits  par  lui-même  tout  en  arabe,  ce  qui  n'est 
pas  le  moindre  tour  de  force  accompli  par  ce  vaste 
esprit- 

Hariri,  à  côté  de  cet  ouvrage  célèbre,  a  encore  laissé 
d'autres  compositions,  telles  que  les  deux  lettres  dans 
lesquelles  chaque  mot  commence  par  un  s  ou  un  ch,  jeu 
puéril,  d'une  difficulté  considérable,  où  le  moyen  âge 
occidental  s'est  aussi  complu;  un  ouvrage  grammatical 
sur  les  fautes  de  langage  usuelles  chez  les  gens  instruits, 
qu'il  a  intitulé  la  Perle  du  plongeur  dans  les  idées  fausses 
des  gens  du  monde  (Dorret  el-Ghawwâs  fi  auhàm  el-Kha- 
wâss);  les  Récréations  grammaticales,  Molkal  el-Jrâb, 
poème  didactique  qui  a  été  traduit  en  français  par 
M.  L.  Pinte. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE  VI 


En  même  temps  se  développait  l'étude  de  la  langue  et 
de  la  grammaire  arabe,  sortie  de  l'exégèse  du  Koran,  et 
destinée  à  répondre  aux  besoins  des  peuples  et  des  indi- 
vidus, de  plus  en  plus  nombreux,  pour  qui  la  connais- 
sance de  la  langue  des  vainqueurs  était  d'absolue  néces- 
sité. C'est  à  l'enseignement  de  la  logique  d'Aristote,  cul- 
tivée dans  l'école  syro-persane  de  Gondécbàpour,  ainsi 
que  l'a  montré  Ernest  Renan,  qu'il  faut  faire  remonter 
les  recherches  des  Arabes  sur  le  mécanisme  de  leur 
langue.  L'interprétation  du  Koran  et  le  besoin  d'expliquer 
les  difficultés  du  texte  créèrent  des  recherches  qui  -furent 
plus  tard  continuées  pour  leur  seul  intérêt,  amenèrent 
à  constituer  la  lexicographie  de  la  langue  et  à  en  resti- 
tuer les  vieux  monuments  ;  de  sorte  que  de  ces  travaux 
mêmes  naquit  la  critique  des  textes,  dans  les  limites  que 
pouvait  permettre  l'érudition  toujours  incomplète  des 
Orientaux,  parce  que  ceux-ci  ne  peuvent  guère  sortir  du 
cercle  tracé  par  leur  langue  maternelle. 

Deux  écoles  de  grammairiens  naissent  à  la  fois  dans 
le  bassin  du  Tigre  et  de  l'Euphrate.  A  Bassora,  fondée 


,  .....,Coog[c 


LITTBRATDRB  ARABE 


en  636  par  un  des  généraux  du  khalife  'Omar,  centre 
d'une  population  mélangée  d'Arabes  et  de  Persans,  par- 
lant deux  langues  entièrement  différentes  par  l' opposition 
marquée  de  ces  deux  idiomes,  jointe  à  celle  moins  frap- 
pante mais  réelle  de  la  langue  littéraire,  dérivée  du  dia- 
lecte qoréïchite  du  Koran,  et  des  autres  dialectes  vivant 
dans  la  péninsule  arabique,  une  école  s'était  créée  dont 
les  origines  sont  obscures  :  on  fait  remonter  à  Âbou'l- 
Aswad  l'honneur  de  l'avoir  fondée;  mais  pour  trouver 
quelque  chose  de  plus  sftr,  il  faut  descendre  jusqu'à  'Isa 
BEN  'Omar  et-Thaqafi,  mort  en  766,  maitre  des  célèbres 
grammairiens  Khalil  et  Sibawaïh;  il  avait  une  réputation 
comme  lecteur  du  Koran.  A  côté  de  lui  son  ami  Abou 
'Amr  ben  el-A'Ià,  né  à  la  Mecque  en  689,  mort  en  770,  à 
Koufa,  au  retour  d'un  voyage  à  Damas,  collectionnait 
les  anciennes  poésies  arabes;  on  dit  que  dans  un  accfes 
de  pîétîsme  il  mit  au  feu  sa  collection  pour  se  vouer  à 
l'étude  exclusive  du  Koran,  dont  il  est  d'ailleurs  reconnu 
pour  l'un  des  sept  lecteurs  qui  font  autorité.  Il  eut  pour 
élève  Yoùnous  ben  Habib,  affranchi  d'une  tribu  arabe, 
d'origine  peut-être  persane,  plutôt  araméenne,  né  à 
Djabboul,  petite  ville  sur  le  Tigre  entre  Wasit  et  Bagdad, 
qui  s'occupa  à  recueillir  des  particularités  rares  de  la 
langue,  des  mots  dialectaux  et  des  proverbes,  et  se  livra 
à  des  recherches  sur  la  syntaxe .  Le  grand  maître  de  cette 
école  fut  un  Arabe  de  l'Oman,  Khalil  ben  Ahmed,  à  qui 
on  attribue  l'invention  des  règles  de  la  prosodie  (on  pré- 
tend qu'il  les  découvrit  en  entendant  le  marteau  d'un 
forgeron  retomber  sur  l'enclume],  et  qui  fut  l'auteur  du 
premier  ouvrage  lexicographique  connu,  le  Kitàb  el- 
'Ain  {livre  de  la  lettre  'Aïn),  dans  lequel  les  lettres  ne 
sont  pas  rangées  dans  l'ordre  de  l'alphabet  arabe  ni  dans 
celui  qu'on  peut  appeler  historique,  parce  que  des  Phé- 


:=,Googk' 


LBB  ABBABSIDBS 


nicieas  ses  inventeurs  il  est  passé  en  grec  et  en  latin, 
mais  dans  un  ordre  suggéré  par  les  lois  de  la  phonétique 
et  de  la  linguistique;  l'atphabet  ainsi  compris  commen- 
çait par  la  lettre  'aï/i,  si  caractéristique  des  langues  sémi- 
tiques et  surtout  de  l'arabe  (on  sait  que  c'est  l'articulation 
gutturale  du  chameau  que  l'on  charge  de  son  bât)  et  se 
terminait  par  la  lettre  t/.  C'est  un  ordre  rationnel  et  expé- 
rimental de  ce  genre  que  Lepsius  a  de  nos  jours  adopté 
dans  son  Standard-Alphabet,  qui  fait  la  joie  des  lin- 
guistes et  oblige  les  savants  à  apprendre  un  alphabet 
de  plus.  II  est  intéressant  de  connaître  l'ordre  adopté 
par  un  savant  arabe  du  viti"  siècle  :  d'abord  les  guttu- 
rales (aln,  hhy  h,  kh,  gk,  q),  les  palatales  (k,  dj),  les 
chuintantes  et  sifflantes  (cA,  c,  dd,  s,  =),  les  linguales 
(tt,  d,  t,  z/i,  dh,  th,  r,  l,  n),  les  labiales  if,  b,  m),  les 
semï-voyelles  [tv,  hamza,  y).  Cet  ouvrage,  commencé 
pendant  un  séjour  de  l'auteur  dans  le  Khorasan  et  achevé 
après  sa  mort  par  Léïth  bea  Mozhaffar,  figurait  dans  la 
bibliothèque  des  Tahirides  et  fut  apporté  à  Bagdad  en  862, 
où  il  fut  l'objet  d'études  constantes  et  de  remaniements. 
C'est  surtout  par  le  fameux  ouvrage  de  son  élève  Siba- 
WAiH,  le  Kitâb  ou  Livre  par  excellence,  que  nous  pouvons 
nous  rendre  compte  de  l'influence  que  Khalil  a  eue  sur 
l'école  de  Bassora.  Sîbawaih  est  la  manière  dont  les 
Arabes  prononçaient  le  nom  de  ce  Persan,  Sibouyè,  dont 
on  expliquait  la  signification  par  «  odeur  de  pomme  »  et 
qui  n'est  peut-être  que  l'ancien  nom  historique  de 
Sébokht.  Venu  à  Bassora  à  trente-deux  ans,  il  y  termina 
ses  études,  puis  se  rendit  à  Bagdad  dont  le  séjour  lui 
devint  intolérable  à  la  suite  d'altercations  qu'il  eut  avec 
El-Kisâï,  précepteur  du  fils  d'Haroun  er-Rachid,  au  sujet 
d'un  accusatif  pour  un  nominatif;  furieux  de  ce  qu'on 
eût  fait  témoigner  contre  lui,  à  prix  d'argent,  des  Arabes 


ItO  LITTBRATDnB   ABADB 

du  désert  à  la  bonne  foi  desquels  il  croyait  pouvoir  se 
fier,  de  retour  dans  sa  patrie,  il  y  mourut  encore  jeune, 
dans  la  quarantaine,  près  de  Chiraz  (793  ou  796).  Son 
Kil4b  fut  célèbre  daos  tout  l'Orient  et  est  resté  la  grande 
autorité  à  laquelle  on  aime  à  remonter;  jamais  on  n'a 
voulu  lui  reconnaître  d'égal.  Le  texte  en  a  été  publié  par 
M.  H.  Derenbourg,  et  traduit  en  allemand  par  G.  Jahn. 

A  côté  de  Sibawaih,  Khalil  avait  eu  encore  pour  élèves 
MoARRiDi  ben  'Amr  es-Sadoûsî,  né  dans  le  désert,  qui 
accompagna  dans  le  Kborasan  le  khalife  Mamoun,  vécut 
quelque  temps  à  Merv  et  à  Nisapour,  puis  revint  mourir 
à  Bassora  en  810,  et  Nadhr  ben  Cboméïl,  né  à  Merv  et  qui 
y  vécut  après  être  allé  étudier  la  grammaire  et  le  droit 
à  Basaora  ;  pourvu  d'uD  emploi  de  juge  dans  sa  ville 
natale,  il  y  mourut  en  818,  laissant  des  ouvrages  d'exé- 
gèse sur  le  Koran  et  la  tradition,  ainsi  qu'une  encyclo- 
pédie de  la  langue  des  Bédouins  (Kitâb  aç-çifàt),  devenue 
très  célèbre. 

A  la  même  école  se  rattache  un  élève  de  Sibawaih, 
Mohammed  ben  Ahmed  el-Mosta'mîr ,  que  son  maître 
avait  surnommé  Qotrob,  c'est-à-dire  le  Loup-garou,  qotroh 
n'étant  autre  que  la  déformation  du  grec  lykanthropos;  il 
lui  avait  appliqué  ce  surnom  parce  que,  désireux  de  s'ins- 
truire, il  arrivait  toujours  aux  leçons  avant  tous  les  autres 
élèves;  affranchi  né  à  Bassora,  il  fut  précepteur  des 
enfants  d'Abou-Dolaf,  l'un  des  généraux  de  Mamoun  et  de 
Mo'taçim,  et  a  laissé  une  collection  d'ouvrages  lexico- 
graphiques,  au  nombre  de  vingt-huit,  dont  quatre  se  sont 
conservés  jusqu'à  nos  jours  et  ont  été  copieusement  com- 
mentés, surtout  le  Livre  des  racines  trilitères  dont  la 
signification  change  avec  la  vocalisation  {Kttâb  el-Motkal~ 
lath),  qu'il  fut  le  premier  à  écrire  et  dont  le  genre  fut 
souvent  imité  depuis.  Il  mourut  en  821. 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


LES  ABSÂSSIDBS  lU 

C'est  parmi  les  élèves  de  Qotrob  qu'il  faut  ranger 
Mohammed  ben  Habib,  à  qui  nous  devoos  le  recueil  des 
poésies  deFérazdaq;  il  s'occupa  également  de  l'aocienne 
histoire  des  tribus  arabes,  et  composa  sur  ce  sujet  un 
livre  que  nous  n'avons  plus.  Il  mourut  à  Sâmarrà  en  859. 
Habib  était  le  nom  de  sa  mère. 

Abou-'ObaîdaMA'MARBBNBL-MoTHANNJLétaitnéàBassora 
en  728  de  parents  juifs  établis  en  Perse;  contemporain 
de  Kbalil,  mais  non  son  élève,  il  suivit  les  cours  d'Abou- 
*Amr  ben  el-A'lâ.  Rattaché  au  parti  religieux  et  politique 
des  Kbarédjites,  dont  le  centre  d'action  était  Bassora,  ses 
tendances  furent  également  cko'oubites,  c'est-à-dire  qu'il 
combattit  pour  la  supériorité  des  races  vaincues  sur  les 
Arabes  vainqueurs,  ainsi  que  nous  l'avons  expliqué  plus 
haut.  Il  fut  appelé  à  Bagdad  en  803  par  Haroun  er-Ra- 
chid.  Il  s'était  fait  tant  d'ennemis  par  son  livre  el-Matâlib 
(Livre  des  défauts  des  Arabes)  que  lorsqu'il  mourut  à 
BasBora  en  825,  empoisonné  par  une  banane,  personne 
ne  suivit  son  cercueil,  phénomène  inouï  chez  les  musul- 
mans. Il  portait  des  habits  malpropres  et  grasseyait.  Il  a 
écrit  deux  cents  traités  grammaticaux  et  philologiques, 
composés  d'extraits  de  poèmes  et  de  proverbes  de  la 
péninsule  arabique.  Le  poète  Abou-Nowâs  avait  pris 
des  leçons  d'Abou-'Obaïda  ;  il  l'estimait  très  haut  et  mépri- 
sait El-Açma'ï,  dont  il  disait  que  c'était  un  rossignol  en 
cage,  c'est-à-dire  qu'il  prononçait  de  beaux  discours  sans 
en  comprendre  un  mot;  quant  à  son  maître,  il  disait  de 
lui  :  K  C'est  un  paquet  de  science  ficelé  dans  une  peau.  » 
Quand  il  récitait  des  vers,  il  ne  marquait  pas  la  mesure 
et,  en  répétant  des  passages  du  Koran  ou  de  la  tradition, 
il  faisait  exprès  des  erreurs  ;  et  quand  on  lui  en  demandait 
la  raison  :  «  C'est,  disait-il,  parce  que  la  grammaire  est  de 
mauvais  augure.  »  Son  Livre  des  journées  des  Arabes  a 


14S  LITTiMTDBE  ABABE 

servi  de  base  au  Livre  des  chansons  d'Abou'I-Faradj  el- 
Içfahâoî  et  au  Kâmîl  d'ibn  el-Athir. 

Abou-Zéïd  Sa'ïd  ben  'Amu  el-Ançâri  était  aussi  un  élève 
d'Abou-'Ainr  ben  el-A'Ia;  d'origine  médinoise  mais  né  à 
Bassora,  il  fut  appelé  à  Bagdad  lors  de  l'avènement  au 
trdne  du  khalife  Mehdi  et  y  mourut  en  830  a  l'âge  de  près 
de  cent  ans.  Il  était  qadari,  c'est-à-dire  qu'il  admettait  le 
libre  arbitre  de  l'homme,  opinion  théologique  considérée 
comme  hérétique;  cependant,  en  matière  de  tradition  du 
Prophète,  il  est  regardé  comme  une  autorité  sûre. 

Mais  le  plus  célèbre  des  élèves  d'Abou-'Amr  fut 
El-Açma'ï  'Abdel-Mélik  ben  Qoraïb,  de  vraie  extraction 
arabe,  né  à  Bassora  eu  739.  Son  érudition  étonnante  lui 
valut  la  plus  grande  considération  à  la  cour  de  Haroun 
er-Rachid,  en  même  temps  que  comme  professeur  et 
comme  écrivain  il  exerçait  une  grande  influence  dans 
les  cercles  littéraires.  Il  se  distingue  de  ses  devanciers 
par  son  piétisme  exagéré,  dont  l'expression  déborde 
même  sur  ses  travaux  philologiques.  Il  mourut  vers  831. 
Il  écrivit  des  ouvrages  sur  une  foule  de  sujets,  entre  autres 
le  Kitâh  el-Khéïl  (Livre  des  chevaux),  dans  lequel  il  énumé- 
rait,  avec  citations  appropriées  de  vers  arabes,  les  noms 
donnés  par  les  Bédouins  à  toutes  les  parties  du  corps  du 
noble  anima).  Ce  fut  même  l'occasion  d'une  anecdote 
racontée  par  El-Açma'ï  lui-même.  Celui-ci  vint  un  jour, 
accompagné d'Abou-'Obaïda,  trouver  le  ministre  Fad)  ben 
Rabi',  qui  lui  demanda  en  combien  de  volumes  était  le 
fameux  traité  des  chevaux  :  «  Un  seulement  !  »  répondit  le 
grammairien.  A  la  même  question,  Abou-'Obai'da,  qui  était 
aussi  l'auteur  d'un  traité  sur  le  même  sujet,  répondit 
que  le  sien  était  de  cinquante  volumes.  «  Allez  à  côté  de 
ce  cheval,  »  dit  FadI  en  montrant  une  bète  qu'il  venait 
de  faire  sortir  de  son  écurie,  «  et  placez  votre  main  suc- 


,  ;....,Goog[c 


LBS  ABBASSIPBB 


cessivement  sur  toutes  les  parties  de  son  corps  en  don- 
nant leur  nom.  —  Je  ne  suis  pas  vétérinaire,  répondit 
Abou-'Obaïda;  tout  ce  que  j'ai  écrit  sur  ce  sujet  m'a  été 
fourni  par  les  Bédouins.  »  El-Açma'ï,  au  contraire,  se 
prêta  à  l'expérience  demandée  par  le  ministre,  et  tenant 
le  cheval  par  la  crinière,  nomma  les  différentes  parties 
du  corps  en  récitant  en  même  temps  les  vers  des  poésies 
bédouines  qui  les  mentionnaient.  C'est  lui  qui  naturelle- 
ment obtint  le  don  du  cheval  en  récompense  de  sa  science. 
Plus  tard,  quand  il  voulait  piquer  Abou-'Obaïda,  il  ne 
manquait  pas  d'aller  lui  rendre  visite  monté  sur  le  cheval 
qui  avait  été  la  cause  de  sa  confusion.  Le  respect  d'Ël- 
Açma'î  pour  le  livre  sacré  et  les  traditions  du  Prophète 
était  tel,  qu'il  refusait  d'en  interpréter  les  difficultés  et 
les  obscurités  au  moyen  de  son  érudition;  il  répondait 
toujours  :  h  Les  Arabes  du  désert  disent  que  telle  et 
telle  expression  signihent  telle  chose,  mais  je  ne  sais  pas 
ce  qu'elle  peut  signifier  dans  le  Koran.  »  Cette  timidité 
dans  l'exégèse  provenait  de  ses  sentiments  religieux,  et 
l'empêcha  d'utiliser  à  l'étude  du  texte  sacré  les  belles 
qualités  qui  l'avaient  rendu  célèbre  en  matière 
profane. 

El-Akhfach  {sarnommé  El- Ausal,  «  le  Moyen  «,  pour  le 
distinguer  d'un  autre  grammairien  plus  ancien]  Sa'Vd  ben 
Mas'ada  était  né  à  Balkh  et  probablement  d'origine  per- 
sane; il  était  affranchi  d'une  tribu  arabe.  Plus  âgé  que 
Slbavraih,  il  avait  néanmoins  été  son  disciple  préféré,  et 
il  avait  coutume  de  dire  ;  o  Mon  maître  n'a  pas  inséré 
dans  son  Kitàb  un  seul  passage  sans  l'avoir  soumis  à 
mon  examen.  »  C'est  en  effet  ii  lui  que  l'on  doit  la  con- 
servation de  la  précieuse  grammaire,  dont  il  combattait 
cependant  certaines  tendances.  Son  surnom  d'Akhfach 
signifie  M  qui  a  de  petits  yeux  et  nyctalope  »  ;  en  outre,  il 


144  LITTÉHATUIIE  AHABB 

avait  la  bouche  ouverte  et  ne  pouvait  couvrir  les  dents 
avec  les  lèvres.  Il  mourut  vers  835. 

El-Açma'ï  forma  des  élèves.  Le  premier  est  Abou-'Obaïd 
Ël-Qasim  bek  Sallah,  né  à  Hérat  d'un  esclave  grec,  en 
773.  Il  étudia  non  seulement  à  Bassora  avec  El-Açœa'ï, 
Abou-'Obaïda  et  Abou-Zéïd,  mais  encore  à  Koufa  avec 
Ibn  el-A'ràbi  et  El-Kisàï.  Nommé  précepteur  des  enfants 
de  la  famille  de  Hartama,  gouverneur  du  Khorasan  sous 
Haroun  er-Rachid,  puis  de  ceux  de  Thâbit  ben  Naçr, 
gouverneur  de  Tarsous  en  Cilicie,  ce  dernier  fonction- 
naire l'établit  dans  un  poste  de  cadi  qu'il  conserva  pen- 
dant dix-huit  ans.  Puis  il  se  rendit  auprès  d"Abdallah  ben 
Tàhir,  gouverneur  du  Khorasan,  qui  l'accueillit  généreu- 
sement. C'était  un  littérateur  d'une  prudence  merveil- 
leuse, qui  pour  éviter  que  les  vers  satiriques  qu'il  plaçait 
dans  ses  ouvrages  ne  lui  attirassent  des  désagréments,  y 
remplaçait  les  noms  de  personnes  par  des  substantifs 
fabriqués  par  lui  à  la  mesure  du  vers.  Dans  ses  dernières 
années  on  le  retrouve  à  Bagdad;  îl  mourut  à  la  Mecque 
ou  à  Médine  au  cours  d'un  pèlerinage  (837).  On  disait  de 
lui  qu'il  partageait  la  nuit  en  trois  portions  :  une  pour  la 
prière,  une  pour  le  sommeil,  et  la  troisième  pour  la  com- 
position de  ses  ouvrages.  Parmi  ceux-ci  le  Gharib  el- 
Moçannaf,  auquel  il  travailla  quarante  ans,  est  conservé 
à  la  bibliothèque  khédiviale  du  Caire,  le  Gharib  cl- 
Hadith  à  Leyde  et  le  Livre  des  proverbes  à  Paris. 

Le  second  est  Aboo-Hatih  Sahl  ben  Mohammed,  ori- 
ginaire du  Sidjistan,  mort  vers  864.  Il  habita  quelque 
temps  Bagdad  ;  vers  la  fin  de  sa  vie  il  renonça  a  s'occuper 
d'érudition  et  se  livra  au  commerce  de  la  librairie.  Il  est 
connu  comme  l'auteur  du  Kitàb  el-Mo'ammarin  conservé  à 
la  bibliothèque  de  l'Université  de  Cambridge  et  consacré 
aux  hommes  qui  ont  vécu  longtemps;  son  Livre  des  pal- 


:=,Googlc; 


LES  ABBASBIDBS 


miers  (Kitàb  en-nakhl)  a  été  étudié  par  Cusa  et  Lagumina. 
Il  fut  le  maître  d'iba  Doréïd  et  d'El-Mobarrad.  C'était  un 
homme  pieux  qui  chaque  jour  consacrait  une  pièce  d'or 
aux  aumônes,  et  chaque  semaine  lisait  le  Koran  en  entier. 
Il  était,  disait-on,  meilleur  poète  que  grammairien.  Une 
anecdote  qu'on  raconte  de  lui  prouve  qu'il  connaissait 
l'emploi  d'encres  sympathiques  pour  dissimuler  l'écri- 
ture. 11  disait  à  ses  élèves  :  «  Si  vous  voulez  confier  un 
secret  au  papier,  écrivez  avec  du  lait  frais;  les  mots  appa- 
raîtront quand  vous  j  jetterez  des  cendres  chaudes  de 
papier  brûlé  ;  ou  bien  écrivez  avec  une  solution  de  sul- 
fate de  fer  :  l'écriture  deviendra  visible  en  y  versant  une 
infusion  de  noix  de  galle.  Vous  pouvez  encore  écrire  avec 
cette  infusion  de  noix  de  galle  et  y  verser  le  sulfate  de 
fer.  » 

Le  troisième,  Abou  'Omar  Salih  bbn  Ishaq  el-Djarmi, 
était  un  jurisconsulte  et  un  grammairien  né  à  Baesora;  il 
se  rendit  à  Bagdad,  où  il  eut  de  grandes  discussions  avec 
El-Farrà;  il  mourut  en  840.  Le  quatrième,  Abou'l-Fadl 
el-'Abbâs  ben  Faradj  er-Riyàchi,  périt  à  Bassora  pendant 
l'insurrection  de  l'Alide  de  Bassora,  le  prétendu  'Ali  ben 
Mohammed,  chef  des  Zendjs,  en  871.  Lors  de  la  prise  de 
la  ville  par  ces  nègres  féroces,  il  fut  compris  dans  le 
massacre  général  des  habitants.  Un  cinquième  est  Es- 
Soukkari  Abou-Sa'ïd  el-Hasau  ben  el-Hoséïa,  né  en  827, 
mort  en  888,  qui  a  réuni  et  édité  critiqucment  les 
anciennes  poésies  arabes,  le  diwan  des  Hodhéïlites  et 
celui  d'ImrououlqaÏB.  Un  sixième  est  Abou-'Othman  Bekr 
ben  Mohammed  el-Màzini,  mort  en  863  ;  il  refusa  un  jour 
de  donner  des  leçons  de  grammaire  à  un  non-musulman, 
en  prenant  pour  texte  le  Livre  de  Sibawaih,  à  cause  des 
citations  du  Koran  que  celui-ci  renferme,  et  qu'il  ne  vou- 
lait pas  expliquer  à  l'élève  par  crainte  de  profanation , 

LTTTiHATaXI  IDABE.  lO 

C,q,;,z....,G00g[C 


lU  LliràRATURB  ARABB 

malgré  la  somme  considérable  que  celuï-ci  lui  offrait  et 
son  extrême  pauvreté.  Appelé  à  Bagdad,  il  expliqua  au 
khalife  Wathîq  uue  difficulté  grammaticale  qui  se  trouve 
dans  un  vers  du  poète  El-Ardji,  poète  erotique  de  la 
Mecque,  petit-Bis  du  khalife  'Othman. 

L'une  des  coloones  de  l'école  de  Bassora  fut  El- 
MoBARBAD  Mohammed  ben  Yézid  el-Azdi,  l'auteur  du 
Kdmil  ou  traité  complet  de  grammaire.  Né  à  Bassora 
vers  826,  élève  d'El-Màzini  et  d'Abou-Hatim,  il  com- 
battit plusieurs  des  théories  de  Sibawaih.  Vers  la  fin  de 
sa  vie  il  s'établit  à  Bagdad,  où  il  mourut  en  998.  Il  a 
raconté  lui-même  d'où  lui  venait  le  surnom  d'El-Mo- 
barrad  (le  Rafraîchi).  Un  jour  où  le  chef  de  la  police  vou- 
lait l'avoir  avec  lui  et  jouir  de  sa  conversation,  El- 
Mobarrad,  pour  échapper  à  sa  société  qui  l'ennuyait, 
s'était  rendu  chez  un  de  ses  amis;  quand  on  vint  l'y 
chercher,  il  se  cacha  dans  le  panier  d'osier  qui  sert 
d'enveloppe  aux  dames-j cannes,  de  sorte  qu'on  ne  le 
trouva  pas;  et  quand  l'enquêteur  fut  parti,  son  hôte 
l'appela  en  lui  criant  :  El-Mobarrad  (le  Rafraichi]!  sur- 
nom qui  lui  resta. 

C'est  toute  une  dynastie  de  philologues  et  de  profes- 
seurs de  grammaire  que  forme  la  famille  d'EI-Yazidi, 
depuis  Abou-Mohammed  Yahya,  affranchi  de  la  tribu 
d'Adi,  mort  en  817  ii  Merv,  et  ses  cinq  fds  :  Mohammed, 
qui  était  aussi  poète,  Ibrahim  qui  accompagna  Mamoun 
en  Asie  Mineure  et  mourut  en  839;  Isma'ïl,  'Obaïd-Allah 
ctlshaq,  jusqu'à  l'un  de  ses  descendants,  Abou-' Abdallah 
Mohammed  ben  el-'Abbàs,  précepteur  des  enfants  du 
khalife  Moqtadir  et  qui  mourut  eu  922.  Il  écrivit  une 
histoire  de  cette  famille.  Yazidi  était  un  jour  présent  à 
une  séance  de  musique  chez  Mamoun  :  «  Dis-moi,  inter- 
rogea le  khalife,  y  a-t-il  quelque  chose  de  mieux  dans  la 


LES   ABBASSIDE5 


vie  que  la  séance  à  laquelle  nous  assistons?  —  Oui,  répon- 
dit Yazidi,  il  y  a  les  actions  de  grâces  dues  au  Très  Haut 
pour  l'insigne  faveur  qu'il  vous  a  faite  en  vous  permettant 
de  la  réunir.  »  Réponse  pieuse  qui  plut  au  khalife. 

El-Mobarrad  compta  au  nombre  de  ses  élèves  Ez-Zadj- 
djàdj  Abou-Ishaq  Ibrahim  ben  Sahl,  ancien  ouvrier  ver- 
rier devenu  philologue,  mort  à  plus  de  quatre-vingts  ans 
vers  922,  qui  fut  précepteur  du  ministre  d'El-Mo'tadid  et 
entra  plus  tard  au  service  du  khalife  lui-même,  et  qui 
donna  son  surnom  à  son  élève  'Abder-Rahman  ben  Ishaq 
ez-Zadjdjàdj ,  qui  naquit  à  Néhavtrend,  fut  professeur  à 
Damas  et  à  Tibériade,  où  il  mourut  en  949;  il  a  donné 
dans  le  Kitdb  el-Djoumal  (le  Livre  des  phrases)  un  ou- 
vrage instructif  sur  la  grammaire  arabe,  mais  allongé  et 
alourdi  par  un  trop  grand  nombre  d'exemples;  on  dit 
qu'il  le  composa  à  la  Mecque,  et  qu'après  avoir  terminé 
chaque  chapitre,  il  avait  tourné  sept  fois  autour  de  la 
Ka'ba,  comme  c'est  le  rite  pendant  le  pèlerinage,  en 
priant  Dieu  de  lui  pardonner  ses  fautes  et  de  rendre  son 
livre  utile  aux  lecteurs.  Comme  élève  du  même  Ez-Zadjâdj 
nous  ne  pouvons  passer  sous  silence  El-Hasan  ben  Bichr 
el-Amidi,  né  à  Diarbékir  (ancienne  Amidn],  mort  en  987, 
qui  a  écrit  un  livre  de  critique  sur  la  poésie,  consacré 
à  un  parallèle  entre  les  deux  poètes  Abou-Temmâm  et 
Bobtori. 

Ibn  DoRÂiD  (Abou-Bekr  Mohammed  ben  el-Hasan]  était 
k  la  fois  poète  et  érudit.  Né  à  Bassora  en  837,  originaire 
de  l'Oman,  il  put  échapper  aux  massacres  qui  suivirent 
la  prise  de  sa  ville  natale  par  les  rebelles  nègres  connus 
sous  le  nom  de  Zendjs  ;  eu  871,  il  retourna  dans  son  pays 
d'origine  et  y  séjourna  douze  ans  ;  puis  il  passa  en  Perse 
et  s'acquit,  par  ses  panégyriques  et  notamment  par  son 
ode  el-MaqçoAra^  traduite  en  latin  par  Houtsma,  Scheîdius 


LITTERATDBB  ARABE 


et  Naunestad  Boysen,  la  faveur  du  gouverneur  de  Susîane 
et  du  Fars,  'Abdallah  beu  Mohammed  ben  Mikàl,  qu'on 
appelait  communément  ech-Châh,  <(  le  Roi  ».  C'est  en 
l'honueur  de  ce  personnage  et  de  son  fils  qu'il  écrivit 
un  grand  dictionnaire  sous  le  titre  de  Djamhara.  Après 
la  destitution  de  ses  protecteurs,  il  vint  à  Bagdad  (920) 
où  le  khalife  El-Moqtadir  lui  fit  une  pension  qui  lui  per- 
mit de  continuer  ses  études;  c'est  dans  cette  dernière 
ville  qu'il  mourut  en  934.  Il  a  écrit  sous  le  titre  de  Kitâb 
el-Ichliqâq  (Livre  de  l'étymologie)  un  dictionnaire  généa- 
logique des  tribus  arabes  qui  a  été  publié  par  Wûsten- 
feld.  Il  avait  gagné  de  grosses  sommes  au  service  des 
gouverneurs  du  Fars;  mais  comme  il  était  généreux  et 
même  prodigue,  il  n'avait  jamais  d'argent  entre  les 
mains;  c'est  en  Perse  également  qu'il  avait  contracté  le 
goût  de  la  boisson:  il  s'enivrait  volontiers.  Un  mendiant 
lui  ayant  demandé  l'aumône,  il  lui  donna  un  barillet  de 
vin,  n'ayant  rien  d'autre;  et  comme  on  désapprouvait  le 
don  d'une  chose  défendue  par  le  Koran,  il  répondit  : 
«  C'est  tout  ce  que  j'ai.  »  Il  fut  atteint  de  paralysie  dans 
sa  vieillesse,  et  survécut  encore  de  deux  ans  à  la  dernière 
attaque. 

Ibn  eb-sbrradj  (Mohammed  ben  es-Sari],  l'élève  préféré 
d'EI-Mobarrad,  avait  un  défaut  de  prononciation  grave 
chez  un  grammairien  :  il  grasseyait  Vr,  que  les  Arabes 
prononcent  en  faisant  vibrer  le  bout  de  la  langue;  il 
mourut  en  février  929.  Un  autre  élève  du  maître  était 
un  Persan  de  la  ville  de  Fasâ  dans  le  Fars,  Ibn  Durusta- 
waïh  ('Abdallah  ben  Dja'far),  né  en  871,  mort  à  Bagdad 
en  mai  958. 

Le  Persan  Behzâd,  qui  professait  les  croyances  de 
l'Avesta  et  habitait  la  ville  de  Sirâf,  sur  le  golfe  Persique, 
avait  en  un   fils  qui  devint  grammairien   sous   le  nom 


:,q,t,=c.=ïGooglc; 


d'EUHasan  ben  'Abdallah  e&-Sirâfi,  qui  voyagea  beaucoup, 
quitta  sa  ville  natale  à  vingt  ans,  étudia  le  droit  dans 
rOmau,  la  métaphysique  à  Asker-Mokram  en  Susiane,  et 
termina  ses  études  à  Bagdad  avec  Ibu  Doréïd,  qui  lui 
enseigna  la  philologie.  Pendant  quarante  ans  il  fut  coad- 
juteur  du  grand  cadi  hanéfite  dans  la  mosquée  de  Roçafa 
en  même  temps  qu'il  donnait  des  leçons  de  grammaire  ; 
il  mourut  en  février  979.  Il  vivait  retiré  et  menait  une 
vie  pleine  de  gravité.  Il  avait  puisé  à  l'école  d'Abou- 
Mohammed  ben  'Omar  des  opinions  mo'tazélites  qu'il 
dissimulait;  il  vivait  du  travail  de  ses  mains,  copiant  des 
manuscrits  pour  gagner  son  pain. 

Es-Serrâdj  et  Ibn  Doréïd  avaient  eu  pour  élève  Abou'l- 
Hasan  'Ali  ben  'Isa  er-Roummânl,  l'Ikchiditc,  le  Libraire, 
d'une  famille  originaire  de  Sâmarrâ,  né  à  Bagdad  eu  908, 
mort  dans  la  même  ville  en  994,  qui  s'occupa  surtout  de 
résoudre  les  difficultés  grammaticales,  à  en  juger  par 
l'ouvrage  qu'il  a  laissé  et  que  possède  la  Bibliothèque 
nationale,  seul  survivant  des  dix-huit  livres  qu'il  avait 
écrits. 

Nous  retrouvons  encore  un  Persan  dans  Abou-'Ali 
el-Hasan  ben  Ahmed  el-Fârist,  né  à  Fasà  en  901;  il  vint 
étudier  à  Bagdad  à  l'âge  de  dix-huit  ans,  se  rendit  à  la 
cour  de  Séïf-Eddaula  à  Alep,  en  952,  et  du  Bouïde  'Adod- 
Eddaula  à  Chiraz,  auquel  il  dédia  son  Kitâb  el-Idàh,  Livre 
de  l'explication  grammaticale,  et  son  Takmîla  (Complé- 
ment). De  retour  à  Bagdad,  il  y  mourut  en  987. 

Un  peu  après  l'école  de  Bassora  était  née  l'école 
grammaticale  de  Koufa,  dont  on  peut  dire  que  bien  moins 
que  la  première  elle  tenait  à  renfermer  la  langue  arabe 
dans  des  paradigmes  étroits;  elle  tenait  compte,  par  con- 
séquent, plus  de  l'usage  de  la  langue  vivante  que  des 
constructions  artificielles  des  grammairiens.  On  attribue 


J 


lED  LITTBRATCRB   ARABE 

sa  fondation  a  un  contemporain  de  Khalil,  Abou-DjaTar 
Mohammed  ben  Abi-Sâra  er-Rouàsi.  Son  élève,  El-Kisàï 
('AH  ben  Hamza),  était  d'origine  persane.  Il  alla  étudier 
aussi  à  Bassora  auprès  de  Khali!  et  entreprit  sur  son  con- 
seil un  long  voyage  parmi  les  tribus  arabes  du  désert, 
considérées  comme  les  conservateurs  du  put  langage.  Il 
fut  l'auteur  d'une  manière  particulière  de  lire  le  Koran  et 
est  compté  parmi  les  sept  lecteurs  canoniques.  Haroun 
er-Rachid  lui  confia  l'éducation  de  ses  deux  fils  Amin  et 
Mamoun.  Il  fut  l'adversaire  de  Sibawaih.  Il  mourut  à 
Ranboâya  près  de  Réî  (RhagèR,  non  loin  de  la  Téhéran 
actuelle}  vers  805, 

De  son  œuvre,  en  dehors  des  fréquentes  citations  que 
l'on  trouve  dans  les  auteurs,  il  ne  nous  a  été  conservé 
qu'un  traité  sur  les  fautes  de  langage  du  vulgaire  (Risàla 
fi  lahn  el-'àmma),  conservé  à  la  bibliothèque  de  Berlin,  et 
qui  est  probablement  le  plus  ancien  ouvrage  composé 
sur  ce  sujet. 

Eiv-Farbâ  {Abou-Zakariyà  ben  Ziyâd)  fut  son  principal 
élève;  il  était  comme  lui  d'origine  persane;  sa  famille 
était  de  la  race  des  rudes  montagnards  du  Déïlem.  Le 
khalife  Mamoun  le  choisit  comme  précepteur  de  ses  fils; 
il  enseigna  la  grammaire  à  Bagdad.  C'est  en  se  rendant  à 
la  Mecque  qu'il  mourut  en  route,  à  l'âge  de  soixante- trois 
ans,  en  822. 

El-Mofaddal  ed-Dabdi  s'occupait  de  réunir  des  vers 
des  anciens  poètes  et  des  proverbes  arabes;  ces  deux 
ouvrages  nous  sont  restés  :  le  premier  est  le  Mofaddaliyyât, 
qu'il  rassembla  pour  son  élève,  le  prince  El-Mchdi;  le 
second,  le  Kildb  el-Amtkâl.  EUMofaddal  avait,  à  un 
moment  donné,  joué  un  rôle  politique  qui  avait  failli  lui 
coûter  cher  ;  il  avait  pris  part  au  soulèvement  de  l'Alide 
Ibrahim  que  ses  partisans  nommaient  VAme  pure,  contre 


:  .,z-.tC.oo<-^i: 


LES   ABBASSIDBS 


le  khalife  Mançour.  Il  fut  mis  en  prison,  plus  tard  gracié 
et  obtint  la  charge  de  précepteur  du  fils  du  khalife.  Il 
mourut  en  786,  en  laissant  pour  élève  Abou-'Amr  Ishaq 
bea  Mirar  ech-Chéïbâni,  qui  s'occupa  également  de 
recueillir  d'anciennes  poésies;  il  mourut  en  821; il  étudia 
spécialement  les  anecdotes,  les  expressions  rares  et  la 
poésie  improvisée  des  nomades.  Son  fils  nous  a  raconté 
qu'il  avait  rassemblé  et  classé  les  poèmes  de  plus  de 
quatre-vingts  tribus;  quand  il  avait  fini  de  recueillir  ce 
qu'il  trouvait  dans  un  campement,  il  en  publiait  le  résultat 
et  en  déposait  une  copie  dans  la  mosquée  de  Koufa;  il 
écrivît  ainsi  de  sa  propre  main  plus  de  quatre-vingts 
volumes.  Un  autre  des  élèves  de  Mofaddal  fut  Ibn  el- 
A'bAbi  (Mohammed  ben  Ziyàd);  Mofaddal  avait  épousé  sa 
mère,  qui  avait  d'abord  été  mariée  à  un  esclave  du  Sind 
qui  fut  le  père  d'ibn  el-A'râbî.  11  mourut  h  Sùmarrâ  en 
avril  846.  Il  tenait  le  premier  rang  pour  sa  connaissance 
des  expressions  rares,  et  il  critiqua  les  ouvrages  des 
autres  philologues  en  signalant  les  fautes  qu'ils  avaient 
commises.  Il  avait  une  mémoire  prodigieuse;  un  de  ses 
élèves,  Abou'l-'Abbùs  Tha'lab,  suivit  ses  leçons  pendant 
plus  de  dix  ans  et  ne  le  vit  jamais  avec  un  livre  a  la 
main;  cependant  il  dictait  à  ses  élèves  des  textes  philo- 
logiques, de  quoi  former  des  charges  de  chameau. 

Ibn  es-Sikkît  (Abou-Yoàsouf  Ya'qoùb  ben  Ishaq)  était 
le  fils  d'un  Susien,  probablement  d'origine  araméenne; 
lui  aussi  alla  fréquenter  les  Bédouins  pour  y  compléter 
sa  connaissance  de  la  langue  arabe.  La  célébrité  que  lui 
valurent  ses  ouvrages  décida  le  khalife  Ël-Motawakkil  à 
lui  confier  l'éducation  de  son  fils  El-Mo'tazz.  La  préfé- 
rence qu'il  accordait  aux  prétentions  des  Alides  au  trône, 
et  qu'il  ne  dissimulait  pas  même  au  khalife,  lui  valut 
d'être  châtié  et  piétiné  par  la  garde  du  corps  du  khalife. 


:=,Googk' 


1B9  LtTTBBATUBE  ARABE 

composée  de  Turcs,  traitement  doDt  il  mourut  deux  jours 
après,  en  857.  On  dit  que  comme  grammairien  il  man- 
quait de  pénétration .  Son  meilleur  ouvrage  est  Vlçlâh 
el-Manliq  (Correction  du  langage);  il  a  écrit  également 
des  commentaires  des  diwans  d'EI-Khaosà  et  de  Tarafa. 
Il  eut  pour  élève  Abou-Tàlib  el-Mofaddal  ben  Salama, 
qui  fut  le  compagnon  de  Fath  ben  Khâqân  et  d'isma'll 
ben  Bulbul,  tous  deux  ministres  de  Motawakkil,  écrivît 
un  recueil  de  proverbes  sous  le  titre  de  Ghâyet-el-Adab 
(le  Sommet  de  la  morale)  et  mourut  en  920. 

Mais  le  véritable  succeaseur  de  l'enseignement  d'Ibn 
el-A'râbi  fut  Aboul>'Abbâs  Ahmed  ben  Yahya  Tha'lab,  né 
en  815,  mort  à  la  suite  d'un  accident  à  Bagdad  en  904- 
H  jouissait  d'une  confiance  complète  au  sujet  de  sa  com- 
pétence en  matière  de  traditions;  jeune  encore,  sa  répu- 
tation de  bon  diseur  de  poésies  arabes  s'était  déjà 
répandue.  Ibn  el-A'râbi,  son  maître,  ne  craignait  pas, 
dans  les  questions  douteuses,  de  faire  appel  à  la  science 
de  son  élève.  Il  a  écrit  le  Kitàb  el-Fasih,  sur  la  forme  et 
la  signification  des  mots  douteux,  les  Qawà'îd'ech-Clii'r, 
règles  de  la  poésie;  il  a  recueilli  et  publié  les  diwans  de 
Zohéïr  et  d'F.l-A'cha. 

Il  eut  pour  élèves  :  1°  Idn  el-Anbâhi  (Abou-Bckr- 
Mohammed  ben  el-Qàsim),  fils  d'un  savant  traditionniste 
et  grammairien  qui  enseigna  sa  science  à  son  fils,  né 
en  885,  mort  en  939.  C'était  un  homme  pieux  qui  s'était 
tracé  comme  règle  de  conduite  de  suivre  la  Sonna  ou 
tradition  du  Prophète.  Il  écrivit  le  Kildb gkarih-el-Hadith 
(Livre  des  expressions  rares  et  étranges  qui  se  ren- 
contrent dans  la  tradition),  cité  par  Ibn  el-Athir  dans 
la  préface  de  son  Nihdya,  le  Kitâb-el~Adhdâd  (Livre 
des  mots  ayant  des  significations  opposées),  publié  par 
M.    Houtsma,   le   Kitâb   el-îdhâk    (le  Livre    de   l'expli- 


^,:....,Goog[c 


LB5   ABBASSIDES  153 

catdoD)  sur  les  pauses  et  le  commencement  des  versets 
dans  la  lecture  du  Koran  ;  il  eut  lui-même  pour  élève 
Ibn  el-'Ozaïr  (ou  Ibn  el-'Ozaïri)  Abou-Bekr  Mohammed 
ben  'Omar,  originaire  du  Sidjistan,  mort  en  941,  qui 
écrivît,  sous  le  titre  de  Nozhet  el-qoloûb  (Plaisir  des 
cœurs),  un  dictionnaire  des  expressions  rares  du  Koran. 

2°  Ed-Motarbiz  (Abou-'Omar  Mohammed  ben  'Abdel- 
nrâbidez-Zàhid),qui  par  sa  fidélité  à  son  maitre  mérita  le 
surnom  de  Ghoulâm  Tha'Iab  (Serviteur  dévoué  de  Tha'lab), 
né  en  874,  mort  en  956;  son  élève  Ibn  Khàlawaïh 
(mort  en  980)  a  rédigé  et  édité  son  Kitâh  el-'Acharât 
(le  Livre  des  Dizaines),  explications  de  mots  qui  dix  par 
dix  ont  le  même  commencement.  Sa  mémoire  étonnante 
et  son  érudition  impeccable  lui  attirèrent  la  haine  de  ses 
compétiteurs,  qui  tentèrent  en  vain  de  surprendre  sa  véra- 
cité et  son  exactitude. 

Les  deux  écoles  rivales  de  Bassora  et  de  Koufa  dispa- 
rurent au  iv°  siècle  de  l'hégire  pour  s'unir  dans  une  seule 
école  qu'on  a  pu  appeler  l'école  de  Bagdad,  et  qui  es- 
sayait naturellement  de  fusionner  les  tendances  contra- 
dictoires des  deux  villes  de  province  dont  l'éclat  pâlis- 
sait de  plus  en  plus  devant  le  succès  et  la  grandeur  de  la 
ville  fondée  par  El-Mançoùr.  En  sa  qualité  de  capitale, 
Bagdad  attirait  à  elle  les  sommités  de  l'empire. 

Ibn  Qotaïba  (Abou-Mohammed  'Abdallah  ben  Moslim) 
était  né  à  Bagdad  ou  h  Koufa  en  828,  d'un  père  originaire 
de  Merv,  par  conséquent  de  souche  iranienne.  11  fut 
quelque  temps  cadi  à  Dînawer  dans  l'Irak -Adjé mi,  fut 
ensuite  professeur  à  Bagdad,  où  il  mourut  vers  889.  Il  se 
montra  non  seulement  grammairien,  mais  aussi  historien  ; 
il  prit  part  aux  luttes  théologiques  qui  occupaient  les 
esprits  de  son  temps  et  défendit  la  tradition  musulmane 
contre  les  sceptiques   qu'avait  formés   la  traduction  en 


og[c 


IH  LITTÉRATIIRB  ARABE 

syriaque,  puis  en  arabe,  des  livres  de  la  philosophie 
grecque.  Il  a  écrit  le  'Oyoùn  el-Akhbâr  {Sources  des  tra- 
ditions), publié  par  M.  Brockelmann,  sorte  de  chresto- 
mathie  d'œuvres  de  poètes  anté-islamiques,  et  d'exemples 
choisis  dans  la  tradition  et  l'histoire  ;  le  Kitàb  el-Ma'ârif 
(Livre  des  connaissances),  manuel  d'histoire  publié  par 
Wûstenfeld  ;  l'Adab  cl-Kùtib  ou  guide  du  secrétaire  ;  le 
Tabaqât  ech-Cho'arâ ,  sur  les  différentes  classes  des 
poètes. 

Abou-Hanîfa  bd-Dinawarî  (Ahmed  beo  Dâoud)  était 
d'origine  persane,  comme  l'indique  le  nom  de  son  grand- 
père  Wanand.  C'était  un  homme  vraiment  encyclopé- 
dique, qui,  après  avoir  étudié  les  belles-lettres  avec  Ibn 
es-Sikkit,  apprit  les  mathématiques,  la  géographie, 
l'astronomie  et  l'histoire;  il  mourut  en  895.  Son  Kitàb 
en-Nabût  (Livre  des  plantes)  n'était  pas  à  proprement 
parler  un  livre  d'histoire  naturelle,  mais  plutôt  de  litté- 
rature ;  il  était  consacré  aux  plantes  citées  par  les  anciens 
poètes  dans  leurs  vers.  Cet  ouvrage  est  connu  par  les 
extraits  qu'en  a  conservés  le  Khizdnet  el-Adab.  En 
revanche,  son  ouvrage  historique,  Kitâb  el-Akhbâr 
et-Tiwdl  (le  Livre  des  longues  histoires),  conservé  à  la 
bibliothèque  de  Saint-Pétersbourg,  a  été  publié  par 
M.  W.  Guirgass.  Il  est  surtout  conçu  au  point  de  vue 
persan;  Alexandre  et  l'histoire  légendaire  des  anciens 
Perses,  la  conquête  de  l'Irak  par  les  Arabes,  les  longues 
luttes  du  khalife  Ali  contre  ses  compétiteurs  y  tiennent 
une  place  considérable. 

En-NAchi  bl-Akbab  (c'est-à-dire  senior)  Abou'U'Abbàs 
Ibn  Chirchir  était  né  à  Anbàr,  ville  du  bas  Euphrate,  dont 
le  nom  décèle  l'origine  persane  (il  signifie  «  magasin  » 
en  cette  langue;  ce  n'est  point,  comme  on  l'a  cru,  le 
gréco-latin  È[xitiptoy,  emporium)\  il  vécut  à  Bagdad  et 


^,:....,C00g[c 


LES  ABBA8SIDBS  tSG 

mourut  en  Egypte  en  906.  C'était  un  poète  qui  cultiva  le 
genre  des  scènes  de  chasse  et  la  poésie  didactique  relative 
à  ce  sport;  il  a  consacré  de  belles  pièces  à  la  description 
des  faucons.  11  s'occupa,  en  niAme  temps  que  de  gram- 
maire, de  prosodie  et  de  théologie  scolastique.  On  vante 
son  habileté  de  logicien,  et  sa  dialectique  subtile,  qui  lui 
permettait  de  renverser  toutes  les  preuves  alléguées  par 
les  grammairiens  en  faveur  de  leurs  doctrines.  Il  s'attaqua 
aux  principes  de  versification  établis  par  Khalil  et  en 
inventa  d'entièrement  nouveaux. 

La  même  école  peut  encore  revendiquer  le  Chéïkh-el- 
Islam  Ibrahim  ben  Ishàq  bl-HarbÎ,  originaire  de  Merv, 
qui  écrivit  sur  des  sujets  de  théologie  et  de  jurisprudence  ; 
né  en  814,  il  mourut  en  898;  il  fut  élève  d'Ahmed  ben 
Hambal,  fondateur  du  rite  orthodoxe  des  Hambalites; 
E!-Wachchà  (Abou't-Tayyeb  Mohammed  ben  Ahmed), 
élève  d'El-Mobarrad  et  de  Tha'lab,  mort  à  Bagdad  en  936, 
simple  maître  d'école,  mais  écrivain  élégant,  qui  nous  a 
laissé,  dans  son  Kitâb-el-Mowachchà ,  publié  par 
M.  Brûnnow,  un  tableau  animé  et  plein  d'intérêt  sur  la 
civilisation  de  son  temps,  ainsi  qu'un  recueil  de  modèles 
de  lettres  qui  se  trouve  a  Berlin;  Abou'1-Fadl  el-Harawi, 
Persan  né  â  Héràt,  élève  des  mêmes,  mort  en  940,  qui  a 
écrit  un  Kitdb  Mafdkhir  el-maqâla  {Livre  des  discours 
glorieux),  conservé  en  manuscrit  h  Constantinople;  El- 
Akhfach  le  Petit,  éditeur  du  Kùmil  d'El-Mobarrad  et  com- 
mentateur du  Livre  de  Sibawaih,  se  rendit  en  Egypte  en 
900,  en  revint  en  918  et  mourut  à  Bagdad  en  920. 

Ibn  el-Marzobàh  (Abou  Bekr  Mohammed  ben  Khalaf), 
mort  en  921,  écrivit  un  livre  pour  démontrer  la  supé- 
riorité du  chien  sur  la  plupart  des  hommes  (manus- 
crit de  Berlin),  mais  on  n'en  sait  rien  de  plus;  Ibn 
Khàlawaïh  (Abou-' Abdallah  el-Hoséïn),  élève  d'Ibn  Doréïd 


ISS  LlTTÉtlATVRB  ARABB 

et  d'EUAnbâri,  se  livra  à  l'étude  de  la  tradition  du  Pro- 
phète et  fut  même  quelque  temps  professeur  de  celte 
science  dans  la  grande  masquée  de  Médine;  plus  tard  il 
se  rendit  à  Alep,  entra  au  service  des  Hamdanîdes  et 
y  fréquenta  le  poète  Moténebbi;  il  y  mourut  en  980;  il 
est  l'auteur  d'un  livre  intitulé  Laîsa  sur  les  exceptions 
de  la  langue  arabe,  dont  le  texte  a  été  publié  d'après  le 
manuscrit  unique  du  British  Muséum  par  M.  H.  Deren- 
bourg.  Ibn  Djiniii  {Abou'1-Fath  'Othmàn]  de  Mossoul 
était  le  fils  d'un  esclave  grec;  il  devînt  professeur  dans 
sa  ville  natale  après  avoir  étudié  à  Bagdad  sous  la  direc- 
tion du  grammairien  Abou  'Ali  el-Fàrisi,  de  l'école  de 
Bassora  ;  il  retourna  plus  tard  dans  la  capitale,  y  succéda 
même  à  son  maitre  et  y  mourut  en  1002  ;  ses  nombreuses 
publications,  dont  il  ne  reste  qu'un  petit  nombre,  se 
distinguent  par  la  façon  dont  il  a  appliqué  la  philoso- 
phie à  l'étude  de  la  grammaire;  M.  G.  Hobey  a  publié 
et  traduit  en  latin  son  traité  des  principes  de  la  flexion. 
Abou-Hilfil  el-'Askari(el-Hasan  ben  'Abdallah),  est  l'auteur 
d'un  recueil  de  proverbes,  de  différents  ouvrages  sur  les 
règles  de  la  composition  en  prose  et  en  vers,  sur  divers 
sujets  de  littérature,  et  d'un  commentaire  du  diwan 
d'Abou-Mihdjan  ;  Ibn  Asad  el-Bezzàz,  le  Marchand  de 
toile  (Abou -'Abdallah  Mohammed),  auteur  d'un  livre 
destiné  à  expliquer  les  vers  difficiles,  mort  à  Bagdad  en 
1019,  était  célèbre  par  sa  calligraphie,  d'où  son  surnom 
de  Kùtib  (le  Secrétaire};  il  fut  le  maitre  du  célèbre  calli- 
graphe  Ibn  el-Bawwàb;  Ez-Zodjadji  (Aboul-Qùsim  Yoù- 
souf  ben  'Abdallah),  mort  eu  1024,  est  l'auteur  d'un  livre 
donnant,  par  ordre  alphabétique,  les  noms  des  diflérents 
membres  du  corps. 

Dans   cette  même  période,  en  Perse,  'Abder-Rahman 
ben  'Isa  el-Hamadhâni,  secrétaire  et  calligraphe,  mort  en 


LB9  ABBASSIDBS 


932,  composait  le  Kilâb  el-alfdzh  el-Kitdbiyya  sur  ta 
Synonymique,  édité  par  le  R.  P.  Chéîkho  à  Beyrouth; 
Abou-Ibrahim  Ishaq  ben  Ibrahim,  originaire  de  la  ville 
de  Fàràb  (ou  Otrar]  dans  le  Turkestan,  vécut  quelque 
temps  à  Zébid  où  il  écrivit  son  Diwan  el-Adab  pour  le  roi 
du  Khârizm  (Khiva),  Atsiz,  puis  il  retourna  comme  pro- 
fesseur dans  sa  ville  natale,  où  il  mourut  en  961;  il  fut  le 
maître  et  le  professeur  de  son  neveu,  le  fameux  lexico- 
graphe El-Djavhari  (Abou-Naçr  Isma'ïl  ben  Hammâd). 
Après  avoir  étudié  à  Fûràb  sous  la  direction  de  son 
oncle,  il  se  rendit  à  Bagdad,  où  il  put  profiter  des  leçons 
d'EI-Fârisi  et  d'Ës-SirAfi,  entreprit,  pour  compléter  sa 
connaissance  de  la  langue  arabe,  des  voyages  dans  l'Irak- 
Arabi  et  le  désert  de  Syrie,  retourna  ensuite  dans  l'est  et 
se  fixa  d'abord  à  Damghân  puis  à  Nisapour  dans  le 
Khorasan,  où  il  mourut  à  la  suite  de  la  chute  du  toit  de 
sa  maison,  ou  de  la  grande  mosquée,  car  les  versions 
diffërent,  vers  1002.  Son  grand  dictionnaire,  eç-Çahâh 
&'l-Logha,  est  rangé  alphabétiquement  d'après  l'ordre 
de  la  dernière  lettre  radicale,  disposition  étrange  qui  a 
été  suivie  par  ses  successeurs,  et  dont  l'emploi,  utile  aux 
poètes,  l'était  peut-être  encore  plus  à  leurs  critiques; 
car  on  sait  que  plusieurs  lettres  arabes  ne  différent  entre 
elles  que  par  les  points  que  l'on  emploie  pour  les  dis- 
tinguer; lorsque  le  copiste  en  oublie  un,  ce  qui  est  fré- 
quent, le  mot  est  inintelligible;  l'ordre  adopté  par  El- 
Djauhari  permet  de  rectifier  des  erreurs  de  ce  genre  plus 
aisément  peut-être  que  par  notre  procédé  de  ranger  les 
racines  de  l'arabe  suivant  l'ordre  de  la  première  radicale. 
11  en  rédigea  lui-même  environ  la  moitié;  ce  travail  fut 
terminé  par  un  de  ses  élèves,  Abou-Ishaq  Ibrahim  ben 
Salih  el-Warrâq  (le  Papetier  ou  le  Libraire),  qui  laissa  s'y 
glisser  quelques  erreurs. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LITTERATURB  ARABE 


D'autres  lexicographes  travaillaient  en  même  temps  le 
même  sujet.  El-Azhari  (Aboii-Mauçour  Mohammed  bea 
Ahmed),  né  à  Hérat  en  895,  tomba  entre  les  mains  des 
Carmathes  au  retour  du  pèlerinage  de  la  Mecque, 
lorsque  la  caravaue  Tut  pillée  entre  Médine  et  Koufa 
le  26  avril  924,  resta  prisonnier  et  esclave  d'une  tribu 
bédouine  qui,  selon  les  saisons,  voyageait  dans  l'inté- 
rieur de  la  péninsule;  ce  qui  donna,  bien  malgré  lui,  à 
notre  Persan  d'Hérat  l'occasion  d'apprendre  l'arabe  à  la 
source  même.  Une  fois  délivré  de  captivité,  il  rentra 
dans  sa  ville  natale,  y  professa  longtemps  et  y  mourut 
en  981.  Son  dictiounaire,  le  Taftdhib  el-Logha,  est  rangé 
dans  l'ordre  des  organes  d'émission  des  lettres,  comme 
Khalil  l'avait  fait  pour  son  Kitàb-el-'Aïn. 

Le  Çâhib  Ibn  'Abbâd  (Abou'l-Qâsim  isma'ïl)  el-Tâlaqâni, 
né  à  Tàlaqân  près  de  Kazvia  en  938,  était  le  fils  du 
ministre  des  princes  Bouïdes  Rokneddaula  et  'Adod- 
Eddaula  ;  c'est  lui  qui  reçut  le  premier  le  titre  de  çdhib, 
ou  compagnon.  Il  suivit  à  Réî  les  leçons  d'Ibn  Fâris  et 
termina  ses  études  à  Bagdad;  à  son  retour,  le  prince 
Bouïde  Moayyid-Eddaula,  dont  il  était  compagnon  d'en- 
fance, le  choisit  comme  ministre,  poste  qu'il  conserva 
sous  son  successeur  Fakhr-Eddaula.  Protecteur  de  l'art 
et  de  la  science,  il  écrivit  lui-même  des  vers  et  des  let- 
tres qui  ont  été  réunies  sous  le  titre  de  Kâfi'i-Kofât.  Le 
troisième  volume  de  son  Mouhtt,  dictionnaire  par  ordre 
alphabétique,  qui  en  avait  sept,  conservé  à  la  biblio- 
thèque kbédivîale  du  Caire,  contient  un  grand  nombre 
de  mots,  faiblement  appuyés  de  peu  d'exemples.  Il 
mourut  en  995.  Il  était  populaire  à  Réï,  et  ses  obsèques, 
présidées  par  le  prince  en  personne,  furent  l'occasioa 
d'une  grande  démonstration  de  tristesse. 

Ibn  Fâris  br-Râzi  (Abou'I-Hoséïn  Ahmed)  fut  profes- 


,  .,...,Coog[c 


tB9  ÂBDÂSSIDBS 


seur  à  Hamadan,  où  il  eut  pour  élève  Badi'-Ezzéman 
Hamadhâni,  l'auteur  des  Séances;  il  fut  ensuite  appelé  k 
Réï  par  Fakhr-Eddaula,  pour  être  le  précepteur  de  sou  fils 
Abou-Tâlîb.  Il  nous  donne  le  premier  exemple  d'un 
Iranien  d'origine  qui  prend  parti  en  faveur  des  Arabes 
dans  les  querelles  des  Cho'oûbiyya.  Il  a  aussi  écrit  des 
vers  élégants,  entre  autres  ceux  où  il  satirisa  les  habi- 
tants d'Hamadan,  dont  l'ignorance  était  proverbiale  : 
a  Pourquoi  n'offrirai-je  pas  une  prière  sincère  pour  cette 
ville  où  j'ai  eu  l'avantage  d'oublier  tout  ce  que  j'ai 
appris?  »  11  mourut  à  Réï  en  1005,  Son  Modjmal  fîl-logha 
est  un  dictionnaire  rangé  dans  l'ordre  de  la  première 
lettre  radicale;  son  Fiqh  al-logha  (Jurisprudence  de  la 
langue),  est  une  introduction  à  la  lexicographie  arabe, 
remplie  de  considérations  philosophiques. 

Ahmed  ben  Mohammed  el-Harawî  était  originaire 
d'Hérat;  élève  d'El-Azhari,  mort  en  1010,  il  est  l'auteur 
du  Kitàb  el-Gharibéïn  (le  Livre  des  deux  merveilles), 
traité  des  expressions  difficiles  qui  se  rencontrent  dans  le 
Koran  et  la  tradition.  Cet  ouvrage,  qui  fut  considéré 
comme  très  pratique,  se  vit  copié  à  de  nombreux  exem- 
plaires, dont  plusieurs  existent  en  Europe.  L'auteur 
d'un  ouvrage  aussi  sérieux  aimait  les  conversations 
libres,  ne  se  privait  pas  de  boire  du  vin  en  particulier, 
et  s'entourait  de  gens  d'esprit  qu'il  accompagnait  dans 
leurs  parties  de  plaisir.  Son  contemporain  Nizhàm-Eddin 
Hasan  ben  Mohammed  de  Nîsapour  écrivit  un  livre  du 
même  genre  sur  le  Koran  en  même  temps  qu'il  compo- 
sait un  commentaire  de  l'Almageste  de  Ptolémée;  cet 
astronome  doublé  d'un  grammairien  mourut  en  1015. 

L'Egypte  n'était  pas  restée  étrangère  â  ce  mouvement, 
comme  en  témoignent  les  travaux  d'Ibn  Wallàd  {Ahmed 
ben  Mohammed),  élève  d'Ez-Zedjdjàdj ,  mort  au  Caire  en 


,  ;....,Goog[c 


943  et  qui  écrivit  un  dîctioiiDaire  des  mots  se  terminant 
par  la  voyelle  a  brève  ou  longue  (Kitâb  el-maqçoùr  w'èl- 
mamdoùil];  d'En-Nahhâs  (Abou-DjaTar),  élève  du  même, 
professeur  au  Caire,  qui  fut  précipité  dans  le  Nil  en 
mai  950,  un  jour  qu'il  récitait  des  vers  assis  sur  l'escalier 
du  Miqyâs  ou  nilomctre  de  l'ile  de  Rauda,  par  un  homme 
du  commun  qui  crut  qu'il  prononçait  une  conjuration 
pour  empêcher  le  débordement  annuel  du  fleuve  et  par 
là  assurer  la  disette  et  la  cherté  des  provisions.  C'était 
un  homme  d'habitudes  sordides;  quand  on  lui  donnait 
une  mousseline  pour  entourer  le  turban,  il  la  coupait 
en  trois,  par  avarice. 

L'Espagne  avait  profité  des  leçons  d'Asot-'Au  (Isma'ïl 
ben  el-Qàsim]  el-QAli,  originaire  de  la  ville  de  Qâliqalâ 
en  Arménie,  né  en  901,  qui  avait  étudié  à  Bagdad 
en  915;  il  quitta  cette  ville  en  939,  entreprit  un  voyage 
dans  les  régions  lointaines  du  Magreb  et  finit  par 
échouer  à  Cordoue,  où  il  s'installa  comme  professeur  de 
grammaire  et  mourut  en  967.  L'ouvrage  qu'il  dictait  ii 
ses  élèves  espagnols  est  connu  sous  le  nom  de  Kitâb  el- 
Amâli  (Livre  des  dictées);  c'est  une  anthologie  conte- 
nant des  traditions  relatives  au  Prophète,  une  immense 
quantité  de  notes  relatives  aux  proverbes,  à  la  langue  et 
à  la  poésie  des  anciens  Arabes,  des  anecdotes  sur  les 
poètes  de  la  cour  des  khalifes,  des  pièces  de  prose  et  de 
vers  conservés  par  la  tradition  orale.  Un  autre  de  ses 
ouvrages,  le  Kitâb  el-Bâri,  était  consacré  aux  traditions 
du  Prophète.  Il  eut  pour  principal  élève  Abou-Bekr 
Mohammed  ben  el-Hasan  ez-Zobéidi,  dont  il  compléta  les 
études  commencées  déjà  sous  des  maîtres  espagnols, 
d'une  famille  originaire  d'Emësc  en  Syrie,  mais  né  à 
Séville  en  918,  Apres  avoir  achevé  ses  études  à  Cordoue, 
il   fut    chargé,    par   le  khalife  Mostangir  el-Hakam   de 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LES  ABBASSIDES 


réducation  de  son  fils  Hichdm,  qui  ayant  succédé  à  son 
père  fit  de  son  ancien  maître  le  cadi  de  SévîUe  et  le  chef 
du  guet  de  cette  ville,  où  il  mourut  en  989.  Cette  nomina- 
tion lui  valut  une  fortune  dont  ses  descendants  jouirent 
longtemps.  Il  composa  une  grande  quantité  de  pièces 
poétiques,  le  Wâdth  (Traité  clair)  sur  la  grammaire,  qui 
se  trouve  à  la  bibliothèque  de  l'Escurial;  l'Istidrâk, 
publié  par  M.  Guidi,  et  une  liste  classihée  des  grammai- 
riens et  philologues  qui  avaient  fleuri  avant  lui  tant  en 
Espagne  qu'en  Orient,  et  dont  Soyoûti  s'est  servi  dans 
son  Mizkar. 

L'Université  Ni-^^hâmiyya  de  Bagdad. 

La  fondation  de  l'Université  Nîzhàmîyya  à  Bagdad 
offrait  un  centre  naturel  à  l'étude  des  lettres  classiques. 
C'est  là  que  furent  élaborés  de  nombreux  travaux  sur 
la  poétique  et  la  rhétorique,  la  lexicographie,  le  plus 
souvent  par  des  professeurs  d'origine  persane. 

Yahya  ben  'Ali,  surnommé  El-Khatib  et  connu  sous  le 
nom  d'Et-Tibrizi,  était  né  en  1030  à  Tébrîz  en  Perse;  il 
étudia  les  traditions  à  Sour,  l'ancienne  Tyr;  le  poète 
Abou'l-'Alâ  el-Ma'arri  lui  avait  enseigné  la  philologie;  il 
vécut  quelque  temps  en  Egypte  comme  professeur,  puis 
vînt  à  Bagdad,  où  il  fut  professeur  à  la  Nizhàmiyya  jus- 
qu'en 1109,  date  de  sa  mort. 

On  dit  que  quand  il  voulut  se  rendre  auprès  d'Abou'l- 
'Alà  el-Ma'arri,  pour  lui  demander  des  directions  dans 
l'étude  du  Kitûb  ct-Tahdib  d'Abou-Mançoùr  el-Azhari,  il 
n'avait  pas  d'argent  pour  louer  une  monture;  il  mit  cet 
ouvrage  dans  un  sac  qu'il  porta  sur  le  dos,  et  entreprit 
à   pied  le  long  voyage  de  Perse  en  Syrie.  La  sueur  de 

UIliRÀTOBI  iniBi.  11 

L,,  .....,Coog[c 


16S  LITTésATURE  ARABE 

son  dos  passa  à  travers  les  parois  du  sac  et  marqua  de 
taches  d'humidité  le  précieux  maouscrit,  que  I'od  con- 
serva longtemps  dans  une  des  hiblîothèques  de  Bagdad 
et  que  l'on  montrait  aux  visiteurs,  tl  écrivit  un  traité  de 
prosodie  et  de  métrique,  un  abrégé  de  la  grammaire  du 
Koran,  et  des  commentaires  sur  les  Mo'allaqât,  le 
Hamaaa,  le  diwan  d'Abou-Temmàm  et  celui  de  son 
maître  Abou'l-'ÂIà  el-Ma'arri. 

Il  eut  pour  élève  Abou-Mançoùr  Mauhoùb  Ibn  el-Dja- 
wALiQi,  né  eo  1073,  mort  à  Bagdad  en  1145,  connu  par 
un  livre  sur  les  mots  étrangers  introduits  en  arabe,  qui 
a  été  publié  par  M.  Sachau,  et  par  le  Takmila,  complé- 
ment de  la  Perle  du  plongeur  de  Hariri,  édité  par  M.  H. 
Derenbourg  sous  le  titre  de  Livre  des  locutions  vicieuses. 
Un  ouvrage  sur  les  noms  des  chevaux  arabes  et  de  leurs 
cavaliers  se  trouve  en  manuscrit  à  l'Escurial  et  à  Munich. 
Sa  calligraphie  était  renommée,  et  l'on  se  disputait  les 
pièces  écrites  de  sa  main.  Il  occupait  les  fonctions 
d'imam  auprès  du  khalife  El-Moktafi  et  dirigeait  les  cinq 
prières  journalières  auxquelles  le  souverain  assistait.  Un 
élève  lui  ayant  demandé  un  jour,  pendant  une  de  ses 
leçons,  l'explication  de  deux  vers  contenant  des  termes 
techniques  d'astronomie,  il  s'aperçut  qu'il  ne  connaissait 
rien  à  cette  science  et  jura  de  ne  pas  reprendre  son 
cours  avant  d'avoir  appris  les  règles  des  mouvements 
de  la  lune  et  du  soleil. 

Abou'l-Ma'àli  Mohammed  bcn  el-Hasan  Ibn  Hahdoon, 
surnommé  Kâfil-Koufât  ou  «  l'Homme  parfait  par  excel- 
lence »,  était  né  à  Bagdad,  en  1101,  d'une  famille  consi- 
dérable qui  avait  fourni  à  l'administration  des  hommes 
d'Etat;  il  avait  commencé  par  servir  dans  l'armée;  sous 
le  khalife  El-Mostandjid  11  fut  d'abord  inspecteur  du  palais 
puis  secrétaire  d'État.  C'est  pendant  qu'il  occupait  ces 


:=.,Goog[c 


dernières  fonctions  qu'ayant  eu  l'imprudence  de  blâmer 
ouTertement,  dans  un  document  officiel,  les  maux  qu'il 
voyait  autour  de  lui,  il  fut  destitué  et  jeté  en  prison,  où 
il  De  tarda  pas  à  mourir  (1167).  Il  a  laissé,  sous  le  titre 
d'et-Tedhkira,  une  anthologie  historique  et  philologique 
en  douze  volumes,  dont  Alfred  von  Kremer  a  tiré  ses 
recherches  sur  l'histoire  et  tes  mœurs  des  Arahes  avant 
l'islamisme. 

Sa'ïd  ben  el-Mobàrek  Idn  ed-Dahhan,  né  en  1101  à 
Bagdad,  s'y  acquit  la  réputation  d'un  grammairien  hors 
ligne.  Plus  tard  il  quitta  cette  ville  pour  se  rendre  à 
Mossoul  auprès  du  vizir  Djémal-Eddin  el-Isbahânî.  Pen- 
dant son  absence  sa  bibliothèque  fut  envahie  par  les  eaux 
du  Tigre,  qui  avait  débordé;  on  lui  porta  à  Mossoul  les 
livres  qu'on  avait  pu  sauver;  comme  ils  étaient  endom- 
magés par  l'eau  du  fleuve,  il  voulut  les  réparer  en  les 
couvrant  de  fumée  de  ladanum,  résine  du  ciste  de  Crète, 
ce  qui  lui  fit  perdre  la  vue;  bientôt  après  il  mourut  dans 
cette  même  ville  de  Mossoul  en  1173.  De  ses  ouvrages, 
nous  n'avons  plus  que  le  Foçoûl  sur  la  métrique  et  une 
qaçida  conservés  à  Gotha. 

De  l'université  Nizhâmiyya  sortait  encore  Kémal-Eddin 
'Abder-Rahman  Ibn  el-Anbahi,  qui  y  avait  étudié  la  phi- 
lologie et  qui  y  enseigna  la  même  science  à  son  tour. 
Dans  les  dernières  années  de  sa  vie  il  renonça  au  monde, 
s'enferma  dans  sa  chambre  et  se  consacra  à  l'étude  et 
aux  exercices  de  piété.  Né  en  1119,  il  mourut  en  1181. 
Ses  Mystères  de  la  langue  arabe  (Asrâr  el-'Arabiyya),  qui  ' 
sont  une  grammaire,  ont  été  publiés  par  M.  Seybold  it 
Leyde.  Son  livre  de  la  Décision  équitable  entre  les  gram- 
mairiens de  Bassora  et  de  Koufa,  rédigé  à  la  demande  de 
ses  élèves  de  la  Nizhâmiyya,  a  fourni  à  M.  Koschut  la 
matière  d'une  étude  grammaticale.  Le  Nozkat  el-alibbd 


16i  LITTBRATUnE  ÂRÀBE 

(le  Plaisir  des  gens  de  cœur  au  sujet  des  catégories  de 
littérateurs)  est  une  histoire  de  la  littérature  arabe 
depuis  ses  origines  jusqu'à  son  époque  ;  il  a  été  lithogra- 
phie au  Caire.  D'autres  ouvrages  sur  la  grammaire  se 
trouvent  à  Leyde  et  à  Paris. 

Mouhibb-Eddin  Abou'l-Baqâ  'Abdallah  bl-'Okbaiii,  né 
en  1130,  mort  en  1219,  eut  vers  la  fin  de  sa  vie  la  réputa- 
tion d'un  grand  philologue  ;  il  avait  également  étudié  la 
jurisprudence  du  rite  hanéfitc;  son  habileté  en  arithmé- 
tique lui  avait  facilité  l'étude  du  partage  des  héritages. 
Sa  famille  était  d"Okbara,  village  sur  le  Tigre  en  amont 
de  Bagdad,  d'où  il  est  sorti  un  certain  nombre  de  per- 
sonnages remarquables.  Il  était  privé  totalement  de  la 
vue.  Il  a  écrit  des  commentaires  sur  les  poésies  de  Moté- 
nabbi  et  sur  les  séances  de  Ilariri,  sur  les  expressions 
syntactiques  non  usuelles  chez  les  ancicas  poètes  [Kitdb 
el-Moudjiz),  sur  les  causes  de  la  flexion  et  de  l'absence 
de  flexion  dans  les  mots  {el-Loubdb). 

En  Perse  la  langue  arabe  continuait  d'à tre  étudiée  avec 
amour;  c'était  la  langue  scientifique  par  excellence;  une 
foule  d'idées  semblaient  ne  pouvoir  être  exprimées,  d'une 
façon  claire  et  précise,  qu'en  arabe.  C'était  l'époque  où 
le  persan  renaissait  à  l'existence,  et  commençait  à  fournir 
cette  pléiade  brillante  de  poètes  qui  lui  assure  une 
gloire  éternelle;  mais  cette  langue  vulgaire,  fille  de  l'an- 
cien pehlevi,  que  les  littérateurs  forgeaient  à  nouveau 
sur  leur  enclume,  il  lui  manquait  bien  des  mots  qu'elle 
avait  perdus  et  qu'il  fallait  emprunter  à  l'arabe.  Celui-ci 
jouait  par  conséquent  le  rôle  du  latin  au  moyen  âge  :  on 
ne  le  parlait  plus  que  dans  les  discussions  de  l'Université, 
mais  on  l'écrivait  toujours. 

Abou-Mançour  'Abdel-Mélik  bth-Tha'alibi,  né  à  Nisa- 
pour  en  961,  mort  en  1038,  fut  un  compilateur  énergique 


:=.,Goog[c 


chez  lequel  se  montre  déjà  le  procédé,  devenu  de  plus 
en  plus  commun,  qui  consiste  à  ne  pas  citer  la  source 
des  emprunts,  ce  que  la  littérature  arabe  avait  soigneu- 
sement marqué,  au  contraire,  daas  sa  belle  époque.  Son 
grand  ouvrage,  Yatimat  ed-dakr  fi  mahdsin  ahl  el-acr 
(la  Perle  unique  du  siècle,  sur  les  belles  qualités  des 
contemporains)  est  une  anthologie  des  poètes  de  son 
époque,  rangés  d'après  l'ordre  de  leur  pays  d'origine; 
tes  extraits  des  poèmes  cités  sont  précédés  d'une  bio- 
graphie malheureusement  fort  courte.  Le  Latâlf  el-Maâ- 
rif  (Facéties  de  la  science)  a  été  édité  par  de  Jong  à 
Leyde;  c'est  un  recueil  d'anecdotes  et  de  renseignements 
curieux.  Le  Fiqkal-logha  (Jurisprudence  du  langage)  est 
un  dictionnaire  des  synonymes.  Le  Latâïf  eç-çahdba 
ival-tdbiln  (Facéties  des  compagnons  du  Prophète  et  de 
leurs  successeurs)  est  un  recueil  de  bons  mots  échappés 
aux  autorités  du  droit  musulman;  P.  Cool  en  a  publié 
des  extraits  dans  la  grammaire  de  Hoorda;  un  autre 
recueil  d'ana  (ahdsin  Kalim  en-nabi,  etc.)  a  été  étudié  par 
Valeton.  On  lui  doit  encore  d'autres  ouvrages  gramma- 
ticaux qu'il  serait  trop  long  d'énumérer.  Enfin  c'est  peut- 
être  lui  qui  est  l'auteur  du  Kitdb  el-Ghorar,  dont  une 
partie,  relative  à  l'ancienne  histoire  des  Perses,  a  été 
publiée  et  traduite  par  M.  Zotenberg. 

Abou'I-Hasan  Tahir  Idn  BisACBiD,  bien  qu'ayant  passé 
sa  vie  en  Egypte,  était  d'origine  persane,  des  côtes  méri- 
dionales de  la  Caspienne.  Il  fut  attaché  au  bureau  de 
rédaction  de  la  correspondance  officielle  du  Caire ,  pour 
corriger  au  point  de  vue  de  la  grammaire  les  pièces  qui 
lui  étaient  soumises,  et  il  recevait  un  traitement  mensuel 
pour  cela;  plus  tard  il  renonça  à  ses  fonctions,  pour  s'en 
remettre  à  la  Providence  du  soin  de  pourvoir  à  son 
entretien,  après  avoir  vu  un  chat  venir  quêter  la  aourri- 

L,,    ;....,G00g[c 


ISe  LITTÉRATUIIE  ABABS 

ture  pour  un  de  ses  semblables  devenu  aveugle.  Il  mourut 
en  janvier  1077,  étant  tombé  une  nuit  du  toit  de  la  vieille 
mosquée  du  Caire  dans  l'intérieur  du  monument;  il  lais- 
sait un  manuel  de  grammaire  en  dix  chapitres  intitulé 
el-Moqaddima  (la  Préface),  commenté  par  lui-même  et 
par  d'autres  auteurs. 

Abou-Bekr  'Abd-el-Qahir  el-Djordjani,  mort  en  1078, 
a  écrit  un  traité  grammatical  des  cent  particules  régis- 
santes dont  les  copies  ont  été  multipliées  à  l'infini  et  se 
trouvent  dans  toutes  les  bibliothJiques  ;  Erpénius  à  Leyde 
en  1617,  Baillie  et  Lockett  à  Calcutta  s'en  sont  occupés. 
D'autres  ouvrages  sur  la  syntaxe  ont  eu  l'honneur  d'être 
commentés  fréquemment. 

Un  autre  compilateur  persan,  Abou'l-Qâsim  el-Hoséïo 
er-Raghib  el-]çbaham,  originaire  d'Ispahan,  mort 
en  1108,  a  réuni  sous  le  titre  de  Mohâdarât  eî-odabâ 
(Conversation  des  gens  lettrés)  une  anthologie  littéraire 
très  copieuse  :  il  a  composé  un  dictionnaire  des  mots  du 
Koran  rangés  dans  l'ordre  alphabétique  (A/o^iK^ffr  alfdzk 
el-Qor'dn)  avec  des  citations  empruntées  à  la  tradition  et 
aux  poètes;  il  a  écrit  un  traité  de  morale  que  Ghazàlî 
portait  continuellement  sur  lui  [KUdb  ed-dharia),  et  un 
commentaire  du  Koran. 

A  cette  époque,  les  anciens  proverbes  arabes  furent 
recueillis  par  Abou'1-Fadl  Ahmed  el-Méidani,  mort  à 
Nisapour,  sa  ville  natale,  en  1124;  son  grand  travail  a 
été  la  base  de  celui  de  Freytag,  Arabum  proverbia.  Un 
dictionnaire  (es-sâmi  fPt  asdmi)  et  une  syntaxe  (al-hddi 
lick-Ckddt)  ont  été  quelque  peu  laissés  dans  l'ombre  par 
le  succès  des  Proverbes. 

Abou'l-Qâsim  Mahmoud  ez-Zamakhchari,  surnommé 
Djdr-Allah  (le  Voisin  de  Dieu],  à  cause  du  long  séjour  qu'il 
fit  à  la  Mecque,  était  né  à  Zamakhchar  dans  le  Kharezm 


,  ;....,Goog[c 


(Khanat  de  Khiva  actuel)  en  1074.  Sa  jeunesse  fut  cod- 
sacrée  a  des  voyages  d'études  ;  le  pèlerinage  sacré  le 
mena  à  la  Mecque;  îl  mourut  dans  sa  contrée  natale,  dans 
la  ville  de  Djordjaniyya  (Ourghendj ,  l'ancienne  capitale  du 
pays],  en  1143.  11  avait  une  jambe  de  bois,  ayant  eu  un 
pied  gelé  pendant  une  tempête  d'hiver;  cet  accident  avait 
nécessité  l'amputation;  il  portait  sur  lui  une  attestation 
de  témoins  oculaires  pour  prouver  que  cette  amputation 
provenait  d'un  accident  naturel,  et  non  d'une  condamna- 
tion criminelle. 

Il  était  franchement  mo'tazélite,  et  quand  il  écrivit  son 
commentaire  du  Koran,  il  le  commença  par  ces  mots  : 
M  Louange  à  Dieu  qui  a  créé  le  Koran  ;  »  plus  tard  l'ortho- 
doxie remplaça  le  mot  créer  par  le  verbe  révéler .  Bien  que 
dans  ses  ouvrages  lexico  graphique  s  îl  se  servît  d'inter- 
prétations en  langue  persane,  plus  accessible  à  ses  com- 
patriotes, il  était  tellement  persuadé  de  la  supériorité  de 
la  langue  arabe  qu'il  était  opposé  à  ces  tendances  des 
Cho'oâbiyya  dont  nous  avons  précédemment  parlé.  Son 
grand  commentaire  du  Koran  s'appelle  le  Kachchdf 
(Celui  qui  découvre  les  vérités  de  la  révélation)  ;  il  a  été 
imprimé  à  Calcutta  et  au  Caîre,  et  fréquemment  com- 
menté. Le  Kitâb  el-Mofaççal  (le  Détaillé)  est  un  manuel 
complet  de  grammaire  arabe;  il  a  été  édité  par  Brock  à 
Christiania.  Le  Moqaddimat  el-adab  (Préface  de  la  litté- 
rature) est  UD  dictionnaire  arabe-persan  qui  a  été  publié 
par  Wetzsteio;  le  Kitdb  el-Amkina  (Livre  des  localités, 
des  montagnes  et  des  eaux),  lexique  géographique,  a  paru 
grâce  aux  soins  de  Salverda  de  Grave.  Le  Nawdbigh  el~ 
Kaîim  (les  Paroles  jaillissantes),  recueil  de  proverbes,  avait 
déjà,  au  xvm' siècle,  attiré  l'attention  de  H.  A.  Schultens, 
qui  l'a  traduit  en  latin;  M.  Barbier  de  Meynard  a  de 
nouveau  étudié  ce  texte;  VAtwdq  edhdhakab  (les  Colliers 


:,q,t,=cdbïGoogle 


168  LITTBR&TURB  ARABE 

d'or),  allocutions  morales,  a  été  traduit  en  allemand  par 
Joseph  de  Hammer,  Fleischcr  et  Weil,  en  français  par 
M.  Barbier  de  Meynard. 

L'année  même  de  la  mort  de  Zamakhchari  naissait 
dans  la  même  contrée  Abou'1-Fath  Nàçir  el-Motarrizi 
(f  1213),  que  l'on  s'accoutuma  â  appeler  son  successeur. 
Il  joignit  à  des  études  littéraires  l'enseignement  de  la 
jurisprudence  hanéfite  et  de  la  dogmatique  des  Mo'tazé- 
lites.  Il  a  laissé  un  manuel  de  syntaxe,  le  Micbâk  {la 
Lampe),  un  dictionnaire  des  termes  rares  usités  dans  le 
style  des  jurisconsultes,  el-Moghrib  fi  lertib  el-Mo'rib, 
un  lexique  de  synonymes,  el-Iqnd',  et  un  commentaire 
des  Séance*  de  Hariri.  En  1204,  il  se  rendit  à  Bagdad,  au 
cours  d'un  pèlerinage  à  laMecque,  et  y  eut  de  fréquentes 
controverses  au  sujet  de  ta  doctrine  des  Mo'tazélites  ;  il  y 
donna  également  des  leçons  de  philologie. 

Au  Kharezm  également  était  né  Sirâdj-Eddin  Yoùsouf 
bs-Sakkâki  en  1160;  il  y  mourut  en  1229.  Il  est  l'auteur 
du  Mifiâh  el-Oloûm  (la  Clef  des  sciences)  sur  la  grammaire 
et  la  rhétorique,  souvent  commenté. 

Le  Kurdistan,  de  son  côté,  produisait  trois  Ibn  el- 
Athir  :  le  théologien  Medjd-eddin,  l'historien  'Izz-Eddin, 
et  le  littérateur  Diyà-Eddin  Fakhr-Eddin  Naçrallah.  Ce 
dernier  naquit  dans  la  petite  ville  de  Djéziret-Ibn-'Omar, 
sur  les  bords  du  Tigre,  au  pied  des  montagnes  du  Kur- 
distan, en  1163;  il  étudia  à  MOssoul;  en  1191  il  entra  au 
service  de  Saladin;  l'année  suivante  nous  le  trouvons 
ministre  du  fils  du  grand  guerrier,  El-Mélik  el-Afdal. 
Lorsque  celui-ci  évacua  Damas,  Diyâ-Eddin,  menacé  de 
mort,  dut  s'enfuir  en  Egypte,  où  il  se  cacha  quand  EI- 
Mélik  el-'Adil  en  fit  la  conquête,  puis  il  alla  retrouver 
son  maître  à  Samosate;  en  1210  il  entra  au  service  d'EI- 
Mélik  ez-Zàhir   à  Alep,  en  1221  à   celui  du   prince  de 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


Mossoul,  Nàçir-EddÎD,  en  qualité  de  secrétaire;  il  mourut 
en  1239  à  Bagdad.  On  a  peine  à  comprendre  qu'au 
milieu  d'une  vie  aussi  agitée  et  de  ses  déplacements  con- 
tinuels, il  ait  pu,  en  dehors  de  sa  correspondance  magis- 
trale réunie  sous  le  titre  d'El-Wachy  el-Marqoum,  impri- 
mée à  Beyrouth  et  étudiée  par  M.  MargoHouth,  se  livrer  à 
des  études  d'esthétique  et  de  critique  littéraires  qui  nous 
ontvalu  le  livre  d'El-Matkal  es-Sâir,  étudié  par  M.  Gold- 
ziher,  la  Poétique  (el-Borhân)  et  le  Langage  des  (leurs 
(el-Azhàr),  conservés  en  manuscrit  à  Berlin  et  à 
Paris. 

En  Syrie  nous  trouvons  Abou'UBaqâ  Yatch  Ibn  Yaïch, 
Bumommé  Ibn  bç-Çaïgh  (Fils  de  l'orfèvre),  né  en  1158  à 
Alep,  qui  voulut  se  rendre  à  Bagdad  pour  y  entendre  les 
leçons  d'Ibn  el-Anbârt  et  qui  apprit  sa  mort  ù  peine 
arrivé  à  Mossoul;  il  resta  quelque  temps  dans  cette 
dernière  ville,  puis  retourna  à  Alep  y  remplir  les  fonc- 
tions de  professeur  de  belles -lettres  jusqu'à  sa  mort 
(1245);  il  a  commenté  le  Mofaccal  de  Zamakhcharï. 
L'auteur  du  Dictionnaire  biographique,  Ibn  Khaltikan, 
profita  de  ses  leçons  en  1229  ;  il  nous  a  transmis  l'expres- 
sion de  sa  vive  admiration  pour  son  maître,  qui  avait  un 
rare  talent  pour  aplanir  les  difficultés  et  les  rendre 
intelligibles  ;  il  parlait  d'une  voix  douce  et  usait  d'une 
patience  exemplaire  avec  les  commençants  qui  assistaient 
à  ses  leçons.  Sous  sou  caractère  sérieux  et  sa  gravité  se 
cachait  un  fond  plaisant.  Un  jour  qu'après  avoir  assisté 
à  une  de  ses  explications  d'un  vers  arabe  ofi  le  poète 
comparait,  suivant  l'image  bien  connue,  son  amante  à  une 
gazelle,  un  légiste,  qui  l'avait  écouté  avec  attention  et 
paraissait  avoir  compris,  l'interrompit  tout  à  coup  par 
ces  roots  ;  «  Maître,  dites-moi  quel  point  de  comparaison 
il  y  a  entre  une  belle  femme  et  une  gazelle.  — La  queue 


:=,Googlc; 


LITTERATURE   ARABE 


et  les  cornes  »,  répliqua  le  professeur  impatienté,  ce  qui 
mit  tout  le  moDile  en  belle  humeur. 

Djémâl-Eddin  Mohammed  Ibn  Mâlek  el-Djayyàni  était 
originaire  de  Jaen  en  Espagne,  mais  né  à  Damas  en 
1203;  après  avoir  achevé  ses  études  à  Âlep,  il  revint  pro- 
fesser la  littérature  à  Damas,  où  il  mourut  en  1273,  après 
s'être  acquis  la  réputation  du  plus  grand  philologue  de 
son  temps.  Il  a  écrit  un  grand  ouvrage  aujourd'hui  perdu, 
e/-/'a(4'(£l<2(rEnseignement  utile),  qui  traitait  de  la  syntaxe 
et  dont  nous  avons  un  extrait  dans  le  Taahil  el-fawdïd; 
VAIfiyya,  poème  didactique  sur  la  grammaire  en  mille 
vers  environ,  souvent  commenté  et  imprimé,  dont  se 
sont  occupés  Silvcstre  de  Sacy,  Dieterîci,  L.  Pinto  et 
Goguyer;  le  Lâmiyyat  el-Afâl,  autre  poème  didactique 
sur  la  conjugaison  des  verbes  arabes,  autographié  par 
Wallio  il  Helsingfors,  publié  par  Kellgren,  Volck  et 
Goguyer .  D'autres  ouvrages  grammaticaux ,  d'une 
moindre  renommée,  sur  la  syntaxe,  la  métrique  et  la 
synonymique,  se  trouvent  en  manuscrit  dans  diverses 
bibliothèques. 

Dans  l'Arabie  du  Sud,  NacuwXk  ben  Sa'ïd  el-Himyari, 
poète  et  savant,  s'occupa  des  traditions  de  son  pays 
natal  et  composa  une  ode  himyarite  qui  a  été  éditée  par 
Alfred  von  Kremer  et  traduite  en  anglais  par  Prideaux, 
dans  laquelle  il  ne  faudrait  pas  chercher  de  véritables 
renseignements  historiques.  Un  dictionnaire,  Chema  et- 
'oloûm  (Soleil  des  sciences)  et  un  traité  en  prose  rimée  sur 
lavéritable  religion  opposée  aux  croyances  des  différentes 
sectes  et  aux  rêveries  des  philosophes,  intitulé  Kitdb  el- 
hoârel-'ïn  (Livre  des  houris  aux  grands  yeux),  complètent 
son  bagage  littéraire. 

Djémâl-Eddin  Othmàn  Ibn  el-Hâdjib,  fils  d'un  cham- 
bellan kurde  de  l'émir  'Izz~Eddin-Mousak  es-Salâhi,  né  à 


,  .,..,Goog[c 


LES  ABBASSIDBS       ,  171 

Esné  (Haute-Egypte)  en  1175,  étudia  d'abord  au  Caire  le 
droit  malékite  et  la  lecture  du  Koran,  puis  s'adonna  aux 
belles-lettres,  partit  pour  Damas  et  y  donna  des  leçons 
comme  professeur,  dans  la  grande  mosquée  des  Oméy- 
yades.  Plus  tard  il  revint  au  Caire;  il  mourut  à  Alexandrie, 
ou  il  venait  de  s'établir,  en  1249.  Il  a  écrit  des  ouvrages 
souvent  commentés  et  qu'on  trouve  presque  dans  chaque 
bibliothèque  :  la  Kdfiya,  court  manuel  de  grammaire,  la 
Chdfiya,  dans  le  même  genre,  le  Maqçad-el-djalil, 
métrique,  des  Amdli,  ou  leçons  dictées  sur  le  Koran, 
Moténebbi  et  d'autres  poètes,  le  Montakâ-es-soudl  wél- 
amal  []e  Terme  de  la  demande  et  de  l'espoir),  manuel  de 
droit  malékite. 

Dans  l'Afrique  du  Nord,  Abou-'Ali  el-Hasan  Ibn  Rachiq 
naquit  en  980,  ou  en  l'an  1000,  suivant  d'autres;  il  était 
Gis  d'un  esclave  grec,  d'autres  disent  d'un  orfèvre.  En 
1015  il  se  rendit  h  Kairouan  et  y  adressa  à  El-Mo'izz  ben 
Bâdis  des  louanges  qui  lui  concilièrent  la  faveur  de  ce 
prince.  Lore  de  la  destruction  de  Kairouan  par  les  tribus 
arabes  d'Egypte  envoyées  par  le  khalife  fatimide  (1051), 
il  s'enfuit  en  Sicile  et  s'établit  à  Mazzara,  oii  il  mourut 
en  1064  ou  1070.  Son  Kttdb  el-Omda  (le  Soutien),  sur  les 
beautés  et  les  règles  de  la  poésie,  précédé  d'une  intro- 
duction très  détaillée  sur  l'art  poétique  en  général,  a 
obtenu  les  louanges  d'ibn  Khaldoun,  l'auteur  des  Prolé- 
gomènes, qui  fait  de  lui  le  critique  par  excellence  de  la 
poésie  arabe  des  temps  modernes;  son  Onmoûdkadj {Spé- 
cimen) traite  des  poètes  de  la  ville  de  Kairouan. 

En  Espagne,  Abou'l-Khattâb 'Omar  Ibn  Dihyael-Kelbî, 
né  à  Valence  vers  1149,  était  surnommé  Dkou  'n-nasabéïrt 
(Aux  deux  généalogies)  parce  qu'il  descendait  par  son 
père  de  Dihya  el-Kelbi,  ce  personnage  curieux  du  temps 
de  Mahomet  dont  le  prophète  disait  qu'il  ressemblait  à 


172  LITTÂnATUBB  ARABE 

l'ange  Gabriel,  et  qu'il  envoya  comme  ambassadeur  à 
HéracliuB,  et  par  sa  mère,  de  Hoséïo,  fils  d'Ali,  li  parcou- 
rut toute  l'Espagne  pour  étudier;  nommé  deux  fois  cadî 
à  Dénia,  il  fut  destitué  de  cette  charge  à  cause  de  sa  con- 
duite scandaleuse.  Il  reprit  alors  le  bâton  du  voyageur, 
se  rendit  à  Maroc  et  à  Bougie  nii  il  enseigna  la  science 
des  traditions  (1198),  séjourna  quelque  temps  en  Egypte 
avant  de  partir  pour  le  pèlerinage  de  la  Mecque,  puis 
y  revint  en  faisant  un  long  détour  de  plusieurs  années 
par  la  Syrie,  la  Chaldée,  la  Perse.  A  son  retour,  El-Mélik 
el-'Aziz  le  choisit  pour  précepteur  de  son  fils  El-Mélik 
el-Kûmil,  qui,  une  fois  parvenu  au  pouvoir,  construisit 
pour  son  ancien  maître  la  Medressé  Kâmiliyya,  où  il  pro- 
fessa la  science  des  traditions.  Tombé  plus  tard  en  dis- 
grâce, il  fut  destitué,  et  mourut  le  30  octobre  1235. 

Vers  la  m  Ame  époque  nous  trouvons  Diyâ-Eddin 
Mohammed  el-Khazradji,  mort  en  1228,  auteur  d'un 
poème  didactique  sur  la  métrique,  intitulé  er-Râmiza 
ech-Châfiya,  édité  par  Guadagnoli  à  Rome  en  1642,  et 
souventcommenté. 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


CHAPITRE  VII 


L'histoire. 

Nous  avons  vu  plus  haut  comment  l'histoire  a  com- 
meDcé  avec  les  Maghdzi,  ouvrages  consacrés  au  récit  des 
guerres  de  Mahomet.  Le  développement  de  plus  en  plus 
considérable  de  l'étude  de  la  tradition  (hadith),  l'une  des 
bases  fondamentales  du  droit,  obligeait  à  recueillir  le 
plus  de  renseignements  possible  sur  la  vie  du  législa- 
teur. A  côté  de  cela  l'étude  des  anciennes  poésies  arabes 
menait  à  s'occuper  des  anciens  faits  historiques  et  des 
Journées  ou  batailles  auxquelles  il  était  fait  allusion  dans 
les  vers  des  poètes,  tandis  que  des  annalistes  recueil- 
laient les  événements  qui  s'étaient  passés  depuis  l'isla- 
misme en  y  joignant,  de  seconde  main,  des  renseigne- 
ments légendaires  sur  ce  qu'ils  croyaient  être  l'histoire 
ancienne  de  la  Perse  et  du  peuple  hébreu.  Les  traduc- 
tions des  Livres  de»  Rois  sassanides  en  arabe,  qui 
de  bonne  heure  avaient  été  faites  par  des  Persans  parlant 
et  écrivant   l'arabe,  donnèrent  sûrement  une  impulsion 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


174  LITTÉRATURE  ARABE 

aux  études  historiques  ;  tl  est  clair  que  les  khalifes  abbas- 
sidcs,  dont  ta  capitale  était  fort  proche  des  ruines  de 
Séleucie  et  de  Ctésiphon  (sans  compter  les  vieilles  villes 
babyloniennes  dont  le  souvenir  était  totalement  perdu), 
ne  voulurent  pas  rester  au-dessous  des  rois  que  les  Arabes 
avaient  vaincus,  eu  laissant  au  monde  le  récit  des  faits 
accomplis  sous  leur  règne. 

Ibn  Ishaq. 

A  la  fin  de  la  dynastie  des  Oroéyyades  nous  trouvons 
déjà  un  auteur  de  maghâzi,  Mousa  ben  'Oqba  ben  Abi'l- 
'Ayyânh,  dont  les  travaux  lu!  valurent  le  titre  singulière- 
ment honorable  d'imdm  el-maghdzi,  «  chef  ou  directeur 
des  études  historiques  relatives  aux  guerres  du  Pro- 
phète a  ;  son  ouvrage  fut  recueilli  en  1387  par  Ibn  Qàdi 
Chohba;  quant  à  l'auteur,  affranchi  de  la  famille  de 
Zobéïr  àMédine,  il  mourut  en  758.  Mais  la  grande  autorité 
de  cette  époque  que  l'on  voit  constamment  citée  dans  les 
ouvrages  subséquents,  c'est  Abou-'Abdallah  Mohammed 
Ibk  Isbaq,  dont  l'ouvrage  original  est  aujourd'hui  perdu, 
mais  dont  nous  avons  conservé  une  grande  partie  dans 
la  compilation  d'Ibn  Hicham  ('Abdelmélik  el-Htmyari 
el-Baçrî),  mort  en  834,  au  Vieux-Caire,  Sîrat  er-Rasoâl 
(Biographie  du  Prophète) ,  publiée  par  Wùstenfeld 
et  traduite  en  allemand  par  G.  Weil.  Les  inimitiés 
qu'lbn  Ishaq  s'était  attirées  à  Médine  l'obligèrent  à 
quitter  cette  ville  pour  Alexandrie,  d'où  il  partît  pour 
Koufa  et  Réï;  à  Hira,  il  rencontra  le  khalife  ËUMançour, 
qui  l'invita  à  s'établir  à  Bagdad,  nouvellement  fondée  par 
lui,  et  à  y  réunir  en  un  volume  les  traditions  qu'il  avait 
recueillies  sur  l'histoire  de  Mahomet .  Il  y  mourut 
en  768. 


3,q,t,=c.=ïG00glC 


El-Wàqidi. 

Un  autre  historien  du  plus  grand  renom  est  El-Wàqidi, 
mais  ce  renom  il  le  doit  surtout  aux  faussaires  qui, 
très  probablement  au  temps  des  croisades  et  pour  ravi- 
ver l'esprit  guerrier  des  musulmans  en  leur  rappelant 
l'époque  brillante  des  conquêtes,  mirent  sous  son  nom 
vénéré  des  romans  historiques  sur  les  guerres  de  Syrie, 
de  Mésopotamie,  d'Egypte  et  d'Afrique.  Cependant  son 
grand  ouvrage  historique  (Kitàb  el-Magbâzi)  nous  est 
parvenu  et  a  été  édité  à  Calcutta  par  Alfred  von  Kremer. 
Né  à  Médine  en  747,  Abou- 'Abdallah  Mohammed  ben 
.'Omar  el-Wâqidi  y  exerça  d'abord  le  métier  de  marchand 
de  blés  ;  s'étant  ruiné  par  sa  prodigalité,  il  dut  quitter  la 
ville.  A  Bagdad,  il  trouva  le  ministre  Yabya  ben  Khùlïd 
le  Barmékide,  qui  lui  fournit  les  moyens  d'arranger 
ses  affaires  et  le  nomma  cadi  dans  la  partie  occiden- 
tale de  la  capitale;  plus  tard  le  khalife  Mamoun 
l'établit  en  la  même  qualité  à  Roçâfa,  où  il  mourut 
le  28  avril  823. 

Une  anecdote  rapportée  par  Mas'oudi  dans  les  Prairies 
tfor,  traduites  par  M.  Barbier  de  Meynard,  éclaire  bien 
les  relations  amicales  existant  entre  lui  et  ses  voisins;  on 
la  tenait  de  Waqidî  lui-même  :  «  J'avais  deux  amis,  dont 
l'un  était  de  la  famille  de  Hacbem,  et  nous  ne  formions, 
pour  ainsi  dire,  qu'une  seule  âme.  Aux  approches  de  la 
fête  de  la  rupture  -du  jedne,  je  me  trouvais  dans  une 
gêne  extrême,  ma  femme  me  dit  :  «  S'il  ne  s'agissait 
«  que  de  nous,  nous  pourrions  supporter  la  misère  et 
«  les  privations,  mais  nos  pauvres  enfants!  Ils  me  font 
«  pitié  et  me  déchirent  le  cœur!  Ils  verront  les  enfants 

L,,  .,..,Goog[c 


LITTERATDnB  ARABE 


«  du  voisinage  parés  et  habillés  de  neuf  pour  leur  fête, 
K  tandis  qu'ils  conserveront,  eux,  leurs  misérables  gue- 
«  nillei.  Ne  pourrais-tu,  par  un  expédient  quelconque, 
«  trouver  de  quoi  les  habiller?  »  J'écrivis  à  mon  ami  le 
Hachémite,  et  le  priai  de  me  venir  en  aide  pour  l'éven- 
tualité qui  se  présentait.  Il  m'adressa  aussitôt  une  bourse 
cachetée,  en  m 'in  formant  qu'elle  contenait  mille  dirhems. 
J'avais  à  peine  eu  le  temps  de  me  reconnaître,  lorsque 
je  reçus  de  mon  autre  ami  une  lettre  renfermant  les 
mêmes  doléances  que  celles  que  je  venais  d'adresser  à 
mon  compagnon  hachémite.  Je  lui  envoyai  la  bourse  telle 
qu'elle  m'était  parvenue,  et  je  me  rendis  à  la  mosquée 
où  je  passai  la  nuit,  n'osant  plus  me  présenter  devant 
ma  femme.  Celle-ci,  cependant,  lorsque  je  rentrai, 
approuva  ma  conduite  et  ne  me  fit  pas  le  moindre 
reproche.  Nous  en  étions  là,  quand  l'ami  hachémite 
entra  portant  avec  lui  la  bourse  toujours  dans  le  même 
état  et  me  dit  :  «  Avoue-moi  franchement  l'usage  que  tu 
as  fait  de  ce  que  je  t'ai  envoyé.  »  Je  lui  racontai  la  chose 
telle  qu'elle  s'était  passée,  et  il  reprit  en  ces  termes  : 
«  Au  moment  où  ton  message  m'est  parvenu,  je  ne 
«  possédais  au  monde  que  la  somme  que  je  t'ai  fait 
«  remettre;  j'écrivis  donc  à  notre  ami  commun  pour  le 
u  prier  de  me  venir  en  aide  et  il  m'envoya  ma  propre 
«  bourse  encore  scellée  de  mon  sceau.  »  Nous  fîmes 
alors  trois  parts  et  nous  les  partageâmes  entre  nous 
trois,  après  avoir,  au  préalable,  mis  de  côté  une  somme 
de  cent  dirhems  pour  ma  femme.  » 

Son  secrétaire  Ibn  Sa* d  {Abou- Abdallah  Mohammed), 
mort  en  845,  rassembla  ses  ouvrages,  dont  il  possédait 
un  des  quatre  exemplaires  existant  à  la  mort  de  l'auteur; 
lui-même  composa  un  recueil  de  biographies  (tabaqdt) 
du  Prophète,  de  ses  compagnons  et  de  leurs  si 


,  .,...,Coog[c 


LES   ÀBBÀSSIDI 


la  vie  de  Mahomet  a    été    parfois   donnée   comme    un 
volume  à  part. 

Pendant  que  ces  auteurs  s'occupaient  d'écrire  l'histoire 
générale,  El-Âzraqi  rédigeait  une  histoire  de  la  Mecque 
d'après  les  traditions  fabuleuses  de  la  période  antéisla- 
miquc  et  d'après  les  notes  recueillies  par  son  grand-père 
Abou'l-Wélid  el-Azraq,  descendant  de  la  dynastie  des 
Ghassanides,  mort  en  834.  El-Azraqî  mourut  peu  après 
858;  après  lui,  El-Fàkihi  {Abou-'Abdallah}  écrivit  aussi 
une  histoire  de  la  Mecque  en  885;  ces  deux  chroniques 
ont  été  publiées  par  Wûstenfeld.  Nous  n'avons  plus 
l'histoire  de  Médine  d'Ibn  Zabàla,  de  Bassora  et  de  Koufa 
d'Omar  ben  Chabba,  de  Wàsit  d'Aslam  ben  Sahl,  de 
Mossoul  d'Abou-Zakariyâ  el-Azdi,  qui  était  cadi  de  cette 
ville,  de  Raqqa  d'El-Qochaïrî,  de  Harràn  par  Abou- 
'Aroûba  el-Harrani,  qui  avait  voyagé  en  Egypte  et  en 
Syrie  et  professa  la  science  des  traditions  à  Bagdad  ; 
nous  ne  possédons  plus  celle  de  différentes  villes  de 
Perse,  telles  que  l'histoire  de  Merv  par  Ahmed  ben 
Sayyàr,  d'Ispahan  par  Ibn  Mandèh,  de  Boukhara  par 
Mohammed  el-Bokhàri,  d'Astérabad  et  de  'Samarcande 
par  'Abder-Rabman  el-Idrîsi  ;  nous  avons  cependant,  à  la 
Bibliothèque  nationale,  le  Rit/ âd  en-No foûa  (Parterre  des 
âmes),  histoire  des  savants  légistes  et  des  hommes  pieux 
de  la  Tunisie,  par  Abou-Bekr  cl-Mâliki.  Le  British 
Muséum  possède  le  6°  volume  de  la  grande  histoire  de 
Bagdad  par  Abou'I-Fadl  Ahmed  ben  Abi-Tàbir  Taïfoùr, 
qui  était  d'origine  iranienne  et  appartenait  à  une 
famille  jadis  princière  du  Khorasan.  II  était  né  en  819  à 
Bagdad  et  y  mourut  en  893. 

Ibn  bl-Kblbi  (Abou'UMoundhir  Hichùm)  était  le  fils 
d'un  guerrier  qui,  après  avoir  pris  part  à  la  bataille  de  Déïr- 
el-Djémùdjim  dans  les  rangs  des  troupes  que  le  rebelle 


LITTS RATURE  ARABE 


Ibn  el-Ach'ath  avait  ramenées  d'Arachosîe,  s'était  occupé 
d'exégèse  koraniquc  et  avait  rassemblé  avec  beaucoup 
de  soin  des  notes  sur  les  généalogies  et  l'histoire  des 
anciens  Arabes.  11  était  mort  en  763.  Son  fils  reprit  ces 
études  et  écrivit  un  grand  ouvrage  sur  les  généalogies 
dont  des  fragments  manuscrits  existent  à  Paris  et  à 
l'Escurial,  et  un  curieux  et  précieux  traité  sur  les  idoles 
des  anciens  Arabes,  dont  Yâqoût  nous  a  conservé  de 
nombreux  extraits  dans  son  Dictionnaire  géographique. 
Ce  dernier  ouvrage,  dont  le  sujet  n'était  pas  pour  plaire 
aux  musulmans,  qui  détestaient  les  souvenirs  de  l'anti- 
quité païenne  de  ta  péninsule  comme  ceux  d'un  âge 
d'ignorance,  lui  valut  la  critique  ardente  de  contradic- 
teurs qui  l'accusèrent  de  falsifications;  YàqoAt,  qui  lui 
emprunta  beaucoup  de  renseignements,  te  défendit  contre 
ces  reproches,  et  la  critique  moderne  lui  a  donné  raison. 
Ibn  cl-Kclbî,  qui  était  né  a  Koufa,  vécut  quelque  temps 
à  Bagdad  et  mourut  en  819.  11  a  écrit  aussi  un  ouvrage 
sur  les  généalogies  des  chevaux  arabes  pendant  le  paga- 
nisme et  l'islam.  Il  avait  une  mémoire  très  inégale;  et  il 
a  raconté  lui-même  que,  sur  les  reproches  de  son  oncle, 
il  avait  appris  le  Koran  par  cœur  en  trois  jours,  tandis 
que,  d'un  autre  côté,  se  regardant  au  miroir,  il  prit  un 
jour  sa  barbe  dans  sa  main  avec  l'intention  de  couper 
tout  ce  qui  dépassait  par  en  dessous,  puis  il  oublia  immé- 
diatement cette  résolution  et  la  coupa  par  en  dessus, 
trop  courte  par  conséquent. 

Un  historien  de  très  grande  valeur,  dont  l'ouvrage  est 
malheureusement  perdu,  après  avoir  été  utilisé  par  Bélà- 
dhorî  et  Tabari,  c'est  El-Médàïni  (Abou'l-Hasan  'Ali],  né  en 
753,  mort  à  une  date  incertaine  (de  830  à  845).  Le  FikriaC 
donne  cent  onze  titres  d'ouvrages  écrits  par  lui  sur  l'his- 
toire du  Prophète,  de  ta  tribu  de  Qoréïch,  des  khalifes  ; 


r,:....,Goog[c 


LES  ABBASSIDES  179 

on  cite  de  lui  le  Kitâb  el-Maghâzi  et  le  Tarikk  el-Kholafâ. 
Il  a  composé  plusieurs  ouvrages  sur  les  femmes  célèbres 
et  des  recueils  d'anecdotes.  Son  nom  indique  qu'il  était 
originaire  de  Ctésiphon  (Médàïu). 

A  côté  de  cet  ancêtre  des  historiens  arabes  il  convient 
de  placer  Ez-Zobéïr  Ibn  Bekkâr  (Abou-' Abdallah),  de  la 
famille  d"Abdallah  ben  Zobéïr,  qui  vivait  à  Médine.  Déjà 
dans  sa  jeunesse  il  jouissait  d'une  réputation  à  cause  de 
ses  connaissances  en  matière  de  tradition,  d'histoire  et 
de  généalogie.  II  se  rendit  à  Bagdad  à  la  suite  d'une 
brouille  avec  les  descendants  d'Ali,  mais  comme  il  ne 
trouva  pas,  à  ta  cour  des  Abbassides,  les  encouragements 
qu'il  espérait,  soupçonné  au  contraire  de  servir  les  inté- 
rêts du  parti  des  Alides,  il  retourna  dans  son  pays,  fut 
nommé  cadi  de  la  Mecque,  ce  qui  lui  fournît  à  plusieurs 
reprises  l'occasion  de  retourner  à  Bagdad.  A  l'âge  de 
quatre-vingt-quatre  ans,  il  était  à  la  Mecque  lorsqu'il 
tomba  du  toit  de  sa  maison  et  se  brisa  la  clavicule  et  une 
côte,  ce  dont  il  mourut  deux  jours  après,  le  20  octobre 
870.  Il  est  l'auteur  d'une  généalogie  de  la  tribu  de 
Qoréîch,  dont  le  manuscrit  se  trouve  à  la  Bodléienne,  et 
d'un  recueil  de  récits  historiques  auquel  il  donua  le  titre 
de  MowafTaqiyyàt,  parce  qu'ils  étaient  destinés  à  l'amuse- 
ment et  à  l'instruction  d'EI-Mowafiaq,  fils  du  khalife 
Motawakkil;  les  trois  dernières  parties  de  l'ouvrage,  sur 
dix-neuf,  sont  conservées ii  Gœttingue. 

El-Bélâdhorî. 

Ei-BéiADHOBt  (Abmed  ben-Yabyà)  était  Persan  de  nais- 
sance; il  fréquenta  la  cour  des  khalifes  Motawakkil  et 
Mosta'ïn  ;  El-Mo'tazz  le  chargea  de  l'instruction  de  son  fils 


:=.,Goog[c 


LtTTBBATIIRE  ARABE 


'Abdallah,  ce  poète  qui  fut  khalife  un  seul  jour.  Il  mourut 
en  892,  après  avoir  été  atteint  d'aliénation  mentale  à  la 
suite  de  l'absorption  d'une  trop  grande  dose  d'anacarde 
ou  noix  de  marais  {bélâdhor),  ce  fruit  singulier  de  l'Iode 
dont  l'on  prétend  qu'il  développe  la  mémoire,  d'oii  son 
surnom;  on  fut  obligé  de  l'enfermer  dans  un  hôpital,  où 
il  termina  ses  jours.  Son  Kitâb  Fotoûh  et-Boldân  (Histoire 
de  la  conquête  musulmane),  publié  par  M.  de  Gœje,  est 
un  document  absolument  remarquable  pour  l'histoire 
des  expéditions  conquérantes  des  musulmans  dans  les 
premières  années  de  l'Hégire  ;  le  soin  qu'il  met  à  indiquer 
les  sources  verbales  où  il  a  puisé  en  fait  un  document 
précieux;  ce  n'est  malheureusement  que  l'abrégé  d'un 
plus  grand  ouvrage,  resté  inachevé.  Il  avait  écrit,  sous 
le  titre  à'Ansâb  el-Achrâf  {Généalogie  des  nobles),  un 
autre  ouvrage  historique  dont  deux  volumes  ont  été  con- 
servés; le  premier  fait  partie  de  la  collection  Schefer 
entrée  récemment  à  la  Bibliothèque  nationale,  le  second 
a  été  autographié  par  Ahlwardt  à  Greifswald.  Enfin  il  a 
traduit,  du  persan  en  arabe,  des  ouvrages  dont  on  ne 
connaît  que  la  traduction  en  vers  arabes  de  V'Akd  Ardé- 
chlr  (l'Epoque  d'Artaxercès),  consacré  probablement  aux 
légendes  qui  entourent  la  fondation  de  l'empire  des 
Sassanides  par  Ardéchir  Babégân,  mais  qui  est  totale- 
ment perdue;  nous  ne  la  connaissons  que  par  l'indication 
qu'en  donne  le  Fihrist. 

Tabarî. 

C'était  encore  un  Persan  d'origine  que  le  graud  histo- 
rien de  cette  époque,  Tabarî  (Mohammed  ben  Djérir),  dont 
ou  vient  d'achever  à  Leydc  ta  publication  colossale  de  son 


r,:....,Goog[c 


LES   ABBASSIOBS  IBt 

chef-d'œuvre.  Il  était  né  ea  838  â  Amol  dans  le  Tabaris- 
tan  (Mazandéran),  au  sud  de  la  Caspienne.  Il  voyagea 
en  Egypte,  en  Syrie  et  dans  l'Irak,  puis  il  s'établit  à 
Bagdad  comme  professeur  de  traditions  et  de  jurispru- 
dence; dans  cette  dernière  science  il  suivit  d'abord  tes 
enseignements  du  rite  chaféïte,  dont  il  avait  profité  pen- 
dant son  séjour  en  Egypte,  puis  il  voulut  créer  une  école 
à  lui,  mais  sans  succès;  au  contraire,  cela  lui  valut  l'ini- 
mité des  farouches  Hambatitcs  de  Bagdad.  A  ses 
recherches  sur  ces  deux  terrains  on  doit  le  Tahdhib  el- 
Athâr,  qui  se  trouve  à  Constantinople  (bibliothèque  de 
Kieuprulu  Méhemet-pacha),  et  le  grand  Tafsîr  ou  com- 
mentaire du  Koran,  qui  a  été  plus  tard  traduit  en  persan 
et  en  turc.  Mais  son  histoire  universelle  [Akhbâr  er-rou- 
soul  wH-molotik,  Histoire  des  prophètes  et  des  rois),  la 
première  complète  en  langue  arabe,  dans  Inquelle  il  a 
rassemblé  une  foule  d'indications  qui  sans  lui  se  seraient 
perdues,  est  pour  nous  des  plus  intéressantes,  parce  que 
c'est  le  document  le  plus  ancien  que  nous  ayons  de  l'his- 
toire arabe;  on  sait  les  peines  qu'on  a  eues  pour  en  cons- 
tituer le  texte  complet,  dispersé  volume  par  volume  dans 
une  foule  de  bibliothèques  d'Europe  et  d'Orient.  Il  mourut 
à  Bagdad  le  16  février  923.  Il  avait  une  capacité  de 
travail  remarquable  et  écrivît  chaque  jour,  pendant 
quarante  ans,  quarante  feuillets. 


Eç'Çouli. 


Eç-ÇovLi  (Abou-Bekr  Mohammed  ben  Yahya)  descendait 
d'un  prince  turc  du  Djourdjàn,  Soul-Tékin,  qui  avait  été 
converti  du  mazdéisme  à  l'islamisme.  A  la  cour  des  kha- 


,  .....,Coog[c 


18!  LtTTERATltnB  ARABE 

lifes  Moktafi  et  Moqtndîr  il  était  apprécié  à  cause  de  sa 
manière  de  jouer  aux  échecs  qui  était  passée  en  proverbe  ; 
on  disait  :  jouer  aux  échecs  comme  Eç-Çoùli.  Mais  ses 
sentiments  a  IVgard  des  descendants  d'Ali  le  mirent 
dans  une  position  si  critique,  qu'il  dut  s'enfuir  de  Bagdad 
et  se  cacher  il  Bassora,  où  il  mourut  en  946.  Il  s'était 
occupé  des  poètes  arabes  et  avait  écrit  leur  histoire  ainsi 
que  des  traités  spéciaux  sur  plusieurs  d'entre  eux  tels 
que  Abou-Temmam,  Abou-Nowâs,  EUBohtori;  il  avait 
écrit  un  livre  d'histoire  sur  les  Abbassides  et  sur  ceux 
d'entre  eux  qui  avaient  cultivé  la  poésie;  cet  ouvrage  se 
trouve  au  Caire. 

Mas'oudi\ 

Avec  le  spirituel  et  attachant  conteur  Mas'oudi  (Abou'I- 
Hasan  'Ali)  nous  voyons  commencer  une  nouvelle  branche 
de  la  littérature  arabe,  celle  des  anecdotes  historiques. 
Originaire  d'une  famille  arabe  qui  se  rattachait  à  Mas'oud, 
un  des  compagnons  du  Prophète,  il  naquit  à  Bagdad, 
entreprit  des  voyages  qui  le  menèrent  en  Perse  oîi  il 
visita  Istakhr  (Persépolis)  en  915,  et  jusque  dans  l'Inde 
où  il  traversa  Moultan  et  MansoAra,  puis  la  péninsule  du 
Dekhan  jusqu'à  Ceylan  ;  il  s'y  embarqua,  parcourut  la  mer 
de  Chine  et  la  mer  Rouge,  passa  par  Madagascar  et 
revint  en  Arabie  par  l'Oman.  La  mer  Caspienne,  puis  la 
Syrie  et  la  Palestine  attirent  son  esprit  avide  de  connais- 
sances; il  était  en  926  à  Tibériade,  en  943  à  Antioche  et 
en  Cilicie,  deux  ans  plus  tard  à  Damas. 

Pendant  les  dernières  années  de  sa  vie  il  habita  tantôt 
l'Egypte  et  tantôt  la  Syrie  ;  en  947  et  en  955  il  se  trouvait 
à  Fostiît  (le  Vieux-Caire),  où  il  mourut  probablement  en 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LBS  ÂBB ASSISES  1S3 

95G  OU  957.  Esprit  curieux  et  chercheur,  Mas'oudi  n'a 
négligé  aucune  des  sources  d'inforroatioD  qui  lui  étaient 
accessibles;  il  a  étendu  ses  recherches,  en  dehors  de 
l'érudition  purement  musulmane,  sur  l'histoire  des  Perses, 
des  Indiens  et  des  Romains,  sur  les  traditions  des  païens, 
des  juifs  et  des  chrétiens;  pour  la  période  des  khalifes, 
les  innombrables  anecdotes  des  Prairies  d'Or  (MoroAdj 
edh-Dhahab)  sont  la  source  la  plus  féconde  en  même 
temps  que  la  plus  amusante  de  renseignements  sur  la 
civilisation  orientale  de  son  époque.  Son  grand  ouvrage 
historique,  dont  les  Prairies  ne  sont  qu'un  extrait, 
V Akhbdr-ez-zamân,  était  en  trente  volumes;  le  premier 
seul  a  été  conservé  à  Vienne.  Le  Kitdb  el-Ausat  (Livre 
moyen),  en  était  un  abrégé.  Le  Tanhîh  tvèl-ickrdf 
(l'Avertissement  et  la  revision),  est  comme  le  résumé 
philosophique  de  l'œuvre  entière  de  Mas'oudi;  le  texte  en 
a  été  publié  par  M.  de  Gœje  et  traduit  en  français  par 
M,  le  baron  Carra  de  Vaux, 


Ham\a  el-Içfahâni. 


Hahza  ben  Hasan  bl-IçfahiIni  était  Persan  ;  aussi,  dans 
«on  ouvrage  historique,  a-t-11  traité  l'histoire  légendaire 
de  son  pays  d'après  les  communications  verbales  qui  lui 
furent  faîtes  par  les  prêtres  du  feu,  et  d'après  des  sources 
iraniennes.  Appartenant  à  la  secte  des  Cho'oùbiyya,  dont 
il  fut  un  ardent  défenseur,  il  chercha,  dans  ses  ouvrages, 
à  rétablir  la  véritable  orthographe  des  noms  iraniens 
déformés  dans  la  bouche  des  Arabes.  Il  vivait  vraisembla- 
blement à  Bagdad  au  commencement  du  x*  siècle  de  notre 
ère.  Ses  Annales  ont  été  pubHées  à  Saint-Pétersbourg, 


..uogic 


avec  une  traduction  latine,  par  Gottwaldt.  La  bibliothèque 
de  Munich  possède  un  livre  des  Proverbes  écrit  par  lui  ; 
celle  du  Caire  un  parallèle  entre  l'arabe  et  le  persan. 


Le  Livre  des  chansons. 


Abo^'l-Fahadj  bl-Içfahàni  ('Ali  ben-el-Hoséïn)  était, 
comme  te  précédent,  né  à  Ispahan,  mais  tout  à  fait  par 
hasard,  car  il  se  rattachait  à  la  lignée  des  Oméyyades  et 
était  de  pure  race  arabe.  Né  en  897,  il  fit  ses  études  a 
Bagdad  et  mena  la  vie  de  beaucoup  de  lettrés  de  cette 
époque,  allant  d'Alep,  où  régnait  Séïf-Eddaula,  jusqu'en 
Perse  retrouver  les  ministres  des  princes  Bouïdes,  soit 
Isma'ïl  Ibn  Abbàd,  soit  Ël-Mohallabi.  A  un  âge  avancé,  il 
perdit  peu  à  peu  ses  facultés  mentales  et  mourut  le 
21  novembre  967.  L'origine  commune  qu'il  avait  avec  les 
Oméyyades  lui  fit  entretenir  des  rapports  fréquents  avec 
ceux  de  leurs  descendants  qui  s'étaient  établis  en 
Espagne,  et  dont  il  reçut  des  présents  en  récompense  des 
livres  qu'il  leur  dédia.  Son  Kitâb  el-Aghdni  (Livre  des 
chansons)  a  été  publié  à  Boulaq,  et  complété  par  un 
vingt  et  unième  volume  édité  à  Leyde  par  M.  Brilnnow. 
Ces  chansons,  c'est  tout  simplement  l'histoire  des  poésies 
arabes  qui  ont  été  mises  en  musique;  et  comme  cela  est 
arrivé  à  une  quantité  énorme  de  vers  des  poètes  anté- 
islamiques,  ainsi  que  des  quatre  premiers  siècles  de 
l'hégire,  cela  a  fourni  à  l'auteur  l'occasion  de  réunir  une 
foule  de  détails  biographiques  sur  leurs  auteurs;  sous  le 
préteste  de  chansons,  ce  livre  admirable  renferme  des 
anecdotes,  des  renseignements  sur  la  vie  du  désert  et  des 
villes,  sur  l'intîmité  des  souverains  et  des  khalifes,  qu'on 


LES  ABBASSIDES  185 

ne  trouve  nulle  part  ailleurs.  C'est  une  riche  mine  pour 
l'étude  de  la  société  arabe  à  son  époque  brillante.  La 
bibliothèque  de  Berlin  possède  un  autre  ouvrage  du 
même  auteur,  le  Kitâb  eî-diydrdt  {Livre  des  monas- 
tères), donuant  l'histoire  de  nombreux  couvents,  buts 
de  pèlerinage,  sis  aux  environs  du  Tigre  et  de  l'Euphrate, 
ou  en  Egypte;  c'est  en  réalité  une  anthologie  des  vers 
où  CCS  couvents  ont  été  célébrés.  II  ne  faut  pas  oublier 
que  les  musulmans  qui  visitaient  les  cloîtres  chrétiens 
n'allaient  pas  y  chercher  des  motifs  de  dévotion,  mais 
tout  simplement  l'occasion  d'y  boire  du  vin,  liqueur  pro- 
hibée dans  les  villes  mahométanes.  Les  poètes  célé- 
braient par  reconnaissance  le  lîeu  béni  qui  leur  avait 
procuré  des  moments  de  douce  ébriété. 

A  la  cour  de  Séïf-Eddaula  on  rencontrait  encore  tes  deux 
frères  qu'on  avait  surnommés  les  deux  Khâlidis,  Abou- 
'Othmâo  Sa'rd  et  Abou-Bekr  Mohammed,  tous  deux  bons 
poètes;  le  souverain  d'Alep  les  récompensa  généreuse- 
ment de  leurs  louanges;  ils  écrivirent  une  histoire  de 
Mossoul,  la  biographie  d'Abou-Tenimam  et  d'ibn  er- 
Roâmi,  et  une  anthologie  de  poètes  modernes  sous  le 
titre  de  Hamdsa.;  ce  dernier  ouvrage  existe  au  Caire. 


Le  Fihrist. 


Un  ouvrage  unique  en  son  genre,  à  cette  époque, 
dans  la  littérature  arabe,  c'est  le  traité  de  bibliographie 
connu  sous  le  nom  de  Fihrist  (Index).  On  sait  malheu- 
reusement peu  de  chose  sur  son  auteur,  Abou'l-Faradj 
Mohammed  ben  Ishaq  ben  Abi-Ya'qoùb  en-Nadîm,  sur- 
nommé le  Libraire  (el-Warrâq)  de  Bagdad.  C'est  une  liste 


uogic 

/ 


de  livres  dont  la  plupart  sont  aujourd'hui  perdus,  soit 
qu'ils  n'aient  pas  survécu  aux  grandes  catastrophes  qui 
frappèrent  les  bibliothèques  de  Bagdad  (destruction  par 
les  Mongols  au  xiii°  siècle  et  par  Tamerlan  au  xv*), 
désastres  qui  peuvent  être  comparés,  pour  le  moyen  âge 
arabe,  aux  diverses  destructions  de  la  bibliothèque 
d'Alexandrie  pour  le  monde  antique,  soit  parce  que, 
résumés  dans  des  ouvrages  plus  récents  qui  jouirent  de 
la  vogue,  on  cessa  de  les  copier  et  qu'ils  disparurent  par 
suite  de  la  vétusté.  Cet  ouvrage  a  été  écrit  en  988;  l'au- 
teur est  probablement  mort  huit  ans  après,  en  996,  On 
a  tout  à  fait  renoncé  à  admettre  l'opinion  émise  par 
Sprenger,  que  ce  serait  le  catalogue  d'une  bibliothèque, 
parce  que  les  considérations  historiques  qu'il  renferme 
font  visiblement  partie  du  plan  primitif  de  l'ouvrage. 


Histoire  des  provinces. 

L'histoire  de  la  conquête  de  l'Egypte,  de  l'Afrique 
septentrionale  et  de  l'Espagne  fut  écrite  par  Ibn  'Abd-bl- 
Hakam  (Abou'l-Qàsim  'Abder-Rahman),  mort  au  Vieux- 
Caire  en  871,  qui  était  fils  du  eadî  des  MaléUtes  eQ 
Egypte.  Ce  livre,  qui  est  à  la  Bibliothèque  nationale,  a 
été  utilisé  en  partie  par  Mac-Guckin  de  Slane  dans  un 
appendice  h  sa  traduction  de  VHisloire  des  Berbères 
d'Ibn  Khaldoun;  des  fragments  ont  été  édités  par 
J.  Karle  et  John  Harrîs  Jones. 

Sa'ïd  BEN  el-Batriq  était  le  nom  arabe  du  médecin 
chrétien  Eutychius,  né  au  Vieux-Caire  en  876,  qui  se 
distingua  par  ses  études  historiques,  fut  nommé  en  933 
patriarche  mclkite  d'Alexandrie  et  mourut  en  939.  Alors 


.:„  Google 


LES  ABBASGIDE5  187 

qu'oD  se  demandait  laquelle  était  la  plus  ancienne,  de 
la  langue  hébraïque  ou  de  la  syriaque,  il  a  soutenu  que 
la  langue  grecque  était  la  première  de  toutes,  à  cause 
de  son  abondance  et  de  son  étendue.  Son  histoire  uni- 
verselle, appelée  Nazhni  el-Djaiihar  (les  Perles  rangées 
en  ordre),  a  été  traduite  en  latin  par  E.  Pocock. 

Tandis  qu'Ahmed  ben  Yousoùf  Ibn  ed-DAya  (mort 
en  945)  écrivait  l'histoire  anecdotique  du  fondateur  de 
la  dynastie  des  Toulounides,  Ahmed  ben  Touloun,  et  de 
son  fils  Khomârawaîh,  Ibn-Yoùsouf  (Abou  'Omar  Moham- 
med] composait  pour  le  prince  Kàfour,  sous  le  titre  de 
Fadâït-Miçr  (les  Qualités  excellentes  de  l'Egypte),  un 
résumé  de  l'histoire  et  de  la  géographie  de  ce  pays 
jusqu'à  son  époque,  qui  a  été  traduit  en  danois  par 
M.  J-  Oestrup,  une  histoire  des  cadis  égyptiens,  et  une 
autre  des  gouverneurs  de  cette  même  contrée,  qui  exis- 
tent en  manuscrit  au  British  Muséum;  Abou'I-Hasan 
Mohammed  d'Alexandrie  composait  un  journal  du  gou- 
vernement de  Mo'izz  Lidinillah  que  l'on  peut  voir  à  la 
bibliothèque  de  l'Escurial  ;  Ibn  Zoulàq  el-Léïthî  (el-Hasan 
ben  Ibrahim),  né  en  919,  mort  le  30  novembre  998, 
rédigeait  divers  ouvrages  sur  l'histoire  et  la  géographie 
de  l'Egypte,  qui  se  trouvent  dans  les  bibliothèques  de 
Paris  et  de  Gotha. 

L'histoire  d'Espagne  commençait  à  s'écrire  avec  'Abd- 
el-Mélik  ben  Habib  es-Solami  el-Mirdâsi,  né  en  796  à 
Iliçn-Wât,  près  de  Grenade,  mort  à  Cordoue  le 
17  février  853,  qui,  au  cours  d'un  pèlerinage  au  Hedjaz, 
apprit  à  Médine  les  doctrines  juridiques  de  Màlik  ben 
Anas  et  les  répandit  dans  son  pays.  Seulement  nous 
n'avons  rien  de  ses  nombreux  travaux,  si  ce  n'est  le 
commencement  d'un  ouvrage  sur  le  partage  des  héri- 
tages, qui  est  à  Berlin  ;  quant  à  l'histoire  qui  est  à  la 


:,q,t,=c.=ïGoOg[c 


Bodléienoe,  c'est,  comme  l'a  reconnu  Dozy,  un  ouvrage 
qui  lui  a  été  attribué  sans  raison.  Après  lui  vient  Ahmed 
ben  Mohammed  er-Râzi  de  Cordoue,  d'une  famille  ori- 
ginaire de  Réïen  Perse,  mort  en  937,  dont  la  description 
et  l'histoire  de  l'Espagne  ont  fourni  la  base  de  l'ouvrage 
espagnol  connu  sous  le  nom  de  Cronica  del  moro  Rasis. 
La  figure  la  plus  intéressante  de  cette  époque  et  de  ce 
pays  est  celle  du  philologue  et  historien  Ibn  cI-Qoùtiyya 
(Abou  Bekr  Mohammed  ben  'Omar  ben  'Abd-el-Aziz), 
c'est-à-dire  le  fils  de  la  Gothe.  Son  aïeul  'Isa  avait 
épousé  une  princesse  d'Espagne,  Sara,  fille  du  roi  goth 
Oppas,  lorsqu'elle  était  venue  rendre  visite  à  Damas  au 
khalife  Hicham  ben  'Abdel-Mélik,  pour  se  plaindre  à  lui 
de  son  oncle  Ardabast.  Isa  fut  envoyé  avec  son  épouse 
en  Espagne  et  ses  descendants  continuèrent  d'habiter 
Séville.  Abou-Bekr,  né  à  Cordoue,  fut  présenté  au  khalife 
El-Hakam  II  par  El-Qàli,  comme  le  plus  grand  savant 
du  pays.  II  mourut  en  977  a  Cordoue,  en  laissant  un 
Tarihh  el-Andalos,  histoire  d'Espagne  depuis  la  con- 
quête musulmane  jusqu'en  893,  dont  le  manuscrit  est  à 
Paris.  Cherbonneau  et  M.  0.  Houdas  en  ont  publié  et 
traduit  des  extraits;  Cardonne  s'en  est  servi  pour  son 
histoire  de  l'Afrique  et  de  l'Espagne.  11  est  aussi  l'au- 
teur d'un  livre  de  la  conjugaison  des  verbes  publié  par 
J.  Guidi. 

La  Perse  se  distingue  par  la  production  de  biogra- 
phies en  prose  rimée,  d'un  ton  de  panégyrique,  desti- 
nées à  célébrer  les  princes  des  dynasties  qui  s'élevaient 
successivement  sur  le  sol  iranien  à  mesure  que  le  pou- 
voir des  khalifes  abbassides  devenait  plus  faible.  Abou- 
Naçr  Mohammed  bl-'Otbi,  né  en  Perse,  appartenait  à 
une  famille  d'origine  arabe  ;  il  occupa  des  postes  impor- 
tants dans  l'administration  de  l'empire  fondé  par  le  chef 


LES  ABBA8SIDB9  189 

turc  Subuk-Tékin  et  son  fils  Mahmoud  le  Ghaznévide; 
finalement  il  était  directeur  de  la  poste  aux  chevaux  à 
Gandj-Roustaq.  Il  mourut  en  1036.  Son  chef-d'œuvre,  le 
Kitâb  el-Yéminl,  ainsi  appelé  du  surnom  honorifique  du 
sultan  Mahmoud,  Yémin-ed-Daula  (Bras  droit  de  l'Em- 
pire) est  l'histoire  du  règne  glorieux  de  ce  prince  jus- 
qu'en l'année  1018;  l'auteur  profita  de  l'envoi  de  ce 
livre  pour  indiquer  qu'il  était  en  butte  aux  intrigues 
d'Abou'l-Hasan  et-Baghawi,  qui  avait  réussi  à  lui  enlever 
sa  place.  Cet  ouvrage,  célèbre  par  l'éclat  de  son  style, 
a  été  commenté  par  plusieurs  auteurs  et  traduit  en 
persan  et  en  anglais. 

Les  biographes  de  Saladin. 

'IuAdeddin,  surnommé  El-Kâtîb  el-Içfahàni  (le  Secré- 
taire d'Ispahnn),  consacra  sa  plume  k  écrire  l'histoire 
de  Saladin,  son  maître;  on  l'appelait  Alouh,  mot  persan 
qui  signifie  aigle.  Né  en  1125  à  Ispahan,  il  vint  étudier 
à  l'Université  Nizhâmiyya  de  Bagdad;  son  protecteur,  le 
ministre  'Aun-Eddin  Ibn  Hobéïra,  lu!  procura  la  place 
lucrative  d'inspecteur  des  services  administratifs  à  Bas- 
sora,  puis  à  Wàsit;  mais  à  sa  mort,  en  1165,  destitué 
et  traîné  eu  prison,  il  mena  une  vie  misérable  qui  ne 
cessa  qu'au  bout  de  deux  ans,  quand  il  se  fut  résolu  à 
se  rendre  à  Damas,  où  il  fit  la  connaissance  de  Nedjm- 
Eddin  EyyoAb  et  de  son  fils  Saladin.  Le  sultan 
Noureddin,  fds  de  l'atabek  Zengui,  lui  fit  donner  un 
emploi  de  copiste  et  le  chargea  d'une  ambassade  auprès 
du  khalife  Mostandjid.  Cette  mission  lu!  valut,  à  son 
retour  de  Bagdad,  d'être  chargé  des  foDctîons  de  pro- 
fesseur dans  l'école  nouvellement  construite  et  que  l'on 


190  LITTEKATURE  ARABE 

appela  de  son  nom  El-'Imâdiyya,  et  eosuite  d'obtenir, 
l'année  suivante,  les  fonctions  de  président  du  conseil. 
La  mort  de  Noureddtn  ruina  sa  situation.  Le  fiU  de  ce 
prince,  qui  lui  succéda  en  1173,  n'était  qu'un  enfant  : 
les  ennemis  d"lniiîdeddin  le  circonvinrent  et  obligèrent 
'Imi'id  à  quitter  sa  place  et  la  cour.  II  voulut  se  rendre 
à  Bagdad,  mais,  tombé  malade  à  Mossoul,  il  y  apprit 
que  Saladin  s'était  emparé  de  l'Egypte  et  marchait  vers 
la  Syrie.  Il  parvint  à  le  rejoindre  à  Alep  :  le  grand 
souverain  musulman  le  prit  à  sa  suite  et  l'emmena  dans 
ses  campagnes.  A  la  mort  de  son  protecteur,  voyant 
son  influence  ruinée,  il  se  retira  dans  la  vie  privée 
et  s'occupa  de  travaux  littéraires  jusqu'à  sa  mort 
(20  juin  1201).  C'est  ainsi  qu'il  écrivit,  sous  le  titre  de 
Fath  el-Qoussi,  l'histoire  de  la  conquSle  de  la  Syrie  et 
de  la  Palestine  par  Saladin,  publiée  par  C.  de  Landberg; 
sous  celui  d'el-Barq  ech-châmi,  l'histoire  de  son  temps 
en  sept  volumes,  y  compris  son  autobiographie;  le  cin- 
quième volume  se  trouve  à  la  Bodléienne  ;  le  Nouerai  et- 
fatra  contient  l'histoire  de  la  dynastie  des  Seldjoukides 
et  de  leurs  ministres;  c'est  en  réalité  une  traduction 
abrégée,  en  style  pompeux  et  extravagant,  de  l'ouvrage 
persan  de  Chéref-Eddin  Anocherwàn  ;  le  Kharîdat  el-Qaar 
est  une  anthologie  des  poètes  du  vi'  siècle  de  l'hégire, 
avec  des  remarques  écrites  dans  un  style  prétentieux  et 
malheureusement  presque  absolument  dénuées  de  ren- 
seignements historiques;  c'est  une  continuation  du 
Yalimal-eddakr  de  Tha'àtibi. 

Un  ami  d"lmàd-Eddin,  qui  est  connu  par  ses  pièces  de 
correspondance,  soit  avec  lui,  soit  avec  d'autres  per- 
sonnes, fut  Abder-Rahim  ben  Ali  d'Ascalon,  surnommé 
El-Qadi  Et^FÀDiL  (le  Juge  excellent).  Il  était  le  fils  du 
cadi  de  cette  petite  ville  de  Palestine;  né  en  1135,  il 


,  .....,Coog[c 


;  ABBAESIDES 


trouva  des  emplois  en  Egypte;  il  fut  successivement 
attaché  au  bureau  de  rédaction  du  Caire,  secrétaire  du 
juge  d'Alexandrie,  secrétaire  d'État  sous  le  khalife  fati- 
mide  Ez-Zàfîr  et  ses  successeurs,  et  resta  dans  les  mêmes 
fonctions  sous  Saladîn ,  qui  le  nomma  gouverneur 
d'Egypte  pendant  sa  campagne  de  Syrie.  Pendant  un 
séjour  il  Damas  il  fit  la  connaissance  d'Imad-Eddin,  et 
ces  deux  personnages  restèrent  amis.  Il  mourut  Ie26jan- 
vier  1200.  Le  fils  et  le  petit-fils  de  Saladin,  'Aziz  et 
Mançour,  lui  conservèrent  leur  faveur. 

Continuons  la  série  des  biographes  de  Saladin.  Yoù- 
souf  ben  Ràfi  Béhâ-Eddîn  d'Alep  naquit  a  Mossoul  le 
6  mars  1145.  Attiré  à  Bagdad  par  la  renommée  de  l'Uni- 
versité Nizhâmiyya,  il  se  rendit  dans  cette  ville  et  fut 
chargé  des  fonctions  de  répétiteur;  plus  tard  il  retourna 
professer  à  Mossoul,  fit  le  pèlerinage  de  la  Mecque,  au 
retour  duquel  il  se  rendit  à  Damas  oii  Saladin  le  dis- 
tingua et  le  nomma  en  1188  juge  de  l'armée  et  cadi  de 
Jérusalem.  Après  la  mort  de  son  protecteur,  il  se  retira 
à  Alep,  dont  il  fut  cadi  sous  les  successeurs  de  Saladin, 
et  y  fonda,  de  sa  propre  fortune,  deux  medressés.  Il 
perdit  son  influence  lorsque  Aziz  renonça  à  la  royauté 
en  1231  et  vécut  encore  trois  ans  comme  simple  parti- 
culier. La  Vie  de  Saladin,  dont  il  est  l'auteur,  porte  le 
titre  d'En-Nawddir  es-SoUdniyya  ;  elle  a  été  éditée  par 
Albert  Schultens.  Béhû-Eddin  a  aussi  composé  une  his- 
toire d'Alep  qui  existe  en  manuscrit  au  musée  asiatique 
de  Saint-Pétersbourg,  et  des  ouvrages  de  jurisprudence 
qui  se  trouvent  à  Paris,  à  la  Bodléïennc  et  au  Caire. 

Chihâb-Eddin  'Abder-Rahman  ben  Isma'ïl,  surnommé 
Aboc-Chàma,  parce  qu'il  était  marqué  d'une  envie  noi- 
râtre sur  le  sourcil  gauche,  né  à  Damas  le  10  jan- 
vier 1203,  étudia  dans  sa  ville  natale  et  ii  Alexandrie, 


,    ;....,C00g[c 


in  LITTÂRATDRB  ARABE 

revînt  à  Damas  et  y  exerça  les  fonctions  de  professeur 
dans  diverses  medressés.  Sa  maison  fut  envahie  par  uo 
mouvement  populaire  dirigé  contre  lui,  parce  qu'on  le 
soupçonnait  d'un  crime;  il  reçut  tant  de  coups  qu'on  le 
laissa  pour  mort.  Quelque  temps  après  ses  adversaires 
renouvelèrent  leurs  attaques,  et  il  périt  assassiné  le 
13  juin  1268.  L'histoire  des  deux  sultans  Nour-Eddin  et 
Saladin,  sous  le  titre  de  Kildb  er-RaudaCéXn,  est  son 
œuvre  :  elle  a  été  publiée  et  traduite  en  partie  par  Gœr- 
gens  et  Rohricht,  ainsi  que  dans  le  recueil  des  Historiens 
des  Croisades  publié  par  l'Institut  de  France.  Il  a  en 
outre  laissé  des  poésies  et  des  commentaires  sur  les 
panégyriques  du  Prophète  de  son  maître  Sakhàwi  et  de 
Bouçiri. 

Abou'l-Mahàsin  Mohammed  Ibh  'Onaïh  naquit  dans 
cette  même  ville  de  Damas  le  20  octobre  1154.  Poète 
précoce,  il  s'attira  l'anîmosité  de  Saladîn  par  ses  mor- 
dantes attaques  contre  tous  les  grands,  et  fut  banni.  II 
parcourut  la  Perse,  la  Boukharie  et  l'Inde,  le  Yémen  où 
il  demeura  quelque  temps,  le  Hedjaz  et  l'Egypte,  et 
rentra  à  Damas  après  la  mort  de  Saladin.  Il  reçut  de 
son  successeur  le  titre  de  vizir  et  fut  chargé  de  missions 
diplomatiques;  il  mourut  le  7  janvier  1233.  C'était  un 
homme  gai  et  plein  de  bonne  humeur,  il  improvisait 
aisément,  et  répondait  aux  énigmes  versifiées,  tout  en  les 
résolvant,  par  d'autres  encore  plus  ingénieuses.  N'ayant 
pas  pris  la  précaution  de  rassembler,  de  son  vivant,  ses 
poésies  en  volume,  elles  se  sont  éparpillées  et  perdues; 
la  bibliothèque  de  Berlin  possède  une  élégie  de  lui  sur 
la  mort  d'El-Mélik  el-Mo'azhzham.  Le  bibliographe  turc 
Hadji-Khalfa  a  vu  et  noté  sa  biographie  d'El-Mélik  el- 
'Aziz,  hls  de  Saladin. 

Pendant  qu'en   Egypte   Mouhyiddin  Abou'I-Fadl   cs- 


:=,Googk' 


LEB   ABBA9SIDBS  193 

Sa'di,  mort  en  1293,  écrivait  les  biographies  des  sultans 
Béïbars  et  Achraf,  un  auteur  persan  qui  rédigeait  en 
arabe  composait  celle  du  sultan  du  Kharezm  Djélal-Eddin 
Mangobirtî,  l'adversaire  malheureux  de  Tchinguiz-Khan 
Mohammed  ben  Ahmed  bn-Nasawi  était  né  à  Khorendiz 
près  de  Nasa;  il  fut  employé  comme  secrétaire  au  service 
de  ce  sultan,  lorsqu'il  revint  de  son  expédition  dans 
l'Inde  en  1221,  et  il  lui  resta  attaché  jusqu'à  sa  mort 
(1231).  Dix  ans  plus  tard  il  écrivit  l'histoire  de  son  pro- 
tecteur, publiée  et  traduite  en  français  par  M.  0.  Houdas. 
Comme  historien,  il  est  calme  et  impartial  ;  comme  litté- 
rateur, il  est  lourd;  on  sent  que  la  plupart  du  temps 
ses  phrases  arabes  étaient  pensées  en  persan. 


L'autobiographie  d'ibn  Monqidh. 

Abou'l-MozhafTar  Osâma  Ibn  Monqihb  fait  mieux  que 
d'écrire  l'histoire  des  autres:  il  rédige  la  sienne  propre 
et  introduit  le  nouveau  genre  de  l'autobiographie.  Né  le 
25  juin  1095  à  Chaïzar,  petite  forteresse  de  la  vallée  de 
l'Oronte  en  Syrie,  qui  était  le  chef-lieu  d'une  principauté 
héréditaire  dans  sa  famille,  banni  en  1138  par  son  oncle 
'Izz-Eddin,  qui  redoutait  sa  valeur  et  son  ambition,  il  alla 
habiter  Damas,  puis  desservi  auprès  de  son  protecteur 
Chihâb-Eddin  Mahmoud,  il  se  rendit  en  Egypte  où  il  ne 
s'occupa  plus  que  de  chasser.  En  1150  et  en  1153  nous 
le  voyons  combattre  les  croisés  it  Ascaloa;  l'année  sui- 
vante il  revient  à  Damas,  fait  le  pèlerinage  de  la  Mecque, 
accompagne  Nour-Kddin  en  1 162  dans  sa  campagne  contre 
les  Francs,  se  réfugie  ensuite  à  Hisn-Kéifa  en  Mésopo- 
tamie, oîi  il  se  livre  à  des  travaux  littéraires;  rappelé  à 


„    ;....,C00g[c 


LiTTEBATORB  ARABB 


Damas  par  Saladin,  il  ne  fut  bieo  en  cour  que  peu  de 
temps  et  n'accompagna  pas  en  Egypte  le  vainqueur  des 
Croisés  ;  il  mourut  dans  la  capitale  de  la  Syrie  le  6  no- 
vembre 1188,  laissant  comme  écrits  son  autobiographie 
éditée  et  traduite  en  français  par  M.  H.  Derenbourg, 
le  Kitdb  el-badC  sur  les  beautés  et  les  défauts  de  la  rhéto- 
rique poétique,  et  le  Livre  du  Bâton,  monographie  des 
bâtons  célèbres  ;  M.  Derenbourg  a  publié  des  extraits  de 
ce  dernier  ouvrage  et  les  quelques  fragments  de  poésie 
qu'il  a  pu  recueillir  de  divers  càtés.  Esprit  original  et 
observateur,  Osâma  doit  à  son  amour  de  la  chasse  d'avoir 
étudié  les  mœurs  des  animaux  sauvages;  la  bravoure  de 
son  caractère  se  reflète  dans  le  style  simple  et  énergique 
dont  il  retrace  ses  aventures  ;  ses  compositions  poétiques 
sont  d'un  lettré. 

Djémal-Eddin  'AH  ben  Zàfir,  né  en  1171,  succéda  à 
son  père  comme  professeur  à  la  medrcssé  Kàmiliyya  au 
Caire,  fut  ensuite  ministre  du  prince  Mélik  el-Achraf  ;  on 
lui  doit  une  histoire  des  dynasties  écoulées  {ed-dowal  el- 
monqatta)y  jusqu'en  1225,  et  un  recueil  de  bons  mots 
et  de  réponses  spirituelles  intitulé  Baddl'  el-bidâya. 
Abou'I-Fath  el-Boundâri  d'Ispahan  abrégea,  en  1226, 
sous  le  titre  de  Zobdat  en-nouçra,  l'histoire  des  Seld- 
joukides  d"Imad-cddin,  et  traduisit  en  arabe  le  Livre  de» 
Rois  du  poète  persan  Firdausi. 

En  Occident,  l'histoire  des  Almobades  attirait  l'atten- 
tion d"ABDBL-WAHiD  bcn  Ali  el-Marrâkochî,  né  le  10  juil- 
let 1185  à  Maroc,  qui,  après  avoir  terminé  ses  études  à 
Fez,  se  fixa  en  Espagne  où  il  resta  jusqu'en  1216;  puis  il 
se  rendit  en  Egypte,  pays  qu'il  ne  quitta  plus  jusqu'à  sa 
mort,  sauf  pour  un  court  pèlerinage  à  la  Mecque.  Son 
Kitâb  el-Modjib,  écrit  en  1224,  a  été  publié  par  R.  Dozy 
et  traduit  par  M.  Ë.  Fagnan. 

L;,q,;,=..=ïG00gk' 


LES  ABBASSIDES  19S 

Djérnat-Eddin  Mohammed  beo  Sâlîm  ben  Wâsil,  né  en 
1207,  vécut  à  Hama  en  Syrie,  où  il  enseignait  le  droit 
chaféïte,  la  philosophie,  les  mathématiques  et  l'astrono- 
mie. En  1261  le  sultan  d'Egypte  Béïbars  le  fit  venir  au 
Caire  et  lui  conda  une  mission  auprès  du  roi  de  Sicile 
Manfred,  fils  de  Frédéric  II,  pour  lequel  il  écrivit  un 
traité  abrégé  de  logique.  A  son  retour  il  fut  nommé  cadi 
de  sa  ville  natale  et  professeur  à  la  medfessé.  Il  a  tracé, 
sous  le  titre  de  Mofarridj  el-Koroûb,  l'histoire  de  la 
dynastie  des  Eyyoubites  continuée  jusqu'en  1296  par 
'AU  ben  'Abder-Rahman,  secrétaire  de  Mélik  el-MozhalTar, 
prince  de  Hama  et  prédécesseur  du  géographe  couronné 
Abou'1-Féda. 

Abou'l-Hasan  'Ali  ben  Yoùsouf  Ibm  el-Qifti  était  ainsi 
surnommé  d'après  la  petite  viile  de  Qift,  ancienne  Cop- 
tes, dans  la  Haute-Egypte,  où  il  était  né  en  1172.  11 
habita  toute  sa  vie  la  Palestine  et  la  Syrie;  après  quel- 
ques années  passées  à  Jérusalem,  il  s'installa  en  1202  à 
Alep;  Mélik  ez-Zâhir  le  chargea  de  l'administration  de 
cette  ville  en  1214  contre  son  désir  ;  et  dès  la  mort  de 
ce  prince,  il  se  hâta  de  se  décharger  de  ce  fardeau. 
Cependant  il  devait  s'être  rendu  indispensable  dans  cet 
emploi,  car  nous  le  voyons  l'accepter  encore  à  deux 
reprises,  et  il  était  dans  ces  fonctions  lorsqu'il  mourut 
le  31  décembre  1248.  Grand  amateur  de  livres,  il  avait 
renoncé  à  tous  les  plaisirs  de  la  vie  pour  s'adonner  à  sa 
passion  favorite.  Son  principal  ouvrage,  Ikkbdr  el-'Olama 
(l'Information  donnée  aux  savants  au  sujet  de  l'histoire 
des  sages),  est  connu  par  un  extrait  qu'en  a  fait  en  1249 
Mohammed  ben  'Ali  ez-Zauzani  sous  le  titre  de  Tarîkh 
el-hokamâ  (Histoire  des  sages);  ces  deux  ouvrages  ont  été 
étudiés  par  A.  Miller  et  J.  Lippert.  Il  a  laissé  aussi  une 
histoire  des  grammairiens,  dont  un  extrait  par  Ed-Dha- 


:,q,t,=c.=ïGooglc; 


ige  LiTTiRATURB  ARABE 

habi  est  conservé  à  Leyde,  et  uo  ouvrage  posthume  con- 
sacré aux  poètes  quî  portent  le  nom  de  Mohammed,  et 
qui  se  trouve  à  Paris. 

Ibn  Âbi-Osaibia. 

MowafTaq-Eddin  Abou'l-Abbâs  Ibn  Abi-Osaibi'a,  histo- 
rien de  la  médecine,  était  le  tils  d'un  oculiste  établi  à 
Damas  où  il  naquit  en  1203.  Pour  compléter  ses  études 
de  médecine  commencées  en  Syrie,  il  Et  le  voyage  du 
Caire  et  y  rencontra  le  botaniste  et  médecin  Ibn  Béïtâr, 
qui  l'encouragea.  Il  fut  en  correspondance  avec  Abdella- 
tif,  auteur  de  la  Relation  de  l'Egypte.  Saladin  le  chargea 
de  diriger  l'hôpital  qu'il  venait  de  fonder  au  Caire  en 
1236;  néanmoins  l'année  suivante  il  se  rendit  à  l'appel  de 
l'émir  'Izzeddin  Aïdémir  et  se  transporta  à  Sarkhad  dans 
le  Hauran,  prés  de  Damas,  oii  il  mourut  en  janvier  1270. 
Son  histoire  des  médecins  porte  le  titre  de  'Oyoân  el-anbâ 
et  a  été  publiée  par  A.  Mûller  à  Kœaigsberg  en  1884. 


Ibn  Khaîlikan. 

Chemseddin  Abou'l-'Abbàs  Ahmed  Ibk  Kballikan, 
dont  la  famille  était  originaire  d'Arbèles  et  se  rattachait 
aux  Barmékides,  naquit  le  23  septembre  1211;  il  était 
le  fils  d'un  professeur  de  la  medressé  Mozhaffariyya 
d'Arbèles,  qui  lui  donna  ses  premières  leçons;  puis  il 
partit  pour  la  Syrie;  il  était  en  1229  à  Alep,  en  1234  à 
Damas,  quatre  ans  après  à  Alexandrie  et  au  Caire.  Il 
remplaça  quelque  temps  le  grand  Cadi  Yoûsouf  ben  el- 


,  .....,Coog[c 


LBS   ABBASSIDES  107 

Hasaa  de  Sindjar  et  fut  désigné  en  1261  pour  occuper  le 
poste  important  de  grand  cadi  de  la  Syrie,  dont  le  siège 
était  à  Damas.  Cette  position  lui  réservait  d'autant  plus 
d'inÛuence  qu'appartenant  au  rite  chaféïte,  il  avait  sous 
sa  juridiction  les  adhérents  des  trois  autres  rites  ortho- 
doxes. En  1266,  le  sultan  Béiliars  nomma  des  cadis  indé- 
pendants pour  les  rites  hanéfite,  hambalite  et  malé- 
kite,  ce  qui  diminua  considérablement  la  situation  d'Ibn 
Khallikan,  qui  d'ailleurs  perdit  sa  place  cinq  ans  plus 
tard.  Il  ne  rendit  alors  au  Caire  pour  y  remplir  les  fonc- 
tions de  professeur  à  la  medressé  Fakhriyya  et  profita  de 
ce  temps  pour  achever,  en  sept  ans,  son  grand  dictiou- 
naire  biographique.  En  1280  il  fut  rétabli  dans  sa  charge 
de  cadi  ;  mais  deux  ans  après  il  lui  arriva  la  mésaventure 
de  passer  quelques  semaines  en  prison,  parce  qu'on  le 
soupçonnait  de  favoriser  la  révolte  du  gouverneur  de  la 
ville  ;  cependant  il  parvint  à  se  justifier,  car  on  le  laissa 
dans  sa  place  jusqu'en  mai  1281  où  il  fut  destitué.  Pour 
\'îvre,  il  donna  des  leçons  à  la  medressé  Aminiyya  et 
mourut  le  30  octobre  1282,  Son  Wafayât  el-A'ydn  (les 
Décès  des  grands  personnages)  est  un  dictionnaire  des 
hommes  célèbres  de  l'islamisme,  à  l'exclusion  des  com- 
pagnons du  Prophète,  des  quatre  premiers  khalifes  et 
en  général  des  personnages  du  premier  siècle  de  l'hégire  ; 
commencé  au  Caire  en  1256,  il  fut  terminé  dans  la  même 
ville  en  1274  après  avoir  été  interrompu  par  la  mission 
de  l'auteur  à  Damas.  Le  manuscrit  autographe  est  con- 
servé au  British  Muséum.  Le  texte  a  été  publié  par 
F-  Wûstenfeld;  Mac-Guckîn  de  Slaue  en  avait  commencé 
la  publication,  mais  elle  fut  interrompue  à  peu  près  à  la 
moitié  j  en  revanche,  cet  orientaHste  en  a  donné  la  tra- 
duction intégrale  en  anglais.  Ibn  Châkir  el-Kotobi  a 
écrit,  dans  son  Fawâl  et-Wafatfât  (Omissions  du  livre 


198  LITTÂRATUBB  AHABB 

des  décès)  les  biographies  de  personnages  illustres 
omises  dans  le  grand  dictionnaire  d'Ibn  Khal- 
likan. 

Le  prédicateur  de  Bagdad. 

Abou-Bekr  Ahmed  bl-Kb&tib  bl-Baghuadi  (le  Prédica- 
teur de  Bagdad)  était  né  aux  environs  de  cette  ville, 
à  Darzidj.ln,  gros  village  en  aval,  sur  le  Tigre,  en  1002. 
Il  était  de  ces  savants  qui  parcouraient  le  monde  à  la 
recherche  des  traditions  du  Prophète;  ses  longs  voyages 
furent  récompensés  par  la  renommée  qu'il  acquit,  d'ua 
des  maîtres  de  cette  science.  De  retour  à  Bagdad,  il  fut 
nommé  prédicateur  et  y  mourut  en  1071,  laissant  une 
histoire  des  savants  de  Bagdad  en  quatorze  volumes,  un 
traité  de  l'art  de  rechercher  l'authenticité  des  traditions, 
intitulé  el-Kifâya  (le  Livre  suffisant),  un  autre  [Taqyld 
el-'ilm)  pour  prouver  que  la  tradition  peut  être  mise  par 
écrit,  un  troisième  sur  la  manière  d'écrire  correcte- 
ment les  noms  propres  {eUMu'tanif). 

Dans  le  lointain  Khorasan,  à  Merv,  Abou-Sa'd  'Abdel- 
Kérim  bs-Sah'1hi,  suraommé  Tâdj-eUlslam  (la  Mitre  de 
l'islamisme),  qui  était  né  le  11  février  1113,  avait  quitté 
sa  patrie  à  la  recherche  des  traditions,  mais  il  y  rentra 
plus  tard,  et  y  mourut  en  janvier  1167.  Il  composa  un 
supplément  à  l'histoire  de  Bagdad  d'El-Khatib,  en  quinze 
volumes,  et  le  Kitâb  el-anaâb  (Livre  des  noms  patro- 
nymiques), en  huit  volumes,  qui  se  trouve  à  la  biblio- 
thèque de  Mohammed  Kieuprulu  ii  Constantinople,  et 
dont  l'importance,  suivant  une  remarque  de  M.  Sachau, 
est  considérable  pour  les  noms  propres  et  l'histoire  de 
l'Asie  centrale ,  à  cause  des  renseignements  biographi- 


LB8  ABBASSIDES  109 

quea  qu'il  contient.  Ce  grand  ouvrage  a  été  abrégé  par 
'Izzeddin  Ibn  el-Athir  dans  son  Lobdb  en  trois  volumes, 
lequel  a  encore  été  abrégé  parle  polygraphe  Soyoùtidans 
son  Lobb-el-Lobâb  édité  par  Veth, 

Damas,  la  grande  ville  de  Syrie,  trouva  aussi  son 
historien  dans  Ibn  'Asâkir;  elle  possédait  déjà  une  topo- 
graphie historique  dans  Vl'lam  fi  faddil  eck-ckdm 
d'Abou'l-Hasan  'Ali  er-Raba'î,  composé  en  1043.  Abou'l- 
Qâsim  'AU  Ibn  'Asâkir  y  était  né  en  septembre  1105.  En 
1126,  il  se  rendît  à  Bagdad  et  de  là  en  Perse  pour 
y  étudier  les  traditions  du  Prophète;  à  son  retour  il 
remplit  les  fonctions  de  professeur  à  l'école  Nouriyya, 
et  mourut  dans  sa  ville  natale  le  26  janvier  1176;  Saladin 
lui-même  assista  à  ses  funérailles.  Son  Tarlkh,  ou  His- 
taîre  de  la  ville  de  Damas,  est  établi  sur  le  plan  de 
l'histoire  de  Bagdad,  c'est-à-dire  que  c'est  un  recueil  de 
biographies  de  savants  célèbres  nés  à  Damas  ou  qui 
y  séjournèrent  quelque  temps;  ouvrage  considérable  en 
quatre-vingts  volumes,  abrégé  plus  tard  par  différents 
auteurs. 

Kémal-Eddin. 

Kbhal-Eddin  Abou'l-Qàstm  'Omar  Ibn  el-'Adim  écrivit 
l'histoire  d'Alep,  où  il  était  né  en  1191  ou  1193,  d'une 
famille  de  cadis.  Après  avoir  voyagé,  pour  ses  études, 
dans  la  Syrie,  le  Hedjaz  et  la  Mésopotamie,  il  rentra 
dans  sa  ville  natale  et  y  remplit  les  fonctions  de  secré- 
taire d'administration,  de  cadi  et  même  de  ministre  de 
plusieurs  princes  qui  l'employèrent  aussi  à  des  missions 
diplomatiques.  Il  accompagna  Mélik  en-Naçir  en  Egypte 
lorsque   ce  prince    fut   obligé   d'abandonner   Alep    aux 


SOO  LITTÉRATORE  ARADB 

dévastations  des  Mongols,  qui  venaient  de  s'en  emparer 
(26  janvier  1260).  Cependant  Houlagou,  pettt-ËIs  de 
Tchiaguiz-Khan,  le  choisit  comme  grand  cadi  de  Syrie; 
il  revînt  donc  à  Alep  revoir  sa  patrie  en  ruines  et  la  pleura 
dans  une  élégie  dont  on  a  conservé  un  fragment  ;  mais  peu 
de  temps  après  il  mourut  au  Caire  (21  avril  1262).  Sa 
grande  histoire  s'appelle  Boughyat  et-Tdlib;  c'est  une 
histoire  des  savants  de  cette  ville,  en  dix  volumes;  elle 
a  été  abrégée  par  l'auteur  lui-mime  sous  le  titre  de 
Zobdat  el-halab  (la  Crème  du  lait),  et  rangée  par  ordre 
chronologique;  Freytag  en  a  publié  des  extraits,  et 
M-  Blochet  l'a  traduite  en  français.  Il  était  habile  callî- 
graphe,  et  la  Bibliothèque  impériale  de  Saint-Pétersbourg 
possède  des  modèles  d'écriture  tracés  de  sa  main. 


Omâra  du   Yémen. 


Abou  Mohammed  'OhIra  ben  'Ail,  né  au  Yémen 
en  1121,  étudia  à  Zébid,  accompagna  le  pèlerinage  de  la 
Mecque  en  1154  et  fut  envoyé  en  mission  par  l'émir  de 
la  ville  sainte,  en  Egypte,  alors  gouvernée  par  le  khalife 
fatimide  El-Fàïz.  Le  succès  de  cette  mission  lu!  en  fît  con- 
fier une  seconde  deux  ans  après.  Il  ne  retourna  plus  au 
Yémen.  Établi  en  Egypte  depuis  1157,  il  salua  par  un 
panégyrique  la  conquête  de  Saladin.  Plus  tard  il  prit 
part  à  un  complot  destiné  à  rétablir  sur  le  trône  le  fils 
du  dernier  des  khalifes  fatimides,  avec  l'aide  du  roi  franc 
de  Jérusalem;  le  plan  fut  trahi  et  'Omara  mis  à  mort 
le  6  avril  1175.  M.  H.  Derenbourg  a  publié  les  Noukat 
et-Açriyya  (Finesses  contemporaines),  aubiographie  et 
récits  sur  les  vizirs  d'Egypte,  comprenant  également  un 


LBS  ABBAS&IDES  SOI 

choix  de  poésies;  M.  H.  Cassels  Kay  a  édité  et  traduit 
son  histoire  du  Yémea.  L'ode  qu'il  adressaità  Saladin  se 
trouve  dans  le  Khitat  de  Maqrizî  et  dans  la  traduction 
de  la  géographie  de  l'Egypte  de  Qalqachandî  par  WQs- 
teafeld  ;  trois  vers  consacrés  par  lui  à  célébrer  les 
Pyramides  ont  été  traduits  en  allemand  par  J .  de  Hammer 
dans  les  Mines  de  l'Orient. 

En  Egypte  également  florissait  l'émir  El-Mokhtâi  bi- 
MosABBiHi  ('Izz-el-Molk  Mohammed),  d'une  famille  origi- 
naire de  Harràn,  né  au  Vieux  Caire  en  976.  Entré  dans 
la  carrière  de  l'administration,  nous  le  trouvons  en  1007 
secrétaire  du  khalife  fatîmide  Hâkem  ;  il  fut  chargé  d'ad- 
ministrer certains  districts  de  la  Haute-Egypte,  puis 
nommé  chef  de  bureau  des  finances  chargé  du  payement 
de  la  solde.  Il  mourut  en  avril  1029.  Des  nombreux  livres 
qu'il  a  composés,  il  ne  nous  reste  qu'un  seul  volume, 
conservé  à  l'Escurial,  de  sa  grande  histoire  de  l'Egypte. 

La  conquête  de  ce  pays  par  Saladîn  convertit  à  l'isla- 
misme Abou'l-MakârimAs'adlBN  Mammîti,  alors  employé 
dans  l'administration,  ainsi  que  sa  famille.  Son  change- 
ment de  religion  lui  valut  le  poste  de  ministre  de  la 
guerre.  L'inimitié  du  vizir  Çafi-Eddin  'Abdallah  ben 
Choukr  le  contraignit  à  s'enfuir  à  Alep,  où  il  se  réfugia 
auprès  du  prince  qui  gouvernait  cette  ville,  Mélik  Zâhtr; 
il  y  mourut  à  soixante-deux  ans,  le  30  novembre  1209. 
Il  a  décrit  les  règles  de  l'administration  égyptienne  au 
temps  de  Saladin  dans  ses  Qawdnîn  ed-datvâ\vln,  et 
a  satirisé  la  mauvaise  administration  du  vizir  Kara-Kouch 
dans  eon  Ktâb  el^Fâckoûch,  étudié  par  M.  J.  Casanova; 
c'est  peut-être  de  là  que  Kara-Kouch  est  devenu,  en 
Orient,  le  Calino  de  la  magistrature  (hokm-karakouchl 
est  un  jugement  qui  ne  tient  pas  debout,  dont  les  attendus 
spéciaux  mènent  à   une  décision    illogique]   et   que  sa 


SOS  LITTÉRATURE   ARABB 

légende,  en  se  développant,  en  a  fait  le  type  du  Polichi- 
nelle oriental  [Kara-gueuz).  C'était  un  poète  de  mérite  : 
nous  n'avons  plus  son  panégyrique  du  vainqueur  des 
Croisés  ni  son  poème  de  Kalila  et  Dimna. 

A  Ouargla,  en  Algérie,  était  né  Aboo-ZararitI  Yahya 
ben  Abi-Bekr;  il  étudia  dans  le  Oued-Righ  auprès  du 
Chcïkh  ibadite  Soléïman  ben  Iblaf  el-Mazati,  mort  en 
1078,  et  écrivit  une  bistoire  des  imams  ibadites  du 
Mzab,  qui  a  été  publiée  par  Masqueray. 

Abou'l-Hasan  'Ali  Ibn  Sa'id  el-Macbrébi,  né  en  1208 
ou  1214  au  château  de  Yahsoub  (Alcala  Real]  près  de 
Grenade,  étudia  à  Séville  et  accompagna  son  père  à  la 
Mecque  en  1240;  celui-ci  étant  mort  à  Alexandrie  en 
1243,  Ibn  Sa'ïd  séjourna  au  Caire,  puis  se  rendit  à 
Bagdad ,  où  il  vît  trente-six  bibliothèques  dont  il 
copia  des  extraits,  à  AIcp  et  à  Damas.  A  son  retour  il 
visita  la  Mecque,  revint  en  Occident  et  entra  au  service 
de  l'émir  Abou-'Abdallah  el-Mostançir,  maître  de  Tunis 
(1254).  Voyageur  invétéré,  il  repartit  pour  l'Orient  en 
1267;  désireux  de  connaître  Houlagou,  dont  les  con- 
quêtes avaient  répandu  la  renommée  partout,  il  se  rendit 
en  Arménie  à  la  cour  de  ce  prince,  y  séjourna  quelque 
temps  et  revint  mourir,  soit  à  Tunis  en  1286,  d'après 
Soyouti  et  Maqqari,  soit  à  Damas  en  1274,  d'après 
Ibn  Taghribirdî.  Des  fragments  de  son  Moughrib  ont  été 
publiés  par  VoUers.  11  a  complété  la  géographie  de 
Ptolémée  dans  son  Bast  el-ard,  dont  Aboul-Féda  s'est 
servi  habituellement;  la  Bibliothèque  nationale  possède 
l'exemplaire  de  travail  du  prince  de  Hama.  Son  'Onwan 
el-Morqiçât  wèl-Motribât  a  été  imprimé  au  Caire  ;  il  con- 
tient des  modèles  de  littérature  des  temps  anciens  et 
nouveaux  rangés  d'après  une  esthétique  particulière  à 
l'auteur.  Enfin  son  Qidh  el-Moalld,  qui  traite  des  poètes 


LES  ABBASSIIIB3  203 

espagnols  au  début  du  vu*  siècle  de  l'hégire,  se  trouve  en 
extrait  à  Paris. 

Vers  la  fin  de  ce  même  siècle  Ibn  el-ldhàri  de  Maroc 
écrivit,  sous  le  titre  de  el-Bayân  el-Mogkrib  une  histoire 
de  l'Afrique  et  de  l'Espagne  publiée  à  Leyde  par  R.  Dozy. 

En  Espagne,  Aboul'-Wélid  'Abdallah  Ibn  el-Faradï 
a  écrit  une  histoire  des  savants  musulmans  de  ce  pays 
que  M.  F.  Codera  a  éditée.  II  était  né  à  Cordoue  en 
962  ;  au  retour  du  pèlerinage  de  la  Mecque,  il  passa  par 
l'Egypte  et  Kairouan,  où  il  compléta  ses  études,  et  fut, 
en  rentrant  dans  sa  patrie,  nommé  cadi  de  Valence  (1009). 
Lorsque  les  Berbères  prirent  et  pillèrent  Cordoue  en 
1012,  il  s'y  trouvait  et  perdit  la  vie  dans  ce  désastre. 

Abou-Naçr  el-Fath  Ibn  Khàqàn  était  originaire  de 
Sakhrat-el-Walad,  village  près  d'Alcala  Reale,  non  loin 
de  Grenade;  il  mena  dans  sa  jeunesse  la  vie  d'un  vaga- 
bond et  d'un  franc  buveur;  quand  il  eut  réussi  à  se  faire 
remarquer  par  le  prince  de  Grenade,  Tûchifin  ben  Ali, 
il  obtint  une  place  de  secrétaire.  S'étant  rendu  au  Maroc, 
il  y  fut  étranglé,  en  1134  ou  1140,  dans  un  caravansérail 
de  la  capitale,  peut-être  par  l'ordre  d"Alt  ben  Yoùsouf 
ben  Tâchifin,  dont  il  avait  acquis  l'inimitié  par  des  vers 
adressés  à  son  frère  Ibrahim,  auquel  il  avait  d'ailleurs 
dédié  ses  Colliers  d'or  natif  et  Beautés  des  grands  (Qalâïd 
el-'lqyan  wè  mahàsin  el-A'yàn),  ouvrage  en  prose  rimée, 
apprécié  à  cause  de  l'éclat  de  son  style,  et  qui  contient 
des  anecdotes  sur  des  princes,  des  ministres,  des  juges 
et  des  poètes  avec  un  choix  de  leurs  poésies.  Le  texte  en 
a  été  publié  à  Paris  par  Solaïman  el-Harâïri  et  traduit  en 
français  par  E.  Bourgade.  Le  Malrnah  el-anfos,  du  même 
auteur,  édité  à  Constantînople,  parait  n'être  qu'une 
rédaction  primitive  et  moins  développée  de  cet  ouvrage. 

Abou'Merwân  'Abd-el-Mélik  Ibn  Badroun,  de  Sîlves, 


,  .,..,Goog[c 


304  LITTBIUTUIIB  ÂHÂBE 

au  sud  du  Portugal,  d'une  vieille  famille  himyarite  quî 
y  avait  émigré,  vécut  à  Séville  et  écrivit  dans  la 
seconde  moitié  du  xii*  siècle  ud  commentaire  histori- 
que sur  le  poème  d'Ibn  'Abdoun,  qui  a  été  publié  par 
R.  Dozy. 

L'histoire  des  savants  espagnols  d'Ibn  el-Faradi  fut 
continuée  par  Abou'I-Qàsim  Khalaf  Ibo  Bachkouâl  (Abeu 
Pascualis)  de  Cordoue,  sous  le  titre  de  Kitâb  es-sila  (le 
Cadeau),  édité  par  M.  Codera.  Né  le  30  septembre  1101, 
l'auteur  avait  été  quelque  temps  juge  suppléant  à  Séville  ; 
il  mourut  dans  sa  ville  natale  te  5  janvier  1183.  Une  autre 
biographie  d'hommes  et  de  femmes  célèbres  d'Espagne 
est  le  Boughyat  el-Molalammis  (le  Désir  du  chercheur) 
d'Abou-Dja'far  Ahmed  ben  Yahya  bd-Dabbî  de  Cordoue, 
publié  par  Codera  et  Ribera;  cet  ouvrage  contient  égale- 
ment une  histoire  de  la  conquête  de  l'Espagne  et  des 
khalifes  oméyyades  jusqu'en  1196.  Le  Sila  d'Ibn  Bach- 
kouâl fut  continué  par  Abou-' Abdallah  Ibn  bl-'Abbâr,  né  à 
Valence,  secrétaire  du  gouverneur  de  la  ville,  Mohammed 
beu  Abi-Hafs.  Quand  le  fils  de  celui-ci,  Abou-Zéïd,  se 
convertit  au  christianisme  et  se  rendit  auprès  du  roi 
d'Aragon,  Ibn  el-'Abbâr  fut  envoyé  en  mission  en  Afrique 
pour  demander  du  secours  contre  les  chrétiens,  qui 
assiégeaient  Valence  et  la  prirent  en  1235,  malgré  la 
flotte  ramenée  par  l'ambassadeur.  Celui-ci  se  décida  à 
quitter  l'Europe;  il  se  rendit  à  Tunis  et  y  obtint  une 
place  de  secrétaire  dans  le  Divan  ;  il  fut  même  vizir  d'El- 
Mostançir.  Soupçonné  d'avoir  trempé  dans  un  complot,  il 
fut  assassiné  dans  sa  maison  par  l'ordre  du  prince  [2  jan- 
vier 1260).  En  outre  de  sa  continuation,  il  a  écrit  le 
Houîla  es-siyarâ,  biographies  de  princes  et  de  person- 
nages d'Espagne  et  de  l'Afrique  du  Nord,  qui  étaient 
poètes.  L'Escurial  a  conservé  le  traité  qu'il  composa  sur 


LES  ABBASSIDBS  !05 

les  secrétaires  disgraciés  qui  rentrent  en  grâce,  et  qui  lui 
valut  de  nouveau  la  faveur  du  prince  de  Tunis. 

Revenons  en  Orient.  Abou-'Alî  Ahmed  ben  Mohammed 
Ibn  Miskawaïh,  trésorier  et  homme  de  confiance  du 
prince  bouïde  'Adod-ed-Daula,  mort  en  1030,  a  écrit  une 
histoire  universelle  sous  le  titre  de  Tadjdrib  el-Omam, 
dont  le  sixième  livre  a  été  publié  à  Leyde  par  M.  de  Gœje; 
un  livre  de  sagesse  pratique  sous  celui  à'Adâb  el-Arab 
ivèl  Fours  (Mœurs  des  Arabes  et  des  Perses],  qui  traite 
aussi  des  Indiens  et  des  Grecs;  un  traité  de  morale  [Tah- 
dhib  eî-Akhldq),  qui  a  été  imprimé  au  Caire. 

Un  magistrat  égyptien,  Ab ou-' Abdallah  Mohammed  ben 
Salàma  el-Qodâï  qui  avait  étudié  à  Bagdad  la  science 
des  traditions  et  le  droit  chaféïte  et  été  nommé  cadi,  fut 
chargé  d'une  ambassade  auprès  de  l'empereur  romain  de 
Constautinople.  Lorsqu'Abou'l-Qâsim  'Ali  el-Djardjarâï, 
auquel  le  khalife  El-Hâkem  avait  fait  couper  les  deux  avant- 
bras,  fut  chargé  du  poste  de  vizir  par  le  khalife  fatimide 
Ez-Zàhir  en  1027,  El-Qodâï  eut  la  délicate  fonction,  toute 
de  confiance,  d'apposer  sur  les  décrets  de  ce  ministre  ta 
formule  qui  les  validait.  Il  mourut  en  1062  au  Vieux- 
Caire.  Sous  le  titre  de  Kildb  el-inbâ,  il  a  compilé  une 
histoire  universelle  depuis  la  création  du  monde  jusqu'au 
Ta*  siècle;  sous  celui  de  'Oyoun  el~Mé' drif  {Scarcea  des 
connaissances),  une  histoire  des  patriarches ,  des  pro- 
phètes et  des  khalifes  oméyyades ,  abbassides  et  fati- 
mides  ;  et  sous  le  nom  de  Chihâb  (la  Flamme),  un  traité 
des  traditions  du  Prophète  pouvant  servir  de  base  à  la 
morale. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


Ibn  eî-Athir. 

Abou'l-Hasan  'AU  'Izz-Eddin  Ibn  bl-Atbib,  né  à  Djézî- 
ret-ibn-'Omar,  sur  le  Tigre,  au  pied  des  montagnes  du 
Kurdistan,  le  13  mai  1160,  accompagna  à  Mossoul,à  l'âge 
de  vingt  ans,  son  père,  qui  venait  d'être  destitué  de  ses 
fonctions  de  gouverneur.  Il  y  compléta  ses  études  et 
pro6ta  de  ses  voyages  subséquents  pour  étendre  ses  con- 
naissances dans  le  champ  des  traditions  du  Prophète  et  de 
l'histoire,  soit  à  Bagdad,  oii  il  alla  plusieurs  fois  en 
qualité  de  pèlerin  de  la  Mecque  ou  d'envoyé  du  prince 
de  Mossoul,  soit  en  Syrie  et  à  Jérusalem.  De  retour  à 
Mossoul,  il  y  vécut  en  simple  particulier,  et  employa 
ses  loisirs  à  l'étude  et  au  travail.  Sa  maison  devint  un 
centre  de  réunion  pour  les  savants  et  les  étrangers. 
Ibn  Khallikan  le  rencontra  en  1229  à  Alep  (il  vante  son 
extrême  modestie),  d'oîi  il  se  rendit  l'année  suivante  à 
Damas,  rentra  à  Alep,  puis  à  Mossoul,  où  il  mourut  en 
mai  1234.  Son  histoire  universelle,  eUKâtnil  fi'l-tarikk 
(Chronologie  complète),  s'étend  jusqu'en  1231;  la  partie 
qui  va  de  la  création  à  l'année  de  l'hégire  310  est  un 
abrégé  de  Tabari,  auquel  il  a  ajouté  quelques  rensei- 
gnements provenant  de  sources  différentes,  ainsi  que 
l'a  récemment  démontré  M.  Brockelmann  dans  une  dis- 
sertation spéciale;  le  texte  a  été  publié  par  Tornberg. 
VOusd  el-ghâba  (Lions  de  la  forêt)  est  un  traité  histo- 
rique sur  sept  mille  cinq  cents  compagnons  du  Pro- 
phète; il  a  été  imprimé  au  Caire;  cet  ouvrage  est  impor- 
tant pour  l'histoire  du  hadith.  Enfin  il  a,  dans  son 
Lobâb,  abrégé  le  grand  ouvrage  de  Sam'àni  sur  les  Boms 
patronymiques. 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


LES  ABBAS5IDBS 


Abou-Ishaq  Ibrahim  Ibn  ABiVDAM.né  àHamaen  1187, 
occupait  en  cette  ville  les  foDctioDS  de  cadi  du  rite  cha- 
féïte.  Il  fut  chargé  d'une  ambassade  auprès  du  khalife 
Mosta'çem  en  vue  d'obtenir  pour  Mélîk-Mançour,  prince 
de  Hama,  l'investiture  du  district  de  Meyyâfàriqiu, 
devenu  vacant  par  suite  de  la  mort  de  Mélik  el-Mozhaffar 
Ghazi  (1244).  L'envoyé  tomba  malade  en  route,  dut  reve- 
nir de  Ma'arra  dans  sa  ville  natale  pour  y  mourir  bientôt 
après.  C'est  au  même  Mélik  el-Mozhaffar  qu'il  avait  dédié 
son  Tarîkh  el-Mozkaffari ,  histoire  générale  des  peuples 
musulmans  en  six  volumes,  qui  est  une  des  sources  oii  a 
puisé  Abou'1-Féda.  La  partie  qui  a  trait  à  la  Sicile  a  été 
étudiée  depuis  longtemps  en  Europe;  dès  1650,  Inoegeo 
la  traduisait  en  italien;  plus  tard  Carusius  (1723)  la  tra- 
duisait CD  latin  et  Gregorio  (1790)  la  faisait  figurer  dans 
sa  collection  de  documents  arabes  relatifs  à  l'histoire  de 
la  grande  île  d'Italie. 

Fils  d'un  esclave  turc  du  ministre  Ibn  Hobéïra,  affranchi 
et  élevé  par  lui,  Chems-Eddin  Abou'l-Mozhaflar  Yoûsouf 
SiBT  Ibn  el'Djauzi,  né  à  Bagdad  en  1 186,  tira  son  surnom 
de  ce  que  son  père  avait  épousé  une  fille  du  célèbre  pré- 
dicateur et  polygraphe  Ibn  el-Djauzi  ;  celui-ci  éleva  son 
petit-fils  YoÙBOuf,  car  son  père  était  mort  peu  de  temps 
après  sa  naissance.  Après  avoir  étudié  à  Bagdad  et  avoir 
voyagé,  il  s'établit  à  Damas  comme  prédicateur  et  pro- 
fesseur de  droit  hanéfite  ;  il  mourut  dans  cette  même  ville 
le  10  janvier  1257.  Son  Mirât  ez-zéman  est  une  histoire 
universelle  jusqu'en  l'année  1256;  le  tadhkiral  Khawâçç 
el-omma  est  une  histoire  du  khalife  Ali,  de  sa  famille  et 
des  douze  imams  ;  il  y  en  a  un  manuscrit  à  Leyde.  Sous 
le  titre  à'el-Djelis  eç-çâUk  (le  Compagnon  honnête),  il  a 
écrit  un  traité  de  politique  et  d'éducation  des  princes  en 
l'honneur  de  Mousa  ben  Abi-Bekr  l'Eyyoubite,  lequel 


:=,Googlc; 


308  LITTÉHATURB  ARABE 

est  à  la  bibliothèque  de  Gotha  j  celle  de  Paris  possède  une 
collection  d'anecdotes  intitulée  Kanz-el-Moloûk{le  Trésor 
des  rois). 

Eî-Makin. 


Mais  s'il  est  un  historien  arabe  dont  le  nom  soit  fami- 
lier de  longue  date  au  lecteur,  c'est  Georges  el-Makih 
Ibn  el-'Amid,  né  au  Caire  en  1205,  fils  d'un  moine 
défroqué,  employé  chrétien  du  ministère  de  la  guerre, 
qui  entra  dans  l'administration  et  obtint,  étant  encore 
jeune,  une  place  du  même  genre.  Lors  de  la  disgrâce 
d"Ala-Ëddin  Tibars,  gouverneur  de  la  Syrie,  tous  les 
employés  de  son  bureau  militaire  furent  conduits  et 
emprisonnés  en  Egypte  ;  parmi  eux  étaient  El-Makin  et 
son  père  ;  celui-ci  mourut  en  1238,  le  fils  fut  bientôt  mis 
en  liberté  et  rétabli  dans  ses  fonctions.  Plus  tard  on  le 
soupçonna  de  nouveau  et  il  resta  quelque  temps  en 
prison.  Ces  mésaventures  le  dégoûtèrent  des  emplois 
publics;  il  se  retira  à  Damas,  où  il  mourut  en  1273.  Son 
histoire  universelle  porte  le  titre  à'el-Madjmou  el-Mo- 
bârek  (le  Recueil  béni]  ;  la  seconde  partie,  qui  s'étend  de 
Mahomet  à  l'an  1260,  a  été  publiée  et  traduite  en  latîn 
par  Erpénius,  en  anglais  par  Purchas,  en  français  par 
Vattier. 

Un  autre  chrétien,  diacre  monophysite  de  l'église  de  la 
Vierge  qu'on  appelait  Mo'allaqa  (la  Suspendue),  au  Vieux- 
Caire,  Abou-Choukr  Botros  (Petrus)  Ibn  er-Râhib,  qui 
vivait  encore  en  1282,  a  écrit  une  histoire  universelle 
jusqu'en  1259,  qui  a  été  traduite  en  latin  par  les  savants 
maronites  Abraham  Ecchclcnsis  en  1651  et  J.-S.  Asse- 
mani  en  1729. 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LES   ÀBDASSIDBS 


Bar-Hebrœus. 


Yohannâ  Abod'l-Farad)  ,  connu  également  sous  son 
nom  syrien  latinisé  de  Bar-Hbbbxus  (le  Fils  de  l'Hébreu), 
était  le  fils  d'un  médecin  juif  de  Malatia,  Ahrôn,  qui 
s'était  fait  baptiser.  Né  en  1226,  il  accompagna  son  père 
qui  fuyait  devant  l'invasion  mongole,  à  Antiocbe  (1243), 
où  il  devint  moine  et  mena  une  vie  d'anachorète,  dans 
une  caverne  ;  un  peu  plus  tard  il  poussa  jusqu'à  Tripoli 
de  Syrie,  pour  y  étudier  la  dialectique  et  la  médecine. 
Le  12  septembre  1246  il  fut  nommé  évéque  de  Goubos 
près  de  Malatia  et  prit  en  cette  qualité  le  nom  de  Gré- 
goire. L'évècbé  d'Alep  fut  en  1252  la  récompense  dont 
le  nouveau  patriarche  jacobite  Dionysius  paya  le  zèle 
déployé  pour  le  faire  élire;  en  1264  il  fut  nommé 
maphrian  (archevêque  des  Jacobites  orientaux)  ;  son 
siège  était  Mossoul;  cependant  il  habita  ordinairement 
les  villes  persanes  de  Tébriz  et  de  Méragha,  oii  se 
tenaient  habituellement  les  empereurs  mongols  de  Perse  ; 
c'est  dans  cette  dernière  ville  qu'il  mourut  le  30  juil- 
let 1289.  Son  activité  dans  la  littérature  syriaque  a  été 
considérable;  noua  ne  pouvons  parler  ici  que  des  ouvrages 
qu'il  a  composés  en  langue  arabe.  Le  Moukhtaçar  ed- 
dotval  (Abrégé  des  dynasties)  est  en  effet  un  résumé  de 
l'histoire  auquel  l'auteur  a  ajouté  des  renseignements  sur 
la  littérature  médicale  et  mathématique  des  Arabes  ;  c'est 
la  traduction  amplifiée  de  sa  chronique  syriaque,  qu'il  fît 
peu  de  temps  avant  sa  mort,  à  la  demande  d'un  musulman; 
aile  a  été  éditée  par  E.  Pocock  à  Oxford  et  parle  R.  P.  Sal- 
hani  à  Beyrouth,  et  traduite  en  allemand  par  Bauer. 

L'histoire  légendaire  des  prophètes  hébreux,  telle 
urrtBATtnii  ahabe.  14 


„,;....,C00g[c 


310  LITTERATORB  ARABE 

qu'elle  est  parvenue  aux  Arabes  par  la  tradition  orale  des 
Juifs  de  la  péninsule  arabique,  a  été  traitée  par  Abou- 
Ishaq  Abmed  eth-Tha'Iabî  de  Nîsapour,  jurisconsulte 
chaféïte  mort  en  1036,  dont  on  a  imprimé  au  Caire  VArdts 
el-médjâlis  (les  Mariées  des  séances)  ;  un  ouvrage  plus 
sérieux  est  son  El-Kechf  wèl-baydn  (Recherche  et  expo- 
sition) consacré  au  commentaire  du  Koran  ;  un  opuscule 
bizarre  sur  les  victimes  du  Koran,  intitulé  Kitdb  mobârak 
(Livre  béni),  est  consacré  à  l'histoire  de  ceux  qui  mouru- 
rent d'avoir  écouté  la  lecture  du  Livre  sacré. 

Un  recueil  de  récits,  d'anecdotes  et  de  poésies  sur 
l'amour  et  les  amoureux  est  le  Masdri  el- ochchâq  d'Aboa 
Bekr  Mohammed  ben  Dja'far  Ibn  es-Sarradj  de  Bagdad, 
né  vers  1027,  mort  en  1106;  son  succès  explique  qu'il 
ait  été  abrégé  dans  l'Astvdq  el-aekwdq  (Marché  aux  amours) 
d'Ibrahim  ben  'Omar  el-Biqâï  (mort  en  1480),  et  que  ce 
dernier  livre  ait  été  à  son  tour  l'objet  d'un  choix  dont 
nous  avons  le  résultat  dans  le  Tezyin  el-aawdq  (l'Orne- 
ment des  marchés)  de  Daoud  el-Antaki  (mort  en  1599). 

Hodjdjat-Eddin  Mohammed  Ibn  Zkafar,  né  en  Sicile, 
élevé  à  la  Mecque,  vécut  dans  son  pays  d'origine  et 
mourut  à  Hama  en  1169,  en  laissant  le  Solwân  eUMoîd' 
(Consolation  du  prince),  traité  de  politique;  Vlnbd  nocL- 
jabâ  el-abnâ,  traits  de  caractère  et  anecdotes  d'enfants 
célèbres  dont  le  manuscrit  est  à  la  Bibliothèque  natio- 
nale; le  Khéïr  elrbochar,  recueil  de  prophéties  sur  les 
prophètes. 

Le  célèbre  calligraphe  Yâqoût  el-Mostaçimî  (Djémal* 
Eddin  Abou'd-Dorr),  mort  à  Bagdad  en  1298,  a  compilé 
une  anthologie  d'anecdotes  et  de  poésies  sous  le  titre 
d'Akhbâr  wa  ach'âr  (Nouvelles  et  Poèmes),  et  une  collec- 
tion de  sentences  et  d'apophtegmes,  Asrâr  el-hokamd 
(les  Secrets  des  sages). 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


Les  Fables  de  Kaîiîa  et  Dimna. 

L'on  s'était  mis  à  traduire  du  pehivi  en  arabe  des 
ouvrages  de  littérature  qui  msuquaient  à  ce  dernier 
domaine  ;  inutile  de  dire  que  c'étaient  des  Persans, 
habiles  à  manier  les  deux  langues,  qui  se  livraient  a  ce 
travail.  'Abdallah  Idn  bl-Moqaffa'  était  un  Persan  qui, 
avant  sa  conversion  à  l'islamisme,  portait  le  nom  de 
Roùzbih.  11  vivait  à  Bassora,  oh  il  était  devenu  l'intime 
ami  du  grammairien  Khatil.  En  757  il  fut  mis  à  mort  sur 
l'ordre  du  khalife  El-Mançour,  dont  il  s'était  attiré  la 
colère  par  la  manière  dontîl  avait  rédigé  l'acte  d'amnistie 
concernant  son  oncle  'Abdallah  ben  'Ali  ;  le  gouverneur  de 
Bassora  saisit  avec  empressement  l'occasion  de  se  venger 
des  sarcasmes  qu'il  avait  éprouvés  de  la  part  des  Persans  ; 
il  lui  fit  couper  les  membres,  qu'on  jeta  dans  un  four. 
Il  a  traduit  du  pehivi  en  arabe  les  fables  de  Kalila  et 
Dimna,  qui  ne  sont  autre  chose  qu'une  adaptation  des  contes 
indiens  du  Pantchatantra,  originairement  rapportés  de 
l'Inde,  sous  Chosroès  I"  Nouchirwan,  par  le  médecin 
Barzouyèhj  il  a  écrit  le  Dorra  el-Yatima sar  l'obéissance 
due  aux  rois,  qui  a  été  imprimé  au  Caire,  et  le  Siyar 
Moloâk  el-'Adjem,  biographies  des  rois  de  Perse,  traduc- 
tion du  livre  pehivi  Khodùï-namè,  ouvrage  composé  sous 
le  règne  du  dernier  des  Sassanides,  Yezdegird  III ,-  c'est 
une  des  sources  dans  lesquelles  le  poète  persan  Firdausï 
puisa  plus  tard  les  éléments  de  son  Livre  des  Rois  ;  la 
traduction  arabe  est  perdue,  mais  de  nombreux  fragments 
s'en  rencontrent  dans  V Oyoûn-eUakhiâr  d'Ibn  Qotéïba. 
Le  père  d'Ibn  el-Moqaffa'  s'appelait  Dâdawaih  :  il  avait 
été  chargé,  sous  le  gouvernement  du  fameux  et  cruel  Hadj- 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LITTERATCRE  i 


djadj,  de  la  perception  des  impôts  dans  les  provinces 
d'Irak  et  de  Fars;  il  se  rendit  coupable  d'extoreioas ; 
Hadjdjadj  le  6t  mettre  à  la  torture,  et  il  conserva  toujours 
de  ce  supplice  une  main  grippée  et  recroquevillée,  ce  qui 
6t  qu'on  lui  donna  le  surnom  de  Moqaffa'.  'Abdallah  était 
attaché  au  service  d'Isa  ben  'Ali,  oncle  paternel  des  kha- 
lifes Abou'l-Abbas  Saffâh  et  Mançour;  ce  fut  entre  ses 
mains  qu'il  abjura  le  mazdéisme.  On  l'accuse  d'avoir 
travaillé,  avec  quelques  autres  ennemis  de  l'islamisme,  a 
imiter  le  style  du  Koran;  il  aurait  été  ainsi  un  prédéces- 
seur du  rénovateur  contemporain  de  l'islamisme  en  Perse, 
'Ali-Mohammed  le  Bab,  qui  lui  aussi  a  écrit  dans  le 
style  koraoîque.  Khalil  disait  de  lui  qu'il  avait  plus  de 
science  que  de  jugement;  il  est  vrai  qu'Ibn  el-Moqafia' 
disait  du  grammairien  arabe  qu'il  avait  plus  de  jugement 


que 


de  science. 


On  lui  demanda  un  jour  de  qui  il  avait  appris  les  règles 
de  la  civilité.  «  J'ai  été  moi-même  mon  maître,  répondit- 
il;  toutes  les  fois  que  j'ai  vu  un  autre  faire  quelque 
bonne  action,  je  l'ai  imitée,  et  quand  j'ai  vu  quelqu'un 
faire  une  chose  malhonnête,  je  l'ai  évitée,  u 


Les  anthologies. 

Amr  ben  Bahr,  surnommé  El-Djabizh  (Qui  a  l'œil  écar- 
quillé  et  à  fleur  de  tète),  est  un  esprit  extraordinairement 
varié,  qui  s'est  occupé  d'une  foule  de  sujets  et  a  rédigé 
de  nombreux  ouvrages,  moins  dans  le  but  d'enseigner 
que  dans  celui  d'amuser.  Il  vivait  à  Bassora  ;  sur  le  terrain 
théologique,  il  appartenait  à  l'école  mo'tazélite,  mais 
cependant  il  créa  une  secte  qui  fut  appelée  Djahizhiyya, 


:,q,t,=c.=ïGoOg[c 


LB9  ABBA99IDB9 


de  son  propre  nom.  Ami  d'Ibn  ez-Zayyât,  le  ministre  du 
khalife  El-Wâthiq,  il  faillit  partager  son  sort  lorsqu'il  fut 
mis  à  mort  par  Motawakkil  ;  cepeudant  le  khalife,  auquel  il 
avait  été  recommandé,  le  6t  appeler  à  Bagdad  pour  diriger 
l'éducation  de  son  fils  ;  mais  quand  il  vit  sa  laideur,  il  le 
renvoya  immédiatement  avec  un  présent  de  dix  mille 
dirhems.  Il  devait,  en  effet,  son  surnom  à  ce  qu'il  avait 
la  cornée  saillante. 

Il  mourut  en  869.  Vers  la  fin  de  sa  vie,  il  fut  atteint  de 
paralysie,  de  telle  sorte  que  l'un  des  côtés  de  son  corps 
était  enflammé  et  l'autre  froid  et  insensible,  même  si  on 
le  prenait  avec  des  tenailles.  Pendant  sa  maladie,  il 
avait  coutume  de  dire  :  «  Des  maladies  de  nature  con- 
traire ont  conspiré  contre  mon  corps  ;  si  je  mange  quel- 
que chose  de  froid,  cela  saisit  mes  pieds,  et  si  c'est 
quelque  chose  de  chaud  cela  me  porte  à  la  tète.  »  Il  avait 
quatre-vingt-seize  ans,  «  et  c'est  encore  là  le  poids  qui 
me  pèse  le  plus  lourd,  »  disait-il. 

Parmi  ses  ouvrages,  il  convient  de  citer  le  Kitdb  el- 
Baydn  w' et-labayyon  (non  tabyin,  comme  on  l'a  imprimé), 
sur  la  rhétorique,  mais  sans  aucun  caractère  didactique; 
l'enseignement  y  est  donné  par  exemple  au  moyen  d'anec- 
dotes des  plus  variées;  le  texte  en  a  été  publié  au  Caire; 
le  Lipre  des  animaux  (Kitâb  el-haïwân),  qui  n'est  pas 
tout  à  fait  un  traité  d'histoire  naturelle,  mais  plutôt  une 
anthologie  de  passages  où  il  est  question  des  animaux  et 
de  ce  qui  a  été  dît  à  leur  propos;  un  livre  sur  la  conduite 
des  rois  rempli  de  détails  intéressants  sur  les  règles  de 
l'étiquette;  un  livre  des  avares,  scènes  de  mœurs  prises 
dans  la  vie  intime  des  habitants  de  Bassora,  qui  vient 
d'être  édité  à  Leyde  par  M.  G.  van  VIoteu;  un  autre  sur 
les  mérites  des  Turcs,  dont  une  copie  faisait  partie  de  la 
collection  Schefer,  et  est  entrée  à  la  Bibliothèque  natio- 


314  LITTÈHATURE  ARIDB 

nale;  ud  parallèle  entre  le  printemps  et  l'automne, 
imprimé  à  Constantinople  sous  aon  nom,  bien  que  l'at- 
tribution en  soit  peu  sûre;  enfin  une  collection  de  cent 
apophtegmes  attribués,  sans  aucune  raison  d'ailleurs,  à 
Ali,  le  gendre  du  Prophète,  et  qui  eut  beaucoup  de 
succès.  Ëo  outre,  on  n'a  pas  manqué  de  le  croire  l'auteur 
du  KUâb  el-Mahdsin  (Livre  des  Beautés  et  des  Antithèses] 
dont  le  texte  arabe  a  paru  à  Leyde,  grâce  aux  soins  de 
M.  van  Vloten,  et  qui  dérive  directement  de  son 
école. 

Sous  le  titre  de  El-Faradj  ha  à  ech-Chidda  (le  Délasse- 
ment après  la  peine),  Ibn  Abi'd-Dovnta  (Abou-Bekr  beo 
'Abdallah)  a  écrit  une  compilation  d'anecdotes  et  d'histo- 
riettes morales  sur  le  modèle  et  avec  le  même  titre  qu'au 
ouvrage  d'El-Médâïni,  aujourd'hui  perdu.  Né  en  823,  îl 
fut,  quoique  client  des  Oméyyades,  précepteur  du  kha- 
life El-Moktafi  quand  celui-ci  était  encore  enfant;  il 
mourut  en  894.  Son  Makdritn  el-Akhlâq  (les  Nobles  qua- 
lités) est  un  traité  moral  de  l'idéal  humain  selon  les  tra- 
ditions du  Prophète;  le  Dhamm  el-maldki  (Blâme  des 
instruments  de  musique)  est  un  traité  du  même  geure 
dirigé  contre  les  dissipations  en  général,  qui  commen- 
çaient par  la  musique  pour  finir  par  l'ivrognerie  et  la 
débauche  ;  il  en  a  composé  beaucoup  d'autres  qui  n'exis- 
tent qu'en  manuscrit  ou  qui  ne  sont  connus  que  par 
des  citations. 

Ibn  'Abd-Rabbibi  (Abou-'Omar  Ahmed  ben  Mohammed), 
né  à  Cordoue  en  860,  descendait  d'un  affranchi  des 
Oméyyades  qui  régnaient  en  Espagne  ;  poète  à  la  fois 
classique  et  populaire,  il  mourut  en  940  après  avoir 
souffert  quelques  années  de  la  paralysie;  il  est  l'auteur 
d'une  autre  anthologie  bien  connue,  El-'Iqd  el-Férid  (le 
Collier  unique),  divisé  en  vingt-cinq  chapitres,  qui  for- 


LES  ABBÂSSIDES 


ment  les  perles  du  collier;  le  chapitre  XIII  forme  la  perle 
du  milieu,  la  plus  grosse. 

Et-Tamockb!  (Abou  'Ali  Mobsin],  (ils  du  cadi  et  poète 
*Ali  ben  el-HoséÏD,  né  à  Bassora  en  939,  écrivit,  sur  le 
modèle  des  ouvrages  de  Médàïni  et  d'Ibn  Abi  'd-Douoyà, 
un  Faradj  ba  d-ech-Chidda  (Recueil  de  contes  destinés  à 
dissiper  l'ennui).  L'auteur  exerça  les  fouctions  de  cadi 
dans  différentes  villes  des  environs  de  l'Euphrate  et  de 
la  Sasiane;  il  mourut  en  994.  Il  a  écrit  en  outre  un  Kitâb 
el-Moatadjdd,  recueil  d'anecdotes  et  de  traits  de  carac- 
tère du  temps  des  Abbassides,  et  le  Nachwdn  el-mokd- 
dara  (Excitation  à  la  conversation],  qui  est  un  recueil 
du  même  genre  (à  la  Bibliothèque  nationale).  Quand  il 
composa  son  Faradj  (957),  il  était  directeur  du  bureau 
du  pesage  à  l'hôtel  des  mounaies  d'el-Ahwàz ,  en 
Susiane. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE    VIII 


LES  ABBASSIDES  {SuiU). 
LA  TRADITION  DU  PROPHÈTE  ET  LA  JURISPRUDENCE 


Le  Koran  ne  pouvait  à  lui  tout  eeul  renfermer  toute  la 
loi  d'un  grand  empire  ;  il  fallut  de  bonne  heure  éclairer 
ses  préceptes  à  la  lumière  des  explications  que  Mahomet 
lui-même  avait  données,  et  qui  se  transmettaient  plus  ou 
moins  fidèlement  par  la  mémoire  des  hommes,  à  Médîne 
et  ailleurs.  Quand  on  voulut  rédiger  ces  apophtegmes 
du  Prophète,  le  plus  grand  mal  était  déjà  fait;  la  mémoire 
infidèle  en  avait  tronqué  la  plupart;  d'autres  avaient  été 
fabriqués  de  toutes  pièces  pour  justifier  les  tendances 
de  tel  ou  tel  groupe  de  dissidents.  C'est  alors  que  se 
créa  la  science  du  haditk,  c'est-à-dire  la  critique  appli- 
quée aux  sources  d'où  dérivait  la  tradition,  sources  d'un 
caractère  unique,  puisque  toutes  se  rapportaient  forcé- 
ment à  l'étude  de  la  succession  de  témoins  qui  s'étaient 
transmis  oralement  telle  parole  du  Prophète  entendue 
et  apprise  par  cœur  par  ses  compagnons,  témoins  auri- 
culaires. En  réalité  cette  science  du  hadith,  telle  que 
l'ont  comprise  les  Arabes,  emploie  le  même  procédé 
que  le  juge  musulman  qui  doit,  avant  de  l'admettre  à 
témoigner,  s'éclairer  sur  le  caractère  moral,  sur  le  genre 


LBE   ABBASSIDKS 


de  vie,  sur  la  réputation  de  droiture  du  témoin  qu'il 
veut  entendre.  Cette  critique  a  réussi  à  établir  une 
chaine  ininterrompue  pour  un  certain  nombre  de  ces 
apophtegmes  j  elle  ne  peut  garantir  que  l'authenticité  de 
la  transmission,  non  celle  de  la  tradition  primitive;  nous 
n'avons  pour  caution  de  celle-ci  que  la  véracité  et  la 
bonne  mémoire  de  celui  qui  l'a  recueillie  le  premier  de 
la  bouche  de  Mahomet. 

Les  premiers  travaux  consacrés  au  hadith  sont  donc 
des  travaux  de  jurisprudence.  Après  les  ouvrages  de 
Màlik  ben  Anas  et  d'Ahmed  Ibn  Hambal,  il  faut  citer 
les  Mousnad,  dans  lesquels  les  traditions  sont  rangées 
d'après  l'ordre  des  derniers  témoins,  sans  égard  ii  leur 
contenu;  puis  les  livres  appelés  Mouçannaf,  dans  les- 
quels les  traditions  sont  rangées  d'après  leur  contenu, 
et  qui  sont  partagés  en  chapitres  selon  les  différentes 
questions  rituelles,  juridiques  ou  morales  qu'ils  traitent. 
Le  motif  qui  a  fait  adopter  cette  disposition  était  de 
permettre  des  recherches  relativement  aisées  aux  juristes 
qui  s'en  tenaient  de  préférence  à  la  lettre  du  hadith, 
contrairement  à  leurs  adversaires  qui  admettaient  l'inter- 
prétation par  les  lumières  individuelles  du  juge  {açhâb 
er-rai).  Le  premier  ouvrage  de  ce  genre,  et  qui  est  resté 
un  chef-d'œuvre  et  un  modèle,  est  le  Çahik  (le  Livre  sin- 
cère) de  BoKBÂRi.  Abou  'Abdallah  Mohammed  ben  Isma'ïl 
était  né  à  Bokhara  le  21  juillet  810  d'une  famille  ira- 
nienne; son  grand-père  s'appelait  Berdizbeh  ou  Yez- 
dizbeh.  A  seize  ans,  il  entreprît  le  pèlerinage  de  la 
Mecque,  et  profita  de  cette  occasion  pour  entendre  les 
leçons  des  professeurs  de  traditions  à  la  Mecque  et  à 
Médioe  :  il  poussa  jusqu'en  Egypte  et  parcourut,  dans  la 
même  intention,  toute  l'Asie  islamique;  il  passa  cinq  ans 
entiers  à  Bassora.  Après  une   absence   de  seize  ans,  il 

.,  _ ....  ^,oogk 


lis  LITTÉnATUnE  ARABE 

retouroa  à  Bokhara  et  y  composa  son  Çahih.  I)  mourut 
le  31  août  870.  Le  gouveroeur  du  Khorasau  l'avait  banni 
à  Kharteag,  village  des  environs  de  Samarcande.  C'est 
pendant  qu'il  était  à  Mêdine  qu'il  écrivit  son  grand 
ouvrage  historique  sur  les  traditionoistes  dignes  de  foi 
(cet  ouvrage  existe  en  manuscrit  à  la  bibliothèque  de 
Sainte-Sophie).  Quand  il  rentra  à  Bokhara,  il  rapporta 
une  provision  de  six  cent  mille  traditions,  sur  lesquelles 
il  en  choisit  sept  mille  deux  cent  soixante-quinze,  qui 
figurent  seules  dans  le  Çahih  et  qui  depuis  lui  sont 
unanimement  considérées  comme  authentiques.  Il  écrivit 
aussi  un  commentaire  du  Koran. 

Un  autre  Çahih  fut  écrit,  a  la  même  époque,  par  un 
contemporain  de  Bokhâri.  Moslim  (Abou'l-Hoséïn  ben 
el-Hadjdjâdj),  né  à  Nisapour  dans  le  Khorasan  en  817, 
visita  Bagdad  plusieurs  fois  et  mourut  dans  sa  ville 
natale  le  6  mai  875;  comme  dans  le  Çahih  de  Bokhâri, 
les  matières  de  celui  de  Moslîm,  qui  sont  les  mêmes 
avec  d'autres  autorités,  sont  divisées  d'après  l'ordre 
adopté  en  matière  de  jurisprudence,  mais  sans  tètes  de 
chapitres.  Il  est  aussi  remarquable  par  une  introduction 
où  l'auteur  traite  en  général  et  complètement  de  la 
science  des  traditions. 

Lui  aussi  visita  le  Hedjaz,  l'Irak,  la  Syrie  et  l'Egypte 
à  la  recherche  des  traditions  ;  il  en  avait,  dit-on,  recueilli 
plus  de  trois  cent  mille,  qui  servirent  de  base  à  son 
recueil.  L'amitîé  qui  existait  entre  Moslim  et  Bokhâri 
survécut  même  aux  persécutions  qui  obligèrent  ce  der- 
nier à  quitter  sa  ville  natale;  il  le  défendit  contre  les 
théologiens  qui  afSrmaient  comme  un  dogme  que  non 
seulement  le  Koran,  comme  parole  de  Dieu,  était  incréé, 
mais  encore  qu'il  en  était  de  même  de  la  prononciation 
des  mots  qui  le  composent. 

L;,q,;,=..=ïGooglc; 


I   ABBA9SIDES 


Les  deux  Çakiha,  celui  de  Bokhârî  et  celai  de  MoBlim, 
sont  devenus  deux  livres  canoDÎques  de  l'islamisme;  ils 
peuvent  être  considérés  comme  un  résumé  de  la  science 
des  traditions  au  m*  siècle  de  l'hégire.  A  côté  d'eux 
quatre  autres  ouvrages  complètent  le  chiffre  de  six 
livres  canoniques  auxquels  les  musulmans  se  sont 
arrêtés;  ils  ont  été  également  composés  à  la  même 
époque.  Ce  sont  les  Sonan  (Coutumes)  d'AsoD  Dîodd 
(Soléïman  ben  el-Ach'ath),  originaire  du  Sidjistan,  né 
en  817,  qui,  après  avoir  comme  ses  confrères  parcouru 
longuement  diverses  contrées  de  l'Orient,  finit  par  s'éta- 
blir à  Bassora,  oit  il  mourut  en  février  889-  Son  recueil  ne 
contient  que  les  traditions  qui  ont  un  intérêt  pour  ta 
jurisprudence  ou  les  règles  rituelles.  Cet  ouvrage  eut  le 
plus  grand  succès  à  l'origine,  balança  celui  des  deux 
Çahihs,  maïs  il  finit  par  être  entièrement  négligé,  tandis 
que  l'autorité  de  BokhSri  et  de  Moslim  n'a  fait  que 
croître  jusqu'à  nos  jours.  Il  avait  recueilli  cinq  cent  mille 
traditions,  dont  il  choisit  pour  son  ouvrage  quatre  mille 
huit  cents.  Il  usa  fort  peu  de  critique,  car  il  avoua 
lui-même  qu'il  avait  inséré  dans  son  livre,  non  seule- 
ment celles  qui  sont  authentiques,  mais  encore  celles 
qui  paraissent  l'être  et  celles  qui  le  sont  presque  :  mais 
il  ajoutait  que  de  ce  nombre,  quatre  seulement  étaient 
nécessaires  à  l'homme  pour  sa  conduite  religieuse  ;  voici 
ce  sommaire  de  la  loi  islamique  :  u  Les  actes  seront 
jugés  d'après  l'intention;  la  preuve  de  la  sincérité  d'un 
musulman,  c'est  qu'il  ne  s'occupe  pas  de  ce  qui  ne  le 
regarde  pas;  le  vrai  croyant  ne  l'est  qu'à  la  condition 
de  désirer  pour  son  frère  ce  qu'il  désire  pour  lui-même; 
ce  qui  est  licite  est  clair  et  l'illicite  également,  mais  il 
y  a  entre  les  deux  des  choses  douteuses  dont  il  vaut 
mieux  s'abstenir.  » 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


3S0  LITTBnATDRB   ARABE 

Abou-'Isa  Mohammed  et-Tirmidhi  a  écrit,  sous  le  titre 
de  Djâmi  (recueil  complet],  une  sorte  d'encyclopédie 
des  traditions  qui  servent  à  éclaircîr  la  loi,  en  indiquant 
celles  qui  ont  joué  le  rôle  d'arguments  pour  telle  ou  telle 
question  juridique,  et  en  marquant  la  différence  des 
écoles  de  jurisprudence,  ce  qui  fait  de  son  recueil,  qui 
a  d'ailleurs  été  imprimé  ii  Boulaq,  un  ouvrage  capital 
pour  séparer  l'une  de  l'autre  ces  écoles  dès  leur  origine. 
C'était  un  élève  de  Bokhàrî,  né  à  BoAch  près  de  Tir~ 
midh,  petite  ville  sur  les  bords  de  l'Oxus,  en  pleine  Asie 
centrale,  et  il  mourut  dans  la  même  localité  en  892, 
après  avoir,  comme  ses  confrères,  parcouru  le  monde 
oriental  à  la  recherche  des  traditions.  En  dehors  de  son 
livre  sur  les  hadith,  î!  nous  a  été  conservé  le  Kitâb  ech~ 
chamâîl,  sur  la  physionomie  et  les  qualités  extérieures 
de  la  personne  de  Mahomet,  ouvrage  sur  lequel  ont  été 
écrits  plus  de  dix  commentaires,  et  dont  le  texte  a  été 
imprimé  à  Calcutta,  au  Caire  et  à  Fez,  et  un  recueil  de 
quarante  traditions  choisies  destinées  à  résumer  les  prin- 
cipes de  la  loi  musulmane;  c'est  le  premier  exemple 
connu  de  ce  genre  d'ouvrages,  qui  devait  par  la  suite 
pulluler  en  nombre  infini. 

Un  autre  Sonan  est  celui  d'Abou  'Abder-Rahman 
Ahmed  BN-NAsÂii,  remarquable  par  les  recherches  sub- 
tiles qu'il  a  poussées  dans  les  plus  petits  détails  du 
rituel;  et  l'on  sait  que  les  cas  de  conscience  posés  et 
résolus  par  les  casuistes  musulmans  ,  au  sujet  des 
degrés  de  l'impureté  corporelle,  des  qualités  de  l'eau  des 
ablutions,  etc.,  sont  excessivement  subtils  et  recherchés. 
Il  rapporte  des  textes  sur  tout,  m£me  pour  des  manifes- 
tations purement  populaires  du  sentiment  religieux;  dans 
la  partie  juridique,  îl  donne  des  formules  pour  tous  les 
cas  possibles  du  droit.  C'est  donc  un  ample  formulaire 


LES  ABBASStDBS  331 

de  casuistique  rituelle  et  légale  ;  il  y  a  peu  de  chose  à  en 
tirer  pour  l'histoire  de  la  dogmatique.  L'auteur  était  né 
à  Nasa  dans  le  Khorasan  en  830;  il  se  rendit  au  Vieux- 
Caire,  oii  il  vécut  jusqu'en  914  ;  puis  il  partit  pour  Damas, 
où  il  souleva  l'opiniou  populaire  par  la  composition  de  son 
livre  sur  les  traditions  favorables  à  la  famille  d'Ali;  le 
peuple,  qui  tenait  encore  pour  le  souvenir  des  Oméyyades, 
le  chassa  de  la  mosquée  et  le  foula  aux  pieds.  Transporté 
à  Ramla  en  Palestine,  il  y  mourut  des  suites  de  ce  trai- 
tement; cependant  un  auteur  affirme  que  ce  fut  à  la 
Mecque  qu'il  fut  porté  et  enterré.  Il  a  encore  laissé  ud 
livre  des  traditionnistes  faibles,  c'est-à-dire  dans  l'auto- 
rité desquels  on  ne  peut  avoir  qu'une  médiocre  confiance 
et  qui  se  trouve  en  manuscrit  au  British  Muséum  et  à  la 
Bodléïenne.  Il  avait  un  tempérament  ardent  et,  pour  le 
combattre,  sans  doute,  jeûnait  un  jour  sur  deux. 

Le  quatrième  de  ces  ouvrages  est  le  Sonan  d'IsN  Mâdia 
(Abou-'Abdallah  Mohammed  hen  Yézid),  de  Kazvin,  en 
Perse,  né  en  824,  mort  en  887,  après  avoir  parcouru 
l'Orient  depuis  le  Khorasan  jusqu'en  Egypte.  Cet  ouvrage 
n'eut  que  peu  de  succès  à  cause  des  nombreuses  tradi- 
tions de  faible  autorité  qu'il  contient;  c'est  seulement 
plus  tard  qu'on  le  comprit  dans  le  nombre  des  livres 
canoniques.  Il  a  été  lithographie  à  Dehii.  Ibn  Mâdja  a 
écrit  aussi  une  histoire  de  sa  ville  natale  qui  est  perdue 

A  côté  de  ces  six  Corpus  du  droit  musulman  et  des 
traditions, le^ouâ/ia(fd'ED-DARiHi('Abdallah  hen  'Abder- 
Rahman)  de  Samarcande,  mort  en  869,  ne  comprend 
guère  qu'un  tiers  des  matières  qu'ils  embrassaient,  et  est 
rédigé  dans  des  intentions  pratiques  ;  il  a  été  lithographie 
à  Cawnpore.  Ibn  Hibbàn  (Mohammed  hen  Ahmed],  né 
à  Bost  dans  le  Sidjistan,  entre  Hérat  et  Ghazna,  peut- 
être  d'origine  iranienne,  fit  de  longs  voyages,  depuis 


„,;....,C00g[c 


«s  LITTéRATDHB   ARABE 

l'Asie  centrale  jusqu'à  Alexandrie,  au  retour  desquels  il 
fut  nommé  cadt  à  Samarcande,  Nasa  et  Nisapour;  il 
rentra  ensuite  dans  sa  ville  natale  comme  professeur  de 
tradition  et  y  mourut  à  quatre-vingts  ans,  en  965.  Il 
y  avait  construit  une  maison  où  il  avait  installé  sa  nom- 
breuse bibliothèque.  II  s'était  occupé  d'astronomie,  de 
médecine  et  d'autres  sciences.  Son  livre  porte  le  titre  de 
Taqâsim  wkl-anwâ' . 

Abou-Bekr  el-Adjorri  (Mohammed  ben  el-Hoséïn),  né 
à  Adjorr  (les  Briques),  village  près  de  Bagdad,  d'où  son 
surnom,  est  l'auteur  d'une  collection  de  quarante  tradi- 
tions qui  le  rendit  célèbre,  et  qu'on  trouve  en  manuscrit 
à  la  bibliothèque  de  Berlin,  ainsi  que  d'autres  ouvrages 
que  possède  la  même  bibliothèque,  tels  qu'un  traité  sur 
la  question  si  le  vrai  croyant  doit  rechercher  les  sciences 
et  sur  les  qualités  que  doivent  posséder  les  porteurs  du 
Koran. 

Abou'l-Hasan  'Ali  ben  'Omar  bd-DAraqotni,  qui  doit 
son  surnom  à  un  grand  quartier  de  Bagdad  appelé  Dàr- 
el-Qotn  (Maison  du  coton),  était  en  effet  né  dans  cette 
ville  en  avril  919;  il  eut  une  grande  célébrité  comme 
jurisconsulte  du  rite  chaféîte.  De  bonne  heure  il  avait 
appris  les  traditions  à  l'école  d'Abou-Bekr,  fils  de  Mo- 
djâhid,  et  il  fut  son  véritable  successeur.  C'est  vers  la  fin 
de  sa  vie  qu'il  commença  à  enseigner  la  lecture  du  Koran. 
Il  savait  par  cœur  plusieurs  diwans  de  poètes  du  désert, 
et  entre  autres  celui  du  Séïd  Himyarite,  ce  qui  fit  croire 
à  plusieurs  qu'il  suivait  ses  doctrines  chiites.  Il  était  d'une 
conscience  scrupuleuse  :  appelé  à  témoigner  devant  le 
cadi  Ibn  Ma'roûf,  il  s'en  repentit  plus  tard,  parce  que 
son  témoignage,  relatif  à  des  traditions  du  Prophète, 
avait  été  admis  par  le  juge  sans  conteste,  sur  sa  seule 
autorité,   tandis  qu'en    matière   ordinaire  il   faut  deux 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


témoins.  Ayant  appris  que  Dja'far  ben  Hinzâba,  vizir  du 
prince  Ikhchidite  Kâfour  en  Egypte,  avait  l'intention  de 
composer  un  Corpus  de  traditions  du  genre  des  Mouanad, 
il  se  décida  à  entreprendre  le  voyage  pour  l'aider  dans 
ce  travail.  Il  resta  en  Egypte,  oii  il  fut  généreusement 
récompensé,  jusqu'à  l'achèvement  de  cet  ouvrage.  De 
retour  dans  sa  ville  natale,  il  y  mourut  en  décembre  995. 
Son  Kilab  es-Sonan  {Livre  des  coutumes]  existe  â  la 
bibliothèque  de  Sain  te -Sophie.  Dans  un  autre  ouvrage 
(el-istidrâkât  wèt-tétabbo*)  il  établit  la  faiblesse  de  deux 
cents  traditions  admises  par  les  deux  Çahih  de  Bokhâri 
et  de  Moslim  :  c'est  donc  un  ouvrage  de  critique  appli- 
quée aux  traditions. 

El-Khattâbi  (Hamd  ben  Mohammed),  dont  le  peuple 
prononçait  le  nom  Ahmed  au  lieu  de  Hamd,  était  né  à 
Bost  dans  le  Sidjistan  en  931,  ville  dans  laquelle  il  mourut 
en  mars  998.  Ses  ouvrages  sont  des  commentaires  des 
grandes  collections  canoniques;  vers  la  lin  de  sa  vie  il 
eut  des  tendances  mystiques  et  alla  se  réfugier  dans  un 
ribât  ou  couvent  de  soufis  sur  les  rives  du  fleuve  Hil- 
mend.  Il  avait  étudié  dans  l'Irak;  il  était  aussi  poète; 
c'est  lui  qui  a  dit  :  «  Ce  ne  sont  point  tes  peines  de 
l'absence,  mais  le  manque  d'un  ami  sympathique  qui 
est  la  plus  grande  affliction  qu'on  puisse  souffrir.  Je  suis 
étranger  à  Bost  et  à  son  peuple,  et  c'est  là  pourtant  que 
je  suis  né  et  que  ma  famille  habite.  > 

El-Batti'  (Mohammed  ben  'Abdallah),  né  à  Nisa- 
pour  en  933,  fut  nommé  cadî  dans  sa  ville  natale  en  966, 
mais  il  entreprit  un  grand  voyage  dans  le  Khorasan  et 
dans  le  Hedjaz  pendant  les  années  suivantes.  Bien  que 
plus  tard  nommé  cadi  de  Djourdjan,  il  refusa  cette  place 
et  (ut  fréquemment  employé  par  les  Samaoides  comme 
ambassadeur  auprès  des  Bouîdes,    maîtres  du  khalifat 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


par  la  conquête  de  Bagdad.  Il  mourut  le  3  août  1014. 
En  971,  il  fit  un  second  voyage  à  travers  l'Orient  pour 
aller  disputer  avec  les  savants  des  différentes  villes  qu'il 
traversait.  Il  penchait  alors  vers  la  doctrine  des  chiites. 
Il  écrivit  son  Kitâb  el-Mostadrak  comme  critique  des 
deux  Çahihs,  pour  montrer  que  plusieurs  traditions 
négligées  par  ces  deux  Corpus  étaient  parfaitement 
authentiques  et  avaient  été  passées  sous  silence  à  tort. 
Ibn  Fourek  d'ispahan  (Abou-Bekr  Mohammed  ben  el- 
Hasan)  étudia  à  Bagdad,  se  rendit  ensuite  à  Réï,  dont  le 
séjour  lui  fut  rendu  difficile  par  certains  innovateurs  en 
matière  de  religion,  et  à  Nisapour,  où  il  eut  un  grand 
succès  comme  professeur  et  écrivain.  Appelé  pins  tard 
à  Ghazna  dans  l'Afghanistan,  il  y  soutint  de  nombreuses 
controverses;  au  retour  de  cette  ville,  il  fut  empoisonné 
en  chemin  en  1015.  On  lui  donnait  le  titre  A'Oustâd,  le 
Maître  par  excellence.  On  bâtit  exprès  pour  lui  un 
collège  et  une  maison.  Son  eorps  fut  transporté  à  Nisa- 
pour;  la  chapelle  funéraire  qu'on  y  construisit  devint  un 
but  de  pèlerinage;  quand  on  souffrait  du  manque  de 
pluie,  on  allait  prier  sur  sa  tombe  :  cette  prière  était 
toujours  exaucée.  Un  de  ses  mots  était  le  suivant  :  «  La 
charge  d'une  famille  est  le  résultat  d'une  passion  légi- 
time; quel  doit  donc  être  le  résultat  d'une  passion  illé- 
gitime? »  Son  livre  des  définitions  des  fondements  du 
droit  hanéfite  est  au  British  Muséum;  la  bibliothèque 
de  Leyde  a  son  traité  sur  certaines  traditions;  d'autres 
se  trouvent  dans  -celle  de  Raghib-pacha,   à  Constanti- 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LES  ABBA6SIDKS 


La  critique  des  autorités  du  hadith. 

A  côté  de  la  science  des  traditions,  qui  codifie  et  qui 
critique,  on  voit  naître  au  x'  siècle  la  science  dite  'ilm 
er-ridjdl,  proprement  la  science  des  hommes,  qui  s'oc- 
cupe tout  spécialement  de  la  critique  des  témoins  et  des 
autorités  sur  lequels  repose  tout  l'édifice  de  la  tradition. 
Parmi  les  auteurs  les  plus  importants  qui  ont  écrit  sur 
cette  matière,  on  peut  citer  Ibn  Abi-Hâtim  ('Abder-Rah- 
man),  né  à  Réï  en  894,  mort  à  Tous  dans  le  Khorasan 
en  939,  auteur  du  Kitâb  el-djarh  wèt-la'dîl  (la  Critique  et 
la  Correction),  en  6  volumes  conservés  en  manuscrit  au 
Caire  et  à  Constantinople  ;  Et-Tabarûni  (Abou'l-Q.îsim 
Soléïmàn)jnéen870àTibériade,  qui  consacra  trente-trois 
ans  à  des  voyages,  s'établit  à  lapaban  et  y  mourut  en  971  ; 
son  ouvrage  le  plus  connu  est  le  Mo'djam  (Dictionnaire 
alphabétique  des  traditionnistes),  dont  il  donna  trois  édi- 
tions, une  complète,  une  moyenne  et  une  abrégée  :  c'est 
celle-ci  dont  des  volumes  isolés  se  trouvent  à  Paris,  au 
British  Muséum,  à  TEscurial.  El-Kélàbàdhi  (Abou-Naçr- 
Ahmed),  né  en  918  dans  un  quartier  de  Bokhara,  qui  lui 
donna  son  surnom,  mort  en  398  (1008),  a  laissé  un 
travail  sur  les  noms  des  /idfizh  cités  dans  le  Çabih  de 
Bokhâri.  De  même  'Abdel-Ghanî  ben  Sa'ïd  l'Égyptien, 
né  au  Caire  en  944,  qui  était,  avec  les  deux  philologues 
Abou-Osâma  Djonàda  et  Abou-'Ali  el-Hasan  d'Antioche, 
habitué  de  la  bibliothèque  fondée  par  le  khalife  El- 
Hàkem;  leur  amitié  fut  malheureusement  interrompue 
par  l'exécution  des  deux  philologues  sur  l'ordre  du  kha- 
life; Abdel-Ghanî,  craignant  pour  lui-même,  se  tint 
caché  jusqu'au    moment  oii    il   se   sentit   en    sûreté.   Il 

UTTtuTtr»  AIUBI.  \b 

.,    _  ....  ^iOOg[c 


LITTB RATURE  ÀR&BB 


mourut  dans  la  nuit  du  25  au  26  juin  1018,  laissant  au 
livre  sur  les  noms  des  tradittonnistes  qui  se  ressemblent 
et  qui  di&erent;  il  est  à  la  bibliothèque  de  Kieuprulu 
Méhemet-pacha  à  Constantinople. 


Développement  ultérieur  du  hadith. 


La  science  des  traditions,  qui  a  atteint  son  summum 
dans  la  composition  des  six  grands  recueils,  s'approche 
de  la  période  où  il  faut  abréger,  commenter,  expliquer  les 
codes  laissés  par  les  auteurs  célèbres.  On  en  arrive  vile 
a  résumer,  pour  le  grand  public,  dans  un  choix  de  qua- 
rante traditions,  les  règles  fondamentales  de  l'islamisme; 
et  ces  quarante  traditions  donnent  naissance  à  leur  tour 
à  d'infinis  commentaires.  On  comprendra  que  nous  ne 
prenions,  dans  cet  ensemble  considérable, que  les  œuvres 
qui  ont  obtenu  quelque  succès  et  produit  quelque  impres- 
sion durable. 

En  Egypte,  Abou'l-Qàsim  el-Hoséïn  ben  'Alî  el-Wézir 
bL'Maghrébi  était  né  en  9S1  d'une  famille  considérable 
d'origine  persane;  son  trisaïeul  s'appelait  Behràm.  Le 
khalife  fatimide  El-Hâkem  ayant  fait  massacrer  les  prin- 
cipaux membres  de  sa  famille  le  19  juillet  1010,  il  s'en- 
fuit à  Ramlé  et  souleva  contre  le  pouvoir  suzerain  le 
prince  qui  gouvernait  cette  ville  ;  malgré  l'appui  du  cbérif 
de  la  Mecque,  qui  fut  battu,  l'entreprise  ne  réussit  pas, 
le  prince  de  Ramlé  fit  sa  paix  avec  le  farouche  Hâkem, 
et  Abou'I-Qâsim  partit  pour  les  régions  orientales,  où  il 
remplît  de  hautes  fonctions  olHcietles  auprès  de  divers 
princes  de  ces  régions.  Quand  il  mourut  à  Meyyâfàriqîn 
(1027  ou  1037),  il  était  ministre  du  prince  IbnMerwân. 


,  .....,Coog[c 


LES  ADBA&8IDBS  3ST 

De  ses  ouvrages  littéraires  il  n'est  rien  resté  :  le  British 
Muséum  possède  le  Kildb  el~inds,  dtctioDDaire  par  ordre 
alphabétique  des  noms  de  tribus  arabes,  avec  des  cita- 
tions de  poètes  et  des  notices  biographiques  et  histo- 
riques. 

Abou-Bekr  Ahmed  ben  el-Hoséïa  el-BaÎhaqi,  né  près 
de  Nisapour  dans  le  Khorasao,  dans  le  village  de  Khos- 
rauguerd,  qui  dépendait  de  Baïhaq,  en  994,  voyagea 
longtemps  à  la  recherche  des  traditions  du  Prophète,  et 
fut  professeur  de  droit  chaféïte  ii  Nisapour,  où  il  mourut 
en  1066.  C'est  lui  qui  le  premier  recueillit  les  sentences 
ou  opinions  légales  d'Ech-Chaféï,  en  dix  volumes;  une 
grande  collection  de  traditions  porte  le  titre  de  Kitâb 
eê-sonan  tvél-âthdr,  dont  un  manuscrit  autographe  est 
conservé  au  Caire,  ainsi  qu'un  abrégé  du  même. 

L'éroir  Abou-Naçr  *Ali  Ibn  Màkoola  était  aussi  d'ori- 
gine persane  :  c'est  non  loin  de  Bagdad,  à  Okbarà,  qu'il 
naquit  le  9  août  1030.  Son  père  Hibat-AUah  devint 
ministre  du  khalife  El-Qaïm;  il  l'accompagna  à  Bagdad, 
où  son  oncle  était  cadi,  puis  entreprit  de  longs  voyages  ; 
c'est  pendant  l'un  d'eux  qu'il  fut  assassiné  et  dépouillé 
par  ses  esclaves  turcs,  sur  le  territoire  de  la  Perse;  la 
date  exacte  est  inconnue  (vers  1094).  Il  s'était  consacré 
à  l'étude  des  noms  propres;  nous  avons  encore  Vlkmât 
(Achèvement),  destiné  ik  compléter  le  Afo'/am/'d'EI-Kbatlb 
el-Baghdâdi,  sur  le  même  sujet;  ouvrage  extrêmement 
pratique  et  utile,  au  dire  d'Ibn  Khallikan,  pour  fixer 
l'orthographe  des  noms  propres,  surtout  dans  l'étude 
des  traditions. 

Abou'1-Fadl  Mohammed  ben  Tâhir  Ibh  el-QaïsarJIni 
naquit  à  Jérusalem  d'une  famille  originaire  de  Césarée 
de  Palestine  le  18  décembre  1058,  mais  il  acheva  ses 
études  à  Bagdad  et  ne  revint  dans  sa  ville  natale  qu'après 


,  ...oogic 


SÎS  1.ITTBR4TDRB  ARIBB 

des  voyages  longtemps  prolongéB.  Il  resta  quelque  temps 
à  Hamadau,  oJi  il  professa  la  science  des  traditions.  Il 
mourut  à  Bagdad  en  ill3  au  retour  du  pèlerinage  de  la 
Mecque.  Son  Kitdb  et-anadb  el-moUafiqa  a  été  publié 
par  de  Jong,  sous  le  titre  de  Homonyma  inter  nomina 
relativa.  Berlin  possède  son  traité  manuscrit  des  tradi- 
tions falsifiées;  V Atrdf  el-ghardïb  est  au  Caire. 

Abou-Mohammed  el-Hoséïn  bl-Fârrâ  el-Baghaw!,  né 
à  Baghchoùr,  entre  Hérat  et  Merv,  mourut  dans  cette 
dernière  ville  en  1116  ou  1122,  après  avoir  compilé  un 
recueil  de  traditions  (Maçdbih  ea-Sonna),  d'après  les  sept 
ouvrages  fondamentaux,  souvent  commenté  et  abrégé, 
comme  par  exemple  dans  le  Michkât  et-Maçâbih  de 
Mohammed  ben  'Abdallah  el-Khatib  et-Tibrîzî,  très  ré- 
pandu en  Orient  et  réimprimé  dans  l'Inde  et  en  Russie. 
Une  autre  collection  de  traditions  (Chark  es-Sonna),  un 
abrégé  de  la  jurisprudence  et  un  commentaire  du  Koran 
ont  été  conservés  jusqu'à  nos  jours. 

'Add-bl-Ghâpir  ben  Isma'ïl  el-FIrisI,  né  à  Nisapour 
en  1059,  parcourut  le  khanat  de  Khiva  et  se  rendît  dans 
llnde  à  travers  l'Afghanistan.  11  avait  été  un  enfant  pro- 
dige :  à  cinq  ans  il  savait  lire  le  Koran  et  réciter  en  per- 
san les  articles  de  foi.  A  son  retour,  il  fut  nommé  prédi- 
cateur dans  sa  ville  natale,  où  il  mourut  en  1134.  On  lui 
doit  un  de  ces  Kitdb  el-Arbaïn  où  le  résumé  de  ta  doc- 
trine islamique  est  donné  en  quarante  traditions  choi- 
sies; un  ouvrage  plue  utile  est  le  Medjma  el-G!iaréZb 
(Réunion  de  curiosités),  dictionnaire  pour  les  grandes 
collections  de  hadtth;  et  le  Mofhim,  commentaire  sur  le 
Çahîh  de  Moslim. 

Un  autre  voyageur  savant,  né  lui  aussi  en  Perse,  est 
Abou-Tâhîr  bs-Silafî,  qui,  d'Ispaban  où  il  était  né  en 
1082,  se  rendit  à  Bagdad  et  à  Alexandrie.  Dans  ceHe 


dernière  ville,  Ibn  es-Sallùr,  ministre  du  khalife  fatimide 
Zâfir,  lui  fit  construire  une  medreasé  en  1151,  où  il  pro- 
fessa jusqu'à  sa  mort  en  1180.  En  outre  d'un  recueil  de 
quarante  traditions  appelé  ordinairement  eUBolddniyya, 
parce  que  chaque  tradition  avait  été  recueillie  dans  une 
ville  différente,  il  s  compilé  un  dictionnaire  des  chéïkhs 
de  Bagdad  qui  existe  en  manuscrit  à  l'Escurial. 

Le  frère  de  l'historien  Ibn  el-Athîr,  Medjdcddin  Abou's- 
Séàdât  el-Mobârek,  né  à  Djéziret-îba-'Omar  en  1149, 
entra  au  service  du  prince  de  Mossoul,  l'émir  Qai'maz, 
en  qualité  de  rédacteur,  et  vit  sa  position  s'améliorer 
encore  sous  ses  successeurs.  A  un  âge  avancé,  il  fut 
atteint  de  paralysie  aux  mains  et  aux  pieds  et  mourut 
en  juin  1210.  La  maladie  qui  l'avait  obligé  à  quitter  le 
service  public  tuî  donna  le  loisir  de  dicter  et  de  publier 
les  ouvrages  qu'il  a  laissés  :  la  satisfaction  qu'il  éprou- 
vait de  ce  travail  et  le  bonheur  qu'il  ressentait  de  n'avoir 
plus  à  courtiser  les  grands  le  firent  renoncer  à  un  trai- 
tement qui  devait  le  guérir  et  qu'un  rebouteur  maghré- 
bin lui  avait  prescrit.  Il  a  écrit  le  Djâmi'  el-Oçoûl  (Ency- 
clopédie des  principes),  qui  donne  les  traditions  des  pro- 
phètes rangées  par  ordre  alphabétique  des  chapitres,  ainsi 
que  des  biographies  de  Mahomet  et  de  ses  contempo- 
rain; le  Niliâya,  dictionnaire  des  traditions  curieuses  et 
rares;  le  Moraçça  {Orné  de  brillants),  lexique  des  sur- 
noms par  Abou  et  Ibn;  le  Mokkteîr,  biographies  de  mu- 
sulmans célèbres. 

Mouhibb-Eddin  Mohammed  Ibn  em-Nadjdjâii,  juriscon- 
sulte cbaféïte,  né  à  Bagdad  en  1183,  élève  d'ibn  el-Djauzî, 
consacra  vingt-sept  années  de  sa  vie  à  de  longs  voyages. 
L'érudition  qu'il  acquit  de  cette  façon  le  décida  à  s'éta- 
blir dans  sa  ville  natale  comme  professeur  et  homme  de 
lettres;  il  y  mourut  en  1245.  A  Médine,  il  avait  composé 


le  Nozha  sur  l'histoire  de  cette  ville;  plu»  tard,  il  écrivit 
le  Kémiîl,  recueil  des  biographies  des  témoins  transmet- 
teurs de  traditions,  qui  a  servi  de  base  à  d'autres  traités 
du  même  genre.  11  avait  rédigé  un  complément  (cf^r/)  de 
l'histoire  de  Bagdad  par  Et-Khatîb,  dont  on  a  un  abrégé 
par  Ibn  Aïbek  ed-Dîmyâti,  qui  se  trouve  au  Caire. 

Abou-No'aÏm  Ahmed  bl-Isfahâm,  né  à  Ispahan  en  948, 
jurisconsulte  chaféïte,  mort  en  1038,  a  laissé  le  Hilyel- 
el-anbiyâ  (Ornement  des  prophètes),  qui  est  une  histoire 
des  personnages  saints  et  pieux  et  une  relation  de  leurs 
miracles,  et  le  Tibb  en-nabi  (la  Médecine  du  prophète), 
recueil  de  kaditk  ayant  trait  à  la  médecine;  une  histoire 
des  savants  d'Ispahan,  qui  est  à  Leyde,  et  d'autres 
ouvrages  sur  les  traditions. 

Taqi-eddin  Abou-'Amr  'Othmàn  Ibn  es-Salàh,  né  à  Cha- 
rakhân,  dans  la  province  de  Chéhrizor,  entre  Erbil  et 
Hamadan,  en  1181,  était  d'origine  kurde.  Il  commença 
à  étudier  à  Mossoul  et  parcourut  les  principales  villes 
du  Khorasan.  il  fut  professeur  à  Jérusalem,  puis  se 
rendit  à  Damas,  où  il  se  fixa  définitivement;  il  y  professa 
le  droit  chaféïte  dans  diverses  medressés,  notamment  dans 
celle  qui  venait  d'être  fondée  par  la  sœur  de  Saladin,  et 
il  y  mourut  le  20  septembre  1245.  Son  Aqça  'l-amal 
weck-Chauq  {l'Espoir  et  le  désir  le  plus  vif),  qui  traite 
de  la  science  des  traditions,  a  été  fréquemment  com- 
menté et  a  fourni  la  base  de  nombreux  extraits.  Il  a  con- 
sacré un  ouvrage  à  rechercher  les  traditions  relatives  à 
la  supériorité  d'Alexandrie  et  d'Ascalon  sur  les  autres 
villes;  son  recueil  de  fetvas  et  son  traité  des  règles  du 
pèlerinage  se  trouvent  au  Caire. 

En  territoire  syro-arabe,  près  des  limites  de  l'Egypte, 
était  né,  en  1149,  Clicrcf-Eddin  Abou'l-Hasan  Ibn  al- 
Mofarridj  bl-Maqdisî,  qui  fut  lieutenant  de  juge  à  Alexan- 


LES  ABBABSIDES  S3t 

drie,  puis  professeur  au  Caire,  où  il  mourut  en  décembre 
1214.  Son  livre  des  quarante  traditions  se  distingue  par 
l'indication  exacte  de  l'époque  où  vivait  chaque  témoin  et 
par  un  isnâd  complet. 

Abou-Mohammed  'A.bd-el-'Azh!m  el-Moundhirî,  né  en 
Egypte  en  1185,  qui  parcourut  pour  étudier  les  contrées 
de  la  Mecque,  de  Damas,  d'Edesse  et  d'Alexandrie,  fut 
pendant  vingt  ans  professeur  de  hadilh  du  rite  chaféïte 
à  la  medressé  Kâmîliyya  au  Caire,  et  y  mourut  en  1258. 
Son  Kitdb  et~targhib  wet-tei-hib  est  un  recueil  de  tradi- 
tions rangées  de  telle  façon  que  d'un  côté  sont  celles 
qui  conduisent  au  bien,  tandis  que  de  l'autre  sont  celles 
qui  font  éviter  le  mal.  Son  recueil  de  biographies  de 
traditionnistes  marquants  est  au  British  Muséum. 

En  Espagne,  Abou  'Omar  Yoûsouf  Ibm  'Abd-bl-Barr, 
né  à  Cordoue  en  978,  étudia  dans  cette  ville  et  acquit  la 
réputation  d'être  le  plus  grand  connaisseur  de  hadith 
dans  le  Maghreb.  11  voyagea  quelque  temps  dans  l'ouest 
de  l'Espagne,  puis  s'établit  à  Dénia,  tout  en  se  rendant 
parfois  à  Valence  et  à  Jativa.  Sous  le  gouvernement  du 
prince  Mozhafiar  ben  el-Aftas,  roi  de  Badajoz,  il  fiit  nommé 
cadi  de  Lisbonne  et  de  Santarem;  il  mourut  à  Jativa  le 
3  février  1071.  Le  Kitdb  el-IstCdb  traite  de  la  biographie 
des  compagnons  du  Prophète,  rangés  par  ordre  alphabé- 
tique; le  Dourar  (les  Perles)  est  une  histoire  abrégée  des 
guerres  du  temps  de  Mahomet;  Vlntiqâ  est  consacré  aux 
trois  grands  fondateurs  de  rites  :  Màlik,  Abou-Hanifa  et 
Chaféï;  \e  BahdJet-el-Médjdlis  tst  un  recueil  de  proverbes, 
apophtegmes,  récits  et  vers,  dédié  au  prince  MozhalTar. 

Abou-' Abdallah  Mohammed  Ibn  ABi'L-KiiiçÀLeUGhûfiqi, 
Dé  en  1072  à  Burgalet,  village  du  district  de  Segura, 
près  de  Jaen,  érudit  et  poète,  vécut  à  Cordoue  et  ii  Gre- 
nade ;  il  fut  chargé  des  fonctions  de  ministre  pour  l'inté- 


Sn  LITTË RATURE   ARABE 

rieur  et  la  guerre,  et  périt  lors  de  la  prise  de  Cordoue 
par  les  Almoravïdes,  le  27  mai  1146.  Sou  Zhill  es-aahdb 
[l'Ombre  des  nuages)  est  consacré  aux  femmes  et  aux 
parents  de  Mahomet;  le  Minkâdj  el-manâqib  est  une 
poésie  en  l'honneur  du  Prophète  et  de  ses  compagnons; 
des  pièces  de  correspondance  et  des  séances  littéraires 
de  sa  composition  sont  conservées  à  l'Escurial. 

Le  cadt  Abou'1-Fadl  'Vïkn  ben  Moùsa,  né  en  dé- 
cembre 1083,  étudia  à  Cordoue  et  fut  nommé  cadi  à 
Ccuta,  sa  ville  natale.  En  1137,  il  passa  en  la  même 
qualité  à  Grenade,  puis  retourna  à  Maroc,  où  il  mourat 
en  1149.  II  a  écrit  un  ouvrage  célèbre  en  Orient,  ech- 
Chifd  fi  tarifhoqouq  el-Moçtafa,  vie  de  Mahomet,  imprimé 
au  Caire  et  fréquemment  commenté  ;  el-llmâ,  théorie  de 
la  tradition,  de  ses  sources  et  de  ses  principes,  édité  par 
un  de  ses  i\hs^i;\^ Machâriq  el-anwâr,  sur  les  traditions 
authentiques  et  l'explication  des  expressions  obscures 
qui  s'y  rencontrent;  el-l'lâm,  droit  pénal;  le  Tertib  el- 
modhdkara,  sur  les  noms  propres  du  rite  de  Mâlik. 

Abou  'l-*Abbâs  Ahmed  ben  Ma'add  el-IqlIcbi,  né  à 
Dénia,  y  poursuivit  ses  études  ainsi  qu'à  Valence.  II  pro- 
fita de  son  pèlerinage  en  Arabie  (1147)  pour  passer  quel- 
ques années  à  la  Mecque,  qu'il  ne  quitta  qu'en  1152; 
sur  la  route  du  retour,  il  mourut  à  Koùs,  dans  la  Haute- 
Egypte,  en  1155.  Le  Kaukab-ed-dourrî  (l'Étoile  brillante) 
est  un  recueil  de  hadith,  extrait  des  grandes  collections 
canoniques.  Le  Nedjm  (l'Etoile)  sur  les  proverbes  arabes 
et  étrangers  a  été  imprimé  au  Caire. 

Abou-lshaq  Ibrahim  Ibn-Qorqool,  né  à  Almeria  en 
un,  mort  â  Fez  en  1173,  a  traité  des  traditions  dans 
son  AlaldU'-el-antvdr  (le  Lever  des  lumières).- 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LES  ABBASSIDES 


La  jurisprudence. 

La  science  des  traditions  établissait  une  des  bases  du 
droit  par  la  critique  des  apophtegmes  du  Propbète  qui 
venaient  éclairer  les  points  laissés  obscurs  par  le  Koran  ; 
la  jurisprudence,  de  son  côté,  travaillait  à  constituer  une 
littérature  des  plus  considérables,  motivée  par  les  diffi- 
cultés innombrables  qui  se  soulevaient  à  l'application  des 
règles  simples  posées  par  le  livre  sacré.  D'ailleurs  ces 
deux  branches  d'études  marchaient  de  front,  car  c'est  le 
besoin  de  rechercher  des  règles  claires  et  précises  basées 
sur  un  acte  ou  des  paroles  authentiques  du  législateur 
qui  avait  porté  des  savants  à  rechercher,  k  rassembler, 
à  recueillir,  à  collîger  des  traditions  souvent  contradic- 
toires et  à  les  éclaircir,  les  interpréter  par  la  critique 
des  témoins  qui  les  avaient  transmises.  S(tr  de  ses  auto- 
rités, il  semblait  que  le  juge  fût  plus  certain  de  ta  léga- 
lité du  jugement  qu'il  rendait,  que  sa  conscience  fût  plus 
tranquille.  Pendant  longtemps  cependant  le  droit  avait 
admis  pour  le  juge  la  faculté  de  se  décider  d'après  ses 
propres  lumières,  avant  que  la  doctrine  se  séparât  en 
deux,  celle  des  AçHâb  ei-raï  qui  admettaient  les  interpré- 
tations individuelles,  et  les  partisans  de  la  lettre  qui  s'en 
tenaient  au  texte  traditionnel  du  kadith.  Il  est  probable 
que  les  rapports  des  Arabes  avec  les  chrétiens  de  Syrie, 
que  nous  avons  vus  jouer  un  rôle  considérable  à  la  cour 
des  Oméyyades  de  Damas,  les  ont  mis  en  relations  avec 
les  théories  du  droit  romain  de  l'époque  de  Justinien, 
qui  avait  survécu  chez  eux  ii  la  conquête  musulmane. 

Les  plus  anciens  monuments  du  droit  musulman  étant 
perdus,  nous  devons  commencer  l'étude  de  cette  branche 


SM  LITTËRATCRE  ÀRÀBB 

de  la  littérature  avec  les  chefs  des  quatre  grands  rites 
orthodoxes,  les  HanéGtes,  les  Malékites,  les  Chaféïtes  et 
les  Hambalites. 

Les  Hanéfites. 

Leur  fondateur,  Abou-Hamfà  No'màn  ben  Thàbit,  était 
le  petit-Bis  d'un  esclave  persan;  il  naquit  à  Koufa,  en 
699,  et  y  exerça  le  métier  de  marchand  de  drap;  comme 
aff'ranchî,  il  se  montra  sympathique  au  mouvement  qui 
portait  les  Abbassides  sur  le  trône,  avec  l'appui  des 
forces  latentes  que  recelait  la  Perse,  mais  ses  véritables 
sentiments  étaient  pour  les  droits  prétendus  légitimes 
des  Alides,  et  le  tour  que  jouèrent  les  Abbassides  en  leur 
subtilisant  leurs  droits  au  trône,  ne  pouvait  plaire  â  ce 
Persan  de  race.  Aussi  prit-il  parti  pour  le  soulèvement 
des  Alides  à  Médine,  en  762,  et  fut-il  jeté  en  prison;  il 
y  mourut  en  767.  Plus  tard,  quand  on  ne  comprit  pas 
que  le  gouvernement  des  Abbassides  n'eût  pas  cherché  à 
attirer  à  son  parti  un  aussi  grand  chef  d'école,  que  l'on 
appelle  encore  aujourd'hui  le  Grand  Imam,  il  se  forma 
une  légende  :  on  raconta  que  le  khalife  Mançour  voulut 
le  contraindre  à  accepter  un  poste  de  cadi,  et  que  les 
mauvais  traitements  que  lui  valut  sa  résistance  ame- 
nèrent sa  mort.  Il  avait  eu  pour  maitre  Hammâd  ben 
Abi-Soléîmân,  mort  vers  737,  qui  lui  avait  enseigné  te 
procédé  du  qiyâa,  c'est-à-dire  l'emploi  de  l'analogie  en 
matière  de  jurisprudence,  qui  est  resté  la  règle  de  son 
école.  On  attribue  à  Abou-Hanifa  le  KUab  el-Fiqk  cl- 
Akbar  (le  Grand  Livre  de  dogmatique;  ce  n'est  que 
plus  tard  que  fiqh  a  pris  le  sens  de  jurisprudence), 
imprimé  à  Lucknow  en  1844,  avec  une  traduction  hîn- 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LBS   ABBA5S1DBS 


doustanie;  ud  Mousnad,  recueilli  par  ses  élèves;  un 
Waçiyya  ou  Testament  adressé  à  ses  amis  sur  les 
dogmes  de  l'islamisme  ;  un  Makhdridj  fi'l-hiyèl,  consacré 
à  l'étude  des  chicanes.  La  plupart  des  écrits  d'Abou- 
Hanifa  ont  été  probablement  rédigés  par  son  petit-fils 
Isma'ïl  ben  Hammàd,  cadi  de  Bassora  et  de  Raqqa,  mort 
en  827. 

Abou-Hanifa  laissa  comme  élève  Abou-YoDsouf  {Ya'qoub 
ben  Ibrahim),  surnommé  le  second  imam,  né  à  Koufa  en 
731,  d'une  ancienne  famille  arabe.  Nommé  cadi  à  Bagdad 
par  le  kbalife  Mehdî,  il  conserva  ce  même  poste  jusqu'à 
sa  mort  en  795.  Bien  qu'ayant  mis  en  pratique  les  doc- 
trines de  son  maitrc,  il  commença  à  se  raidir  contre 
l'emploi  de  la  ratiocination  personnelle  et  à  attribuer 
une  plus  grande  part,  dans  la  décision  des  cas  douteux, 
aux  traditions  du  Prophète  qu'à  l'analogie,  dont  Abou- 
Hanifa  avait  fait  le  plus  grand  usage.  Son  Kitâb  el-Kha- 
râdj  (Livre  de  l'impôt  foncier)  a  été  imprimé  à  Boulaq. 

Abou-Yoûsouf  forma  à  son  tour  un  élève,  Mobàhhed 
ben  cl-Hasan  ECH-CHÉïBÀNt,  né  à  Wâsit  en  749.  Après  être 
allé  puiser  à  la  source  de  l'enseignement  de  Màlik  ben 
Anas  à  Médine  les  traditions  sur  lesquelles  repose  l'étude 
du  droit,  il  fut  nommé  à  son  retour  cadi  de  Raqqa;  des- 
titué en  802,  il  vécut  ensuite  à  Bagdad  et  accompagna 
Haroun  er-Rachid  en  804  à  Réï,  où  il  mourut. 

Plus  tard  el-Khaççàp  (Abou-Bekr),  qui  perdit  sa  biblio- 
thèque dans  le  pillage  de  sa  maison  par  les  milices  tur- 
ques à  la  suite  de  l'assassinat  du  khalife  El-Mohtadi; 
l'Égyptien  Et-Tabàwi  (Abou-Dja'far),  né  à  Tabà  en  843, 
mort  en  933  ;  le  Boukhare  El-Marvtrazî,  ministre  du  prince 
samanide  Hamld,  qui  tomba  dans  les  mains  des  Turco- 
mans  à  Merv  et  fut  écartelé  par  eux  en  945;  El-Qodoûri 
de  Bagdad  (Abou'l-Hoséïn),  né  en  972,  mort  en  1036, 


S36  LITTÉRATVIIB  ARABE 

auteur  d'un  manuel  abrégé  coddu  sous  son  nom  et  sou- 
vent cité  jusqu'à  nos  jours,  furent  les  lumières  de  la  secte 
hanélite. 

Les  Malékites. 

Les  Malékites  tirent  leur  nom  de  leur  fondateur, 
Abou-'Abdallah  MAlik  ben  Anas,  né  à  Médine  eo  715, 
élève  du  tradîtionnïste  Ez-Zohri  ;  partisan  décidé  des 
Alides,  il  facilita  la  révolte  de  Mobammed  ben  'Abdallah 
contre  les  Abbassides  en  762  par  un  fetva,  se  rallia  plus 
tard  au  gouvernement  de  Bagdad,  et  eut  l'occasion  de 
voir  le  khalife  Ilaroun,  lors  du  pèlerinage  de  795,  assis- 
ter à  ses  leçons.  Son  Kilâb  eUMowaUa  est  basé  sur 
Vidjmâ'  de  Médine,  c'est-à-dire  sur  l'accord  unanime  des 
habitants  de  cette  ville  touchant  les  traditions  et  les 
coutumes  reçues;  bien  des  cas  douteux  sont  résolus  par 
lui,  eu  l'absence  de  toute  base  traditionnelle,  par  les 
décisions  des  juges  qui  l'ont  précédé  et  la  constatation 
de  l'usage  de  Médine.  Mâlik  se  préoccupa  peu  de  livrer  à 
ses  élèves  un  texte  revu  et  coordonné  :  c'est  ainsi  que 
l'on  peut  expliquer  les  différences  considérables  qui  exis- 
tent entre  les  diverses  recensions  de  son  livre,  par  exem- 
ple celle  de  l'Espagnol  Yahya  el-Maçmoùdi,  et  celle  de 
Mohammed  ech-Chéïbàni,  que  nous  avons  vu  plus  haut 
aller  entendre  à  Médiue  les  leçons  de  Mâlik. 

Abder-Rahmân  ben  el-Qàsim,  son  élève,  né  en  719, 
répandit  et  vulgarisa  l'enseignement  de  Màlik  dans  le 
Maghreb,  où  l'ou  sait  qu'il  est  resté  dominant  jusqu'à  nos 
jours;  l'Algérie  est  en  entier  malékite.  11  mourut  au  Caire 
en  806;  il  a  laissé,  sous  le  titre  de  Kitâb  el-Modawwana, 
un  manuel  du  droit  malckite  primitivement  rédigé  par 

i 


)  ABBASSIDEB 


Asad  ben  el-Forât  et  consistant  en  réponses  faites  par 
Ibn  el-Qâsim  à  ses  questions,  puis  revu,  corrigé  et 
amendé  sous  la  dictée  de  l'auteur  par  le  cadî  de  Kai- 
rouan,  Sahnoùn  Abou-Sa'îd  et-Tanoukhi. 

Parmi  les  plus  importants  docteurs  malékites  de  ces 
époques,  il  faut  citer  Ibn  Abi-Zéïd  de  Kairouan,  qui  était 
né  en  Espagne,  à  Nafza,  en  928,  vécut  en  Tunisie  et 
mourut  au  Maroc,  à  Fez,  vers  990. 


Les  Chaféîtes. 

L'imam  Ecb-Chafbï  {Mohammed  ben  Idris),  fondateur 
du  rite  chaféïte,  né  en  767  à  Gaza,  d'autres  disent  à 
Ascalon  ou  même  au  Yémen,  vécut  jusqu'à  l'âge  adulte 
dans  la  tribu  bédouine  des  Béni-Hodhéïl  et  y  acquit  la 
conoaissance  de  la  langue  classique  pure.  C'est  auprès  de 
lui  que  le  grammairien  El-Açma*ï  alla  recueillir  à  la 
Mecque  tes  poésies  des  Hodhéïlites  et  de  Chanfarâ.  En 
786  nous  le  voyons  se  rendre  à  Médine  et  y  écouter  l'en- 
seignement juridique  de  Mâlik.  Ayant  accompagné  son 
oncle  Abou-Moç'ab,  nommé  cadî  au  Yémen,  il  y  fut  com- 
promis dans  les  menées  du  parti  des  Alides,  arrêté  par  le 
gouverneur  et  conduit  devant  le  kbalife  Haroun,  à  Raqqa  ; 
l'intervention  du  ministre  FadI  ben  Rabi'  !e  sauva  :  il 
profita  de  sa  présence  forcée  pour  écouter  les  leçons  de 
Mohammed  ech-Chéïbâni;  puis  il  se  rendit  en  Egypte  en 
804,  fut  bien  accueilli  par  le  gouverneur  de  la  province, 
retourna  plus  tard  à  Bagdad  et  paraît  y  avoir  enseigné 
avec  succès  sa  doctrine,  qui  différait  par  de  nombreux 
côtés  de  celle  de  ses  devanciers;  puis  il  repartit  pour 
l'Egypte  en  813,  et  y  mourut,  après  un  pèlerinage  à  la 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LITTBRÂTCIIB  ÀRÀBE 


Mecque,  à  Fostat  ou  Vieux-Caire,  le  20  janvier  820  ;  son 
tombeau  est  aujourd'hui  un  lieu  de  pèlerinage  fréquenté. 
Ou  doit  à  Chaféi'  d'avoir  repris  à  Abou-Hanifa  la  méthode 
de  l'analogie  et  de  l'avoir  réduite  à  des  règles  pratiques. 
Des  cent  neuf  ouvrages  qu'il  avait  composés,  il  ne  reste 
que  quelques  manuscrits,  encore  inédits,  disséminés  dans 
les  bibliothèques  de  Constantinople  et  du  Caire,  quelques 
poésies  éparses  dans  celles  de  Berlin  et  de  Leyde. 

L'école  chaféïte  d'Egypte  compte  EI-Mouzanî  (Abou- 
Ibrahim),  mort  en  877,  auteur  d'un  abrégé  de  la  doctrine 
du  maitre,  El-Mondhiri  de  Nisapour,  qui  vécut  à  la  Mec- 
que, où  il  mourut  en  930;  Ez-Zobéîrî  (Abou-' Abdallah),  qui 
porta  l'enseignement  du  droit  chaféïte  à  Bassora  et  à 
Bagdad  ;  Ibn  el-Qâçç  ou  le  fils  du  conteur  (Aboul-'Abbâs), 
qui  professa  à  Amol  dans  le  Tabaristan  et  mourut  à 
Tarse  en  Cilîcie  (946),  où  il  était  allé  en  voyage,  ou  bien, 
selon  d'autres,  où  il  exerçait  les  fonctions  de  cadi  ;  El-Qattàn 
(Abou'l-Hasan),  professeur  de  droit  à  Bagdad,  mort  en  970. 
El-Mahàmili  étudia  à  Bagdad  auprès  des  élèves  d'Ech- 
Chaféï,  y  professa  également  et  y  mourut  en  1024;  de 
même  EULàlakàï  (le  fabricant  de  sandales)  Abou'l-Qàsim 
Hibet-AUah,  qui  y  étudia  et  y  enseigna,  et  plus  tard  se 
rendit  à  Dinawar  dans  l'Irak- Adjémi ,  et  y  mourut 
en  i027. 

Les  Hambalites. 

Ibn  Hambal  (Ahmed  ben  Mohammed)  naquit  à  Bagdad 
en  780;  ses  parents  étaient  originaires  de  Merv,  qu'ils 
avaient  quitté  peu  de  temps  avant  sa  naissance.  Comme 
tous  les  traditionnistcs  de  cette  époque,  il  entreprit  des 
voyages  qui  le  conduisirent  en  Syrie,  en  Mésopotamie  et 


,  .....,Coog[c 


LES   ADBASSIDES 


dans  la  péninsule  arabique,  où  il  séjourna  quelque  temps. 
De  retour  à  Bagdad,  il  y  reçut  les  leçoas  d'Ech-Chaféï 
jusqu'au  départ  de  celui-ci  pour  l'Egypte.  Il  fuuda  la 
quatrième  secte  orthodoxe,  qui  diffère  des  autres  surtout 
en  ceci  que  son  fondateur  rejeta  totalement  les  lumières 
personnelles  du  jurisconsulte  pour  ne  voir  la  base  du 
droit  que  dans  les  traditions  du  Prophète  exclusivement; 
c'était  une  réaction,  qui  eut  peu  de  succès  dans  le  temps 
et  dans  l'espace;  car  elle  ne  lit  guère  de  prosélytes  en 
dehors  de  la  province  où  elle  était  née,  et  elle  est  aujour- 
d'hui presque  entièrement  disparue.  Il  y  en  a  encore  à 
Damas,  où  ils  se  distinguent  du  reste  de  la  population 
musulmane  en  ce  qu'ils  ne  mangent  pas  les  produits  des 
jardins  potagers  arrosés  par  l'épandage  des  eaux  d'égouts. 
Les  Uambaiites  se  firent  remarquer  par  leur  fanatisme 
et  suscitèrent  bien  des  troubles  à  Bagdad,  quand  le 
pouvoir  des  khalifes  s'y  affaiblît.  Lorsque  le  khalife 
El-Mo'taçim  adopta  comme  dogme  la  doctrine  mo'tazélite 
de  la  création  du  Koran,  Ibn  Hambal  fut  une  des  victimes 
de  la  persécution  qui  s'en  suivit  :  il  fut  emprisonné  et 
resta  enfermé  jusqu'à  la  mort  de  Mo'taçim  en  842;  mais 
Wâthiq  ne  lui  permit  pas  de  sortir  de  sa  maison  où  il 
resta  interné  ;  Ël-Motawakkil,  en  revenant  à  l'orthodoxie 
pour  des  motifs  purement  poHtiques,  rendit  Ibn  Hambal 
à  la  liberté.  Il  mourut  le  31  août  855,  laissant  un  Mousnad 
ou  recueil  de  traditions  rédigé  par  son  fils  'Abdallah  et 
différents  autres  ouvrages  restés  tous  manuscrits. 

La  plupart  des  livres  écrits  par  les  élèves  d'Ibn  Ham- 
bal sont  perdus  ;  c'est  à  peine  si  l'on  peut  citer  un  abrégé 
de  la  jurisprudence  dû  àEl-Kbiraqi,  mort  en  945  à  Damas, 
venant  de  Bagdad,  qu'il  avait  quitté  à  la  suite  de  mouve- 
ments populaires;  ses  ouvrages  furent  détruits  dans  un 
incendie  après  son  départ;  et  Abou-' Abdallah  el-IIasan 


:=,Googk' 


ben  Homéïdcl-Baghdadi,  dont  le  Takdkib  el-adjwiba  con- 
tieDt  des  réponses  sur  des  questions  juridiques  et  se 
trouve  à  Berlin. 

Les  Zhâhirites. 


D'autres  sectes  moins  importantes  étaient  également 
nées  des  études  de  jurisprudence  auxquelles  s'attachaient 
tant  d'esprits  éclairés.  L'école  des  Zhâhirites,  dont  on 
doit  la  connaissance  aux  belles  études  de  M.  I.  Goldziher, 
avait  été  créée  par  Abou-Soléïman  Daoûd  ben  'Ali,  ori- 
ginaire d'ispahan,  né  à  Koufa  en  815  ;  il  étudia  auprès 
des  plus  célèbres  tradîtionnistes  de  Bagdad  et  connut  à 
Nisapour  Ishaq  ben  Râhwaïh  ;  il  professa  à  son  tour  avec 
éclat  à  Bagdad,  où  il  mourut  en  883.  L'école  qu'il  fonda 
répudia  absolument  toute  analogie,  toute  citation  sur 
l'autorité  d'un  imam,  pour  s'en  tenir  au  sens  extérieur 
{d'où  le  nom  de  Zhdhir  que  porte  la  doctrine)  du  Koran 
et  de  la  tradition.  Cette  doctrine  se  répandit  en  Perse, 
dans  l'Inde  et  dans  l'Oman,  surtout  chez  les  mystiques; 
cependant  elle  ne  dura  guère  en  Orient;  c'est  dans  le 
Maghreb  et  en  Espagne  qu'elle  fleurît  plus  tard  et  pro- 
duisit de  nombreux  ouvrages. 

A  côté  de  ces  grands  chefs  d'école,  il  faut  encore  citer 
les  noms  de  Yahya  ben  Adam  ben  Soléïman,  mort  en  818, 
qui  s'occupa  de  questions  de  droit  sans  se  rattacher  par- 
ticulièrement à  une  école  déterminée,  et  qui  écrivit  un 
livre  de  l'impôt  foncier  dont  le  texte  a  été  publié  à  Leyde 
par  Juynboll,  et  le  fameux  historien  Tabari,  qui  joignit 
l'étude  de  la  jurisprudence  à  celle  de  l'exégèse  du  Koran, 
et  dont  un  élève,  Abou'l-Faradj  el-Mo'àfà  ben  Zakariya 
de  Nahréwâa  (915-1000),  écrivit  eu  cent  séances,  sous 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LES   ABBASEIDES 


le  titre  de  Kitâb  el-Djalls  (le  Livre  du  commensal),  ud 
résumé  des  explications  relatives  à  tel  ou  tel  dit  du  Pro- 
phète et  de  ses  compagnons. 


Les  Chutes. 


En  dehors  du  cercle  des  quatre  grandes  sectes  ortho- 
doxes et  des  autres  écoles  du  même  genre,  les  Chiites 
créaient  à  leur  usage  une  jurisprudence  qu'il  nous  reste 
à  étudier,  bien  qu'il  n'en  existe  plus,  pour  les  époques 
anciennes,  que  fort  peu  de  chose.  Au  Yémen,  la  secte 
des  Zéïdites,  qui  s'était  rendue  maîtresse  de  cette  pro- 
vince au  II'  siècle  de  l'hégire  et  s'y  est  maintenue 
jusque  de  nos  jours,  compta  comme  docteurs  :  El-Qùsim 
ben  Ibrahim  el-Hasani  (mort  en  860);  son  petit-fils, 
El-Hàdi  Ila'1-Haqq  (Celui  qui  guide  vers  la  vérité]  Abou'l- 
Hoséïn  Yahyà  (859-910);  un  autre  de  ses  descendants, 
El-Mehdî-Lidinillah  (Celui  qui  est  dirigé  vers  la  religion 
de  Dieu)  el-Hoséïn  ben  el-Qàsîm,  mort  en  1013;  l'imam 
El-Moayyed-Billah  Ahmed  ben  e!-Hoséïn  (944-1020)  ;  leurs 
ouvrages,  naguère  inconnus  en  Europe,  ont  été  rap- 
portés du  Yémen  par  M.  Glaser  et  se  trouvent  actuelle- 
ment à  Berlin. 

En  Perse,  où  les  idées  chiites  se  confondaient  toujours 
avec  le  sentiment  des  revendications  nationales,  on  peut 
citer  :  Abou-Djà'far  el-Qoummi  (mort  en  903),  auteur  d'un 
recueil  de  traditions  chiites;  El-Kolini  (Mohammed  ben 
Ya'qoûb),  mort  en  939,  qui  écrivit  un  traité  théologîque 
sous  le  titre  de  el~Kâfi  fi'i/m  eddin  (le  SuHBsant  en 
matière  de  science  de  la  religion);  Abou-Dja'far  Ibn 
BûhoAyè  de  Qoum,  qui  vint  du  Khorasan  à  Bagdad  en  966 


LtTTEB&TOnK  AHABE 


et  y  mourut  en  991  :  plusieurs  de  ses  très  nombreux 
ouvrages  (près  de  trois  cents)  se  trouvent  en  Europe; 
En-No'man  Iba  Hayyân,  qui  quitta  la  secte  malékîte  pour 
devenir  Imamite,  se  rendit  en  Egypte  avec  le  conqué- 
rant fatimide  El-Mo'izz,  y  fut  nommé  cadi  et  y  mourut 
en  974;  le  chef  de  la  secte  iniamienne,  Abou  'Abdallah 
cl-Mofid  (949-1022),  de  Bagdad. 


Développement  ultérieur 

de  la  jurisprudence. 

Parmi  la  foule  d'auteurs  qui  ont  développé  les  prin- 
cipes posés  dans  les  siècles  précédents,  on  ne  peut  citer 
que  les  principaux  : 

Ali  ben  Abi-Bekr  el-Marghinâhi,  mort  en  1197,  a  écrit 
un  manuel  pour  l'étudiant  qui  commence  l'étude  du  droit 
hanéfite,  sous  le  titre  de  Bidiîyei-el-Mobtédi,  commenté 
par  lui-même  sous  le  titre  de  Hidâya  (la  Direction);  la 
traduction  persane  de  ce  dernier  ouvrage  a  été  rendue 
en  langue  anglaise  par  Ch.  Hamilton  en  1791.  Commenté 
par  des  écrivains  arabes,  persans  et  turcs,  le  Hidâya  a 
eu  le  plus  grand  succès  que  l'on  puisse  souhaiter  à  un 
manuel  de  droit  musulman. 

Siràdj-Eddin  Abou-Tâbir  Mohammed  es-Sadj^wendî, 
qui  florissait  vers  la  fin  du  vi*  siècle  de  l'hégire,  a  écrit 
un  Kitâb  el-Farâîd  ou  Traité  du  partage  des  héritages, 
surnommé  Siràdjiyyé,  d'après  le  surnom  del'auteur,  quîa 
été  traduit  en  anglais  par  Prasauma  Kumar  Sen  a  Seram- 
pore,  en  1885,  et  par  A.  Rumsey  à  Londres,  en  1890. 

Le  rite  chaféïte  s'enorgueillit  d'avoir  possédé  Abou'l- 
Hasan  'Ali  ben  Mohammed  bl-Mâwbrdi,  né  à  Bassora 


„,:....,C00g[c 


LES   ABBJkSaiDES  2Ï3 

en  974,  qui  étudia  dans  sa  ville  natale  et  à  Bagdad,  fut 
quelque  temps  grand  cadi  à  Ostowâ  près  de  Nisapour, 
et  s'établit  ensuite  définitive  ment  à  Bagdad,  où  il  fut 
Dommé  juge  suprême.  Ses  ouvrages  n'ont  pas  été  publiés 
de  son  vivant;  ils  doivent  d'avoir  vu  le  jour  à  quelqu'un 
de  ses  élèves.  11  mourut  en  mai  1058,  âgé  de  quatre- 
vingt-six  ans.  Son  ouvrage  principal  est  le  Kitâb  el- 
ahkâm  es-soltdniyyé,  publié  par  Enger  h  Bonn,  en  1853; 
c'est  un  traité  de  politique,  qui  montre  l'idéal,  bien  peu 
réalisé,  d'un  gouvernement  musulman  dans  l'idée  des 
juristes  d'alors,  modèle  d'une  société  qui  n'a  jamais 
existé,  comme  la  République  de  Platon  et  la  Cyropédie 
de  Xénophon.  La  définition  abstraite  du  khalifat,  les 
qualités  nécessaires  à  l'exercice  de  l'autorité  suprême, 
l'étude  des  divers  modes  d'élection,  les  limites  du  pou- 
voir exécutif  du  vizir  et  des  gouverneurs  de  province  sont 
les  sujets  les  plus  intéressants  dont  traite  le  chef-d'œuvre 
de  ce  penseur  musulman.  Une  traduction  française  en  a 
été  préparée  par  le  comte  Léon  Ostrorog;  un  volume  a 
déjà  paru.  En  dehors  de  ce  traité  célèbre,  il  a  écrit  un 
livre  de  conseils  pour  les  roîs,  un  autre  sur  les  règles  à 
suivre  par  les  ministres,  un  traité  de  politique  et  de 
gouvernement  qui  s'appelle  Tashil  en-nazkar  ivatadjîl 
ez-Zkafar  (le  Moyen  de  faciliter  la  réflexion  et  d'arriver 
à  une  victoire  prompte),  un  autre  sur  les  marques  de  la 
prophétie  {a'iâm  en-nobotvwa),  un  Recueil  de  proverbes 
et  apophtegmes,  un  Traité  de  morale  [ddâb  ed-dounya 
tvèddin),  imprime  à  Constantinople  et  au  Caire,  et  qui 
est  encore  étudie  dans  les  écoles  de  la  première  de  ces 
deux  villes. 

Abou-Ishaq  Ibrahim  ben  'Ali  ech-Chiràzi  naquit  à 
Firoûz-Abâd,  près  de  Chiraz,  en  1003;  il  alla  à  Bassora, 
pois  à  Bagdad.  Il  fut  chargé  de  diriger  l'Université  Nizhà- 


-,  ;....,Goog[c 


LITTBRÀTURB  ARABE 


miyya,  quand  elle  fut  fondée  par  l'illustre  Nîzhàm-el-Molk, 
le  grand  ministre  des  Seldjoukîdes,  en  1066;  il  refusa 
d'abord,  puis  finit  par  accepter  sur  l'iusistance  de  ses 
élèves,  qui  menaçaient  de  le  quitter  s'il  ne  transportait 
pas  son  cours  a  la  nouvelle  école.  En  qualité  d'envoyé 
du  khalife  El-Moqtadi,  îl  entreprit  le  voyage  de  Nisapour, 
qui  fut  pour  lui  une  marche  triomphale  à  cause  de  sa 
renommée  de  professeur  et  d'écrivain.  Peu  de  temps 
après  son  retour,  il  mourut  le  6  novembre  1083.  Le 
Mokadkdhab  (Livre  corrigé)  est  un  traité  de  droit  cha- 
féïle,  de  même  que  le  Kittîb  el-Tanbih  {Livre  de  l'aver- 
tissement), publié  par  H.  Keijzer  à  Leyde,  en  1853. 
D'autres  ouvrages  sur  la  jurisprudence,  la  dialectique, 
le  catéchisme  musulman  et  l'histoire  des  savants  cha- 
féïtes  sont  moins  connus. 

Lorsqu'Abou-Ishaq  refusa,  en  1067,  pour  la  première 
fois,  la  place  de  professeur  à  la  Nizhamiyya,  ce  fut  Abou- 
Naçr  'Abd-es-Séyyid  Ibn  es-Sabbàgh  qui  le  remplaça,  peu 
de  temps  il  est  vrai,  puisque  vingt  jours  après  Abou- 
Ishaq  revenait  sur  son  refus.  Ibn  es-Sabbàgh  était  né  en 
1009,  à  Bagdad;  il  eut  encore  une  fois  l'occasion  de 
remplir  l'intérim  de  la  chaire  qui  lui  avait  échappé; 
mais  étant  devenu  aveugle,  îl  dut  renoncer  à  tout  ensei- 
gnement. Étant  allé  trouver  le  ministre  Nizhàm-el-MoIk 
à  Ispaban,  il  obtint  la  promesse  qu'on  bâtirait  une  école 
exprès  pour  lui;  mais  il  mourut  trois  jours  après  sou 
retour,  en  1084.  Le  Châmil  fi'lforoiV  (Traité  complet  de 
la  jurisprudence),  le  seul  livre  de  lui  qui  nous  soit  resté, 
se  trouve  au  Caire;  c'est,  au  dire  des  critiques  indigènes, 
non  seulement  l'un  des  meilleurs  traités  de  droit  cha- 
féïtc,  mais  encore  l'un  de  ceux  qui  renferment  les  tra- 
ditions les  plus  authentiques  et  dont  les  raisonnements 
sont  le  plus  concluants. 

L;,q,;,=..=ïG00g[c  j 


LES  ABBASSIDBS  346 

Abou  'l-Ma'àli  'Abdel-Mêlik  bl-Djowéïnî  1mâh-el> 
HabahéÏn  naquit  le  12  février  1028,  à  Bochtanikan,  vil- 
lage près  de  Nîsapour.  A  la  mort  de  son  père,  Abou- 
Mohammed  'Abdallah  ben  Yoùsouf,  qui  était  professeur 
dans  cette  dernière  ville,  il  le  remplaça,  n'ayant  pas 
encore  vingt  ans;  plus  tard  cependant,  pour  compléter 
ses  études  et  accomplir  le  pèlerinage  sacré,  il  se  rendit 
à  Bagdad  et  de  là  dans  les  deux  villes  saintes,  la  Mecque 
et  Médine,  où  il  professa  pendant  quatre  ans  :  de  là  son 
surnom.  A  son  retour  à  Nisapour,  Nizhàm-el-MoIk  créa 
pour  lui  une  école,  où  il  donna  des  cours  jusqu'à  sa  mort, 
qui  le  surprit  le  20  août  1085,  alors  qu'il  était  allé  visiter 
son  village  natal  dans  l'espérance  de  s'y  guérir  d'une 
maladie.  En  même  temps  que  ses  fonctions  de  profes- 
seur, il  avait  rempli  celles  de  prédicateur;  il  tenait  à 
Nisapour,  le  vendredi,  des  assemblées  où  il  prononçait 
des  sermons  et  présidait  des  discussions  sur  certains 
points  de  doctrine;  il  joignait  à  ces  occupations  celle  de 
directeur  des  waqfs  ou  biens-fonds  consacrés  à  l'entre- 
tien d'œuvres  pieuses.  Pendant  près  de  trente  ans,  il 
resta  en  possession  incontestée  de  ces  différentes  places. 
Quand  il  mourut,  ce  fut  un  deuil  général;  on  brisa  la 
chaire  de  la  grande  mosquée  où  il  prêchait,  et  ses  élèves, 
au  nombre  de  quatre  cent  un,  détruisirent  leurs  plumes 
et  leurs  encriers  et  ne  reprirent  leurs  études  qu'au  bout 
d'un  an.  Son  chef-d'œuvre  est  le  Nihdyet  el-Mallab 
(Résultats  satisfaisants  de  la  recherche),  traité  des  doc- 
trines chafêî'tes,  dont  on  disait  que  l'islamisme  n'avait 
jamais  rien  produit  qui  lui  fût  égal;  il  a  été  conservé  en 
manuscrit  au  Caire.  h'el-Waraqâl  (les  Feuilles),  sur  les 
principes  du  droit,  a  été  souvent  commenté.  Le  Moghitk 
el-Kkalq  est  destiné  à  montrer  la  supériorité  do  la  doc- 
trine chaféïte  sur  les  autres. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


2t0  LITTBnATDIIB  kKkBB 

Une  victime  des  Assassins,  qui  épouvantaient  alors  le 
monde  musulman  par  leur  propagande  par  le  fait,  ce  fut 
le  docteur  chaféïte  Abou'I-Mahàsin  "Afad  el-Wâhid  er- 
Roâyùni,  né  dans  le  Tabaristan  en  février  1025.  Le  grand 
ministre  desScldjoukides  l'honorait  d'une  faveur  spéciale 
à  raison  de  son  mérite  éminent.  Après  avoir  résidé 
quelque  temps  à  Bokhara,  le  docteur  se  rendit  à  Ghazoa 
et  à  Nisapour,  puis  revint  dans  sa  contrée  natale  et  y 
fonda,  dans  la  capitale  Amol,  udc  école;  plus  tard,  il 
professa  a  Réï  et  à  Ispahan.  Son  Bahr-el-Madhhab  (Mer 
de  la  doctrine)  est  le  plus  volumineux  traité  de  jurispru- 
dence chaféïte  que  l'on  ait  jamais  possédé;  il  est  au 
Caire.  L'auteur  avait  coutume  de  dire  :  «  Si  tous  les 
ouvrages  de  l'imam  Chaféî  brûlaient,  je  pourrais  les 
dicter  de  mémoire,  »  C'est  en  1108  qu'à  la  fin  d'une  de 
ses  leçons,  il  fut  assassiné  à  Amol,  par  les  sectaires  fana- 
tiques qui  tenaient  le  château  d'Alamoût,  dans  les  mon- 
tagnes voisines. 

Abou'I-IIasau  'Ali  EL-Kivi  el-HabuAsi  était  aussi  né 
dans  le  Tabaristan,  en  1058.  11  étudia  à  Nisapour  sous 
la  direction  de  l'Imâm  El-Haraméïn  qui  le  prit  comme 
répétiteur,  professa  lui-même  à  Baïhaq,  puis  à  Bagdad, 
où  il  entra  à  l'école  Nizhàmiyya,  à  laquelle  il  resta  attaché 
jusqu'à  la  fin  de  sa  vie.  Le  sultan  Setdjoukide  Barq- 
yaroùq,  fils  de  Mélek-Chûh,  qui  avait  une  grande  estime 
pour  lui,  le  chargea  de  remplir  les  fonctions  de  cadi  en 
chef;  il  mourut  en  1110.  C'était  un  homme  d'une  belle 
prestance,  d'une  voix  claire  ;  il  s'exprimait  dans  un  lan- 
gage élégant.  Son  surnom  de  Kiyd  est  un  mot  persan 
qui  veut  dire  «  personnage  de  haut  rang  et  de  grande 
influence  ».  Son  Oçoûl  eddin  (Principes  de  la  religion)  et 
son  Ahkdm  el-Qor'dn  (Jugements  du  Koran)  sont  au 
Caire . 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LES  ÂBBASSIDES 


Abou-Bbkr  Mohammect  bch-Cbâchi,  surnommé  Fakhr- 
el-lElâtn  et  généralement  connu  sous  l'appellation  de 
Mostazhiri,  naquit  à  Méyyâfôrîqîn  en  1037,  d'une  famille 
origioaire  de  Châch,  ville  du  Turkestan,  au  nord  du 
Yaxartes  ou  Sir-Deryâ.  Après  avoir  étudié  dans  sa  ville 
natale,  il  se  rendit  à  Bagdad  et  à  Nisapour,  et  revint  dans 
la  capitale  du  khalifat  abbasside,  où  il  fut  nommé,  en 
1110,  professeur  h  la  Nizhàmiyya,  poste  qu'il  conserva 
jusqu'à  sa  mort  en  1114.  Le  Hilyet  el-'Olamâ  (Ornement 
des  savants)  est  un  traité  de  droit  chaféîte  qu'il  a  dédié 
au  khalife  Mostazhir. 

Abou-Chodjâ'  Ibn  bd-Daheân  était  né  à  Bagdad,  où  il 
acquit  de  vastes  connaissances,  non  seulement  en  matière 
juridique,  mats  encore  sur  les  terrains  variés  de  la  litté- 
rature et  même  des  mathématiques,  ce  qui  lui  était  utile 
pour  le  calcul  du  partage  des  héritages.  Il  s'attacha 
d'abord,  à  Mossoul,  au  ministre  Djémâl-Eddin  el-Içfahàni 
et  passa  ensuite  du  côté  de  Saladin,  qui  te  chargea  d'un 
poste  administratif  à  Méyyâfùriqin.  N'ayant  pas  pu  mar- 
cher d'accord  avec  son  supérieur,  le  gouverneur  de  la 
ville,  il  se  rendit  à  Damas  et  en  Egypte  à  la  recherche 
d'un  poste  plus  en  rapport  avec  ses  convenances.  Il  fit 
le  pèlerinage  en  1193;  au  retour,  son  chameau  s'étant 
laissé  tomber,  il  fut  tué  par  le  choc  de  la  selle  de  bois 
(février  1194),  près  de  Hilla,  sur  le  site  de  l'antique 
Babylone.  On  disait  de  lui  que  sa  plume  était  plus  élo- 
quente que  sa  langue.  L'usage  des  tables  astronomiques, 
qui  lui  était  familier,  le  porta  à  rédiger  des  tableaux 
juridiques  réunis  dans  un  volume  qui  s'appelle  Taqwlm 
en-Nazkar  (le  Calendrier  du  regard);  les  tables  sont 
divisées  en  dix  colonnes  qui  indiquent  les  différents 
points  de  vue  où  se  placent  les  rites  orthodoxes  pour  les 
considérer,  et  les  solutions  qu'ils  en  donnent. 


348  LITTERATURE  ARABE 

Uq  autre  Abod-Chodjà*  Ahmed  bl-Içfabàni  écrivit,  vers 
la  fin  du  vi"  siècle  de  l'hégire,  un  abrégé  du  droit  cha- 
féïte  sous  le  titre  de  Taqrib  ;  il  a  été  édité  par  Keijzer  à 
Leyde  en  1859  ;  le  Fath  el-Qarib  de  Mohammed  ben  el- 
Qâsim  el-Ghazz!,  publié  et  traduit  par  M.  Van  den  Bcrg, 
sous  le  titre  de  «  Révélation  de  l'omniprésent  »,  en  est 
un  commentaire. 

La  ville  d'Amîd,  que  l'on  appelle  aujourd'hui  Diar- 
békir,  vit  naître,  en  1156,  Séïf-Eddin  'Ali  el-Amidî,  qui 
appartint  d'abord  au  rite  hambalite,  puis  passa  aux  Cha- 
féïtes  à  Bagdad.  Il  étudia  la  philosophie  en  Syrie  et  fut 
"professeur  au  Caire.  Accusé  d'hérésie,  d'athéisme  et 
d'immoralité,  à  cause  de  ses  connaissances  philosophi- 
ques, il  dut  s'enfuir  à  Hama,  où  il  composa  ses  ouvrages; 
néanmoins  il  fut  rappelé  à  Damas  comme  profeseur,  puis 
destitué  au  bout  de  quelque  temps;  il  mourut  en  1233, 
après  avoir  écrit  VAbhâr  el-Afkâr  (les  Pensées  vierges), 
traité  de  philosophie  dogmatique,  et  Vlhkdm  el-Hokkdm, 
sur  les  bases  des  décisions  juridiques. 

ABon-ZAKARiri  Yahya  ben  Charaf  bn-Nawawî,  né  en 
1233  à  Nawâ  près  de  Damas,  dans  le  Hauran,  étudia  la 
théologie  dans  la  capitale  de  la  Syrie,  où  il  s'installa 
comme  simple  particulier  à  son  retour  du  pèlerinage  en 
1253.  11  remplaça  Abou-Châma  lors  de  la  mort  de  celui- 
ci,  et  fut  sou  successeur  à  l'école  des  haditk  Achrafiyya. 
Il  mourut  dans  sa  ville  natale,  où  il  était  allé  se  reposer 
de  ses  travaux  considérables,  le  22  décembre  1278.  Son 
Minkddj  el-tdliùin  a  été  publié  et  traduit,  sur  l'ordre  du 
gouvernement  néerlandais,  par  M.  Van  den  Berg  à  Bata- 
via, en  1884,  sous  le  titre  de  Guide  des  zélés  croyants, 
manuel  de  jurisprudence  musulmane  selon  le  rite  de 
Chàféï;  cet  ouvrage  a  été  fréquemment  commenté, 
honneur  qui   a  été  également  réservé  à  son  recueil  de 


LES  ABBASSIDES  249 

quarante  traditions.  Ses  études  juridiques  l'ainenéreut  à 
rédiger,  pour  fixer  l'orthographe  du  Dom  des  auteurs 
cités  daus  les  textes,  le  Tahdhîb  el-asmâ  (Correction  des 
noms  propres),  édité  par  F.  Wûstenfeld  à  Gœttingue, 
en  1842-47,  sous  le  titre  de  Biographical  Dictionary  of 
illuslrious  men.  Son  Taqrlb  wa  Taïsîr  (l'Etude  facilitée), 
introduction  à  l'étude  des  traditions,  imprimé  au  Caire 
en  1890  avec  le  commentaire  que  lui  a  consacré  Soyoûti 
sous  le  titre  de  Tadrib,  a  été  traduit  en  français  par 
M.  Marçais.  Vingt  autres  de  ses  ouvrages  se  trouvent 
dans  diverses  bibliothèques  d'Europe  et  d'Orient. 

A  côté  de  ces  noms,  les  hambalîtes  ne  peuvent  guère 
citer  que  celui  de  Mowaffaq-ëddin  'Abdallah  Ibn  Qodâma 
bl-MaqdisÎ,  né  à  Djemmâ'îl,  en  Palestine,  en  1146,  qui 
étudia  à  Bagdad  et  mourut  en  1223  en  laissant  un  traité 
de  droit  hambalite  appelé  el-Moqni'  (Celui  qui  satisfait), 
et  d'autres  ouvrages  dont  on  a  les  manuscrits  de  douze 
au  moins.  Son  neveu  Abou'I-Faradj  'Abdcr-Rahman,  né  à 
Damas  en  1200,  fut  son  élève,  devint  prédicateur  et  pro- 
fesseur à  l'école  des  traditions,  et  fut  choisi  comme  cadi 
du  rite  hambalite  lors  de  la  création,  en  1265,  de  juges 
spéciaux  pour  chacun  des  quatre  rites  orthodoxes.  Il 
fonda  une  école  qui  porte  son  nom  et  mourut  en  1263. 
Dîyà-Eddin  Mohammed  ben  'Abd-el-Wîihid  ed-Ûimachqi, 
né  en  1173  à  Déïr  eUMobârek,  fit  ses  études  en  Egypte, 
à  Bagdad  et  à  Hamadan.  En  1203,  il  revint  à  Damas, 
entreprit  ensuite  un  long  voyage  d'études  qui  le  mena 
jusqu'à  Merv,  et  accomplit  enfin  le  pèlerinage  ;  il  mourut 
en  1245,  laissant  un  traité  de  la  médecine  du  Pro- 
phète qui  est  à  Paris,  et  un  Fadâïl  el-A'mdl  (Mérites 
des  œuvres),  qui  traite  surtout  des  mérites  que  l'on 
acquiert  par  l'exercice  des  litanies  spéciales  aux 
derviches.  11  avait    construit   une    école,   à   laquelle  il 


LITTHRATURB  i 


laissa  sa  bibliothèque,  qui  fut  pillée  et  dispersée  plus 
tard. 

La  doctrine  des  Zliàhirites  avait  trouvé  en  Espagne  son 
grand  protagoniste  dans  la  personne  d'Abou-Moham- 
med'Ali  Ibn  Hazh,  d'une  famille  originaire  de  Perse, 
fila  d'un  haut  fonctionnaire  de  Cordoue,  où  il  naquit  le 
7  novembre  994,  dans  le  faubourg  oriental  appelé  alors 
Mounyat-el-Moghlra.  11  suivit  la  même  carrière  adminis- 
trative que  son  père  et  s'éleva  jusqu'au  rang  de  vizir,  bien 
qu'il  manifestiU  la  plus  profonde  indifférence  pour  les 
avantages  mondains.  Se  détachant  peu  à  peu  de  l'école 
chaféïte  de  la  tradition,  il  reçut  les  leçons  de  DaoAd  le 
Zhâhirite  dout  il  étendit  le  premier  les  principes  au 
dogmatisme,  c'est-à-dire  l'adoption  pure  et  simple  du 
sens  exotérique  du  texte,  sans  l'explication  au  moyen  de 
l'analogie  ou  de  l'autorité  d'un  juris  perilua.  Il  a  écrit 
beaucoup  de  livres,  qui  ont  formé  peu  d'élèves.  II  se  fit 
beaucoup  d'ennemis  par  l'acrimonie  de  ses  attaques  ; 
ceux-ci  s'en  vengèrent  en  l'accusant  d'hérésie  et  en  le 
faisant  destituer  et  chasser  de  diverses  provinces  d'Es- 
pagne. Il  passa  le  reste  de  sa  vie  dans  sa  propriété  près 
de  Niebla,  où  il  mourut  le  16  août  1064.  La  bibliothèque 
de  Gotha  possède  son  Ibtdl  el-qiyâs  wer'-raï  (Destruction 
de  l'analogie  et  de  l'examen  spéculatif),  qui  est  une  polé- 
mique, au  point  de  vue  zhâhirite,  contre  les  principes  du 
droit  orthodoxe.  Il  a  écrit  aussi  un  Kilâb  el-milel  ivèn- 
nihal  (Histoire  des  sectes  philosophiques  et  religieuses) 
qui  a  été  étudié  par  Steinschneider  et  Goldziher.  Au 
milieu  de  quelques  autres  traités  de  jurisprudence,  on 
rencontre  un  ouvrage  purement  littéraire  que  garde  la 
bibliothèque  de  Leyde,  Tauq-el-kamâma  (le  Collier  de 
la  colombe),  anthologie  de  poésies  amoureuses. 

Abou-' Abdallah  Mohammed  Ibn  ToChart  (forme  ber- 


3,q,t,=c.=ïG00glC 


i   ABB ABSIDES 


bère  du  nom  d'Omar)  naquit  le  21  février  1092  dans  les 
montagnes  de  l'Atlas  qui  dominent  la  province  de  SoAa 
au  Maroc.  Très  jeune  encore,  il  s'était  attiré  un  grand 
renom  de  piété.  Il  voyagea  :  le  désir  d'accomplir  le  pèle- 
rinage de  la  Mecque  le  conduisit  d'abord  à  Cordoue,  puis 
au  Hedjaz  et  enfin  à  Bagdad,  où  i)  suivit  les  cours  de  la 
Nizhâmiyya.  Élève  des  professeurs  du  dogmatisme  acha- 
rite,  il  rapporta  cette  doctrine  à  Tripoli  de  Barbarie,  et 
mêla  à  l'interprétation  allégorique  le  dogme  chiite  de 
l'impeccabilité  de  l'imam  de  la  famille  d'AH.  Les  tumultes 
que  causa  son  enseignement  le  firent  éloigner  de  Tripoli 
et  de  Bougie;  il  se  retira  dans  la  tribu  berbère  des  Maç- 
mouda,  d'où  il  était  originaire,  et  qui  prit  son  parti;  pour- 
suivi par  le  gouvernement,  il  se  déclara  Mahdi  en  1121 
et  commença  la  lutte  contre  les  Almoravides.  Il  mourut 
au  cours  d'une  entreprise  contre  la  ville  de  Maroc, 
quatre  mois  après  que  ses  troupes  eurent  été  défaites 
devant  cette  place,  en  1130.  Ses  successeurs  répandirent 
son  enseignement  dans  l'Afrique  du  Nord  et  l'Espagne; 
son  élève  'Abd  el-Moumin  fonda  la  dynastie  des  Almo- 
hades.  La  bibliothèque  de  Paris  possède  ses  œuvres 
complètes,  réunion  de  petits  traités  de  théologie  et  de 
jurisprudence;  un  autre  ouvrage  de  lui,  le  Kanz-el- 
'Oloâm  (Trésor  des  sciences),  philosophie  religieuse,  est 
au  Caire. 

Les  Almohades  nous  amènent  aux  Chiites.  Les  Zéldites 
de  l'Arabie  méridionale  produisent  des  ouvrages  pour 
expliquer  et  défendre  leurs  doctrines  ;  Abou-Tâlib  Yahya 
el-Bothâni,  surnommé  l'imam  qui  parle  par  la  vérité 
(Nàtiq  bil-haqq),  mort  en  1033,  écrivit,  en  outre  d'un 
traité  de  jurisprudence  [et-Tahrir),  une  histoire  des  imams 
zéldites  jusqu'en  971  {el-Jfiîdct]\  un  recueil  de  traditions 
a  été   compilé   sous   le    titre   de  Dorer  el-ahddith,   par 

L,,  .,..,Coog[c 


353  LITTI! RATURE  ARABE 

Taqi-Eddin  Abdallah  Ibn  Abi-Nedjm,  mott  vers  1165; 
'Abdallah  ben  Zéïd  el-'Ansî  écrivit  les  Fatâwâ  en-na- 
bawiyya  contre  les  Motarrîtites,  le'  Mandkidj  el-béyân 
dans  le  même  sens  ;  il  vivait  vers  1233  ;  l'imani  el-Mançoùr 
Billah  'Abdallah  ben  Hamza,  né  en  1166,  mort  en  1217  à 
Katikébùn,  a  laissé  un  recueil  de  poésies,  un  traité  des 
devoirs  des  parents  et  des  enfants  les  uns  envers  les 
autres  [el-béydn  wéth-thabdl),  une  défense  du  parti  des 
Zéïdites  [risdlet  el-Kâfiya)  et  d'autres  traités  du  même 
genre.  La  plupart  de  ces  ouvrages  sont  à  Berlin;  quel- 
ques-uns se  trouvent  au  British  Muséum. 

Parmi  les  imamites,  le  chérif  el-MortadJI,  dont  le  nom 
était  Abou'l-Qàsim  'Ali  ben  Tnhir,  descendant  d'Ali  ben 
Abi-Talib,  né  en  966,  occupa  à  Bagdad  les  fonctions 
d'inspecteur  de  la  famille  des  Alides  et  y  mourut  en 
1044.  Il  a  réuni,  sous  le  titre  de  Ed-dorèr  ivèl-gkot'er 
{Perles  et  Étoiles),  les  quatre-vingt-deux  discours  qu'il 
eut  l'occasion  de  prononcer  devant  des  assemblées  prési- 
dées par  lui-même,  qui  embrassent  une  grande  variété 
de  sujets  littéraires  et  contiennent  des  observations 
grammaticales  sur  des  passages  du  Koran  ou  du  hadith 
expliqués  au  moyen  d'anciennes  poésies.  Le  Chihâb  /TcA- 
Chéîb  ivéch-chabdb,  sur  la  canitie  et  la  jeunesse,  a  été 
imprimé  à  Constantinople.  Il  est  (à  moins  que  ce  ne  soit 
son  frère  Ràdi)  l'auteur  du  Nahdj-el-bèldgha,  recueil 
d'apophtegmes  attribués  par  lui  à  Ali;  le  commentateur 
turc  Mostaqim-Zàdè  a  même  prétendu  qu'il  était  le  véri- 
table auteur  du  diwan  attribué  à  Ali,  ce  qui  n'aurait  rien 
d'impossible. 

Abou-Dja'far  Mohammed,  né  à  Tous  dans  le  Khorasan 
en  995,  passa  la  plus  grande  partie  de  sa  vie  à  Bagdad  et 
mourut  à  Nédjef  (Méchehed-Ali)  en  1067. 11  a  écrit  le  Fihrist 
Kotob  ech-Chi'a  (Liste  de  livres  chiites),  quî  a  été  publié 


,  .,..,Goog[c 


LES  ABBÀSSIOBS 


à  Calcutta  par  A.  Sprenger  et  Maulawy  'Abdul-Haqq. 
Outre  divers  ouvrages  de  jurisprudence,  notamment  le 
Takdhib  el-Ahkâm  {Correction  des  jugements],  où  il  tente 
d'accorder  des  kadith  différents,  i)  a  composé  un  livre  de 
prières  (el-hall  wH-'iqd)  et  un  traité  du  culte  musulman 
sous  le  titre  de  Miçbâh  el-Molédjehhid. 

Radi-Eddin  Abou  *Ali  et-Tabarsî,  mort  en  1153,  a  écrit 
un  grand  commentaire  du  Koran  sous  le  nom  de  Medjma 
el-bèyân,  et  un  autre  encore  plus  grand  sous  celui  de 
Djâmi'  el-djawâmi'  :  il  a  défendu  les  doctrines  imamites 
dans  son  Kitâb  el-ihlidjddj  {Livre  de  l'argumentation). 

Nedjm-eddin  Dja'far  el-Hilli,  surnommé  el-Mohaqiqq 
{l'Examinateur),  né  eu  1205  à  Hilla,  écrivit  le  grand  code 
chiite  connu  sous  le  nom  de  Charât  el-Islâm  (Lois  de 
l'Islamisme),  qui  a  été  imprimé  à  Calcutta  et  dont  Mirza 
Kasem-Beg  avait  commencé  la  publication  avec  une  tra- 
duction russe  :  il  a  été  traduit  en  entier  en  français  par 
M.  A.  Querry.  On  dit  que  l'astronome  Naçir-Eddin  Toûsi, 
qui  accompagnait  l'empereur  mongol  Houlagou,  se  fit  un 
honneur  d'assister  à  ses  leçons.  II  mourut  en  1277, 
d'une  chute  qu'il  fît  de  la  terrasse  de  sa  i 


L'étude  du  Koran 


Sous  l'influence  des  recherches  nécessitées  par  l'étude 
du  droit,  le  Koran,  base  de  toute  la  jurisprudence  et  de 
la  société  musulmane,  fut  l'objet  d'ua  examen  de  plus 
en  plus  approfondi.  Il  était  important  d'en  bien  lire  le 
texte,  de  fa^on  à  éviter  toute  fausse  lecture  qui  aurait 
pu  en  vicier  le  sens  ;  il  l'était  encore  plus  d'en  bien  saisir 
le  sens.  Ce  furent  là  deux  branches  de  la  sciencp  d'Orient 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LITTERATURE  ARARE 


qui  se  créèrent,  celle  de  la  lecture  et  celle  de  l'exégèse. 

En  établissant  un  seul  texte  qui  devait  faire  (oî  et  sup- 
primer toute  cause  de  discussion  sur  la  véritable  lecture 
du  livre  sacré,  le  khalife  'Othman  avait  cru  donner  une 
base  inéltranlable  à  la  nouvelle  religion.  C'était  une  illu- 
sion. Malgré  la  disparition  des  textes  qui  n'étaîeat  pas 
conformes  à  la  Vulgate  reçue,  des  écoles  se  formèrent 
dans  les  grandes  villes  de  l'empire,  à  la  Mecque  et  à 
Médinc,  jalouses  de  leur  réputation  de  villes  saintes,  à 
Bassora  et  à  Koufa,  où  régnait  la  science  de  la  gram- 
maire. C'est  là  que  par  tradition  orale  se  transmettait 
l'art  de  lire  le  Koran,  et  chaque  manière  enseignée  pou- 
vait citer  l'autorité  d'un  grand  nom  auquel  remontait 
l'enseignement.  Cependant  les  différences  que  multipliait 
la  tradition  orale  obligèrent  de  la  remplacer  bien  vite 
par  la  tradition  écrite.  Déjà  au  milieu  du  ti°  siècle  de 
l'hégire  Ya'qoùb  el-Hadhrami  compila  un  ouvrage  sur  les 
différentes  manières  de  lire.  Cependant  de  tous  les  livres 
dont  on  nous  cite  les  titres,  nous  n'avons  plus  rien,  ni 
la  compilation  du  célèbre  historien  Tabari,  ni  le  résumé 
des  sept  écoles  de  lecteurs  donné  par  Abou-Bekr  Ibn 
Modjàhid;  il  faut  descendre  jusqu'au  iv'  siècle  pour 
trouver  conservés  à  Berlin,  à  Alger  et  à  Leyde,  de  courts 
ouvrages  d'Ibn  Khâqan  (f  927)  et  d'Ibu  Mihran  (f  991). 

De  beaucoup  plus  intéressante  à  notre  point  de  vue 
est  l'interprétation  du  texte  même  du  Koran.  De  très 
bonne  heure  les  compagnons  du  Prophète  furent  inter- 
rogés à  l'envi  sur  la  signification  des  passages  difficiles 
et  obscurs,  et  ils  sont  nombreux,  les  uns  par  l'emploi 
d'un  style  volontairement  concis  et  prêtant  à  plusieurs 
explications,  les  autres  par  l'usage  de  mots  du  dialecte 
qoréïchite  que  les  autres  Arabes  entendaient  mal  ou  point 
du  tout.   'Abdallah   Ibn  'Abbâs,  oncle  de  Mohammed, 


:,q,t,=c.=ïGoOg[c 


LES   ABBASSIDES  256 

auquel  on  fait  remonter  l'origine  de  tant  de  hadith  dont 
il  fut  le  premier  témoin  auriculaire,  eut  souvent  à  rendre 
de  véritables  décisions  exégétîqucs  sur  les  difficultés 
qu'on  lui  soumettait;  aussi  son  autorité  est-elle  souvent 
citée  par  les  commentateurs  des  époques  postérieures.  A 
partir  de  ce  moroeat  il  commence  à  se  développer  une 
littérature  considérable  dont  les  productions  encombrent 
encore  aujourd'hui  les  bibliothèques  de  l'Orient.  Nous 
avons  déjà  eu  l'occasion  de  citer,  parmi  les  productions 
du  tu'  siècle,  les  ouvrages  d'Ibn  Qotéïba,  d'Ez-Zedjdjàdj, 
de  Tabaji  et  de  Nisàpouri.  A  cette  époque  les  mystiques 
viennent  ajouter  leurs  explications  fantasmagoriques  et 
leurs  rêveries  aux  recherches  de  leurs  prédécesseurs; 
des  individus  comme  Sahl  bon  'Abdallah  et-Tostéri, 
élève  du  saint  musulman  Dhou'n-Noùn  l'Égyptien,  qui 
mourut  en  odeur  de  sainteté  vers  886  à  Bassora  et  qui 
fît  des  miracles,  introduisirent  dans  le  commentaire  du 
texte  sacré  une  foule  d'interprétations  ésotérîques  pour 
en  fausser  le  sens  dans  la  direction  de  leurs  idées  à  la 
fois  morale  et  mystique,  en  tirant  de  mots  simples,  dé- 
tournés de  leur  signification  naturelle,  toute  une  explica- 
tion destinée  à  servir  leurs  projets.  A  côté  de  ces  mystiques 
d'origine  aryenne,  nous  trouvons  cependant  des  juriscon- 
sultes pour  se  livrer  à  une  saine  exégèse,  en  se  bornant 
à  prendre  dans  le  texte  ce  qui  s'y  trouve  ;  nous  pouvons 
citer  parmi  eux  El-Djassàs  er-Râzi,  savant  hanéfite  de 
l'école  de  Bagdad,  qui  vécut  longtemps  comme  profes- 
seur à  Nisapour,  et  dont  on  trouve  les  ouvrages  à  Cons- 
tantinople  et  au  Caire;  'Abdallah  ben  'Atiyya  de  Damas, 
qui  appliqua  a  l'explication  du  Koran  sa  profonde 
connaissance  de  la  langue  arabe  des  poésies  anté- 
islamiques;  Ibn-Zamanéïn,  savant  espagnol  du  rite  malé- 
kitc,  mort  en  1008,  qui  a  laissé  un  commentaire  que  le 

L,,  .....,Coog[c 


LITTBRATVHE  ARABE 


British  Muséum  conserve  en  abrégé  ;  El-Hasan  ea-Nisâ- 
pouri,  ancien  adepte  de  la  secte  dogmatique  des  Karrâ- 
mîyya,  devenu  plus  tard  chaféïte,  et  qui  joignit  à  sa 
réputation  de  savant  exégète  celle  d'un  historien  et  d'un 
philologue  (f  1015);  Ibn  Salàma  de  Bagdad,  où  il  pro- 
fessa dans  la  mosquée  d'eUMançour  et  écrivit  le  premier 
ouvrage  que  nous  ayons  sur  les  passages  singuliers  du 
Koran  qui  se  suppriment  les  uns  les  autres  et  qu'on 
appelle  ndsikk  et  mansoukh  (celui  qui  abroge  et  celui  qui 
est  abrogé)  ;  on  sait  que,  bien  que  le  Koran  soit  réputé  la 
parole  divine  elle-même  que  Mahomet  n'a  fait  que  trans- 
mettre, certains  préceptes  ont  été  abrogés  et  annulés  par 
des  prescriptions  subséquentes;  c'est  ainsi  qu'un  mo- 
narque se  dédit  sans  vergogne,  sous  prétexte  qu'il  était 
mieux  informé  la  seconde  fois;  rien  en  cela  ne  choque  les 
musulmans,  habitués,  par  l'obéissance  passive  qui  est  le 
fond  de  leur  religion,  à  voir  en  Dieu  un  autocrate  plus 
puissant  que  ceux  qu'ils  ont  pu  connaître  sur  cette  terre. 
Les  chiites  eux-mêmes,  dès  le  tv'  siècle,  possédèrent  des 
interprètes  du  Koran,  tels  qu'Abou'l-Hasan  'Ali  el- 
Qoummi,  auteur  d'un  commentaire  abrégé  où  l'on  voit 
la  famille  d'Ali  représentée  comme  la  source  de  toute 
science,  et  où  l'on  prend  sur  le  fait,  pour  ainsi  dire, 
l'apparence  de  fabrication  de  toutes  pièces,  qui  est  la 
caractéristique  des  ouvrages  chiites. 

L'art  de  lire  le  Koran  a  été  traité  par  Abou-Mohana- 
med  Makî  ben  Hammouch  bl-QaÏsi;  né  à  Kairouan  en 
966,  il  alla  étudier  à  l'âge  de  treize  ans  la  philosophie  et 
l'arithmétique  en  Egypte,  revint  dans  son  pays,  en 
repartit  en  987  pour  la  Mecque,  et  continua  ses  études 
en  Egypte  lors  de  son  retour.  Voyageur  incorrigible,  il 
repartit  une  troisième  fois  pour  la  vallée  du  Nil,  en  vue 
d'y  étudier  les  différentes  manières  de  lire  le  Koran,  au 


^,:....,Goog[c 


LBB  ABBASSIDES 


nombre  de  sept,  et  y  resta  un  an.  En  997  il  retourna  à 
la  Mecque  où  il  séjourna  quatre  ans,  puis  il  se  rendit  en 
Espagne,  professa  dans  différentes  mosquées  de  Cordoue, 
lut  nommé  prédicateur  et  imam  à  la  grande  mosquée  et 
conserva  ce  poste  jusqu'à  sa  mort  en  1045,  bien  qu'il  ne 
fàt  pas  à  mime  de  le  remplir  parfaitement,  car  il  était 
plutôt  professeur  de  Tart  de  psalmodier  qu'auteur  de 
sermons.  La  Bodléïenne  possède  son  Ri'âya  li-tadjwid 
el-qirda  (l'Observation  de  la  bonne  lecture);  la  biblio- 
thèque de  Berlin,  celles  de  Gotha  et  du  Caire  ont  con- 
servé son  Tabçira,  son  Kechf,  son  l'râb  mouchkilât 
el-Qor'âa  (Explication  grammaticale  de  certains  mots 
difhciles  du  Koran)  et  son  Cherh  Kallâ  wa  halâ  (Com- 
mentaire sur  ces  deux  expressions  arabes). 

Abou  'Amr  'Olhraàn  ben  Sa'ïd  ed-Dànï,  né  en  981  à 
Dénia  en  Espagne,  fit  le  pèlerinage  en  1006,  et  demeura 
quatre  mois  à  Kairouan  et  un  an  au  Caire.  A  son  retour 
il  s'établit  dans  sa  ville  natale  où  il  mourut  en  1053.  II  a 
laissé,  sous  )e  titre  de  TaUlr,  un  traité  des  sept  lectures 
différentes;  un  autre  du  même  genre  appelé  Djamî  el- 
béyân,  un  livre  sur  la  composition  du  Koran  et  l'établis- 
sement de  son  orthographe  (el'Moqni),  et  quelques 
autres  traités  du  même  genre  :  ce  qui  ne  fait  guère  que 
neuf  sur  les  cent  vingt  qu'il  avait  composés. 

Abou-Tàhir  Isma'îl  Ibn  Khalap  es-Saraqostî  naquit  à 
Saragosse  et  y  mourut  le  4  janvier  1063;  il  était  fort 
versé  dans  la  littérature;  il  ne  cessa  d'étudier  et  de  com- 
muniquer ses  informations  au  public  jusqu'au  jour  où  il 
mourut.  Son  Kitdb  el-'Oiuvân  existe  en  manuscrit  à 
Berlin. 

Abou'l-Mozhaffar  Yahya  Ibn  Hobéïra  était  fils  d'un  soldat 
de  la  colonie  militaire  établie  sur  le  Dodjéïl,  dans  l'Irak; 
îl  était  de  pure  race  arabe  ;  il  étudia  à  Bagdad  le  droit 
LtrrfiiiTDBa  tu*».  '"1 


og[c 


LITTKRÀTDRB  ARABE 


hambalite  et  lee  sciences  coraniques,  puis  il  eutra  dans 
l'administratioD  et  s'éleva  jusqu'au  rang  de  vizir,  en 
récompense  d'une  lettre  bien  tournée  par  laquelle  il  avait 
fait  désavouer  l'eunuque  abyssin  Mas'oud  el-Bilali,  préfet 
de  police  des  Seldjoukîdes  à  Bagdad.  Il  mourut  en  1165. 
Son  Ifsâh  est  consacré  aux  mots  du  livre  sacré  sur  la  lec- 
ture desquels  les  plus  célèbres  lecteurs  difi%rent  d'avis  ; 
il  existe  à  Paris;  son  lehrdftrtâte  de  la  diËFérence  entre 
les  quatre  rîtes  orthodoxes. 

El-Qàsim  ben  Firroh  ech-Cbâtibî,  né  à  Jativa  en 
Espagne  en  1144,  vint  au  Caire  en  1176,  y  fut  lecteur 
du  Koran  et  y  mourut  en  1194.  Le  nom  de  son  père  est 
l'ancien  espagnol  fierro  (pour  hierro),  fer.  Son  chef- 
d'œuvre,  qui  porte  le  titre  de  Hirz  eî-Amdni  wa  Wadjh 
et-Téhdni  (les  Souhaits  acccompUs  et  les  félicitations 
ouvertes),  mais  qui  est  plus  connu  sous  l'appellation  de 
Châtibiyya,  est  un  poème  didactique  de  cent  soixante- 
treize  vers,  versification  du  Taïslr,  destinée  à  être  apprise 
par  cœur,  et  qui  contient,  dans  un  langage  barbare  et 
difficilement  intelligible,  toutes  les  règles  de  la  lecture 
du  Koran.  Ibn-Khallikan  pensait  qu'aucun  ouvrage  du 
même  genre  n'avait  été  produit  auparavant.  Admirons  la 
dinicuUé  vaincue,  et  passons.  Le  ^o7/tf''d'Ed-Dàni  a  été 
aussi  versifié  par  lui;  il  a  laissé  également  un  commen- 
taire du  Koran. 

Il  eut  comme  élève  'Àlam-eddin  Aboul'Hasan  'Ali  is- 
Sakhâwi  ;  né  en  1163  à  Sakhâ  en  Egypte,  il  exerça  à  Damas 
la  profession  de  lecteur  du  Koran  et  y  mourut  en  1245. 
Il  a  écrit  de  nombreux  ouvrages  sur  les  sciences  reli- 
gieuses, entre  autres  le  Hidâyet  el-Mortdb  (Directian 
dans  les  cas  suspects),  poème  en  quatre  cent  vingt-sept 
vers  sur  les  expressions  homonymes  qui  se  rencontrent 
dans  le  Koran,  des  commentaires  sur  les  ouvrages  de  sou 


LES  ÀBBÂ9SIDSS  3t9 

maître  ech-Châtibi,  sept  poésies  religieuses,  et  une  cor- 
respondance poétique  avec  son  contemporain  Kémâl- 
Eddîn  ech-Chéricbi,  commentateur  des  Séances  de  Hariri. 
Son  enseignement  oral  eut  tant  de  succès,  qu'on  voyait 
la  foule  s'empresser  autour  de  lui  dans  la  grande  mosquée 
des  Oméyyades,  pour  apprendre  à  lire  le  Koran  sous  sa 
direction  ;  chacun  n'approchait  qu'à  son  tour,  après  avoir 
attendu  fort  longtemps.  Parfois  deux  ou  trois  personnes 
lisaient  à  la  fois,  en  sa  présence,  des  passages  diffé- 
rents du  livre  sacré,  et  il  leur  faisait  successivement 
ses  observations. 

En  même  temps  que  la  lecture  du  texte,  l'interpréta- 
tion de  sa  signification  occupait  les  loisirs  des  grammai- 
riens. Abou'l  Hasâk  'Ali  ben  Ibrahim  el-Haopi  était  ori- 
ginaire d'un  village  des  environs  de  Bilbéïs  en  Egypte; 
il  mourut  en  1038  après  avoir  écrit  le  Borhdn  {la  Preuve), 
commentaire  du  Koran  en  vingt-huit  volumes.  Abou'l- 
Hasan  'Ali  Ihn  MattoAyè  zl-Wâhidi,  de  Nisapour,  descen- 
dait d'une  famille  araméenne  et  chrétienne,  comme  l'in- 
dique le  nom  de  son  aïeul  (Mattai,  Mathieu);  élève 
de  Tha'labi,  il  mourut,  après  une  longue  maladie,  en 
1075.  L'Asbâb  en~Nozoûl  (les  Motifs  de  la  révélation) 
est  un  récit  historique  des  occasions  ponr  lesquelles 
furent  révélées  tes  sourate»  et  les  versets  du  livre  sacré  ; 
il  a  écrit  aussi  deux  commentaires,  le  Wadjlz  et  le  IVasît, 
et  s'est  occupé  d'expliquer  les  vers  de  Moténebbi  d'une 
manière  supérieure  à  celle  de  ses  devanciers. 

Abou-Bekr  Mohammed  Idk  el-'Abab1  naquît  à  Séville 
en  1076,  accompagna  en  1092  son  père  qui  faisait  un 
voyage  en  Orient,  et  parcourut  Damas,  Bagdad  et  le 
Hedjaz.  Après  avoir  accompli  les  cérémonies  du  pèleri- 
nage, il  revint  à  Bagdad  écouter  les  leçons  de  Ghazâli, 
et  retourna  à  Séville  par  Alexandrie  et  te  Caire.  Rentré 


360  LITTÉHATTRE  ARABE 

dans  sa  ville  natale  en  1100,  il  y  exerça  quelque  temps 
les  fonctions  de  cadi,  puis  il  y  professa  jusqu'à  sa  mort 
en  1151.  Nous  n'avons  plus  son  commentaire  des  tradi- 
tions de  Tirmidhi,  intitulé  Aridet-el-Akwadi,  mais  on 
trouve  encore  au  Caire  son  commentaire  du  Koran 
{Qdnoûn  el-ta'ivlt),  ses  études  juridiques  sur  le  texte 
sacré,  et  son  traité  du  mariage  {fardïd  en-nihâh).  'Abder- 
Rahman  ben  'Abdallah  bs-SohéÏli  el-Khat'ami,  né  près 
de  Malaga,  dans  le  village  de  Sohéïl,  en  1114,  étudia  à 
Grenade,  habita  quelque  temps  Séville  et  revînt  finale- 
ment à  Malaga.  Le  sultan  du  Maroc  Ya'qoAb  ben  Mao- 
çoùr  le  fit  venir  auprès  de  lui,  et  il  mourut  dans  l'Afrique 
du  Nord,  trois  ans  plus  tard,  le  23  novembre  1185.  Son 
Ta'rifivel-ildm  explique  les  passages  du  Koran  où  il  se 
rencontre  des  noms  propres;  le  Raud  el-Onof  esl  ua 
commentaire  de  la  biographiedu  Prophèted'Ibn  Hichâm, 
étudié  par  P.  Bronnie. 

Tout  le  long  travail  des  commentateurs  que  nous  avons 
vus  jusqu'ici,  grammairiens  pour  la  plupart,  est  résumé 
dans  le  célèbre  ouvrage  de  Béidâwf,  Amvâr  et'tanstl 
wa  asrdr  et-Ca'ivil  (les  Lumières  de  la  révélation  et  les 
mystères  de  l'interprétation),  édité  par  Fleischer.  'Abdal- 
lah ben  'Omar  EL-BÉiDlviri,  originaire  de  Béida,  petite 
ville  du  Farsistan,  était  le  fils  du  grand  cadi  de  cette 
province  sous  l'atâbek  Abou-Bekr  ben  Sa'd,  Mécène  de 
la  poésie  persane  ;  il  fut  lui-même  cadi  à  Chiraz,  capitale 
de  la  province,  et  vécut  ensuite  à  Tébriz,  où  il  mourut 
vers  1286.  Son  commentaire  a  pour  base  le  Kackchdfde 
Zamakhchari,  auquel  il  a  ajouté  beaucoup  de  matières 
empruntées  à  d'autres  sources.  C'est  celui  que  préfèrent 
les  Sunnites;  mais  il  est  insuffisant,  parce  que  les 
matières  y  sont  traitées  trop  brièvement.  Il  a  d'ailleurs 
été  critiqué,  même   en   Orient.  Le  Minhâdj  eUWoçoûl 


LES  ABBASSIDES 


est  un  traité  de  droit  chaféîte,  comme  le  Gkâya  el-Qoçwa  ; 
le  Miçbâk  el-anvdh  est  un  manuel  de  théologie  ;  le  Tawâli 
el-anivâr  traite  de  la  métaphysique.  Enfin  il  a  écrit  l'his- 
toire de  la  Perse  depuis  Adam  jusqu'en  1275,  dans  le 
Nizkâm  et-Tawdrikh,  rédigé  en  persan. 

ABoa't.-WALiD  Soléïman  ben  Khalaf  Et^BÀDJi,  né  à 
Badajoz  en  1012,  partit  pour  l'Orient  en  1029  et  y 
séjourna  treize  ans,  dont  trois  à  la  Mecque  et  trois  à 
Bagdad.  A  son  retour,  il  occupa  une  place  de  cadi  malé- 
kile,  et  mourut  en  1081  à  Almerla.  On  a  de  lui  un  Sonan 
eç-Çâlikln  (Mœurs  des  gens  pieux),  collection  de  tradi- 
tions relatives  à  la  morale,  le  Foçoûl  el-Akkdm  sur  la 
jurisprudence,  et  une  réponse,  conservée  à  l'Escurial,  à 
une  apologie  du  christianisme  contenue  dans  une  lettre 
adressée  par  un  moine  français  au  prince  de  Saragosse 
Moqtadir. 

La  théologie  dogmatique. 

Le  Koran  avait  des  adversaire^  irréductibles,  auxquels 
du  reste  il  laissait  une  place  inférieure  dans  la  nouvelle 
société,  sans  les  contraindre  à  quitter  leur  religion  : 
c'étaient  les  juifs  et  les  chrétiens.  Les  derniers  surtout 
ne  se  faisaient  pas  faute  d'argumenter  contre  une  religion 
qui  prétendait  les  dominer;  c'est  en  Syrie,  pays  récem- 
ment arraché  à  la  domination  des  empereurs  romains 
d'Orient,  que  la  lutte  était  vive  et  la  dialectique  pressante. 
Le  besoin  de  répondre  à  ces  adversaires  redoutables  créa, 
chez  les  Musulmans,  la  théologie  dogmatique.  Puis  les 
sectes  naissantes  dans  le  sein  même  de  l'islam  contrai- 
gnirent les  docteurs  orthodoxes  à  lutter  contre  les  nova- 
teurs, à  coups  d'arguments   puisés  dans  les  textes.  Les 

-'-'"gi^' 


3S2  LITTÂHATDRB   MABB 

Mourdjïtes  trouvaient  extrême  le  dogme  de  la  prédesti- 
nation absolue  et  y  apportaient  des  méDagements;  ils 
eurent  la  gloire  de  compter  le  grand  jurisconsulte 
Abou-Hanifa  parmi  leurè  adeptes.  Mais  les  attatjues  que 
l'orthodoxie  eut  à  subir  lui  vinrent  des  rationalistes,  que 
l'on  appelle  en  arabe  Mo'tazila,  c'est-à-dire  ceux  qui  se 
séparent.  C'est  à  Bassora  que  Wâsîl  ben  'Atâ  fonda  la 
secte  des  Mo'tazélitcs.  Cette  école  dirigea  surtout  ses 
recherches  sur  les  questions  relatives  à  l'existcDGe  de 
Dieu  et  à  ses  attributs.  On  dit  que  les  anciens  mo'tazé- 
litcs auraient  puisé  à  la  source  de  la  dialectique  grecque  ; 
c'est  possible,  mais  on  ne  saurait  le  prouver  en  l'absence 
de  leurs  écrits,  qui  sont  perdus.  Au  m*  siècle,  on  se 
disputa  sur  la  fameuse  question  de  savoir  si  le  Koran 
était  créé  ou  existait  de  toute  éternité;  les  orthodoxes 
penchaient  pour  la  seconde  explication,  les  Mo'tazélitcs 
affirmaient  avec  autorité  la  première.  La  lutte  fut  longue 
et  ensanglanta  l'empire  musulman  ;  te  khalife  Ël-Mamoun 
déclara  officiellement  en  827  que  le  Koran  était  créé  et 
ordonna  des  poursuites  contre  ceux  qui  n'admettraient 
pas  ce  dogme.  L'éclatant  succès  de  la  doctrine  mo'tazélite 
ne  fut  pas  de  longue  durée.  El-Motawakkil,  qui  tenait 
à  s'attacher  les  orthodoxes  pour  des  motifs  politiques, 
renversa  ce  fragile  édifice  et  mit  le  bras  séculier  à  la 
disposition  des  ennemis  des  Mo'tazélitcs  en  851.  En 
même  temps  Mohammed  ben  Ishaq  de  Nisapour  écrivait 
contre  eux  son  livre  de  l'unité  de  Dieu  et  de  la  preuve  des 
attributs  du  Seigneur;  mais  la  disparition  définitive  du 
mouvement  mo'tazélite,  ainsi  que  l'établissement  d'une 
orthodoxie  rigide  et  définitivement  fondue  dans  un  moule 
d'oil  elle  ne  devait  plus  sortir,  sont  dus  à  un  grand 
docteur  musulman,  Abou'l-Hasao  'Ali  ben  Isma'îl  bl- 
Ach'ari.  Il  appartenait  à  une  ancienne  famille  noble  de 


LES  ÂBBASSIDEB  36S 

l'Arabie,  et  naqnit  en  873  à  Bassora.  Bien  qu'élevé  dans 
une  famille  orthodoxe,  il  devint  mo'tazélite  eu  écoutant 
les  leçons  du  grand  docteur  de  cette  secte,  El-Ûjobbàï, 
et  il  conserva  cette  croyance  jusqu'à  la  quarantième 
année  de  sa  vie.  A  ce  moment  il  trouva  son  chemin  de 
Damas  et  revint  à  l'orthodoxie.  Ses  études  mo'tazélitcs 
le  rendirent  redoutable,  car  il  pouvait  combattre  les 
rationalistes  avec  leurs  propres  armes.  Son  abjuration 
fut  publique  et  elle  eut  le  plus  grand  retentissement,  car 
c'est  dans  la  chaire  de  la  grande  mosquée  de  Bassora 
qu'il  déclara  renoncer  aux  croyances  mo'tazélites  et 
retourner  à  la  foi  de  ses  pères  (en  912).  Plus  tard  il  se 
rendit  à  Bagdad  et  y  écrivit  quatre-vingt-dix- 
neuf  ouvrages,  dont  beaucoup  ne  sont  que  de  petits 
traités. 

En  m£me  temps  qu'El-Ach'arî,  Abou-Mançoûr  Moham- 
med beo  Mahmoud  el-Màtouridi,  ainsi  surnommé  d'après 
un  faubourg  de  Samarcande  où  il  était  né,  entreprenait  une 
réforme  de  la  dogmatique  orthodoxe  qui  eut  un  vif  succès 
dans  rinde,  la  Transoxiane  et  la  Turquie  ;  d'ailleurs  de 
très  petites  divergences  le  séparaient  d'El-Ach'ari,  Il 
mourut  dans  sa  ville  natale  en  944.  Cette  même  ville  ne 
tarda  pas  d'ailleurs  à  donner  naissance  à  un  polygraphe 
de  la  plus  grande  activité,  Abou'l-Léïth  es-Samarqandi, 
docteur  hanéfite  qui  embrassa  les  domaines  variés  de  la 
théologie,  de  la  jurisprudence,  de  l'exégèse  et  de  la 
morale.  Il  mourut  vers  993. 

Abou-Hâmid  Mohammed  EL-GRAzJ^Lt,  ainsi  surnommé, 
selon  Sam'àni,  d'après  le  village  de  Ghazàla,  près  de 
Tous  dans  le  Khorasan,  où  il  naquit  en  1059,  et  non  el- 
Ghazzâli,  comme  on  le  prononce  communément,  alla 
étudier  la  théologie  a  Nlsapour,  où  il  reçut  les  leçons  de 
l'imâm  El-Haraméïn.  Après  la  mort  de  son  maître, il  s'at- 


SEÏ  LITTBnATDne  IBABE 

tacha  au  célèbre  ministre  Nizhâtn-el-Molk,  qui  réuais- 
sait  autour  de  lui  les  savants  les  plus  illustres;  il  resta 
victorieux  dans  les  discussions  publiques  qui  s'ouvrirent 
et  les  caravanes  ne  tardèrent  pas  à  porter  sa  réputation 
au  loin.  En  1051,  il  fut  chargé  de  professer  a  la  Nizhâ- 
oiiyya  de  Bagdad  où  trois  cents  auditeurs  se  pressaient 
autour  de  lui;  mais,  au  bout  de  quatre  ans,  il  résigna  ces 
fonctions  et  les  fit  confier  à  son  frère  Ahmed,  afin  de 
pouvoir  vaquer  plus  librement  à  ses  recherches  philoso- 
phiques. 11  se  retira  du  monde  et  se  livra  à  des  pratiques 
ascétiques,  pendant  onze  ans,  ainsi  qu'il  l'a  raconté  lui- 
même.  Il  voyagea;  Damas,  Jérusalem,  la  Mecque,  Alexan- 
drie le  reçurent  tour  à  tour.  C'est  alors  qu'il  chercha  à 
concilier  la  science  et  la  foi  et  s'enfonça  dans  le  mysti- 
cisme panthéiste  des  soAfis. 

A  Alexandrie,  il  entendit  parler  du  soulèvement  des 
Almoravîdes,  dont  le  fondateur  pensait  avoir  créé  un 
mouvement  de  réforme  dans  l'islamisme,  et  il  conçut  le 
projet  d'entrer  au  service  de  Yoùsouf  ben  Tâchifin;  mais 
celui-ci  mourut  en  1106,  avant  que  Ghazâli  eât  entrepris 
son  voyage,  et  le  philosophe,  renonçant  à  ses  intentions, 
retourna  dans  sa  ville  natale  de  Tous,  où  il  vécut  tran- 
quille, sauf  pendant  le  temps  qu'il  consacra,  à  la  demande 
de  Mohammed,  fils  de  Mélek-Chàh,  à  professer  à  Nisa- 
pour.  Il  mourut  dans  le  quartier  de  Tabaràn,  le  19  dé- 
cembre 1111  ;  il  y  avait  fondé  uo  monastère  de  soùfis  et 
une  medressé  pour  les  études  théologiques.  Soyouti  a  pu 
dire  de  lui  :  «  S'il  avait  dû  y  avoir  un  prophète  après 
Mahomet,  c'aurait  été  sûrement  el-Ghazàli  ».  L'admira- 
tion du  monde  musulman  lui  fit  décerner  le  titre  de 
Hodjdjat  el-lalâm  (l'Argument  décisif  de  l'islamisme).  Il 
appartenait  au  rite  chaféïte,  qui  était  le  plus  répandu  en 
Perse  à  cette  époque;  on  est  loin  du  triomphe  du  cfaîî- 


,  .,..,Goog[c 


tïsme,    qui    ne   deviendra    religion    d'État   qu'avec   les 
Çafawides,  au  xvi*  siècle. 

Les  ouvrages  sortis  de  ta  plume  de  Ghazàli  sont  exces- 
sivement nombreux  ;  M .  Brocketmann  en  énumère 
soixante-neuf  qui  ont  été  conservés.  Nous  ne  pouvons 
en  donner  ici  qu'une  indication  rapide.  Le  Djawâhir 
el'Qor'dn  (les  Joyaux  du  Koran)  est  une  théologie  sys- 
tématique; l'Aqlda  est  un  exposé  des  articles  de  la  foi  . 
musulmane  qui  a  été  édité  par  Pocock  dans  son  Spéci- 
men. La  Perle  précieuse  (Ed-dorra  el-fàkhira)  traite  du 
jugement  dernier  et  de  la  fin  du  monde,  ce  que  les  Uiéo- 
logiens  nomment  eschatologie;  elle  a  été  éditée  et  tra- 
duite par  M.  L.  Gautier.  La  morale  et  la  théologie  mys- 
tique sont  codifiées  dans  VIhyâ  'oloâm  eddin  (Revivification 
des  sciences  de  la  religion).  Le  Mlzân  el-'amal  (Balance 
des  œuvres)  a  été  traduit  en  hébreu  par  Abraham  ben 
Hasdaï  de  Barcelone  et  publié  par  Goldenthal.  Le  Kimiyâ 
ea-sédda  (l'Alchimie  du  bonheur)  est  une  morale  popu- 
laire fondée  sur  le  mysticisme;  écrit  primitivement  en 
persan,  cet  ouvrage  a  été  traduit  en  anglais  par  H.  A. 
Homes,  sous  le  titre  de  The  alchemy  of  happiness. 
Ayyoukâ'l-walad  (0  enfant!)  est  un  célèbre  traité  de 
morale  que  Hammer>Purgstall  a  publié  et  traduit  en  alle- 
mand. En  matière  juridique,  ses  traités  de  droit  chaféïte 
ont  eu  une  grande  célébrité  dans  le  monde  musulman; 
le  Baslt,  le  Waaît  et  le  Wadjiz  sont  des  abrégés  les 
uns  des  autres.  En  philosophie,  le  Téhâfot~el-Féldsifa 
(Chute  des  philosophes)  est  une  attaque  contre  les  adhé- 
rents de  la  philosophie  grecque;  il  a  été  étudié  par 
M-  de  Boer;  le  Maqdçid  el-falâstfa  (But  des  philosophes) 
forme  une  sorte  d'introduction  au  précédent  ouvrage  :  le 
texte  a  été  publié  à  Leyde  par  M.  G.  Béer;  on  en  a  une 
traduction  latine  de  Gondisalvi,  Imprimée  à  Venise  en 


LITTERATORB  ARABE 


1506.  Le  Mounqid  min  ed-dalâl  (Préservatif  de  l'erreur), 
composé  après  avoir  repris  ses  cours  à  Nisapour  poar  la 
deuxième  fois,  expose  le  développement  de  sa  pensée 
philosophique  ;  il  a  été  publié  et  traduit  par  Schmdlders 
dans  son  Essai  sur  les  écoles  philosophiques  chez  les 
Arabes;  uue  seconde  traduction,  bien  améliorée,  a  été 
publiée  dans  le  Journal  Asiatique  de  1877,  par  notre 
savant  maître,  M.  Barbier  de  Meynard. 

A  càté  du  grand  docteur  chaféïte,  il  ne  faut  pas  oublier 
son  frère  Abou'UFotoâh  Medjd-Eddin  Ahmed,  qui  lui 
succéda  à  la  chaire  de  la  Nizhâmiyya.  Comme  lui,  il  peo- 
cha  vers  le  mysticisme,  et  répandit  ses  idées  par  la  pré- 
dication plus  que  par  l'écriture,  car  il  était  d'une  belle 
prestance  et  possédait  le  don  des  miracles.  Sa  passion 
était  de  prononcer  des  sermons  en  public,  ce  qui  lui  fît 
quelque  peu  négliger  ses  études  juridiques.  Il  mourut  à 
Kazvin,  en  1126.  Il  a  abrégé  VIhyâ  de  son  frère,  et  a 
écrit  des  traités  sur  le  soufisme,  tels  que  le  Minkâdj  el- 
Âlbâb  (la  Voie  des  cœurs),  un  traité  sur  les  avantages  de 
la  pauvreté  et  la  prise  du  froc  chez  les  mystiques;  un 
livre  [Bawdriq  el-ilma)  pour  prendre  la  défense  de  la 
musique  prohibée  comme  futile  et  frivole  par  les  musul- 
mans stricts,  considérée,  au  contraire,  par  les  mystiques, 
comme  un  moyen  de  parvenir  à  l'extase.  Le  Kitâb  ed- 
dâhira  est  un  résumé  du  système  de  son  frère. 

Nedjm-Eddin  Abou-Hafg  'Omar  bk-Nasafî,  né  en  1068 
à  Nasaf,  ville  de  la  Transoxiane,  mort  en  1142,  était  l'un 
des  plus  grands  docteurs  du  rite  hanéfîte,  a  son  époque. 
Son  ouvrage  le  plus  célèbre  est  Y'Aqdïd  (Articles  de  foi), 
cathéchisme  musulman,  publié  par  W.  Cureton  et  traduit 
en  français  dans  le  Tableau  de  Cempire  othoman  de 
Mouradjea  d'Ohsson,  et  en  allemand  par  Ziegler.  Il  a 
écrit  aussi  un  long  poème  didactique  de  deux  mille  sept 


cents  vers  sur  les  différences  qui  partagent  les  chefs  des 
rites  orthodoxes,  et  au  moins  deux  commentaires  du 
Koran. 

Abou'1-Fath  Mohammed  bch-Ch&hrastâni  naquit  en 
1086  à  Chahristan,  bourgade  du  Khorasan,  étudia  à 
Djordjâoi^a  {Ourghendj}  et  à  Nisapour,  où  il  s'occupa 
spécialement  du  système  théologique  d'El-Ach'arl.  Il  pro- 
fita d'un  pèlerinage  à  la  Mecque,  eu  1116,  pour  passer, 
à  son  retour,  trois  ans  à  Bagdad  ;  revenu  dans  son  pays 
d'origine,  il  y  mourut  en  1153.  Son  Kitâb  el-milèl  wên- 
nihal  est  un  exposé  complet  et  détaillé  des  diverses  opi- 
nions philosophiques  et  des  sectes  religieuses  musul- 
manes et  autres;  il  a  été  publié  par  Cureton  et  traduit 
en  allemand  par  Haarbrûcker.  Il  avait  écrit  une  histoire 
des  philosophes  que  possédait  Bland;  une  traduction 
persane,  apportée  en  Europe  par  Fraser,  y  a  été  achetée 
par  un  prince  d'Oude,  et  emportée  par  lui  dans  l'Iode. 
Le  Nihdyet  el-iqddm  (Limite  du  progrès)  est  un  traité 
complet  de  théologie  scolastîque.  Le  Muçâra'al  el-fèld- 
eifa  est  une  discussion  de  sept  questions  métaphysiques. 

Siràdj-Eddin  'Ali  bl-Oôchî,  né  à  Ouch  dans  le  Ferghana, 
écrivit  vers  1173,  sur  les  principes  de  la  foi  musulmaue, 
un  poème  didactique  rimé  en  /  et  connu  eous  le  nom 
d'AmdU  (Dictées),  qui  a  été  publié  par  P.  de  Bohien 
et  souvent  commenté.  De  son  Ghorar  el-akkbâr  il  a  été 
fait  un  extrait  de  cent  courtes  traditions,  conservé  en 
manuscrit  au  Caire  et  à  Berlin. 

A  l'occasion  d'une  lettre  écrite  par  l'empereur  romain 
de  Constantinople  au  sultan  d'Egypte  Mélik-Kàmil, 
Abou'1-Baqà  Çâlehel-DJa'fari  composa,  en  1221,  une  réfu- 
tation du  christianisme  et  du  judaïsme  sous  le  titre  A'El- 
béydn  el-wadih  el-machhoûd,  utilisée  par  F.  Triebs  dans 
sa  dissertation  publiée  à  Bonn  en  1897. 

L,,    ;....,G00g[c 


ses  LITTÉHATORE  AHABB 

'Abdel- 'Azîz  ben  'Abdes-Sélâm  es-SouhÎ,  Buroommé 
Sultan  el-'Olamd,  aè  en  1181  à  Damas,  y  remplit  les 
fonctioDS  de  prédicateur  jusqu'à  ce  qu'il  fAt  appelé  en 
Egypte  par  Mélik-Çâleh,  vers  1240;  il  resta  dans  ce  pays 
jusqu'à  sa  mort,  en  1262,  après  avoir  composé,  sur  la 
jurisprudence  chaféîte,  un  grand  nombre  d'ouvrages 
dont  vingt-quatre  ont  été  conservés,  tels  que  le  grand  et 
le  petit  Qawâïd  eck-Charî'a  (Règles  de  la  loi),  le  Mothat 
el-l'tiqdd,  qui  est  une  critique  du  système  d'El-Ach'arî, 
et  une  polémique  contre  certains  novateurs,  tels  que  les 
hackwiyya. 

Les  mystiques. 

Le  même  mouvement  qui  entraînait  les  esprits  vers 
l'orthodoxie  religieuse  en  emmena  un  grand  nombre  au 
delà  des  bornes  de  la  raison  et  développa,  sous  de» 
influences  venues  de  Perse,  le  mysticisme  dans  le  monde 
musulman .  Ceux  qu'on  a  appelés  les  saints  de  l'islam  sont 
des  mystiques,  ou  pour  leur  conserver  le  nom  qu'ils 
portent  en  Orient,  des  Soufîs,  c'est-à-dire  des  gens  vêtus 
de  laine,  nous  dirions  de  bure.  C'étaient  des  ascètes, 
d'abord  à  la  façon  des  moines  chrétiens,  des  gens  renon- 
çant au  monde,  à  ses  biens  périssables,  pour  se  vouer  à 
la  contemplation  dans  des  contrées  désertes;  plus  tard 
ce  furent  des  confréries,  des  ordres  religieux  ayant  cer- 
tains lieux  de  réunion  pour  leurs  prières  en  commun, 
prières  qui  devinrent  vite  des  exercices  spirituels  d'un 
ordre  très  matériel,  tels  que  la  danse  des  derviches  tour- 
neurs, les  travaux  de  jongleurs  des  Aïssaouas,  les  cris 
ou  rugissements  des  Rifà'iyyajmais  à  l'époque  lointaine 
dont  nous  parlons,  nous  n'en  sommes  pas  encore  là.  La 


,  ;....,Goog[c 


LB8  &BBA8SIDBS 


question  se  pose  de  savoir  si  le  mysticisme  musulman  a 
son  origine  dans  l'Inde  ou  chez  les  moines  grecs  et 
syriens;  dans  les  deux  cas,  il  est  l'entier  contrepied  de 
l'esprit  sémitique;  c'est  une  influence  aryenne  des  plus 
caractérisées  qui  l'a  amené. 

Les  plus  anciens  mystiques  dont  les  ouvrages  nous 
sont  restés  sont  Abou-' Abdallah  el-Harith  ben  Asad  el- 
Mouhâsibi,  qui  était  de  Bassora;  il  prêcha  la  renoncia- 
tion au  monde  et  donna  l'exemple  en  refusant  l'héri- 
tage paternel,  sous  le  prétexte  d'un  scrupule  légal  dérivé 
de  ce  que  son  père  était  partisan  de  la  doctrine  du  libre 
arbitre  de  l'homme,  contraire  au  thème  orthodoxe  de  la 
prédestination,  et  qu'en  droit  musulman  des  personnes 
de  religion  différente  ne  peuvent  hériter  l'une  de  l'autre  ; 
il  vécut  et  mourut  en  857  dans  l'indigence.  Chez  son 
contemporain  Dhou'n-Noûn  l'Égyptien,  né  à  Ikhmim, 
les  idées  religieuses  paraissent  étroitement  liées  à  des 
conceptions  fantastiques  sur  le  rôle  de  l'alchimie;  avec 
El-Djounéïd  (f  910),  d'une  famille  de  Néhâwend  (son 
père  était  verrier),  le  soufisme  devient  décidément  pan- 
théiste ;  ce  maître  réunit  autour  de  lui  un  certain  nombre 
d'élèves;  l'un  d'eux  devint  célèbre,  ce  fut  El-Hoséïn  ben 
Mançour  el-Hallàdj,  d'origine  persane,  qui  fit  des  mira- 
cles et  attira  autour  de  lui  un  certain  nombre  de  prosé- 
lytes, tellement  que  le  pouvoir  en  prit  ombrage;  sous  le 
prétexte  qu'il  avait  déclaré  que  Dieu  s'était  incarné  en 
lui,  il  fut  conduit  devant  le  juge  de  Bagdad,  condamné 
à  mort  et  exécuté  (921). 

Nous  avons  vu,  avec  Ghazâlî,  le  théologien  pencher 
vers  le  mysticisme.  Nous  allons  étudier  maintenant  le 
mouvement  donné  à  la  littérature  par  cette  nouvelle 
branche,  d'inspiration  iranienne.  Abou'l-Qâsim  'Abdel- 
Kérim  bl-Qoghaïri,  né  en  986  d'une  famille  établie  dans 


270  LITTBHATUnB  ARABE 

le  Khorasaa  depuis  la  conquSte,  perdit  son  père  de 
bonne  heure  et  hérita  d'un  bien-fonds  situé  près  d'Os- 
towà;  il  alla  étudier  à  Nisapour  en  vue  d'acquérir  les 
connaissances  nécessaires  pour  le  défendre  contre  les 
exactions  du  fisc.  Abou  'AH  el-Hasan  ed-Daqqàq,  le 
grand  maître  du  soufisme,  dont  il  suivit  les  leçons,  le 
poussa  dans  la  voie  de  la  science  et  du  mysticisme,  et  le 
conduisit  à  s'y  vouer  entièrement;  il  lui  donna  même, 
plus  tard,  sa  fille  en  mariage.  En  1056,  il  se  rendit  à 
Bagdad  et  y  professa  la  science  des  traditions  dans  le  sens 
chaféïte  ;  il  mourut  à  Nisapour,  en  1072.  Il  joignait  à  une 
profonde  connaissance  du  soufisme,  une  grande  habileté 
de  calligraphe  et  une  érudition  remarquable  ea  matière 
de  belles-lettres .  La  Risdla  qui  porte  son  nom  a  été 
écrite  pour  donner  un  nouvel  éclat  aux  doctrines  mysti- 
ques, qui,  de  son  temps,  avaient  un  peu  perdu  de  leur 
succès;  le  Tertlb  es-Soloûk  fi.  tarîq  Allah  (Disposition  à  la 
marche  dans  la  voie  de  Dieu)  est  un  guide  du  soufi  débu- 
tant; le  Tahbîr  est  un  traité  des  cent  noms  de  Dieu  et 
de  leur  emploi  dans  la  prière. 

Abou  Isma'ïl  'Abdallah  el-Hérbwi,  né  à  Kohan-diz  en 
1005,  mort  à  Hérat  en  1088,  a  laissé  un  Mandzil  ea- 
Sâîrin,  qui  traite  des  diverses  étapes  que  le  soufi  doit 
parcourir  avant  d'obtenir  la  connaissance  de  la  vérité; 
un  Dhamm  el-Kaiâm ,  qui  est  une  attaque  contre  la 
théologie  dogmatique  et  scolastique,  et  un  Tabaqât  es~ 
Soufiyya  (Histoire  des  mystiques),  qui  est  la  base  sur 
laquelle  le  poète  persan  Djâmi  a  édifié  son  Nafakdt  el- 
0ns. 

Tâdj-el-Islâm  el-Hoséïn  Ibn  KhahIs  el-Mauçilî,  né  à 
Djohéïna,  village  près  de  Mossoul,  descendit  le  Tigre 
pour  aller  étudier  le  droit  chaféïte  à  Bagdad,  auprès  de 
Ghazâli,  et  devint  cadi   d'une  bourgade  de   l'Euphrate 


,  .,..,Goog[c 


LBS  ÂBBASSIDBS  271 

entre  Raqqa  et  Bagdad.  Il  se  retira  plus  tard  à  Mossoul  et 
y  mourut  en  mai  1157.  Ses  Manâqib  el-abrdr  (Biographie 
desge&B  pieux)soiitune  imitation  de  la^ijfï^a  deQochaîri 
avec  une  histoire  des  soufis. 

Le  ChéÏkh  'Ad!  ben  Mousâfir  el-Hakkâri  naquit  dans 
le  village  de  Béït-Qâr  près  de  Baalbek;  il  Gt,  étant  encore 
jeune,  de  longs  voyages  pour  rendre  visite  aux  princi- 
paux souHs  de  son  temps.  Plus  tard  il  se  retira,  dans  les 
montagnes  à  l'ouest  de  Mossoul,  au  milieu  des  ruines 
d'un  couvent  chrétien,  où  il  établit  sa  zâouïa;i\  y  mourut 
en  1163,  après  avoir  fondé  l'ordre  religieux  des  'Adawiyya. 
Les  Yézidis,  qui  probablement  à  cette  époque  habitaient 
les  montagnes  de  Siadjar,  le  prirent  pour  leur  protec- 
teur, tout  en  lui  rendant  un  culte  qui  n'a  presque  rien 
de  musulman;  il  est  resté,  jusqu'aujourd'hui,  leur  grand 
saint  et  son  tombeau  est  un  lieu  de  pèlerinage.  La  biblio- 
thèque de  Berlin  possède  son  catéchisme,  J'tiqâd  akles- 
sonna  (Croyances  des  sunnites),  ses  conseils  aux  khalifes 
et  à  ses  élèves  (  ]Vaçdy£),  ainsi  que  deux  odes  conçues 
dans  le  sens  mystique. 

Mouhyi'ddîn  'ÀBo-BL-QjlDin  sL-GiLilN!,  un  des  grands 
saints  de  l'Islam,  rattachait  son  origine  à  Ali;  né  en  1078, 
dans  le  Guilan,  au  sud  de  la  mer  Caspienne,  il  se  rendit 
jeune  encore  à  Bagdad,  où  il  se  mit  à  étudier  le  droit 
hambalite  en  1095.  En  1127,  il  commença  à  tenir  des 
séances  d'édification;  il  acquît  vite  une  réputation  de 
sainteté,  et  fît  des  miracles.  Il  disait  :  «  Je  voudrais  avoir 
eotre  les  mains  tous  les  bïens  de  ce  monde,  pour  donner 
à  manger  à  ceux  qui  ont  faim  ».  Il  mourut  en  1166  : 
l'ordre  religieux  des  Qâdiriyya,  qu'il  avait  fondé,  main- 
tient encore  aujourd'hui  sa  renommée  et  sa  doctrine 
dans  tout  l'Orient.  Notre  grand  adversaire  d'Algérie, 
l'émir  Abd-el-Kader(Mouhyi'ddin'Abd-el-Qâdiret-Hasanl), 


.oog[c 


LITTBRATDRE  ARABE 


que  l'auteur  de  ces  ligaes  a  eu  l'honneur  de  connaître 
persoancllenient  à  Damas  où  il  s'était  retiré,  se  flattait 
de  descendre  de  l'illustre  saint  de  Bagdad.  Il  a  écrit  le 
Ghounya  Utâlibl  lariq  el-haqq  (l'Ouvrage  suffisant  pour 
ceux  qui  recherchent  la  voie  de  la  vérité],  traité  complet 
du  soufisme;  le  Fotoùh  el-ghaîb  (Ouverture  des  mystères), 
règles  de  conduite  pour  ses  adeptes;  le  Djald  el-hkdtir, 
recueil  de  sermons  prononcés,  soit  dans  la  medresaé, 
Boit  dans  le  couvent  des  soufis  de  Bagdad  en  1150  et 
1151,  qui  est  conservé  à  la  bibliothèque  de  l'India  Office; 
un  autre  recueil  du  même  genre,  El-fath  er-rabbdni 
(Révélations  du  Seigneur),  qui  a  été  imprimé  au  Caire; 
de  nombreuses  formules  de  prières  et  des  poésies  mys- 
tiques. 

Diyâ-Eddio  'Abdel-Qâhir  ben  'Abdallah  es-Sohrawerdî, 
descendant  du  khalife  Abou-Bekr,  né  en  1097  à  Sohrawerd, 
petite  ville  près  de  Zendjan,  dans  l' Azerbaïdjan,  alla 
étudier  le  droit  haoéfite  à  la  Nizhàmiyya,  se  tourna  vers 
le  mysticisme,  vécut  dans  la  solitude  et  se  construisit  une 
zâouïa  à  l'occident  de  Bagdad.  De  1131  à  1152,  il  pro- 
fessa à  la  Nizhâmîyya;  en  1160,  il  tînt  des  séances  de 
derviches  à  Mossoul  ;  il  ee  dirigea  ensuite  vers  Jérusalem, 
mais  ne  put  atteindre  cette  ville  occupée  alors  par  les 
Croisés,  et  resta  à  Damas,  où  Nour-Eddin  Mahmoud  ben 
Zengi  l'accueillit  avec  beaucoup  d'honneurs.  Il  revint 
ensuite  à  Bagdad  et  y  mourut  en  1168.  Son  traité  du 
mysticisme  porte  le  titre  à'Addb  el-mouriâln  (Morale  des 
adeptes);  la  bibliothèque  de  Vienne  possède  aussi  un 
commentaire  de  lui  sur  les  cent  noms  de  Dieu. 

11  convient  de  ne  pas  le  confondre  avec  un  autre 
ascète  célèbre,  Chihàb-Eddin  Yahya  ben  Habach  ben 
Amirek  bs-Sobbawerdi,  qui  étudia  le  droit  à  Méragha, 
adopta  le  soufisme  et  se  mit  à  vagabonder  à   Ispahaa, 


LES  ABBAS9IDBS  273 

Bagdad  et  Alep.  Sa  doctrine  éclectique  était  ud  mélange 
d'idées  néoplatoniciennes  et  de  traditions  iraniennes, 
modifiées  par  l'islamisme  et  la  conception  cbîïte  d'un 
imam  impeccable  caché;  il  la  nommait  Hikmet  el-ichrdq 
(Philosophie  de  l'illumination,  illuminisme),  et  ses  dis- 
ciples ont  pris  de  là  le  nom  d'ickrdqia  {illuminés).  Au 
début  de  son  séjour  à  Alep,  il  parait  avoir  trouvé  des 
dispositions  favorables  chez  le  prince  qui  gouvernait 
cette  cité,  Mélik-Zàhir,  fils  de  Saladin;  mais  soupçonné 
d'hérésie  par  les  orthodoxes,  malgré  le  soin  qu'il  pre- 
nait de  déguiser  son  enseignement  au  moyen  d'une  ter- 
minologie obscure,  ceux-ci  réussirent  à  détourner  de  lui 
l'esprit  de  Mélik-Zâhir,  qui  le  fit  mettre  à  mort  en  1191  ; 
il  n'avait  que  trente-huit  ans.  Son  tombeau  y  est  un  but 
de  pèlerinage;  te  peuple  l'appelle  Cheikh  maqtoâl  (le 
Chéikb  assassiné).  En  outre  du  Hikmet  dont  nous  venons 
de  parier,  il  a  écrit  le  Talwîhal  sur  la  logique,  la  phy- 
sique et  la  métaphysique,  le  Hayakil  en-Nour  sur  le  mys- 
ticisme, VAlivah  el~Imadiyyé  sur  l'infini,  l'absolu,  les 
attributs  de  Dieu,  dédié  au  prince  ortokide  'Imâd-Eddin 
Qara-Arslan,et  d'autres  ouvrages  moins  considérables. 

Dans  le  Maghreb  vivait  à  la  même  époque  Abou-Madyan 
Cho'aïb  ben  el-Hasan,  connu  en  Algérie  sous  le  surnom 
de  Bou-Medin;  il  mourut  en  1193,  laissant  une  réputa- 
tion aussi  grande  que  celle  d"Abd-el-Q5dir.  el-Gilânî  à 
Bagdad.  On  a  de  lui  divers  recueils  de  sentences,  dont 
on,  l'abrégé  du  Tohfat  el-Arib,  a  été  publié  et  traduit  eu 
latin  par  Fr.  de  Dombay;  il  a  composé  aussi  des  vers 
mystiques. 

Un  Espagnol,  établi  à  Damas  où  il  exerçait  le  métier 
de  médecin,  Abou'1-Fadl  'Abd-el-Mou'in  ben  'Omar  bl- 
Djilyani,  né  en  1136,  mort  en  1205,  a  écrit  un  manuel 
de  mysticisme  sous  le  titre  A'Adab  es-Soloiik,  une  apo- 

uttIhatdiii  AKU».  I  o 

.,    _  ,.,  JiOOg[c 


LITTERATURE   ARÀBB 


logie  de  Saladin  en  prose  riiuée  et  en  vers,  pour  célébrer 
la  prise  de  Jérusalem,  le  Manddih  el-mamddih;  les 
louauges  du  même  prince  le  conduisirent  à  composer  des 
poésies  auxquelles  i)  donna  la  forme  extérieure  d'arbres, 
de  colonnes,  de  cercles,  d'échiquiers;  ces  compositions 
bizarres  se  trouvent  à  Paris  et  à  Upsal,  sous  le  titre  de 
Diivan  el-ledbidj. 

Rokneddin  Abou-Hâmid  bl-Ahidi  de  Samarcande , 
savant  jurisconsulte,  mort  à  Bokhara  en  1218,  traita, 
soua  le  titre  de  Miratel'Madni{\e  Miroir  des  différentes 
pensées],  la  question  de  l'indépendance  du  microcosme, 
le  corps  humain,  par  rapport  au  macrocosme,  d'après  une 
traduction  persane  d'un  ouvrage  indien.  De  Guignes,  Gîl- 
demeister  et  Pertsch  se  sont  occupés  de  ce  livre.  On  a 
aussi  de  lui  deux  manuels  de  dialectique  et  de  controverse 
(et-tariqa  el-Amidiyya  et  el-Irchâd)  et  un  traité  des  talis- 
mans [Haud  el-kaydt). 

Nbdjh-Eddin  Abou'l-Djémihl  el-Khlwaqt,  surnommé 
KoBRÂ,  mort  en  1221,  a  écrit  des  ouvrages  mystiques  :  le 
Fawdtih  el-Djémâl,  le  Khâïf  el-hâïm,  sur  les  dix  moyens 
par  lesquels  on  peut  obtenir  la  pureté  du  corps  et  de 
l'âme  et  par  là  s'approcher  de  la  divinité,  et  deux  opus- 
cules sur  des  sujets  analogues. 

Chihab-Eddin  Abou-Hal'ç  'Omar  es-Sobba'werdi,  qu'il 
faut  distinguer  du  chéïkh  assassiné  à  Alep  qui  portait 
les  mêmes  surnoms,  naquît  en  1145  à  Sohrawerd,  étudia 
le  droit  chaféîtc  et  se  sentit  entraîner  vers  le  mysticisme. 
Plus  tard  nous  le  trouvons  établi  comme  professeur  et 
prédicateur  à  Bagdad,  od  il  mourut  en  1234.  Il  était  le 
neveu  de  Diyà-Eddin  (voir  plus  haut)  ;  il  fut  son  élève  et 
celui  d"Abd-el-Qâdir  el-Gilâni.  VAwârif  el-médrif  (les 
Dons  divins  de  la  connaissance),  où  il  traite  du  mystî- 
risme  des  soufis,  a  été  imprimé  à  Boulaq;  le  Kechf  el 


LES  ABBASSIDBS  275 

faàatk  el-  Younaniyyé  est  dirigé  contre  l'étude  de  la  phi- 
losophie grecque  et  en  faveur  de  la  religion  musulmane. 
D'autres  traités  sont  consacrés  à  vanter  la  pauvreté  et 
le  renoncement  au  monde,  à  décrire  les  différentes  sta- 
tions que  l'âme  doit  parcourir  avant  de  parvenir  à  la  con- 
naissance de  Dieu,  à  parler  de  la  prise  d'habit,  consé- 
cration du  derviche  à  la  vie  contemplative. 

MouHri'DDiN  Abou- 'Abdallah  Ibn  el-'Arabi,  né  à  Murcie 
en  1165,  se  rendit  à  Sévilie  en  1172  et  s'y  voua  à  l'étude 
des  hadith  et  de  la  jurisprudence.  En  1201  il  entreprit 
des  voyages  qui  le  conduisirent  au  Hedjaz,  à  Bagdad,  à 
Mossoul  et  en  Asie  Mineure  ;  sans  pouvoir  rentrer  dans 
son  pays  natal,  il  mourut  à  Damas  en  1240.  Lui  qui  sui- 
vait, sur  le  terrain  du  droit,  la  stricte  doctrine  des  Zhàhi- 
rites,  il  se  livra  à  une  fantaisie  désordonnée  sur  celui  de 
l'entratnement  mystique.  Ce  qu'il  a  composé  d'ouvrages 
est  inimaginable,  et  sa  facilité  d'invention  ainsi  que  le 
grand  nombre  de  ceux  qui  nous  ont  été  conservés  luî 
ont  valu  la  réputation  du  plus  grand  mystique  de  l'Orient 
musulman.  Son  chef-d'œuvre,  le  Fotoûhât  el'Mekkiyyé 
(Révélations  de  la  Mecque)  est  un  traité  de  mystique  en 
douze  volumes  ;  le  Fosoûs  et-Hikam  (Mosaïque  de  pré- 
ceptes), sur  l'existence  et  l'importance  des  vingt-sept 
prophètes  principaux,  a  été  composé  en  1230,  à  Damas,  à 
la  suite  d'une  apparition  du  Prophète;  le  Mackâhid  el- 
asrdr  el-Qodsiya  (Apparition  des  mystères  sacrés)  et 
YAnwdr  (les  Lumières)  ont  été  écrits  à  Konia  en  1209  ; 
l'/nclta  ed-dawâîr  est  consacré  à  expliquer  la  place  de 
l'homme  dans  la  création  et  la  cosmogonie  ;  VOqlat  el- 
mostaufiz  décrit  les  créatures  du  monde  d'en  haut  et  de 
celui  d'icî-bas,  esprits,  trône  de  Dieu,  les  étoiles,  la  terre  ; 
le  Tohfates-8afara{C.aLA.%m  fait  aux  voyageurs)  précise  les 
étapes  du   voyageur  mystique  dans  la   connaissance  de 


,  .,..,Goog[c 


276  LITTiRATURB  ÂRABB 

Dieu  ;  le  Hilyet  eMMâ/ (Ornement  des  ascètes),  guide  du 
booheur,  a  été  composé  à  Taïf  près  de  la  Mecque  ea  1202. 
Le  Kimiyâ  es-Sé'dda  (Alchimie  du  booheur)  traite  des 
propriétés  et  des  vertus  de  la  formule  de  la  croyance  en 
l'unité  de  Dieu;  VIfdda  (Information)  parle  des  trois  con- 
naissances fondamentales  :  Dieu,  le  monde  rationuel  et 
le  monde  sensible.  Un  certain  nombre  de  ses  traités 
reposent  sur  les  sciences  occultes,  comme  ses  études  sur 
le  Djefr  ou  livre  cabalistique  attribué  à  Ali  ;  son  Fâtda 
(Utilité)  route  sur  la  divination  par  le  moyen  des  lettres 
de  l'alphabet.  Le  Terdjuman  el-achwâq  (Interprète  des 
amours)  est  un  recueil  de  poésies  soufies  publié  à  la 
Mecque  en  1201;  il  composa  lui-même  un  commentaire 
sur  son  propre  ouvrage,  pour  se  défendre  contre  l'aucu- 
satïon  d'avoir  chanté  l'amour  charnel,  et  non  l'amour 
divin;  bien  d'autres  poésies  du  même  genre  ont  été 
réunies  sous  des  titres  différents.  De  ses  deux  cent  quatre- 
vingt-neuf  écrits,  cent  cinquante  ont  été  catalogués  par 
M.  Brockelmann  comme  existants  dans  les  bibliothèqaes 
d'Europe  et  d'Orient. 

Le  fondateur  de  l'ordre  religieux  des  Chàdhiliyya, 
Abou'l-Hasan  'Ali  bch-CbAdbili,  né  dans  une  petite  ville 
à  l'ouest  de  Tunis,  mourut  en  1258,  après  avoir  écrit 
el-Moqaddima  el-Ghazziyya  (la  Préface  de  Gaza],  sur  les 
devoirs  du  culte  divin;  le  célèbre  Hizb-el-bahr  (Litanie 
de  la  mer),  prière  dont  il  croyait  avoir  reçu-  la  formule 
de  Mahomet  laî-mëme,  et  que  le  voyageur  Ibn  Batoùta 
a  trouvée  assez  intéressante  pour  figurer  in  extenso  dans 
le  récit  de  ses  aventures,  et  d'autres  litanies  du  même 
genre  ont  été  conservées. 

Un  élève  d'Ibn  'Arabi,  Çadr-Eddin  Abou'l-Ma'âli  bl- 
QoNAWi,  de  Konia,  l'ancienne  Iconium,  en  Asie  Mineure, 
mort  en  1273,  a  écrit  un  commentaire  sur  ta  Fdliha  ou 


LBS   IBBASSIDBS 


premier  chapitre  du  Koran,  sous  le  titre  ATâjâz  el-béyan 
(Explication  miraculeuse],  sur  les  quarante  hadith  et  sur 
les  cent  noms  de  Dieuj  la  Hâdiya  (la  Directrice)  est  un 
opuscule  sur  les  principes  de  la  théodicée  musulmane; 
le  Noçoûç  est  un  traité  de  mysticisme  soufi;  le  Mifiak 
el-Gfiaîb  (Clef  du  monde  mystérieux)  est  une  introduc- 
tion scientifique  à  la  connaissance  de  la  personnalité 
divine  et  de  ses  mystères. 

'Izz-Eddin  'Abdessélàm  Ibn  Gbûnim  el-Maqdist  (ou  el- 
Moqaddésî),  c'est-à-dîre  originaire  de  Jérusalem,  mort 
en  1279,  a  fait  chanter  les  louanges  du  Créateur  par  les 
oiseaux  et  les  fleurs  dans  son  Kechf  el-Aarâr  (les  Mys- 
tères dévoilés),  publié  et  traduit  par  Garcia  de  Tassy 
sous  le  titre  de  Les  oiseaux  et  les  fleurs  ;  le  Hall  er-romoùz 
(Solution  des  problèmes)  est  un  traité  de  mysticisme; 
le  Taflis  Iblia  (le  Diable  ruiné),  imitation  du  Telbis  d'ibn 
Djauzî,  est  destiné  à  combattre  ceux  qui  croient  que 
Dieu  n'a  aucune  part  dans  le  mal,  tandis  qu'au  contraire 
il  le  tolère  exprès. 

'Izz-Eddin  'Abd  el-'Aziz  Eo-DiniNi,  né  à  Dirin  en  Egypte 
en  1215,  mort  en  1295,  est  l'auteur  d'une  poésie  célèbre 
sur  le  jugement  dernier,  Qilâdet  ed-dorr  el-manchoûr 
(le  Collier  de  perles  déployé},  que  l'on  joint  ordinaire- 
ment à  la  Kharldat  el-'Adjaïb  ou  cosmographie  d'Ibn  el- 
Wardl  ;  il  a  écrit  encore  d'autres  ouvrages,  le  Tahdrat 
el-Qoloûb  (Pureté  des  cœurs),  collection  d'anecdotes  édi- 
fiantes, de  conseils  et  de  prières,  le  Tatslr,  poème  didac- 
tique de  plus  de  trois  mille  deux  cents  vers  sur  l'exé- 
gèse du  Koran,  une  réfutation  du  christianisme  [Irchdd 
el'kai/ârd  (]e  Guide  des  égarés),  qui  est  conservée  à  Paris. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE  IX 

LES  ABBASSIDES  {tuiU).  ~  LES  SCIENCES. 

Les  traductions  du  grec. 

A  la  suite  des  conquêtes  d'Alexandre,  l'esprit  hellé- 
nique avait  envahi  l'Asie,  et  l'école  d'Alexandrie  avait 
maintenu  longtemps  un  centre  d'érudition-,  de  recher- 
ches scientifiques  au  milieu  de  populations  dont  la  cul- 
ture de  l'esprit  était  le  dernier  souci.  Malgré  les  désas- 
tres qui  avaient  frappé  les  bibliothèques,  dépositaires 
de  la  pensée  antique,  il  restait  en  circulation  asset 
d'écrits  pour  qu'on  put  sentir  que  cette  pensée  n'était 
point  morte.  La  Syrie  et  la  Mésopotamie  étaient  sous 
l'inQuence  de  la  civilisation  hellénique.  Dans  les  innom- 
brables cloitres  des  moines  syriens,  on  traduisît  pendant 
des  siècles,  du  grec  en  syriaque,  les  ouvrages  de  la  phi- 
losophie et  de  la  science  grecques,  et  c'est  dans  ces  tra- 
ductions syriaques  que  les  traducteurs  arabes  allèrent 
puiser  à  leur  tour.  L'académie  fondée  à  Gondèchâpour 
en  Susiane  par  Chosroès  I",  en  350,  avait  aussi  répandu 


LES  ABB ABSIDES 


en  Orient  la  connaissance  de  la  science  grecque  et  main- 
tenu le  goût  des  études  philosophiques  et  médicales.  En 
pleine  Mésopotamie,  la  ville  de  Harràn,  l'ancienne  Carrae, 
oà  avait  été  défait  Crassus,  était  restée  païenne,  et  les 
dieux  de  Grèce  et  de  Rome,  dans  un  syncrétisme  qui 
rappelait  les  derniers  temps  de  l'Empire  romain,  s'y 
alliaient  aux  antiques  divinités  des  Sémites.  C'était 
encore  un  centre  de  civilisation  hellénique,  en  plein 
moyen  âge;  ses  habitants  s'y  livraient  particulièrement 
à  des  études  mathématiques  et  astronomiques. 

C'est  le  khalife  El-Mamoun  qui,  en  fondant  a  Bagdad 
une  université  (béît  el-hikma),  en  y  adjoignant  une  biblio- 
thèque et  un  observatoire,  détermina  dans  le  monde 
musulman  un  mouvement  scientifique  considérable  dont 
les  échos  furent  répercutés  au  loin  et  allèrent  plus  tard 
réveiller,  par  le  canal  de  l'Espagne  musulmane,  l'esprit 
de  l'Europe  endormie.  C'est  ce  mouvement  qui  fit  passer 
dû  syriaque  en  arabe  une  foule  de  traductions  du  grec 
et  enrichit  ainsi  d'une  nouvelle  branche  une  littérature 
déjà  variée  et  fort  riche. 

Ainsi  El-Hadjdjâdj  el-Hàsib  traduisit  l'Astronomie  de 
Ptolémée  sous  le  titre  qui  lui  a  été  conservé,  celui 
d'Almageste,  ainsi  que  les  Éléments  d'Euclide;  Yohannâ 
ben  Batrik  {-l-  815),  la  Politique  d'Aristote  ;  Abd-el-Mésih 
Nàïma  de  Homs,  la  Théologie  d'Aristote  d'après  Por- 
phyre, à  la  demande  du  khalife  El-Mo'taçim;  Qostâ 
ben  Louqa  de  Baalbek,  connu  par  des  travaux  originaux 
sur  la  médecine,  l'astronomie  et  les  mathématiques,  fit 
passer  en  arabe  une  foule  d'ouvrages  grecs;  Abou-Zéïd 
HoDéïn  ben  Ishaq,  fils  d'un  pharmacien  chrétien  de  Hira, 
alla  étudier  la  médecine  auprès  de  Yahya  ben  Mâsawéïh, 
qui  florissait  sous  Haroun  er-Rachid,  traversa  l'Asie 
Mineure,    où    il    eut    l'occasion    d'apprendre    le    grec, 


ISO  LITTERATDIIB  ARABE 

retourna  à  Bagdad,  où  le  khalife  El-Motawakkil  le  choisit 
pour  son  médecin  particulier,  et  y  écrivit  des  ouvrages 
sur  la  médecine  et  fa  philosophie  en  mAme  temps  qu'il 
traduisait  en  arabe  l'Ancien  Testament  sur  la  version  des 
Septante,  le  Timée  et  la  République  de  Platon,  les 
Aphorismes  d'Hippocrate,  les  ouvrages  de  Galîen  et  de 
Dioscoride,  et  d'autres  encore.  Sa  fin  fut  malheureuse- 
Ayant  pris  part  à  la  querelle  des  images  qui  divisait 
l'Église  chrétienne,  il  fut  excommunié  par  l'évfique 
Théodose  et,  de  chagrin,  s'empoisonna  (novembre  873). 
Son  fils  et  principal  élève,  Ishaq  ben  Honéïn,  intime  ami 
du  vîzîr  Qâsim  ben  'Obaïdallah,  fut  plus  philosophe  que 
médecin  ;  il  traduisit  les  Catégories  d'Aristote  ;  il  mourut 
paralysé  en  910. 

Après  eux  on  signale  encore  flobéïch  ben  el-Hasan, 
neveu  d'ishaq,  qu'il  aida  dans  ses  travaux,  et  qui  traduisit 
Dioscoride  et  Galien;  Abou-Bichr  Mattà  ben  Yoùnous, 
mort  à  Bagdad  en  940,  qui  s'occupa  de  la  Poétique 
d'Aristote  ;  Abou-Zakariyâ  Yahya  ben  'Adî,  surnommé  le 
Logicien,  chrétien  jacobite,  dont  il  n'est  resté  que  le 
nom,  ainsi  que  le  médecin  Ibn  Zeraa,  de  la  même  con- 
fession chrétienne,  qui  traduisit  des  ouvrages  de  méde- 
cine et  de  philosophie. 


La  philosophie. 


La  lecture  des  traductions  d'Aristote  fit  naître  l'étude 
de  la  philosophie,  qui,  dans  le  monde  musulman,  resta 
enfermée  dans  le  cercle  relativement  étroit  des  penseurs 
et  des  savants;  elle  n'eut  pas  de  prise  sur  le  commun 
du  peuple;  mais,  dans  le  monde  des  travailleurs  de  la 


.:„  Google 


LES  ABBASSIDB8  SSl 

pensée,  elle  fut  adoptée  avec  enthousiasme.  Déjà  sous  le 
khalife  El-Mo'taçim,  vers  840,  Chihûb-Eddin  Ibn  Abl'r- 
Rabt  composa,  a  la  demande  du  souverain,  un  traité  de 
politique  précédé  de  considérations  sur  la  psychologie  qui 
peut  être  considéré  comme  le  plus  ancien  ouvrage  de  ce 
genre  en  langue  arabe;  il. est  conservé  à  Paris  et  a  été 
imprimé  au  Caire  {Soulouk  el-Mâlik  fi  tedbir  el-MamdUk). 
Après  lui  vient  Ya'qoub  ben  Ishaq  el-Kïndi,  fils  du  gou- 
verneur de  Koufa,  qui  était  d'ancienne  famille  arabe;  né 
dans  cette  ville,  il  alla  étudier  à  Bassora,  puis  à  Bagdad, 
oii  il  s'établit  définitivement.  Il  fut  compris  dans  les 
poursuites  qui  suivirent  la  réaction  orthodoxe  du  temps 
de  Motawakkîl,  vit  confisquer  sa  bibliothèque,  dont  il 
ne  put  obtenir  la  restitution  que  peu  avant  la  mort  du 
khalife  et  la  sienne.  11  écrivit  environ  deux  cents  ouvrages 
sur  les  sujets  les  plus  variés. 

Ahmed  ben  et-Tayyîb  es-Sarakhsî,  né  à  Sarakhs  dans 
le  Khorasan,  est  plus  connu  sous  son  surnom  de  Tilhidh- 
KL-KiNDi,  l'élève  d'EI-Kindi;  on  n'a  plus  ses  ouvrages;  il 
faisait  partie  de  la  suite  du  khalife  El-Mo'tadid,  dont  il 
avait  été  le  professeur,  et  en  punition  de  ce  qu'il  avait 
laissé  échapper  un  secret  qui  lui  avait  été  confié,  il  fut 
jeté  en  prison  et  mis  »  mort  en  899. 

D'une  famille  turque  de  la  Transoxiane  sortait  Abou- 
Naçr  Mohammed  bl-FàrAbi,  né  à  Farab,  la  moderne  Otrar, 
qui  étudia  à  Bagdad  la  médecine  et  la  philosophie. 
Attiré  à  Alep  par  l'éclat  de  la  cour  de  Séïf-Eddaula,  le 
protecteur  des  lettres  et  des  sciences,  il  y  vécut  retiré  du 
monde,  donnant  des  leçons  dans  les  charmants  jardins 
qui  entourent  la  ville,  et  mourut  à  Damas  en  950,  alors 
qu'il  accompagnait  son  maitre  pendant  un  voyage.  II 
écrivit  sur  la  logique,  la  morale,  la  politique,  les  mathé- 
matiques, l'alchimie,  la  musique.  Ibn  Khallikan  l'appelle 


SSÏ  LITTBRATDBB  AUDE 

le  plus  grand  philosophe  que  l'islamisme  ait  jamais 
possédé;  c'est  à  lui  qu'Avicenae  doit  sa  science,  et  il 
fallut  ea  effet  un  graod  maître  pour  un  aussi  illustre 
élève.  A  son  arrivée  à  Bagdad,  il  ignorait  l'arabe;  ce  fnt 
là  sa  première  étude.  Quand  il  fut  maître  de  cette  langue, 
il  put  profiter  des  leçons  d'Abou-Bichr  Mattâ  ben 
Yoùnous,  qui  enseignait  la  logique;  El-Fârâbi  remplit 
soixante-dix  volumes  avec  les  notes  qu'il  prit  à  son  cours 
oii  il  expliquait  le  traité  d'Aristote  sur  ce  sujet.  U  lut 
deux  cents  fois  le  Traité  de  l'âme  du  célèbre  philosophe 
grec.  «  Si  j'avais  vécu  de  son  temps,  aimait-il  à  dire, 
j'aurais  été  le  chef  de  ses  élèves,  a 

Ses  considérations  utopiques  sur  une  cité  modèle, 
adaptation  de  U  République  de  Platon  aux  idées  musul- 
manes, sont  des  plus  curieuses;  elles  sont  d'un  philo- 
sophe, non  d'un  homme  politique  ni  d'un  jurisconsulte. 
Les  hommes  doivent  avoir  un  gouvernement  monarchique 
et  une  croyance  religieuse.  L'Etat  le  plus  parfait  serait 
celui  qui  comprendrait  toute  la  terre  habitée  :  dans  une 
pareille  monarchie  universelle,  il  faudrait  que  les  gou- 
vernés fussent  des  saints,  et  les  gouverneurs  des  sages. 
Toutefois  l'auteur  admet  que  si  l'on  ne  rencontre  pas 
chez  un  seul  homme  les  qualités  qu'il  exige  du  monarque, 
on  peut  lui  en  adjoindre  un  second,  un  troisième  et 
ainsi  de  suite  :  ce  beau  système  aboutirait  à  la  répu- 
blique aristocratique. 

En  966,  un  Arabe  de  Jérusalem,  Motahhar  ben  Tùhir 
el-Maqdisi,  se  trouvait  à  Bost  dans  le  Sidjistan  et  y 
rédigea,  à  la  demande  du  ministre  d'un  prince  samanide, 
un  résumé  des  connaissances  de  son  époque  sous  le 
titre  de  Kilâb  el'bèd'  wèt-tarikh  (Livre  de  la  création  et 
de  l'histoire)  dans  lequel  il  fait  part  au  public,  en  dehors 
du  fonds  commun  de  l'érudition  musulmane,  du  fruit  de 


,  .....,Coog[c 


LES   ABBAS31DES 


ses  recherches  personnelles,  de  ses  entretiens  avec  les 
prêtres  des  Mazdéens  et  avec  les  rabbins  juifs.  Cet 
ouvrage  fut  attribué  plus  tard,  l'on  ne  sait  pourquoi,  au 
philosophe  Abou-Zéîd  Ahmed  ben  Sabl  el-Balkhi  et 
catalogué  sous  son  nom.  Une  copie  du  manuscrit  unique 
existant  dans  une  des  bibliothèques  de  Constantinople  a 
été  rapportée  d'Orient  par  celui  qui  écrit  ces  lignes  et 
est  actuellement  en  cours  de  publication,  avec  sa  tra- 
duction, par  les  soins  de  l'École  des  Langues  orientales 
vivantes  de  Paris. 

La  prise  de  Bagdad  par  les  Bouïdes  en  945,  la  mise 
sous  tutelle  du  khalife  abbasside,  réduit  à  n'être  plus 
qu'un  automate  revêtu  d'un  unique  pouvoir  spirituel, 
donna  quelque  vie  à  la  libre  spéculation  philosophique, 
entravée  par  le  succès  de  la  réaction  religieuse  sous 
Motawakkil  et  ses  successeurs.  Ces  princes,  originaires 
d'un  simple  pécheur  du  Tabaristan,  devenu  condottiere 
à  la  suite  d'un  chef  de  cette  province,  étaient  chiites  et 
s'intéressaient  fort  peu  aux  progrès  de  l'orthodoxie. 
C'est  sous  l'influence  de  cette  liberté  relative  que  l'on 
voit  se  former  ii  Bassora,  vers  le  milieu  du  iv"  siècle  de 
l'hégire,  une  société  de  philosophes  qui  s'appelaient 
Ikhwân  eç-Çafà  (les  Frères  de  la  pureté),  et  qui  rédi- 
gèrent, en  cinquante  et  uu  traités,  toute  la  somme  de  la 
philosophie  arabe.  Cet  ouvrage  célèbre  a  été  traduit  et 
étudié  en  allemand  par  M.  F.  Dieterici. 

Avicenne  (Abou  'Ali  el-Hoséïn  Idn  Sivk)  était  le  fils  du 
gouverneur  d'une  petite  ville  près  de  Bokhara;  né  en 
août  980,  il  étudia  a  la  fois  la  philosophie  et  la  médecine 
dans  le  chef-lieu  de  la  province.  A  peine  âgé  de  dix- 
sept  ans,  une  cure  merveilleuse  qu'il  fit  au  prince 
samanide  Noùh,  fils  de  Mauçour,  lui  ouvrit  l'accès  du 
palais.  A  vingt-deux  ans,  ayant  perdu  son  père,  il  se 


!U  LITTÉBATORB  ÂBABB    - 

reodit  auprès  du  roi  du  Khârizm  (Khiva)  'Ali  ben  Mançour, 
voyagea  daos  le  Khorasan  et  dans  le  Djordjàn,  où  il  resta 
quelque  temps  comme  professeur  et  composa  sod  chef- 
d'œuvre  médical,  le  Qdnoun  fV-tibb  (CaooD  de  la  méde- 
cine). Plus  tard  il  se  rendit  à  Réï  et  à  Kazvin,  arriva  à 
Hamadan,  où  il  devînt  ministre  du  prince  Bouîde  Chems- 
Eddaula,  puis  dut  résigner  ses  fonctions  sous  l'influence 
du  parti  militaire;  sous  le  fils  et  successeur  de  ce  prince, 
Tâdj-Ëddaula,  il  fut  accusé  de  haute  trahison  et  enfermé 
dans  une  forteresse  dont  il  put  s'échapper  au  bout  de 
quelque  temps  pour  se  réfugier  à  Ispaban,  auprès  d'Ala- 
Eddaula  Abou-Dja'far  Ibn  Dochmanziyâr.  Epuisé  par  ud 
travail  excessif  et  par  la  débauche,  il  mourut  dans  le 
cours  d'une  maladie  contractée  pendant  une  campagne 
contre  Hamadan  en  1037. 

Ses  ouvrages  embrassent  tout  le  domaine  des  sciences 
cultivées  dans  l'Orient  à  cette  époque.  En  matière  théo- 
logique, il  a  écrit  des  risâla  ou  opuscules  sur  différentes 
sourates  du  Koran,  sur  le  jugement  dernier,  sur  les 
miracles,  les  songes,  la  magie  et  tes  talismans;  mais  la 
philosophie  fut  son  domaine  principal.  Le  Ckifa  est  un 
traité  de  logique,  de  physique,  de  mathématiques,  et 
d'astronomie;  accusé  de  s'y  être  montré  l'adversaire  de 
la  doctrine  du  Koran,  il  écrivit  à  son  élève  préféré 
'Obaïd-Allah  de  Djozdjân  une  lettre  pour  s'en  disculper; 
Ylchdrdt  wet-tanblhât,  manuel  de  logique,  a  été  publié 
et  traduit,  sous  le  titre  de  Livre  des  théorèmes  et  des 
afertiasements,  par  M.  J.  Forget  à  Leyde.  L"Oyoûn  e/- 
kikma  {Sources  de  la  sagesse)  est  consacré  à  la  logique, 
à  la  physique  et  à  la  théologie.  Son  Hayy  ben  Yaqzkan, 
traité  mystique,  a  été  traduit  par  Mehreu.  M-  le  baron 
Carra  de  Vaux  a  publié,  traduit  et  commenté  son  ode 
sur  l'âme.  Sa  Khotbat  el-Gharrâ  (Sermon  brillant)  a  été 


éditée  par  Golius.  L'opuscule  des  Oiseaux  [Risâlet  et-laîr) 
est  une  parabole  mystique  sur  les  oiseaux  prisonniers. 
Une  réfutation  de  l'astrologie  montre  comment  le  grand 
médecîo  s'était  dégagé  du  plus  tenace  des  préjugés  de 
son  temps,  qui  est  encore  loin  d'avoir  disparu  de  l'Orient 
de  nos  jours.  Son  poème  didactique  sur  la  logique,  en 
deux  cent  quatre-vingt-dix  vers,  a  été  publié  par 
Schmœlders. 

Dans  le  domaine  des  sciences  physiques  et  naturelles, 
en  dehors  d'une  dizaine  d'opuscules  sur  l'astronomie  et 
la  physique,  nous  trouvons  le  code  de  la  médecine,  le 
fameux  Qdnoun,  si  souvent  commenté,  et  des  poésies 
didactiques,  telles  que  la  Mamho&ma  ou  poésie  sur  la 
médecine,  en  mille  trois  cent  seize  vers,  et  une  autre  sur 
l'anatomie. 

Abou't'Wéfa  MoBACHcnn  ben  FAtik,  émir  égyptien,  a 
écrit  en  1053  un  recueil  d'apophtegmes  de  tous  les  sages 
de  l'antiquité  et  du  moyen  âge  sous  le  titre  de  Mokhtdr 
eî~Hikam  (Pensées  choisies);  la  partie  de  cet  ouvrage 
relative  à  ta  légende  d'Alexandre  a  été  publiée  et  traduite 
par  M.  Meissner. 

Abou-Bekr  et-Tortoùchi  Ibn  Abi-FUndaqa  était  né  à 
Tortose  en  i059;  il  étudia  te  droit  malékite  à  Saragosse, 
et  les  bel)  es -lettres  à  Séville,  accomplit  le  pèlerinage  en 
1083  et  parcourut  l'Orient;  il  alla  jusqu'à  Bagdad;  à 
son  retour,  il  s'arrêta  en  Egypte  et  s'établit  à  Alexandrie, 
oii  il  mourut  en  1126,  comme  professeur  de  traditions. 
Son  Sirâdj  el~Moloâk  (Flambeau  des  rois)  est  un  guide 
de  la  conduite  des  princes,  terminé  au  Vieux  Caire  en 
1122  et  dédié  au  vizir  El-Mamoun.  Sa  vie  fut  celle  d'un 
ascète  dévot,  pratiquant  les  mortifications  et  menant 
l'existence  d'un  pauvre,  content  de  peu. 

Le    philosophe   Avenpacc    (Abou-Bekr    Ibn    es-Sàïgh 

— «gi^' 


S86  LITTÉRATURE  ARABE 

Ibn  Bâdjdja]  naquit  à  Saragoese;  il  vécut  à  Séville  et  à 
Grenade;  plus  tard  tl  se  rendit  à  Fez,  a  la  cour  des 
Almoravidesj  et  y  fut  emprisonné  à  l'occasion  du  médecin 
Abou'I-AIa  Ibn  Zohr,  en  1138.  En  outre  de  la  philo- 
sophie, il  s'était  occupé  aussi  de  musique.  On  a  de  lui 
vingt-quatre  petits  écrits  sur  la  philosophie,  la  médecine 
et  les  sciences  naturelles,  une  lettre  d'adieu  et  un  poème 
cynégétique,  Tardiyya;  ses  ennemis  le  considéraient 
comme  un  libre  penseur. 

Ibn  Tofaïl,  né  à  Cadix,  élève  d'Avenpace  pour  la 
philosophie  et  la  médecine,  entra  comme  secrétaire  au 
service  du  gouverneur  de  Grenade,  devînt  ensuite 
médecin  particulier  et  ministre  de  l'almohade  Yoûsouf; 
il  mourut  à  sa  cour,  à  Maroc,  en  1185.  Son  Asrâr  el- 
hikmat  el-Mochriqiyya  (Secrets  de  la  sagesse  illuminative) 
a  été  imprimé  à  Boulaq.  Son  roman  philosophique  de 
Hayy  ben  Yaqzhan,  qui  représente  l'éveil  de  l'intelligence 
dans  un  enfant  né  seul  dans  une  lie  déserte,  a  été  édité 
par  E.  Pocock  à  Oxford,  sous  le  titre  de  Philosophas 
aulodidactus.  Il  s'efforça  de  concilier  la  loi  révélée  avec 
la  philosophie. 

Averrhoès  (Abou  'l-Wélld  Ibn  Rocbd],  d'une  famille 
de  juristes,  naquit  à  Cordoue  en  1126  et  y  fit  ses 
études.  En  1153,  s'étant  rendu  à  Maroc,  il  y  fut  présenté 
par  Ibn  Tofaïl  au  roi  almohade  YoAsouf.  En  1169  il  fut 
nommé  cadi  à  Séville;  deux  ans  plus  tard  il  retourna 
dans  sa  ville  natale,  d'où  un  ordre  de  Yoùsouf  l'appela 
à  Maroc;  ce  souverain  voulait  le  nommer  son  médecin 
particulier,  mais  le  savant  ne  tarda  pas  à  retourner 
comme  cadi  à  Cordoue.  Vers  la  fin  de  sa  vie  il  fut  banni 
et  interné  à  Ëlisâna,  non  loin  de  Cordoue,  par  le  suc- 
cesseur de  Yoùsouf,  Ya'qoùb  el-Mançour,  qui  le  soupçon- 
nait d'hérésie    à  cause    de  ses  études   philosophiques  ; 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


LES   ABBA3SIDBS  SS1 

Déanmoias  il  fut  encore  appelé  uoe  fois  à  Maroc,  où  il 
mourut  le  10  décembre  1198,  Noua  avons  de  lui  le  Facl 
el-Maqdl  (Discours  décisif),  où  il  s'eiForce  de  concilier  la 
foi  et  la  science;  une  réfutation  du  Téhdfot  de  Ghazàli, 
qu'il  intitula  Tèkâfot  et-Ukâfot  (la  Chute  de  la  Chute), 
dont  le  texte  arabe  a  été  imprimé  au  Caire;  une  théra- 
peutique sous  le  titre  de  KouUiyyât,  et  son  commentaire 
sur  la  Poétique  et  la  Rhétorique  d'Aristote,  publié  et 
traduit  en  italien  par  F.  Lasînio.  Un  fragment  du  corn- 
mentaire  d'Alexandre  d'Aphrodisias  sur  la  métaphysique 
du  grand  philosophe  de  Stagyrc  a  été  traduit  par  Freu- 
denthal. 

Borhân-Ëddin  Bz-ZBRDODDJi  écrivît  vers  1203  le  Ta'lim 
el-muté'allim  (Instruction  de  celui  qui  veut  apprendre), 
manuel  dont  les  exemplaires  sont  excessivement  répan- 
dus, et  qui  a  été  édité  par  Reland,.  puis  par  Caspari, 
BOUS  le  litre  d'Enckiridion  aludiosi. 

Pour  les  besoins  de  l'enseignement,  les  manuels  se 
multiplient.  Ahou-'Abdallah  bl-Khawindjî,  né  en  1194 
d'une  famille  persane,  devenu  cadi  au  Caire  et  mort 
en  1248,  écrivit  à  la  Mecque  en  1227  un  résumé  de  ce 
genre,  appelé  el-Djomal  ou  el-Moâdjiz,  ainsi  qu'un  traité 
plus  développé  sous  le  nom  de  Kechf  et~asrar  (les  Secrets 
dévoilés);  Athir-Ëddin  Mofaddal  el-Abhari,  mort  en 
1264,  a  composé  un  Hiddyat~el-hikma  (Guide  de  la 
sagesse)  qui  traite  en  arabe  de  la  logique,  de  la  physique 
et  de  la  métaphysique,  et  le  Kitdb  el'îsagkoûdji,  d'après 
t'cl(raYci>Y'i  ou  introduction  aux  catégories  d'Aristote,  par 
Porphyre,  Ncdjm-Ëddin  'Ali  bl-Katibi  de  Kazvin,  mort 
en  1276,  a  écrit,  à  la  demande  de  Chems-Eddîn  Moham- 
med Djowéïni  et  en  son  honneur,  un  traité  de  logique 
appelé  Er-Risdla  eck-chamtiyya,  publié  par  Sprenger 
en   appendice  au  Dictionary  of  the  lechnical  terms,  le 

L,,  .....,Coog[c 


Hikmet  eU'Atn  (Philosophie  de  l'essence),  sur  la  physique 
et  la  métaphysique,  ainsi  que  le  DJdmi-ed-dagdtq  sur  les 
mêmes  sujets;  Siràdj-Ëddin  Abou'th-Thanâ  EL-Oiiii*.wi, 
mort  en  1283,  a  consacré  à  la  logique  son  MatdlC  el 
anivdr. 

La  controverse  et  la  dialectique,  à  cette  époque, 
revendiquent  les  noms  de  Borhân-Eddin  bn-Na8ApI  (1209- 
1288)  avec  son  Foçoâl  et  sa  Moqaddima,  ainsi  que 
d'autres  livres  du  même  genre,  et  de  Chems-Eddin  es- 
SaharqandÎ  avec  sa  Ritâla,  le  Qostâs  et  le  ' Aïn-en-Nctzar 
sur  la  logique,  les  Cahdîf  sur  la  dogmatique,  et  VAchkâl 
et'la'sis  sur  la  géométrie  d'Euclide. 

'Abd-el-Haqq  Ibn  Sab'im,  né  à  Murcie,  connu  comme 
fondateur  de  la  secte  mystique  des  Sab'iniyya,  se  trou- 
vait à  Ceuta  lorsque  le  sultan  almohade  'Abd-el-Wâhid 
le  chargea  de  répondre  à  quelques  questions  philoso- 
phiques que  l'empereur  d'Allemagne  Frédéric  de  Hohen- 
staufen  avait  adressées  aux  savants  arabes;  sa  corres- 
pondance à  cette  occasion  a  été  publiée  et  étudiée  par 
A.  F.  Mehren  dans  le  Journal  Asiatique.  Ibn  Sab'io  se 
suicida  à  la  Mecque  en  s'ouvrant  les  veines  du  poignet 
(1269).  Il  a  laissé  une  introduction  à  la  métaphysique 
appelée  Bodd  el-'ârif,  un  ouvrage  dénommé  Asrdr  el 
Hikmat  el-mochriqiyya  (Mystères  de  l'illuminisme),  et  des 
prières  dont  tous  les  mots  commencent  par  ta  lettre  q. 

Chems-Eddin  bcb-Cbahkazouri  el-Ichràqî  écrivit  au 
vil'  siècle  de  l'hégire,  en  outre  des  Romoâz  ival-amlkâl 
el-lahoûliyya  (Mystères  et  paraboles  divins)  et  du  Ckad- 
jarat  eUildkîyya  (l'Arbre  divin),  une  histoire  des  philo- 
sophes depuis  Adam  jusqu'à  Galien  sous  le  titre  de 
Raudat  el-afrdk  (le  Jardin  des  joies). 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LB9  ABBâSSQ>B8 


Les  mathématiques. 

Comme  on  vient  de  le  voir,  l'étude  des  mathématiques 
marchait  de  pair  avec  celle  de  la  philosophie.  Il  est  hors 
de  doute  que  la  géométrie  provenait  exclusivemeDt  de 
sources  grecques,  et  particulièrement  des  Eléments  d'Eu- 
clide;  mais  on  peut  se  demander  si  l'arithmétique  doit 
beaucoup  à  ta  science  de  l'Inde.  C'est  l'adoption  du  sys- 
tème des  chiffres  indiens  qui  aurait,  suivant  M.  Brockel- 
mann,  permis  aux  Arabes  de  faire  de  grands  progrés 
dans  cette  science;  mais  leur  adoption  est  assez  récente, 
et  les  Arabes  se  sont,  comme  les  Grecs,  servis  de  la 
valeur  numérique  des  lettres  de  leur  alphabet  avant 
d'adopter  la  numération  décimale  provenant  de  l'Inde, 
qui  depuis  a  fait  le  tour  du  monde  sous  le  nom  de 
chiffres  arabes,  mais  qui  avait  peut-être  été  empruntée 
par  les  Indiens  au  système  de  Vabacus  (la  case  vide 
remplaçant  le  zéro),  inventé  probablement  à  Alexandrie 
dans  les  premiers  siècles  de  l'ère  chrétienne.  L'auteur 
arabe  du  x*  siècle  qui  a  écrit  le  Kitâb  el-bèd  tvèl-Tarikh 
(le  Livre  de  la  création  et  de  l'histoire],  Motahhar 
ben  Tâhir,  cite  comme  une  curiosité,  en  chiffres  indiens 
ou  dévanagari,  un  nombre  assez  considérable  attribué 
par  les  peuples  de  l'Inde  à  la  durée  du  monde  actuel; 
il  est  clair  que  de  son  temps  les  chiffres  arabes  n'exis- 
taient pas  encore  sous  la  forme  que  les  Arabes  leur  ont 
donnée,  et  que  l'emploi  des  chiffres  indiens,  quoique 
connu  des  savants,  n'était  pas  courant;  sans  cela  l'au- 
teur n'aurait  trouvé  rien  d'extraordinaire,  ni  ses  lecteurs 
noD  plus,  à  l'apparence  du  chiffre  qu'il  cite. 

Le  plus  ancien  mathématicien  arabe  est  Ab ou- 'Abdallah 

UTTéuTIffll  ÏHABB.  19 


,  ^.ooglc 


£90  LITTÉHATURB  ARABE 

bl-Khàhizmi,  qui  vivait  sous  le  khalîfat  de  Mamoun, 
vers  820.  A  la  demande  de  ce  prince,  il  composa  un 
extrait  de  l'ouvrage  îndîen  appelé  Siddhaota  et  eotreprît 
une  révision  des  tables  de  Ptolémée.  Ses  ouvrages  sur 
l'algèbre  et  l'arithmétique,  traduits  de  bonne  heure  en 
latin,  firent  leur  tour  d'Europe  :  on  sait  que  c'est  de  son 
surnom  ethnique  d'El-Khârizmi  (il  était  originaire  du 
Khàrizm,  ancien  khanat  de  Khîva)  que  vient  le  mot 
algorithme.  A  la  cour  de  Mamoun  vivaient  encore  les 
trois  fils  do  Mousa  ben  Chàkir,  Mohammed,  Ahmed  et 
Ël-Hasan,  qui  écrivirent  un  grand  nombre  de  traités 
techniques;  mais  le  mathématicien  le  plus  en  vue  de 
cette  époque  était  un  sabien  de  Harran,  Thâbit  ben 
Qorra.  D'abord  changeur  de  son  métier,  il  alla  étudier 
les  sciences  à  Bagdad,  se  disputa  sur  le  terrain  théoto- 
gique  avec  ses  coreHgîonnaires  à  son  retour  dans  sa  ville 
natale,  et  se  vit  rejeter  par  eux  du  sein  de  leur  commu- 
nauté. S'étant  retiré  à  Kafartoutâ,  il  y  fit  la  connaissance 
de  ce  Mohammed,  fils  de  Mousa  ben  Chàkir,  que  nous 
venons  de  citer,  lequel  l'emmena  à  Bagdad  et  le  présenta 
au  khalife  El-Mo'tadid.  Là  il  se  livra  exclusivement  à  la 
composition  d'ouvrages  de  médecine  et  de  mathéma- 
tiques et  s'occupa  surtout  de  la  théorie  des  nombres; 
c'est  là  qu'il  mourut  le  18  février  901. 

Wœpcke  a  donné  une  notice  sur  une  théorie  ajoutée 
par  Thâbit  ben  Qorra  à  l'arithmétique  spéculative  des 
Grecs;  le  cinquième  livre  des  sections  coniques  d'Apol- 
lonius de  Pergé  a  été  édité  et  traduit  en  allemand  par 
M-  L.  Nix;  d'autres  ouvrages  sont  conservés  en  manus- 
crit dans  les  bibliothèques  publiques.  Son  fils  Sinân 
était  le  médecin  particulier  des  khalifes  Moqtadir  et 
Qâhir;  il  céda  à  leurs  menaces  et  finit  par  embrasser 
l'islamisme  j  mais  cette  satisfaction  ne  les  désarma  pas  : 


jg[c 


LBS   ABBASBIDBS  291 

il  eut  peur  et  s'enfuit  au  Kborasan.  II  en  revint  plus  tard 
et  mourut  à  Bagdad  en  942.  Nous  n'avons  plus  ses 
ouvrages  mathématiques  et  historiques;  on  n'a  conservé 
que  les  travaux  sur  la  mesure  des  paraboles  et  la  géo- 
métrie en  général  écrits  par  son  lils  Ibrahim,  mort  en 
946.  Abou-Bekr  el-Karkhî,  ainsi  surnommé  du  nom  d'un 
faubourg  de  Bagdad,  est  connu  pour  avoir  dédié  à  Fakhr- 
el-MoIk,  ministre  du  prince  bouïde  Behâ-Eddaula,  un 
abrégé  d'arithmétique  dont  Wœpcke  a  publié  un  extrait 
et  qui  a  été  traduit  en  allemand  par  M.  Hochheim. 

Ibn  rl-Haïtham  avait  un  emploi  gouvernemental  dans 
sa  ville  natale  de  Bassora,  avec  le  titre  de  vizir,  et  s'était 
fait  une  réputation  par  ses  connaissances  mathématiques, 
lorsque  le  khalife  El-Hàkim,  apprenant  qu'il  s'était  vanté 
de  pouvoir  régulariser  les  inondations  périodiques  du 
Nil,  l'appela  auprès  de  lui.  Il  remonta  le  (ieuve  jusqu'à 
Assoaan  et  s'y  convainquit  de  l'impossibilité  de  réaliser 
son  projet.  Le  khalife,  en  dédommagement  de  son 
dérangement,  lui  confia  au  Caire  une  place  dans  l'admi- 
nistration, qu'il  ne  sut  pas  remplir;  il  s'attira  par  là  la 
colfere  du  souverain.  Il  se  tint  caché  jusqu'à  sa  mort  en 
1020,  rentra  dans  la  possession  de  ses  biens  confisqués 
et  ne  s'occupa  plus  que  de  travaux  littéraires.  Il  mourut 
en  1038.  Sédiliot  a  donné  la  notice  du  traité  des  connues 
géométriques  d'Ibn  el-Haïtham.  Son  traité  d'optique 
[Tahrir  el-monâzhara)  a  été  publié  et  traduit,  sous  te 
titre  A'Optieœ  thésaurus  Alhazeni,  par  Fr.  Roesner  à 
Bâie,  en  1572. 

Abou'1-Fath  'Omar  bi^KhattAh,  poète  persan,  célèbre 
à  ce  titre  par  ses  quatrains  mystiques,  était  aussi  mathé- 
maticien, et  en  cette  qualité  se  servait  de  la  langue  arabe 
pour  ses  ouvrages  scientifiques.  Son  traité  d'algèbre  a  été 
publié  et  traduit  eu    français  par  Wœpcke.   La  biblio- 


LITTEHÂTCRB  lAÂBB 


thëque  de  Leyde  a  uq  commentaire  de  lui  sur  Euclide, 
celle  de  Gotha  un  traité  d'analyse  chimique  minérale 
pour  déterminer  les  quantités  d'or  et  d'argent  dans  un 
composé  de  ces  deux  métaux.  II  était  astronome  et  sur- 
tout astrolo^e  du  sultan  seldjoukide  Mélek-Chàh.  C'est 
lui  qui  procéda  à  ta  réforme  du  calendrier  connue  sous 
le  nom  d'ère  Djélaléenne,  d'après  le  surnom  de  Djélal- 
Eddin  que  portait  Mélek-Châh.  Il  mourut  en  1121. 

Mahmoud  el-Djagumîm  el-Khàrizmi,  mort  en  1221,  a 
écrit  un  abrégé  d'astronomie  {Molakkkhaç  fi'l-kéla),  qui 
a  été  traduit  en  allemand  par  Rudioff  et  Hochheim  dans 
le  journal  de  la  Société  orientale  allemande. 

Abou'I-Hasan  'Ali  el-Marrâkocbi  (ou  Abou'AU  el-Hasan 
d'après  le  manuscrit  de  Leyde)  écrivit  en  1230  son 
DjdmC  el~mabâdi  wèl-ghdydt  (Réunion  des  commence- 
ments et  des  fins),  qui  a  été  traduit  en  français,  sous  le 
titre  de  Traité  des  instruments  astronomiques  des  Arabes, 
par  J.-S.  Sédillot  et  publié  par  son  fils. 

Yahya  Ibk  ABi-CHOtKB,  qui  portait  le  titre  honori- 
fique de  Moukyi  'l-milla  tveddin  (Revivificateur  du  peuple 
et  de  fa  religion),  était  originaire  d'Espagne;  contempo- 
rain de  l'historien  syriaque  Barhebrœus,  il  vécut  d'abord 
en  Syrie,  puis  à  la  cour  de  l'empereur  mongol  Houlagou. 
Outre  de  nombreux  ouvrages  sur  l'astrologie  et  l'astro- 
nomie, il  s'est  occupé  des  sections  coniques  d'Apollonius 
de  Pergé  et  des  sphériques  de  Ménélaâs  et  de  Théodo- 
sius,  ainsi  que  du  comput  du  temps  chez  les  Chinois  et 
les  Ouïgours. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LES  ABBAB8IDES 


L'astronomie  et  l'astrologie. 

L'une  ne  va  pas  sans  l'autre  :  pendant  des  siècles, 
l'astronome  n'a  pu  se  procurer  les  moyens  de  vivre  et 
d'étudier  qu'en  vendant  des  formules  astrologiques.  Qui 
pouvait  s'intéresser  a  la  marche  des  astres  ?  Tandis  que 
tirer  un  horoscope,  connaître  l'avenir  qui  se  dévoile  fai- 
blement et  ae  déroule  lentement,  voilà  qui  avait  de  l'im- 
portance pour  les  particuliers  et  les  États.  De  bonne 
heure  nous  voyons  écrire,  vers  le  commencement  du 
III*  siècle  de  l'hégire,  un  traité  populaire  d'astrologie 
divisé  en  douze  chapitres  d'après  le  nombre  des  signes 
du  Zodiaque,  par  Abou-Yoûsouf  Ya'qoûb  el-Qarcht,  et  qui 
se  trouve  à  la  bibliothèque  de  Berlin.  Un  peu  plus  tard 
Ahmed  ben  Mohammed  el-Farghâni,  dont  nous  ne  savons 
rien  de  plus,  si  ce  n'est  qu'en  861  il  construisit  un  nou- 
veau nilomètre  en  Egypte,  écrivit  un  traité  d'astronomie 
qui  le  rendit  célèbre  en  Europe  sous  le  nom  d'Alfraganus, 
et  que  Golius  publia  et  traduisit  en  latin  en  1669  à  Ams- 
terdam. 

En  885  mourait  à  Wâsit  le  grand  astronome  Aboo- 
Ma'char  Dja'far  ben  Mohammed,  originaire  de  Balkh 
dans  l'Asie  centrale,  que  le  moyen  âge  appelait  Albu- 
maser.  Si  l'Europe  admire  en  lui  l'astronome,  l'Orient 
s'émerveille  de  sa  science  divinatoire  et  de  ses  opéra- 
tions astrologiques,  au  moyen  desquelles  il  retrouvait 
des  trésors  et  les  objets  perdus.  De  ses  compositions 
on  a  conservé  le  Madkkal  ou  introduction  à  l'astrologie, 
et  d'autres  ouvrages  d'astronomie  gardés  en  manuscrit 
par  diverses  bibliothèques  d'Europe. 

Mohammed  ben  Djabïr  al-Battànî,  célèbre  en  Europe 


,  ..oogic 


LITTERATURE   ÀRÀBE 


BOUS  le  nom  d'Albatégnius,  était  un  gabien  de  Harraa; 
à  Raqqa  sur  l'Euphrate,  oii  il  vivait,  il  fit  des  observatïoDs 
astronomiques  de  882  à  900  et  y  dressa  ses  tables  que 
possède  l'Escurial  et  que  M.  NalHoo  publie  et  traduit  en 
latÎD  a  Milan.  En  se  rendant  à  Bagdad  pour  y  soutenir 
un  procès,  il  mourut  en  929  dans  une  petite  bourgade 
sur  la  route.  Ses  tables,  traduites  par  Platou  Tiburce, 
sous  le  titre  de  De  scientiâ  stellarum,  imprimées  à 
Nuremberg  en  1537,  provoquaient  encore,  à  la  fin  du 
XVIII*  siècle,  l'estime  de  Lalande. 

A  côté  de  ces  grands  noms,  on  peut  citer  encore  ceux 
des  Persans  Kouchyar  ben  Labbân,  auteur  d'ouvrages 
astronomiques  et  astrologiques,  vers  961  ;  Abou-Naçr 
el-Qoummi,  vers  968;  Abou't-Hoséïn  'Abder-Rahman  ea- 
Soufi  de  Réï,  astronome  au  service  du  prince  bouïde 
Adod-Eddaula,  mort  en  986,  auteur  d'une  description 
des  étoiles  fixes  qui  a  été  traduite  en  français  par  Schell- 
jerup  à  Saint-Pétersbourg  en  1874  et  d'un  mémoire  sur 
l'astrolabe  que  Bernard  Dorn  a  utilisé  dans  une  de  ses 
études;  Abou-Sahl  Waïdjan  ben  Rustem  et-Kouhi,  vers 
990;  Abou'l-Wefâ  Mohammed  el-Bouzdjâni,  originaire 
d'une  bourgade  près  de  Nisapour  dans  le  Khorasan,  mort 
en  997,  qui  imita  l'Almageste  de  Ptolémée  et  laissa  la 
réputation  d'un  grand  géomètre,  pour  avoir  déduit  cer- 
tains corollaires  inconnus  avant  lui;  c'est  une  question 
de  savoir  s'il  a  réellement,  comme  le  croyait  Sédillot, 
découvert  la  troisième  inégalité  lunaire  avant  Tycho- 
Brahé.  Après  ces  Persans  viennent  'Ali  ben  Abi-Sa'ld 
es-Sadafi,  astronome  du  khalife  fatimide  d'Egypte  Ël- 
Hakem,  auquel  il  a  dédié  sa  grande  Table  hakémite  dont 
Caussin  de  Perceval  s'est  occupé  dans  les  Notices  et 
Extraits;  il  mourut  en  1008;  Abou'UHasan  'Ali  ben 
Abi'r-Ridjâl  en  Afrique,  dont  l'astrologie  fut  traduite  en 


LES  IBBÂSBIDES 


latin  et  imprimée  à  Bâie  en  1551  sous  le  nom  d'Albo- 
hazen;  Abou'l-Qâsim  el-Ghàfiqt,  médecin  et  mathéma- 
ticien espagnol,  dont  le  traité  de  l'astrolabe  est  conservé 
au  British  Muséum. 


La  géographie. 

La  géographie  des  Arabes  est  d'origine  grecque;  El- 
Kindi  se  fit  traduire  l'ouvrage  géographique  de  Ptolémée, 
traduction  améliorée  plus  tard  par  Thâbit  ben  Qorra; 
nous  n'avons  plus  ce  travail  :  le  plus  ancien  abrégé  de 
géographie  que  nous  possédions  est  le  SouraC  el-ard 
(Figure  de  la  terre)  de  Mohammed  ben  Mousa  el-Khàrizmi 
(1036),  étudié  par  W.  Spitta  et  C.  Nallino.  Mais  il  était 
donné  à  la  langue  arabe,  pour  répondre  aux  nécessités 
politiques  et  économiques  du  vaste  empire  que  le  kha- 
lifat  avait  à  administrer,  de  produire  de  bonne  heure  des 
ouvrages  de  géographie  descriptive  dont  l'intérêt,  pour 
la  connaissance  de  l'Orient  au  moyen  âge,  est  capital  : 
aussi  les  plus  éminents  des  orientalistes  se  sont-ils 
astreints  à  les  étudier  et  à  les  publier. 

Ce  sont  les  maîtres  de  la  poste  aux  chevaux,  c'est- 
à-dire  les  fonctionnaires  qui,  dans  la  capitale  et  dans  les 
cheTs-lieux  de  province,  assuraient  la  transmission  de 
la  correspondance  olficielte  en  même  temps  qu'ils  avaient 
la  mission  non  avouée  de  tenir  au  courant,  par  des  rap- 
ports de  police,  l'autorité  centrale  de  ce  qui  se  passait 
dans  toutes  les  régions  de  l'immense  empire,  qui  écri- 
virent, pour  les  besoins  de  leur  service,  la  description 
des  terres  où  régnait  le  Koran.  Ibn  Khordâdbeh  ('Obéï- 
dallah  ben  'Abdallah)  était  Persan  d'origine;  son  grand- 


.  ^.ooglc 


3SS  LITTÉRATUnE  AIIABB 

père,  qui  appartenait  à  la  religion  mazdéenne,  s'était 
converti  à  l'islamisme,  son  père  avait  été  quelque  temps 
gouverneur  de  la  province  du  Tabaristan  sur  la  mer  Cas- 
pienue.  Lut-m^mc  vécut  à  Bagdad,  y  fit  la  connaissaQce 
du  célèbre  musicien  Ishaq  de  Mossoul,  qui  lui  enseigna 
la  musique  et  les  belles-lettres;  il  fut  enfin  envoyé  dans 
l'Irak  persique  comme  directeur  des  postes;  il  était  à 
Sàmarra  sur  le  Tigre  lorsqu'entre  844  et  848  îl  écrivît 
son  Litre  des  routes  et  des  provinces  qui  donne  l'indica- 
tion exacte  des  relais  de  poste  et  le  montant  des  impôts 
de  chaque  province.  M.  Barbier  de  Meynard  a  le  premier 
publié  et  traduit  cet  ouvrage  dans  le  Journal  Asiatique; 
plus  tard  M.  de  Goeje,  à  Leyde,  en  a  donné  un  texte 
corrigé  d'après  des  manuscrits  moins  défectueux. 

Ibn  Wàdih  el-Ya'qoûbi,  proprement  Ahmed  ben  Abi- 
Ya'qoûb,  appartenait  à  la  famille  des  khalifes  abbassides. 
Son  bisaïeul  Wâdih,  affranchi  du  khalife  Mançour,  puis 
gouverneur  d'Arménie,  de  l'Azcrbaïdjan  et  de  l'Egypte, 
était  chîîte  :  son  dévouement  pour  l'Alide  Idris,  dont  il 
facilita  la  fuite  vers  le  Maroc,  lui  valut  la  peine  de  mort. 
Quant  à  notre  géographe,  il  vivait  auprès  des  princes 
tahérides  du  Khorasan;  il  entreprît  un  voyage  dans 
l'Inde,  en  Egypte  et  dans  le  Magrcb,  où  il  écrivit,  sous 
le  titre  de  Licre  des  pays,  sa  description  du  Magrcb, 
remplie  de  détails  topographiques  et  de  descriptions  des 
principales  villes.  Il  composa  également  une  histoire  des 
Abbassides  qui  est  en  réalité  une  Histoire  universelle 
abrégée  en  deux  volumes,  s'arrètant  à  l'année  872,  et 
dont  l'intérêt  est  double,  parce  que  c'est  le  plus  ancien 
ouvrage  historique  écrit  par  un  chiite  et  avec  des  ten- 
dances chiites,  et  parce  que  l'auteur  s'est  servi  de  bonnes 
et  anciennes  sources  dont  la  science  a  pu  tirer  profit. 

Abou-Bekr  Ibn  el-Faqîh  était  de  Hamadan  en  Perse; 


jg[c 


ii  écrivit,  peu  après  la  mort  du  khalife  Mo'tadid  (902),  son 
livre  géographique,  dont  on  n'a  plus  que  l'extrait  fait  en 
1022,  par  'Ali  ben  Dja'far  de  Chaïzar,  et  qui  est  remar- 
quable en  outre  parce  que  la  ville  de  Bagdad,  la  capitale, 
n'est  pas  mentionnée,  ce  qui  pourrait  faire  croire  qu'il  a 
été  rédigé  sur  des  données  recueillies  au  temps  des 
Oméyyades,  avant  la  fondation  de  cette  ville  illustre. 
Ibn  Rosteh  {Abou-'Âli),  qui  se  trouvait  à  Ispahan  ver» 
903,  y  compila  une  encyclopédie  appelée  el-A'ldk-en- 
Nafïaa;  la  partie  géographique,  qui  eu  forme  le  septième 
volume,  a  été  conservée  au  British  Muséum  et  publiée, 
ainsi  que  les  précédents,  par  M.  de  Goeje  dans  sa  BibUo- 
theca  geographorum  arabicorum.  Récemment  M.  Guy 
Le  Strange  a  fait  connaître  ua  Ibn  Serapion,  dont  le 
nom  étrange  rappelle  l'Egypte,  qui  rédigea,  après  la 
prise  de  Bagdad  par  les  Bouïdes,  en  945,  une  descrip- 
tion de  cette  capitale  et  de  la  Mésopotamie;  mais  nous 
ne  savons  rien  de  ce  topographe,  dont  la  place  est  histo- 
riquement ici.  Un  ambassadeur  du  khalife  El-Moqtadir, 
Ibn  Fadian,  envoyé  en  921  auprès  du  roi  des  Bulgares, 
alors  cantonnés  sur  les  bords  du  Volga,  en  rapporta  un 
récit  de  sa  mission  qui  a  été  utilisé  par  Yaqout  pour  son 
grand  dictionnaire  géographique;  la  partie  relative  aux 
anciens  Russes  a  été  publiée  et  traduite  en  allemand  par 
Frœhn . 

Qodama  (Abou'l-Faradj),  surnommé  le  Secrétaire  de 
Bagdad,  mort  en  922,  a  laissé  un  livre  de  l'impôt  fon- 
cier qui,  avant  de  passer  à  l'examen  des  questions  con- 
cernant l'établissement  et  le  rendement  de  l'impôt,  donne 
un  exposé  de  l'organisation  du  service  des  postes  et  un 
résumé  de  la  géographie  de  l'empire  arabe  et  des  con- 
trées avoisioantes.  Mais  Qodama  n'était  géographe  que 
d'occasion;  il  était  littérateur  de  profession;  il  a  écrit  un 

L,,    ;....,G00g[c 


LITTERATUIE  AB&BE 


ouvrage  intitulé  Critique  de  la  poésie,  qui  traite  de  l'art 
poétique  chez  les  Arabes,  et  un  de  ses  élèves  a  rédigé 
d'après  ses  leçons  un  ouvrage  sur  la  rhétorique  que 
possède  l'Escurial. 

La  dynastie  des  Samanides  commençait  alors  à  faire 
parler  d'elle  dans  le  Khorasan,  où  elle  s'était  rendue  de 
fait  indépendante.  Elle  protégeait  les  lettres  et  les 
sciences,  et  la  géographie  lui  doit  d'avoir  vu  paraître  un 
ouvrage  écrit  entre  892  et  907  par  El-Djalhâni,  qui  fut 
ministre  de  plusieurs  de  ces  princes,  et  qui  est  aujour- 
d'hui perdu,  à  moins  qu'Edrisi  ne  l'ait  utilisé  pour  sa  des- 
cription de  l'Asie,  comme  on  l'a  insinué.  Le  même 
El-Djaïhàni,  profitant  de  la  présence  à  la  cour  de  Bou- 
khara  du  prince  indien  Kalatli,  fils  de  Chakhbar,  chargea 
le  poète  arabe  Abou-Dolaf  Misaar  ben  Mohalhal,  né  à 
Yambo  dans  la  mer  Rouge,  d'accompagner  le  prince 
indien  dans  son  retour  à  travers  le  Tibet;  le  poète  voya- 
geur revint  de  l'Inde  par  Kachmir,  l'Afghanistan  et  le 
Sidjistan  et  rédigea  à  son  retour  un  livre  intitulé  Mer- 
veilles des  pays,  qui  a  été  utilisé  par  Yaqoutet  Qazwîni 
et  étudié  par  SchlSzer. 

Le  philosophe  Abou-Zéîd  Ahmed  ben  Sahl  el-Balkbî 
a  composé  en  921  un  livre  intitulé  Sowar  el-aqâlim  (les 
Figures  des  climats),  qui  renferme  surtout  des  cartes 
géographiques  et  dont  un  exemplaire  se  trouve  à  Berlin. 
L'auteur  avait  appartenu  dans  sa  jeunesse  à  la  secte  des 
Imamites;  pour  la  mieux  connaître,  il  s'était  rendu  dans 
l'Irak,  avait  profité  des  leçons  d'El-Kindi  et  s'était  livré 
à  des  études  philosophiques.  Le  prince  de  Baikh,  qui 
portait  le  même  nom  que  lui,  Ahmed  ben  Sahl,  le  cou- 
vrit de  bienfaits  et  lui  permit  d'acheter  un  fonds  de  terre. 
Il  mourut  en  934.  C'est  à  lui  qu'on  a  attribué,  probable- 
ment à  tort,  mais  déjà  depuis  fort  longtemps,  le  Livre 


...,Goog[c 


LB8  ABBA9SIDES  299 

de  la  Création  et  de  l'histoire  dont  le  véritable  auteur 
parait  Être  Motahhar  ben  Tabir  el-Maqdisi,  qui  se  trou- 
vait dans  la  ville  de  Bost  en  Sidjistan. 

La  géograpbîe  de  la  péninsule  arabique  a  été  le  terrain 
d'élection  d'El-Hamdâni,  originaire  d'uue  famille  du 
Yémen,  passionné  pour  les  antiquités  de  l'Arabie  heu- 
reuse, pour  les  souvenirs  de  son  histoire,  pour  les  vieilles 
forteresses  ruinées  qui  rappellent  l'ancienne  grandeur 
du  royaume  de  Saba;  sa  description  de  la  péninsule  a 
été  éditée  par  D.  H.  Mûller  et  étudiée  par  Sprenger  ;  son 
livre  intitulé  Iklil  (la  Couronne),  qui  se  trouve  à  Berlin, 
a  fourni  à  D.  H.  Mûller  la  matière  d'une  étude  sur  les 
châteaux  forts  du  sud  de  l'Arabie. 

Abou-'Abdallah  el-Maqdisi,  que  l'on  continue  à  appeler 
El-Moqaddési  par  suite  d'une  habitude  prise  de  longue 
date  (cette  dernière  forme  de  son  surnom  est  admissible, 
mais  peu  usitée),  était  né  à  Jérusalem  ;  il  passa  une  grande 
partie  de  sa  vie  à  parcourir  l'empire  musulman,  sauf 
peut-être  les  extrémités  orientale  et  occidentale,  l'Inde 
et  l'Espagne.  Son  livre,  intitulé  Ahaan  et-taqdsim  fi  ma- 
rifèt  el-aqalim  (la  Meilleure  des  divisions  pour  la  con- 
naissance des  climats)  est  un  ouvrage  très  complet  dans 
lequel  il  donne,  en  outre  de  ses  observations  per- 
sonnelles, le  résumé  des  connaissances  antérieures;  il 
l'écrivit  en  985.  Cette  description  des  États  musulmans 
a  depuis  été  souvent  utilisée  par  les  géographes  qui  l'ont 
suivi. 

Abou-Raïhân  Mohammed  bl-Bihouni  tirait  son  surnom 
de  ce  qu'il  était  né  dans  un  des  faubourgs  de  Khwà- 
rizm  (Khiva),  en  septembre  973.  Sa  famille  était  d'ori- 
gine persane.  Il  fit  de  profondes  études  en  histoire, 
en  mathématiques  et  en  médecine;  il  fut  en  correspon- 
dance avec  Avicenne.  Il  se  rendit  plus  tard  dans  l'Inde, 


,  .....,Coog[c 


100  LITTÉRATDRB  ARABE 

dont  il  étudia  les  sciences,  et  dont  il  nous  a  laissé  une 
description  fort  exacte  sous  le  titre  de  Tartkh  el-Hind 
(Histoire  de  l'Iode),  publiée  et  traduite  en  anglais  par 
M.  E.  Sachau.  Après  son  retour  il  s'établit  à  la  cour  du 
sultan  Mas'oùd,  fils  du  célèbre  Mahmoud  ben  Subuk- 
tékin  le  Ghaznévide,  auquel  il  dédia  son  Qânoân  el- 
Mas'oûdi,  traité  complet  d'astronomie.  Il  mourut  à  Ghazna 
le  13  décembre  1048.  Il  était  chiite,  comme  la  plupart 
de  ses  compatriotes,  et  mal  disposé  pour  les  Arabes.  Sa 
chronologie  des  peuples  orientaux  [el-AUtâr  el-bâqiya, 
les  Monuments  existants  des  siècles  écoulés),  remplie  de 
renseignements  des  plus  intéressants  sur  les  peuples  de 
l'Asie  centrale,  a  été  publiée  et  traduite  en  anglais  par 
M.   Sachau. 

Abou-'Obéïd  bl-Bekhi,  né  à  Cordoue  en  1040,  mort 
dans  la  même  ville  en  1094,  a  composé,  sous  le  nom  de 
Mo'djam  ma  ista'djam,  un  dictionnaire  géographique  des 
noms  de  localités  cités  dans  les  anciens  poètes  arabes 
avec  une  introduction  qui  parle  de  la  position  géogra- 
phique des  tribus,  qui  a  été  publié  par  Wûstenfeld,  et 
une  géographie  générale,  sous  le  titre  commun  à  la  plu- 
part des  traités  arabes  de  cette  science,  el-Mésalik  wèl- 
mémalik  (les  Routes  et  les  provinces),  dont  le  haron  Mac- 
Guckin  de  Slane  a  extrait  et  traduit  en  français  la 
Description  de  V Afrique  septentrionale. 

Mohammed  ben  Abi-Bekr  bz-Zobhi,  qui  vivait  à  Gre- 
nade en  1137,  a  laissé  une  géographie  dont  on  a  extrait 
la  description  du  Sous  el-aqca  qui  a  paru  dans  le  Bul- 
letin de  correspondance  africaine. 

Abou-'Abdallah  ech-ChérifEL-EDRisi,  né  àCeuU  en  1099 
d'une  famille  alide,  étudia  à  Cordoue,  fit  de  longs 
voyages  et  vint  à  la  cour  du  roi  normand  de  Sicile, 
Roger  II ,   pour   lequel   il   écrivit  en    1154  son   grand 

L,,    .,.:„G00g[c 


ouvrage  géographique,  Nozkat  eUMochtâq,  qui  a  été 
traduit  en  français,  d'une  façon  d'ailleurs  insufEsante, 
par  Amédée  Jaubert. 

Abou-' Abdallah  Mohammed  bl-Mazini,  né  il  Grenade 
en  1080,  parcourut  une  grande  partie  du  monde  mu- 
sulman, l'Egypte  oîi  il  arriva  en  1114,  Bagdad  où  il  se 
rendit  en  1161,  puis  le  Khorasan,  d'oii  il  revint  en  Syrie 
pour  s'établir  à  Damas.  Il  mourut  dans  cette  dernière 
ville  en  1169.  11  rédigea  sa  géographie,  intitulée  Tohfat 
el-albdb  iva  nokkbat  el-A'djâb  (Présent  fait  aux  cœurs  et 
choix  de  merveilles)  d'après  ses  propres  voyages  et  les 
récits  de  témoins  dignes  de  foi.  Il  réunit,  pour  la  biblio- 
thèque d'Abou'l-MozhaflFar  Yahya  ben  Hobéïra,  le  récit 
de  ses  voyages,  où  l'on  trouve  beaucoup  de  légendes 
fabuleuses,  sous  le  titre  de  Nokkbat  el^adhân.  Du  même 
genre  doit  être  le  'Adjdïb  el-Makhlouqat  (Merveilles  des 
Créatures),  conservé  à  la  Bodléienne;  ce  titre  devait 
beaucoup  servir  après  lui. 

Abou'I-Hoséïn  Mohammed  Ib>  Djobair  écrivit,  vers  la 
fin  du  vi'  siècle  de  l'hégire,  un  récit  de  son  pèlerinage 
à  la  Mecque,  en  partant  d'Espagne.  Le  texte  en  a  été 
publié  par  Wright;  des  extraits  en  ont  été  traduits  en 
français  par  Amari  et  Crotla.  Il  était  originaire  de 
Valence,  où  il  naquit  en  1145,  puis  s'était  établi  à  Gre- 
nade; il  en  partit  en  1182  pour  accomplir  son  voyage. 
Au  retour  il  visita  Malaga,  Ceuta  et  Fez,  où  il  donna  des 
leçons.  Il  mourut  en  1217,  après  avoir  amassé  une  for- 
tune considérable  à  laquelle  il  renonça  par  esprit  de 
dévotion, 

Yàqodt  ben  'Abdallah  er-Roumi  était  né  de  parents 
grecs  sur  le  territoire  de  l'empire  romain  d'Orient,  vers 
1179  ;  enlevé  dans  une  razzia,  Il  fut  conduit  à  Bagdad  et 
vendu  comme  esclave  à  un  négociant  de  Hama  établi  dans 


303  LITTéHATURB  ABABE 

la  capitale  du  khalifat.  Son  mattre  lui  6t  dooner  nue 
éducation  soignée  et  l'envoya,  jeune  encore,  faire  des 
voyages  de  négoce.  Au  retour  de  son  troisième  voyage 
dans  le  golfe  Persique  en  1194,  il  se  brouilla  avec  son 
mattre,  qui  était  aussi  son  bienfaiteur;  chassé  de  la 
maison,  il  se  fit  copiste  pour  vivre  et  étudia  auprès  du 
grammairien  El-Okbarî.  Quelques  années  plus  tard  il  se 
raccommoda  avec  son  patron  et  reprit  encore  une  fois 
la  route  du  golfe  Persique;  mais  à  son  retour,  l'année 
suivante,  il  trouva  mort  le  négociant  de  Hama,  s'établit 
comme  libraire  et  commença  à  publier  des  écrits.  En 
1213  il  recommença  à  voyager;  tl  se  rendît  à  Tébriz, 
puis  partit  de  Moaaoul  pour  la  Syrie  et  l'Egypte,  et  se 
rendit  en  1215  dans  le  Khorasan.  Pour  se  consoler  du 
chagrin  que  lui  causa  le  départ  d'usé  esclave  turque, 
dont  il  avait  dû  se  défaire  par  suite  du  vide  de  sa  bourse, 
il  lut  les  livres  que  contenaient  les  bibliothèques  de 
Merv,  et  conçut  le  plan  de  son  grand  dictionnaire  géo- 
graphique. Après  y  être  resté  environ  deux  ans,  il  se 
rendit  à  Khiva  et  à  Balkh  ;  c'est  pendant  qu'il  se  trouvait 
dans  cette  dernière  ville  qu'il  apprit  la  prise  de  Bokhara 
et  de  Samarcande  par  les  Mongols;  effrayé  par  ce 
désastre,  il  retourna  dans  le  Khorasan  et  rentra  en  1220 
à  MoBSOul,  où  il  reprit  son  métier  de  copiste.  Le  vizir 
Djémâl-Eddin  ech-Chéîbâni,  auquel  il  avait  eu  recours, 
lui  facilita  les  moyens  de  venir  le  trouver  à  Alep  en  1222. 
De  retour  à  MobbouI,  il  s'occupa  de  terminer  son  diction- 
naire, achevé  le  13  mars  1224.  En  1227  il  fit  encore  une 
fois  le  voyage  d'Alexandrie,  en  revint  à  Alep  l'année 
suivante  et  se  remit  à  corriger  le  manuscrit  de  son  grand 
ouvrage.  C'est  là  qu'il  mourut  le  20  août  1229. 

Le  Mo'djam  el-boldân  a  été  publié  par  WCtstenfeld, 
ainsi    que    le  Mocklarik,  dictionnaire    des   homonymes 


LES  ABBASSIDBS  303 

géographiques;  l'abrégé  du  premier,  Mardçid-el-ittilâ' , 
publié  à  Leyde  par  Juyoboll,  a  été  pendant  longtemps  le 
seul  ouvrage  de  ce  genre  qu'aieat  pu  cousulter  les 
orientalistes.  Il  a  composé  aussi  un  dictiounaire  des 
gens  de  lettres,  Mo'djam  el'odabâ,  dont  M.  Margoliouth 
prépare  une  édition.  Le  Moqtadhab  min  djamharat 
en-naaab,  qui  existe  en  manuscrit  au  Caire,  est  une 
sélection  de  la  généalogie  des  tribus  arabes. 

Le  médecin  Mowaffaq-Eddin  'Abd-el-Latip  beu  YoA- 
souf,  né  à  Bagdad  en  1160  et  mort  dans  la  même  ville  le 
10  novembre  1231,  a  écrit  une  description  de  l'Egypte 
dont  se  sont  occupés  J.  White,  Wahl  et  Silvestre  de 
Sacy.  Il  a  laissé  en  outre  un  recueil  d'apophtegmes  du 
Prophète  et  de  ses  compagnons,  le  Tadjrid,  et  une  des- 
cription de  la  personne  de  Mahomet,  abrégée  d'après  le 
Maqâîat  et-Tadj. 

Zakariyâ  bl-Qazwini,  né  à  Kazvin  dans  l'Azerbaidjan 
vefs  1203,  descendait  d'Anas,  fils  de  Malek.  Il  quitta  sa 
ville  natale,  nous  ne  savons  pour  quelle  raison,  et  s'éta- 
blît en  1232  à  Damas,  où  il  fit  la  connaissance  d'ibn  el- 
'Arabi.  On  le  retrouve  ensuite  cadi  des  villes  de  Wâsit  et 
de  Hilla  sous  El-Mosta'çim,  dernier  khalife  abbasside  de 
Bagdad;  il  mourut  en  1283.  Il  est  l'auteur  de  V'Adjaîb 
el-Makhlouqât  (Merveilles  des  créatures),  cosmographie, 
publiée  par  Wûstenfeld,  ainsi  que  VAtkdr  el-Bildd 
(Monuments  des  contrées),  qui  est  une  géographie  his- 
torique. 

Abou-Mohammed  el-'Abdari,  qui  était  de  Valence, 
écrivit  en  1289  un  Rihla  (Voyage),  qui  contient  la  des- 
cription des  villes  d'Afrique  et  des  détails  sur  les  mœurs 
de  leurs  habitants  ainsi  que  sur  les  savants  qui  y 
demeuraient. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


LITTEKATCKE  ARABE 


La  médecine. 


Les  Syriens  avaient  porté  la  coDiiaissaiice  de  la  méde- 
cine jusqu'en  Orient;  l'académie  de  Gondéchâpour,  en 
Perse,  en  avait  gardé  la  tradition  jusqu'au  temps  des 
khalifes  abbassides.  C'est  là  que  le  khalife  Mançour  alla 
chercher  Georges  Bokhtyëchou'  pour  faire  de  lui  son 
médecin  particulier.  Cependant  la  médecine  arabe  reçut 
aussi  une  certaine  influence  de  l'Inde;  nous  savons  qu'à 
la  cour  de  Haroun  er-Rachid  se  trouvait  le  médecin 
indien  Manka.  A.  MûUer  a  établi  que  Rhazès  s'était 
servi,  dans  son  Hdm,  du  Sucruta  indien. 

Les  khalifes  Mo'taçim  et  Motawakkil  eurent  pour 
médecin  Abou'l-Hasan  'Ali  ben  Sahl  ben  Rabban,  fils 
d'un  médecin  juif  du  Tabaristan  ;  le  premier  de  ces  sou- 
verains n'eut  pas  de  cesse  qu'il  ne  l'eût  converti  à  l'isla- 
misme; son  changement  de  religion  lui  assura  sa  place. 
Son  titre  de  gloire  est  d'avoir  été  le  professeur  de 
Rhazës;  ses  deux  ouvrages,  el-Konnâch  (Système  de 
la  médecine)  et  Hifzh  ec-Çihka  (Conservation  de  la 
santé)  se  trouvent  à  Berlin,  au  British  Muséum  et  à  la 
Bodléienne. 

De  Gondéchûpour  venait  également  Abou-Zakariyâ 
Yahya  ben  Mâsawéïh,  fils  d'un  apothicaire  de  cette  ville. 
A  Bagdad,  où  il  faisait  ses  études,  il  rencontra  Gabriel, 
fils  de  Bokhty£chou',  médecin  particulier  de  Haroun 
cr-Rachid,  qui  lui  confia  la  direction  d'un  hôpital  ;  plus 
tard  il  lui  succéda  auprès  du  khalife  Mançour  et  de  ses 
successeurs  jusqu'à  Wâthiq.  11  traduisit  du  grec  de 
nombreux  ouvrages  et  en  composa  lui-même  d'origi- 
naux, tels  que  le  Natvddir  el-tibb  (les  Curiosités  de  la 
médecine),  dédié  à  Hooéîn  ben  Ishaq. 

L;,q,;,=..=ïG00gk' 


LES  ABBASaiDBS 


Ishaq  ben  'Imrân,  appelé  à  Kaîrouac  par  le  prince 
aglabite  Ziyàdet-Allah  III,  qui  souffrait  de  la  mélancolie, 
était  de  Bagdad.  Après  s'être  brouillé  avec  ce  prince, 
il  périt  dans  les  supplices  sur  la  dénonciation  d'un 
ennemi,  qui  était  juif;  il  a  laissé  un  traité  de  la  mélan- 
colie qui  est  à  Munich. 

Le  grand  médecin  de  cette  époque  est  RKAzàs,  autre- 
ment dit  Abou-Bekr  Mohammed  ben  Zakariyâ  er-Ràzi, 
c'est-à-dire  né  à  Réï,  l'ancienne  Rhagès.  Jusqu'à  trente 
ans  il  ne  s'occupa  que  de  musique;  puis  il  vint  à  Bagdad 
et  y  étudia  la  médecine  sous  la  direction  d"Ali  ben  Sahl 
ben  Rabban,  le  médecin  du  khalife  Mo'taçim.  Quand  il  y 
fut  passé  maitre,  on  le  chargea  de  diriger  l'hôpital  de 
Réï;  plus  tard  il  revint  à  Bagdad  en  la  même  qualité. 
Puis  il  voyagea  :  déjà  la  renommée  de  sa  science  s'était 
répandue  en  Orient;  le  prince  samanide  MançoAr  ben 
Ishaq  l'accueillit  à  sa  cour,  et  le  médecin  lui  dédia  l'ou- 
vrage qu'il  nomma  Mançoùri.  Ce  souverain  du  Khorasan 
était  brutal  ;  quand  Rûzi  lui  présenta  son  ouvrage  sur 
l'alchimie,  il  exigea  que  le  savant  prouvât  par  l'expé- 
rience la  réalité  des  faits  qu'il  avançait;  et  comme 
celui-ci  n'en  pouvait  rien  faire,  pris  de  colère,  il  lui 
déchargea  un  coup  de  fouet  sur  la  tête,  ce  qui  le  rendit 
aveugle.  On  ne  sait  pas  la  date  ni  le  lieu  de  la  mort  du 
grand  médecin;  car  les  uns  disent  923,  les  autres  932; 
on  hésite  entre  Bagdad  et  Réï.  Son  grand  ouvrage,  le 
Hàwt,  n'avait  pu  être  rédigé  en  entier  par  lui  :  il  le  fut, 
d'après  ses  notes  manuscrites,  après  sa  mort,  sur  l'ordre 
du  ministre  du  prince  bouïde  Rokn-Eddaula.  Le  Man- 
çoûri,  traité  de  la  médecine  en  dix  livres,  le  livre  de  la 
variole,  et  tant  d'autres,  ont  été  de  bonne  heure  traduits 
en  hébreu  et  en  latin,  ou  publiés  dans  le  texte;  la 
bibliothèque  de  l'Escurial  en  contient  un  grand  nombre. 

Ln-riflATORI  AIABI.  "0 


SM  LITTÉRATURE  ARABE 

L'Egypte,  de  son  côté,  avait  donné  naissance  à  Ishaq 
beo  SoléïmaD,  que  son  surnom  d'Israïli  indique  d'ori- 
gine juive;  sous  le  prince  aglabite  Ziyndet-Allah  111,  il  se 
rendit  à  Kairouan,  où  il  connut  Ishaq  ben  'Imran  ;  plus 
tard,  après  la  cbute  des  Aglabites,  il  passa  au  service 
du  khalife  fatimide  El-Mehdi  et  mourut  vers  932  après 
avoir  écrit  un  livre  des  fièvres,  un  traité  des  aliments 
et  des  médicaments,  des  recherches  sur  les  éléments. 

'Isa  ben  'Ali,  médecin  chrétien,  écrivit  à  Bagdad  un 
mémoire  sur  les  maladies  des  yeux  et  la  manière  de  les 
traiter,  qui  fut  connu  de  bonne  heure  en  Europe  par 
l'usage  qu'en  fit  la  chirurgie,  imprimé  ii  Venise  en  1499. 
Un  autre  auteur  que  l'Europe  connut  aussi  à  la  Renais- 
sance, c'est  Ali  ben  'Abbas,  médecin  du  prince  bouïde 
Adod-Eddaula ;  il  était  fils  d'un  Mazdéen  {d'où  son  sur- 
nom de  Madjousî]  et  né  à  el-Ahwaz,  en  pleine  Susiane. 
Son  ouvrage  principal  s'appelle  Kdmil  ec-çinâ'a  et~tib- 
bitfé  (le  Traité  complet  de  l'art  médical]  et  a  été  tra- 
duit en  latin  par  Etienne  d'Antioche  et  publié  à  Leyde 
en  1523. 

Abou-Sahl  'Isa  ben  Yahya  était  un  chrétien  du  Djord- 
jàn,  qui  exerçait  la  médecine  dans  le  Khorasan  ;  mort 
jeune,  à  quarante  ans,  vers  l'an  1000,  il  fut  le  professeur 
de  médecine  d'Avicenne;  il  a  écrit  une  encyclopédie 
médicale  divisée  en  cent  monographies,  une  thérapeu- 
tique générale,  une  démonstration  de  la  sagesse  de 
Dieu  dans  la  création  des  divers  membres  et  organes  du 
corps  de  l'homme,  et  plusieurs  autres  traités  de  moindre 
importance. 

Revenons  vers  l'Occident.  Nous  y  trouvons  un  Maghré- 
bin, à  la  fois  jurisconsulte  et  médecin,  Abou-' Abdallah 
Mohammed  ben  'Ali  ben  Toumirt,  mort  en  1001,  qui  aurait 
composé  ciuq  cents  ouvrages,  dont  on  rencontre  quel- 


,  ;....,Goog[c 


LES  &BBÀSSIDBS 


ques  fragments  dans  les  bibliothèques  ;  El-Djazzâr  (Abou- 
Dja'far),  qui,  contrairement  à  la  pratique  de  ses  contem- 
porains, préférait  soigner  des  particuliers  dans  la  ville 
de  Kairouan  que  des  princes,  et  qui,  par  zèle  religieux, 
prenait  part  chaque  année  aux  cxpéditioDs  de  pirates 
organisées  en  Tunisie  sous  prétexte  de  guerre  sainte 
contre  les  infidèles,  ce  qui  ne  l'empêcha  pas  de  mourir 
très  âgé,  à  plus  de  quatre-vingts  ans,  en  1004.  Un  traité 
abrégé  de  médecine,  sous  le  titre  de  Zâd  el-Mosdfir  (le 
Viatique  du  voyageur  et  la  nourriture  du  sédentaire),  un 
livre  sur  la  conâance  que  l'on  doit  avoir  dans  les  simples, 
un  autre  sur  l'éducation  des  enfants,  ont  été  conservés; 
son  traité  de  la  médecine  des  pauvres  et  des  indigents 
fait  de  lui  un  prédécesseur  de  Raspaîl.  A  Cordoue,  sous 
le  khalife  'Abder-Rahman  III,  nous  trouvons  Abou'l-Qàsîm 
Khalaf  ben  'Abbàs  ez-Zahrâwi,  plus  connu  sous  la  défor- 
mation européenne  de  son  surnom,  Albucasis,  grand  chi- 
rurgien, qui  employait  fréquemment  la  cautérisation,  et 
dont  les  œuvres  ont  été  traduites  en  latin  et  publiées  au 
début  de  l'imprimerie. 

Abou'l-Faradj  'Abdallah  Ibn  et-Tayybb,  médecin  chré- 
tien ,  professeur  à  l'hôpital  fondé  à  Bagdad  par  le 
Bouïde  Adod-Eddaula,  et  en  même  temps  secrétaire  du 
catholicos  Elias  t",  mourut  en  1043.  Il  a  paraphrasé  les 
ouvrages  de  Galien  et  composé  des  livres  sur  la  théo- 
logie chrétienne. 

Son  élève  Abou'l-Hasan  el-Mokhtâr  Ibn  Botlâk,  égale- 
ment chrétien  et  médecin,  accomplit  le  voyage  d'Egypte 
en  1047  pour  faire  la  connaissance  de  son  adversaire 
littéraire  Ibn  Ridwàn;  se  sentant  près  d'être  battu,  il 
gagna  le  territoire  de  l'empire  grec,  se  rendit  à  Coas- 
tanttnople  et  à  Antiochc,  se  réfugia  dans  un  cloître  et  y 
mourut   postérieurement  à  l'année  1063.  Son    Taqwim 


308  LITTÂRATUBE  ABÀBK 

eç-çihha  (Tables  de  la  Baaté]  est  une  réunion  de  quarante 
tables  de  mortalité,  qui  ont  été  publiées  et  traduites  à 
Strasbourg  en  1532.  Le  Da'wat  el-alibba  est  une  conver- 
sation entre  l'auteur  et  un  médecin  septuagénaire  à 
Méyyâfâriqin,  sur  la  médecine.  UAmrâd  el' Arida  est  an 
traité  de  thérapeutique  à  l'usage  des  personnes  éloi- 
gnées de  la  ville.  Il  a  écrit  deux  opuscules,  l'un  pour 
indiquer  les  vices  rédhibitoires  que  l'on  peut  trouver  à 
la  vente  d'un  esclave,  l'autre  pour  démontrer  que  le 
poulet    a    le  sang  plus  chaud  que  tout  autre  volatile. 

Abou-Sa'ïd  'Obaîdallah  Ibn  Bokbtyèchou'  appartenait 
à  la  célèbre  famille  de  médecins  chrétiens  des  Bokhtyè- 
choA'  ;  il  était  ami  d'Ibn  Botlàn,  vécut  à  Méjyàfàriqfn  et 
mourut  vers  1058.  Il  a  écrit  sur  l'amour  en  tant  que 
maladie,  et  sur  les  spécifiques. 

Abou'  UHasan  'AU  Ibn  RidwAn  était  un  Égyptien  né  à 
Gizèh,  au  pied  des  grandes  pyramides;  le  khalife  El- 
Hâkim  le  prit  comme  médecin  particulier,  ce  qui  fut  le 
point  de  départ  de  sa  fortune.  Malheureusement  les 
richesses  qu'il  avait  amassées  furent  gaspillées  plus 
tard  par  un  fils  adoptif  qui  trahit  sa  confiance.  H  mourut 
en  1061  ou  1068.  Sous  le  titre  de  Kifayet  et-Tablb  (Ce 
qui  suffit  au  médecin)  il  a  donné  un  traité  de  nosologie 
et  de  diagnostic,  où  l'inspection  des  urines  joue  un  rôle 
dominant.  VOçoûl  fit-tibb  (Principes  de  la  médecine) 
n'a  été  conservé  qu'en  traduction  hébraïque.  Son  com- 
mentaire sur  VAra  pâma  de  Galien  a.  été  traduit  en 
latin  et  imprimé  à  Venise  en  1496;  de  même  son  corn' 
mentaire  sur  le  Quadriparlitum  de  Ptolémée  (Venise, 
1484). 

Abou-'Ali  Yahya  Ibn  Djazla,  chrétien  d'origine,  se 
convertit  à  l'islamisme  en  1074  et  devînt  secrétaire  du 
cadi  hanéfite  de  Bagdad;  il  écrivit  une  lettre,  aujourd'hui 


LES  ABBABSIDBS  309 

perdue,  pour  réfuter  les  doctrines  chrétiennes.  11  s'oc- 
cupa de  médecine  et  exerça  cet  art  à  l'égard  de  ses  voi- 
sins et  de  ses  amis,  sans  exiger  de  rétribution  non  plus 
que  le  payement  des  drogues  qu'il  fournissait;  il  mourut 
en  1100.  Il  a  réuni,  sous  le  titre  de  Taqtvîm  el-Abdân, 
des  tableaux  de  maladies  d'après  le  modèle  des  tables 
astronomiques,  traduits  en  latin  à  Strasboui^  en  1532, 
et  sous  celui  de  Minhaij  el-beyân,  un  index  alphabé- 
tique des  remèdes  simples  et  composés. 

Abod'ç-Çalt  Ouayta  ben  'Abd-eU'Aziz  naquit  en  1068 
à  Dénia  en  Espagne.  En  1096  il  se  rendit  à  Alexandrie  et 
de  là  au  Caire.  Pour  avoir  tenté  de  renflouer  un  navire 
échoué,  et  n'y  avoir  pas  réussi,  il  fut  jeté  en  prison  et  y 
resta  jusqu'en  1111.  Il  quitta  l'Egypte  à  la  suite  de  cette 
mésaventure  et  se  retira  à  Mehdia  en  Tunisie,  où  il 
trouva  une  réception  honorable  et  où  il  mourut  en  1134. 
Il  a  laissé  un  recueil  des  drogues  simples  [el-Adwiya  et- 
mofrada),  un  traité  de  l'astrolabe,  des  problèmes  astrono- 
miques avec  figures,  un  traité  de  logique  appelé  Taqwîm 
ed-dkilm  (Tableaux  de  l'esprit).  Il  avait  composé  des  poé- 
sies que  nous  n'avons  plus,  à  l'exception  d'une  ode 
conservée  à  Berlin. 

Abou'l-Faradj  'Abd-er-Rabmàn  ben  Naçrallah  de  Chi- 
rac, qui  exerçait  la  médecine  à  Alep  vers  1169,  a 
écrit,  en  outre  d'un  traité  sur  les  mystères  de  la  science 
du  mariage  [el-Idâh  fi  aardr  'ilm  en-nikâh)  et  du  Raudat 
el-Qoloâb  {le  Parterre  des  cœurs)  sur  l'amour,  un  livre  de 
l'interprétation  des  songes  [Kholdcat  el~Kéldm),  qui  a  été 
traduit  en  français  par  P.  Vattier,  sous  le  titre  d'Oneiro- 
crite  musulman. 

Maïmonide  {Abou  'ImrânMoAsâ  Ibh  Maihoon),  le  grand 
philosophe  juif  de  Cordoue,  était  médecin.  Né  en  1139 
à  Cordoue,  il  étudia  la  théologie  juive  et  la  médecine.  Il 


,  .,..,Goog[c 


LITTERATURE  ARABE 


se  fit  passer  quelque  temps  pour  musulman  lorsque  le 
second  sultan  almohade,  * Abd-el-Mou'miu ,  ordonna  aux 
juifs  et  aux  chrétiens  qui  habitaient  ses  États  de  choisir 
entre  l'islam  et  l'exil;  puis,  quand  il  eut  mis  en  ordre 
ses  aSaires,  il  se  rendit  en  Egypte,  reprit  sa  véritable 
religion  et  fonda  même  une  école  talmudique  au  Vieux 
Caire.  Saladin  le  choisit  pour  son  médecin,  poste  qu'il 
conserva  sous  son  successeur  Mélik-'Azîz.  Il  mourut  en 
1204.  Son  Guide  des  égarés,  écrit  en  arabe,  mais  en 
caractères  hébraïques,  rentre  dans  la  littérature  arabe; 
c'est  un  traité  philosophique  à  l'occasion  de  certains 
termes  de  la  théodicée  de  la  Bible;  il  a  été  publié  et  tra- 
duit en  français  par  S.  Munk.  Parmi  ses  ouvrages  médi- 
caux, on  peut  considérer  surtout  comme  curieux  un  traité 
dédié  au  cadi  El-Fâdîl,  sur  le  venin  des  reptiles  et  le 
moyen  de  s'en  guérir. 


L'alchimie. 

L'Alchimie  avait  trouvé  des  adeptes  dans  la  famille  des 
Oméyyades,  puisque  nous  avons  vu  un  prince  de  cette 
dynastie,  Khâlîd  ben  Yézid,  élève  du  moine  Marîanus, 
écrire  trois  traités  sur  ce  sujet.  Djâbir  ben  Hayyàn,  le 
grand  alchimiste,  dont  l'enseignement  domine  le  moyen 
âge,  aurait  été  son  élève  ;  on  dit  encore  que  l'imam 
Dja'far  Çâdiq,  le  maitre  des  sciences  occultes,  aurait  été 
le  professeur  de  Djâbir.  De  quel  pays  était-il  originaire? 
on  ne  le  sait.  Les  uns  disent  Toâs,  dans  le  Khorasan, 
les  autres  Antaradus,  sur  la  côte  de  Syrie;  M.  Brockel- 
mann  pencherait  à  voir  en  lui  un  sabien  de  Harrân. 
Tout  ce  qu'on  peut  dire,  c'est  qu'il  vivait  à  Koufa  vers 


r,:....,Goog[c 


LES  ABDASSIDBS  811 

776.  Od  connait  de  lui  vingt-sept  ouvrages,  dont  plu- 
sieurs ont  été  traduits  en  latin  et  en  allemand  et  publiés 
à  Nuremberg,  à  Francfort  et  à  Strasbourg,  entre  les 
dates  de  1473  et  de  1710. 

A  ia  6n  du  m'  siècle  de  l'hégire,  comme  l'a  établi 
Rosen,  i'alchimiste  Mohammed  ben  Oméïl  composait 
une  ode  sur  certains  êtres  ailés  vus  sur  les  murs  d'un 
temple  à  Bousir,  dans  lequel  la  légende  populaire  croyait 
retrouver  la  prison  où  Joseph  a  été  enfermé,  et  écrivait 
sur  cette  même  ode  un  commentaire  avec  des  considéra- 
tions  empruntées  a  l'alchimie. 

A  côté  de  ces  rêveries  où  la  chimie  en  germe  n'avait 
pas  encore  de  base  scientifique,  nous  voyons,  à  la  même 
époque,  paraître  un  ouvrage  consacré  a  l'agriculture 
nabatéenne  et  rempli  d'observations  scientifiques  con- 
servées par  la  tradition  des  laboureurs  des  plaines  de  la 
Mésopotamie.  On  sait  que,  par  Nabatéens,  les  Arabes 
entendent  la  population  autochtone  de  la  Chaldée  et  de 
la  Babylonie,  population  sémitique  dont  l'araméen  était 
devenu  la  langue  après  avoir  supplanté  les  vieux  dia- 
lectes. Abou-Bekr  Ibn  el-Wahchiyé  était  Araméen  d'ori- 
gine, né  en  Irak.  Il  écrivit,  en  904,  un  Livre  de  l'agri- 
culture nabatéenne  dans  lequel  Chwohlsson  avait  cru 
retrouver  des  restes  de  la  vieille  littérature  babylonienne, 
tandis  que  l'auteur  arabe,  poussé  par  son  désir  de  mon- 
trer que  la  civilisation  araméo-syrienoe  était  plus  belle, 
plus  développée  que  celle  des  Arabes  conquérants, 
n'avait  pas  hésité,  pour  appuyer  sa  thèse,  à  fabriquer  de 
toutes  pièces  des  écrits  qui  n'avaient  jamais  existé. 
L'orientaliste  russe  n'avait  pas  réfléchi  qu'Ibn  el-Wah- 
chiyé, non  plus  que  les  Arabes  d'Egypte  pour  les  hiéro- 
glyphes, n'avait  aucune  connaissance  de  la  littérature 
babylonienne,  dont  le  système  d'écriture  n'a  été  déchiffré 


,  .,..,Coog[c 


SI3  LITTERATDRE  À&ÀBB 

que  de  nos  jours.  Une  autre  tendance  qui  9e  fait  voir 
dans  le  même  ouvrage,  c'est  le  désir  de  combattre  les 
dogmes  musulmans  au  moyen  des  textes  allégués,  bien 
que  l'auteur  se  montre  toujours  pieux  sectateur  de 
l'Islam.  Une  autre  falsification  du  même  auteur  est  le 
Ckaiiq  el-Moslakâm  (le  Désir  du  cœur  troublé  qui  veut 
coDDattre  les  secrets  des  écritures),  consacré  aux  diverses 
écritures  des  différents  peuples,  matière  que  l'auteur, 
comme  tous  les  Orientaux,  ne  pouvait  connaître  que  bien 
imparfaitement.  Enfin,  on  lui  doit  un  certain  nombre  de 
traités  d'alchimie,  et  le  Sidret  el-Montaka  (le  Buisson 
de  la  limite),  conversation  sur  des  sujets  religieux  et 
philosophiques. 

Un  Espagnol  de  Madrid,  Abou'UKùsim  Maslama  e)- 
Madjriti  (-j-  1007),  était  célèbre  sous  El-Hakam  II  par  ses 
connaissances  mathématiques  et  astronomiques,  peut-être 
encore  plus  par  sa  pratique  des  sciences  occultes.  Il 
écrivit  sur  l'alchimie  et  sur  la  fabrication  des  talismans 
et  des  amulettes. 

C'est  à  la  même  époque  qu'il  faut  ranger  l'auteur  du 
plus  ancien  livre  arabe  connu  sur  la  minéralogie,  le  Livre 
des  minéraux  et  des  pierres  précieuses,  par  'Otârid  ben 
Mohammed,  surnommé  El-Hâ$ib  (le  Calculateur)  ou  El- 
Kàtib  (le  Secrétaire).  Vers  l'an  900,  le  chef  des  écuries 
du  khalife  Mo'tadid  composait  un  traité  sur  les  chevaux 
et  l'équitation  qui  est  également  le  plus  ancien  ouvrage 
arabe  sur  la  matière;  il  est  au  British  Muséum.  Cethip- 
pologue  s'appelait  Abou-YoûsoufYa'qoùb  ben  Akhi-Hizàm. 
L'interprétation  des  songes,  enfin,  une  des  plus  anciennes 
fausses  sciences  de  l'Orient,  est  représentée  par  le  Kîtàb 
ei-Qâdiri,  dédié  au  khalife  eUQâdir  par  Abou-Sa'id  Naçr 
ben  Ya'qoûb  ed-Dinawari  en  1006. 

Vers  le  même  temps   on  voit  poindre  également  les 


LES  ABBASSIDBS 


encyclopédies  abrégées,  dontie  nombre  devait  plus  tard 
devenir  considérable.  La  plus  ancienne  est  le  Mafâtlh  et- 
'0/oum  (Clefs  des  sciences),  édité  par  M.  G.  van  VIoten, 
d'après  le  manuscrit  de  Leyde,  et  qui  fut  écrit  par  Abou- 
'Abdallah  Mohammed  el-Khàrizmi  pour  le  ministre  du 
prince  samanide  Noûh  II,  Abou'l-Hasan  'Obéïdallah  el- 
■Otbi.  Le  Kitâù  el-Moqâbasdt  d'AH  et-ïauhidî  (•{•  1009), 
divisé  en  cent  trois  sections  sur  différentes  sciences, 
rentre  dans  la  même  catégorie. 

'Abdallah  Ibn  Béïtàh,  né  à  Malaga,  voyagea  comme 
botaniste  en  Egypte,  en  Asie  Mineure  et  en  Grèce.  A 
Damas,  il  entra  au  service  du  prince  Mélik-Kâmil  comme 
botaniste  en  chef;  quand  son  protecteur  fut  mort,  il 
retourna  au  Caire,  mais  il  ne  tarda  pas  à  rentrer  à 
Damas,  malgré  l'honorable  réception  que  lui  avait  ré> 
servée  Mélik-Çalih;il  mourut  dans  la  capitale  de  la  Syrie, 
en  1248.  H  a  laissé  deux  ouvrages  sur  les  simples,  le 
Mûghnl  et  le  Djdmi  mofradât,  traduit  en  allemand  par 
J.  von  Sontheimer  et  en  français  par  L.  Leclerc. 

Abou-Zakariyà  Yahya  Ibn  bl-'Awwàu,  de  Séville,  écrivit 
dans  la  première  moitié  du  vi*  siècle  de  l'hégire  le  Kitdb 
el-Faldha  (Livre  de  l'agriculture),  d'après  des  sources 
grecques  et  le  résultat  de  ses  propres  recherches,  publié 
et  traduit  en  espagnol  par  Banquera,  en  français  par 
J.-J.  Clément-MuUet. 

Chihàb-Eddin  Abou'l-'Abbâs  bt-TîpàchÎ,  mort  en  1253, 
a  écrit  un  livre  sur  les  minéraux  et  les  pierres  précieuses, 
YAzhdr  el-afkâr  (Fleurs  des  pensées),  étudié  par  Ravins 
à  Utrecht  en  1784  et  par  Clément-Mullel  en  1868. 

Les  sciences  occultes  contribuaient  aussi  à  enrichir  le 
domaine  littéraire,  par  exemple  le  diwan  appelé  Chod- 
hoûr  ed-dakab  (les  Rognures  d'or),  recueil  de  poésies  sur 
la  pierre  phiiosophale,  de  Borhàn-Eddîn  Ibn  ABFA.'-Ri- 


litterâtuiib  ahabb 


SABOU,  de  Jaen  en  Espagne,  mort  a  Fez  en  1197.  Zéïn- 
Eddin  'Abder-Rahim  bl-Djaubakî,  né  au  village  de  Djaubar 
près  de  Damas,  se  trouvait  en  1216  à  Harrân  en  Méso- 
potamie, en  1219  à  Konia  en  Asie  Mineure,  et  écrivit 
pour  rOrtoliide  Mas'oûd,  prince  d'Amid  (Diarbékir)  et 
d'Hiçn-Kéïfa,  le  Mokhtdr  fi  Kechf-elasrâr  (Livre  choisi 
pour  la  révélation  des  mystères],  où  l'on  donne  l'expli- 
cation des  tours  de  passe-passe  et  de  prestidigitation. 
Mouhyi'ddin  'Abou'U'Abbàs  el-Boûmi,  mort  en  1225,  a 
composé  de  nombreux  opuscules  sur  la  magie,  tels  que 
le  Fadâïl  eî^basmala,  sur  l'usage  de  la  formule  BismiUah 
et  son  emploi  dans  les  opérations  magiques,  le  Qaha  el- 
iqtidd,  sur  les  propriétés  mystérieuses  du  nom  de  Dieu 
et  la  manière  de  s'en  servir  dans  les  talismans,  le 
Maivdqit  el-ghdydt  sur  les  mystères  de  la  vie  contem— 
plattve  des  soufis,  le  Sirr  el-hikam  sur  la  cabale  et  la 
divination. 


Les  encyclopédies. 

Les  compositions  originales  disparaissent  de  plus  en 
plus  pour  être  remplacées  par  les  compilations,  les  abrégés 
des  grands  ouvrages  que  l'on  avait  peine  à  se  procurer, 
dont  il  fallait  ensuite  commenter  le  texte  trop  concis 
pour  le  tirer  de  son  obscurité.  Aussi  y  a-t-il  tendance, 
chez  les  auteurs,  à  sortir  d'une  spécialité  pour  englober 
un  champ  de  connaissances  de  plus  en  plus  vaste.  Nous 
avons  déjà  vu  de  ces  hommes  universels;  nous  allons  en 
trouver  quelques  autres. 

C'estainsiqueDjémal-Ëddin  Abou-'AbdallahBL-QAZwiNÎ 
écrit  en  1135  le  Mofîd  el-'oloûm,  encyclopédie  populaire, 


j^^lc 


LES   ABBAS8IDBB  SIS 

religieuse,  morale,  géographique  et  historique,  que 
Abou-'Amir  Mohammed  el-Balaw!  ,  mort  en  1164  à 
Séville,  rédige  VOnmoddhadj  el-'Oloûm  consacré  ïi  vingt- 
quatre  sciences  diETérentes,  et  qu'Abou-Bekr  Mohammed 
bl-IcrbIlI,  né  à  Séville  en  1108,  qui  devint  â  soixante- 
dix  ans  imam  de  la  grande  mosquée  de  Cordoue,  où  il 
mourut  en  1179,  rassembla  les  titres  de  plus  de  quatorze 
cents  ouvrages  dans  son  Fihriat,  édité  par  Codera  et  Tar- 
rago  à  Saragosse. 

Un  polygraphe  d'une  facilité  de  composition  extraor- 
dinaire, ce  fut  Djémal-Eddin  Abou'l-Faradj  'Abder- 
Rahman  Ibn  bl-Djauz!,  d'une  ancienne  famille  arabe  qui 
rattachait  son  origine  au  khalife  Abou-Bekr.  Il  naquit  à 
Bagdad  en  1116;  son  père  était  un  homme  riche  qui  lui 
fit  donner  une  éducation  coûteuse  et  soignée.  Grand  ama- 
teur de  livres,  quand  il  n'eut  plus  d'argent,  il  vendit  les 
deux  maisons  que  lui  avait  laissées  son  père  pour  augmen- 
ter encore  sa  bibliothèque.  Il  avait  été  d'une  intelligence 
précoce  :  à  sept  ans  il  suivait  l'explication  du  Mousnad 
d'Ibn  Hambal  et  il  conserva  toute  sa  vie  un  goât  parti- 
culier pour  l'étude  des  traditions  du  Prophète.  Rigide 
harabalite,  il  combattit  vigoureusement  les  adeptes  des 
autres  opinions  orthodoxes.  Comme  écrivain  abondant, 
il  n'y  a  que  Soyoùti  qui  puisse  lui  être  comparé.  Ses  tra- 
vaux embrassent  tout  le  domaine  de  la  littérature,  sauf  la 
grammaire,  la  théologie  scolastique  et  les  sciences  exac- 
tes. Il  fut  prédicateur  à  la  Mecque  et  à  Bagdad,  non  à  la 
mosquée,  mais  dans  des  réunions  particulières.  Les  Sun- 
nites et  les  Chiites,  qui  se  disputaient  fréquemment,  le  choi- 
sirent un  jour  pour  décider  entre  eux;  il  se  tira  d'affaire 
par  une  phrase  ambiguë  qui  satisfaisait  les  deux  partis. 
II  se  vantait  d'avoir  converti  plus  de  cent  mille  hommes 
à  une  vie  pieuse  et  d'avoir  amené  plus  de  dix  mille  jeunes 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


310  LITTERATtlilB  ARABB 

gens  à  réfléchir  sur  eux-mêmes.  I]  mourut  en  1200.  Pour 
exprimer  sa  prodigieuse  activité,  on  disait  que  si  l'on 
additionnait  le  nombre  de  cahiers  ou  fascicules  de  vingt 
pages  écrits  par  lui  pendant  sa  vie  et  en  divisant  ce  total 
par  la  durée  de  celle-ci,  on  trouverait  au  quotient  neuf 
cahiers  par  jour;  résultat  incroyable  qu'lbn  Khallîkan 
rejette  comme  inadmissible  pour  la  raison. 

Sur  le  terrain  de  la  science  du  langage,  nous  voyons 
qu'il  a  écrit  un  Taqwtm  el-logha,  vocabulaire  de  fautes 
de  langage  du  peuple;  sur  celui  de  l'histoire,  le  Monta- 
zkam,  histoire  universelle,  le  Dhakab  el-Masboûk  (l'Or 
fondu),  histoire  des  souverains  musulmans,  YAkkbâr  el- 
adhkiyd  (Annales  des  gens  intelligents),  le  Kitdb  el-Ho~ 
maqâ  (Livre  des  sots),  le  Kitâb  el-qoçcâç  (Livre  des  con- 
teurs populaires),  le  Wafd  sur  la  biographie  du  Prophète, 
les  Mandqib  ou  panégyriques  d'Omar,  de  Hasan  el-Baçrt 
et  d'Ahmed  Ibn  Hambal.  En  matière  de  traditions  on  peut 
citer  le  Djdmi'el-Maadnid,  rédigé  par  Mouhibbi  et-Tabari, 
le  Mantiq  el-Mafhoum  qui  renferme  les  traditions  sur 
les  bëtes  et  les  objets  inanimés  qui  ont  été  doués  de  lan- 
gage par  miracle;  \&Maudou'dt,  ou  Traditions  supposées, 
se  trouve  au  Caire. 

La  jurisprudence  lui  doit  deux  ouvrages  :  le  Tahqiq  sur 
les  traditions  controversées,  et  le  Bdz  el-achhab  el-Mon- 
qadd,  qui  est  une  défense  de  la  doctrine  hambalite  contre 
les  anthropomorphistes.  L'exégèse  coranique  lui  a  fourni 
la  matière  de  i'Adjdîb  'oloâm  el-Qordn,  introduction 
générale  à  l'étude  du  texte  sacré,  le  Mokklaçar  et  le 
Modjtabâ,  qui  en  sont  des  abrégés,  le  Zdd  el-Maalr  (Pro- 
visions de  marche),  manuel  du  prédicateur,  et  VArib,  qui 
est  un  commentaire  des  passages  diil&ciles  du  livre. 

La  morale  pratique  et  l'édification  l'ont  conduit  à 
compiler  de  nombreux  ouvrages  parmi  lesquels  on  pourra 


,    ;....,C00g[c 


LES  ÂBBASSIDBS  S17 

indiquer  le  Talbîs  IbUs  (les  Ruses  du  diable),  el-Hadâïq 
[les  Jardins),  histoires  édifiantes  sur  le  Prophète  et  ses 
compagnons,  ie  Maurid  el'Adkb,  recueil  de  soixante-dix 
sermons  qu'il  prononça  à  la  Mecque,  un  livre  de  Séances, 
accompagné  d'un  commentaire  lexicograp bique,  composé 
en  trente-quatre  jours  à  Bagdad;  la  médecine  lui  doit  le 
Loqat  el-mandfi',  histoire,  nosologie  et  thérapeutique, 
et  le  Tibb  er-Rouhdni  (Médecine  de  l'âme).  Le  Mouthir  el- 
'Azm,  le  Tabçiret  el-akhyâr,  qui  traite  du  Nil,  rentrent 
dans  le  cadre  de  ta  géographie.  Le  Kitdb  el-Moudhich 
s'adapte  diHicilement  à  une  classification  quelconque,  car 
il  traite  à  la  fois  des  sciences  du  Koran,  de  la  langue, 
de  ta  tradition,  de  l'histoire  et  de  la  morale. 

FAKBK-EnniN  bb-RJIzi  était  le  fils  d'un  prédicateur  de 
Réï,  l'ancienne  Raghès,  près  de  la  Téhéran  actuelle,  où 
il  naquit  le  7  février  1149.  Il  étudia  dans  sa  ville  natale 
ainsi  qu'à  Méràgha,  fit  un  voyage  sur  les  rives  de 
l'Amoû-Deryâ  et  dans  la  Transoxiane,  en  fut  chassé,  se 
rendit  à  Ghazna  et  dans  le  Khorasan,  où  il  fut  reçu  avec 
beaucoup  d'honneurs  ;  il  finit  par  s'établir  à  Hérat,  oii 
mourut  en  1209.  Le  succès  de  ses  ouvrages  fut  considé- 
rable et  fit  oublier  beaucoup  de  ceux  de  ses  devanciers 
est  le  premier  qui  y  introduisît  un  arrangement  systéma- 
tique que  personne  n'avait  employé  avant  lui.  Ses  pré- 
dications, qu'il  prononçait  Indifféremment  en  arabe  et  en 
persan,  faisaient  une  grande  impression  :  lui-même  manî' 
festait  tant  d'émotion  qu'il  en  versait  des  larmes.  I 
ramena  à  la  foi  orthodoxe  un  grand  nombre  d'adeptes  de 
la  secte  anthropomorphiste  des  Karrâmiyya. 

Appartenant  au  rite  chaféïte,  il  a  écrit  un  panégyrique 
de  l'imam  Chaféï  ;  on  lui  a  attribué  longtemps  une  his- 
toire dont  Jourdain  et  Henzius  ont  donné  des  fragments  (le 
Fakhri  d'Ibn  TIqtaqa)  ;  il  a  écrit  un  traité  de  jurisprudence 


og[c 


318  LITTÉRATDRE   ARABE 

intitulé  MahçoiU,  un  grand  commeolaire  du  Koran  sous 
le  Dom  de  Mafdtih  eUghaïb  (CleTs  du  monde  mystérieux), 
qui  a  été  imprimé  au  Caire  et  à  Coastantinople,  l'Asrdr 
et-lanzil  (Mystère  de  la  révélation)  sur  la  théologie  sco- 
lastique,  le  MatâUb  el-'âliyyé  (Questions  supérieures)  sur 
la  nature  de  Dieu,  le  Mabdhith  ech-ckarqiyyé  (Questions 
orientales]  sur  la  physique  et  la  métaphysique,  sujet 
traité  également  par  le  Mohaçcal,  dont  Schmœlders  et 
Schreiner  se  sont  occupés.  Le  Sirr  el-Maktoum  (Secret 
caché)  est  un  traité  complet  d'astrologie,  ainsi  que 
Ylkhtiydrâl  el-' Aldiyyé ,  écrit  primitivement  en  persan 
pour  'Ala-EddÎD,  roi  du  Khàrizm,  traduit  ensuite  en  arabe 
par  un  inconnu. 

Abou-DjaTar  NaçIr-Eddin  bt-Toosi,  célèbre  astronome, 
naquit  en  1210  a  Tous  dans  le  Khorasan,  jouit  de  la  plus 
haute  estime  de  l'empereur  mongol  Houlagou,  qui  appré- 
ciait ses  talents  astrologiques  et  fit  élever  pour  lui  un 
observatoire  àMaràgha;  il  l'accompagna  dans  ses  cam- 
pagnes, et  fit  mettre  à  part  du  pillage  les  livres  prove- 
nant des  bibliothèques  de  Bagdad,  de  la  Syrie  et  de  la 
Mésopotamie,  dont  il  se  fit  une  bibliothèque  considérable, 
plus  de  quatre  cent  mille  volumes,  et  qu'il  sauva  ainsi 
de  la  destruction.  Ses  ouvrages  sont  une  compilation 
d'autres  qui  existaient  avant  lui;  cependant  il  a  eu  le 
mérite  d'avoir  traité  la  trigonométrie  comme  une  science 
à  part.  11  mourut  en  1273  à  Bagdad. 

Dans  le  domaine  de  la  jurisprudence,  il  a  écrit  le  Dja' 
tvâhir  el-fardtd\  dans  celui  de  la  théologie  scolastique, 
le  Tadjrid  el-'Aqdïd,  souvent  commenté,  et  le  Qawdld 
el-'Aqdïd  (Règle  des,articles  de  foi)  sur  la  nature  de  Dieu, 
le  caractère  de  la  prophétie  et  de  l'imamat,  ainsi  que  la 
résurrection.  En  philosophie,  il  a  rédigé  en  persan  une 
métaphysique,  sous  le  titre  de  Fofoûl,  qui  a  été  traduite 


LBS  ABBA9SIDBS 


en  arabe  par  Djordjani,  ainsi  qu'un  manuel  des  soufis 
sous  le  titre  Ae  Auçdf  el-achrâf;  en  mathématiques,  il  a 
donné  une  édition  arabe  des  éléments  d'Euclîde  qui  a 
été  imprimée  à  Rome  en  1594;  son  traité  du  quadrilatère 
a  été  traduit  en  français  par  Alexandre -pacha  Carathéo- 
dory  d'après  un  manuscrit  de  Constaatinople.  En  astro- 
nomie, il  a  donné  une  édition  de  l'Almageste  de  Ptolémée, 
des  éléments  d'astronomie  sous  le  titre  de  Tadhkira  et  un 
autre  sous  celui  de  Zobdat  el-Idrdk;  il  a  dressé  en  persan 
les  fameuses  tables  astronomiques  connues  sous  le  nom 
de  Zidj  Ilkhdni  (Tables  impériales),  traduites  plus  tard 
en  arabe;  il  s'est  occupé  de  divers  ouvrages  d'Autolycus, 
d'Hypsiclès,  de  Théodose  et  d'Aristote  dont  il  avait  eu 
connaissance  par  les  traductions  arabes  de  Thâbit  ben 
Qorra  et  Qostâ  ben  Louqâ.  h'Albdb  el-bâkiyyé  est  un 
traité  d'hygiène,  et  le  Wâfi  un  traité  complet  de  géo- 
mancie. Cinquante-six  ouvrages  sont  mentionnés  par 
M.  Brockelmann. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE   X 


LA  LITTÉRATURE  DEPUIS  LA   PRISE   DE   BAGDAD 
JUSQU'A   LA  FIN  DU  XVIII*   SIÈCLE. 


La  poésie. 

Çafi-Eddin  'Abd-el-'Aziz  ben  Saràya  el-Hilli,  oé  le 
27  août  1278,  poète  de  cour  des  Ortokides  qui  régnaicDl 
à  Mardin,  rendit  visite  en  Egypte  à  Mélik-Nûçir  (1326), 
mais  ne  tarda  pas  à  rentrer  à  Mardin  ;  il  mourut  à  Bagdad 
vers  1351.  Il  a  passé,  auprès  de  ses  contemporains,  pour 
l'un  des  meilleurs  poètes.  Son  diwan  a  été  imprimé  à 
Damas  et  à  Beyrouth;  ses  poésies  consistent  surtout 
en  jeux  de  mots.  Il  a  composé,  sous  le  titre  de  Qaçida 
des  Ortokides,  vingt-neuf  poésies  de  vingt-neuf  distiques 
chacune,  commençant  par  la  même  lettre  de  l'alphabet 
et  se  terminant  suivant  le  même  ordre  ;  elles  sont  consa- 
crées au  panégyrique  de  Mélik-Mançour,  l'Ortokide,  qui 
régnait  de  1294  à  1312.  L'ode  qu'il  adressa  au  prince 
égyptien  qu'il  avait  été  visiter  a  été  traduite  en  latin  et 
en  allemand  par  Bernstein.  Il  a  écrit  aussi  des  poésies 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


DECLIN  DBS  LETTRES 


populaires  ainsi  que  le  livre  intitulé  el-Atil  el-hdli,  dont 
le  manuscrit  unique  est  à  Munich. 

Idn  Nobata  Djémal-Eddîn,  né  en  1287  à  Méyyâfàriqin, 
fut  élevé  en  Egypte  et  se  rendit  en  1316  à  Damas;  il  eut 
l'occasion  de  fréquenter  la  cour  d'Aboul-Féda,  prince  de 
Hama,  historien  et  géographe;  il  fut  ensuite  attaché  à 
l'administration  en  qualité  de  secrétaire.  II  était  âgé  de 
plus  de  soixante-dix  ans  lorsque  le  sultan  Hasan  le  fit 
venir  au  Caire  pour  remplir  auprès  de  lui  les  fonctions 
de  secrétaire  ;  malheureusement  son  protecteur  mourut 
l'année  suivante;  la  pension  qui  lui  fut  attribuée  ne  fut 
payée  qu'irrégulièrement.  11  vécut  jusqu'à  soîxante-dix- 
neuf  ans  et  mourut  Èk  l'hôpital,  en  1366,  laissant  un  diwan, 
une  anthologie  [Sadj'el-Molaivtvatj),  un  traité  de  la  con- 
duite des  rois  [Solodk  dowal  el-moloûk)  et  quelques  autres 
ouvrages . 

Ibn  Hidjdja  (Abou'l-Mahàsin  Taqi-Eddin)  était  né  en 
1366  à  Hama;  il  exerça  d'abord  le  métier  manuel  de 
fabricant  de  boutons,  d'où  son  surnom  d'el-Azrâri;  plus 
tard  il  se  voua  à  l'étude,  visita  Mossoul,  Damas,  le  Caire  ; 
en  1390,  il  vit  l'incendie  allumé  à  Damas  pendant  que  la 
ville  était  assiégée  par  le  sultan  Barkok  et  composa  sur 
ce  désastre  une  lettre  adressée  à  Ibn  Makànis.  Il  revit 
encore  une  fois  le  Caire  et  y  occupa  une  place  de  rédac- 
teur dans  l'administration.  En  1419  on  le  voit  accom- 
pagner le  prince  Ibrahim  dans  une  campagne  en  Asie 
Mineure.  Il  retourna  dans  sa  ville  natale  en  1427;  il  y 
mourut  en  1434.  Sun  œuvre  la  plus  célèbre  est  une  imi- 
tation du  poème  du  Manteau  en  l'honneur  du  Prophète, 
où  toutes  les  fleurs  de  la  rhétorique  orientale  sont  prodi- 
guées, et  qui  est  connue  sous  le  nom  de  Badi  'it/t/a.  Il  a 
réuni  ses  poésies,  composées  les  unes  au  Caire,  les  autres 
à    Hama,  sous  le  titre  de   Thamarât  ech-Chahiyya.  Les 


LITTERATURB   t 


lettres  et  les  diplômes  qu'il  a  composés  peadant  «ju'il 
était  au  service  des  Mamelouks  égyptiens  ont  été  réunis 
sous  le  titre  de  Qakwal  el-inckâ  (Liqueur  eaivraote  du 
style  épistolaire)-  Une  anthologie  de  prose  et  de  vers, 
appelée  Tkamârât  el-Aurâq  (Fruits  des  feuilles]  a  été 
imprimée  à  Boulaq  sur  les  marges  du  Mohddarat  de 
Râghib  Içfahàni.  Moins  importants  sont  les  ouvrages  du 
même  genre  compilés  d'après  Ibn  Khallikan,  Ibn  Hichâm, 
Damiri. 

Naçir-Eddin  Nocaîr  el-Hammàmi  vivait  au  Caire;  il 
était  d'un  caractère  fin  et  rusé;  il  vivait  du  métier  de 
locataire  et  tenancier  de  bains  publics  (hammam),  d'où 
son  surnom  ;  devenu  vieux,  il  fut  obligé  d'y  renoncer  et 
de  se  livrer  à  la  meudicité  en  composant  des  poésies  et 
des  mowachchah  qu'il  offrait.  Il  mourut  en  1312. 

Siràdj-Eddin  'Omar  beo  Mas'oâd,  suroommé  el-Madj- 
djân  (l'Obscène),  était  recherché  dans  la  société  :  il  est 
l'auteur  de  mowachchah,  et  mourut  à  Damas  en  1301. 

Un  grammairien  critique,  qui  retrouvait  des  fautes 
chez  ies  meilleurs  poètes  et  lexicographes,  ce  fut  le 
cheikh  Taqt-Eddin  'Abdallah  cs-Saroùdji,  né  à  Saroudj 
en  1230,  mort  au  Caire  en  1294.  Il  composa  de  nom- 
breuses poésies  que  les  chanteurs  faisaient  connaître. 
11  sortait  peu  de  chez  lui  et  n'apparaissait  guère  qae 
le  vendredi;  il  n'aimait  pas  qu'on  annonçât  sod  nom,  et 
il  disait  :  «  Il  y  a  chez  les  amis  trois  degrés  d'amitié  : 
au  début,  je  m'entends  appeler  le  cheikh  Taqi-Eddîo; 
plus  tard,  je  n'entends  plus  que  et-Taqi  tout  court: je 
sens  que  je  commence  à  les  ennuyer  ;  quand  on  en  vientà 
m'appelcr  es-Saroûdji,  je  sais  que  c'en  est  Snî  avec  eux.  » 

Chcms-Eddin  ed-Dahuân  (Mohammed  ben  'AIî)  était 
fabricant  d'huile,  d'oii  sou  surnom;  son  industrie  ne 
nuisit  pas  à  son  talent;  il  fut  poète,  musicien  possédant 


DÉCLIN  DBS  LETTRES  333 

une  virtuosité  sur  l'instrument  à  cordes  appelé  qdnoân 
(c'est  une  harpe  couchée  sur  une  table  d'harmonie,  un 
peu  plus  grande  que  la  zither  des  Autrichiens  et  plus 
petite  que  le  cyinbalum  des  Hongrois),  et  compositeur 
d'airs  musicaux;  il  mourut  en  1321. 

Chéref  ben  As'ad  el-Miçri  était  un  homme  de  la  basse 
classe,  doué  d'uu  goût  naturel,  qui  composait  des  poésies 
obscènes  et  comiques,  fréquentait  la  société  qui  s'amuse 
et  les  chanteuses  publiques.  Il  mourut  en  1337. 

'Othmàn  Abou'1-Fath  el-Balati  était  né  à  Balat,  petite 
ville  près  de  Mossoul  :  il  était  grand  et  gros,  avec  une 
longue  barbe;  il  portait  en  plein  été  un  énorme  turban 
et  des  vêtements  les  uns  sur  les  autres.  Il  avait  étudié 
quelque  temps  à  Damas;  il  se  rendit  en  Egypte  quand 
Saladin  s'empara  du  pays  ;  il  y  fut  nommé  lecteur  et  pro- 
fesseur de  grammaire  attaché  à  la  grande  mosquée.  11 
était  adonné  à  la  boisson  et  aux  plaisirs.  Un  jour  qu'un 
musicien  était  venu  lui  chanter  un  air,  il  se  mit  à  pleurer, 
le  musicien  fit  de  même.  Abou'1-Fath,  surpris,  lui 
demanda  pourquoi  ces  larmes.  «  C'est  parce  que  mon 
père  pleurait  en  entendant  cet  air,  et  que  vous  me  l'avez 
rappelé,  dit  l'artiste.  —  Vous  êtes  donc  le  fils  de  mou 
frère?  »  dit  Abou'1-Fath;  et  depuis  lors  il  n'appela  plus 
le  virtuose  que  «  mon  neveu  »,  et  il  fit  de  lui  son  unique 
héritier.  Il  est  l'auteur  d'un  mowachchah  à  la  louange  du 
cadi  El-Fâdil. 

Ibn  Fadl-Allah  BL-'OHAai  (Chihâb-Eddiu  Abou'l-'Abbàs) 
descendait  du  khalife  Omar  et  appartenait  à  une 
famille  de  magistrats  chaféïtes.  11  a  été  prdné  pour  la 
facilité  avec  laquelle  il  improvisait  du  bout  de  la  plume  ; 
il  était  un  littérateur  complet,  selon  l'expression  de 
Çafadi,  c'est-à-dire  qu'en  prose  ou  en  vers  il  alitait  éga- 
lement la  théorie  à  la  pratique,  la  science  à  l'action.  11 


.  ...oog[c 


SM  LITTJ&BATlJtlE  ARABE 

avait  des  connaissances  étendues  sur  le  terrain  de  la 
biographie,  en  histoire  et  en  géographie.  Né  à  Damas  le 
9  juin  1301,  il  étudia  le  droit  et  la  prosodie  dans  sa  ville 
natale,  puis  voyagea  dans  les  pays  de  la  domination 
égyptienne,  accompagna  son  père  lorsque  MéKk-Nàçir  le 
chargea  des  fonctions  de  secrétaire  d'État,  fut  nommé 
cadî  au  Caire,  puis  secrétaire  d'État  à  la  mort  de  son 
père;  ensuite  il  rentra  à  Damas  où  il  mourut  de  la  peste 
en'1348,  à  l'âge  de  cinquante  ans  lunaires.  Son  Mnsdiik 
el-abçâr  est  un  ouvrage  géographique,  historique  et 
biographique  en  plus  de  vingt  volumes,  qui  a  été  étudié 
par  de  Guignes  en  1758  et  Quatremère  en  1838,  dans  les 
Notices  et  Extraits  ;  Pocock  s'en  est  servi  pour  l'histoire 
des  Arabes.  Son  Tarif  bi-mostalah  eck-ckérif  est  un 
recueil  de  modèles  de  lettres  adressées  par  les  sultans 
mamelouks  aux  puissances  étrangères.  Les  Ckatawiyydt 
(les  Hivernales)  sont  des  lettres  envoyées  de  Damas  à 
plusieurs  savants,  pendant  l'hiver  de  1343-1344,  oîi  la 
ville  était  couverte  de  neige,  dont  le  manuscrit  est  it 
Leyde.  Il  consacra  un  grand  ouvrage  en  quatre  volumes 
à  célébrer  les  vertus  de  sa  propre  famille,  Fawâdhil  es- 
aamar.  Il  composa  de  nombreuses  odes  et  radjaz  dans 
les  mètres  classiques,  ainsi  que  des  poésies  populaires 
en  strophes,  motvac/ichak  et  dou-bèït. 

Ibm  eth-Tharada  ('Ali  ben  Ibrahim),  prédicateur  de 
Wàsit,  était  né  en  juin  1298;  il  fit  ses  études  à  Bagdad 
et  se  rendit  plusieurs  fois  à  Damas,  où  il  prêcha  dans  la 
grande  mosquée  des  Oméyyades;  puis  il  tomba  malade 
de  mélancolie,  et  mourut  dans  l'hàpitai  des  fous  d'Ibn 
Sowatd  à  Damas,  en  1349.  Sa  folie  douce  consis- 
tait à  porter  sous  le  bras  un  sac  auquel  il  attachait 
tous  les  fils  et  ficelles  qu'il  rencontrait,  et  dont  il  ne  se 
séparait  jamais.  Cet  état  ne  l'empêcha  pas  de  composer 


DÉCLIN   DES  LETTRES  335 

d'excellente  poésie.  Il  s'imaginait  avoir  laissé  à  Bagdad 
une  bibliothèque  de  deux  mille  volumes  dont  des  négo- 
ciants se  seraient  emparés  et  qu'ils  auraient  vendue, 
livre  par  livre,  dans  les  bazars  de  Damas.  Quand  il 
mourut,  on  ouvrit  son  sac;  on  n'y  trouva  que  des  cahiers 
épars  contenant  des  vers  et  des  sermons.  11  a  aussi  com- 
posé des  poèmes  en  strophes,  mowackckah  et  mâwdUyd. 

Ibn  el-Mor*hhal  (Çadr-Eddin  Mohammed),  que  l'on 
connaît  en  Syrie  plutôt  sous  le  surnom  d'ibn  el-Wékîl, 
était  Égyptien  d'origine;  né  à  Damiette  en  août  1267,  il 
mourut  au  Caire  en  1316.  C'est  à  Damas  qu'il  étudia  la 
jurisprudence,  base  de  toutes  les  autres  études  à  cette 
époque,  comme  ailleurs  la  théologie;  il  savait  un  grand 
nombre  d'ouvrages  par  cœur,  comme  le  Mofaççal,  qu'il 
avait  appris  en  cent-un  jours,  les  Séances  de  Harîri 
apprises  en  cinquante  jours,  et  le  diwan  de  Moténebbî, 
prétend-on,  en  une  seule  semaine.  Habile  dans  la  contro- 
verse, lui  seul  pouvait  soutenir,  d'entre  les  Chaféïtes,  la 
discussion  avec  le  cheikh  Taqi-Eddin  Ibn  Téïmiyya.  Il 
fut  pendant  sept  ans  chargé  des  fonctions  de  cheikh  de 
l'école  des  traditions  Achrafiyya.  C'était  un  homme  dis- 
cret et  plein  de  retenue,  ami  des  grands,  aimant  la 
société.  Il  a  composé  des  vers  dans  tous  les  genres,  y 
compris  les  genres  populaires  des  mowachchah,  doubéïC, 
mokhammas,  zadjat  et  biUiq.  11  a  réuni  ses  principales 
compositions  poétiques  dans  une  anthologie  appelée 
El-ackbdk  wèn-Nazhâïr. 

Yoùsouf  Ibn  Zaïlaq  fut  tué  par  les  Mongols  lors  de  la 
prise  de  Mossoul  en  1262.  Le  Fawât  el-wafaydt  d'El 
Kotobi  a  conservé  quelques-unes  de  ses  poésies,  dont 
plusieurs  sont  des  mowachchah  destinés  à  être  chantés; 
elles  sont  du  genre  erotique.  Chems-Eddin  Moham- 
med, le  prédicateur  de  "Wàsît,   mort  en  1344,  à  près  de 


ISe  LtTTBRATOKE  ARABE 

soixante-dix  ans,  est  également  auteur  de  poésies  popu- 

El-Kéiwàni  descendait  de  Kéïwân,  ancien  esclave  de 
Ridwàn-pacha,  gouverneur  de  Gaza,  devenu  soldat  des 
troupes  syriennes,  dans  lesquelles  il  obtint  un  grade 
élevé;  ces  bandes  se  firent  remarquer  par  leurs  violences 
et  leurs  injustices  :  il  fut  tué  à  Baalbek  en  1623.  Quant  à 
lui,  El-Kéiwàni,  il  s'attacha  à  Osman  Khaliça,  kiaya  du 
grand-vizir,  a  son  arrivée  à  Damas,  et  l'accompagna  dans 
la  campagne  a  laquelle  îl  prit  part  et  où  il  fut  tué;  a  sa 
mort  il  revint  à  Constantin ople,  puis  en  Syrie.  C'est  là 
qu'il  prit  le  caractère  triste  et  mélancolique  qu'ont  ses 
poésies.  11  adressa  des  panégyriques  à  Abdallah-pacha 
Tchètèdji  lorsque  celui-ci,  nommé  gouverneur  de  Damas, 
y  réprima  les  désordres  qui  ensanglantaient  la  ville.  Sa 
prose  rimée  était  également  remarquable. 

'Abd-el-Gbani  de  Naplouse,  afhlié  aux  ordres  religieux 
des  Naqchbendîs  et  des  Qâdiris,  d'une  famille  origi- 
naire de  Naplouse,  né  à  Damas  en  1641,  perdit  son  père 
de  bonne  heure,  étudia  la  jurisprudence,  commença  à 
rédiger  à  l'âge  de  vingt  ans.  Il  resta  sept  ans  enfermé 
dans  la  maison  qu'il  occupait  près  de  la  mosquée  des 
Oméyyades;  de  mauvaises  langues  prétendirent  qu'il 
avait  renoncé  à  pratiquer  les  cinq  prières  journalières,  et 
qu'il  satîrisait  les  gens  dans  ses  vers.  Le  peuple  se  sou- 
leva et  le  maltraita;  c'est  ce  qui  lui  fit  adresser  des 
satires  contre  lui;  mais  plus  tard  on  le  considéra  comme 
un  saint,  et  l'on  s'empressa  de  venir  le  visiter.  En  1664, 
il  se  rendit  à  Constantinople,  y  séjourna  peu  de  temps; 
en  1688,  il  visita  la  Béqaa  et  le  Liban;  en  1689,  Jéru- 
salem et  Hébron;  en  1693,  il  se  rendit  en  Egypte,  puis 
au  Hedjaz.  En  1700,  il  passa  une  quarantaine  de  jours  à 
Tripoli  de  Syrie.   En    avril   1707,   il  quitta  la    maison 


:,q,t,=c.=ïGoOglc 


DECLIN   DES  LETTRES  3S7 

occupée  jusque-là  par  ses  maîtres  dans  le  centre  de  la 
ville  pour  aller  s'établir  à  Sàlihiyya,  sur  les  pentes  du 
mont  Qâsyoûn,  qui  est  comme  un  faubourg  de  la  capitale 
de  la  Syrie.  Ses  principaux  ouvrages  en  prose  sont  un 
commentaire  du  Tafsir  de  Béidawi,  inachevé,  le  commen- 
taire du  diwan  d'Omar  Ibn  el-Fared,  et  d'innombrables 
vers;  on  dit  qu'il  fit  des  miracles,  mais  qu'il  u'aimait  pas 
qu'on  en  parlât.  Il  intercédait  volontiers,  auprès  des  auto- 
rités, en  faveur  des  malheureux  qui  s'adressaient  à  lui. 
Ses  poésies  se  répandirent  dans  tout  le  monde  arabe;  il 
mourut  d'une  courte  maladie,  à  plus  de  quatre-vingt-dix 
ans,  le  24  chabân  1143  (4  mars  1731).  Les  bazars  de  la 
ville  furent  fermés  le  jour  de  son  enterrement,  et  la 
foule  se  porta  à  Salibiyya  pour  y  assister. 

L'émir  Mandjak  ben  Mohammed  el-Yoûsoufi  descen- 
dait du  chef  de  ce  nom,  qui  avait  gouverné  Damas  vers 
1370.  A  la  mort  de  son  père,  îl  dépensa  largement  sa 
fortune,  la  dissipa  totalement  par  ses  prodigalités,  puis 
il  se  retira  de  ia  vie  mondaine.  Il  quitta  les  pays  arabes 
pour  les  pays  turcs,  et  présenta  même  une  pièce  de  vers 
au  sultan  Ibrahim,  sans  rien  obtenir  de  lui.  Pour  rappeler 
les  temps  de  sa  misère  et  ses  souffrances  à  Constant!- 
Dople,  il  a  écrit  les  Roûmiyydt;  d'autres  pièces  de  vers 
ftont  consacrées  au  vin  et  à  l'ascétisme.  Un  an  avant  sa 
mort,  il  reprit  sa  vie  de  dissipation.  C'est  en  1669  qu'il 
quitta  définitivement  ce  bas  monde;  il  avait  soixante- 
treize  ans. 

Le  cheikh  Moçtapa-Efendi  bl-Bâbi  tirait  son  surnom 
d'un  village  des  environs  d'Alep,  appelé  el-Bâb.  Après 
avoir  commencé  des  études  juridiques  à  Alep,  il  se 
rendit  à  Damas  en  1641  pour  les  y  achever;  ensuite  il 
entra  dans  la  magistrature  ottomane  à  la  suite  d'un 
voyage  qu'il  fit  à   Constanlinople,  et  pendant  lequel  il 


,  ;....,Goog[c 


SIS  LITTÉRATURE   ARABE 

écrivit  sur  cette  ville  un  poème  oJi  il  rappelle  sa  patrie 
absente;  il  adressa  également  des  louanges  au  chéikb- 
el-Islam  Yah^a-Ëfendi  et  au  grand  vizir  Ahmed-pacha 
Kieuprulu.  Il  occupa  successivement  les  postes  de  cadî  à 
Tripoli  de  Syrie,  à  Magnésie  en  Asie  Mineure,  à  Bagdad 
et  enfin  à  Médine  (1680);  il  fit  le  pèlerinage  cette  année 
même  et  mourut  à  la  Mecque  au  mois  de  janvier  de 
1681.  Son  diwan,  imprimé  à  Beyrouth  en  1872,  contient 
l'éloge  funèhre  d'une  dent  molaire  qui  lui  fut  extraite; 
cette  pièce  est  fort  amusante. 

AïcHA  bl-Bâ'ouniyya  était  la  fille  d'Ahmed  ben  Nâçir- 
Eddin  el-Bà'oùni;  elle  est  l'auteur  du  l'alh  el-Mobln,  ode 
rimée  en  m  à  la  louange  du  Prophète;  cette  pièce  de  vers 
est  accompagnée  d'un  commentaire  par  elle-même,  ter- 
miné en  1516.  On  cite  encore  d'elle  des  vers  spirituels 
où,  sur  une  question  juridique  controversée,  elle  a  trouvé 
le  moyen  d'exprimer,  en  cinq  vers,  les  opinions  des  doc- 
teurs des  quatre  rites  orthodoxes,  A  cette  même  famille 
d'EI-Bâ'oâni  appartenait  Bahâ-Eddin  Mohammed  ben 
Yoûsouf,  né  en  1446  dans  le  faubourg  de  Sàlihiyya,  qui 
s'étage,  près  de  Damas,  sur  les  premières  pentes  du 
mont  Qâsyoûn,  et  qui  mourut  le  16  février  1505.  C'était 
un  amateur  d'histoire  qui  aimait  à  réduire  les  annales 
aux  proportions  de  petits  poèmes  mnémotechniques; 
c'est  ainsi  qu'il  a  écrit  un  radjaz,  le  Tohfat  ezh-Zharifa, 
sur  l'histoire  générale  jusqu'à  l'intronisation  du  sultaa 
mamelouk  Qàït-Baï,  et  un  autre  sur  le  gouvernement  des 
deux  souverains  égyptiens  Bârs-Bâï  et  Qâït-Bàï;  il  n'a 
pas  manqué  de  consacrer  en  outre  à  ce  dernier,  suivant 
l'antique  usage,  un  panégyrique  probablement  rétrîbné; 
enfin  un  poème,  Behdjet  el-Kkould,  traite  de  l'éducation 
des  enfants. 

Ibn   Ma'toàq   mourut  h  soixante-deux  ans   le  21  dé- 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


DÉCLIN  DBS   LETTRES  329 

cembre  1676.  Son  diwan,  recueilli  et  publié  par  son  fils, 
est  rempli  par  des  panégyriques  de  gouverneurs  persans 
sous  le  règne  du  Çafawide  Châh-Çafi,  et  a  été  lithogra- 
phie en  1861,  probablement  au  Caire. 

Ahmed  el-Kurdi  ben  Elyâs,  surnommé  el-Arradjâni 
es-Saghir  et  «  Qamous  ambulant  »,  d'origine  kurde, 
fut  lexicographe  et  poète;  son  père,  originaire  de 
Chehrizour,  était  venu  s'établir  à  Damas  et  avait  été 
chargé  des  fonctions  de  prédicateur  du  caravansérail  de 
la  bourgade  de  Nebk,  dans  laquelle  il  s'était  marié.  Né 
au  commencement  du  xii'  siècle  de  l'hégire  (1689  et 
suiv.},  il  se  rendit  à  Damas  pour  y  étudier  à  la  medressé 
de  Soméïsât  et  devint  cuisinier  de  cette  école;  son 
caractère  léger,  ses  disputes  continuelles  lui  rendirent 
la  vie  difGcile  et  il  partit  pour  Constantinople  dans  la 
crainte  de  poursuites  légales  à  l'occasion  d'une  faute 
qu'il  avait  commise.  Ses  inconséquences  l'obligèrent  de 
quitter  la  capitale  de  l'Empire  oii  cependant  il  avait 
trouvé  un  protecteur,  et  de  se  rendre  à  Tripoli  de  Syrie, 
où  il  se  maria  et  obtint  différents  postes,  puis  il  passa  en 
Egypte,  où  le  gouverneur  Mohammed-pacha  Rùghîb  le 
prit  sous  sa  protection.  11  l'accompagna  à  Alep  quand 
celui-ci  en  fut  nommé  gouverneur  et  il  y  mourut  en 
avril  1756. 


L'histoire. 

Mohammed  ben-' Ali  Ibn  Tabâtabâ,  surnommé  Ibn  et- 
TiQTAQÀ,  né  vers  1262,  se  trouvait  en  1302  l'hôte  du 
gouverneur  de  Mossoul,  Fakhr  Eddin  'Isa  ben  Ibrahim, 
lorsqu'il  lui  dédia  son  histoire  de  l'empire  musulman 
depuis  son  commencement  jusqu'à  la  fin  du  khalifat  de 


:=,Googlc; 


UO  LITTÉRÀTOHE  ARABB 

Bagdad,  intitulée  el-Fahhri,  qui  a  été  publiée  par  Ahlwardt , 
puis  par  M.  H.  Dercnbourg. 

Il  s'est  astreint  à  écrire  d'un  style  simple  et  à  la 
portée  de  tout  le  monde,  car  il  a  remarqué  que  beaucoup 
d'écrivains,  en  employant  un  style  recherché  et  des 
expressions  rares,  ont  restreint  l'utilité  de  leurs  ouvrages. 
Or  il  tient  à  être  compris,  car  sou  livre  est  un  traité  de 
politique  à  l'usage  des  souverains  qui  veulent  gouverner 
par  eux-mêmes  et  ne  pas  rester  de  simples  jouets  de 
parade  entre  les  mains  de  leurs  ministres.  Ses  préceptes 
de  gouvernement  sont  appuyés  d'exemples  tirés  de 
l'histoire  des  dynasties  orientales. 

Ahmed  bl-Gabrinî,  de  la  tribu  berbère  de  Gabrâ,  né 
en  1246  à  Bougie,  y  remplit  les  fonctions  de  cadi  et  y 
mourut  en  1314.  Sous  le  titre  de  'Onwân  ed-dirdya,  il  a 
écrit  une  galerie  des  littérateurs  de  Bougie  au  vu*  siècle 
de  l'hégire,  que  Cherbonneau  a  fait  connaître. 

Abou'I-Hasan  'Ali  Ibn  Adi-Zar',  né  à  Grenade  et  établi 
au  Maroc,  a  raconté  l'histoire  des  rois  du  Maghreb  et  de 
[a  ville  de  Fez  dans  son  Raud  el-Qartâs  (le  Jardin  du 
papier,  nom  d'un  lieu  de  promenade  en  dehors  des 
portes  de  Fez),  qui  a  été  édité  par  Tornberg  à  Upsal,  tra- 
duit en  allemand  par  F.  de  Dombay  à  Agram  en  1794, 
en  portugais  par  Fr.  Jozé  de  Santo  Antonio  Moura  à  Lis- 
bonne en  1828,  en  français  par  Beaumicr  en  1860. 

Le  cadi  Ibn  TÉÏHtYYA(Taqi-Eddin  Abou'I-'Abbâs)  naquit 
à  Harrân  en  janvier  1263;  il  était  le  descendant  d'un 
célèbre  prédicateur  connu  sous  le  même  surnom.  Son 
père  s'enfuit  avec  toute  sa  famille  devant  les  Mongols; 
n'ayant  pu  se  procurer  de  bêtes  de  somme,  il  chargea 
ses  livres  sur  une  voiture  qu'il  fut  obligé  d'abandonner 
pour  se  sauver,  tellement  la  poursuite  des  ennemis  était 
vive.  Réfugié  à  Damas,  le  jeune  Ibn  Téïmîyya  y  étudia  le 


:=.,Goog[c 


DECLIN  DES   LETTRES 


droit  hambalîte  et  à  la  mort  de  son  père  le  remplaça 
comme  professeur  ;  il  n'avait  que  vingt  et  un  ans.  Il  jouit  de 
la  considération  du  sultan  Mélik-Nâçir,  monté  sur  le  trône 
en  1294  ;  mais  il  s'était  fait  beaucoup  d'ennemis  par  sa 
libre  polémique,  et  la  réponse  qu'il  donna  à  la  question 
posée  à  Hama  au  sujet  des  attributs  de  Dieu  souleva 
contre  lui  l'opinion,  ce  qui  le  fit  destituer.  Les  persécu- 
tions ne  s'arrêtèrent  plus,  bien  que  parfois  on  lui  rendit 
sa  place,  par  exemple,  quand  il  fallut  prêcher  pour  exci- 
ter le  peuple  à  la  guerre  contre  les  Mongols.  En  1305  il 
se  rendit  au  Caire  avec  le  cadi  chaféïte  ;  après  une  séance 
du  conseil  des  juges  et  des  grands,  il  fut  interné  dans 
le  puits  de  la  citadelle  avec  ses  deux  frères,  et  y  resta 
enfermé  pendant  un  an  et  demi.  Ramené  à  Damas  en 
cbevaux  de  poste,  il  y  resta  en  prison  un  temps  égal,  qu'il 
passa  à  édifier  les  prisonniers  en  matière  de  religion.  On  le 
fit  revenir  au  Caire,  et  le  sultan  Béïbars  le  fit  emprisonner 
dans  la  forteresse  d'Alexandrie,  oii  il  ne  resta  que  huit 
mois,  le  rétablissement  sur  le  trône  de  Mélik-Nâçir  lui 
ayant  rendu  la  liberté.  Au  Heu  de  se  venger  de  ses  enne- 
mis, il  leur  pardonna;  il  fut  nommé  professeur  à  l'école 
fondée  par  ce  sultan  et  resta  son  conseiller.  11  profita  du 
départ  de  l'armée  pour  la  Syrie,  l'accompagna,  vint  à  Jéru- 
salem et  rentra  à  Damas  après  une  absence  de  plus  de 
sept  ans.  11  y  reprit  son  enseignement  et  ses  fonctions  de 
juge;  mais  la  haine  de  ses  ennemis,  qui  s'était  réveillée, 
lui  fit  interdire  tout  emploi  public  en  1318;  ayant  refusé 
de  se  soumettre  au  décret,  il  fut  emprisonné  près  de  six 
mois.  Après  sa  mise  en  liberté  il  reprit  son  genre  de  vie, 
jusqu'au  moment  où  la  publication  de  son  ouvrage  sur  la 
visite  des  tombeaux  des  Prophètes  et  des  saints  le  fit 
enfermer  dans  la  citadelle;  on  lui  réserva  une  cellule 
isolée  où  il  put  se  livrer  à  ses  travaux  littéraires  ;  il  com- 

L,,  .,..,Coog[c 


333  LITTERÀTUIIB   AHÂBB 

posa  plusieurs  volumes  sur  les  questions  qui  lui  avaient 
valu  ses  mésaventures,  mais  quand  ses  travaux  vinrent  à 
la  connaissance  du  public,  on  lui  enleva  ses  livres,  son 
papier  et  son  encre,  ce  qui  fut  le  coup  te  plus  sensible 
qui  ['eût  jamais  frappé.  Il  tomba  malade  bientôt  après  et 
mourut  au  bout  de  vingt  jours,  en  septembre  1328.  Ses 
funérailles  furent  suivies  par  un  concours  de  peuple 
extraordinaire.  De  ses  nombreux  ouvrages,  la  science 
européenne  a  surtout  utilisé  le  fetva  qu'il  avait  rendu 
contre  les  Noçaïris  ou  Ansariés  des  montagnes  de  la 
Syrie,  et  qui  a  été  étudié  par  E.  Salisbury  et  Stanislas 
Guyard.  Maraccî  s'est  servi  d'un  de  ses  ouvrages  contre 
les  chrétiens  (Takhdjil  akl-el-Indjil)  dans  sa  préface  de  la 
réfutation  du  Koran.  Les  bibliothèques  d'Europe  renfer- 
ment quarante-cinq  ouvrages  sortis  de  la  plume  de  cet 
esprit  original. 

C'est  dans  l'enseignement  hambalite  d'Ibn  Téïmîyya  et 
de  ses  élèves  qu"Abd  el-Wahhâb  alla  puiser  le  fanatisme 
sunnite  et  la  haine  des  innovations  par  lesquels  se  dis- 
tingue la  réforme  de  l'islamisme  qui  porte  le  nom  de 
Wahhabitisme,  ainsi  que  l'ont  démontré  MM.  Snouck 
Ilurgronje  et  Goldziher .  Ce  cadi  était  antropomor- 
phiste  et  tenait  à  l'interprétation  littérale  des  passages 
du  Koran  où  il  est  question  de  la  personnalité  divine. 
Dans  le  domaine  juridique,  il  admettait  les  déduc- 
tions logiques  tirées  par  lui-même  du  corpus  des  tradi- 
tions du  Prophète,  et  pratiquait  le  qiyâa  ou  emploi  de 
l'analogie.  Le  voyageur  Ibn  Batouta  raconte  qu'il  jouis- 
sait à  Damas  d'une  grande  considération,  qu'il  discourait 
sur  les  diverses  sciences,  mais  qu'il  y  avait  dans  son  cer- 
veau quelque  chose  de  dérangé.  Lorsqu'on  le  fit  compa- 
raître au  Caire  devant  Mélik-Nâçir,  la  seule  réponse 
qu'il  fit  à  la  demande  du  grand  cadi  qui  l'interrogeait 


.:„  Google 


DÉCLIN   DES   LETTRES  3311 

sur  les  imputations  portées  contre  lui  fut  celle-ci  :  «  11  n'y 
a  d'autre  dîeu  que  Dieu.  »  Il  eut  pour  élève  préféré  Ibn 
Qayyim  el-Djauzîyya  (Chems-Eddin  Mohammed),  qui  l'a 
probablement  aidé  dans  la  révision  du  style  de  ses  com- 
positions, et  qui  est  lui-même  l'auteur  d'ouvrages  dont 
une  trentaine  existent  dans  les  bibliothèques  ;  né  en  1292 
à  Damas,  fils  de  l'administrateur  de  la  medressé  el-Djau- 
ziyya,  il  participa  aux  tribulations  de  son  maitre  et  fut 
comme  lui  emprisonné  au  Caire;  ces  persécutions  ne 
cessèrent  pas  avec  la  mort  d'Ibn  Téïmiyya,  elles  se  con- 
tinuèrent encore  quelque  temps.  Chems-Eddîn  mourut  le 
17  septembre  1350. 

On  ne  sait  presque  rien  de  la  vie  de  HâGzh-Eddin 
Abou'l-Bérékàt  en-Nasalî,  mort  en  1310,  dont  les  ouvrages 
ont  eu  l'honneur  insigne  de  provoquer  des  foules  de 
commentateurs,  a  commencer  par  son  Manâr  el-aruvdr 
(le  Phare  des  lumières),  sur  le  droit,  dont  le  bibliographe 
Hadji-Kbalfa  mentionne  près  de  cinquante  commentaires  ; 
le  Wâfi  et  son  commentaire  le  Kdfi  ont  été  achevés  à 
Bokhara  en  1275;  plus  tard  l'auteur  l'a  abrégé  dans  son 
Kanz  ed-daqdlq.  Son  'Omcf a,  catéchisme  musulman,  a  été 
publié  à  Londres  par  W.  Cureton  sous  le  titre  de  Pillar 
oflhe  creed  of  the  Sunnites;  il  a  été  commenté  par  son 
auteur  lui-même  sous  le  titre  A'el-Vtimâd  fVl-itiqâd. 

Rachid-Eddin  (Fadl-Allah  ben  Abi'l-Khéïr],  l'historien 
persan  des  Mongols,  né  à  Hamadan  en  1247,  exécuté  à 
Tébriz  en  1318  sur  l'accusation  d'avoir  empoisonné  le 
sultan  Euldjattou,  était  un  médecin  d'origine  Israélite.  11 
fut  médecin  d'Abaqa,  puis  ministre  de  Ghâzan  et  de  son 
frère  Kuldjai'tou.  Il  a  écrit  en  arabe  quatre  ouvrages  qui 
sont  conservés  à  la  bibliothèque  Nationale,  Mafâtih  et. 
tafâalr,  Lataïf  el-kaqdïq,  Taudihât,  Soltaniyya. 

Aboo'l-Fédà  Isma'ïl  ben  'Ali  appartenait  à  la  famille 


„,:....,Goog[c 


UTTEHATVRB  ARABE 


des  Ëyyoubites,  que  la  fortune  de  Saladin  avait  portée 
sur  différents  trônes.  Ses  ancAtres  avaient  régné  à  Hama; 
son  père  El-Mélik  el-Afdal,  frère  du  prince  El-Mélik  el- 
Mançoùr,  avait  dû  s'enfuir  avec  sa  famille  devant  les 
Mongols  et  était  descendu  à  Damas,  dans  la  maison  d'Ibn 
eZ'Zandjabilî;  c'est  )à  qu'Aboul-FédA  naquît,  en  1273. 
11  reçiit  une  éducation  de  guerrier  et  de  lettré;  à  peine 
âgé  de  douze  ans  il  accompagna  son  père  au  siège  de  la 
forteresse  de  Markab,  enlevée  aux  Hospitaliers  en  1285; 
il  se  trouva  à  la  prise  de  Tripoli  et  au  siège  de  Saint-Jean- 
d'Acre,  où  il  commandait  un  peloton  de  dix  hommes.  Les 
services  qu'il  rendit  au  sultan  d'Egypte  Mélik-Nâçir  lui 
firent  confier  en  1310  la  principauté  de  Hama,  après 
qu'elle  avait  été  confisquée  parce  que  son  cousin  était 
mort  sans  enfanta.  Le  titre  honorifique  de  Mélik-Çâlih, 
puis  celui  de  Mélik-Moayyad  récompensèrent  le  soin  qu'il 
prit  chaque  année  de  se  rendre  au  Caire  pour  y  renouveler 
les  liens  de  vassalité  qui  l'attachaient  au  sultan.  En 
1313  il  aida  les  troupes  égyptiennes  à  rétablir  à  la  Mecque 
le  chérif  Abou'l-Ghéïth.  Il  mourut  à  soixante  ans,  de  la 
fièvre  intermittente,  en  octobre  1331.  Son  Histoire  univer- 
selle, qui  a  fait  sa  réputation,  n'est  qu'un  abrégé  d'Ibn 
el-Athir,  abrégé  lui-même  de  Tabari,  continué  jusqu'en 
1329;  mais  elle  a  eu  le  mérite  d'attirer  l'attention  des 
orientalistes  à  une  époque  où  l'on  ne  possédait  pas  encore 
ces  deux  derniers  documents. 

Publié  en  partie  à  Copenhague  avec  une  traduction 
latine  par  Reiske,  sous  le  titre  d'Annales  muslemici,  le 
texte  a  fourni  matière  k  d'autres  recherches;  c'est  ainsi 
que  Fleischer  a  publié  et  traduit  en  latin  la  partie  réser- 
vée à  l'histoire  anté-islamique,  dont  Albert  Schultens  et 
Silvestre  de  Sacy  avaient  déjà  donné  des  extraits  ;  la  vie 
de  Mahomet,  traduite  en  latin  par  Gagnier,  a  été  publiée 


DBCLtN  DBS   LETTRBS  335 

et  traduite  ea  français  par  Nofil  àca  Vergers,  en  anglais 
par  W.  Murray.  Sa  géographie  générale,  avec  tableaux,  a 
été  publiée  par  Reinaud  et  Mac-Guckin  de  Slane,  traduite 
en  français  par  Reinaud  et  Stanislas  Guyard.  Le  premier 
de  ces  deux  orientalistes  a  écrit,  en  guise  de  préface  à 
sa  traduction,  une  introduction  générale  à  la  géographie 
des  Orientaux  qui  est  un  de  ses  meilleurs  ouvrages. 

Abou'l-'Abbas  Ahmed  en-No\vâïri  était  né  en  Egypte, 
dans  la  bourgade  de  Nowaïra  ;  il  fut  célèbre  comme  his- 
torien et  jurisconsulte  ;  sa  calligraphie  était  estimée  a  ce 
point  que  chacune  des  huit  copies  qu'il  fit  du  Çahih  de 
Bokhari  lui  fut  payée  mille  dirhems.  Il  mourut  à 
cinquante  ans,  en  juin  1332.  Son  encyclopédie,  Nihâyet 
el-érèb  (l'Extrême  besoin],  est  une  revue  générale  des  con- 
naissances humaines  en  cinq  grandes  divisions,  le  ciel 
et  la  terre,  l'homme,  les  animaux,  les  plantes,  l'histoire. 
C'est  de  là  qu'Albert  Schultens  a  extrait  son  histoire  des 
Yoqtanides  dans  le  Yémen;  l'histoire  de  la  Sicile  a  été 
traduite  en  français  par  Caussin  le  père;  ta  conquête 
de  l'Afrique  du  Nord  par  les  Arabes  a  été  étudiée  par 
Otier;  l'histoire  de  cette  même  contrée  a  été  traduite  par 
de  Slane;  Silvestre  de  Sacy  en  a  extrait  ce  qui  est 
relatif  aux  Druzes,  Hammer-Purgstall  les  ordonnances 
égyptiennes  sur  les  costumes  des  chrétiens  et  des  juifs, 
et  Defrémery  des  anecdotes  relatives  à  Ea  vie  du  sultan 
Béïbars. 

Abou'1-Fath  Mohammed  Ibn  Séytid  bn-nàs,  dont  les 
parents  étaient  originaires  de  Sévîlle,  naquit  au  Caire  en 
1263,  et  se  rendit  à  Damas  en  1291  pour  y  compléter  le 
cycle  de  ses  études;  on  dit  qu'il  reçut  les  leçons  de  près 
de  mille  professeurs.  A  son  retour  il  professa  dans  sa 
ville  natale.  Amateur  de  livres,  il  s'était  formé  une  belle 
bibliothèque   où   l'on   pouvait  montrer,  en   dehors    des 

-^'"gi^' 


136  LITTÉRATOHB   AHABB 

manuscrits  tracés  par  lui-même,  des  autographes  d'on- 
vrages  célèbres.  Il  mourut  en  avril  1334.  Il  a  compilé  une 
biographie  de  Mahomet,  'Oyoûn  el-âthdr  (Sources  des 
moDuments),  et  a  réuni,  sous  le  titre  de  Bochrd  el-labib 
(Message  de  l'homme  de  cœur],  les  poésies  qu'il  a  lui- 
même  composées  à  l'éloge  du  Prophète  :  c'est  là  que  Kose- 
garten  a  été  prendre  l'ode  qu'il  a  donnée  dans  son  Car- 
minum  orientalium  triga. 

Chbhs-Eddin  Abou  'Abdallah  es- S  ou  fi  ed-Dhucbqi 
était  imam  du  petit  village  de  Rabwé  près  de  Damas, 
dont  Ibn  Batouta  a  dît  que  «  c'est  un  des  plus  jolis  points 
de  vue  du  monde  et  un  de  ses  plus  beaux  lieux  de  plai- 
sance; on  y  trouve  des  palais  élevés,  de  nobles  édifices 
et  des  jardins  admirables  »  ;  c'était  un  lieu  de  pèlerinage, 
à  cause  d'une  petite  grotte  en  face  de  laquelle  se  trouvait 
le  prétendu  oratoire  de  Khidr,  assimilé  au  prophète 
Elie.  Une  grande  partie  de  ses  champs  cultivés,  de  ses 
vergers  et  de  ses  maisons  y  étaient  constitués  en  legs 
pieux  dont  les  revenus  servaient  à  l'entretien  de  l'imam, 
du  muezzin  et  des  pèlerins.  C'est  là  que  Chems-Eddin 
écrivit  sa  cosmographie,  Nohhhat  ed-dakr,  publiée  par 
Mehren  à  Saint-Pétersbourg  et  traduite  par  lui-même  à 
Copenhague,  ouvrage  qui  tout  récemment  encore  (189Q 
a  servi  de  base  à  une  thèse  de  M.  H.  Dehéraîn.  Cepen- 
dant Chems-Eddin,  qui  était  un  mystique,  se  retira  plus 
tard  à  Safed  en  Palestine,  et  y  mourut  en  1327  à  l'âge  de 
soixante -treize  ans.  Il  cultiva  aussi  la  poésie,  et  l'on  cite 
de  lui  des  vers  que  lui  avaient  inspirés  les  beaux  sites 
des  environs  de  Damas.  Au  dire  de  Reinaud,  aa  cosmo- 
graphie laisse  beaucoup  à  désirer  sous  le  rapport  de  la 
critique,  mais  elle  a  été  très  utile  pour  la  connaissance  de 
la  géographie  du  moyen  âge,  parce  qu'elle  contient  l'indi- 
cation de  faits  que  l'on  ne  rencontre  pas  ailleurs. 


,  .....,Coog[c 


DECLIN   DBS  LETTRES  337 

Abou-Hatvan  Mohammed  bco  YoAsouf,  de  la  tribu  ber- 
bère de  Nafza,  surnommé  el-Djayyàni  parce  que  ses 
BDCëtres  vivaient  dans  la  ville  espagnole  de  Jaen,  né  à 
Grenade  en  novembre  1256,  compléta  ses  études  en  se 
rendant  successivement  à  Malaga,  à  Velez  et  à  Alméria, 
puis  quitta  l'Espagne  en  1280,  à  la  suite  d'une  dispute 
avec  son  maître  Ibn  ez-Zobéïr,  parcourut  l'Afrique  du 
Nord  et  l'Egypte,  accomplit  le  pèlerinage  et  revint  en 
Egypte  par  la  Syrie,  C'était  un  polyglotte;  il  savait  le 
persan,  le  turc  et  l'éthiopien  et  a  écrit  des  ouvrages  sur 
ces  différentes  langues.  Il  succéda  en  1298  à  son  maître 
Ibn  en-Nahhâs  comme  professeur  de  grammaire,  puis  de 
traditions,  et  s'acquit  l'amitié  de  l'émir  Séîf-Eddin 
Arghoun,  qui  devint  gouverneur  d'Egypte  en  1312.  Très 
frugal,  il  vivait  de  quelques  oboles;  il  n'achetait  pas  de 
livres,  dont  il  ne  sentait  nul  besoin;  ceux  qu'il  voulait 
lire,  il  les  empruntait  aux  bibliothèques  publiques.  Ancien 
Zhâhirite,  il  se  tourna  complètement  vers  la  doctrine 
chaféite  et  ne  l'abandonna  plus.  Il  mourut  en  juillet 
1345,  cinq  ans  après  sa  fille  Nodhàr,  femme  de  lettres 
elle-même,  à  laquelle  il  a  consacré  un  opuscule  qui  est 
une  sorte  d'autobiographie.  Son  Idrdk,  qui  représente 
la  langue  turque  telle  qu'elle  était  parlée  au  Caire  par  les 
colons  de  l'Asie  centrale  au  xiv*  siècle,  a  été  publié  à 
Constantinople.  Il  a  composé  aussi  des  poésies  populaires 
dites  mowachchakdt. 

Chems-Eddin  Abou-' Abdallah  Mohammed  ed-Dhahabi, 
d'origine  turcomane,  né  à  Damas  en  1274,  commença  à 
étudier  à  dix-huit  ans  et  entreprit  des  voyages  qui  lui 
firent  faire  la  connaissance  de  plus  de  douze  cents  savants. 
Il  fut  professeur  de  traditions  à  Damas,  mais  ne  put  entrer 
en  la  même  qualité  à  l'Achrafiyya  parce  que  le  fondateur 
avait  posé  des  conditions,  relativement  aux  croyances  du 

UTTtnATDIII  tBA».  "2 


3SB  LITTÉRATCBB  AHÂBB 

professeur,  qui  étaient  pour  lui  in  admis  sib  les.  Il  mounit 
le  5  février  1348,  Parmi  les  nombreux  ouvrages  qu'il  a 
laissés,  on  coonaît  surtout  le  Mocktabih,  publié  par  P.  de 
Joug  B  Leyde,  et  une  Médecine  du  Prophète,  traduite  en 
français  par  Perron.  Son  Tabaqât  el-Hoffdzh  (Classes  de 
eeux  qui  savent  les  traditions  par  cœur),  abrégé  et  cod- 
tinué  par  SoyoAti,  a  été  publié  par  Wûstenfeld  sous  le 
titre  de  Liber  classium.  Sa  grande  histoire  de  l'islamUiDe 
(Tarikh  cl-îslam)  est  dispersée  en  volumes  isolés  daas 
toutes  les  bibliothèques  de  l'Europe. 

ZéïR-Eddin  Abou-Hafç  'Omar  Ibn  el-Wardi  naquit  en 
1290  a  Ma'arrat  en-No'man  dans  la  haute  Syrie,  étudia  le 
droit  à  Hama  et  fut  nommé  suppléant  du  cadi  Ibn  eo- 
Naqib  à  Alep.  Il  abandonna  cette  place  à  la  suite  d'un 
songe,  se  livra  entièrement  à  la  composition  littéraire,  et 
mourut  dans  cette  même  ville  d'Alcp,  de  la  peste,  en 
mars  1349.  Son  histoire  est  un  abrégé  de  celle  d'Aboul- 
Fédâ  avec  une  continuation  jusqu'à  l'année  de  sa  mort. 
Le  recueil  de  ses  poésies  a  été  imprimé  à  Constantînopte. 
D'autres  ouvrages  sont  consacrés  à  la  grammaire,  à  U 
jurisprudence,  au  mysticisme  et  même  à  la  littérature 
pure,  par  exemple  cette  Séance  sur  la  peste  conservée  par 
Soyouti  dans  l'ouvrage  qu'il  a  composé  sur  cette  afireuse 
épidémie.  On  lui  a  attribué,  probablement  ii  tort,  le  Kka- 
ridat  el-Adjâïb  qui  traite  de  la  géographie  et  de  l'histoire 
naturelle,  avec  toutes  sortes  de  récits  fantastiques  et 
merveilleux;  ce  n'est  d'ailleurs  qu'une  transcription 
pure  et  simple,  presque  mot  pour  mot,  du  Djâmî  el 
fonoûn  (Encyclopédie),  composé  par  Nedjm-Eddin  Ahmed 
cl-Harranî,  savant  hambalite  qui  se  trouvait  en  Egypte  en 
1332.  Cet  ouvrage  curieux  a  été  imprimé  au  Caire;  î)  a 
été  étudié  par  de  Guignes,  Fraehn,  Hylander,  Tornberg, 
Freund,  Wûstenfeld  et  Mehren. 


,  ;....,Goog[c 


SÂCLIN   DBS   LETTRES  339 

'Adod-Eddin  el-Idjî  de  Chiraz,  jurisconsulte  chaféïte, 
cadi  et  soufi,  mort  en  1355,  a  écrit  une  histoire  des 
patriarches,  de  Mahomet  et  de  quetques-uns  de  ses 
compagnons.  Il  a  donné,  sous  le  titre  de  Métvâqif  (les 
Stations),  un  traité  de  métaphysique  et  de  théologie 
musulmane,  dont  Sœrensen  a  publié  la  cinquième  et  la 
sixième  partie,  aiosî  que  l'appeudice  consacré  aux  sectes 
musulmanes,  avec  )e  commentaire  de  Djordjâni. 

Ibn  Cbâkir  EL-KoTosi  (le  Lîhraire),  originaire  d'AIep, 
mort  en  1363,  étudia  dans  sa  ville  natale  et  à  Damas, 
se  livra  au  commerce  des  livres  pour  gagner  sa  vie  et 
s'y  enrichît.  Il  a  rédigé,  sous  le  titre  de  'Oyoân  et-tawâ- 
rikk,  une  chronique  des  khalifes  et  des  savants  avec  des 
détails  particuliers  sur  Damas,  et  une  continuation  ou 
supplément  du  grand  dictionnaire  biographique  d'Ibn 
Khallikan,  FawâC  el-Wafayâl,  qui  a  été  imprimé  à 
Boulaq. 

Khilil  BEN  AïBBK  eç-Çapadi,  né  à  Safed  en  Palestine, 
en  1297,  fut  secrétaire  du  gouvernement  à  Damas,  au 
Caire  et  à  Alep,  puis  directeur  du  trésor  à  Damas;  il 
mourut  en  1363.  Son  principal  ouvrage  est  le  Wdfi  bil- 
Wafaydt,  dictionnaire  complet  de  biographie,  dont  les 
vingt-six  volumes  existent  dispersés  dans  les  biblio- 
thèques d'Europe.  Un  autre  ouvrage  est  spécialement 
réservé  aux  hommes  et  aux  femmes  célèbres  du  viii'  siècle 
de  l'hégire,  c'est-à-dire  ii  ses  contemporains  {A'yân  el-'açr). 
Une  anthologie  curieuse  est  celle  qu'il  a  consacrée  aux 
poésies  qui  parlent  des  larmes,  Ladhdkat  es-Sam  .  Le 
Lau'at  ech-ckdki  wa  dam'at  el-bâkî  est  une  histoire 
immorale  entremêlée  de  vers.  Le  Djinân  el-djinâs,  sur 
les  Qeurs  de  rhétorique,  a  été  imprimé  à  Constantinoplc. 
D'autres  anthologies  et  compilations  sont  sorties  de  sa 
plume  féconde. 

D,q,t,=c.=ïG00gk' 


HO  LtrriBATtJRB  ARABB 

SiDt  Khaul  eUDjondi,  jurisconsulte  raalékite,  étudia 
au  Caire,  y  fut  professeur  et  mufti  et  y  mourut  en 
novembre  1365.  Il  est  l'auteur  du  Mokhtacar,  précis  de 
jurisprudence  malékite  usité  par  les  tribunaux  indigènes 
de  l'Algérie,  souvent  réimprimé  à  Paris  par  les  soins  de 
la  Société  asiatique,  traduit  en  français  par  le  D'  Perron 
dans  V Exploration  scientifique  de  V Algérie ,  et  dont 
M-  E.  Faguan  a  dressé  les  tables  de  concordance.  Ce 
manuel  pratique  et  concis  a  été  fréquemment  commenté. 
Il  a  écrit  en  outre  la  biographie  du  chéïLb  'Abdallah  el- 
Manoùfi,  qui  fut  son  professeur,  et  quelques  autres 
ouvrages  restés,  comme  ce  dernier,  manuscrits. 

Isma'ïl  ben  'Omar  Ibn  KéthIii,  né  en  1302,  tradition- 
□iste  et  historien,  succéda  comme  professeur  à  Edh- 
Dhahabi  à  Damas  et  enseigna  quelque  temps  à  l'Achra- 
(iyya,  puis  ces  dernières  fonctions  lui  furent  retirées  :  il 
mourut  en  1372.  Le  Bidâya  wè'n-Nîkdya  [le  Commen- 
cement et  la  Ftu)  est  une  grande  histoire  universelle  qui 
part  de  la  création  du  monde  pour  se  terminer  en  1337; 
le  plus  complet  des  exemplaires  conservés  se  trouve  à 
Vienne.  La  partie  relative  au  gouvernement  des  Éthio- 
piens dans  le  Yémen  a  été  publiée  par  J.-F.-L.  George 
à  Berlin.  Il  s'est  occupé  également  de  l'imâm  Cbaféî  et 
des  traditionnistes  de  son  école. 

Chihâb-Eddin  Abou't-Abbàs  Ahmed  Ibn  Aei-HAnjALA, 
philologue  et  poète,  hambalite  de  Tlemcen,  où  il  naquit 
eu  1325,  voyagea,  se  rendit  à  la  Mecque  pour  y  accom- 
plir les  rites  du  pèlerinage,  en  revint  par  Damas  et  ta 
Syrie  et  s'établit  au  Caire,  oh  il  fut  nommé  chéîkh  d'un 
couvent  de  derviches;  il  y  mourut  de  la  peste  en  1375. 
Son  grand -père  avait  reçu  le  nom  d'Abou-ffadJala^ 
a  l'Homme  à  la  perdrix  »,  parce  qu'une  perdrix  avait  un 
jour  pondu  un  œuf  dans  son  manteau.  Il  est  l'auteur  du 


DÉCLIN  DBS   LETTRES  341 

Sokkardân  (le  Sucrier),  ouvrage  historique  et  géogra- 
phique sur  l'Egypte,  qui  contient  une  biographie  du 
sultan  Mélik-Nâçir,  auquel  il  est  dédié  ;  c'est  une  antho- 
logie qui  roule  sur  l'importance  du  nombre  sept  pour  ce 
qui  concerne  l'Egypte;  l'idée  de  tout  rattacher  à  ce 
nombre  fatidique  de  sept  lui  enlève  toute  valeur  histo- 
rique; il  a  été  imprimé  à  Boulaq.  Son  Dwdn  eç'Çabâba 
est  consacré  à  l'histoire  des  amoureux  célèbres;  il  a  été 
publié  au  Caire  sur  les  marges  du  Tezyîn  el-aawâq  de 
Dâoud  el-Antâkî. 

LisIn-Eddin  Abou-'Abdallah  Mohammed  Ibn  el-KhatÎb 
appartenait  à  une  famille  syrienne  émigrée  en  Espagne; 
il  naquit  à  Grenade  en  novembre  1313;  les  biens  de  son 
père,  qui  avaient  été  coufisqués,  lui  furent  rendus  et  il 
devint  l'ami  du  septième  prince  de  la  dynastie  des  Beni'l- 
Ahmar  de  Grenade,  Abou'l-Hadjdjàdj  Yoûsouf,  qui  le 
chargea  de  diriger  l'administration  du  royaume.  Ce  poste 
lui  fut  conservé  par  le  successeur  de  ce  prince,  Moham- 
med V,  et  il  l'accompagna  en  Afrique  lorsqu'il  dut  fuir 
devant  son  frère  Isma'ïl,  en  1359.  Mohammed  V  revint 
d'Afrique  trois  ans  plus  tard,  reprit  Grenade  et  rétablît 
Ibn  el-Khatib  dans  ses  fonctions.  Cependant,  sur  une 
accusation  de  trahison  formulée  par  ses  ennemis,  il  fut 
jeté  en  prison  et  exécuté  bientôt  après  (1374).  Son  his- 
toire des  khalifes  eo  Orient,  en  Espagne  et  en  Afrique 
a  fourni  à  Casïri,  dans  sa  Bibliothèque  hispano-arabe,  un 
long  extrait  sur  les  sultans  aghlabites  et  les  khalifes 
fatimides  qui  ont  régné  en  Afrique  et  en  Sicile,  réim- 
primé dans  la  collection  de  l'histoire  de  Sicile  de  Rosario 
Gregorio.  Il  s'est  occupé  de  l'histoire  de  Grenade  et  a 
donné  les  annales  de  ses  souverains  jusqu'en  1363;  il  a 
écrit  la  biographie  des  hommes  célèbres  de  cette  capi- 
tale, y  compris  la  sienne  ;  Casïri  en  a  extrait  la  matière 


,    ;....,C00g[c 


349  LITTERATDBB   ARABE 

de  deax  cent  quatre-vingts  notices.  Un  récit  de  ses  voyages 
donne  la  description  des  villes  espagnoles,  des  savants 
qu'on  y  rencontre  et  des  bibliothèques  qu'on  y  fré- 
quente. 

Bedr-Eddin  Abou-Mohammed  el-Hasan  Ibn  Habib, 
savant  chaféïte,  naquit  à  Damas  en  13i0;  il  profita  si 
bien  de  l'enseignement  qui  lui  fut  donné  qu'à  l'âge  de 
treize  ans,  après  avoir  assisté  à  la  prière  dans  la  grande 
mosquée,  il  composa  une  poésie  sur  cet  événement.  H 
accompagna  à  Alep  son  père,  qui  avait  été  nommé  profes- 
seur de  hadith  et  remplissait  en  même  temps  les  fonc- 
tions de  directeur  de  la  police  municipale.  Le  pèlerinage 
lui  fournit  l'occasion  de  passer  par  le  Caire,  Alexandrie, 
Jérusalem  et  Hébron;  il  fit  l'année  suivante  (1338)  un 
second  pèlerinage  à  la  Mecque.  Il  fut  alors  revêtu  d'un 
emploi  public  à  Alep  et  accompagna  l'émir  Chéref-Eddin 
dans  sa  tournée  pour  faire  rentrer  les  impôts,  ce  qui  lui 
permît  de  connaître  les  principales  villes  de  Syrie.  A 
partir  de  1344,  il  se  livra  à  des  travaux  de  rédaction;  il 
entreprit  en  1354  un  voyage  d'agrément  à  Tripoli,  y  fit 
la  connaissance  du  gouverneur  Séïf-Eddîn  Mandjak  ;  bien 
accueilli,  il  resta  deux  ans  dans  cette  ville;  quand  ce 
personnage  fut  nommé  gouverneur  de  Damas,  il  alla  le 
rejoindre,  y  resta  trois  ans  et  fut  reçu  avec  distinction 
par  les  savants  du  chef-lieu  de  la  Syrie.  Il  passa  à  Alep 
les  dernières  années  de  sa  vie  et  y  mourut  en  août 
1377-  On  lui  doit  l'histoire  des  sultans  mamelouks  de 
l'Egypte,  sous  le  titre  de  Doi-rel-el-Aslâk  (la  Perle  des 
filières),  qui  s'étend  de  l'année  1250  à  1375,  avec  l'indi- 
cation des  événements  dans  les  contrées  voisines  et  des 
notices  nécrologiques  fort  précieuses  sur  les  hauts  per- 
sonnages et  les  savants  de  cette  époque  ;  mais  comme  le 
texte  est  écrit  tout  entier  en  prose  rimée,  on  peut  lui 


^,:....,C00g[c 


DÉCLIN  DBS   LETTRES  3U 

reprocher  d'avoir  sacrifié  à  la  rime  l'exactitude  histo- 
rique. Son  fils  Zéïn-Eddîn  Tàhîr  a  continué  ses  Annales 
jusqu'en  1398.  Cet  ouvrage  a  servi  à  Maqrizi,  qui  y  a 
puisé  des  renseignemeuts  pour  son  histoire  des  sultaus 
mamelouks.  Il  a  écrit  aussi  l'histoire  du  sultan  Qalâoun 
et  de  ses  fils.  Son  Nasim  es-saba  (Souflle  du  zéphyre), 
représentation  de  tableaux  de  la  nature  et  de  scènes  de 
la  vie  humaine,  est  écrit  en  prose  rimée  mêlée  de  vers. 

Mohammed  ben  'Abd-er-Rahim  Ibn  bl-Fokàt  apparte- 
nait à  une  famille  considérable  du  Caire.  11  étudia  sur- 
tout les  traditions  et  la  jurisprudence  ;  cependant,  c'est 
comme  historien  qu'il  nous  intéresse,  parce  qu'il  est  une 
des  sources  de  l'Histoire  des  croisades.  Né  en  1334,  it 
mourut  le  2  avril  1405.  Son  Histoire  des  dynasties  et 
des  rois  est  une  chronologie  musulmane  jusqu'en  1396, 
mais  dont  une  partie  seulement  a  été  mise  au  net  par 
l'auteur.  Il  y  en  a  neuf  volumes  à  la  bibliothèque  de 
Vienne;  on  les  considère  comme  le  manuscrit  auto- 
graphe; ils  vont  de  1107  à  1396,  avec  de  nombreuses 
lacunes.  Ces  volumes  ayant  été  apportés  à  Paris  à  ia 
suite  de  la  campagne  de  1809,  et  y  étant  restés  jusqu'en 
1814,  Jourdain,  orientaliste  laborieux,  en  fit  un  extrait 
considérable,  utilisé  par  Michaud  dans  VHistoire  des 
croisades,  et  par  Reinaud  dans  le  quatrième  volume  de 
la  Bibliothèque  des  croisades. 

Vers  la  même  époque  un  savant  cadi  de  Constantine, 
Abou'l-'Abbâs  Ahmed  Ibn  el-Khatîb  el-Qsamtini,  a  com- 
pilé une  série  de  notices  biographiques  très  courtes 
consacrées  à  cinq  cents  personnages  célèbres  depuis 
Mahomet  jusqu'en  1404,  rangées  par  ordre  chronolo- 
gique, et  a  écrit  en  l'honneur  du  prince  mérinide  Abou- 
Fàris  'Abd-el-Aziz,  sa  Fârisiyya,  histoire  de  la  dynastie 
des  Hafçides,  dont  Cherbonneau  a  donné  des   extraits 


jogic 


tu.  LITT^RATDRB  ARÀBB 

dans  le  Journal  asiatique,  d'après  le  manuscrit  qu'il  avait 
découvert  à  ConstuDtÏDe  même. 

L'Arabie  avait  alors  produit  un  auteur  mystique,  'AHf- 
Eddln  'Abdallah  el-Yàfi'î,  né  dans  le  Yémen  en  1298,  qui 
étudia  à  Aden,  puis  se  Gxa  tantôt  à  la  Mecque,  tantôt  à 
Médine,  à  partir  de  1318.  11  ne  quitta  ces  deux  villes 
que  pour  un  voyage  à  Jérusalem,  à  Damas  et  au  Caire, 
en  1324,  et  une  courte  excursion  au  Yémen  en  1337;  il 
mourut  à  la  Mecque  ea  1367.  Son  ouvrage  sur  l'inter- 
prétation mystique  du  Coran,  Mokhtaçar  ed-dorr  en- 
nazkim,  extrait  d'un  ouvrage  d'Ibn  el-Khachchàb,  auteur 
mort  vers  1252,  a  été  imprimé  au  Caire,  ainsi  que  soo 
Raud  er-rayâhln  (Parterres  des  basilics),  contenant  cinq 
cents  histoires  édifiantes  de  saints  et  de  personnes 
pieuses;  un  autre  livre  ne  contient  pas  moins  de  deux 
cents  historiettes  du  même  genre  relatives  au  saint  per- 
sonnage 'Abd  eUQùdir  el-Gilâni  et  à  d'autres  illustres 
soufis. 

A  côté  de  lui,  il  convient  de  mentionner  Abou-Madyan 
Cho'aïb  el-IIoraîrich,  né  en  Egypte,  mort  à  la  Mecque 
en  1398,  dont  le  Raud  el-fdîq  (le  Parterre  excellent), 
recueil  d'anecdotes  morales  et  pieuses  et  de  traditions 
sur  le  jugement  dernier,  a  été  également  réimprimé 
plusieurs  fois  au  Caire.  Le  Nozhat  el-Madjdlis  (Distrac- 
tions des  réunions),  d"Abder-Rahman  eç-Çafibùri,  écrit  à 
la  Mecque  en  1479,  est  de  même  un  succès  de  publica- 
tion des  presses  égyptiennes. 

Au  Yémen  vécut  l'auteur  d'un  ouvrage  bizarre,  Chéref- 
Eddin  Isma  il  Ibn  cl-Moqri,  né  en  1354  à  Abyât-Hoséïn, 
dans  le  district  de  Sordéd,  qui  fut  professeur  à  Ta'izz 
et  à  Zébid;  dans  cette  dernière  ville,  il  fut  quelque 
temps  en  fonctions  déjuge;  îl  y  mourut  en  1433.  Quant  à 
son  œuvre  principale,  VOnivdn  eck-Chérefel-ivdfi,  c'est 


DÉCLIN  DSB   LBTTHES  3ÏG 

UD  texte  divisé  eu  trois  larges  colonnes  séparées  les  unes 
des  autres  par  quatre  minces;  les  colonnes  du  milieu 
contiennent  un  traité  de  droit,  en  même  temps  que  les 
coIoDDes  minces  intermédiaires,  lues  à  part,  renferment 
des  traités  d'histoire  et  de  grammaire;  enfin,  les  deux 
colonnes  minces  des  extrémités,  composées  de  lettres 
isolées  formant  le  commencement  ou  la  fin  des  colonnes 
voisines,  présentent,  quand  on  les  lit  de  haut  en.  bas,  un 
sens  complet.  Cette  étrange  disposition,  qui  en  fait  un 
chef-d'œuvre  de  difficulté  vaincue ,  a  été  imitée  par 
Soyoùti  dans  son  Nafkat  el-Mîskiyya. 


Ibn  Khaldoûn. 


Nous  arrivons  au  grand  historien  et  philosophe  Abou- 
Zéïd  'Abder-Rahman  Ibn  KhaldoOn.  11  descendait  de  la 
tribu  de  Kinda  dans  le  Hadramaut;  son  ancêtre  Khalid, 
venu  avec  une  armée  en  Espagne  au  m' siècle  de  l'hégire, 
avait  donné  son  nom  à  la  famille  des  Benou- Khaldoûn, 
en  ajoutant  à  son  nom  une  terminaison  fréquente  dans 
l'onomastique  du  Yémen.  Cette  famille  avait  habité  Car- 
mona,  puis  Séville,  et  enfin  s'était  établie  à  Tunis,  où 
Ibn  Khaldoûn  naquit  le  27  mai  1332.  Après  avoir  terminé 
ses  études,  il  entra  au  service  du  sultan  hafçide  Abou- 
Ishàq  Ibrahim  en  qualité  de  calligraphe.  Il  faisait  partie 
de  la  suite  de  ce  prince,  lorsqu'il  perdît  une  bataille  qui 
le  força  de  se  réfugier  à  Ceuta  en  1352  ;  et  quand  son 
protecteur  eut  rétabli  ses  affaires  et  eut  installé  sa  capi- 
tale à  Fez,  il  fit  venir  auprès  de  lui  le  jeune  calligraphe 
qui  devint  son  secrétaire.  Cette  faveur  excita  l'envie; 
son  intimité  avec  l'émir  de  Bougie  interné  à  Fez  fournit 


jog[c 


LITTBRATDBB  ARABB 


le  prétexte  de  l'accuser  de  trahison  ;  îl  fut  jeté  en  prison, 
où  il  resta  jusqu'à  la  mort  du  sultan  Abou-'laân  en  1358. 
Le  régent  du  royaume,  El-Hasau  ben  'Omar,  qui  dirigeait 
les  afiaires  au  nom  du  jeune  Abou-Sàlim,  âgé  de  cinq 
ans,  le  mit  en  liberté  et  lui  rendit  son  emploi.  Sa  situa- 
tion ne  fit  que  croître  depuis  lors;  quand  le  sultan 
Abou-'Abdallah  Ibn  el-Ahmar  reconquit  sur  son  frère 
Isma'ïl  le  royaume  de  Grenade,  il  fut  cbargé  par  lui  de 
conclure  la  paix  avec  Don  Pedro,  tyran  de  Castîlle.  Il 
avait  décidé  de  rester  en  Espagne  et  y  avait  fait  venir  sa 
famille;  mais  se  sentant  entouré  de  jaloux,  il  profita  de 
ce  qu'Abou-'Abdallab  Mohammed,  son  compagnon  de 
prison  à  Fez,  était  rentré  en  possession  de  Bougie  pour 
se  rendre  dans  cette  ville  en  1364,  où  il  devint  grand 
chambellan  du  prince  et  régent  du  royaume. 

Cette  bonne  fortune  dura  peu.  L'année  suivante  son 
protecteur  perdît  la  vie  dans  une  expédition  contre  Abou'l 
'Abbâs,  prince  de  Constantine,  et  Ibn  Khaldoûn,  au  lieu 
de  résister  et  de  défendre  la  ville  de  Bougie,  comme  le 
désiraient  les  habitants,  la  remit  au  vainqueur.  Se  voyant 
traité  avec  défiance  par  le  nouveau  souverain,  U  s'éloigna 
secrètement.  Malgré  l'affirmation  d'ibn  Khaldoùn,  qu'il 
préférait  l'étude  à  des  fonctions  publiques,  il  est  certain 
qu'il  avait  un  penchant  dominant  à  se  mêler  des  affaires 
politiques,  auxquelles  le  prédisposaient  ses  connais- 
sances et  sa  finesse  de  jugement.  C'est  ainsi  qu'il  s'at- 
tacha à  'Abd  el-'Aziz,  qui  avait  chassé  Abou-Hammou  de 
Tlemcen,  et  après  sa  mort  à  "Abder-Rahman  et  à  Abou'l 
'  Abbas,  qui  s'étaient  partagé  le  gouvernement.  Soupçonné 
de  pencher  vers  le  premier  de  ces  duumvirs,  il  fut  empri- 
sonné par  le  second  en  1374,  mais  obtint  au  bout  de 
quelques  jours  sa  liberté  et  la  permission  de  se  rendre 
en  Espagne  :  bien  reçu  d'abord  par  Ibn  el-Ahmar  à  Gre- 


„,:....,Goog[c 


DBCLIN  DES   LETTRBS  347 

na4le,  bientôt  après  tombé  en  disgrâce,  il  revint  à  Tlemcen 
juste  à  temps  pour  y  voir  Abou-Hammou  restauré  sur  le 
trône. 

Abou-Hammou  lui  demanda  le  service  qu'il  lui  avait 
déjà  rendu,  d'accepter  une  mission  auprès  des  Bédouins 
pour  les  mettre  de  son  parti;  Ibn  Khaldoùn  se  mit  en 
route,  mais  il  séjourna  quatre  ans  dans  le  château  d'un 
principicule  nommé  Qal'at  Ibn  Salama;  il  y  travailla  à 
ses  Prolégomènes  et  à  son  grand  ouvrage  historique. 
Comme  il  manquait  des  livres  nécessaires  pour  parfaire 
son  œuvre,  il  se  rendit  à  Tunis  en  1378,  fut  reçu  avec 
beaucoup  d'honneur  par  le  sultan  Abou'l-'Abbâs  et  y 
écrivit  l'histoire  des  Berbères.  Son  ancien  condisciple 
Ibn  'Arafa,  devenu  mufti,  l'ayant  représenté  comme  un 
homme  dangereux,  le  sultan  voulut  le  prendre  avec  lui 
dans  une  expédition  qu'il  préparait;  mais  Ibn  Khaldoùn 
pria  qu'on  le  laissât  accomplir  )e  pèlerinage  de  la  Mecque, 
pour  laquelle  il  partit,  par  la  voie  de  mer,  en  1382.  Quand 
il  passa  au  Caire,  où  sa  renommée  s'était  déjà  répandue, 
les  étudiants  vinrent  en  foule  assiéger  sa  maison  en  le 
priant  de  rester  en  Egypte  et  de  leur  donner  des  leçons; 
il  y  consentit  parce  qu'aucune  caravane  ne  partait  pour 
la  Mecque  cette  année-là.  Le  sultan  Barkok  le  nomma 
malgré  lui  grand  cadi  malékite.  Son  impartialité,  la  sévé- 
rité avec  laquelle  il  poursuivit  les  abus  lui  firent  beau- 
coup d'ennemis.  Entre  temps,  sa  famille  avait  enfin 
obtenu  du  sultan  de  Tunis  la  permission  de  venir  le 
rejoindre,  mais  elle  périt  tout  entière  dans  un  naufrage. 
A  la  suite  de  ce  malheur,  le  sultan,  pris  de  pitié,  le 
déchargea  de  ses  fonctions  de  cadi  ;  il  chercha  des  con- 
solations dans  l'enseignement  et  la  composition  litté- 
raire. Trois  ans  après  il  accomplit  le  pèlerinage  inter- 
rompu. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


BU  LITTÉSATURE  ARABE 

A  son  retour  il  écrivit  l'histoire  de  sa  vie;  mais  le 
sultan  Barkok  le  fit  enlever  d'une  propriété  qu'il  lui 
avait  accordée  dans  le  Fayyoum  et  le  força  d'accepter  de 
nouveau  les  fonctions  de  cadî,  qu'il  conserva  jusqu'en 
1400,  sous  le  successeur  de  Barkok,  Mélik  Nàçîr  Faradj, 
où  il  fut  accusé  et  emprisonné  à  cause  de  sa  grande  sévé- 
rité; néanmoins  il  obtint  une  place  de  professeur.  11 
accompagna  le  sultan  dans  sa  campagne  de  Syrie  contre 
Tamerlan;  mais  l'infidélité  des  oflîciers  égyptiens  ayant 
obligé  son  maître  à  une  prompte  retraite,  l'hislorien 
quitta  secrètement  Damas  et  se  rendît  auprès  du  conqué- 
rant tartare,  quî  le  reçut  avec  honneur  et  lui  permit  de 
retourner  au  Caire  reprendre  son  poste  de  cadî,  qu'il 
perdit  encore  et  regagna  plusieurs  fois;  il  était  en  fonc- 
tions lorsqu'il  mourut  le  20  mars  1406. 

Ibn  Khaldoùn  est  l'un  des  pins  grands  historiens  de  la 
littérature  arabe,  parce  qu'il  a  formulé,  dans  ses  célèbres 
Prolégomènes,  toute  une  philosophie  de  l'histoire  musul- 
mane, telle  que  pouvait  la  concevoir  un  magistrat  et 
homme  d'État  à  la  fin  du  xiv*  siècle.  Il  y  pose  également 
de  bons  principes  de  la  manière  d'écrire  l'histoire;  il  est 
dommage,  comme  l'a  fait  remarquer  Wûstenfed,  qu'il  ne 
les  ait  pas  suivis,  car  ses  annales  sont  une  compilation, 
parfois  trop  concise  pour  être  bien  comprise,  et  où  les 
sources  ne  sont  pas  toujours  exactement  indiquées.  Son 
style  n'est  pas  classique  ;  néanmoins  on  le  donne  comme 
modèle,  a  cause  de  la  façon  claire  dont  il  a  traité  la  phi- 
losophie de  l'histoire.  Son  ouvrage  s'appelle  le  Lifre  des 
exemples  [Kildb  el-'Ibar);  il  se  divise  en  trois  parties  :  les 
Prolégomènes,  traduits  en  français  par  Mac-Guckin  de 
Slane  dans  les  Notices  et  Extraits,  après  qu'Etienne  Qua- 
tremère  en  avait  publié  le  texte  dans  le  même  recueil; 
le  corps  de  l'histoire  des  Arabes  et  des  peuples  voisins: 


,    ;....,C00g[c 


DÉCLIN   DBS   LBTTBBG  349 

l'histoire  des  Berbères  et  des  dynasties  musulmanes  de 
l'Afrique  septentrionale,  publiée  et  traduite  en  français 
par  de  Slane  à  Alger.  L'histoire  des  Aghlabites  et  des 
Arabes  de  Sicile,  qui  en  fait  partie,  avait  déjà  été  publiée 
et  traduite  par  Noël  des  Vergers. 

Dans  ses  Prolégomènes,  il  commence  par  poser  les 
règles  de  la  critique  historique,  qui  permettent  de  bien 
fixer  les  faits;  il  entre  dans  son  sujet  par  la  grande  dis- 
tinction des  peuples  en  tribus  nomades  et  tribus  séden- 
taires ;  il  décrit  la  formation  des  villes,  l'influence  qu'elles 
exercent,  la  naissance  de  tout  pouvoir  par  l'esprit  de 
corps  des  familles,  ta  fondation  des  empires  et  les  causes 
de  leur  décadence;  la  nature  des  différentes  espèces  de 
royauté,  du  khalifat  et  de  l'imamat,  c'est-à-dire  du  pou- 
voir temporel  et  du  pouvoir  spirituel  du  khalife.  Tout 
cela  est  exposé  dans  un  style  inégal,  par  un  homme 
emporté  par  ses  idées,  qui  se  répète  pour  mieux  insister 
et  qui  interrompt  sans  cesse  une  argumentation  pour 
fournir  la  preuve  historique  de  ses  théories.  On  y  trouve 
partout  un  esprit  singulièrement  sagace  et  ferme,  uni  à 
une  grande  puissance  de  généralisation,  et  je  ne  connais 
aucun  livre  qui  soît  plus  digne  d'être  étudié  par  qui- 
conque veut  comprendre  l'histoire  des  empires  musul- 
mans. L'ignorance  complète  où  était  l'auteur  de  l'histoire 
des  républiques  libres  de  la  Grèce  et  de  celle  de  la  for- 
mation de  l'empire  romain  diminue  beaucoup  la  valeur 
de  ses  réflexions  au  point  de  vue  général  ;  mais  elles  gar- 
dent tout  leur  prix  en  ce  qui  concerne  f'hîstoire  des  peu- 
ples de  l'Islam. 

La  petite  ville  de  Beyrouth,  qui  doit  son  nom  à  des 
puits  qui  l'alimentaient,  car  elle  est  bâtie  sur  un  cap 
rocheux,  assez  loin  des  rivières,  et  n'a  reçu  d'eau  potable 
qu'il  y  a  une  trentaine  d'années,  a  eu  l'honneur  de  voir 


:,q,t,=c.=ïGoOg[c 


350  LITTERATCHE  ARABE 

son  histoire  écrite  par  ud  membre  de  la  famille  des 
Bohtor,  qui  gouvernait  avec  le  titre  d'émir  la  contrée 
montagneuse  appelée  el-Oharb,  dans  le  Liban;  il  g'appe- 
iait  Çàlih  ben  Yahya;  on  sait  qu'il  est  mort  postérieure- 
ment a  l'an  1436.  Son  livre,  qui  traite  de  l'histoire  de  sa 
famille  et  de  la  ville  sous  la  domination  des  Égyptiens 
et  des  Francs,  et  qui  existe  en  manuscrit  à  la  biblio- 
thèque Nationale,  a  été  publié  par  L.  Chéîkho  dans  le 
Machriq,  journal  de  Beyrouth. 

Un  cadi  de  la  petite  cité  d'Aïntâb,  au  nord  d'Alep, 
donna  naissance  à  l'historien  El-'Aïnt  (Bedr-Eddin  Mah- 
moud), par  abréviation  d"Aîn-Tàbi,  en  juillet  1360.  II 
commença  par  étudier  le  droit  sous  la  direction  de  son 
père,  avec  tant  de  succès  qu'il  put  le  suppléer  comme 
juge  avant  même  d'avoir  terminé  ses  études.  Il  se  rendit 
it  Alep,  d'où  sa  famille  était  originaire,  pour  les  y  achever, 
et  à  la  mort  de  sou  père  visita  plusieurs  villes  de  la  Syrie, 
fit  le  pèlerinage,  en  revint  en  1386  à  Damas  et  à  Jéru- 
salem, où  il  lit  la  connaissance  du  soufi  'Ala-Eddin  Ahmed 
es-5irâfi,  qui  l'emmena  au  Caire  et  lui  procura  une  place 
dans  le  couvent  Barqoqiyya,  nouvellement  fondé.  L'in- 
fluence  d'un  de  ses  protecteurs,  l'émir  Hakam,  lui  fit 
obtenir  en  1399  la  place  de  commissaire  de  la  police 
municipale  au  Caire,  qui  venait  d'être  enlevée  à  Maqriiî. 
L'instabilité  des  postes  administratifs  lui  fit  perdre  et 
retrouver  plusieurs  fois  de  suite  cette  situation.  Tombé 
en  disgrâce  et  soumis  à  la  torture  sous  le  sultan  Mélik 
Moayyad  Chéïkh  (1412),  puis  revenu  en  faveur  et  nommé 
professeur  à  l'école  fondée  par  ce  souverain,  envoyé  même 
comme  ambassadeur  à  Constantinople  auprès  de  l'empe- 
reur romain  d'Orient,  il  retrouva  la  plus  entière  estime 
auprès  de  ses  successeurs  Mélik  Zhâhir  Tatar  et  Mélik 
Achraf  Barsbaï;  ce  dernier  surtout  aimait  à  l'avoir  dans 


.:„Coo^^[c 


DECLIN  DBS   LETTRES 


son  voisinage,  parce  qu'il  pouvait  s'entretenir  avec  lui  en 
turc  sur  des  questions  religieuses.  L'avènement  de  Mélik 
'Aziz  Yoûsouf  le  rendit  à  sa  chaire  de  professeur  (1438), 
puis  il  profita  d'un  retour  de  faveur  pour  réunir  en  sa 
personne  les  fonctions  de  grand  cadi  hanéfite,  de  maître 
de  la  police  et  de  curateur  des  fondations  pieuses,  qui 
n'avaient  jamais  encore  été  réunies  sur  une  même  tète. 
Des  intrigues  lui  firent  perdre  cette  dernière  place  et  il 
renonça  a  la  vie  publique  ;  il  mourut  le  29  décembre  1451 . 
Son  'Iqd  el-djoumdn  (Collier  de  perles)  est  une  histoire 
universelle  depuis  la  création  jusqu'en  1446  ;  le  Djauhara 
est  une  biographie  en  vers  du  sultan  Mélik  Moayyad.  De 
nombreux  commentaires  sur  des  ouvrages  de  théologie 
et  de  jurisprudence  lui  ont  valu  une  célébrité  qui  n'a 
que  peu  d'intérêt  pour  nous. 

Abou't-Tayyib  Ahmed  el-Hidjazi  étudia  les  traditions 
sous  la  direction  d'ibn  Hadjar  el-'Asqalani;  il  était  né 
en  1388;  mais  l'abus  qu'il  fît  de  la  noix  de  marais  ou 
anacarde  compromit  sa  santé  et  l'obligea  à  renoncer  aux 
études  juridiques,  pour  ne  plus  se  consacrer  qu'à  la  litté- 
rature. Il  mourut  en  1470.  En  outre  de  ses  propres 
poésies,  que  l'on  retrouve  dans  un  manuscrit  de  l'Escu- 
rial,  il  a  réuni  une  anthologie  poétique,  oii  l'on  rencontre 
aussi  des  poèmes  populaires  comme  les  mowachchak  et 
les  zadjal,  sous  le  titre  de  Raud  el-Adâb  (Parterres  de 
la  littérature]^  cet  ouvrage  a  été  imprimé  à  Bombay.  La 
bibliothèque  Nationale  et  le  British  Muséum  possèdent  de 
lui  le  Néïl  er-rdïd,  opuscule  qui  donne  la  liste  de  la  hau- 
teur de  la  crue  annuelle  du  Nil  depuis  l'époque  de  l'hé- 
gire. 

Abou'l-Khéïr  Ibn  bl-DjazarI  naquit  à  Damas  en  1350  ; 
un  pèlerinage  à  la  Mecque  le  conduisit  au  retour  vers  le 
Caire;  revenu  dans  sa  ville  natale,  il  devint  en  1391  cadi 

L,,    ;....,C00g[c 


ttS  LITTEHATURB  ABABB 

de  Damas,  vît  ses  propriétés  d'Ég^rpte  confisquées  en 
1395  et  se  rendit  alors  en  Asie  Mineure,  à  Brousse, 
auprès  du  sultan  ottoman  Bajazet  I".  Après  la  bataille 
d'Ancyre  il  fut  envoyé  par  Tamerlan  prisonnier  à  Samar- 
cande  ;  à  la  mort  du  conquérant  tartare,  il  rentra  en 
Perse  et  s'établit  à  Chiraz,  où  il  fut  nommé  cadi,  et  où  il 
mourut  en  1429,  après  avoir  employé  les  dernières 
années  de  sa  vie  à  un  voyage  qui  le  mena  de  Bassora 
jusqu'à  la  Mecque  et  à  Médine.  Ses  ouvrages  sont  consa- 
crés à  l'art  de  la  lecture  du  Koran,  notamment  un  poème 
didactique  qui  a  été  lithographie  au  Caire  et  souvent 
commenté.  Son  Dkât  ech-chifâ  est  un  poème  qui  com- 
prend une  courte  revue  de  l'histoire  du  Prophète  el  des 
quatre  khalifes  orthodoxes,  puis  un  résumé  très  succinct 
de  l'histoire  musulmane  jusqu'au  règne  de  Bajazet  I**, 
composé  à  Chiraz  en  1396,  à  la  demande  du  sultan 
Mohammed,  qui  y  régnait  alors. 

Un  soufi,  Djémal-Eddin  'Abd-er-RazzÂq  de  Kâchan, 
mort  en  1330,  a  laissé  un  dictionnaire  des  termes  tech- 
niques (içtitdhdt)  employés  par  les  mystiques,  publié  par 
Sprenger  à  Calcutta  (1845);  le  Lal4ïf  el-tldm,  dont  le 
sujet  est  analogue  et  a  été  utilisé  par  Tholuck  dans  son 
étude  sur  le  dogme  spéculatif  de  la  Trinité  dans  l'Orient 
moderne,  et  un  Traité  de  la  prédestination  et  du  libre 
arbitre,  traduit  par  Stanislas  Guyard. 

Un  descendant  du  fameux  ascète  'Abdel-Qâdir  el-Gilàni, 
Qotb-Eddin  'Abd  el-Kérim,  né  en  1365,  et  qui  vivait 
encore  en  1423,  a  écrit,  sur  ia  destinée  humaine,  l'Insdn 
el-Kdmil  (l'Homme  parfait},  qui  a  été  imprimé  au  Caire, 
et  dix-neuf  autres  ouvrages  sur  divers  points  du  mysticisme. 

Il  n'est  pas  jusqu'au  poète  persan  Djâmi  (1414-1492) 
qui  n'ait  écrit  treize  ouvrages  en  arabe  sur  des  questions 
de  théologie. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


DÉCLIN  DBB    LETTRES  353 

Çârim-Eddio  Ibrahim  Ibn  Doqhaq,  zélé  disciple  d'Abou- 
Hanifa,  né  vers  1350,  en  Egypte,  fut  conduit  en  1401 
devant  le  cadi  Djélal-Eddin  el-Bolqini  pour  avoir  écrit 
que  Abou-Hanifa  était  supérieur  à  Chaféï;  bien  qu'il  s'en 
excusât  en  disant  qu'il  avait  pris  cette  appréciation  dans 
d'autres  ouvrages,  il  fut  condamné  à  être  fouetté  et  jeté 
en  prison.  Il  mourut  en  1406.  Son  Nozhet  el-ânâm  [Plaisir 
des  humains)  est  une  histoire  de  l'islamisme  en  douze 
volumes,  rangée  chronologiquement  et  traitant  principa- 
lement de  l'Egypte;  une  partie  du  manuscrit  autographe 
est  à  Gotha.  II  écrivit,  à  la  demande  de  Barkok,  son 
Djauhar  elk-thamin,  histoire  de  l'Egypte  jusqu'en  1402, 
continuée  plus  tard  par  un  anonyme  jusqu'en  1500. 
D'autres  œuvres  ont  chanté  les  merveilles  du  Caire  et 
d'Alexandrie,  célébré  le  panégyrique  du  sultan  Barkok, 
rappelé  la  vie  du  grand  imam  Abou-Hanifa  et  de  ses 
élèves  célèbres.  La  description  de  l'Egypte  [ed-Dorra  el- 
Modia)  a  été  publiée  au  Caire  par  C.  Vollers  (1893) 
d'après  le  manuscrit  autographe  de  la  bibliothèque  khé- 
diviale. 

Un  cadi  des  Hanéfites  à  Alep,  qui  fut  reçu  par  Tamerlan 
lors  de  la  conquête  de  cette  ville,  et  qui  nous  a  laissé  un 
récit  decette  réception,  utilisé  par  Ibn  'Arabchah  dans  sa 
vie  de  Ttmour,  Abou'l-Wélid  Ibm  Chihna,  a  rédigé  un 
abrégé  d'Abou'l-Féda  continué  par  lui  jusqu'en  1403,  et 
l'a  appelé  ftaudat  el-Manâzhir  (le  Parterre  des  specta- 
cles). Gottwaldt  en  a  donné  une  notice  dans  le  Journal 
asiatique,  et  le  texte  a  été  imprimé  à  Boulaq  sur  les 
marges  d'Ibn  cI-Athir.  II  était  né  en  1348  et  mourut  en 
1412;  il  a  laissé  une  foule  de  petits  poèmes  didactiques 
sur  la  théologie,  la  logique,  le  droit.  Son  fils,  Modbibb- 
Eddin  Abou'l-Fadl  Ibn  Chibna,  était  aussi  entré  dans 
la  magistrature;   il  vécut  au  Caire,  où  il  remplit,  avec 


au  LITTiBlTDHB  ARABE 

quelques  intervalles  de  loisir,  le  poste  de  grand  cadi 
hanéfite  de  1461  à  1471,  puis  celui  de  chéïkh-ul-Islam  ;  il 
mourut  en  1485  ;  il  mit  en  ordre  l'ouvrage  de  son  père 
déformé  par  les  copistes,  et  écrivit  un  commentaire  sur 
le  texte  ;  il  a  laissé  une  histoire  d'Alep  dont  Alfred  von 
Kremer  a  donné  des  extraits. 

Abou'l-'Abbâs  Chihâb-Eddin  el-Qalqaghbhdi  tire  son 
surnom  d'une  bourgade  située  près  du  Caire  dons  le  dis- 
trict de  Qalyoub,  où  sa  famille  était  établie;  il  mourut 
en  1418.  Il  a  écrit  sur  la  généalogie  et  l'histoire  plue  ou 
moins  légendaire  des  tribus  arabes  anté-ïslamiques  ;  il  a 
composé  UD  manuel  de  l'art  d'écrire  avec  élégance,  qui, 
destiné  aux  candidats  aux  emplois  administratifs  d'Egypte, 
renferme  des  détails  intéressants  sur  la  géographie,  l'his- 
toire,  la  civilisation  de  ce  pays  et  des  provinces  syriennes, 
qui  ont  été  utilisés  par  Wûstenfeld;  H.  Sauvaire  en  a 
aussi  donné  des  extraits. 

Abou't-Tayyib  Taqi-Eddin  bl-Fasi,  né  à  Fez  le  31  août 
1373,  vint  à  Médine  en  1377  avec  sa  mère  et  retourna  à 
la  Mecque  avec  elle  en  1386.  Il  voyagea  ensuite,  par- 
courut le  Caire,  Damas,  Jérusalem,  Alexandrie  et  le 
Yémen.  De  retour  à  la  Mecque  en  1405,  il  y  devint  cadi 
et  professeur  de  droit  malékite,  fonctions  qu'il  perdit  en 
1414  pour  les  reprendre  un  mois  après.  Devenu  aveugle 
en  1425,  il  dut  renoncer  à  son  poste  judiciaire  et  se 
rendit  au  Caire  pour  y  consulter  le  mufti  malékite  sur  la 
possibilité  de  juger  malgré  cette  infirmité.  La  décision 
juridique  qu'il  obtint  ayant  été  favorable,  il  retourna 
prendre  ses  fonctions  à  la  Mecque,  fut  destitué  en  1427 
et  mourut  deux  ans  plus  tard.  Il  a  écrit  une  description 
historique  et  topographique  de  la  Mecque  sous  le  titre  de 
el-Iqd  etk-thamln  (le  Collier  précieux),  qu'il  a  abrégé  lui- 
même  dans  deux  autres  ouvrages,  et  dont  il  a  donné  une 


DBCLIN   DES  LETTRES 


secoQcie  édition  dans  son  Chifd  el-Ghardm,  d'où  WûsteD- 
feld  a  tiré  les  extraits  qu'il  a  donnés  dans  ses  Chroniques 
de  la  Mecque. 

La  chronique  d'Ibn  Kéthir  a  été  continuée  par  Abou'l- 
'Abbas  Ahmed  ET-TABAitiNi,  né  à  Tibériade,  mort  en 
1432  ;  son  travail  embrasse  la  période  de  1220  à  1337  ; 
il  en  existe  une  traduction  française  manuscrite,  due  à 
Cl.  Bérault,  successeur  de  d'Herbelot  au  Collège  de 
France,  et  conservée  à  la  Bibliothèque  nationale. 

Tâqi-Eddin  Abou't-'Abbâs  Ahmed  bl-Maqrizi  tenait  le 
surnom  sous  lequel  il  est  connu,  d'un  faubourg  de  Baal- 
bek  en  Syrie,  où  son  grand-père,  traditionniste  hanéfite, 
avait  habité  avant  d'émigrer  à  Damas;  puis  son  père 
'Ala-EddÎD,  fils  du  précédent,  s'était  établi  au  Caire,  où 
naquit  Maqrizi  en  1365.  L'enseignement  de  la  doctrine 
chaféïte  St  une  profonde  impression  sur  lui,  et  il  devînt 
l'adversaire  des  hanéfites.  Après  son  retour  du  pèlerinage 
de  la  Mecque  eu  1385,  il  fut  comme  son  père  cadi  sup- 
pléant et  employé  d'administration,  remplît  en  1399  les 
fonctions  de  maître  de  la  police  et  fut  ensuite  successive- 
ment prédicateur  de  mosquée  et  professeur  de  science 
des  traditions.  En  1408  il  se  transporta  à  Damas,  où  il 
fut  chargé  d'administrer  les  vakoufs  de  la  Qalànisiyya  et 
de  l'hôpital  Nouriyya  et  de  professer  dans  les  médressés; 
mais  il  refusa  d'être  cadi.  De  retour  au  Caire,  il  s'adonna 
à  la  composition  littéraire,  et  devînt  l'historien  de 
l'Egypte  musulmane.  En  1431  il  entreprit  avec  sa  famille 
le  pèlerinage  sacré,  et  fut  attaqué  par  les  Bédouins,  ainsi 

fue  toute  la  caravane,  pendant  la  route;  il  revint  en 
gypte  en  1435  et  mourut  en  1442,  à  la  suite  d'une 
longue  maladie.  Le  Matvâ'izh  wel-i'tibdr  (Exhortations  et 
considérations),  plus  connu  sous  le  nom  de  Khitat  (le 
Cadastre),  est  une  histoire  et  une  géographie  de  l'Egypte 


LITTBRATDBE   AlABE 


qui  traite  surtout  de  la  topographie  du  Caire,  et  où  il 
s'est  approprié  les  ouvrages  de  ses  devanciers,  sans  les 
citer;  Langlës,  Silvestre  de  Sacy,  Hamaker  en  ont  publié 
des  extraits  ;  Wetzer  a  fait  paraître  le  texte  de  l'histoire 
des  Coptes,  que  WûsteDfeld  a  traduite  en  allemand.  Le 
texte  intégral  a  été  publié  à  Boulaq,  et  M.  U.  Bouriaut 
en  donne  une  traduction  française  dans  les  Mémoires  de 
l'École  du  Caire. 

La  bibliothèque  de  Gotha  possède  le  manuscrit  auto- 
graphe de  son  histoire  des  khalifes  fatimides  :  Kosegarten 
en  a  extrait  le  récit  de  l'entrée  d'El-Mo'izz  au  Caire,  qui 
figure  dans  sa  Ckrettomathie  arabe.  Il  a  écrit  l'histoire 
des  sultans  mamelouks  sous  le  titre  de  SoUtâk  li-marifet 
dofval  el-molouk  (la  Marche  vers  la  connaissance  des 
dynasties  royales)  dont  Etienne  Quatremère  a  traduit  la 
matière  de  deux  volumes.  Il  avait  commencé  un  diction- 
naire alphabétique  des  biographies  de  tous  les  princes  et 
hommes  célèbres  de  l'Egypte;  l'ouvrage  entier  devait 
avoir  quatre-vingts  volumes;  seize  seulement  ont  été  mis 
au  net;  trois  d'entre  eux  se  trouvent  à  Leyde.un  à  Paris; 
ce  sont  des  autographes.  Un  recueil  d'opuscules,  qui  se 
trouve  également  à  Leyde  et  à  Paris,  a  fourni  à  Silvestre 
de  Sacy  le  Traité  des  monnaiet  musulmanes,  dont  le  texte 
avait  déjà  été  publié  par  Tychsen  d'après  un  manuscrit 
de  l'Escurial;  le  même  Tychsen  a  donné  le  texte  du 
traité  des  poids  et  des  mesures  légales;  Paul  Noskowyj 
a  fait  paraître  à  Bonn  l'histoire  de  la  province  du  Had- 
ramaut,  rédigée  à  la  Mecque  sur  les  informations  four- 
nies par  les  pèlerins  originaires  de. cette  contrée  ;  Wûs- 
tenfeld  a  fait  connaître  sou  explication  des  familles 
arabes  immigrées  en  Egypte;  l'histoire  des  souverains 
musulmans  de  l'Abyssinie  avait  été  imprimée  dès  1790  à 
Leyde  par  Rink  ;  celle  de  la  chute  de  la  dynastie  des 


DâCLIN  0ES  LETTRES  367 

Oméyyades  et  de  l'avènemeiit  des  Abbassîdes  au  khalifat 
a  été  traduite  par  S.  de  Sacy  dans  \e  Magasin  encyclo- 
pédique, et  publiée  par  G.  Vos  à  Leyde  (1888). 

Abou-Bekr  Tiqi-Eodin  Ib»  Qadi-Cbobba,  docteur  cha- 
féïte  de  Damas,  né  en  1377,  qui  fut  grand  cadî  dans  sa 
ville  natale,  professeur  dans  les  diverses  médressés,  ins- 
pecteur de  l'hdpital  Noùriyya,  et  mourut  en  1448,  s'est 
occupé  de  compléter  la  chronique  de  Dhahabî  en  don- 
nant une  liste  alphabétique  d'hommes  célèbres,  rangés 
par  période  de  dix  ans  ;  il  a  écrit  les  biographies  des  cha- 
féîtes  jusqu'en  1433,  ouvrage  qui  a  été  utilisé  par  Wûs- 
tenfeld  pour  ses  recherches  sur  les  académies  des  Arabes. 

Chihâb-Eddin  Abou'1-Fadl  Ibh-Hadjar  el-Asqalîhi 
appartenait  également  au  rite  chaféïte.  Né  à  Ascalon  en 
1372,  il  perdit  son  père  de  bonne  heure  et  fut  élevé  par 
un  parent;  il  n'avait  pas  encore  onze  ans  qu'il  fit  le  pèle- 
rinage de  la  Mecque;  il  y  resta  les  années  suivantes, 
a'occupant  de  commerce,  tout  en  se  livrant  à  l'étude  des 
belles-lettres  et  en  composant  de  fort  bonne  poésie  ;  puis 
il  voyagea  pour  étudier  la  science  des  traditions,  se 
rendit  au  Caire,  visita  la  Palestine,  le  Yémen  à  deux 
reprises,  rentra  en  1403  au  Caire,  où  il  professa  le  haditk 
et  le  droit  avec  le  plus  grand  succès;  il  forma  la  jeune 
génération  des  étudiants  en  droit,  qui  purent  tous  se 
dire  ses  élèves,  et  il  s'acquit  ainsi  une  grande  réputa- 
tion. Plus  tard  il  devint  grand  cadi  à  plusieurs  reprises, 
refit  le  pèlerinage  sacré  en  1421,  entreprit  en  1432  un 
voyage  à  Alep  et  y  donna  des  leçons  publiques.  Il  mourut 
au  Caire  en  février  1449.  Son  Inbâ  el-Ghomr  (Enseigne- 
ment des  ignorants)  contient  l'histoire  politique  et  litté- 
raire de  son  temps  (1371-1446),  en  Egypte  et  en  Syrie, 
avec  son  autobiographie  et  des  détails  sur  les  tradition- 
nistes  de  son  époque,  sujet  qui  lui  était  cher,  car  il  a 


og[c 


358  LITTÉKATURE  ARABE 

consacré  aux  traditionoïstes  et  aux  jurioonsultes  un 
grand  nombre  de  travaux  dont  l'énamération  n'embrasse 
pas  moins  de  trente-neuf  numéros  dans  la  liste  de  M.  Broc- 
kelmann.  Le  Dorar  el-Kdmina  (iss  Perles  cachées)  con- 
tient la  biographie  des  personnages  célèbres  du  viii*  siècle 
de  l'hégire.  Son  diwan  a  été  assez  apprécié  des  modernes 
pour  avoir  les  honneurs  de  l'impreesioa. 

Abou'l-'Abbâs  Ahmed  Ibn  'AbabchIb,  né  à  Damas  le 
6  novembre  1389,  fut  emmené  en  1400  captif  à  Samar- 
cande,  avec  sa  mère  et  ses  frères,  lors  de  la  prise  de  la 
ville  par  Tamerlan.  Dans  ces  contrées  éloignées,  il  trouva 
le  moyen  de  compléter  son  instruction  et  d'y  joindre  oae 
connaissance  complète  du  persan  et  du  turc.  En  1408,  il 
se  rendit  dans  le  Khatâ  (Turkestan  chinois  d'aujour- 
d'hui], dans  le  Khârizm  (Khiva)  et  le  Decht-Qyptchaq  (la 
grande  steppe  de  Tartarie],  passa  plusieurs  années  dans 
la  ville  de  Hàdji-Terkhân  (aujourd'hui  Astrakhan),  pour 
y  compléter  ses  études  de  droit;  il  s'y  trouvait  encore 
en  1411.  Après  avoir  parcouru  la  Crimée,  dont  il  fré- 
quenta les  savants,  il  se  rendit  à  Andrinople,  où  le  sultan 
ottoman  Mohammed  I",  Ûh  de  Bajazet  I"*,  venait  de  se 
rendre  seul  maitre  du  pouvoir,  malgré  les  compétitions 
de  ses  frères.  Le  sultan  le  reçut  avec  beaucoup  d'hon- 
neurs, se  l'attacha  et  refusa  de  le  laisser  partir  pour 
Damas,  ob  l'appelait  l'émir  Tchaqmaq;  il  le  chargea  de 
traduire  en  turc  des  ouvrages  arabes  et  persans,  le 
nomma  secrétaire  particulier  et  lui  confia  le  soin  de  cor- 
respondre en  arabe,  persan  et  turc  avec  les  cours  étran- 
gères. A  la  mort  de  Mohammed  I"  (1421),  Ibn  'Arabchâb, 
désireux  de  revoir  sa  patrie,  se  rendit  à  Damas,  où  il  fiit 
surnommé  'Adjamî  (l'Étranger).  Il  s'y  livra  entièrement 
à  la  vie  contemplative  et  à  la  rédaction  de  ses  ouvrages; 
cette   douce  quiétude  fut  interrompue  par  son   départ 


.:„  Google 


DECLIN   DES   LETTRE  S 


pour  la  Uecque  en  1428;  à  son  retour,  il  s'établit  au 
Caire,  pour  y  continuer  sa  vîe  de  philosophe,  et  s'acquit 
la  considération  et  l'amitié  des  savants.  L'émir  Tchaqmaq 
était  devenu  sultan  en  1438,  avec  le  titre  de  Mélik 
Zhàhir;  mécontent  de  ce  qu'Ibn  'Arabchah  n'avait  pas 
répondu  à  sa  précédente  invitation,  il  prêta  aisément 
l'oreille  à  des  dénonciations  calomnieuses  et  le  fit  jeter 
en  prison  :  l'infortuné  littérateur  y  tomba  malade  et 
mourut,  bien  qu'il  fût  presque  immédiatement  relâché, 
au  bout  de  douze  jours,  le  25  août  1450. 

L'Adjdib  el-maqdour  (Merveilles  de  la  prédestination) 
est  l'histoire  de  la  vie  et  des  conquêtes  de  Tamerlan, 
dans  un  style  prétentieux,  difficile,  rempli  d'expressions 
recherchées,  et  en  prose  rimée;  le  texte  a  été  publié  par 
Golius  chez  Elzévir,  en  1636,  par  Manger,  avec  une  tra- 
duction latine  (1767-72),  à  Calcutta  et  au  Caire;  Pierre 
Vattier  en  a  donné  une  traduction  française  sous  le  titre 
de  «  l'Histoire  du  grand  Tamerlan,  traduite  de  l'arabe 
d'Ahmed,  fils  de  Gueraspe  »  (1658j.  Le  Fâkikai  el-Kkolafd 
(le  Bonbon  des  khalifes)  est  un  livre  de  politique  déguisée 
sous  la  forme  de  fables  en  prose  rimée  imitée  du  Mar- 
xobân-ndmè  persan  ;  il  a  été  édité  par  Freytag  (1832)  et 
imprimé  à  Mossoul  et  au  Caire. 

Deux  de  ses  fils  eurent  une  moindre  célébrité  comme 
auteurs.  Tâdj-Eddin  'Abd-el-Wahhâb,  né  en  1411  à  Astra- 
khan, qui  avait  accompagné  son  père  à  Damas  et  se 
rendit  plus  tard  an  Caire,  où  il  mourut  en  1495,  a  écrit 
des  poésies  didactiques  sur  l'exégèse  et  la  généalogie; 
El-Hasan  écrivit  vers  1494,  sous  le  titre  de  Iddh  ez~ 
Zhoim,  l'histoire  en  prose  rimée  du  tyran  Ibrahim  de 
Naplouse,  qui  commandait  à  Damas  vers  1446  et  s'était 
attiré,  par  ses  exactions,  l'animosité  des  habitants  de 
cette  ville  (manuscrit  de  Berlin). 

L;,q,;,=..=ïG00gk' 


3«0  LITT&RATORE  AAABB 

âboo'l-MahIsin  Djémâl-Eddin  Ibh  Tacri-Biudi  était  le 
file  d'un  esclave  turc  au  service  d'un  négociant  nommé 
Bachboghà,  que  le  sultan  Mélik  ez-Zhâhir  Barkok  acheta 
au  début  de  son  règne  (1382),  fit  élever  et  auquel  il  confia 
plus  tard  le  gouvernement  d'AIep;  sous  son  successeur 
Mélik-Nâçir  Faradj,  il  fut  atâbek  (chef  des  troupes)  et 
gouverneur  de  Damas,  à  trois  reprises  différentes;  il 
était  encore  revËtu  de  cette  qualité  lorsqu'il  mourut  en 
1412.  Abou'l-Mahâsin  naquît  au  Caire  en  1411  ;  il  porta 
le  titre  de  grand  émir,  soit  à  cause  de  sa  naissance,  soit 
parce  que  des  fonctioDS  comportant  ce  titre  lui  furent 
conférées.  Il  était  à  la  Mecque  au  début  de  l'année  1459, 
lorsque  Chihâb-Eddin  Ahmed  et-Tatâri  y  fut  nommé 
cadi;  il  mourut  en  1469.  Son  Nodjoâm  ez-Zâkira  (les 
Étoiles  brillantes)  est  une  histoire  d'Egypte  depuis  la 
conquête  arabe  sous  'Amr  ben  el-'Aç,  jusqu'en  1453, 
indiquant  année  par  année  les  décès  de  personnages 
marquants;  l'édition  de  Juynboll  va  jusqu'à  l'année  975. 
L'abrégé  qu'il  en  a  fait  lui-même  s'étend  jusqu'à  l'année 
1460.  Le  Maurid  el-latâfet  (l'Abreuvoir  de  la  douceur) 
contient,  après  une  courte  histoire  du  Prophète,  l'énu- 
mératioQ  de  quelques-uns  de  ses  compagnons ,  des 
maîtres  de  l'Egypte  et  de  leurs  ministres  jusqu'à  son 
époque;  J.-E.  Carlyle  en  a  donné  une  édition  (1792).  Le 
Manhal  es-Sâfî  est  un  dictionnaire  biographique  qui 
forme  la  continuation  du  Wdfi  de  Çafadi,  de  même  que 
le  Hawâdith  ed-dohoûr  continue  le  Soloâk  de  Maqrizi 
jusqu'en  1456.  Le  Bahr  ez-Zdkhir  était  un  grand  ouvrage 
historique  dont  il  n'existe  qu'un  volume  à  Paris,  conte- 
nant les  années  652-690. 

Abou'1-Fadl  Qâsim  Ibn  Qotl  ouboghî  est  l'auteur  d'un 
dictionnaire  historique  des  écrivains  et  jurisconsultes 
du  rite  hanéfite,  appelé  Tadj  et-térddjim  (Couronne  des 


^,:....,Goog[c 


DBCLIN   DBS   LETTRES 


biographies),  important  pour  la  Gonnaissance  des  noms 
historiques;  G.  FlOgel  en  a  donné  une  édition.  On  sait 
peu  de  chose  de  l'auteur.  Né  en  septembre  1399  au 
Caire,  il  y  étudia  la  langue  arabe,  la  logique  et  le  droit 
hauéfite,  visita  Damas  et  d'autres  villes  pour  y  compléter 
ses  études,  et  écrivit  de  nombreux  ouvrages  ;  il  mourut 
au  Caire  en  1474. 

Soyoûti. 

Un  homme  destiné,  par  ses  travaux  encyclopédiques, 
à  incarner  la  science  musulmane  au  xv'  siècle,  c'était 
l'Égyptien  Sotoûti  (Djélàl-Eddin  Abou'1-Fadl  'Abd-er- 
Rahman).  Il  était  originaire  d'une  famille  persane  établie 
depuis  plus  de  trois  siècles  à  Syout  ou  Osyout  dans  la 
Haute-Egypte,  mais  il  naquit  au  Caire  le  3  octobre  1445. 
Ses  ancêtres  avaient  occupé  des  fonctions  publiques  : 
l'un  avait  été  juge,  l'autre  chef  de  la  police  municipale; 
un  troisième  était  devenu  un  riche  marchand;  son  père 
avait  été  cadi  au  Caire,  et  s'était  ensuite  retiré  du  monde 
pour  se  consacrer  à  la  lecture  du  livre  sacré.  Quand  il 
mourut,  en  mars  1451,  le  jeune  'Abder-Rahman  n'avait 
que  cinq  ans  et  demi;  il  fut  élevé  par  un  ascète  qui  lui 
fit  apprendre  par  coeur  le  Koran  avant  d'avoir  huit  ans. 
Après  avoir  visité  le  Fayyoum  et  Damiette,  il  partit  en 
pèlerinage  pour  la  Mecque  en  décembre  1464;  à  son 
retour,  il  professa  la  science  des  traditions,  et  son  maître 
'Alam-Eddin  el-BoIqini  lui  obtint  la  chaire  de  premier 
professeur  de  jurisprudence  à  la  medressé  Chéïkhoûniyya, 
place  jadis  tenue  par  son  père. 

Son  arrogance  et  même  son  manque  de  loyauté  lui 
attirèrent  la  haine  des  savants,  attisée  par  les  contro- 


363  LITTÉIATOBB  ARABE 

verses  âpres  auxquelles  il  se  livrait.  Soq  avidité  luï  fit 
retrancher  une  partie  des  pensions  attribuées  aux  soufis 
de  son  école,  on  les  réserver  à  d'autres;  ils  se  soule- 
vèrent contre  lui  en  février  1501  ;  à  la  suite  d'une  enquête 
judiciaire,  il  fut  destitué  par  le  sultan  Toumân-Bâî.  Il  se 
retira  alors  dans  son  habitation  de  l'Ile  de  Rauds.  On 
voulut  lui  rendre  sa  place  de  professeur  à  la  mort  d'Ibn 
Ballàn,  qui  lui  avait  succédé,  mais  il  n'accepta  pas  et 
mourut  dans  sa  retraite  le  17  octobre  1505.  Il  a  donné 
lui-même  les  titres  de  trois  cents  de  ses  écrits;  la  liste 
de  M.  Brockelmann  en  énnmëre  trois  cent  quinze  ;  FlQget 
a  dressé  une  autre  liste  qui  en  comprend  cinq  cent 
soixante  et  un.  Cependant  beaucoup  de  ces  composi- 
tions, qui  pour  la  plupart  ne  sont  pas  originales,  se 
réduisent  souvent  à  un  seul  cahier;  à  Leyde  il  y  a  un 
seul  volume  qui  contient  quatorze  de  ces  traités.  On  l'a 
accusé  d'avoir  pris  des  ouvrages  de  ses  devanciers,  de  les 
avoir  un  peu  remaniés  et  transformés,  et  de  les  avoir 
donnés  comme  siens.  Cepeodant  ils  ont  eu  un  succès 
considérable,  comme  tout  travail  de  compilation  qui  met 
à  la  portée  des  jeunes  générations  les  ouvrages  conser- 
vés dans  les  bibliothèques  de  pays  lointains,  et  que 
l'imprimerie  n'est  pas  encore  là  pour  multiplier  et  popu- 
lariser; ce  n'est  qu'à  la  fin  du  xviii*  siècle  que  la  typo- 
graphie, appliquée  aux  caractères  arabes,  fera  son  appa- 
rition à  Constantinople.  Jusque-là  l'Orient  ne  connaîtra 
d'imprimés  que  les  incunables  orientaux  de  Rome  et  de 
Leyde.  Quoi  qu'il  en  soit,  Soyoùti  a  pour  nous  le  mérite 
d'avoir  conservé,  dans  son  travail  d'abréviateur  et  de 
compilateur,  d'anciens  écrits  qui  sans  cela  seraient 
perdus  pour  nous. 

Son  Histoire  des  khalifes  a  été  admirée  parce  que  c'est 
un  résumé,  commode  peut-être  pour  l'usage  des  classes 


DÉCLIN   DBB  LETTRES  IBS 

en  Orient,  mais  qui  ne  peut  aucunement  nous  satisfaire. 
Elle  s'étend  depuis  Abou-Bekr  jusqu'à  l'année  1497,  où 
El-Mostamsik  devint  khalife  abbasside  au  Caire;  elle  a 
été  publiée  par  Nassau  Lees  à  Calcutta  et  traduite  en 
anglais  par  M.  Jarrett;  elle  est  suivie  d'un  poème  didac- 
tique, destiné  à  être  appris  par  cœnr,  et  où  les  noms  des 
khalifes  sont  rangés  par  ordre.  Son  Histoire  de  l'Egypte 
et  du  Caire,  Hoan  el-Mokddara,  est  une  compilation  de 
vingt-huit  ouvrages  historiques.  11  est  l'auteur  de  l'abrégé 
et  de  la  continuation  du  Tabaqât  el-Hoffâzh  de  Dhahabi, 
qui  a  été  publié  par  Wûstenfeld.  Son  livre  des  inter- 
prêtes  du  Koran  a  été  édité  par  Meursinge.  Son  abrégé 
du  Lobâb  d'Izz-Eddin  Ibn  cl-Athîr,  extrait  du  grand 
ouvrage  de  Sam'âni,  a  paru  à  Leyde  par  les  soins  de 
Veth.  Le  Kitâb  el-Awâïl  (Livre  des  connaissances  pri- 
mordiales) est  un  abrégé  d'Ël-'Askari,  étudié  par  Gosche. 
Son  hqdn,  sur  l'exégèse  du  Koran,  a  été  édité  à  Calcutta, 
réimprimé  au  Caire.  Un  commentaire  du  Koran  célèbre 
en  Orient  est  le  Tafsir  des  deux  Djélâls,  dont  la  première 
moitié,  jusqu'au  chapitre  xvii  inclus,  a  été  écrite  par 
son  maître  Djélàl-Eddia  Mohammed  el-Mahalli,  né  en 
1389,  mort  en  1459,  professeur  de  jurisprudence  au 
Caire  et  commentateur  obstiné,  et  la  seconde  moitié  par 
notre  Djélâl-Eddin  Soyoùti,  son  élève,  qui  acheva  l'ou- 
vrage en  quarante  jours.  Kosegarten  et  Grangeret  de 
Lagrange  ont  donné  des  extraits  de  l'anthologie  intitulée 
El-Mardj  en-nadir  (le  Pré  fleuri).  Le  Chamdrtkh  sur  la 
science  historique  a  été  publié  par  M.  C.-Fr.  Seybold 
(1896),  ainsi  que  son  traité  sur  les  Konya  ou  surnoms. 
Ghars-Eddin  Khalil  ben  Châhin  ez-Zhâhiri,  né  en 
1410,  était  en  1435  gouverneur  d'Alexandrie  lorsqu'il 
reçut  un  vêtement  d'honneur;  l'année  suivante  il  fut 
chargé  de  conduire  à  la  Mecque  la  caravane  sacrée  partie 


Mi  LITTEBATOBI  AHABB 

du  Caire,  et  on  lui  donna  à  cette  occasion  le  titre  it 
vizir;  OD  le  retrouve  en  1437  gouverneur  de  la  forteresse 
de  Karak,  les  deux  années  suivantes  à  Safed  et  à  Damas. 
Il  mourut  en  1468,  en  laissant,  dans  son  Zobdat  kechf 
el-mémâîik,  un  tableau  politique  et  administratif  des 
États  possédés  par  les  Mamelouks  du  xiii'  an  xv*  siècle, 
c'est-à-dire  l'Egypte,  la  Syrie  et  le  Hedjaz,  dont  le  texte 
a  été  publié  par  M.  P.  Ravaisse.  Il  a  composé  aussi  an 
traité  d'onîrocritique  sous  le  titre  d'el-Ichdrdt  (les  Indi- 
cations], étudié  par  N.  Bland  et  imprimé  au  Caire  sur 
les  marges  du  Tatlrel-andmd'A.hd-ei-Ghanl  en-Nâbolost. 

Un  savant  de  Syout  en  Egypte  qu'il  ne  faut  pas  con- 
fondre avec  le  célèbre  polygraphe  Soyoâti,  c'est  Chems- 
Eddin  Abou-' Abdallah,  également  surnommé  Soyoûti,  qni 
se  rendît  à  la  Mecque  en  1444,  avec  toute  sa  famille, 
poussé  par  le  désir  de  visiter  les  lieux  saints  de  l'isla- 
misme, car  il  était  très  pieux.  Il  y  resta  neuf  ans,  vivant 
de  la  charité  publique.  Puis  il  revint  au  Caire  en  1453, 
entra  au  service  d'un  haut  fonctionnaire  qui  le  prit  avec 
lui  en  Syrie,  ce  qui  permit  au  zélé  pèlerin  de  visiter 
Jérusalem  en  1469  et  d'y  écrire  son  llhâf  el~akhiççd, 
histoire  et  description  du  temple  de  Jérusalem,  déjà 
étudiée  par  P.  Lemming  à  Copenhague  en  1817,  traduite 
en  anglais  par  J.  Reynolds  en  1836,  et  dont  des  extraits 
ont  été  récemment  traduits  à  nouveau  par  M.  Guy  Le 
Strange. 

C'est  en  Egypte  également  que  vivait  le  vétérinaire  du 
sultan  Mélik  Nâçir,  fils  de  Qalàoun,  Abou-Bekr  ben  el- 
Mondhir,  mort  en  1340,  qui  écrivit  pour  son  souverain 
le  Ndçiri,  nom  donné  habituellement  au  Kdmil  ec-Çinâ- 
aléïn  (la  Perfection  des  deux  arts),  traité  complet  d'hip- 
pologie et  d'hippiatrie,  traduit  par  Perron.  Un  médecin 
du  Caire,  né  à  Sîndjâr,  qui  mourut  de  la  peste  en  1348, 


nécLIN  DB9   LETTRES  3S5 

IbD  el-ÂlcfâDi,  écrivit  une  eocyclopédie  de  soixante 
sciences  différentes,  Irckâd  el-qâçid  {la  Direction  de  celui 
qui  recherche  les  plus  hautes  questions),  publiée  par 
Sprenger  dans  la  Bibliotheca  Indica,  et  y  joignît  des 
traités  d'ophtalmologie  {Kachf  er-raïn),  de  médecine 
domestique  {Gkonyat  el-labîb),  d'application  de  la  sai- 
gnée {Nihdyet  el-qaçd),  et  des  ouvrages  sur  les  pierres 
précieuses  [Nokkab  edh-Dhakkâïr)  et  sur  l'achat  des 
esclaves  {en-Nazhar  wet-tahqîq)  qui  sont  restés  manus- 
crits. À  la  même  époque  Kémal-Eddin  Mohammed  ben 
MoAsa  bd-DahîhI,  né  en  1344,  mort  au  Caire  en  1405, 
écrivait  son  Hayât  el-kaïwân  (la  Vie  des  animaux),  dic- 
tionnaire de  zoologie  qui  traite  également  les  questions 
d'étymologie  et  de  grammaire  se  rapportant  au  nom  des 
animaux,  avec  citation  des  traditions,  des  fragments  de 
poésie  et  des  proverbes  qui  s'y  rattachent;  des  trois 
recensions  qu'il  en  a  faîtes,  la  plus  grande,  terminée 
en  1371,  a  été  imprimée  six  fois  au  Caire. 

'Izz-Eddin  Aïdehir  ben  'Ali  ben  Aïdémîr  el-Djildaki, 
mort  au  Caire  en  1342,  était  un  alchimiste  qui  a  écrit  de 
nombreux  ouvrages  sur  sa  science  préférée,  mère  de  la 
chimie  moderne,  qu'il  appelle  la  science  de  la  balance 
('i7m  el-mlzdn)  et  de  la  clef  Çtlm  el-miftâh);  plusieurs  de 
ses  compositions  sont,  naturellement,  spécialement  ré- 
servées à  la  recherche  de  la  pierre  phîlosophale  {talab 
el-iksîr),  l'élixîr  de  longue  vie  par  excellence.  Hadji- 
Khalfa  énumëre  vingt-quatre  ouvrages  composés  par  lui 
sur  les  arcanes  de  la  science  mystérieuse. 

Les  Béni-Ziyao  de  Tlemcen  trouvèrent  leur  historien 
dans  la  personne  d'Abou-'Abdallah  Mohammed  ben  'Abd- 
el-Djélil,  imam  de  Tenës,  qui  llorissaît  à  Tlemcen  sous  le 
sultan  El-Motavirakkil  à  qui  il  a  dédié  son  livre,  Nazhm 
ed-dorr  w'èl-iqyân  {Collier  de  perles  et  d'or  natif),  dont 


,  .....,Coog[c 


S66  LITTÉRATURE  ARÂBB 

la  première  partie  a  été  traduite  par  l'abbé  Barges.  Il 
mourut  eu  1494. 

Abou'l-Hasan  'Ali  Nouh-Eddin  bs-Sahhoodi,  l'historien 
de  la  ville  de  Médiue,  naquit  sur  les  bords  du  Nil  supé- 
rieur, à  Samhoùd,  gros  village  de  la  Hante-Égypte.  Il 
alla  étudier  au  Caire,  puis  partit  pour  le  pèlerinage  et 
n'en  revint  plus,  car  il  s'établit  à  demeure  à  Médine  eu 
1465  et  y  professa  dans  une  des  principales  écoles.  Il 
prit  sur  lui  de  déblayer  la  grande  mosquée,  détruite  par 
l'incendie  en  1256,  de  ses  décombres  et  de  ses  cendres, 
et  n'eut  pas  de  cesse  qu'il  n'entretint  une  correspon- 
dance active  avec  les  princes  de  Bagdad  et  du  Caire  pour 
obtenir  leurs  subsides,  jusqu'à  ce  qu'il  eût  persuadé  au 
sultan  d'Egypte  Qaïtbaï,  eu  1474,  de  lui  fournir  les 
moyens  de  reconstruire  le  monument  détruit.  Ce  sultan 
vint  lui-même  visiter  Médine  en  1479;  Samhoudi  eut  on 
entretien  avec  lui,  dont  le  principal  résultat  fut  d'inter- 
dire aux  habitants  de  faire  le  commerce  de  prétendues 
reliques  du  Prophète.  Pendant  qu'il  était  à  la  Mecque  en 
1481,  la  mosquée  de  Médine  prit  feu  de  nouveau  et 
entraîna  dans  sa  ruine  la  maison  de  l'historien  et  sa 
bibliothèque  de  trois  cents  volumes.  Il  profita  des  tra- 
vaux de  reconstruction  pour  aller,  après  une  absence  de 
seize  ans,  revoir  sa  vieille  mère  à  Samhoùd;  celle-ci 
mourut  au  bout  de  dix  jours  après  le  retour  de  son  fils, 
qui  reprit  le  chemin  de  Médine,  en  emportant  une  masse 
de  livres  que  le  sultan  lui  avait  donnés  pour  reconstituer 
sa  bibliothèque.  Nommé  chéïkh-ul-ialam  dans  la  ville  du 
Prophète,  il  y  mourut  en  1505.  II  avait  perdu,  dans  l'in- 
cendie de  sa  maison,  le  manuscrit  inachevé  d'une  grande 
histoire  de  Médine  qu'il  projetait  et  qui  aurait  contenu 
tout  ce  qui  avait  été  écrit  sur  ce  sujet  jusqu'alors;  mais 
il  en  avait  (ait,  à  la  demande  d'un  grand  persounage,  un 


:=,Googlc; 


DECLIN   DBS   LETTRBS  367 

extrait  bien  rangé  en  ordre  {Wéfâ'l-Wéf^,  qu'il  avait 
emporté  avec  lui  à  la  Mecque  pour  le  mettre  au  net. 
C'est  là  que  Wiistenfeld  a  pris  les  documents  sur  l'his- 
toire de  Médine  qu'il  a  publiés  à  Gœttingue.  Une  édition 
encore  plus  abrégée,  intitulée  Kkolâçat  el-Wéfd,  a  été 
imprimée  à  Boulaq. 

Un  Persan,  Ikhtiyâr-Eddin  ben  Gbiyàth-Eddin  el- 
Hoséïni,  qui  avait  fait  ses  études  b  Hérat  et  y  était  devenu 
cadi,  puis  se  retira  dans  son  village  natal  pour  s'y  livrer  à 
l'agriculture  après  la  prise  de  la  ville  par  Mohammed- 
Khan  Chéïbàni,  et  qui  mourut  à  Turbet  en  1522,  a  écrit 
YAsâs  el-iqtibda  (Base  du  plagiat)  à  la  demande  du  sultan 
timouride  Hoaéîn  Baïqara,  en  1492.  Cet  ouvrage,  qui  a 
été  imprimé  à  Constantinople,  est  une  collection  de  ver- 
sets du  Koran,  de  traditions,  de  proverbes,  de  morceaux 
choisis  de  prose  et  de  vers  ;  c'est  un  manuel  du  parfait 
rédacteur. 

Un  de  ses  compatriotes,  Abou'l-Qàsim  ei-Léïthï  es- 
Samarqandi,  composa  vers  1483  un  traité  des  métaphores 
intitulé  Fardtd  el-fawdtd  et  plus  connu  sous  le  nom  de 
Riadlat  es-Samarqandiyya,  qui  a  été  l'objet  de  nombreux 
commentaires  jusque  dans  les  temps  les  plus  voisins  de 
nous. 

SoyoAti,  que  nous  avons  vu  accuser  de  plagiat,  pis  que 
cela,  de  démarquage,  éleva  la  même  accusation  contre 
Chihâb-Eddin  el-Qastai.lani,  savant  chaféïte  né  au  Caire 
en  1448,  qui  y  fut  prédicateur  et  y  mourut  en  1517;  il  le 
fit  citer  devant  le  cbéïkh-ul-islam  en  prétendant  qu'il 
avait  copié  nombre  de  ses  ouvrages  sans  le  nommer. 
Qastallânî  voulut  plus  tard  chercher  un  raccommode- 
ment et  se  rendit  à  la  demeure  de  Soyouti  dans  l'ile 
de  Rauda,  mais  il  ne  fut  pas  reçu.  C'est  à  propos  du 
Métvdhib  el~Ladoniyya  (les  Dons  mystérieux),  ouvrage 

L,,  .....,Coog[c 


MS  LITTEHATURB  ARABE 

consacré  à  la  biographie  do  Prophète,  que  la  dispute  eut 
lieu.  Le  Méwâhib  a  eu  un  grand  succès,  il  a  été  com- 
menté et  traduit  en  turc,  puis  fréquemment  imprimé. 
Un  commentaire  sur  le  Çahih  de  Bokhâri,  Irckâd~e»- 
Sdri  (Direction  du  voyageur  nocturne),  en  dix  volumes, 
a  été  imprimé  à  Boulaq  et  à  Lucknow.  D'autres  livres 
ont  été  écrits  par  lui  sur  les  mérites  d"Abd-el-Qàdîr  el- 
Gllàn!,  du  chéîkh  Abou'l-Qàstm  Chàtibi  et  du  chéïkh 
Abou'l-'Abbâs  Ahmed  el-Harrâr,  prieur  du  cloître  d'ez- 
Zàbidî  près  du  Caire;  mais,  sauf  le  second,  ils  ne  nous 
sont  point  parvenus. 

Abou'l-Youmn  'Abd-er-Rahman  Movdjir-Eddik  el- 
'Oléïmi,  grand  cadi  des  hambalites  à  Jérusalem,  mort 
en  1521,  a  écrit  la  chronique  de  Jérusalem  et  d'Hébron, 
Anis  el-Djélil  (le  Compagnon  de  l'homme  glorieux), 
dont  Hammer  a  donné  des  extraits  dans  les  Mina  de 
l'Orient  et  que  Henry  Sauvaire  a  traduite  par  fragments  ; 
cette  chronique  a  été  composée  ou  plutôt  compilée 
avec  une  rapidité  merveilleuse,  ayant  été  terminée  en 
moins  de  quatre  mois,  dont  un  tout  entier  inoccupé, 
l'auteur  ayant  été  empêché  d'écrire  par  suite  des  événe- 
ments. 

Un  élève  de  Soyoùti,  Abou'l-Barakât  Mohammed  Ibh 
Itàs,  hambalite  d'origine  circassienne,  né  le  9  juin  1448, 
mort  vers  1524,  s'est  occupé  de  l'histoire  générale  du 
monde,  de  celle  de  l'Egypte  jusqu'en  1522,  rangée  d'après 
les  années  et  les  mois  et  intitulée  Béddl'  ez-Zokoâr;  on 
lui  doit  aussi  un  livre  de  cosmographie  qui  traite  spécia- 
lement de  l'Egypte,  Nackàq  el-A::hdr  (l'Odeur  des 
fleurs),  achevé  en  1516  et  qui  a  été  analysé  par  Langlès 
dans  les  Notices  et  Extraits. 

Abou-' Abdallah  'Abder-Rahman  du  Yémen,  surnommé 
Ibh  sn-D^BA'  (c'est-à-dire,  parait-il,  le  Fils  du  blanc),  né 


:=.,Goog[c 


DECLIN  DES  LETTRES 


à  Zébtd  le  7  octobre  1461,  fut  élevé  par  son  graad-përe 
maternel  Isoia'ïl  pendant  que  son  père  faisait  un  voyage 
sur  les  côtes  de  l'Inde,  pendant  lequel  il  mourut,  lais- 
sant son  fils  dans  le  besoin.  Celui-ci  avait  du  goût  pour 
les  mathématiques  et  la  jurisprudence  ;  il  voyagea  pour 
apprendre,  revint  à  Zébid,  fit  le  pèlerinage  en  1491, 
reçut  à  la  Mecque  les  leçons  de  Sakbâwi  et,  de  retour 
dans  sa  ville  natale,  conçut  le  projet  d'en  écrire  l'his- 
toire. Le  Boghyat  el-Mostéfid,  qui  s'étend  jusqu'à  l'année 
1495,  attira  sur  lui  l'attention  du  sultan  Mélik-Mozhaffar 
Amir  ben  Tàhir,  qui  l'engagea  à  écrire  l'histoire  de  la 
dynastie  des  Beni-Tâhlr,  El-'iqd  el-hdhir  (le  Collier 
brillant),  l'en  récompensa  généreusement  et  te  nomma 
professeur  des  traditions  à  la  grande  mosquée  de  Zébid, 
place  qu'il  occupa  dignement  jusqu'à  sa  mort  en  1537. 
C'est  du  Boghyat  que  Th.  Johannsen  a  extrait  les  frag- 
ments qu'il  a  donnés  dans  son  Historia  Jemanas.  Avant 
lai,  Abou-'Abdallah  Mohammed  el-Djanadi,  mort  en  1332, 
avait  écrit  l'histoire  politique  et  littéraire  du  Yémen  dans 
son  Soloâk,  d'où  M.  H.  C.  Kay  a  tiré  des  renseigne- 
ments sur  les  Carmathes  de  cette  contrée. 

L'Empire  ottoman  continuait  alors  ses  grandes  con- 
quêtes d'Asie,  qui  faisaient  suite  à  son  établissement  en 
Europe.  La  bataille  de  Merdj-Dâbek  près  d'Alep  et  la 
mort  du  sultan  mamelouk  QançoAh-el-Ghoûrî  lui  avaient 
livré  la  Syrie;  l'Egypte  fut  conquise  par  Sélim  I"  en 
1517.  Ibk  Zuhbvl,  que  l'on  appelait  er-Rammâl  (le  Géo- 
mancien)  parce  qu'il  gagnait  sa  vie  en  traçant  des  figures 
d'horoscope  sur  le  sable,  eut  l'occasion  de  suivre  les 
mouvements  des  troupes,  probablement  comme  employé 
de  l'administration  militaire  ;  il  fut  même  enfermé,  avec 
le  corps  auquel  il  était  attaché,  dans  le  fort  d'Aboukir.  Il 
a  rédigé  l'histoire  de  la  conquête  de  l'Egypte  par  les 

trrrtuTO»  ^u.1.  24 


jogic 


370  LITTERÂTDKB  ARÂBB 

Ottomans,  une  géographie  générale  et  un  traité  sur  la 
géomaocie. 

Les  Turcs  se  mettent  à  écrire  en  arabe  comme  les  Per- 
sans l'avaient  fait  jadis.  Le  professeur  Moçtafa,  né  à 
Tachkieupru  l'année  de  la  prise  de  Constantinople  par 
Mahomet  II  (1453),  que  Bajazet  II  avait  choisi  comme 
précepteur  de  son  fîls  Sélîm,  avait  eu,  la  veille  de  son 
départ  de  Brousse  pour  Angora,  un  songe  dans  lequel  il 
vit  un  beau  vieillard  lui  annoncer  la  naissance  d'un 
garçon  qu'il  nommerait  Ahmed.  Cela  arriva  effective- 
ment; Ahmed  naquit  un  mois  plus  tard,  le  2  décem- 
bre 1495,  et  fut  surnommé  Tachkieupni-Zàdè  (le  Fils  de 
Tachkieupru)  d'après  le  nom  d'origine  de  son  père.  Après 
avoir  embrassé  dans  ses  études  le  cycle  complet  des  con- 
naissances du  moyen  âge  oriental,  îl  entra  dans  la  car- 
rière du  professorat  et  enseigna  successivement  à  Dimé- 
toka,  à  Constantinopte,  à  Uskinp  en  Macédoine,  à  Andri- 
Qopte  comme  cadi  en  1551.  Atteint  d'une  inflammation 
des  yeux  en  1554,  il  perdit  la  vue  presque  complètement 
et  fut  obligé  de  dicter  ses  ouvrages;  il  mourut  en  1560. 
Le  Nawâdir  el-akhbâr  (Curiosités  de  l'histoire)  est  un 
dictionnaire,  par  ordre  alphabétique,  des  hommes  illus- 
tres de  l'islamisme,  d'après  la  Vie  des  compagnons  du 
Prophète  d'Abou-Mohammed,  le  dictionnaire  biogra- 
phique d'Ibn  Khallikan  et  l'histoire  des  philosophes  de 
Chahrastânl.  Le  Chaqdlq  en-No'mâniyya  (les  Anémones) 
est  un  ouvrage  consacré  à  la  biographie  de  cinq  cent 
vingt-deux  hommes  illustres,  ulémas  et  eoftfis,  de  l'Em- 
pire ottoman,  divisé  en  dix  classes  d'après  les  dix  règnes 
qui  s'étendent  d'Osman,  fils  d'Ertoghrul,  jusqu'à  Suléî- 
man  ;  à  ta  fin  se  trouve  sa  propre  autobiographie,  dictée 
en  1558.  Le  Miftâk  ea-Seâdet  wa  Miçhâh  es-aiyddet  (Clef 
du  bonheur  et  lanterne  de  la  maîtrise)  est  une  encyclo- 


DÉCLIN   DES   LETTRES  371 

pédïe  sur  les  objets  des  sciences,  dictée  à  ses  élèves  et 
terminée  en  1560;  elle  a  été  utilisée  par  Hadji-Khalfa 
pour  son  dictionnaire  bibliographique,  et  traduite  en 
allemand  par  Hammer;  traduite  en  turc  et  complétée  par 
sou  fils  Kémal-Ëddin  Mohammed,  elle  a  été  imprimée  à 
Constantiuople. 

El-Hoséïn  ben  Mohammed  bd-Dit1rbekbi,  né  à  Diar- 
bék.ir,  s'était  établi  à  la  Mecque,  où  il  fut  cadi  et  mourut 
en  1558-  Le  Khamis  fi.  Ahwâî  en-nafs  ennafia  (Livre  par- 
tagé en  cinq  parties  relativement  à  l'Ame  précieuse)  est 
une  biographie  du  Prophète  compilée  d'après  plus  de 
cent  ouvrages  dijETéreats,  continuée  par  une  revue  géné- 
rale des  khalifes  jusqu'au  sultan  Suléïman  I"  (1520)  ;  ter- 
miné en  1533,  cet  ouvrage,  dans  certaines  copies,  est 
continué  jusqu'à  Mourad  III  (1574).  Il  a  été  imprimé  au 
Caire  ;  l'histoire  de  l'assassinat  du  khalife  'Omar  en  a  été 
extraite  et  publiée  avec  une  traduction  allemande  par 
O.  von  Plateu  ;  un  court  extrait  figure  dans  la  grammaire 
arabe  de  Petermanu. 

Dans  l'Inde,  le  chéïkh  Zéïn-Ëddin  el-Ma'bar!  écrivait 
en  arabe  l'histoire  du  développement  de  l'islamisme  dans 
le  Malabar,  de  l'établissement  des  Portugais  et  de  leurs 
persécutions  à  l'égard  des  Musulmans  de  1498  à  1577. 
Le  Tohfat  el-ModJdkidin  a  été  traduit  en  anglais  par 
Rowlandson;  un  fragment  a  été  inséré  dans  la  traduc- 
tion de  l'histoire  de  l'Inde  de  Périchta  par  J.  Briggs. 

Mohammed  Qotb-Eddin  en-Nahrawâli  était  originaire 
d'une  famille  établie  jadis  dans  l'Inde,  à  Nahrawàla,  capi- 
tale du  Guzzerate,  où  avait  vécu  son  arrière-graud-père 
Qâdi-Khan  Mahmoud  de  Dehli.  Son  père  avait  émigré 
à  la  Mecque,  où  il  occupait  une  place  de  professeur; 
c'est  là  que  naquit  Mohammed  en  1511.  A  la  fin  de  ses 
études  accomplies  dans  sa  ville  natale,  le  jeune  homme 


S7S  LITTÉRATnitB  ARABE 

se  rendit  en  Egypte  (1536),  où  il  suivit  les  cours  des  pro- 
fesseurs, élèves  de  Soyouti,  puis  de  là  à  Constaotinople. 
Présenté  au  sultan  Suléimas  par  le  vizir  Ayaa-pacha,  il 
reçut  en  présent  un  vêtement  d'honneur,  fut  nommé  pro- 
fesseur a  l'Achrafiyya,  école  de  la  Mecque,  dont  il  mît  en 
ordre  la  bibliothèque.  Il  a  laissé  le  récit  d'un  second 
voyage  qu'il  fit  de  Médine  à  Constaotinople  en  traversant 
l'Asie  Mineure  (1558).  Le  vizir  Ali-pacha  lui  raconta  ses 
campagnes  :  Qotb-Eddin  fit  la  remarque  que  l'histoire 
disparait  avec  la  mort  de  ses  témoins  oculaires  quand  une 
rédaction  n'en  a  pas  été  faite,  et  il  cita  comme  modèle 
l'histoire  de  Nour>Eddin  et  de  Satadin  par  Abou-Châma; 
Ali-pacha  chargea  alors  le  secrétaire  Ali-Tchélébi  de 
mettre  par  écrit  les  campagnes  des  Ottomans,  mission 
dont  il  ne  parait  pas  s'être  acquitté.  Qotb-Eddio,  de 
retour  à  la  Mecque,  fut  nommé  professeur  du  rite  hamba- 
lite  lorsque  l'université  Suléîmaniyya  y  fut  établie 
(1567);  il  mourut  mufti  de  la  ville  sainte  en  1582. 
LTldm  bi-a'ldm  Bèlad  el-Harâm  (Instruction  sur  les  par- 
ticularités notables  de  la  Demeure  sacrée)  est  une  his- 
toire de  la  ville  de  la  Mecque  et  de  la  Ka'ba,  qui  a  été 
publiée  par  Wûstenfeld.  Le  Barq  el-YémdrU  (Éclair  du 
Yémen)  contient  l'histoire  de  l'Arabie  heureuse  depuis 
l'année  1495,  de  la  première  conquête  ottomane  sous  le 
vizir  Su  lé  ïm  an -pacha,  du  retour  des  Zéîdites  et  de  la 
seconde  conquête  par  le  grand  vizir  Sinân-paoha,  auquel 
l'ouvrage  est  dédié. 

Moçtafa-Efendi  EL-DiENNiBi  était  originaire  de  la  petite 
ville  de  Djennâba,  sur  te  golfe  Persique;  il  fut  cadi 
d'Alep  ;  destitué,  il  mourut  en  1591.  Il  a  écrit  en  arabe, 
puis  traduit  en  turc  l'histoire  de  quatre-vingt-deux 
dynasties  musulmanes  en  autant  de  chapitres,  jusqu'en 
1589.  De  là  J.-B.  Podestà  a  tiré  l'histoire  de  Tamerlan, 


DECLIN   DES   LETTRES  373 

qu'il  a  traduite  en  latin  et  publiée  à  Vienne  en  1680.  Le 
même  auteur  a  aussi  laissé  un  traité  de  la  construction  de 
la  mosquée  de  Sainte-Sophie  et  des  murailles  de  Constan- 
tinople. 

Amir  er-Ro'Ami,  secrétaire  des  princes  Chems-Eddin 
et  'Izz-Eddin,  qui  possédaient  la  forteresse  de  Kaukéban 
près  de  Sanaa  au  temps  de  la  conquête  turque,  fut  en 
rapports  personnels  et  de  correspondance  avec  les  com- 
mandants des  troupes  ottomanes,  notamment  avec  Hasan- 
pacha,  nommé  en  1580.  Il  a  consigné  ses  souvenirs  dans 
deux  ouvrages,  dont  l'un,  qui  est  à  la  bibliothèque  de 
Leyde,  a  été  publié  par  Rutgers,  sous  le  titre  de  Hiatoria 
Jemanae  nub  Hasano  Pascha,  et  dont  l'autre  est  réservé 
à  l'histoire  de  l'émir  'Izz-Eddin. 

Abou'l-'Abbâs  Ahmed  BL-QARABiiifi  naquit  en  1532,  à 
Damas,  d'un  père  qui,  étant  inspecteur  de  la  mosquée  des 
Oméyyades,  vendît  à  son  profit  les  tapis  de  prière,  fit 
démolir  une  école  matékîte  et  fut  pour  cela  étranglé  eu 
1559.  Son  fils  Ahmed,  entré  dans  l'administration,  fut 
secrétaire,  puis  président  du  bureau  qui  administrait  les 
deux  hôpitaux  de  femmes  de  Damas  relevant  de  l'Egypte  j 
ce  fut  un  personnage  considérable,  qui  fréquentait  sur- 
tout le  monde  judiciaire.  Il  mourut  en  1610.  Il  a  écrit  an 
résumé  de  l'histoire  de  Djennâbi,  en  y  ajoutant  quelques 
suppléments  et  quelques  inexactitudes,  sous  le  titre  de 
Akhbdr  ed-dowal  tva  Athdr  el-Otval  (Histoire  des  dynas- 
ties et  monuments  des  anciens);  le  texte  en  a  été  imprimé 
à  Boulaq  sur  les  marges  d'Ibn  el-Athir. 

Abou'I-Mawâhib  'Abd-el-Wahhàb  bgh-Cba'rAni  était 
un  mystique  du  Vieux-Caire  qui  s'était  fait  connaître  de 
bonne  heure  par  ses  écrits,  que  ses  ennemis  préten- 
dirent être  opposés  aux  dogmes  orthodoxes  ;  on  essaya 
de  le  convaincre  d'impiété  en  falsifiant  un  de  ses  ouvrages. 


:     .....,COOg[C 


374  LtTTÀRATOBB  ARABE 

Il  n'eut  pas  de  cesse  qu'il  n'eût  réussi  à  convaincre  les 
principaux  docteurs  de  son  innocence.  II  mourut  en  1565, 
après  avoir  laissé  son  nom  à  une  secte  dont  il  fut  le  fon- 
dateur. Il  croyait  avoir  reçu  de  Dieu  les  dons  les  plus 
merveilleux,  entre  autres  celui  de  faire  des  miracles.  Sa 
Balance  de  la  loi  musulmane,  dans  laquelle  il  essaye  de 
dégager  l'esprit  de  la  législation  islamique  et  de  réduire 
à  l'unité  les  divergences  des  quatre  rites  orthodoxes,  a 
été  traduite  par  le  D'  Perron.  Cha'râni  explique  et 
apprécie  les  raisons  du  désaccord  des  jurisconsultes,  et 
il  les  trouve  dans  l'incertitude  que  présente  l'interpréta- 
tion de  certains  hadUh;  ce  qui  montre  bien  qu'aux  yeux 
des  docteurs  musulmans,  le  grand  édifice  de  la  loi  est 
une  oeuvre  purement  humaine,  malgré  l'autorité  reli- 
gieuse de  sa  base.  Son  Lawâqik  el-Anwdr  (les  Lumières 
fécondantes),  qui  contient  les  biographies  des  mystiques 
les  plus  célèbres  depuis  les  origines  du  soufisme,  a  été 
imprimé  au  Caire,  ainsi  que  son  Latdlf  et-minan. 


El-Maqqarî  de  Tlemcen, 

A  l'autre  extrémité  du  monde  musulman,  en  plein 
Maghreb,  Tlemcen  voyait  naître,  vers  1591,  Chihâb-Eddin 
Abou'l-'Abbàs  il-MaqqahI,  ainsi  appelé  du  village  de 
Maqqara  dont  sa  famille  était  originaire.  Il  fit  son  éduca- 
tion dans  cette  ville,  dont  son  oncle  Sa'îd  fut  mufti  pen- 
dant soixante  ans.  Plus  tard  il  alla  compléter  ses  études 
à  Fez  et  à  Maroc,  où  il  resta  jusqu'en  1618;  îl  se  résolut 
alors  à  accomplir  te  pèlerinage  pour  fuir  les  troubles  poli- 
tiques qui  venaient  d'éclater.  L'année  suivante  il  passa, 
à  son  retour,  par  le  Caire,  où  il  se  maria;  cependant  les 


.:„  Google 


DÉCLIN  DES  LETTRES  87B 

honneurs  qu'on  lui  fit  ne  l'empêchèrent  pas  de  trouver  que 
la  vie  y  était  trop  inhospitalière  pour  s'y  plaire;  repris  de 
la  passion  des  voyages,  il  se  rendit  à  Jérusalem  en  1620, 
puis  cinq  fois  encore  à  la  Mecque,  et  resta  quelque  temps 
à  Médine,  où  il  professa  un  cours  de  haditk.  En  1627  il 
revint  au  Caire,  mais  pour  en  repartir;  il  visita  encore 
une  fois  Jérusalem,  puis  gagna  Damas,  où  ses  compa- 
triotes du  Maghreb  lui  avaient  préparé  une  habitation 
qui  ne  fut  pas  de  sou  goût.  Ahmed  ben  Châhin,  direc- 
teur de  l'école  Djaqmaqîyya,  lui  envoya  les  clefs  de  cet 
établissement  avec  une  invitation  en  vers  à  laquelle  Maq- 
qari  répondit  dans  le  même  style.  Emerveillé  de  la  belle 
installation  de  cette  école,  il  ne  voulut  pas  d'autre 
demeure.  Pendant  son  séjour  il  donna  des  leçons  à  la 
grande  mosquée.  Le  succès  qu'eurent  ses  cours  lui  lais- 
sèrent un  excellent  souvenir  dont  il  a  parlé  dans  ses  poé- 
sies; aussi  y  revînt-il  encore  une  fois  en  1631.  De  retour 
au  Caire,  qu'il  se  préparait  à  quitter  définitivement,  il  fat 
pris  de  fièvre  et  enlevé  en  janvier  1632.  Le  Nafli  et-Tib 
(Souffle  des  parfums),  son  principal  ouvrage,  est  divisé 
en  deux  parties  principales,  consacrées,  la  première  à 
l'histoire  politique  de  l'Espagne  musulmane  et  à  celle  des 
savants  qui  y  sont  nés,  la  seconde  à  la  vie  du  vizir  Lisân- 
Eddin  Ibn  el-Khatib;  cet  ouvrage  considérable,  imprimé 
en  quatre  volumes  à  Boulaq,  a  été  écrit  en  un  an,  pen- 
dant son  séjour  au  Caire,  à  son  retour  de  son  premier 
voyage  à  Damas  ;  cette  compilation  fut  faite  à  la  demande 
d'Ahmed  Ibn  Châhin  sur  des  matériaux  qu'il  avait  amas- 
sés depuis  longtemps;  la  rapidité  de  la  rédaction  en 
est  décelée  par  un  certain  désordre.  La  première  partie 
du  Nafhel'Tlb  a  été  publiée,  soua  le  titre  A'Analectea  sur 
rhùtoire  et  la  littérature  des  Arabes  d'Espagne,  par 
R.  Dozy,  G.  Dugat,  L.  Krehl  et  W.  Wright;  l'histoire 


376  LITTERATURE  ARABE 

politique,  rangée  dans  un  ordre  différent,  en  a  été  extraite 
par  Pascual  de  Gayangos  et  traduite  en  anglais  par  lui, 
sous  le  titre  de  The  kislory  ofthe  Mohammedan  dynastie» 
in  S  pain. 

Hadji-Khalfa. 

Moçtafâ  Hadji-Khalfa,  surnommé  Kâtib  Tchélébi,  était 
un  Turc  de  Constantinople,  où  son  père  était  employé  au 
Séraskïérat.  Il  entra  également  dans  l'administration 
militaire,  accompagna  en  1625  l'armée  dans  la  campagne 
de  Bagdad;  il  était  l'année  suivante  au  siège  d'Erzeroum. 
De  retour  à  Constantinople  en  1628,  il  trouva  son  père 
mort,  en  laissant  le  vœu  que  son  fils  n'abandonnât  jamais 
ses  études;  cependant  le  jeune  Moçtafâ  ne  put  pas  rem- 
plir immédiatement  les  dernières  volontés  de  son  père  : 
il  dut  accompagner  l'armée  à  Bagdad  et  à  Haroadan  en 
1629,  à  Alep  en  1633;  seulement  il  profita  de  l'hiver  de 
cette  dernière  campagne  pour  accomplir  le  pèlerinage 
de  la  Mecque,  d'où  son  titre  honorifique  de  Hadji,  «  Pèle- 
rin Il  ;  après  la  campagne  d'Erivan,  il  renonça  à  l'admi- 
nistration et  se  consacra  tout  entier  aux  sciences.  La 
recommandation  de  son  ami  de  jeunesse,  le  mufti  'Al>d 
er-Rahim-Efendi,  lui  fit  obtenir  une  place  de  Khalifu  ou 
lieutenant  (prononcé  par  les  Turcs  Khalfa)  de  la  guerre, 
position  qui  lui  laissait  le  loisir  de  se  livrer  à  ses  occupa- 
tions. Il  assista  en  cette  qualité  au  grand  conseil  tenu  le 
18  février  1653  en  présence  du  sultan  Mohammed  IV 
pour  remédier  au  désordre  des  finances.  Il  mourut, 
n'ayant  pas  encore  soixante  ans,  en  septembre  1658.  En 
outre  de  ses  ouvrages  turcs  dont  nous  n'avons  pas  à 
parler  ici,    tels  que   le  Djihân-Numâ  et  l'histoire   des 


DiCLIN   DBS   LBTTRB9  377 

guerres  maritimes,  il  a  laissé  un  grand  traité  encyclo- 
pédique et  bibliographique  qui  est  la  base  de  toutes  les 
recherches  sur  les  littératures  arabe,  persane  et  turque, 
le  Kèckf  ez-Zkonoûn  (les  Doutes  éclaircis),  dont  Gustave 
Fluegel  a  donné  le  texte  et  la  traduction  latine  sous  le 
titre  de  Lexicon  bibliographicum.  Le  Fedklèkè  est  un 
résumé  de  l'histoire  générale  de  Djennâbi,  où  les  dynas- 
ties citées  sont  portées  de  quatre-vingt-deux  à  cent  cin- 
quante. 

Le  cheikh  Mohammed  ben  'Abd-el-Mo'ti  el-IshjIq1 
naquit  à  Manoùf  en  Egypte  et  y  fit  ses  études;  plus  tard 
il  passa  au  Caire  où  il  se  fit  connaître  comme  poète;  il 
mourut  dans  sa  ville  natale  peu  après  l'année  1650.  11 
avait  dédié  au  sultan  ottoman  Moçtafa  1"  son  Akkbâr  el- 
Owal,  histoire  anecdotique  de  l'Egypte  depuis  la  con- 
quête arabe. 

Ahmed  el-Kbafàoji  descendait  d'une  vieille  famille 
arabe  établie  dans  un  village  près  du  Caire.  Après  avoir 
étudié  la  philosophie  sous  la  direction  de  son  oncle 
Abou-Bekr  ech-Chanawâni,  surnommé  le  Slbawaih  de 
son  siècle,  il  fit  le  pèlerinage  de  la  Mecque  avec  son  père 
et  poussa  ses  voyages  jusqu'à  Constantinople,  où  il  étu- 
dia les  mathématiques.  Nommé  cadi  en  Roumélie,  à 
Uskiup  et  à  Salonique,  où  il  fit  sa  fortune,  il  fut  envoyé 
en  Egypte  comme  cazaskier.  De  retour  à  Constantinople, 
il  fut  l'objet  de  médisances  et  d'imputations  qui  le  firent 
bannir  et  renvoyer  au  Caire  comme  cadi,  place  qui  devait 
suffire  à  son  entretien  ;  il  s'occupa  alors  de  travaux  litté- 
raires, eut  pour  élève  Fadlallah,  le  père  du  fameux  bio- 
graphe Moufaîbbî,  et  mourut  le  4  juin  1659.  Son  Kha- 
bâyâ  ez-Zawdyd  (les  Secrets  cachés  dans  les  angles)  est 
une  histoire  des  littérateurs  de  son  temps  divisée  en  cinq 
sections  :   Syrie,   Hedjaz,   Egypte,   Maghreb   et  Roum, 


,  .....,Coog[c 


s  78  LITTÉRATURB  ABABB 

c'est-à-dire  Turquie,  plus  un  appendice  coosacré  à  ses 
propres  sermons  en  vers  et  en  prose.  Son  élève  Fadlal- 
lafa  en  avait  pris  une  copie  à  Damas  et  cet  ouvrage  fonda 
la  renommée  de  Kbafâdjî.  Le  RéXhdna  est  une  seconde 
édition  du  m£me  ouvrage,  où  les  poètes  sont  surtout  mis 
en  vue,  et  accompagnée  de  plusieurs  séances,  dont  une 
dirigée  contre  Yahya  ben  Zakariyâ,  chéïkh-ul-islam  à 
Constantinople.  Ces  deux  ouvrages  ont  servi  à  Mouhibbi, 
dont  nous  parlerons  plus  loin.  Son  Tirez  el-IHédjdlà 
(Bordure  ornée  des  séances)  est  une  collection  de  cin- 
quante et  un  petits  morceaux  sur  des  questions  gramma- 
ticales, d'exégèse  et  de  rhétorique. 

Fadlallah  beo  Mouhibb-AUah ,  né  à  Damas  le 
2  décembre  1621,  apprit  le  persan  et  le  turc  et  se  fit 
remarquer  par  son  intelligence  précoce.  A  seize  ans, 
ayant  perdu  son  père,  il  entra  comme  secrétaire  au  ser- 
vice du  mufti  'Abd-er-Rahman  el-'Imâdi;en  1638,  il  &t  le 
voyage  d'Alep,  où  se  trouvait  le  cbéïkb-ul-islam  Yahya, 
venu  de  Constantinople,  et  obtint  de  lui  l'investiture  de 
la  prébende  de  la  mosquée  Derwicbîyya  qu'avait  possédée 
son  père.  Il  se  rendît  ensuite  à  Constantinople  et  au 
Caire,  suppléa  dans  cette  dernière  ville  le  cadi  Mohammed 
el-BorsawE,  fit  la  connaissance  de  Khafàdji  et  suivit  ses 
leçons;  la  maladie  leforçadereveniràDamaSgCtluidonna 
l'occasion  de  lire  des  livres  de  médecine  et  d'étudier  cette 
science;  mais  il  ne  se  rétablit  pas.  Nommé  cadi  de  Diar- 
békir,  il  s'y  trouva  mieux,  put  faire  le  voyage  de  Cons- 
tantinople et  y  resta  quatre  ans.  Nommé  cadi  à  Beyrouth 
en  1666,  il  y  demeura  environ  un  an,  durée  habituelle  des 
charges  de  cadi  dans  l'Empire  ottoman,  et  revint  mourir 
à  Damas  le  17  octobre  1671 .  Le  supplément  aux  biogra- 
phies de  Hasan  el-Bourini,  qu'il  a  rédigé,  a  été  la  base 
du  grand  ouvrage  de  son  fils  Mouhibbi. 


„,:....,Goog[c 


DÉCLIN  D8S   LETTRES 

Ibrahim  beD'Abd-er-RahmaaBL-KBiYÎRiid'uneai 
famille  établie  eo  Egypte,  était  né  le  16  juin  1628  à 
Médine,  où  son  père,  venu  du  Caire  pour  le  pèlerinage, 
était  resté  pour  y  remplir  les  fonctions  de  prédicateur 
et  de  professeur  de  kadiih,  Ibrahim  marcha  sur  ses 
traces.  Devenu  prédicateur  à  la  mosquée  du  Prophète, 
il  se  vit  enlever  cette  position  par  un  étranger  et  se 
résolut  à  faire  le  voyage  de  Constantinopte,  où  il  obtint 
ce  qu'il  désirait  du  chéïkh  ul-islam  et  du  grand-vizir.  A 
son  retour,  il  traversa  la  Syrte  et  la  Palestine  pour  se 
rendre  au  Caire,  où  il  séjourna  quelques  jours  avant  de 
se  joindre  à  la  caravane  de  Médine  (1670).  Il  ne  resta  pas 
longtemps  en  possession  de  ses  charges,  le  chéïkh  de  la 
mosquée  ayant  exigé  que  les  prédicateurs  cbaféïtes  pro- 
nonçassent le  Bismillak  d'après  le  rite  hanéfite,  c'est-à- 
dire  à  voix  basse;  El-Khîyâri  n'ayant  pas  voulu  se  sou- 
mettre à  cet  ordre,  il  périt  soudainement  empoieonaé  le 
4  novembre  1671.  Il  a  écrit  le  récit  de  son  voyage,  dont 
le  manuscrit  est  à  Gotha,  et  qui  a  été  étudié  par 
Fr.  Tuch. 

En  ce  même  temps  Ibn  Asi-DraiR  er-Ro'aïni  de 
Kairouan  écrivait  en  1689  l'histoire  de  l'Afrique  du  Nord 
et  de  Tunis,  tandis  qu'en  Egypte  Mohammed  DitJIb  bl- 
Itlidi  terminait  la  même  année  son  roman  des  Barmé- 
kides,  presque  entièrement  rempli  de  fables,  qui  a  été 
plusieurs  fois  imprimé  au  Caire  et  à  Boulaq.  Mohammed 
BL-MooHiBBi,  fils  de  Fadlallah,  naquit  en  1651  à  Damas; 
pendant  l'absence  de  son  père,  il  entretint,  à  l'âge  de 
douze  ans,  nue  correspondance  avec  lui  en  vers  et  en 
prose  rimée.  Il  se  rendit  lui-même  plus  tard  à  Constanti- 
nople  pour  y  compléter  ses  études.  Il  y  eut  pour  protec- 
teur Ibn  Béïram,  qui  avait  été  quelque  temps  cadi  à 
Damas,  et  qui  le  prît  avec  lui  quand  il  fut  nommé  cazas- 


LITTEDATOIIB  ARABE 


kier  à  Andriaople;  il  le  suivit  lors  de  son  remplacement 
eu  1676;  après  sa  mort  il  retourna  à  Damas,  s'y  livra  à 
des  travaux  littéraires,  fit  le  pèlerinage  de  la  Mecque  et 
y  fut  quelque  temps  cadi  suppléant,  puis  il  alla  occuper 
k  Damas  la  place  de  professeur  dans  l'école  Aminiyya  ;  il 
y  mourut  le  il  novembre  1699.  Son  ouvrage  principal, 
imprimé  au  Caire  en  quatre  volumes,  contient  mille  deux 
cent  quatre-vingt-neuf  biographies  d'hommes  célèbres 
morts  pendant  le  xi*  siècle  de  l'hégire. 


La  philologie. 

Au  commencement  du  viii*  siècle  de  l'hégire,  Ahmed 
ben'Ali  ben  Mas'oud  écrivit  un  traité  grammatical  à 
l'usage  des  écoles,  sous  le  titre  de  Mardh  el-artvdh, 
souvent  imprimé  ou  lithographie  en  Orient. 

An  Caire  mourut  en  1311  Djémal-Eddin  Mohammed 
Ibn  Mokarram,  compilateur  d'une  facilité  de  production 
étonnante,  puisqu'il  aurait  laissé  après  lui  cinq  cents 
volumes,  et  au  zèle  duquel  nous  devons  un  ouvrage 
extrêmement  précieux  pour  la  connaissance  de  la  langue 
arabe,  te  Liada  el-'Arab,  énorme  dictionnaire  qui  ren- 
ferme à  la  fois  le  contenu  du  Çahdh  de  Djauhari,  du 
Djamhara  d'Ibn  Doréïd,  et  du  Mohkam  du  philologue 
espagnol  de  Murcie  Ibn  Sfda.  Ibn  Mokarram  était  né 
dans  l'Afrique  du  Nord  en  1232.  A  c6té  de  cet  ouvrage 
capital,  les  abrégés  de  l'histoire  de  Damas  d'Ibn  'As&kir 
et  de  celle  de  Bagdad  de  Sam'âni  sont  de  peu  de  valeur. 

Un  surnom  universellement  connu  dans  tout  le  monde 
musulman,  c'est  celui  d'IsN  Adjobrodh,  que  portait  Abou- 
'Abdallah  Mohammed  ben  Dâoud  es-Sanhadji,  dont  on 


,  .,...,Coog[c 


DÉCLIN   DES    LETTRES  3B1 

ne  sa!t  rien,  ai  ce  n'est  qu'il  est  Diort  en  1324  et  qu'il  a 
composé,  pour  l'instruction  de  son  fils  Abou-Mohammed, 
une  grammaire  très  élémentaire  célèbre  sous  te  nom 
d'Adjorroumitfya,  qu'on  dit  avoir  été  écrite  à  la  Mecque. 
Ce  petit  ouvrage  a  eu  un  succès  si  général,  qu'il  est 
devenu  la  base  des  études  grammaticales  en  Orient;  la 
cause  principale  de  la  faveur  dont  il  a  joui  est  surtout  sa 
brièveté;  mais  sa  concision  est  telle,  qu'il  a  besoin  d'un 
commentaire.  II  a  été  imprimé  nombre  de  fois,  depuis 
l'édition  de  Rome  en  1592  et  la  traduction  latine  qu'en 
a  donnée  Thomas  Erpénius  à  Leyde  en  1617,  jusqu'aux 
traductions  de  Bresnier  (1846-1866),  Perowne  (1852)  et 
Trumpp  (1876). 

'Abdallah  ben  Yoàsouf  Ibk  HichjIm,  né  en  1308,  fut 
élève  du  grammairien  d'Espagne  Abou-Hayyâo;  en  sa 
qualité  de  docteur  chaféîte,  il  devint  professeur  d'exégèse 
coranique  au  Caire;  cinq  ans  avant  sa  mort,  il  passa  au 
rite  hambalite  pour  obtenir  une  place  dans  une  médressé 
de  cet  ordre  ;  il  mourut  en  1360,  après  avoir  écrit,  sous 
le  nom  de  Qatr  en-Nadâ  (la  Pluie  de  rosée)  une  gram- 
maire qui  a  été  traduite  en  français  par  M.  Goguyer.  Son 
Mogknî  el-labib,  traité  général  de  syntaxe,  écrit  à  la 
Mecque  de  1348  à  1353,  a  été  imprimé  à  Téhéran  et  au 
Caire;  son  l'rdb,  sur  les  règles  de  la  flexion,  publié  et 
traduit  en  français  par  Silvestre  de  Sacy  dans  son  Antko~ 
logie  grammaticale  arabe,  a  été  imprimé  au  Caire  avec 
un  commentaire,  ainsi  que  la  grammaire  dite  Chodkoâr 
ed-dhakab  (Rognures  d'or),  les  Enigmes  (Alghàz)  sur  les 
diiGcultés  grammaticales.  Dix-neuf  ouvrages  de  sa  com- 
position, tous  relatifs  à  la  grammaire,  sont  conservés  dans 
les  bibliothèques  d'Europe. 

Abou't-Tâhir  Medjd-Eddin  iL-Fiaonz-ABÂDi  était  d'une 
famille  originaire  de  FiroAz-Abâd  dans  le  Farsistan;  ÎI 


..jogic 


Sn  LITTBRATttlIB   ARABE 

naquit  en  1329  à  Kârizin,  bourgade  près  de  Chiraz;  il 
alla  étudier  la  philologie  et  les  traditions  à  'Wâsit,  à 
Bagdad  et  à  Damas;  en  1349  il  accompagna  à  Jérusalem 
son  maître  Taql<Eddin  'Ali  es-Sobkî,  y  resta  dix  ans  occupé 
de  travaux  littéraires,  puis  il  partit  pour  le  Caire,  visita 
l'Asie  Mineure  et  l'Inde.  Il  fut  invité  par  le  sultan  Ahmed 
ben  Owéïs  à  se  rendre  à  Bagdad  ;  en  1393,  il  rencontra 
Tamerlan  à  Chiraz;  il  fut  bien  reçu  par  le  conquérant  et 
richement  récompensé;  puis  il  partit  encore  une  fois 
pour  l'Inde;  comme  il  s'en  retournait  à  la  Mecque,  le 
sultan  du  Yémen,  Isma  il  ben  'Abbâs,  lui  donna  sa  fille  en 
mariage  et  le  nomma  grand  cadi  du  Yémen  avec  rési- 
dence à  Zébid,  en  1393;  c'est  là  qu'il  mourut  à  la  fin  de 
l'année  1414,  après  avoir  souhaité  de  finir  ses  jours  à  la 
Mecque,  ce  que  le  sultan  Isma'ïl  ne  permit  pas. 

Il  avait  fait  construire  des  maisons  à  ta  Mecque  et  à 
Médine  où  des  professeurs  institués  par  lui  enseignaient 
durant  ses  absences.  Firoàz-Abâdi  est  universellement 
connu  de  tous  les  arabisants,  même  des  commençants, 
par  son  grand  ouvrage  de  lexicographie,  le  Qâmoûa  el- 
mohîtk  (l'Océan  qui  entoure  la  terre],  qui  est  la  base  des 
dictionnaires  européens  de  la  langue  classique,  soit  direc- 
tement, soit  complété  au  moyen  de  ses  commentateurs, 
entre  autres  Séyyid  Mortadâ  ez-Zébidi,  dont  le  Tadj' 
el-'aroûa  (Tiare  de  la  mariée]  a  été  imprimé  en  dix 
volumes  à  Boulaq.  II  écrivait  aussi  le  persan,  comme  le 
prouve  son  Sifr  es-sé'dda,  histoire  de  la  vie  du  Prophète, 
qui  est  à  Gotba,  et  qui  a  été  traduit  en  arabe  en  1401, 
par  Abon'l-Djoùd  eUMakhzoùmi. 

Le  chrétien  Djabrîl  ben  Farhât  appartenait  à  la  famille 
de  Matar;  né  à  Alep  le  20  novembre  1660,  il  étudia  le 
syriaque,  puis  l'arabe  auprès  du  chéïkh  Soléîmân  en- 
Nahwî;il  apprit  aussi  l'italien.  Il  renonça  au  monde  avant 


:,q,t,=c.=ïGoOglc 


DÉCLIN   DBB   LETTRES  3Sï 

d'avoir  vingt  ans;  il  entra  dans  les  ordres  à  vingt-trois  ans, 
et  quitta  sa  ville  natale,  en  compagnie  de  plusieurs 
jeunes  gens,  pour  se  retirer  dans  les  monastères  du 
Liban;  leur  communauté  fat  autorisée  par  le  patriarche 
maronite  Istifan  ed-Dowai'hi  d'Ehden  en  1694;  ce  primat, 
qui  avait  le  titre  de  patriarche  d'Antioche,  et  est  connu 
par  une  Histoire  des  Maronites,  leur  céda,  pour  y  hahiter, 
le  couvent  de  Sainte-Maure  à  Ehden,  dans  la  région  des 
cèdres.  En  1711  notre  cénobite  se  rendit  à  Rome,  fut 
bien  accueilli  par  le  Pape,  revint  au  Liban,  puis  se  rendit 
en  1721  à  Alep  pour  y  corriger  la  traduction  en  arabe 
des  œuvres  de  saint  Jean  Cbrysostome,  à  la  demande  de 
l'évèque  melchite.  En  1725  il  fut  nommé  évëque  d'Alep 
el  reçut  le  nom  de  Germanos.  11  mourut  le  9  juillet  1732  ; 
le  curé  Niqolàos  eç-Çaïgh,  le  poète,  supérieur  des  moines 
basiliens  de  Saint-Jean  de  Chouéïr,  mort  en  1756,  dont 
les  poésies  ont  été  imprimées  à  Beyrouth  (1859),  et  qui 
était  l'ami  de  sa  jeunesse,  a  composé  une  élégie  sur  sa 
mort.  Son  diwan,  qui  comprend  des  poésies  sacrées  et 
édifiantes,  a  été  abrégé  par  lui-même  sous  le  titre  de 
Tedkkira,  en  1720;  imprimé  pour  la  première  fois  à 
Beyrouth  en  1866,  il  y  a  été  réimprimé  dans  une  seconde 
édition  annotée  par  Sa'ïd  el-Khoùrl  (1894).  Sa  grammaire 
arabe,  Baktk  el-matâlib,  a  eu  trois  éditions,  la  première 
à  Malte  (1836)  et  la  dernière  à  Beyrouth  (1891)  ;  son  dic- 
tionnaire {Ahkâm  bdb  el-irâb),  abrégé  du  QâmoAs,  a  été 
publié  et  augmenté  par  Rochaïd  Dahdâh  (Marseille,  1849). 

Maroc. 

Sous  le  règne  de  Mouley  Abou'I-'Abbâs  Ahmed  el- 
Mançoûr  (1578-1603)  vécut  Abou'I-'Abbâs  Ahmed  ben 
Mohammed,  surnommé  Ibn  el-Qâdi,  qui  a  composé  un 


ut  LITTERATURE  ARABE 

certain  nombre  d'ouvragée  biographiques  et  historiques  ; 
son  Djadhwet  el-Iqtibâ»,  consacré  aux  bomnies  marquants 
qui  sont  nés  ou  ont  vécu  à  Fez,  a  été  lithographie  dans 
cette  même  ville  en  1892  ;  la  biographie  de  son  souverain 
et  protecteur,  et-Monléqâ  et-Maqçoûr,  est  citée  par  l'au- 
teur du  Nozhet  el-Hddi,  et  son  Dorret  el-hidjdl,  qui  est  un 
dictionnaire  biographique,  est  conservé  en  manuscrit  à  la 
bibliothèque  universitaire  d'Alger. 

Vers  la  fin  du  xvi*  siècle  périt  aux  côtés  du  roi  Don 
Sébastien  et  de  Mouley-Mobammed,  à  la  bataille  de  Wadi'l- 
Makhâzin  (Alcazar  el-Kébir),  dans  laquelle  les  Marocains 
vainquirent  les  Portugais  (4  août  1578),  un  homme  qui 
a  réuni,  dans  un  dictionnaire  appelé  Dauhat  en-Nâchir, 
lithographie  à  Fez  en  1891,  les  biographies  des  hommes 
marquants  du  Maghreb  au  x*  siècle  de  l'hégire.  Il  était 
né  à  Hibth  dans  le  district  d'Alcazar  eç-Çaghir,  et  s'appe- 
lait Mohammed  ben-'Ali  ben  Miçbâh,  quoiqu'il  soit  plus 
connu  eous  le  surnom  d'Ibn  'Asker.  Son  ouvrage  fut  con- 
tinué par  Abou-'Abdallah  Mohammed  ben  et-Tayyib, 
qui  réunit  les  matériaux  d'un  dictionnaire  biographique 
du  Maroc  pendant  les  xi*  et  xii*  siècles  de  l'hégire,  le 
Nechr  el-Matkdni,  lithographie  également  à  Fez  en  1892. 

En  1661,  Abou-Sâlem  'Abdallah  ben  Mohammed  el- 
'Ayyâchi  accomplissait,  dans  le  sud  de  l'Algérie  et  des 
États  barbaresques,  un  voyage  (Sikla)  qui  a  été  traduit 
en  français  par  Adrien  Berbrugger  (1846). 

Au  commencement  du  xviii*  siècle,  Mohammed  eç- 
Çaghir  ben  el-Hadj  et-Wafrâni  (de  la  tribu  chelha  des 
Oufràn],  qui  habitait  la  ville  de  Maroc  et  y  occupait  une 
situation  officielle  à  la  cour  du  sultan  Mouley  Isma'il 
(1672-1727),  fut  en  disgrâce  à  la  fin  de  sa  vie  et  mourut 
probablement  avant  la  prise  d'Oran  par  les  Espagnols 
(1732).  Il  a  écrit,  sous  le  titre  de  Nozhet  el-Hddi,  l'histoire 


„,:....,Goog[c 


DÉCLIN  DBS   LBTTKBS 


de  la  dynastie  saadienne  (1511-1670),  qui  a  été  utilisée 
par  José  de  Santo  Antonio  Moura  (1824),  Graberg  de 
Hemsô  (1834),  Mac-Guckin  de  Slane,  Mohammed  ben 
Rahhal  et  le  général  Dastugue,  et  a  été  intégralement 
publiée  et  traduite  en  français  par  M-  0.  Houdae  (1889). 


Soudan. 

Au  commencement  du  xit*  siècle,  la  partie  nord  du 
pays  des  nègres,  les  environs  de  Tomboucton,  s'ouvrit  à 
la  cirîlisation  sous  l'influence  de  la  science  arabe  pro- 
pagée par  les  tribus  berbères  du  Sahara,  et  des  docteurs 
à  la  peau  d'ébène  commentèrent  les  matières  savantes 
qu'ils  étaient  allé  étudier  au  Caire.  Les  habitants  du  pays 
de  Melli  étaient  déjà  musulmans  depuis  le  temps  des 
Almoravides  :  le  voyageur  Ibn  Batouta  nous  a  laissé  de 
bien  curieux  détails  sur  ce  pays,  qu'il  visita  au  cours  de 
sa  tournée  en  Afrique.  Ahmed  ben  Ahmed  ben  'Abder- 
Rahman,  né  en  1357,  était  allé  étudier  en  Egypte;  il  y 
professa  même  et  y  composa  un  abrégé  du  commentaire 
que  son  maître,  Ibn  Marzoùq  le  jeune,  avait  consacré  au 
Djoumel  :  on  sait  qu'il  vivait  encore  après  l'année  1427. 
'Abd-el-'Aziz  le  Takrourien,  d'une  érudition  remar- 
quable, avait  pu  citer  aux  savants  du  Caire,  sans  com- 
mettre la  moindre  erreur,  les  sources  où  Sidî-Khalil  avait 
puisé  la  matière  des  questions  traitées  dans  son  Précis. 
Un  autre  jurisconsulte  «  qui  savait  par  cœur  des  relations 
de  voyages  »,  MakhloAf  ben  'Ali  el-Bilbali,  n'avait  com- 
mencé à  s'instruire  que  dans  un  âge  très  avancé  ;  ses  pre- 
miers succès  dans  cette  voie  lui  valurent  de  tels  encou- 
ragements qu'il  se  rendit  à  Fez  pour  y  suivre  les  le^ODS 


.:„Goog[c 


3S6  LITTÉRàTORB  IRABB 

d"Alî  ben  Ghâzi;  son  talent  lui  valut  dès  lors  une  grande 
réputation,  qui  le  suivît  quand  il  revint  au  Soudan  pour 
y  donner  des  leçons  à  son  tour.  Pris  de  nostalgie  à 
l'égard  du  pays  où  il  avait  puisé  sa  science,  il  retourna 
au  Maroc,  mais  il  y  fut  empoisonné  et  revint  mourir  à 
Tombouctou  vers  1534. 

El-Hadj  Ahmed  ben  'Omar  ben  Mohammed  Aqlt,  qui 
appartenait  à  la  tribu  berbère  des  Sanhadja,  né  à  Tom- 
bouctou, a  laissé  dans  son  pays  la  réputation  d'un  saint; 
l'on  racontait  même  que,  pendant  l'accomplissement  du 
pèlerinage  qu'il  fit  en  1485,  il  vit,  étant  à  Médine,  les 
portes  du  tombeau  de  Mahomet  s'ouvrir  toutes  seules 
devant  lui,  alors  qu'il  n'avait  pu  obtenir  l'accès  du  monu- 
ment. C'est  pendant  son  voyage  à  la  Mecque  qu'il  fit  la 
connaissance  de  Soyouti  ;  à  son  retour,  qui  coïncidait 
avec  la  révolte  du  tyran  nègre  Sonni-'Ali,  il  se  fixa  à 
Kano,  puis  dans  d'autres  villes  du  Soudan,  où  il  donna 
des  leçons;  le  sultan  du  pays  lui  proposa  les  fonctions 
d'imam,  mais  il  ne  voulut  point  les  accepter;  il  refusa 
tout  emploi  public  pour  se  consacrer  à  l'enseignement. 
Il  avait  copié  de  sa  main  un  assez  grand  nombre  de 
livres  ;  à  sa  mort,  en  1536,  on  trouva  chez  lui  sept  cents 
volumes. 

Son  frère,  le  chéïkh  Mahmoud  ben  'Omar,  né  à  Tom- 
bouctou en  1463,  fut  le  marabout  le  plus  vénéré  du 
Soudan  ;  doué  d'une  nature  tranquille  et  d'une  mémoire 
surprenante,  il  jouissait  d'une  grande  considération.  Le 
roi  du  pays  allait  lui  rendre  visite  et  lui  demander  sa 
bénédiction;  mais  les  cadeaux  que  le  pieux  personnage 
recevait  de  toutes  parts  le  laissaient  indifférent.  En  1498, 
nommé  cadi,  il  réforma  la  justice  en  refrénant  la  cor- 
ruption qui  régnait  en  maîtresse  dans  les  prétoires;  aea 
fonctions  ne  l'empêchèrent  pas  de  continuer  à  professer, 


DBCLI^   DBS  LBTTRBS  387 

à  expliquer  le  Précis  de  Sidî-Khalil  qu'il  avait  introduit 
au  Soudan,  ainsi  que  la  Modaivfvana  de  Sabnoàn.  En 
1510  il  accomplit  le  pèlerinage  sacré,  et  mourut  en  1548, 
à  quatre-vingt-sept  ans  lunaires. 

Mohammed  ben  'Abd-el-Kérlm  el-Mogbili  était  de 
Tlemcen;  d'une  nature  hardie  et  entreprenante,  d'un 
fanatisme  intransigeant,  il  provoqua  des  maasacres  d'israé- 
lites  qui  ensanglantèrent  le  Touat,  où  il  était  prédicateur. 
Il  célébra  cet  événement  par  la  composition  d'un  poème  à 
la  louange  du  Prophète  ;  puis  il  quitta  le  Touat  pour  s'en* 
foncer  dans  le  Soudan,  où  il  enseigna  les  sciences  du 
Koran  et  la  jurisprudence  à  Takeda,  Kachena  et  Kano. 
Ayant  appris  que  son  fils  venait  d'être  assassiné,  proba- 
blement à  titre  de  représailles,  par  les  juifs  du  Touat, 
il  repartit  pour  le  Sahara,  mais  il  mourut  presque  an 
moment  de  son  arrivée.  Il  avait  écrit  une  vingtaine  d'ou- 
vrages sur  le  droit,  la  théologie,  ainsi  qu'une  correspon- 
daoce  en  vers  et  en  prose  avec  DjéUl-Eddin  Soyouti  sur 
le  raisonnement. 

El-'Aqibben  'Abdallah  el-Ansammani  était  né  à  Takeda, 
village  berbère  des  frontières  du  Soudan;  il  fut  l'él&ve 
d'EI-Martli  et  suivit  aussi  les  leçons  de  Soyouti  au  Caire; 
on  admirait  surtout  sa  facilité  ii  s'exprimer;  il  mourut 
après  l'année  1543,  laissant  quelques  traités  de  jurispru- 
dence. 

Ahmed  ben  Ahmed  ben  'Omar,  fils  du  marabout 
Ahmed  ben  'Omar,  dont  nous  venons  de  parler,  était  né 
en  1522  :  il  étudia  la  théologie,  la  logique  et  la  diction; 
son  érudition  lui  valut  une  place  distinguée  parmi  les 
savants  de  son  temps.  Ses  vertus  et  sa  popularité  lui 
permettaient  d'adresser  des  remontrances  sévères  aux 
gêna  de  toute  classe,  et  même  aux  princes  du  pays.  Un 
jour  qu'il  se  rendait  à  Kaghon,  il  ht  atteint  d'une  grave 


..jogic 


3M  LITTéRATORE  ARABE 

maladie.  Le  sultan  Acbkar  Daoud  allait  tous  les  soirs 
passer  plusieurs  heures  auprès  de  lui  et  ne  mit  fin  à  ses 
assiduités  que  lorsque  la  santé  du  malade  fut  complète- 
ment rétablie.  Il  avait  formé  une  bibliothèque  considé- 
rable qu'il  n'hésitait  jamais  à  mettre  à  la  disposition  des 
étudiants.  En  1549,  il  accomplit  le  voyage  de  la  Mecque, 
passa  par  le  Caire,  oii  il  fut  en  relations  avec  les  savants 
de  l'époque,  mais  surtout  avec  le  soufi  Mohammed  el- 
Bekri,  qui  lui  fit  écrire  sous  sa  dictée  les  litanies  et  les 
oraisons  en  usage  dans  les  confréries  religieuses  de  mys- 
tiques. Il  avait  commencé  à  écrire  des  ouvrages  sur  divers 
points  de  la  jurisprudence  et  de  la  théologie,  mais  la  plu- 
part de  ses  compositions  demeurèrent  inachevées.  11 
mourut  en  1583. 

La  figure  la  plus  originale  de  cette  époque  est  celle  de 
Mohammed  ben  Mahmoud  ben  Abou-Bekr,  surnommé 
Baghyo'o,  jurisconsulte  de  Tombouctou,  d'une  famille 
de  Ouankoro,  qui  passa  sa  vie  à  enseigner.  Il  aimait  les 
amis  de  ta  science  et  leur  témoignait  toute  espèce  d'égards  : 
il  leur  prêtait  volontiers  ses  manuscrits  les  plus  précieux 
et  ne  les  leur  réclamait  jamais,  quelque  rares  qu'Us 
fussent.  Jamais  il  ne  refusait  un  livre  à  un  étudiant,  quand 
même  celui-ci  lui  aurait  été  tout  à  fait  inconnu.  Ce  qu'il 
y  a  de  plus  étonnant,  c'est  que  cet  homme  qui  distri- 
buait si  aisément  les  livres  de  sa  bibliothèque  était  pas- 
sionné pour  eux  et  faisait  beaucoup  de  frais  pour  en 
acheter  ou  en  obtenir  des  copies.  Il  était  d'une  patience 
à  toute  épreuve  pour  enseigner,  même  aux  intelligences 
les  plus  rétives,  les  matières  les  plus  difficiles.  Il  y 
passait  des  journées  entières  :  d'une  modestie  remar- 
quable, il  s'était  acquis  l'affection  de  ceux  qui  le  connais- 
saient. Né  en  1524,  il  mourut  en  1593,  pen  de  temps 
après  la  prise  de  Tombouctou  par  l'armée  marocaine 


DECLIN  DBS   LETTRES  3S9 

commandée  par  le  pacha  Djouder  (1591).  Ses  œuvres 
consistent  surtout  en  gloses  marginales  sur  des  ouvrages 
de  droit. 

Aboa'l-'Abbâs  Ahmed-Baba  de  Tombouctou  descendait 
d'Ahmed  ben  'Omar;  né  dans  le  village  d'Arawân  en 
1556,  il  refusa  de  reconnaitre  l'occupation  de  la  capitale 
do  Soudan  par  les  Marocains  et  fut  conduit  à  Maroc,  où  il 
resta  emprisonné  pendant  quatre  ans.  Sa  mise  en  liberté, 
ordonnée  par  le  nouveau  sultan  Mouley  Zîdan,  lui  permit 
de  reprendre  le  chemin  de  son  pays  et  son  enseignement 
de  la  jurisprudence-  Il  avait  cinquante  ans  quand  il  écrivit 
le  Tekmilèt  ed-dibddj  (Achèvement  du  Brocart,  ouvrage 
d'Ibn  Ferboùn),  dictionnaire  biographique  des  savante 
malékites,  que  Cherbonneau  a  fait  connaître  et  dont  il  a 
donné  des  extraits.  Ses  autres  ouvrages  sont  consacrés  à 
la  jurisprudence  et  à  la  grammaire.  «  11  était  d'une  justice 
rigoureuse,  a  dit  l'historien  du  Soudan  traduit  par 
M.  O.  Houdas,  même  envers  les  plus  humbles  des 
hommes  ;  il  ne  dissimulait  jamais  ce  qui  était  juste,  fât-ce 
aux  émirs  et  aux  sultans.  Le  nom  de  Mahomet  se  trouvait 
écrit  sur  son  avant-bras  droit  en  traits  blancs  formés 
naturellement  sur  la  peau,  u  II  mourut  le  22  avril  1627. 

'Abder-Rahman  ben  'Abdallah  es-Sa'di,né  à  Tombouc- 
tou le  28  mai  1596,  fut  notaire  à  Dienné,  puis  imam  de 
la  mosquée  de  Sankoré  à  partir  de  1627.  Révoqué  dix 
ans  plus  tard,  il  revint  dans  sa  ville  natale  et  y  remplit 
les  mêmes  fonctions  ;  ensuite  il  reçut  le  titre  de  secré- 
taire du  gouvernement,  et  remplit  diverses  missions 
auprès  de  chefs  soudanais.  Il  avait  soixante-une  années 
lunaires  quand  il  acheva  son  Tarîkh  es-Souddn  (Histoire 
du  Soudan),  qui  a  été  traduit  par  M.  0.  Houdas.  II  mourut 
vers  1655  . 

Le  7'«<{AAirei«n-JVMy<fn,traduit  également  par  M.  Hondas, 


..jogic 


IM  LrrriUTVRB  arabe 

eat  un  dîctioaaaïre  biographique  des  pachas  de  Tom- 
bouetou  depuis  1590  jusqu'en  1750;  il  a  été  écrit  par  le 
petit-fils  de  Mohammed  ben  el-Amin  ben  Mohammed 
Coud,  en  1751.  L'auteur,  dont  on  ignore  le  nom  propre, 
était  né  dans  la  capitale  du  Soudan  en  1700.  Le  soin 
avec  lequel  il  donne  des  dates  précises  à  partir  de  1716 
semble  indiquer  que  dès  l'âge  de  seize  ans  il  avait  com- 
mencé à  tenir  une  sorte  de  journal.  Les  biographies  sont 
d'une  longueur  inégale  :  les  unes  ne  mentionnent  que 
quelques  dates,  les  autres  sont  au  contraire  très  dévelop- 
pées, pleines  de  détails  et  d'informations;  c'est  surtout 
pour  celles  qui  sont  relatives  à  des  personnages  contem- 
porains que  le  récit  est  vif  et  animé. 


Anthologies  et  livres  populaires. 

Djémâl-Eddin  sL-WATwilT  (Mohammed  ben  Ibrahim), 
surnommé  el-Kotobî,  «  le  Libraire  »,  et  el-Warrâq,  «  le 
Papetier  »,  ué  en  1235,  mort  en  1318,  a  écrit  le  Ghorar 
el'khaçâîç  el-wâdika,  anthologie  en  seize  chapitres  sur 
huit  vertus  et  huit  vices,  qui  a  été  imprimée  au  Caire, 
et  le  Mabdhidj  et-fikar,  encyclopédie  des  sciences  natu- 
relles et  de  la  géographie.  La  capitale  de  l'Egypte  a  vu 
sortir  également  de  ses  presses  le  Hosn  et-tatvaaaul  (le 
Bon  moyen),  traité  de  rédaction  épistolaire,  d'Ibo  Fahd 
d'Alep  (Chihâb-Eddto  Mahmoâd),  secrétaire  de  la  chan- 
cellerie des  Mamelouks  sous  Béïbara,  né  eu  1246,  mort 
en  1325,  et  qui  a  écrit,  sur  l'amour  pudique,  le  Mandsil 
el-akbâb,  dont  quelques  manuscrits  existent  en  Europe- 
En  supposant  trente  invités,  appartenant  à  différents 
métiers,  réunis  autour  d'une  table,  et  échangeant  des 
plaisanteries  entre  eux,  Mohammed  el-Bilbéïsi  a  écrit  un 


DÉCLtK  DBS   LBTTRES  391 

ouvrage  de  prose  mêlé  de  vers  où  la  langue  participe 
déjà  aux  déformations  courantes  du  dialecte  égyptien 
actuel;  ce  petit  livre,  appelé  el-Molah  wat-Toraf  {'P\&i- 
sanleries  et  curiosités),  a  été  composé  en  1345.  Vers  la 
même  époque,  'Ala-Eddin  'Ali  el-Bahâï,  d'origine  berbère, 
mais  né  à  Damas,  mort  en  1412,  compilait  le  Matait  el- 
bodour  (Lever  de  la  pleine  lune],  tandis  que  Chihâb-Ed- 
din  Mohammed  ben  Ahmed  BL-ABCBiai,  né  vers  1388, 
dans  un  village  du  Fayyoum,  mort  vers  1446,  réunissait 
les  matériaux  de  son  Moa taira f  fi  koU  fann  Mostazhraf, 
recueil  de  contes,  de  poésies,  de  maximes,  souvent  réim- 
primé an  Caire  et  qui  vient  d'être  traduit  en  français  par 
M.  G.  Rat. 

Chems-Eddin  Mohammed  en-Nawâdji,  né  au  Caire  vers 
1383,  professeur  de  traditions  dans  les  écoles  chaféîtes, 
poète  lui-même,  mort  en  1455,  a  laissé,  sous  le  titre  de 
Halbat  el-koméît,  un  choix  de  poésies  bachiques,  qui 
a  été  imprimé;  on  trouve,  dans  les  différentes  bibliothè- 
ques d'Europe,  d'autres  ouvrages  qui  sont  restés  manus- 
crits, tels  que  le  Kitdb  ec-Çaboûh  (le  Livre  de  la  boisson 
matinale),  anecdotes  et  poésies  du  temps  des  khalifes 
abbassides,  le  Ta'hll  el-Gharîb,  choix  de  poésies  arabes 
de  l'époque  musulmane  rangées  suivant  l'ordre  alphabé- 
tique des  rimes,  le  Marâbi'  el-ghizldn  (Pâturages  des 
gazelles),  sur  les  poésies  erotiques,  de  même  que  te 
Khat-el-'idhâr,  d'autres  encore,  et  enfin  une  étude  sur 
les  plagiats  commis  par  son  ami  Ibn  Hidjdja  de  Hama. 

Daoùd  ben  'Omar  el-Antâkl  était  médecin;  il  habitait 
le  Caire,  bien  qu'originaire  d'Antioche;  son  père  demeu- 
rait dans  le  village  où  est  le  tombeau  du  fameux  Habib 
le  Charpentier;  quant  à  lui,  il  fut  guéri  d'un  rhumatisme 
congénital  par  les  soins  d'un  médecin  grec,  qui  lui  apprit 
sa  langue.  Quand  on  l'interrogeait  sur  un  sujet  scienti- 

--«gi^' 


392  LITTEnATDRB  AAABB 

6que,  il  dictait  immédiatement  de  quoi  remplir  dix  à 
vingt  pages  de  texte.  En  dehors  de  ses  ouvrages  consa- 
crés à  la  médecine,  il  a  écrit  le  Tezyîn  el-asivâq,  antho- 
logie de  prose  et  de  vers  sur  l'amour.  Il  mourut  aveugle 
à  la  Mecque  en  1599. 

'Abd-el-Qâdir  eUBaghdâdi,  qui  mourut  en  1682,  a 
laissé,  sous  le  titre  de  Khizânet  el-adab  (Trésor  de  la 
littérature),  un  commentaire  sur  les  citations  que  l'on 
rencontre  dans  l'explication  qu'a  donnée  Râdi-Ëddîn  el- 
Astérâbâdi  (f  1287)  de  la  Kdfiya,  grammaire  d'Ibn  Hâdjib, 
et  qui  contient  une  foule  de  renseignements  précieux, 
puisés  à  des  sources  que  nous  n'avons  plus,  sur  les  débuts 
de  la  littérature. 

Le  Mecquois  El-'Abbâs  ben' Aliben  Noûr-Eddia  a  rédigé, 
à  Mokha,  en  1735,  au  retour  d'un  long  voyage  qui  dur» 
douze  ans,  son  Nozhat  el-Djélia  wa  Monyat  el-adtb  el^nîa 
(Délice  du  compagnon  et  plaisir  du  lettré  ami  de  la 
société),  voyage  littéraire  et  biographique  qui,  partant  de 
la  Mecque,  promène  le  lecteur  à  travers  l'Egypte,  la 
Palestine,  la  Perse,  l'Inde  et  l'Arabie  méridionale.  C'est 
une  compilation  d'une  érudition  remarquable,  qui  en  fait 
une  véritable  anthologie.  Elle  est  dédiée  au  jurisconsulte 
Ahmed  ben  Yahya  Khazendar,  qui  lui  avait  conseillé  de 
voyager  pour  échapper  aux  ennuis  que  lui  causaient  ses 
parents  et  ses  amis  dans  sa  ville  natale. 


Les  Mille  et  une  Nuits. 

S'il  est  un  ouvrage  célèbre  entre  tous,  amusement  des 
enfants  et  de  l'âge  mûr,  c'est  bien  le  livre  anonyme  uni- 
versellement connu  sous  le  nom  de  Kitâb  Elf  léïla  W 

( 
1 


DÉCLIN   DBS 

Uïla  (les  Mille  et  une  Nuits).  Od  coonatt  ta  trame  assez 
lâche  qui  rassemble  en  un  seul  récit  une  foule  de  contes 
de  nature  diverse  :  un  roi  supposé  de  l'Asie  centrale 
prend  la  résolution,  pour  se  prémunir  contre  les  ruses 
et  l'infidélité  des  femmes,  de  faire  mourir  chaque  jour 
l'épouse  qu'il  s'est  choisie,  lorsque  les  deux  filles  de  son 
ministre  se  dévouent  pour  sauver  le  pays;  l'aînée,  intel- 
ligente et  nourrie  de  la  littérature  des  fées  et  des  génies, 
amuse  le  roi,  chaque  matin,  par  un  conte  dont  elle 
réserve  prudemment  à  la  nuit  prochaine  la  suite  au  pro- 
chain numéro,  et  tient  ainsi  en  suspens  sa  curiosité  jus- 
qu'au jour  où  il  renonce  définitivement  à  ses  funestes 
projets.  Les  noms  des  personnages  du  prologue  sont 
persans  :  c'est  assez  dire  la  source  où  il  a  été  puisé  ;  c'est 
en  effet  la  Perse  qui  possédait  le  Hézâr  Afsânè  (les  Mille 
contes),  traduit  du  pehlvi  en  arabe  dès  le  m*  siècle  de 
l'hégire,  ainsi  que  l'a  rapporté  l'historien  Mas'oûdi  : 
«  Ce  livre  est  connu  dans  le  public,  dit-il,  sous  le  nom 
de  Mille  et  une  Nuits;  c'est  l'histoire  d'un  roi,  de  son 
vizir,  de  sa  fille  et  de  son  esclave,  Chirazad  et  Dînazad.  » 
Ce  qu'il  y  a  de  particulièrement  remarquable  dans  ce 
passage  de  l'aimable  chroniqueur,  c'est  la  très  ancienne 
forme,  purement  persane,  des  noms  des  deux  person- 
nages féminins  devenus  plus  tard  Chéhérazade  et  Diaar- 
zade  ;  car  Chirazad  (forme  arabisée  de  Tchihr-âzàd)  veut 
dire,  en  persan,  a  noble  par  la  race  »,  et  Din-âzâd,  «  noble 
par  la  loi  »;  défigurés  ensuite,  ils  sont  devenus  inintelli- 
gibles. Cette  trame,  la  Perse  l'avait  peut-âtre  tirée  de 
l'Inde,  avec  laquelle  elle  se  trouvait  en  contact  depuis 
les  grandes  conquêtes  des  Sassanides,  renouvelant  les 
vastes  exploits  de  l'empire  des  Achéménides,  fondé  par 
Cyrus  et  Darius  et  détruit  par  Alexandre. 

Dans  ce  cadre  évidemment  artificiel,  se  glissent  des 

--«gi^' 


)N  LirréRATTIRB  ARÀBB 

récits  de  nature  diverse,  introduits  à  diCTéreates  époques 
que  la  critique  a  réussi  à  déterminer.  Il  y  a  d'abord  un 
ancien  fonds,  de  source  probablement  indienne,  remar- 
quable par  le  déploiement  de  la  fantasmagorie,  tel  que 
le  conte  le  Pécheur  et  le  Génie.  Puis  viennent  s'y 
joindre,  a  Bagdad,  les  histoires  d'amour  et  les  aventures 
du  bazar  qui  se  terminent  par  l'apparition  du  khalife 
Haroun  er-Rachid,  accompagné  de  son  vizir  Dja'far  le 
BarmélLÎde  et  de  son  eunuque  Mesroùr,  faisant  la  nuit  la 
police  des  rues  de  sa  capitale.  Dans  ce  cycle  de  récits 
populaires  se  sont  glissés  des  extraits  de  la  littérature, 
comme  l'histoire  du  khalife  Oméyyade  'Omar  ben  'Abd- 
el-'Aziz  et  des  poètes.  Un  troisième  groupe,  plus  récent, 
est  formé  par  les  aventures  du  Caire  qui  se  groupent 
autour  des  personnages  nommés  Ahmed  ed-Danaf  et 
Dalila  :  ce  sont  des  contes  surnaturels  et  fantastiques, 
dont  quelques-uns  semblent  une  survivance  de  l'ancienne 
Egypte.  D'autres  sont  sûrement  d'origine  juive,  comme 
le  conte  de  Boloùqya,  inséré  dans  celui  de  Hâsib  Karlm- 
Eddin,  et  auquel  M.  Horovîtz  a  récemment  consacré  aue 
étude;  la  présence  de  ces  récits  a  même  fait  penser  à 
M.  Chauvin  que  l'un  des  rédacteurs  de  la  récension  égyp- 
tienne pouvait  être  un  Juif  converti.  En  outre  on  a  intro- 
duit, pour  ainsi  dire  de  force,  dans  ce  cadre  d'histo- 
riettes populaires,  pour  parfaire  ce  nombre  de  mille  et 
une  nuits  auquel  on  était  tenu  par  le  préambule,  des 
romans  de  chevalerie  tels  que  celui  d"Omar  en-No'mân, 
et  même  un  roman  d'aventures  maritimes,  l'histoire  de 
Sindebad  le  Marin,  dont  l'origine  remonte  ii  l'époque  oii 
âorissait  le  commerce  du  golfe  Persique  et  de  l'océan 
Indien,  et  qui  aurait  été  composé  à  Bassora  au  x*  siècle. 
Quant  à  la  rédaction  de  l'ouvrage  telle  que  nous  la  pos- 
sédons, elle  ne  peut  être  que  moderne,  puisqu'on  y  a 


.:„  Google 


DÉCLIN  DBS   LETTRES  SSB 

admis  les  contes  de  Qamar-ez-Zéinân  et  de  la  femme  du 
joaillier,  de  Ma' rouf  et  de  sa  femme  FStima,  qui  sont 
tous  les  deux  du  xvi*  siècle,  et  enfin  l'histoire  d'Abou- 
Qlr  le  Teinturier  et  d'Abou-Str  le  Barbier,  la  plus  moderne 
de  toutes. 

Le  mérite  d'avoir  fait  connaître  les  MUU  et  une  Nuits 
à  l'Europe  est  le  principal  titre  de  gloire  de  t'orienta- 
liste  français  Antoine  Galland,  qui  avait  accompagné  à 
Constantinople  l'ambassade  du  marquis  de  Nointel  et 
avait  depuis  fait  encore  deux  autres  voyages  en  Orient. 
C'est  de  1704  à  1708  que  parut  aa  traduction,  qui  fut  un 
événement.  Pétis  de  la  Croix  en  1710  et  Caussin  de 
Perceval  en  1806,  Edouard  Gaultier  (1824),  Destaîns 
{1825),  Trébutien  de  Caen  (1828),  continuèrent  son  tra- 
vail de  traduction.  Plus  près  de  nous  John  Payne  (1882- 
84)  et  Richard  Burton  (1885-88),  après  Lane  (1841),  ont 
donné  deux  traductions  anglaises  complètes,  le  premier 
en  treize  volumes,  le  second  en  seize.  Le  D'  Mardrus 
publie  actuellement  à  Paris  une  traduction  française 
intégrale,  qui  ne  cèle  aucune  des  longueurs  du  texte  ori- 
ginal. Les  éditions  publiées  en  Orient,  Boulaq  et  Cal- 
cutta, n'ont  fourni  la  matière  que  des  neuf  premiers 
volumes  de  Payne  et  des  dix  premiers  de  Burton;  les 
textes  ont  été  complétés  au  moyen  d'autres  manuscrits, 
tels  que  celui  de  Tunis  édité  par  Habicht  à  Breslau  de 
1835  à  1839,  publication  continuée  après  sa  mort  par 
Fleischer  de  1842  à  1843,  et  celui  qu'avait  apporté  en 
Europe  Wortley  Montagne,  et  qui  fut  utilisé  par  Burton. 
En  1886,  M.  H.  Zotenberg,  conservateur  des  manuscrits 
à  la  Bibliothèque  nationale,  découvrit  le  texte  arabe  des 
contes  d'Aladin  et  la  Lampe  merveilleuse  et  de  Zéïn  el- 
Asnâm,  qu'on  ne  retrouve  pas  dans  les  éditions  orien- 
tales des  Mille  et  une  Nuits  :  on  s'était  même  demandé 


39S  LITTERATORB  ARABB 

81  GalUnd  ne  les  avait  pas  inventés  de  toutes  pièces;  la 
découverte  de  M.  Zotenberg  et  les  recherches  de  cri- 
tique historique  auxquelles  il  s'est  livré  pour  établir  que 
le  texte  découvert  n'était  pas  une  traduction  arahe  faite 
sur  le  français  de  Galland,  ont  démontré  que  celui-ci 
avait  eu  sous  les  yeux  un  texte  en  dialecte  de  Syrie  où  il 
a  puisé  ses  deux  charmantes  nouvelles.  Le  sixième  volume 
supplémentaire  de  la  traduction  de  Burton  contient  les 
histoires  publiées  par  Dom  Denis  Chavis,  prêtre  syrien, 
et  Jacques  Cazottc  (1788-89),  et  traduites  en  allemand  en 
1790  et  1810,  en  anglais  en  1792. 

Le  style  des  Mille  et  une  Nuits  est  absolument  popu- 
laire et  dialectal;  il  renferme  une  foule  d'expressions 
qui  n'appartiennent  point  à  l'arabe  classique,  et  varient 
suivant  les  provinces.  Le  texte  d'Aladin  est  tout  entier  en 
dialecte  de  Syrie.  On  voit  la  source  d'où  proviennent  les 
contes  d'origine  arabe  :  c'est  le  medddh,  le  conteur 
populaire  qui  va  de  café  en  café  les  soirs  de  fête,  qui 
est  l'auteur  anonyme  de  la  plus  grande  partie  des  nou- 
velles qui  forment  ce  recueil. 


Le  roman  d'Antar. 


C'est  à  El-Açma'ï,  le  grammairien  de  la  Gn  du  ti*  siècle 
de  l'hégire  (739-831],  que  l'on  fait  remonter  le  grand 
roman  de  chevalerie  dont  Tarrick  Hamilton  avait  donné 
une  traduction  partielle  anglaise  en  1820  et  dont  le  texte 
arabe  fut  rapporté  de  Constantinople  à  Paris  par  Cardin 
de  Cardonne.  Caussin  de  Perceval,  le  fils,  en  disserta 
dans  \e  Journal  asiatique  et  en  donna  des  extraits  dans  le 
recueil   des   Ckrestomathies  orientales  (1841).  Ces  deux 


orientalistes,  puis  Cberbonoeau,  Dugat  et  Devic  en  ont 
traduit  des  fragments;  il  a  été  publié  intégralement  au 
Caire  en  1893.  Il  est  bien  clair  que  ces  récits  populaires 
ne  remontent  pas  sî  haut,  et  que  dans  tous  les  cas  il  s'est 
passé  de  sî  nombreux  siècles  depuis  lors  que  le  nom 
d'EI-Açma'ï  n'est  plus  qu'une  étiquette  mise  par  le  rdwi 
populaire  en  tète  de  ces  contes  pour  leur  donner  un  sem- 
blant d'authenticité  ;  ce  roman  dans  sa  forme  actuelle 
remonte  tout  au  plus  à  l'époque  des  Croisades.  Les  Orien- 
taux estiment  peu  un  style  aussi  dénué  de  prétentions  lit- 
téraires; nous  y  chercherons  au  contraire  avec  plaisir 
l'expression  de  l'âme  du  peuple,  oon  bridée  par  les  for- 
mules toutes  faites  acquises  à  l'école  et  qui  se  retrouvent 
dans  le  texte  actuel  du  Roman  d'Antar,  dans  les  passages 
en  prose  rimée  et  dans  les  citations  poétiques,  beaucoup 
plus  nombreuses  qu'on  ne  le  croirait. 

Dans  le  Roman  d'Antar,  a  dit  Caussin  de  Perceval, 
«  on  trouve  une  peinture  fidèle  de  la  vie  de  ces  Arabes 
du  désert,  dont  les  mœurs  semblent  n'avoir  reçu  du  laps 
des  temps  presque  aucune  altération.  Leur  hospitalité, 
leurs  vengeances,  leurs  amours,  leur  libéralité,  leur 
ardeur  pour  le  pillage,  leur  goût  naturel  pour  la  poésie, 
toat  y  est  décrit  avec  vérité.  Des  récits  en  quelque  sorte 
homériques  des  anciennes  guerres  des  Arabes,  des  prin- 
cipaux faits  de  leur  histoire  avant  Mahomet,  et  des 
actions  de  leurs  antiques  héros;  un  style  élégant  et 
varié,  s' élevant  quelquefois  jusqu'au  sublime;  des  carac- 
tères tracés  avec  force  et  soutenus  avec  art,  rendent  cet 
ouvrage  éminemment  remarquable;  c'est,  pour  ainsi  dire, 
l'Iliade  des  Arabes.  »  En  faisant  la  part  de  l'enthou- 
siasme créé  par  la  découverte  qu'il  avait  faite  en  Syrie, 
et  à  prendre  le  Roman  d'Antar  comme  une  oeuvre  popu- 
laire dans  laquelle  il  ne  faut  rien  chercher  d'historique, 


LtTTBBATDRE  ARABE 


la  description  enflammée  qu'en  a  faite  Canssin  de  PercC' 
val  est  asaez  exacte;  la  lecture  eu  est  agréable,  et  oo 
peut  trouver  quelque  intérêt  à  suivre  ces  aventures  de 
cape  et  d'épée  ;  à  tout  prendre,  c'est  ainsi  qu'Alexandre 
Dumas  père  écrivait  l'hietoire  de  France.  Parfois  le  con- 
teur rencontre  des  trouvailles  de  toute  beauté,  comme  le 
fameux  épisode  de  la  mort  d'Antar,  tant  admiré  par 
Lamartine  :  le  héros  du  désert,  frappé  à  mort  par  nne 
fiëche  empoisonnée  que  lui  a  lancée  traîtreusement  un 
implacable  adversaire,  remonte  à  cbeval  pour  assurer  la 
retraite  de  sa  tribu,  et  meurt  appuyé  sur  sa  lance  ;  l'en- 
nemi, terrifié  au  souvenir  de  ses  prouesses,  n'ose  avancer, 
jusqu'au  moment  où  un  esprit  avisé  imagine  une  ruse  qui 
fait  sortir  le  cheval  de  son  immobilité  de  statue  ;  celui-ci 
s'élance,  et  le  cadavre  d'Antar,  n'étant  plus  soutenu, 
s'écroule  à  terre. 

Roman  des  Beni-Hilâî. 

Dans  son  charmant  ouvrage  devenu  classique,  l'auteur 
des  Modem  Egyptiana,  le  grand  arabisant  Edward  Wil- 
liam Lane,  a  tracé  un  tableau  très  vivant  du  conteur 
public,  qui  s'asseoit  sur  un  banc  devant  un  café,  et  autour 
duquel  les  citadins  du  voisinage  venaient  s'assembler  en 
fumant  le  long  tchîbouk,  alors  d'un  usage  général  en 
Orient.  Il  a  donné  en  même  temps  l'analyse  de  plusieurs 
de  ces  romans  récités  ;  le  Roman  d'ArUar  est  un  de  ceux- 
là.  Depuis,  d'autres  encore  ont  été  publiés,  parmi  les- 
quels le  Roman  des  Beni-Hildl.  C'est  le  même  sujet  que 
le  roman  d'Abou-Zéîd,  populaire  en  Egypte.  L'émir  Rizq, 
malgré  ses  dix  femmes,  n'avait  eu  que  deux  filles  et  on 
garçon  né  sans  bras,  lorsque  la  princesse   El-Khadrâ. 


DECLIN   DBS   LETTRES 


fille  du  chérir  de  la  Mecque,  devint  sa  onzième  épouse  et 
lui  donna  un  rejeton  nègre,  parce  qu'ayant  rencontré  en 
voyage  un  oiseau  tout  noir  qui  se  défendait  victorieuse- 
ment contre  une  troupe  d'autres  oiseaux,  elle  avait  sou- 
haité que  son  fils  ressemblât  à  ce  brave  oiseau,  dùt-îl 
être  aussi  noir  que  lui.  Son  vœu  fut  exaucé;  mais  son 
père,  obligé  de  ne  pas  le  reconnaître  par  suite  de  l'insis- 
tance de  ses  compagnons,  répudia  Khadrâ,  qu'il  renvoya 
à  son  père,  le  chérif  de  la  Mecque.  Pendant  le  voyage 
du  retour,  elle  fut  rencontrée  par  l'émir  FadI,  chef  de 
la  tribu  de  Zahlan,  qui  la  prît  sous  sa  protection  et 
adopta  son  fils,  le  jeune  Barakat,  plus  tard  surnommé 
Abou-Zéïd.  Celui-ci  devint  un  héros  qui  fit  la  gloire  de 
sa  tribu  d'adoption.  De  l'autre  côté  son  père,  qui  aimait 
toujours  Khadrâ,  s'était  retiré  à  part,  dans  une  tente, 
accompagné  d'un  seul  esclave.  Plus  tard  la  tribu  dont  il 
avait  été  le  chef,  défaite  par  Baraktkt  et  réduite  à  un  état 
misérable,  fit  appel  à  ses  talents  et  le  supplia  de  reprendre 
la  direction  des  affaires.  La  lutte  mit  en  présence  le  père 
et  le  fils,  sans  se  connaître.  L'émir  Rizq  fut  renversé  de 
cheval  et  aurait  été  tué  par  son  fils  si  sa  mère  n'était 
intervenue  au  combat  pour  révéler  les  véritables  liens  qui 
unissaient  Rizq  et  Barakât  Abou-Zéïd.  Le  père  et  le  fils 
se  reconnurent,  et  l'émir  Abou-Zéïd  pardonna  à  sa  tribu 
les  injures  qu'il  en  avait  reçues.  Dans  la  grande  épopée 
persane,  le  Ckah-ndmè,  Firdausia  mis  également  en  pré- 
sence Rustem  et  son  fils  Sobràb;  le  père  tue  son  fils  en 
combat  singulier,  et  ne  le  reconnaît  que  quand  il  est 
mort.  Cet  épisode  saisissant  est  plus  dramatique  que 
l'épisode  correspondant  du  roman  arabe;  l'auteur  ano- 
nyme d'Abou-Zéïd  a  reculé  devant  la  conception  du 
parricide,  même  involontaire,  qui  l'aurait  obligé 
d'ailleurs    à  terminer  brusquement  son    récit,  tandis 


«00  LITTBKÂTOHB  ARÂBB 

qu'il  coDtiaue  longtemps  à  parler  dea  prouesses  de  son 
héros. 

M.  Martin  HartmaiiD  a  montré  que  les  histoires  des 
Beoi-Hilàl  et  leur  invasion  de  l'Afrique  septentrion* le 
i^tagkrtbdl)  ne  forment  qu'un  seul  cycle  de  légendes,  qui 
se  rattachent  aux  chants  modulés  eDCore  aujourd'hui  par 
les  Bédouins  du  désert  de  Libye.  Ce  cycle  comprend 
trente-huit  romans,  dont  celui  d'Abou-Zéïd  n'est  que  le 
dernier  de  la  série.  C'est  d'abord  l'histoire  de  Djâbir  et 
Djobéïr,  ancêtres  des  Benî-Hilâl,  remontant  à  l'époque 
du  Prophète  ;  puis  quatre  cents  ans  plus  tard,  celle  d'EI- 
Khadrâ,  mère  d'Abou-Zéïd,  telle  qu'elle  est  racontée 
plus  haut;  les  aventures  de  Chammâ  et  de  Zahr-el-Bân, 
où  l'on  voit  l'émir  Sirhân,  retournant  dans  son  pays  par 
mer,  fait  prisonnier  par  des  corsaires  chrétiens  et  deve- 
nant dans  leur  pays  porcher  ea  chef;  son  épouse 
Chammâ  va  le  rejoindre  dans  les  terres  des  Francs.  Son 
fils,  le  sultan  Hasan,  se  rend  au  Yémen  pour  faire  la  guerre 
aux  adorateurs  du  feu  —  souvenir  des  temps  historiques 
où  les  Perses  sassanides  tenaient  garnison  dans  l'Arabie 
méridionale —  et  y  est  aidé  par  l'éternel  Abou-Zéîd; 
ensuite  il  vainc  le  roi  de  l'Inde,  Djarâd,  conquiert  son 
pays  et  ramène  eo  Arabie  les  Beni-Hilâl.  La  suite  du 
roman  raconte  comment  le  sultan  Hasan  et  Abou-Zérd  se 
transportent  au  Nedjd,  parce  qu'il  n'y  avait  pins  rien  à 
manger  dans  leur  patrie.  Cette  même  raison  oblige  les 
Beni-Hilàl  à  quitter  le  Nedjd  pour  l'Occident  :  c'est  ce 
qu'on  appelle  proprement  le  laghrlbé  (émigration  vers 
l'ouest).  Ils  se  rendent  à  Tunis,  où  règne  Ez-Zénâti  Kha- 
lifa,  nom  dans  lequel  on  retrouve  aisément  celui  de  la 
tribu  berbère  des  Zénâta.  Des  combats  fantastiques  avec 
les  Persans,  avec  Tamerlan,  des  expéditions  sur  les 
bords  du  Nil,  entremêlés  de  noms  qui  semblent  rappeler 


:=,Googlc; 


DÉCLIN   DBS  LETTRES  401 

de  lointains  souvenirs  des  Croisades  (Bardewil,  Baudoin), 
la  prise  de  Tanger  et  de  Maroc  complètent  le  cycle 
d'aventures  qui  se  rattachent  plus  ou  moins  à  l'invasion 
de  l'Afrique  du  Nord  par  les  Beni-Hilàl  au  xi*  siècle  de 
notre  ère. 


Roman  de  Séïf  Dhoul-Ya^an. 

Séîf  est  le  fils  d'un  roi  du  Yémen;  sa  mère,  une  esclave, 
le  fait  abandonner  dans  le  désert,  il  est  miraculeusement 
nourri  par  une  gazelle  qui  avait  perdu  ses  petits,  trouvé 
par  un  chasseur  et  emmené  chez  les  Abyssins.  Devenu 
grand,  il  combat  le  géant  Moukhtatif  et  le  tue;  en  récom- 
pense le  roi  veut  lui  donner  la  main  de  sa  fille  Châma, 
mais  le  ministre  s'y  oppose  et  exige  que  le  jeune  homme 
lui  apporte  la  tête  de  Sa'doun  ez-Zendjl,  la  terreur  de 
l'Abyssinie,  qu'il  lui  trouve  le  livre  de  l'histoire  du  Nil, 
protégé  par  des  talismans  dans  un  pays  inaccessible  ;  il 
est  plus  tard  reconnu  par  sa  mère,  qui  veut  l'assassiner 
pour  régner  seule.  Après  toutes  sortes  d'aventures  mer- 
veilleuses traversées  par  des  génies  et  des  magiciennes, 
Séïf,  rentré  dans  sa  patrie,  abdique  en  faveur  de  son  fils 
pour  vivre  en  patriarche  ;  mais  des  malheurs  immérités 
ne  tardent  pas  à  abréger  sa  vie. 

Une  traduction  française,  par  Ali-bey,  en  a  paru  à 
Constantinople  (J.-J.  Wick,  1847,  in-8%  368  p.)  sous  le 
titre  de  Sultan  Saif-ZuUazan,  traduit  de  l'arabe  et  orné 
de  cinq  lithographies. 

Le  Séîf  et-Tidjdn  (Glaive  des  couronnes)  est  le  récit, 
divisé  en  séances,  des  aventures  d'un  prince  fabuleux, 
qui  va  de  pays  en  pays,  conquérant  le  monde,  se  débat- 
tant à  grands  coups  d'épée  contre  des  magiciens  et  des 

LITTf  KATUIII  lUU».  2S 


..jogic 


LITTéRÂTORE  ARABE 


fées,  en  m£me  temps  que  contre  des  multitudes  armées, 
qui  se  convertissent  à  l'islamisme  entre  les  mains  des 
prophètes  Abraham  et  Ismael.  Il  a  été  traduit  en  français 
par  le  D*  Perron. 


Fables  de  Loqman. 


Le  vieux  fonds  des  fables  que  nous  c 
le  nom  d'Ésope,  ces  conseils  de  morale  pratique  mis 
dans  la  bouche  des  animaux,  est  passé  en  arabe  et  a  été 
attribué  au  sage  Loqman .  Qu'est-ce  que  ce  sage  ?  Le  Koran 
a  dit  dans  le  chapitre  intitulé  Loqman  :  «  Nous  avons 
donné  la  sagesse  à  Loqman  en  lui  disant  :  Sois  recon- 
naissant envers  Dieu.  »  —  «  Loqman  dit  un  jour  à  son 
fils  par  voie  d'admonition  :  0  mon  enfant!  n'associe  point 
à  Dieu  d'autres  divinités,  car  l'idolâtrie  est  une  méchan- 
ceté énorme.  » 

Le  livre  sacré  des  musulmans  faisait  allusion  à  un  per- 
sonnage légendaire  dont  le  nom  se  rencontre  à  deux 
reprises  dans  les  anciennes  traditions  arabes.  La  pre- 
mière fois,  c'est  à  l'occasion  de  la  destruction  du  premier 
peuple  d"Ad,  dans  le  sud  de  la  péninsule;  il  avait  été 
envoyé  en  ambassade  à  la  Mecque,  pour  demander 
secours  contre  la  sécheresse,  alors  que  le  prophète  Houd, 
repoussé  par  ce  peuple,  fut  vengé  par  l'envoi  d'un  nuage 
noir  qui  ruina  le  pays.  Sa  piété  fut  récompensée  par  le  don 
d'une  longue  vie,  équivalente  à  celle  de  sept  générations  de 
vautours.  La  seconde  fols,  c'est  à  propos  du  jeu  du  Mèïsir, 
qui  consistait  à  tirer  au  sort,  avec  des  Sèches,  les  parts 
d'un  chameau  égorgé  à  frais  communs;  sa  passion  pour 
ce  jeu  était  devenue  proverbiale;  on  parle  aussi  de  sa 


r,:....,Goog[c 


DÉCLIN   DBS  LETTRES  40S 

finesse  et  de  son  habileté.  Rien  de  plus  dans  les  tradi- 
tions anté-islamiques  ;  cependant  nous  venons  de  voir 
qu'au  temps  de  Mahomet,  il  passait  déjà  pour  incarner  la 
sagesse.  Le  Prophète  ne  peut  avoir  pris  cette  idée  que 
dans  une  croyance  populaire  régnant  autour  de  lui;  sinon, 
les  moqueurs  qui  l'entouraient  auraient  eu  beau  jeu  s'il 
s'était  avisé,  lui  le  premier,  d'attribuer  la  sagesse  à  un 
être  réputé  surtout  pour  sa  perspicacité.  On  le  nommait, 
il  est  vrai,  comme  auteur  de  proverbes,  mais  beaucoup 
d'autres,  hommes  et  femmes,  partageaient  cet  honneur 
avec  lui. 

Comme  les  autres  ouvrages  passés  du  grec  en  arabe, 
les  fables  n'ont  point  été  traduites  directement,  mais 
par  l'intermédiaire  d'une  traduction  syriaque  due  à  la 
plume  d'un  chrétien,  BarçoAma,  mort  en  1316,  et  que 
nous  avons  avec  la  date  de  1299;  on  connatt  un  recueil 
du  même  genre  qui  porte  le  titre  syriaque  de  Matlé  de 
Soafôs  (Fables  d'Ésope).  C'est  de  là  que  provient  la  ver- 
sion arabe,  mise  sous  le  nom  du  vieux  Loqman,  dont  la 
sagesse  était  prouvée  par  le  texte  même  du  Koran. 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


CHAPITRE   XI 


LB  XIX*  SIÈCLE 


Parmi  les  pays  de  langue  arabe,  l'Egypte,  la  Syrie, 
Tunis,  l'Algérie,  le  Maroc  ont  à  divers  degrés  une  cer- 
taine activité  littéraire  qui  se  traduit  par  la  publication 
de  nombreux  journaux,  mais  qui  se  dévoile  aussi  par 
divers  travaux  paraissant  sons  forme  de  livres.  Ce  mou- 
vement ne  se  borne  pas  aux  contrées  où  l'arabe  est 
parlé ,  mais  comprend  également  certaines  grandes 
villes,  telles  que  Conatantinople,  ou  l'arabe  est  langue 
savante,  et  Paris,  où  il  est  profondément  ignoré,  sauf 
d'un  petit  nombre  d'érudits,  mais  où  se  rencontrent  par- 
fois, dans  le  mouvement  incessant  amené  par  ta  facilité 
des  communications,  des  écrivains  d'Orient  qui  y  ont 
fait  paraître  leurs  ouvrages. 

Michel  ben  Niqolâ  ben  Ibrihlm  Si.BBiGH,  né  à  Saint- 
Jean -d'Acre,  vers  1784,  passa  sa  jeunesse  à  Damas,  fut  au 
service  de  la  France  pendant  l'expédition  d'Egypte  et 
accompagna  nos  troupes  quand  elles  quittèrent  ce  pays. 
Lorsque  les  Turcs  rentrèrent  au  Caire,  sa  maison  fut 
pillée,  ses  biens  confisqués  et  sa  fortune  anéantie.  A 
Paris,  il  fut  nommé  copiste  ou  plutôt  réparateur  des 
manuscrits  à  la  Bibliothèque  impériale;  il  avait  fait  la 


LE  XUf  8IBCLK  UM 

connaissance  de  SUvestre  de  Sacy,  qui  a  traduit  en  fran- 
çais son  traité  de  la  poste  aux  pigeons,  intitulé  Mosdbaqat 
el-barq  iv'el'gkamdm,  en  lui  donnant  le  titre  poétique  de 
La  colombe  messagère,  plus  rapide  que  l'éclair,  plus 
prompte  que  la  nue;  plus  tard  Arnold  pour  l'alieniaDd, 
et  Cataneo  pour  l'italien,  ont  augmenté  la  popularité  de 
ce  petit  traité  en  le  faisant  passer  dans  ces  deux  langues. 
Uo  cantique,  qu'il  adressa  à  Napoléon  1"  à  l'occasion  de 
la  naissance  du  roi  de  Rome,  (ut  également  traduit  par 
S.  de  Sacy  (1811);  plus  tard,  les  circonstances  politiques 
ayant  changé,  Sabbâgh  adressa  à  Louis  XVIII  un  can- 
tique de  félicitation  {Néckld  tékdni)  que  Grangeret  de 
Lagrange  fit  passer  en  français  (1814).  Il  avait  rédigé, 
sur  les  formes  modernes  de  la  poésie  arabe,  mawdliya, 
sadjal,  des  notes  qui  étaient  en  la  possession  de  Gran- 
geret de  Lagrange  et  qui  ont  été  utilisées  par  G.  W.  Frey- 
tag  pour  sa  métrique  arabe.  Il  mourut  en  juin  1816, 
laissant  manuscrites  une  Histoire  des  tribus  arabes  et 
une  Histoire  de  la  Syrie  et  de  l'Egypte,  ainsi  qu'une 
grammaire  de  l'arabe  vulgaire  de  Syrie  et  d'Egypte  (er- 
Risdla  et-tdmma),  qui  a  été  publiée  par  Thorbecke  à 
Strasbourg  (1886);  le  manuscrit,  qui  faisait  partie  de  la 
bibliothèque  d'Etienne  Quatremëre,  est  entré  dans  celle 
de  Munich  en  même  temps  que  tous  les  papiers  laissés 
par  l'illustre  orientaliste  français. 

Son  ami  Eltoûs  Boqtor  (Bocthor),  né  à  Syout  dans  la 
Haute-Egypte,  le  12  avril  1784,  de  parents  coptes,  fut  à 
quinze  ans  attaché  comme  interprète  à  l'état-major  de 
l'armée  française;  revenu  en  France  avec  les  débris  de 
l'expédition,  il  fut  employé  en  1812  à  des  traductions 
d'ouvrages  arabes  déposés  aux  archives  du  ministère  de 
la  Guerre,  puis  attaché  comme  interprète  au  dépôt  général 
de  l'armée,  vit  sa  place  supprimée  en  1814,  puis  en  1817, 


,  .....,Coog[c 


4M  LITTERATURE  ARABE 

fut  autorisé  à  faire  un  cours  d'arabe  vulgaire  à  l'École 
des  Langues  orientales  vivantes  (1816),  puis  nommé  pro- 
fesseur dans  ie  même  établissement  (1821)  et  mourut,  à 
peine  âgé  de  trente-sept  ans,  le  26  septembre  1821.  Il  a 
laissé  un  dictionnaire  arabe-français  qui  a  été  publié  en 
1828-29,  par  les  soins  de  Caussin  de  Perceval  fils,  qui 
lui  avait  succédé  dans  sa  chaire. 

Nakoula  (NLqôlà)  et-Turk,  fils  de  Yoûsouf  et-Turk, 
appartenait  à  la  religion  grecque-catholique  (melchite). 
Né  en  1763  à  Déïr-el-Qamar,  résidence  de  l'émîr  Bécbir, 
chef  des  Druzes,  et  aujourd'hui  chef-lieu  du  gouverne- 
ment du  Liban,  d'une  famille  originaire  de  Constanti- 
nople,  il  entra  au  service  du  prince  druze  avec  le  titre  de 
mo'allem  ou  professeur,  et  fut  un  poète  estimé  dans  cette 
petite  cour.  Son  maître  l'avait  envoyé  en  Egypte  pour 
le  renseigner  sur  les  projets  des  Français;  il  y  resta 
pendant  la  durée  de  la  domination  française.  Devenu 
aveugle  à  la  fin  de  ses  jours,  sa  fille  Warda  écrivait  sous 
sa  dictée  les  vers  qu'il  composait.  Il  mourut  à  DéVr  el- 
Qamar  en  1828.  Son  Précis  de  Voccupation  francaiae  a 
été  traduit  par  Alexandre  Cardin  à  la  suite  du  Journal 
d'Abdurrahman  Gabarti  (1838);  le  texte  en  a  été  publié 
et  traduit  par  Desgranges  aine  (1839).  L'ode  oil  il  a 
exprimé  ses  sentiments  sur  la  conquête  de  l'Egypte  a  été 
traduite  en  français  par  J.-J,  Marcel. 

Le  CnéïKB  RifX'a  et-Tahtâvr!,  fils  du  chafé'ïte  Râfi', 
descendant  du  fameux  santon  deTahtâ,  Ahmed  el-Badawl, 
qui  prit  part  à  la  bataille  de  Mançoùra,  débuta  dans  sa 
carrière  par  être  élève  de  la  mosquée  el-Azhar  au  Caire, 
fut  aumônier  dans  l'armée  égyptienne  avec  le  titre  de 
prédicateur,  puis  envoyé  à  Paria  avec  les  élèves  de  l'école 
égyptienne  qui  venait  d'y  être  créée  sous  la  direction 
d"Abdi-Efendi  Muhurdàr.   Rentré   pins  tard  au   Caire, 

L,,  .....,Coog[c 


LE   XIX*  SiècLB  401 

il  y  fut,  à  la  6n  de  sa  vie,  chef  du  bureau  des  traduc- 
tions. Il  a  traduit  du  français  de  nombreux  ouvrages, 
entre  autres,  en  vers  arabes,  la  Lyre  brisée  d'Agoub,  sous 
le  titre  de  Nazhm  et-'oqoûd  (1827)  ;  ses  ouvrages  origi- 
naux sont  la  relation  de  son  voyage  et  de  son  séjour  en 
France,  qu'il  a  appelée  Takhlîç  el-Ibrîz  (Purification  de 
l'or),  et  des  odes  patriotiques  égyptiennes  {manzhoâma 
miçriyya).  Il  avait  projeté  d'écrire  une  histoire  d'Egypte 
depuis  les  temps  les  plus  reculés ,  d'après  les 
auteurs  arabes  et  autres;  son  Antvâr  tauflq  el-djéUl 
n'a  vu  paraître  que  le  premier  volume,  qui  s'arrête  à 
Mahomet. 

Un  Libanais,  le  chéïkh  Nâçif  ben  'Abdallah  el-Yazidji, 
né  en  1800  à  Kefr-Chimâ,  mort  le  5  février  1871,  qui  lut 
attaché  comme  professeur  à  la  mission  américaine  de 
Beyrouth,  a  imité  les  célèbres  Séances  de  Hariri  dans 
son  Medjma  el-bahréîn  (Confluent  des  deux  mers), 
imprimé  à  Beyrouth  eu  1856;  ce  livre  avait  été  précédé 
par  une  anthologie,  Medjmou  el-adab;  un  traité  de 
logique,  Qouth  eç-Çinâ'a  (le  PàU  de  l'art),  une  grammaire 
arabe,  Façl  el-Kkitâb,  un  commentaire  sur  Moténebbi, 
el-Arfel-Tayyib,  un  traité  de  prosodie  arabe,  'Iqd  el- 
djomân,  un  commentaire  de  la  Djâmta  sur  la  métrique, 
el-Lâmia  (1869),  le  Nâr  el-qifa,  un  commentaire  sur  les 
vers  cités  dans  le  Mokhtacar,  'Oqoâd  ed-dorar,  un  com- 
mentaire de  la  Khizdna,  el-Womdna,  sont  ses  princi- 
paux ouvrages.  C'est  lui  qui  éqrîvît  à  Silvestre  de  Sacy, 
au  sujet  de  son  édition  des  Séafices  de  Hariri,  une  lettre 
critique  qui  a  été  traduite  en  latin  par  A.  F.  Mehren.  Un 
choix  de  ses  poésies,  extraites  i^e  son  diwau  inédit,  a  été 
imprimé  à  Beyrouth  en  1853,  4ous  le  titre  de  Nobdha; 
deux  ans  après  paraissait  dans  In  même  ville  un  choix  de 
chronogrammes  {tawdrikfC^  tirés  du  même  fonds;  enfin 


us  litt&ritdhb  àrâbe 

un  recueil  d'autres  poésies,  intitulé  Tkdlttk  el-qamaréïn 
(le  Troisième  croissant],  a  paru  à  Beyrouth  en  1883. 

Eiyâs  Paradj  Bas)!,  maronite  de  Kesrawân  dans  le 
Liban,  a  réuni  à  Alep  ses  poésies  diverses  dans  un 
volume,  Madjmaâ'at  azkdr  (Recueil  de  Denrs,  anthologie), 
qui  a  été  imprimé  à  Jérusalem  (1879). 

Un  type  d'écrivain  abondant  et  divers,  mâtiné  de  jour- 
naliste, ce  fut  Ahmed  Fiais  ben  Yoùsef  ben  Mançoûr 
bcb-Chidyâq,  maronite  converti  à  l'islamisme  (f  vers 
1890),  dont  le  nom  de  famille  signifie  enfant  de  chceur, 
quoique  étymologiquement  il  soit  proche  parent  du  fran- 
çais archidiacre.  Sa  verve  s'est  attaquée  d'abord  à  des 
questions  lexicographiques,  et  ses  recherches  dans  ce 
genre,  marque  d'un  esprit  ingénieux  dépourvu  de  toute 
critique,  il  les  a  continuées  pendant  toute  sa  vie.  Le 
Laflf  fi  hoU  ma'na  tarif  est  un  dictionnaire  des  syno- 
nymes arabes,  précédé  d'un  abrégé  de  grammaire,  qui 
a  paru  à  Malte  en  1839.  Ensuite  vinrent  le  Sirr  el-layâl 
(Mystère  des  nuits),  sur  le  qalb  et  Vibdâl,  c'est-à-dire  la 
métathèse  et  les  changements  de  consonnes  dans  les 
racines  arabes;  le  Djâaoâa  'ald  'l-Qdmoûs  (l'Espion  du 
Qdmoùs),  critique  du  dictionnaire  de  Firoûz-Abâdi  ;  el- 
Wdsita  fi  ma'rifet  Aktvdl  Mdlta,  l'intermédiaire  pour 
connaître  la  situation  de  Malte,  et  ta  découverte  du  secret 
des  sciences  de  l'Europe  (Tunis,  1866;  Constantinopie, 
1881).  Un  poème  en  l'honneur  du  bey  de  Tunis  a  été 
traduit  en  français  par  M.  G.  Dugat.  Mais  son  esprit 
caustique  s'est  donné  libre  carrière  avec  l'ouvrage  appelé 
es-Sdq  'ala'ssdq  (Jambe  sur  jambe),  ou  la  vie  et  les  aven- 
tures de  Fariac,  relation  de  ses  voyages  avec  des  obser- 
vations critiques  sur  les  Arabes  et  les  autres  peuples, 
publié  à  Paris  en  1855.  Le  Ckarh  tabdt'  el-kaïwân  (Com- 
mentaire de  fa  nature  des  animaux),  sur  les  mœurs  des 


LE  XIX*   SièCLE  tOB 

quadrupèdes  et  des  oiseaux  (Malte,  1841),  est  plus  ou 
moins  emprunté  à  Bufibn.  Son  fils,  Sélim  Fâris,  a  réuni, 
dans  le  Kanz  er-raghâ'ïb,  les  variétés  littéraires  et  scien- 
tifiques que  lui  et  son  père  avaient  fait  paraître  dans 
le  journal  arabe  fondé  à  Constantioople,  par  celui-ci,  le 
Djétvdib,  plus  tard  transféré  au  Caire. 

Un  autre  Libanais,  Botros  BiSTilNt,  maronite  passé  au 
protestantisme  (né  en  1819,  mort  le  1"  mai  1883),  qui 
fut  drogman  du  consulat  des  Etats-Unis  à  Beyrouth,  a 
donné,  dans  le  Moktt  el-mohit  (Ce  qui  entoure  l'Océan), 
un  supplément  au  Qâmoâs  dont  R.  Dozy  a  fait  un  grand 
usage  pour  son  Supplément  aux  dictionnaires  arabes  ;  on 
y  rencontre  une  foule  d'expressions  et  de  significations 
propres  aux  divers  dialectes  de  la  Syrie.  Le  Micbdk  et- 
Tâlib  (Lampe  de  l'étudiant)  s'occupe  de  la  grammaire 
arabe  ;  le  Keckf  el-hidjdb  (le  Voile  soulevé),  de  l'arithmé- 
tique; un  autre  grand  ouvrage  est  son  encyclopédie 
arabe,  Ddtrèt-eUmé' drif,  encore  inachevée.  Il  a  aussi 
publié  une  vie  d'As'ad  ech-Chidyàq;  dans  un  discours 
tenu  à  Beyrouth  en  1859,  il  a  traité  de  l'état  actuel  de  la 
littérature  arabe, 

Le  chéïkh  maronite  Rochaïd  Dahdâu,  fils  de  Gbâiib, 
plus  tard  revêtu  du  titre  de  comte,  s'est  fait  connaître 
par  des  publications  de  textes,  tels  que  le  Fiqh  el-logha 
d'Abou-Mançoùret-Tha 'alibi  (Paris,  1861),  lediwan  d'ibn 
el-Fâred  avec  les  commentaires  de  Hasan  el-BoArîni  et 
d"Abd-eI-Ghani  en-Nâbolosi  (Marseille,  1853;  Paris,  1855; 
Boulaq,  1872),  un  choix  de  poésies  remarquables  pouvant 
servir  de  proverbes,  recueillies  par  lui  sous  le  titre  de 
Tarab  el-matdmi'  (Délices  des  oreilles,  Paris,  1861),  des 
Mélanges  {Qamtarat  tawdmîr,  Paris,  1880). 

Citerons-nous  encore,  pour  nous  former  une  idée  de 
l'activité  littéraire  de  Beyrouth  au  cours  du  xix*  siècle, 


410  LITT^RATURB  ARABE 

les  noms  de  Khalil-Efendi  el-Khoorî,  dont  le  recueil  de 
poèmes  (Zakr  er-roba)  a  paru  à  Beyrouth  en  1857,  poésies 
de  circonstance  pour  diverses  occasions  politiques; 
Sélim  BisTSRis,  qui  a  donné  le  journal  de  son  voyage  eo 
Europe,  ea-Nozhat  ech~Ckafiït/ya  (Beyrouth,  1859);  l'Ar- 
ménien Iskender-Agha  Arkarios,  dont  le  Raudat  el-adah 
(Parterre  littéraire,  Beyrouth,  1858)  renferme  des  notices 
biographiques  sur  les  poètes  arabes  avant  l'islamisme  et 
contemporains  de  Mahomet,  rangées  par  ordre  alphabé- 
tique, et  qui  auparavant  avait  fait  paraître  à  Marseille 
(1852)  le  Nihâyat-el-arab,  série  de  notices  sur  les  poètes 
et  les  personnages  importants  avant  l'Islam;  DJirdJis- 
Efendî  Tannous  'Aoun,  qui  a  publié  à  Constantinople 
(1884)  le  Darr  el~Maknoûn  (Perle  cachée),  dictionnaire 
technologique;  Sa'ïd  bl-KbodrI  ech-Chartoùni,  auteur  de 
VAgrab  el-maivârid,  dictionnaire  arabe  avec  supplément 
(Beyrouth,  1894),  et  du  Chikâb  etk-Tkdqib,  manuel  de 
style  épistolaîre  (1884)  ;  Yousef  llyâs  Dbbs,  qui  enseigna  ta 
grammaire  arabe  sans  maître  par  son  Moghni'l-moté^allim 
(1869);  le  curé  Ahsknios  el-Fakhâïri,  qui  a  étudié  la  rhé- 
torique dans  son  Raudel-djinân  (1868)? 

Le  curé  syrien  Joseph  David  imprime  à  Mossoul,  chez 
les  Dominicains,  des  éléments  de  grammaire  française 
exposés  en  arabe  (1865),  le  Tenzih  el-Albâb  (Délassement 
de  l'esprit),  recueil  de  sujets  moraux  en  prose  et  en 
vers;  devenu  M*'  Clément-Joseph  David,  il  public  dans 
la  même  ville  le  Tamriné,  grammaire  arabe  (1886), 
qu'avaient  précédé  les  exercices  grammaticaux  [Tamrin, 
1877).  Le  Tenvidh  el-toUdb  (1867)  était  destiné 
à  faire  pénétrer  les  éléments  de  l'arithmétique 
dans  l'esprit  des  jeunes  néo-Assyriens  des  bords  du 
Tigre.  Il  mourut  en  1891. 

Le  P.  Louis  Chéïkho,  de  l'Université  Saint-Joseph  à 


LB   XIX'   SIÈCLB  411 

Beyrouth,  a  contribué,  par  ses  publications,  a  répandre 
la  connaissance  de  l'arabe  classique.  Le  Mokhtacar  ec- 
earf  est,  comme  l'indique  le  titre,  une  grammaire 
abrégée  (Beyrouth,  1886)  ;  le  Tarqiyat  el-Qdri,  un  choix 
de  lectures;  le  MadjânCl-Adab  est  une  immense  antho- 
logie de  la  littérature,  en  six  volumes,  avec  un  commen- 
taire ou  notes  en  quatre  autres  volumes,  et  une  étude 
préparatoire  sous  le  tître  de  Mirqdt,  l'échelle  du  Madjânt; 
Y'ilm  el-Adab,  avec  la  collaboration  de  G.  Eddé,  est  un 
cours  de  belles-lettres  et  de  composition  littéraire  et  ora- 
toire ;  le  Cho'arâ  en-Naçrdniyya  est  une  anthologie  d'an- 
ciens poètes  arabes,  pour  la  plupart  anté-islamiques,  dont 
l'éditeur  se  propose  de  démontrer  qu'ils  étaient  chré- 
tiens. Quant  aux  Noçaïris  ou  Aneariée,  les  mystères  de 
leur  religion  ont  été  dévoilés  par  Soléïman-Efendi 
d'Adana  [el-Bdkoura  es-Soîétmdniyya),  dont  le  petit 
volume  a  été  presque  intégralement  traduit  en  anglais 
par  E.  Salisbury. 

L'histoire  a  été  aussi  cultivée  dans  le  Liban,  surtout 
l'histoire  particulière  de  cette  province  montagneuse; 
M*'  Istifan  ed-Dowéïhi  d'Ehden,  dans  la  région  des 
cèdres,  au-dessus  de  Tripoli,  avait,  comme  nous  l'avons 
vu,  écrit  au  xvii*  siècle  une  histoire  des  Maronites 
publiée  par  Rachid  el-Khouri  ech-Chartouni  (Beyrouth, 
1890),  it  qui  l'on  devait  déjà  un  manuel  de  style  épisto- 
laire,  Nahdj  el-mordsala  (1877);  un  autre  Maronite,  le 
chéïkh  Tannoub  ben  Yoàsef  ech-Chtdyàq,  a  recueilli  les 
annales  des  familles  chrétiennes  de  la  montagne  dans 
ses  Akkbdr  el-A'ydn  (1859)-  Khalil  Sbrkis  a  composé  une 
histoire  de  Jérusalem  (1874).  A  Mossoul,  le  prêtre  syrien 
Louis  Rahmànï  écrit  un  abrégé  d'histoire  ancienne 
(1876)  et  un  autre  du  moyen  âge  (1877);  il  abrège 
également  l'histoire  sainte  (1883)-   M"  Cyrille  Behnâm 


Ï13  LITTERATORB  ÂRABB 

Bennt,  archevAque  de  Mossoul,  y  écrit  sur  la  vérité  de 
l'Église  catholique  le  Dorra  en-néfïsa  (1867). 

Parmi  les  poètes,  meution  doit  être  faite  de  Botros 
Kérâma,  poète  chrétien,  mort  vers  1850,  auteur  de 
mowachchahdt;  de  Rîzq-AUah  Hâboon,  lihre  penseur, 
mort  vers  1880,  qui  vécut  longtemps  ea  Angleterre,  où 
il  publia  quelque  temps  on  journal  arabe,  et  dont  les 
Nafatkdt,  qui  sont  en  grande  partie  des  traductions  des 
fables  de  Kryloff,  dédiées  à  l'émir  Abd^el-Qader,  ont  été 
imprimées  à  Londres  (1867);  de  Yoùsef  el-Asir,  né  à 
Saïdavers  1815,  mort  à  Bej^outh  en  1890,  qui  étudia  à 
la  mosquée  el-Azhar,  et  qui,  bon  connaisseur  de  la 
langue  arabe,  fut  négligé  toute  sa  vie  par  les  savants  qui 
recherchaient  honneurs  et  fortune  :  il  est  l'auteur  de 
mofvachchahdt  et  d'une  controverse  grammaticale  inti- 
tulée Redd  ech-Chahm  lU-sahm,  imprimée  à  Constanti- 
naplc  en  1874;  de  Yoùsef  Deba,  archevêque  maronite 
de  Beyrouth  depuis  1870,  qui  vivait  encore  en  1897  et 
a  composé  des  poésies  populaires,  ainsi  que  Nicohis 
Naqqâch,  né  en  1817  à  SaVda,  mort  en  1855  à  Tarsons, 
auteur  du  drame  Arzat  Lobnân  (le  Cèdre  du  Liban),  et 
Amin  el-Djindi,  poète  de  Homs,  qui  étudia  à  Damas  et 
mourut  dans  sa  ville  natale  en  1840,  laissant  un  recueil 
de  poésies  qui  a  été  imprimé  à  Beyrouth  en  1883  dans 
un  volume  qui  ea  contient  d'appartenant  à  d'autres 
auteurs.  A  Damas,  nous  notons  Sélim-Efendi  'Anhoori, 
dont  les  Béddî'  Mdrout,  pièces  de  vers  formant  la  troi- 
sième partie  de  ses  poésies  complètes,  ont  paru  à  Bey- 
routh (1886)  ;  sous  le  titre  de  Kenz  en-ndzhim  (le  Trésor 
du  poète  et  le  flambeau  de  l'égaré),  il  a  donné  un  recueil 
d'expressions  classiques  rangées  par  ordre  des  matières. 
A  Alep,  n'oublions  pas  Frahsis  Mekrach  el-Halébi,  dont 
le  recueil  de  vers  porte  le  titre  de  El-Mir^dt  el-hosnd.  Un 


LB  XIX*   SIECLE 


autre  poète  d'Alep,  Philippe  Basile  Bennâ,  vivait  à  Cons- 
tantînople;  trois  odes  que  les  circonstances  lui  inspi- 
rèrent, i'uue  pour  remercier  le  prince  de  Joinville  d'avoir 
contribué  a  combattre  l'incendie  de  Péra  en  1839,  une 
autre  en  l'honneur  de  Frédéric-Guillaume  IV,  roi  de 
Prusse,  et  la  troisième  qui  est  un  hommage  à  'Abdul- 
Médjid,  ont  été  traduites  en  allemand  par  Otto  RÔhrîg. 

Soléïman  ben  Ibrahim  Sola,  d'Alep,  a  chanté,  dans 
ses  vers  lyriques,  la  générosité  de  l'émir  'Abd-el-Qader, 
dont  la  décision  énergique  sauva  de  nombreux  chrétiens 
pendant  les  massacres  de  Syrie  en  1860;  son  diwan  a  été 
imprimé  au  Caire  en  1895. 

La  littérature  chrétienne  est  représentée  par  les 
Mawâ'izh  OU  recueil  de  sermons  de  M**  Youaef  Ilyâs 
Debs,  archevêque  de  Beyrouth  (1874),  et  la  controverse 
par  l'ed-Dorr  el-manzhoûm,  réfutation  des  questions  et 
réponses  signées  de  M^*  Maxime  MazbloAm,  imprimée 
dans  UQ  couvent  du  Liban  (1863).  L'étude  du  droit 
revendique  le  Chark  rdïd  el-férdîd,  sur  le  partage  des 
héritages  (1873),  par  Yoûsefel-Asir. 

Damas,  imitant  Beyrouth,  a  une  période  heureuse  de 
productions  littéraires.  Mahmoud  Éfendi  Hamza  publie 
une  série  de  travaux  sur  des  questions  juridiques:  le 
Qawdtd  el-auqdf,  règles  qui  régissent  les  biens  de  main- 
morte (1871),  el-Férdïd  el-békiyt/a,  sur  la  jurisprudence 
(1881),  et-Tariqal  el-ivâdeha,  sur  l'établissement  de  la 
preuve  préférable  (1883),  Tahblr  el-maqdla,  étude  sur  le 
délai  et  la  caution  (1884).  'Ala-Eddin-Efendi  'Abidin 
compose  un  traité  de  jurisprudence  avec  le  titre  de  el- 
Hadiyya  el-'aldîyya  (1882).  En  matière  philosophique, 
Ahmed  el-Barbfr  imagine  un  dialogue  entre  l'air  et  l'eau, 
intitulé  Maqdma  ou  séance  (1883);  Mohammed-Efendi 
el-Qalbaqdji   écrit,    sur   la  connaissance    de   la   nature 


tu  l,ITTÂaÀTDBE  &RÂBB 

intime  de  rhomme  au  moyen  du  miroir  des  yeux,  le 
Kechfel-AkUâq  (1883)  ;  'Omar-Efendi  el-'Attâr,  qui  avait 
publié  en  1870  un  Risâla  sur  l'objet  de  la  logique,  y  joint, 
en  1884,  le  Férdld  féfvdid,  sur  ta  signification  de  l'unité, 
le  Risdla  béhiyya  sur  l'origine  du  monde,  le  Tahqiqât 
béhiyya  sur  la  signification  de  l'existence. 

Mohammed  ben  Ahmed-Efendi  el-Iskandérâoi  y  étudie 
les  sciences  naturelles  dans  rj4sr<£/'€i'-ra&£<&ii^ya  (1883); 
Dûoud-Efendi  Abou-Cba'r  écrit  un  traité  d'hygiène  qu'il 
appelle  Tohfat  el-ikhwân.  L'oraison  funèbre  de  l'émir 
'Abd-el-Qader  y  a  été  prononcée  par  Mohammed  ben 
Mohammed  el-Mobàrek  el-Djézâïri  {Lau'at  ed-Damâlr, 
1883).  Mohammed-Efendi  'Abidin  compose  un  ouvrage 
bio-bibliographique  dénommé  Oqoàd-el-lédlî  (18S5). 

Le  grec  orthodoxe  Spiridion  Çarroùf,  originaire  de 
Damas,  outre  de  nombreux  livres  de  liturgie  publiés 
d'après  le  texte  grec,  compile  une  histoire  sainte  depuis 
la  création  jusqu'à  la  fin  du  premier  siècle  après  Jésus- 
Christ  (Jérusalem,  1855),  écrit  un  abrégé  du  catéchisme 
(1860).  Le  prêtre  maronite  Ya'qoùb  Djordjis  'Aw^vnd 
compose  un  abrégé  de  théologie  dogmatique  {Kkoîâçat 
el-bérâhin  el-lâhoûliyya,  1873).  Sim'àn  Ishâq  el-Qodsi 
écrit  le  Riâset  Botros  sur  le  pontificat  de  Pierre  et  de  ses 
successeurs  (1870). 

A  câté  de  la  Syrie,  l'Egypte,  sous  l'impulsion  des 
réformes  implantées  par  les  successeurs  de  Méhémet- 
Ali,  se  livre  à  une  activité  de  composition  des  plus 
remarquables.  Les  sciences  européennes  enseignées  dans 
les  écoles  provoquent  un  mouvement  de  traduction  con- 
sidérable, mais  que  nous  ne  suivrons  pas,  pour  nous  en 
tenir  aux  publications  originales.  Le  mouvement,  loin 
d'être  purement  scientifique,  est  peut-être  encore  plus 
littéraire  ;  c'est  le  moment  oii  les  presses  de  l'imprimerie 


,  .,..,Goog[c 


LE   XIX'   SIECLE 


olBcielle  de  Boulaq  et  des  entrepriseB  particulières  du 
Caire  mettent  à  la  portée  de  tous  les  classiques  de  l'éru- 
dîtioD  musulmane.  A  côté  des  grands  noms  d'autrefois, 
OD  voit  des  poètes  donner  au  public  le  fruit  de  leur  ins- 
piration :  'Ali-Efendi  Dervicb  (1867),  avec  son  Ick'âr; 
Ibrahiro-bey  Marzoûq,  auteur  de  Ved-dorr  el-béhî  el- 
■maruoûq  (1880),  mort  à  Khartoum  dans  le  Soudan  en 
1866,  Mahmoud  ben  Mohammed  el-Qoâsi  (1892),  chéîkh 
des  Sa'diyya  à  Dongola,  qui  a  écrit  les  louanges  du  Pro- 
phète en  langue  vulgaire,  Mohammed  ben  Isma'il  ben 
'Omar  Chihàb-Eddin  el-Hidjâzi,  originaire  de  la  Mecque, 
mort  en  1857,  qui  fut  correcteur  à  l'imprimerie  du  gou- 
vernement de  1836  à  1849,  auteur  d'un  divtran  paru  en 
1861  et  du  Sèfinet-el-Molk  (1865),  Amîn  ben  Ibrahim 
Chémil,  dont  \'el-Moblakar  réunit  cinq  séances  et  vingt- 
six  odes,  consacrées  à  la  description  de  l'homme  et  com- 
posées à  Lîverpool  en  1868,  Ali  Abou'n-Naçr  (mort  en 
1880),  forment  la  pléiade  des  poètes  néo-égyptïens.  L'art 
des  chansons  populaires,  méprisé  des  littérateurs  d'au- 
trefois, excite  la  verve  de  Mohammed  'Othmân  Djélâl, 
mort  le  16  janvier  1898,  qui  a  aussi  traduit  en  vers  arabes 
les  Fables  de  La  Fontaine,  de  Hasan  Hosni,  dont  le 
diwan  porte  le  titre  de  Thamarât  el-Hayât  (Fruits  de  la 
vie),  et  d'ibn  el-Fahhâm. 

L'histoire  d'Egypte  a  été  écrite  par  'Abder-Rahman  el- 
Djabarti  el-'Aqîli,  dont  VAdjdïb  el-dthâr  a  été  imprimé 
à  Boulaq  en  1880,  et  traduit  de  l'arabe  en  français  par 
une  société  de  quatre  savants  égyptiens.  Son  journal 
pendant  l'occupation  française,  Mazkhar  et-laqdis  (copie 
autographe  à  Cambridge),  a  été  traduit  en  français  (1835) 
par  Alexandre  Cardin,  drogman-chancelier  du  consulat 
général  de  France  à  Alexandrie.  Ce  savant  était  né  au 
Caire  en  1756,  d'une  famile  originaire  de  Zéîla',  sur  la 


„,;....,C00g[c 


Me  LITTElUTnBB  ÀRÂBB 

côte  des  SomalÎB;  fils  du  chéTkh  Hasao,  homme  iostruit 
et  vénéré,  il  alla  étudier  à  la  mosquée  el-Azhar;  il  eaTait 
le  Koran  par  cœur  à  onze  ans,  et  n'avait  pas  encore  vin^ 
ans  quand  11  perdit  son  père.  II  était  d'un  beau  physique 
et  d'un  caractère  grave  et  noble.  Le  général  Bonaparte 
le  rappela  de  ses  propriétés  d'Abyâr,  où  il  s'était  retiré; 
il  fut  nommé  membre  du  Divan  et  sut  se  faire  coDsidérer 
des  chefs  de  l'armée.  Après  l'évacuation  il  ne  s'occupa 
plus  que  de  science.  Un  de  ses  fils  ayant  été  assassiné 
en  1823  sur  la  route  de  Choubrâ  près  du  Caire,  'Abd-er- 
Rahman  le  pleura  tellement  qu'il  en  perdit  la  vue  et  ne 
lui  survécut  que  peu  de  temps,  car  il  mourut  en  1825. 

L'bistoire  d'El-Djabarti  a  été  réduite  en  vers  mnémo- 
techniques par  Abou's-So'oùd  Efendi  (1877),  sous  le  litre 
de  Minhat  ahl-el-'açr;  le  même  auteur  avait  entrepris  une 
histoire  universelle,  ed-Ders  et-tâmm,  dont  les  prolégo- 
mènes et  la  première  partie  ont  paru  au  Caire  en  1872; 
il  avait  d'ailleurs,  en  guise  de  préparation  à  ses  travaux 
historiques,  traduit  du  français  l'histoire  des  rots  de 
France  {Nashm  el-lédlî)  et  celle  de  l'Egypte  sous  Méhémet- 
Ali.  La  fondation  de  la  maison  princîëre  khédivîale  et 
les  événements  qui  ont  marqué  le  règne  de  Méhémet- 
'Ali  ont  incité  Mohammed-bey  Farid  à  rédiger  le  Behdjet 
et-Taufiqiyya,  dédié  à  Tevfik-pacha  (1891);  l'histoire 
élémentaire  des  pays  d'Orient  a  été  exprimée  en  arabe 
par  Séyyid-Efendi  Azmi  {el-méaâUk  el-ibUdâtyya,  1894)- 

DJordji  Zéïdân,  chrétien  de  Syrie,  s'est  fait  connaître 
par  des  romans  historiques  [Riwâyât,  Fêtât  Ghassan^  et 
a  écrit  l'histoire  de  l'Egypte  pendant  la  domination  du 
Mehdi  au  Soudan.  Abdallah  Fîkri-pacha,  qui  fut  ministre 
de  l'Instruction  publique  et  dont  les  œuvres  posthumes, 
en  prose  et  en  vers,  ont  été  publiées  par  son  fils  en 
1898,  était  né  à  la  Mecque  en  1834,  où  son  père  com- 


.:„  Google 


LE  XIX*   BIBCLE  417 

mandait  les  troupes  d'occupation  égyptiennes.  Accusé 
de  trahison  en  1882,  il  démontra  son  innocence  et  se 
retira  dans  la  vie  privée;  il  fut  délégué  au  congres  des 
orientalistes  de  Stockholm  en  1889  et  monrut  l'année 
suivante.  Il  a  laissé  un  recueil  de  sentences  et  de  pro- 
verbes rangés  par  ordre  alphabétique  [Nazhm  el-léâU); 
ses  œuvres  diverses  ont  été  réunies  et  publiées  par  son 
fils. 

L'orientaliste  français  Jean-Joseph  Marcel,  qui  avait 
accompagné  le  général  Bonaparte  en  Egypte  et  y  avait 
rendu  de  grands  services  à  l'armée  expéditionnaire  et 
qui,  de  retour  à  Paris,  y  avait  rempli  les  fonctions  de 
directeur  de  l'Imprimerie  impériale,  n'a  pas  hésité  à 
attribuer  au  chéïkh  Mohammed  el-Mohdl  el-Hafnâwl  la 
paternité  d'un  recueil  de  contes  dont  le  titre,  tout  au 
moins  celui  du  premier  volume,  est  Tohfat  el-mostaïqïdh 
el-dnis  fl  nozhat  el-mostanîm  en-nd'is  [Présent  fait  au 
célibataire  éveillé  pour  le  plaisir  du  dormeur  somnolent) 
et  qu'il  a  traduit  en  français  sous  celui  de  Contes  du 
ckeykh  El-Mohdy.  Ce  chéïkh  était  né  au  Caire  de  parents 
coptes  en  1737;  il  se  nommait  d'abord  Hibatallah;  son 
père,  ËpiphanioB  Fadiallah,  était  intendant  du  kdchef 
(gouverneur  de  province)  Soléïman,  sur  les  instances 
duquel  il  devint  musulman,  étudia  à  la  mosquée  el- 
Azhar,  fut  secrétaire  du  Divan  et  conserva  ces  fonctions 
pendant  l'occupation  française.  Il  aimait  à  venir  goAter 
les  liqueurs  fortes  que  lui  offrait  le  jeune  membre  de 
l'Institut  d'Egypte,  et  lui  communiqua  le  manuscrit  en 
question  sans  vouloir  avouer  qu'il  en  fût  l'auteur.  Plus 
tard  il  accompagna  Tossoun-pacha,  fils  de  Méhemet-Ali, 
dans  sa  campagne  contre  les  Wahhâbites,  mais  il  revint 
promptement  au  Caire  après  la  défaite  des  défilés  de  Çafrâ. 
En   1812,  il   fut  nommé   chéïkh-ul-islam,  et  mourut  le 

UTTiHATOIia  AUBI.  27 


tlS  LirréBATURB  ABABB 

28  novembre  1815  à  soixante-dix-Deuf  ans.  Ces  contes 
sont  une  imitation  des  Mille  et  une  Nuits.  'Abd-er- 
Rahman,  héros  de  l'histoire,  se  trouve  riche  à  ta  mort 
de  son  père  ;  comme  il  n'a  pas  le  goût  des  plaisirs,  il  se 
livre  à  l'étude  et  au  bout  de  trois  ans  il  veut  jouir  de  sa 
science  et  en  faire  jouir  les  autres.  II  rassemble  tour  à 
tour  ses  esclaves,  ses  amis,  ses  parents,  et  leur  narre 
des  historiettes.  Mais  il  a  le  don  fatal  d'endormir  ses 
auditeurs  et  de  s'attirer,  chaque  fois,  des  mésaventures; 
il  arrive  même,  à  la  suite  d'un  concours  fâcheux  de  cir- 
constances, qu'on  le  croit  fou  et  qu'on  l'enferme  dans  le 
Moristan,  hôpital  des  fous  au  Caire.  Cédant  encore  à  sa 
manie,  il  continue  à  groui;cr  autour  de  lui  un  cercle 
d'auditeurs  bénévoles  et  à  les  charmer  par  ses  récits  ;  ce 
sont  ceux  qui  remplissent  les  deux  derniers  volumes, 
dont  la  composition  aurait  été  achevée  en  juillet  1783. 
On  s'est  demandé  si  J.-J.  Marcel  n'avait  pas  beaucoup 
ajouté  de  son  propre  fonds  au  canevas  fourni  par  le 
chéïkh  el-Mohdl  ;  mais,  comme  la  même  accusation  avait 
été  portée  contre  Galland,  qui  en  est  sorti  indemne,  il 
n'y  a  pas  lieu  de  s'arrêter  davantage  à  cette  imputation. 
La  topographie  historique  du  Caire,  dont  s'occupe 
avec  zèle  l'École  française  que  le  gouvernement  de  la 
République  entretient  dans  la  capitale  de  l'Egypte,  est 
redevable  à  Ali-pacha-Mobârek,  ministre  de  l'instruction 
publique,  mort  en  1893,  des  Khitat  Taufiqiyya,  renou- 
vellement de  l'ouvrage  classique  de  Maqrlzi.  II  a  éga- 
lement rendu  le  système  métrique  accessible  aux  classes 
populaires  [el-Mizdn,  1892).  'Ali-pacha  Mobârek  fut  une 
figure  intéressante  de  savant  contemporain.  Né  en  1623 
à  Birinbâl,  il  commença  par  suivre  la  carrière  militaire; 
il  avait  étudié  à  Paris,  et  prit  part  à  la  guerre  de  Crimée 
avec  le  contingent  égyptien  qui  suivait  l'armée  ottomane. 


LB  TUX'   SIBCLB  419 

C'est  lui  qui,  en  1870,  fonda  la  bibliothèque  vice-royale 
du  Caire  et  rendit  ainsi  accessible  au  public  un  fonds  très 
intéressant  de  vieux  manuscrits.  Les  voyages  en  Europe 
ont  été  racontés  par  Hasan-Efeodi  TauBq,  qui  avait  fait 
une  tournée  en  Allemagne  et  en  Suisse  [Réaâîl  el-bochrâ, 
1891),  par  Ahmed  ZakC,  secrétaire  du  khédive,  délégué  au 
congrès  des  orientaHstes  à  Genève  {es-Safar  il£l-Moa' 
tamar,  1894),  par  Mohammed  Amîn  Fikrî-bey  [Irchâd-el 
alibbd,  1892).  La  géographie  réclame  les  noms  de  Mah- 
moud Réchâd  [ed-doroûa  el~djogkrdfiyya ,  1889) ,  de 
Moçtafa  'Alawi-bey  [eth-lhamardt  el-wâfiya,  1873),  de 
Séyyid-Efendi  Tauflq  {en-nafahdt  el- Abbâsiyya,  1894). 
Le  chéïkh  Mohammed  bea'Omar  et-Toùnisi,  né  en  1789, 
avait  fait  ses  études  à  la  mosquée  el-Azhar;  ayant  entre- 
pris un  voyage  au  Wadaï  et  au  Darfour,  il  en  écrivit  la 
relation  qui  a  été  traduite  en  français  par  le  D'  Perron.  Il 
mourut  en  1857  au  Caire,  où  il  était  attaché  à  l'école  de 
médecine. 

En  dehors  des  ouvrages  traduits  du  français  en  grand 
nombre,  et  qui  échappent  à  notre  étude,  le  champ  des 
sciences  exactes  a  été  cultivé  par  'AU  'Izzet-Efendi 
(1869),  Chéfîq-bcy  Mançoûr  (1887),  Mohammed-Efeudi 
Hàmid  (1894),  Mahmoùd-Efendi  Moudjîr  (1870)  pour 
l'arithmétique;  par  Moçtafà-Efeodi  Chauql  (1871)  pour 
le  système  métrique;  par  Isma'îl-Efendi  Mari  (1887)  et 
le  même  Mohammed-Efendi  Hâmïd  pour  l'algèbre  ;  par 
Ibràhtm  ed-Dasoûql  'Abd-el-Ghaffâr,  mort  en  1883,  qui 
dirige  en  1853  la  publication  d'un  traité  de  trigonomé- 
trie; par  Hasan-Efendi  Hosnï  pour  la  cosmographie  (e/- 
oeoul  el  wdfiya,  1890).  Le  ministre  Mahmoûd-pacha  el- 
Falakt  (■{-  1885),  auquel  on  doit  notablement  l'impulsion 
donnée  à  ces  études,  a  vu  traduire  en  arabe,  par  Ahmed 
Zakl  (Boulaq,  1888),  son  mémoire  sur  le  calendrier  arabe 


LITTBKATURB  ARABB 


avant  l'islamisme.  Le  maréchal  de  l'Empire  ottoman,  Ghâzl 
Mohammed  Mokhtâr-pacha,  commissaire  extraordinaire 
en  Egypte,  s'est  reposé  des  luttes  contre  les  Russes  eo 
Arménie  par  la  publication  de  ses  Tauflqât-el-ilkâniiyya, 
concordance  des  calendriers  musulman,  grégorien  et 
copte,  jusqu'en  l'an  1500  de  l'hégire,  avec  des  éphémé- 
rides  historiques  jusqu'en  1309  de  la  même  ère,  ainsi 
que  par  celle  du  Riyâd  el-Makhtdr  (Parterres  de  l'élu), 
traité  de  la  fixation  du  temps. 

Sur  le  terrain  de  la  grammaire,  Mohammed  Ayyâd  el- 
Tantâwi,  que  le  sort  avait  conduit  à  Saint-Pétersbourg, 
qui  y  professait  l'arabe  et  qui  y  mourut  eu  1871,  a  laissé 
un  traité  de  la  langue  vulgaire  qui  a  été  publié  à  Leipzig 
en  1848. 

La  physique,  la  chimie,  les  sciences  naturelles,  ont 
occupé  les  forces  du  D'  Mohammed-Efendi  Kâmil  el-Ka- 
fràwî  {el-djawâhir  et-badi'a,  1888;  QaldJd  el-hisdn,  1892) 
et  de  Mohammed  ben  Soléïmân  et-Tounisi  [TaklU,  1843); 
Mahmoud  Ants  a  écrit  sur  la  culture  du  coton  (1892)  ;  puis 
viennent  les  médecins  avec  leur  cortège  de  droguistes,  le 
D^  Hasan-pacha  Mahmoud,  qui  a  traité  de  la  pathologie 
interne  dans  le  Kholâçat  et-  Tibbiyya  (1892)  ;  le  D' Moham- 
med 'Alawî-bey,  qui  s'est  occupé  d'ophtalmologie  dans 
ioa  Nokhbat  el-' Abbdsiyija  (1893);  le  D''  Ahmed  Hamdl- 
bey,  qui  a  enseigné  les  maladies  simulées  dans  son  Tohfat 
el-  Abbâsiyya  (1895),  tandis  que  le  Dorer  el-bédriyya  de 
Mohammed  Badr-bey  el-BaqIi  (1893)  commentait  les 
remèdes  nouveaux,  pour  compléter  V Iqd-el-djomdn, 
pharmacopée  de  Moçtafa  Hasan  Kassàb,  imprimée  en 
1834,  et  faire  suite  au  Nafahdt  er-riyddiyya,  traité  des 
compositions  pharmaceutiques,  suivi  d'un  dictionnaire 
français-arabe  des  termes  de  médecine  et  de  pharmacie, 
par  •Ali-Efendi  Riyâd  (1872). 


LE   XIX'    SIUCLB 


Le  Qodwèt  el-far  bi-açlihi,  traité  de  l'amour  de  la 
patrie,  par  'Ali  Fehmi  (1873),  peut  se  ranger  sous  la 
rubrique  de  la  philosophie;  dans  celle  de  la  biographie 
du  Prophète  et  de  la  religion  musulmane  nous  met- 
trons El-'Oqoûd  ed-dorriyya  de  Hamza  Fathallah  (1891), 
inspecteur  de  l'instruction  publique,  sur  l'unité  de  Dieu, 
ainsi  que  son  Bâkoûrat  el-Kétdm,  sur  les  droits  et  les 
devoirs  des  femmes  dans  l'islamisme,  composé  pour  le 
congrès  des  Orientalistes  à  Stockholm  (1889),  la  Dona 
el-  Abbâsiyya,  sur  les  articles  de  foi  et  les  pratiques 
pieuses  de  la  religion  musulmane ,  de  Séyyid-Efendi 
Mohammed  (1894),  et  le  Tarikh  el-Kholéfd  er-râvhidin, 
généalogie  du  Prophète  et  son  descendant  le  sultan 
'Abd-ul-Médjid,  par  Ahmed  Hidjûzi  Isma'ïl  (1862).  Au 
droit  musulman  se  rattachent  les  ouvrages  revêtus  du 
nom  de  Mohammed  Qadri-pacha,  mort  le  21  novembre 
1888  [Morchid  el-kaïrdn,  Traité  des  obligations  et  des 
contrats  d'après  le  rite  hanéfite,  1891),  et  de  Mohammed 
Réèfet  (ed-Dorra  el-yalima,  Leçons  de  droit  pénal  égyp- 
tien, 1894). 

La  littérature  chrétienne,  cultivée  par  les  Coptes, 
revendique  à  juste  titre  Y' Iqd-el-anfas,  histoire  sainte, 
par  Wahbi-Efendi  Tâdoros  (1881);  un  moine  du  cou- 
vent de  Saint-Barmoùs  a  écrit  l'histoire  ecclésiastique 
d'Egypte  (el-Kkarida  en-Nafiaa),  dont  le  tome  premier 
a  paru  en  1883. 

Dans  l'Occident  musulman,  Tunis  et  Alger  peuvent 
meUrc  en  ligne  quelques  publications  arabes.  Dans  la 
première,  le  chéïkh  Abou'th-thanà  Mahmoud  Qâbàdo 
compose,  à  la  louange  du  Prophète  et  de  sa  famille,  un 
poème,  le  Kkaridat  'iqd  el-léâli  (1871),  ainsi  que  des 
poésies  réunies  par  son  élève  le  chéïkh  Abou-' Abdallah 
Mohammed   es-Seoousi  (1876-78).  En  1868,  le  général 

L,,  .,..,Coog[c 


Khaïr-Eddin  et-Tounisi,  ministre  du  bey  de  Tuais  et  plus 
tard  grand-vizir  de  l'Empire  ottoman,  publie  VAqtvam 
el~mésâUk,  description  historique,  politique  et  adminis- 
trative des  États  de  l'Europe,  et  Dotions  géographiques 
sur  les  diverses  parties  de  la  terre.  Mohammed  es- 
SenoUBÎ,  déjà  nommé,  fait  paraître  en  1892  les  IsUUd'dt 
el-bdriaiyya,  spectacles  de  Paris  durant  l'année  1889,  et 
écrit,  sous  le  titre  de  Matia  ed-dardri  (Lever  des  pla- 
nètes), des  recherches  sur  la  conformité  de  la  jurispru- 
dence musulmane  avec  la  loi  immobilière  (1888). 

Dana  la  seconde,  Abraham  Daninos  publie  en  1848 
un  drame  arabe,  Nozhat  el-Mochtâq  iva  gkoccat  el-'Och- 
ckâq;  la  même  année,  le  chéîkh  Mohammed  ben  Ahmed 
et-Tidjâni  écrit  le  Tokfat  el-'aroûg,  trois  chapitres  sur  les 
femmes  et  le  mariage  ;  Mohammed  Qabih  rédige  un 
poème  comique,  le  Risdlet  el-abrâr,  qui  est  le  récit  des 
aventures  de  deux  étudiants  arabes  au  village  nègre 
d'Oran,  publié  et  traduit  par  G.  Delphiu  (1887);  Si 
Ahmed  ould  Qâdi,  bach-agha  de  Frenda,  donne  ses 
impressions  de  voyage  à  Paris  dans  le  livre  intitulé 
er-Rihlat  cl-qddiyya,  louanges  de  la  France  et  avertisse- 
ment aux  nomades  du  désert  (1878).  Séyyid  Soléîman 
ben  Çiyâm  avait,  en  1852,  raconté  son  voyage  en  France 
dans  son  Rihla.  Enfin  il  est  impossible  de  parler  littéra- 
ture arabe  en  Algérie  sans  mentionner  le  nom  de  notre 
grand  et  redoutable  adversaire,  l'Emir  Mouhyiddin  'Abd- 
el-Qader  el-Hasant  dont  le  Dkikrd  H-'Aqil  (Rappel  à 
l'intelligent)  a  été  traduit  en  français  par  G.  Dogat, 
et  dont  les  règlements  militaires,  Wichdk  el-Kéldlb,  ont 
été  publiés  et  traduits  par  F.  Patorni  (1890).  VIktirdth, 
sur  le  respect  des  droits  de  la  femme  dans  l'islamisnie, 
par  Mohammed  ben  Moçtafa  ben  el-Khodjah  Kamâl 
l'Algériea,  a  été  traduit  par  Arnaud  (1895). 


:=,Googk' 


LE   XIX'  8IECLB  433 

Ud  érudit  qui  a  composé  quelques  ouvrages  historiques 
et  entre  autres  une  description  de  l'île  de  Djerba  publiée 
et  traduite  à  Tunis  (1884)  par  M.  Exiga  dit  Kayzer,  ce 
fut  le  chéïkh  Mohammed  Abou-Ras  en-Nàçirî  de  Mas- 
cara, né  en  1751,  mort  en  1823.  Il  perdit  ses  parents  de 
boDoe  heure  et  eut  une  enfance  fort  malheureuse;  cepen- 
dant il  apprit  l'alphabet  sans  maître,  et  devint  assez 
instruit  pour  donner  des  leçons  de  lecture  et  d'écriture 
aux  étudiants  en  droit.  Il  professa  à  Mascara  et  réunit 
autour  de  lui  de  nombreux  élèves,  dictant  toujours  de 
mémoire.  En  1790,  il  partit  pour  le  pèlerinage,  visita 
Tunis  et  le  Caire,  remplit  au  retour  les  fonctions  de  cadi  et 
de  prédicateur  jusqu'en  1796,  se  trouva  à  Alger  en  1800, 
puis  à  Fez  et  repartit  pour  la  Mecque  en  1811,  où  il  ren- 
contra des  savants  wahhabites;  il  reconnut  que  leurs 
principes  étaient  ceux  des  Hambalites,  mais  qu'ils 
avaient  des  règles  pratiques  différentes  de  celles  qui  sont 
adoptées  par  les  quatre  rites  orthodoxes.  Les  Voyages 
extraordinaires  ('Adjàïb  el-Asfâr),  traduits  par  M.  Arnaud, 
sont  un  commentaire  sur  le  poème  écrit  par  lui-même  au 
sujet  de  la  prise  d'Oran  par  le  bey  Mohammed  ben 
'Othmàn  (1792). 

Au  Maroc,  Abou'I-Qâsem  ben  Ahmed  ez-Zîyâni  a  donné 
l'histoire  de  ce  pays  de  1631  à  1812,  dans  son  Terdju- 
mân  el-Mo'rib,  publié  et  traduit  par  M.  0.  Houdas.  Cet 
ouvrage  fut  écrit  à  Tlemcen,  ou  il  avait  été  contraint  de 
se  réfugier,  après  avoir  été  défait  dans  un  combat  contre 
les  Bédouins,  étant  gouveroeur  d'Oudjda.  Plus  tard  l'his- 
toire de  ce  pays  a  été  continuée  par  Ahmed  en-Nâçîri  es- 
Salâwl,  né  en  1834,  mort  en  1897,  qui  avait  été  employé 
des  douanes  dans  différents  ports  de  la  côte,  et  s'est 
servi,  pour  la  rédiger,  de  documents  ofGcîels  {El-lstiqçd). 
Mohammed  ben  et-Tayyib  el-Qâdiri  écrit  et  imprime  à 


:,q,t,=cdbïGoogle 


ut  LITTÉRATURB  ARABE 

Fez  le  Nachr  el-Mathdrà,  dictionnaire  biographique  des 
XI*  et  XII*  siècles  de  l'hégire. 

La  Mecque  a  vu  imprimer  en  1885  une  histoire  poli- 
tique de  l'islamisme,  el-fotoâhatel-Ulâmiyya,  par  Ahmed 
ben  Zaïni  Dahiân,  qui  occupait  dans  la  ville  sainte  les 
fonctions  de  Cheikh  el~'Oîamâ,  et  y  mourut  en  1886. 

A  l'Orient  des  terres  musulmanes,  en  plein  Hindous- 
tan,  un  souverain,  Mohammed  Çiddiq  Hasan-Khan  Béhà- 
dour  (el-Qànodji  el-Bokhàri),  nabab  de  Bhopal  par  suite 
de  son  mariage  avec  la  Bégum,  héritière  de  ce  trâne 
vassal  de  l'Angleterre,  né  en  1833  et  mort  en  1889,  a  fait 
imprimer  à  Coastantînople  :  el-Bolgha,  lexicographie 
arabe,  suivie  d'une  bibliographie  des  dictionnaires  arabes, 
turcs,  persans  et  hindous  (1879)  ;  el-'Alam  el-Kha/fâq,  sur 
la  formation  et  la  dérivation  des  mots  arabes;  le  Loqtat 
el-'Adjldn,  mélanges  historiques,  suivis  du  Khabiat  el- 
Akwân,  histoire  des  religions;  et-Iqlid  li-adillet  el-idjU- 
hdd  wèt-taqlid,  traité  de  Jurisprudence;  et-Tariqa  el- 
Motkld,  conseils  pour  trouver  soi-même  les  principes  du 
droit;  le  Nozl  el-Abrâr,  morale  religieuse  (1884);  et  à 
Boulaq  :  le  Nachwal  eS'Safcrdn  (Réveil  de  l'ivrogne, 
1879),  le  Ghosn  el-bân  sur  la  rhétorique  (1879),  Hoçoûl  et- 
ma'moâl  (Obtention  de  ce  qu'on  désire)  sur  les  principes 
du  droit;  le  Fath  el-béydn,  commentaire  du  Koran  en 
dix  volumes  (1884),  le  Hosn  el-Ostva  (le  Beau  soutien),  en 
ce  qui  concerne  les  paroles  authentiques  de  Dieu  et  de 
son  Prophète  sur  les  femmes  (1884)  ;  er-Raudat  en-nadiyyéy 
commentaire  sur  l'ouvrage  de  droit  intitulé  ed-Dorer  el~ 
béhiyyé  de  Mohammed  el-Yémeni  ech-Chauqâni  (Boulaq, 
1879);  Falh  el-'alldm,  commentaire  sur  le  Bolough  el- 
mérdm  d'Ibn  Hadjar  (Boulaq,  1885).  A  Bombay,  Moham* 
med  Kérâma  el-Ali  ed-DehIéwî,  mort  en  1832,  a  fait  im- 
primer une  vie  de  Mahomet. 


3,q,t,=c.=ïG00glC 


LB  SIX*  SIÈCLE  42B 

Tout  au  Dord,  à  Kazan,  le  savant  Mirzâ  Mohammed 
'Ali  bea  Mohammed  Kâzhem-beg  publie  en  1833  un  essai 
sur  la  littérature  arabe  [et-Tohfat  el-haqlra);  Chîhàb- 
Eddiu  beu  Béhâ-Eddin  el-Ghazzâni  el-Merdjâoi  écrit 
l'histoire  des  Khans  de  la  Transoxiane  (1864). 

Enfin,  à  Paria,  Abou-Rébi'  Soléïmùn  el-Harâïri,  qui 
fut  répétiteur  d'arabe  à  l'École  spéciale  des  Langues 
orientales  vivantes,  publie  les  douze  séances  du  Chéïkh 
Ahmed  ben  el-Mo'azhzham  er-Râzi  (1865),  écrit  un  traité 
de  météorologie,  de  physique  et  de  galvanoplastie  {Risàln 
fi  hawâdilk  el-djaww,  1862),  rend  un  Feiwa  ou  consulta- 
tion juridique  sur  la  question  de  savoir  si  les  musulmans 
peuvent  manger  la  viande  des  animaux  tués  par  les  chré- 
tiens, et  cela  dans  le  but  de  faciliter  les  voyages  en 
Europe  de  ses  coreligionnaires.  11  écrit  un  traité  sur  le 
café  (1860),  et  présente  à  ses  compatriotes  l'Exposition 
universelle  de  1867  i^ard  el-badt  el-'dmm)-  Le  chéïkh 
libanais  Yoûsef  Botros  Karam  y  a  publié  une  réponse  à 
des  attaques  dirigées  contre  lui  et  contre  d'autres  chré- 
tiens dn  Liban,  et  une  autre  réponse  à  de  nouvelles 
objections  (1863).  Constantinople,  capitale  de  l'Empire 
ottoman,  pour  qui  l'arabe  est  une  langue  classique  dont 
l'influence  sur  le  turc  est  de  plus  en  plus  grande  à  cause 
des  termes  scientifiques  qui  lui  sont  empruntés,  en  con- 
currence avec  ceux  de  la  langue  française  (qui  les  forme 
d'après  le  grec],  publie  des  ouvrages  arabes.  Ils  sont 
naturellement  moins  nombreux  et  de  moindre  impor- 
tance que  ceux  qui  voient  le  jour  dans  les  pays  oii  l'arabe 
est  la  langue  du  peuple.  Mohammed  ben  Mohammed 
Hasan  Zhàfer,  originaire  de  Tripoli  de  Barbarie,  y  a  fait 
imçnm^rV Anwdr el-Qoudaiyya,  «  Lumières  sacrées», sur 
les  préceptes  et  les  règles  de  l'ordre  religieux  des  Châ- 
dhiliyya  (1885)  ;  le  chéïkh  Mohammed  Abou'  1-Hoda  Efendi 


,  ;....,Goog[c 


4M  LITTÉRATDBB  ARABE 

eç-Çiyâdi,  AlépÎD  d'origine  et  afBIié  à  l'ordre  religieux 
des  Rifâ'iyya,  est  no  poète  mystique  ;  il  a  dooné  en  18S1 
El-féïd  el-Mokammédi  (la  Grâce  de  Mohammed  et  le 
secours  du  Prophète),  recueil  de  ses  compositions  litté- 
raires, et  a  consacré  à  la  vie  et  au  panégyrique  de  son 
maitre  le  chéïkh  Ahmed  er-Rifà'î  le  Qilddet  el-djauhar 
(Collier  de  joyaux,  1885).  Des  parties  les  plu»  éloignées 
de  l'Orient  musulman  on  y  fait  imprimer  des  textes 
arabes.  C'est  là  que  le  nabab  de  Bhopal,  Mohammed 
Çiddiq  Hasan  Khan,  a  fait  connaître  au  public  la  plupart 
de  ses  ouvrages;  c'est  là  également  que  le  Chéïkh  'Abd 
ech-Chakoùr  Rahmân  'Ali-Khan,  du  Beadelke&d  dans 
l'HindoustaD,  a  donné  au  grand  jour  de  la  publicité  son 
Ebniyat-el-itldm  (Edifice  de  l'islamisme),  basé  sur  les 
traditions  du  Prophète  (1882).  Le  Séïd  'Abd  el-GhaâHr  ben 
"Abd  el-Wâhid  el-Akhras,  né  à  Mossoul  postérieurement  à 
l'année  1805,  mort  à  Bassora  en  1874,  a  laissé  un  diwau, 
sous  le  titre  de  et-Tîrdx  el-anfaa  (la  Broderie  précieuse), 
qui  a  été  imprimé  en  1888.  11  était  muet;  Daoud-pacha, 
dernier  gouverneur  indépendant  de  Bagdad,  l'avait  envoyé 
dans  l'Inde  pour  y  subir  une  opération  ;  mais  quand  le 
médecin  lui  dit  qu'il  y  allait  de  sa  vie,  il  répondît  :  «  Je 
ne  vendrai  pas  mon  tout  pour  une  partie  de  moi-même,  » 
et  il  revint  à  Bagdad.  Daoud-pacha  a  d'ailleurs  trouvé  un 
historien  dans  Amin  ben  Hasan  el-Holwàni,  professeur 
au  mausolée  du  Prophète  à  Médine,  dont  le  MatdW  es- 
sooûd,  lithographie  à  Bombay  en  1887,  nous  fait  assister 
aux  dernières  luttes  victorieuses  de  ta  Porte  contre  les 
Mamelouks,  maîtres  de  l'ancienne  capitale  des  khalifes 
abbasides.  L'imam  des  chaféîtes  de  Médine,  EI-Hadj 
Ahmed-Ëfendi,  a  fait  paraître  en  1889  El-Khotab  eU 
wa'zhiyya  (les  Prônes  sermonnaires  et  les  parcelles  d'or 
de  la  Chaire),  recueil  de  sermons  pour  les  vendredis  et 


i^jïGocoIr 


s   XIX*  SIBCLB 


les  fêtes  musulmanes,  et  le  Hiddyet  el-mortâb  (Guide 
dans  les  passages  suspects),  traité  d'exégèse  coranique  à 
l'occasion  des  passages  douteux  du  livre  sacré.  De  Tri- 
poli de  Syrie,  le  chéïkh  Hosém-Efendi  Djlsrî-Zâdè  y 
publie  le  Risâla  Hamldiyya  sur  la  vérité  de  la  religion 
musulmane ,  controverse  dirigée  coutre  les  adeptes 
des  nouvelles  philosophies  (1890).  Du  Yémen,  l'uléma 
Mohammed  Hilàl-ETendi,  qui  remplit  les  fonctions  de 
président  de  la  cour  d'appel  de  cette  province,  y 
envoie  sa  Maqdma  adahîyya  (Séance  littéraire)  dans 
laquelle  il  réunit  la  correspondance  judiciaire  échangée 
entre  lui  et  les  présidents  des  tribunaux  de  première 
instance  de  son  ressort,  ainsi  que  celle  qu'il  a  entre- 
tenue avec  les  procureurs  généraux  (1889),  accompa- 
gnée d'une  traduction  turque,  et  \" Iqd-el-djomdn  (Col- 
lier de  perles),  panégyrique  de  la  famille  d'Osman,  pré- 
dictions des  anciens  sages  de  l'islamisme  à  leur  endroit. 
Un  Marocain,  le  chéïkh  'Abdel-Qâdir  ben  'Abdel-Kérim 
el-Wardi&  y  compose  et  publie  une  élégie  sur  la  mort  du 
chérif  Mouley  Ahmed,  oncle  de  l'empereur  du  Maroc 
Mouley  Hasan,  qui,  réfugié  à  Constantinople,  y  est  mort 
en  1889. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


CHAPITRE  XII 


LA   PRESSE   PÉRIODIQUE 


Une  partie  très  vivante  de  la  littérature  contemporaiae 
est  formée  par  les  journaux  et  revues  en  langue  arabe, 
qui  paraissent  non  seulement  dans  les  pays  de  cette 
langue,  mais  même  dans  des  régions  où  l'arabe  n'est 
étudié  et  su  que  comme  langue  savante,  et  même  daas 
des  contrées  où  il  est  totalement  inconnu  en  dehors 
des  maîtres  et  des  élèves  de  quelques  rares  écoles  spé- 
ciales de  tangues  orientales,  mais  où  existent  des  émi- 
grés de  langue  arabe  et  des  imprimeries  pouvant  com- 
poser le  caractère  neskhi.  En  Egypte,  où  déjà  l'occupa- 
tion française,  si  courte,  maïs  si  profitable  à  l'Europe  et 
à  l'Orient,  pour  celle-là  par  le  relevé  scientifique  des 
monuments  des  anciennes  dynasties  que  ChampoUion 
allait  bientôt  lire  grâce  à  sa  découverte  de  l'alphabet  des 
hiéroglyphes,  pour  celui-ci  par  la  rénovation  dont  elle 
fut  le  point  de  départ,  avait  créé  deux  journaux  en  tangue 
française,  le  Courrier  ^Egypte  et  la  Décade  égyptienne, 
Méhemet-Ali  fondait,  le  20  novembre  1828,  un  organe 
officiel  de  son  gouvernement,  le  Waqât  el-miçriyya 
(Evénement  égyptien),  qui  paraissait  au  Caire,  en  arabe 
et  en  turc,  deux  ou  trois  fois  la  semaine;  après  soixaate- 


„,:....,C00g[c 


LA  PRESSE  PERIODIQUE  4S9 

treize  ans  d'une  existence  mouvementée,  cette  feuille, 
qui  fut  le  premier  journal  imprimé  en  Orient,  depuis  les 
tentatives  du  général  Bonaparte  et  dont  Reînaud  a  pu 
dire,  en  1831,  «  que  c'était  une  fondation  qui  jusqu'ici 
n'a  pas  eu  d'autre  exemple  dans  les  contrées  musul- 
manes n,  continue  toujours  de  paraître,  en  arabe,  trois 
fois  par  semaine.  Trente  ans  plus  tard,  le  littérateur 
syrien  Khalil  el-Khoûri  fondait  à  Beyrouth  le  Hadtqat 
el-Akhbâr  (Jardin  des  nouvelles),  bi-hebdomadaire,  dont 
le  premier  numéro  parut  le  1"  janvier  1858. 

Vers  1860,  la  Régence  de  Tunis  créait  également  un 
organe  officiel  sous  le  titre  de  er-Râïd  et-Tounist.  A  la 
même  époque  Soléïman  el-Harâïri  publiait  à  Paris  un 
journal  appelé  el-Bardjis,  qui  avait  commencé  à  donner 
en  feuilleton  le  Roman  d'Antar.  En  juillet  de  cette  même 
année,  Ahmed  Fâris  ech-Chidyâq  se  mettait  à  faire 
paraître  à  Constantinople  le  DjéwâXb,  feuille  hebdoma- 
daire, qui,  après  une  longue  et  brillante  carrière,  a  été 
transféré  au  Caire,  il  y  a  une  dizaine  d'années;  l'impri- 
merie de  cette  gazette  a  utilisé  les  loisirs  que  lui  laissait 
le  travail  du  journal  pour  publier  un  certain  nombre  de 
classiques  arabes  tirés  des  bibliothèques  de  Constanti- 
nople. 

A  Damas,  cbef-Iîeu  de  la  province  de  Syrie,  pour 
laquelle  l'administration  ottomane  a  repria  l'antique  nom 
de  Souriyd,  paraît  depuis  1865  un  journal  officiel  de 
cette  province  rédigé  en  turc  et  en  arabe;  de  mAme, 
l'année  suivante,  le  gouvernement  général  de  la  province 
d'Alep,  dans  la  partie  méridionale  de  laquelle  l'arabe  est 
parlé,  faisait  paraître  un  organe  officiel  sous  le  nom  d'e^- 
Forât  (l'Euphrate). 

En  1869,  les  RR.  PP.  Jésuites,  qui  venaient  de  joindre 
à  leur  collège  de  Ghazir,  dans  le  Liban,  un  établisse- 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


tSa  LITTÂBATURB  ARÂBB 

meut  à  Beyrouth  m6me,  qui  devait  devenir  peu  d'années 
après  l'Université  catholique  de  Saiot-Joseph,  commen- 
cèrent la  publication  d'une  revue  hebdomadaire  appelée 
el-Backtr;  en  1898,  ils  j  ajoutèrent  une  revue  scienti- 
fique bi-roeosuelle,  el-Mackriq  (l'Orient).  En  face  de  cette 
publication,  Bolros  el-Bistàni  fondait  au  milieu  de  1870, 
te  DJanna  (le  Jardin),  qui  disparut  en  1886;  le  DjonaXaa 
{Petit  jardin),  qui  ne  vécut  que  trois  ans,  et  la  revue  bi- 
mensuelle el-Djinân,  tandis  que  les  musulmans  de  Bey- 
routh, désireux  de  posséder  un  organe  à  eux,  créaient 
en  1874  le  journal  hebdomadaire  Thamarât  el-fonoûn 
(Fruits  des  sciences).  Vers  cette  même  année  se  fondait 
le  Taqaddoum  (le  Progrès),  qui  eut  pour  collaborateurs 
les  jeunes  écrivains  les  plus  actifs  de  la  Syrie,  comme 
Iskender  el-'Azâr  et  Adib  Ishaq,  mort  très  jeune,  empor- 
tant dans  la  tombe  les  espoirs  que  ses  essais  littéraires 
avaient  fait  naître.  Le  Thamarât  el-fonoûn  représentait 
l'esprit  réactionnaire  ou  stationnaire,  ce  qui  est  tout  un, 
de  la  population  musulmane;  le  Taqaddoum  ne  manquait 
pas  à  son  titre  en  ouvrant  ses  colonnes  à  toutes  les  idées 
nouvelles.  Khalil  Serkîs,  gendre  de  Botros  Bistàni,  fonda, 
le  18  octobre  1877,  le  Liiân  el-hâl  (Langue  de  la  situa- 
tion), d'abord  bî-hebdomadaire,  puis  quotidien  à  partir 
de  1894.  Bien  que  ce  journal,  obligé  de  rédiger  sa  partie 
politique  sous  une  forme  qui  fât  agréable  au  gouverne- 
ment ottoman,  se  tînt  également  sur  la  réserve  à  l'égard 
des  innombrables  confessions  religieuses  qui  se  parta- 
gent le  sol  de  la  Syrie,  les  maronites  indépendants  sen- 
tirent le  besoin  de  posséder  une  feuille  à  eux  et  fon- 
dèrent en  1880  le  Miçbdh;  les  protestants  publièrent 
le  Kaukab  ec-çobk  el-monir  (l'Étoile  éclatante  du  matin), 
aujourd'hui  disparu,  et  le  Nochra  el-oabo'iyya  (Publica- 
tion hebdomadaire),  qui  paraît  encore.  La  communauté 


:=,Googlc; 


LA   PBBB8B  pAhIODIQOB  tSl 

grecque  orthodoxe  eut  un  moment  un  organe  dans  le 
Hctdiyya  (Cadeau),  qui  ne  paraît  plus.  Le  gouvernement, 
pour  contre-balancer  l'influence  réactionnaire  du  Tha- 
mardt  et-fonoân,  publia,  à  partir  du  22  mars  1886,  une 
feuille  bi-hebdomadaire  qui  portait  le  titre  de  la  ville 
même  où  elle  paraissait,  Beyrouth,  qui  devint  journal 
officiel  de  la  nouvelle  province  établie  en  1888,  avec  cette 
ville  pour  chef-lieu. 

Le  développement  de  la  richesse  industrielle  et  com- 
merciale qui  coïncida  avec  le  règne  d'Iamaïl -pocha  donna 
un  nouvel  essor  au  développement  de  ta  presse.  C'est 
alors  que  parurent  ; 

El-'Adâla  (la  Justice),  rédigé  par  Mohammed  et- 
Khajyàmi,  fondé  en  1897,  quotidien,  qui  se  fit  remar- 
quer par  son  intransigeance  fanatique  et  par  ses  attaques 
contre  tout  élément  étranger;  il  était  imprimé  en  trois 
colonnes  sur  un  seul  côté  de  la  feuille.  Le  même  rédac- 
teur fait  paraître,  avec  Mohammed  Chërbètli,  une  revue 
hebdomadaire  intitulée  en-Nahdj  el-tjawîm  (la  Voie  droite), 
depuis  1896.  El-hlâm  {l'Islamisme)  est  l'organe  du  vieux 
parti  musulman,  dont  le  centre  est  la  mosquée  el-Azhar; 
c'est  un  journal  consacré  aux  sciences,  à  la  littérature 
et  à  l'histoire,  qui  ne  paraissait  qu'une  fois  par  mois,  le 
premier  jour  de  chaque  mois  lunaire;  il  fut  fondé  en 
1893,  par  Ahmed  'Ali  ech-Chùdhili  ;  il  est  maintenant 
hebdomadaire. 

Le  journal  que  publiait  Sélim  Fâris  s'appelait  el- 
Qdhira;  il  a  cessé  de  paraître. 

Es-Sallana  (le  Sultanat),  hebdomadaire,  fondé  en  1857, 
représente  les  intérêts  ottomans,  et  est  rédigé  par 
Iskender  Efendi  Chalhoàb.  El-Mahroâsa  (la  Capitale) 
paraît  depuis  1877  et  est  édité  par  'Aztz-bey  Zind,  auquel 
a   succédé  Roufàïl-Efendi  Zind;   ses  principaux  rédac- 


,  ^-ooglc 


LITTERATHRB   ABABB 


leurs  soDt  Yoâ sou f-E fend!  Asaf  et  Khalîl-Efenili  Naqqâch. 

El-Hildl(\e  Croissant),  mensuel,  journal  de  science  et 
de  littérature,  rédigé  par  Djordjî-Efendi  Zaïdân,  fondé 
en  1892,  est  destiné  à  la  vulgarisation  des  idées  euro- 
péennes. 

Un  certain  nombre  de  feuilles  et  de  revues  sont  plus 
spécialement  réservées  aux  dames.  On  peut  nommer  : 

El-Falât  {la  Jeune  fille),  mensuel,  paraît  depuis  1892, 
et  est  rédigé  par  M"  Hind  bint  Naufal  ;  le  Mirât  el-hasnâ 
(Miroir  de  ta  beauté),  édité  par  Meryem  Mizbir,  depuis 
1896;  el-Firdaua  (Paradis),  par  Louise  Habbâlin;  Anîa 
el-djalls  (le  Compagnon  fidèle),  par  Alexandra  Avîerino 
et  Lebtba  Hâchîm. 

Les  Coptes  possèdent  également  une  presse  en  langue 
arabe,  entièrement  occupée  des  querelles  intestines  qui 
divisent  la  nation  copte  et  des  luttes  entre  le  clergé  et 
le  peuple.  Le  Watan  (la  Patrie),  fondé  en  1878  par 
Mikhaïl  'Abd-es-Séyyid,  bi -hebdomadaire,  tient  le  parti 
du  patriarche,  tandis  que  le  Tauflq  (te  Succès),  hebdoma- 
daire, scientifique  et  progressiste,  représente  l'opposition. 

Un  journaliste  libanais  qui  ne  se  sentait  pas  les  cou- 
dées suffisamment  libres  en  Syrie,  Sélim  Taqiâ,  fonda 
en  1876,  à  Alexandrie,  avec  l'aide  de  son  frère  Béchara, 
VAhrâm  (les  Pyramides),  le  premier  journal  arabe  quoti- 
dien, qui  défendit  et  défend  encore  les  intérêts  français 
en  Egypte  ;  un  autre  Syrien  fondait  bientôt  après  au  Caire 
une  revue  hebdomadaire,  el-Mahroûsa.  Une  revue  bi- 
mensuelle, le  Moqtataf,  fondée  à  Beyrouth  en  1877  par 
des  élèves  du  collège  américain,  se  transporta  au  Caire, 
où  ses  rédacteurs,  Fâris  Nimr,  Ya'qoûb  Çarroûf  et  Chàbin 
Makârios,  établirent  en  1889  te  journal  el-Moqattam  (du 
nom  de  la  montagne  qui  domine  la  ville),  dévoué  au 
développement  de  l'influence  anglaise.  Les  musutm&ns 


:=.,Goog[c 


LA   PRBSSE  PERIODIQUE  Ï33 

n*curent  d'organe  qu'à  partir  du  moment  où  le  chéïkh 
Ahmed  Mùdhi  (f  1893)  fit  paraître  un  journal  politique, 
el-Mo'ayyad  (1890),  très  répandu  dans  le  monde  musul- 
man, depuis  le  Maroc  jusqu'aux  Indes  néerlandaises,  et 
dirigé,  depuis  la  mort  de  son  fondateur,  par  'Ali  ben  Yoù- 
souf,  qui  se  fait  appeler  le  Chéïkh  'Alî  Yoùsouf. 

A  ces  feuilles  et  ii  beaucoup  d'autres,  telles  que  le 
Miçr,  organe  favorable  à  l'occupation  anglaise,  le  Baçir, 
le  Sélâm  et  VAkhbâr,  à  tendances  turco-égyptiennes,  sont 
venus  s'ajouter  récemment  deux  publications  hebdoma- 
daires, le  Moitrçad  et  le  Mouanad,  et  un  journal  quoti- 
dien, le  Liwd  (le  Drapeau),  dirigé  par  Moçtafa  Kâmil. 

Dans  les  provinces  de  l'Empire  ottoman,  îl  parait  un 
certain  nombre  de  journaux  officiels  en  langue  turque 
auxquels  on  joint,  dans  les  pays  de  langue  arabe,  une 
partie  en  cette  dernière  langue,  tels  que  el-Baçra  pour 
la  province  de  Bassora,  ez-Zaurd  pour  celle  de  Bagdad, 
Çanâ  pour  le  Yémen,  Tarâbolaus  el-gharb  pour  Tripoli 
de  Barbarie,  à  côté  duquel  on  peut  citer  le  Taraqqi  (le 
Progrès).  En  revenant  vers  l'occident  des  terres  musul- 
manes, nous  mentionnerons  à  Tunis,  en  dehors  de  la 
Gazette  officielle  déjà  nommée,  eî-Hddira,  qui  parait  depuis 
1890,  ez-Zahra  et  el-Bacira,  plus  deux  journaux  arabes 
imprimés  en  caractères  hébraïques,  le  Bostân  et  le 
Mokhayyir,  écrits  dans  un  style  qui  tient  le  milieu  entre 
l'arabe  littéraire  et  la  langue  du  peuple.  En  Algérie  le 
Mobachckir  et  le  Tilimsdn  (Tlemcen)  représentent  la 
presse  arabe.  Au  Maroc  il  a  paru  une  feuille  politique 
nommée  el-Magkrib. 

A  Constantînople,  en  dehors  du  Djéwdlh,  plus  tard 
transféré  au  Caire,  il  a  paru  des  journaux  arabes  qui  n'ont 
eu  pour  la  plupart  qu'une  existence  éphémère,  tels  que 
Vrtidâl,  le  Hawddith,  le  Saldm,  le  HaqdXq,  le  Monabbih, 

LITTilUTUnE  AHIBI.  28 

L,q,;...,C00g[c 


434  LITTBRÂTDRS  ÂHABB 

organes  politiques,  VInsdn  et  le  Kaukab,  feuilles  scienti- 
fiques. Le  journal  du  droit,  el-Hoqoûq,  continue  de  paraî- 
tre en  arabe  et  en  turc.  Dans  l'ile  de  Chypre,  gou- 
vernée aujourd'hui  par  l'Angleterre,  il  parait  un  journal 
politique  arabe,  le  Dlk  ech-Charq  (le  Coq  de  l'Orient); 
l'Inde  a  aussi  son  Nokhbat  el-Akhbâr  (Choix  de  nouvelles), 
qui  parait  être  le  seul  journal  arabe  publié  sur  l'immense 
surface  de  l'Hindoustan. 

Ed  Iulie  :  le  Mottaqill  (l'Indépendant);  en  France  : 
VAnbâ,  YAboul-Haul,  Vluikâd,  le  Baçlr,  le  Çada,  le 
Hoqoûq,  le  Ckohra,  VOrwa  el-Wothqd,  le  Radjâ,  toutes 
feuilles  aujourd'hui  disparues  ainsi  que  le  Bardjîs  cité 
plus  haut;  à  Londres  :  rittihâd-eî-Arabi,  le  Khilâfa,  et 
le  Mirât  el-Ahfvdl,  édité  par  Rizq-Allah  HasoAn,  repré- 
sentent les  feuilles  qui  sont  mortes  sur  le  sol  étranger. 
Vertes  encore  et  bien  vivantes  sont  l'Abou  Naddâra  (le 
Père  aux  lunettes),  feuille  satirique  illustrée,  rédigée  par 
le  chéîkh  Sanoùa,  ainsi  que  le  Tawaddod  et  le  Moncif 
de  Paris,  le  Kachkoûl  de  Tiflis,  qui  a  aussi  une  partie 
tartare  et  persane,  le  Diyd  el-Kkafiqaîn  de  Londres,  avec 
une  partie  anglaise,  le  Kaukab  Amérikd,  et  el-Ayydm,  à 
New-York;  le  Marcad  a  Marseille,  le  Hddi  à  Philadel- 
phie, le  Barâzîl,  le  Raqib  et  VAama'î  au  Brésil. 


L'avenir  de  la  littérature  arabe. 


Les  pages  qui  précèdent  donnent  le  tableau  de  la  florai- 
son, delà  maturité  et  du  déclin  d'une  littérature  qui  a  duré 
treize  siècles,  depuis  le  plus  lointain  moyen  Âge  jusqu'à 
nos  jours;  puis  nous  avons  trouvé,  sous  l'influence  de  la 
propagation  des  idées  modernes,  uu  renouveau  du  vieux 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


LA   PRESSE  PERIODIQUE  435 

troDC,  dont  plusieurs  branches  ont  porté  des  fieurs,  sans 
compter  ce  rejeton  adventice  qui  est  venu  s'y  grefièr,  la 
presse  périodique.  Quel  est  l'avenir  réservé  à  cette 
seconde  culture?  Sera-ce  une  imitation  des  siècles  clas- 
siques, ou  bien  la  langue,  obligée  de  se  modifier  pour 
interpréter  des  pensées  nouvelles,  s'enrichira-t-elle  à 
nouveau  d'expressions  jeunes  qui  revivifieront  le  vieux 
fonds?  Il  semblerait,  au  premier  abord,  que  des  centres 
d'activité  littéraire  tels  que  le  Caire  et  Beyrouth  soient 
destinés  a  produire  des  hommes  de  lettres  qui,  poursui- 
vant le  mouvement  commencé  par  leurs  prédécesseurs  du 
XIX*  siècle,  serviront  pour  ainsi  dire  de  trait  d'union 
entre  l'Europe  (dans  laquelle  il  faut  comprendre  les  colo- 
nies essaimées  dans  le  monde  entier  et  qui  continuent 
l'œuvre  commencée  dans  le  continent  des  fils  de  Japhet) 
et  l'Orient  plongé  dans  la  demi-obscurité  d'un  crépus- 
cule mourant.  Us  seraient  aidés  dans  cette  entreprise  par 
le  puissant  soutien  de  la  presse  périodique,  laquelle  a 
pour  clients  une  grande  partie  de  ce  monde  musulman 
que  l'on  estime  à  deux  cents  millions  d'âmes,  et  qui  peut 
faire  dans  ce  sens  un  bien  énorme. 

Mais  quel  râle  joue  la  langue  dans  tout  cela?  Se  traos- 
forme-t-elle,  se  développe-t-elle,  devient-elle  plus  claire, 
plus  accessible  a  la  masse  des  demi-lettrés  sortis  de 
l'école  primaire?  La  réponse,  pour  qui  a  étudié  la  ques- 
tion, ne  peut  être  que  négative.  On  ne  voit  nulle  part 
un  mouvement  analogue  à  celui  qui  a,  depuis  trente  ans, 
transformé  la  langue  turque  osmantie  en  la  dégageant 
de  sa  vieille  rhétorique.  L'arabe  est  encore  empâté  dans 
les  modèles  classiques  et  emploie  par  suite  une  foule 
d'expressions  qui  ne  peuvent  être  comprises  que  des  let- 
trés, ce  qui  ferme  au  plus  grand  nombre  l'accès  de  la 
compréhension  de  ce  qui  l'intéresserait  le  plus.  Un  article 


,  ;....,Goog[c 


us  LITTÉRATURE   ARABE 

politique  qui  se  respecte  ne  saurait  être  écrit  qu'en  prose 
rimée  :  sa  vaine  et  futile  rhétorique,  ses  allitérations 
imitées  des  Séances  de  Hariri,  sont  l'amusement  du  lec- 
teur instruit,  et  c'est  tout-  Cependant,  à  côté  de  ces 
boniments  de  parade  de  foire,  il  se  publie  des  articles 
sérieux,  sur  des  sujets  spéciaux,  qui  ne  cherchent  pas  à 
briller  par  ce  vain  luxe  de  mots  inutiles  et  vont  au  fond 
de  la  pensée  sans  se  laisser  distraire  par  les  bagatelles 
de  la  porte.  A  vrai  dire,  il  se  dresse  toujours  un  obstacle 
entre  le  rédacteur  et  le  lecteur,  c'est  l'incertitude  de  la 
lecture  d'une  langue  dans  laquelle  on  ne  marque  les 
voyelles  que  rarement;  c'est  un  défaut  auquel  il  sera 
bien  difficile  de  remédier;  néanmoins  la  lecture  serait 
moins  pénible,  moins  hasardeuse,  si  l'éditeur  ou  l'impri- 
meur consentait  à  marquer  les  harakdt  dans  les  mots  qui 
peuvent  prêter  à  double  entente,  dans  le  passif  des  ver- 
bes, dans  les  substantifs  dont  le  sens  change  avec  l'épel* 
lation;  ce  serait  un  énorme  service  rendu  au  public 
d'Orient  dont  la  jeunesse  ne  s'est  pas  usée  sur  les  dalles 
des  uaiversités  —  car  je  ne  parle  pas,  bien  entendu,  du 
très  petit  nombre  d'Européens  qui,  à  titre  d'étude  ou  de 
passe-temps,  jettent  les  yeux  sur  un  journal  arabe,  eux 
qui  ont  mieux  que  cela,  et  de  plus  pratique,  chacun  dans 
sa  propre  langue. 

Si,  au  lieu  d'écrire  en  arabe  littéral,  on  écrivait  dans 
les  dialectes  particuliers  de  chacun  des  pays  possédant 
une  presse  indigène,  et  où  l'arabe  est  parlé?  Cela  n'est 
pas  à  souhaiter,  car  un  journal  établi  sur  une  base  de  ce 
genre  n'aurait  de  lecteurs  que  dans  la  contrée  où  il 
paraîtrait.  Voyez-vous  un  journal  en  arabe  d'Algérie  lu 
par  un  habitant  de  Damas,  de  Bagdad  ou  de  Mascate? 
Le  pauvre  homme!  Il  y  perdrait  son  Qâmoùs.  Au  con- 
traire, l'emploi  de  l'arabe  littéral  assure  è  la  feuille  une 


,  .,..,Goog[c 


LA  PHESBB   PÉRIODIQUE  437 

clientèle  de  lecteurs  qui  dépasse  de  beaucoup  les  limites 
des  territoires  ou  l'arabe  est  parlé,  et  qui  comprend  les 
pays  où  l'arabe  est  laogue  savante,  comme  chez  nous  le 
latin  au  moyen  âge  :  c'est  la  totalité  des  régions  habitées 
par  des  musulmans,  depuis  le  Caucase  jusqu'en  Chine, 
depuis  les  steppes  de  la  Tartarie  jusqu'à  la  boucle  du  Niger. 
Déjà,  d'ailleurs,  de  nombreux  néologismes  se  sont 
introduits  dans  cette  langue  et  permettent  de  rendre  les 
expressions  nouvelles  créées  en  Europe  pour  les  besoins 
des  temps  nouveaux.  L'arabe,  avec  sa  savante  grammaire, 
est  assez  malléable  pour  se  prêter  à  exprimer  les  pensées 
modernes,  de  même  qu'il  fournit  à  tout  l'Orient  musul- 
man les  termes  techniques  nouveaux  de  la  chimie,  de  la 
médecine,  de  la  plupart  des  sciences.  La  voie  dans 
laquelle  on  aimerait  voir  entrer  le  littérateur  de  l'avenir, 
c'est  la  recherche  de  la  clarté  et  de  la  simplicité  de 
l'expression  :  le  jour  oii  elle  y  sera  arrivée,  on  peut  encore 
prédire  une  belle  carrière  à  In  littérature  arabe,  qui  vivra 
autant  que  l'islamisme,  pendant  de  longs  siècles  encore. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


:=,Googk' 


BIBLIOGRAPHIE 


Études  ttensemble. 


Hadii~Khalfa,  Lexieon  bibliographicum  et  eneyclopKdieun, 
édité  en  arabe  avec  uoe  traductioD  latine,  par  G.  Fluegel,  7  vol. 
iu-40.  LeipEig  et  Londres,  1835-1858. 

En  allemand  : 

Hahher-Purgstall,  Litteraiargeschichte  derAraher,  7  vol.  Vienne. 
1850-1856. 

Alfred  tok  Kreheb,  KuUurgeschickCe  des  Orients  unter  den 
Chalifen.  daos  le  tome  II  (Vienne,  1877),  chapitres  vtii  (Poésie)  et 
IX  (WiaseDBcfaaft  uod  Lilteratur). 

Cakl  BROCKBLHAnn,  Geschickle  der  arabischert  Litttratur,  vol. 
I.  Weimar,  1898  (en  deux  livraisons);  toI.  H,  Berlin,  1899-1902 
(également  en  deux  livraisons). 

Du  même,  Gesckichie  der  arabischen  Lilteratur,  formant  U 
seconde  partie  du  vol.  VI  de  la  collection  Die  Litteraturert  des 
Ostens  in  Einzeldarstellungen,  Leipzig,  1901,  rédigé  en  vue  du 
grand  public. 

'Période  anté-islamique. 

En  allemand  : 
AQLniRDT,   Veber  Poésie  and  Poetik   der  Araber.  Gothi,  1856. 
Semerkungen  liber  die  jEchtheit  der  allen  arabischen  Gediehle- 
Greirawdd,  1872. 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


ÏÏO  LITTinATQRK  ARABE 

I.  GoLDiiaiR,  Abhandhaitgen  tur  arabischen  Philologie.  Lejde, 
1876. 

G.  Jacob,  Sludien  in  arabiseken  Dichtern,  Hefi  H  :  NoUn  aim 
Verêtàndnist  der  Muallaqât,  189i.  —  Ueft  III  :  Altarabiêciiet 
Beduinealeben,  1897. 

MuiTiN  HARTHAnn .  Metrum  und  Rythmas  ;  der  Vrtpruag  der 
arabÎMehen  Metra.  GiesseD,  1896. 

Tb.  Noei-dikc,  Beilràge  :ur  KenlnUt  der  Poésie  der  altea 
Araber.  Hanovre,  1864. 

Enfemçaig  t 

SiLTBiTBE  DE  Sact,  Chreslomalkie  arabe,  2*  éd.  PaiÏB,  1826,  3 
Tol.  —  R.  Basset,  /^  poésie  arabe  aati-islamiqae  (leçon  d'ou- 
verture). Paris,  1880. 

St.  Gl'tabd,  Théorie  nouvelle  de  la  métrique  arabe,  dans  XeJouf 
nal  Asiatique  de  1876,  et  tire  ï  part. 

En  arabe  : 

ABOu'L-FABApi-sL-IçFAHAai,  Kitâb  el-Aghâni  (Livre  des  ch«ii- 
BOns),  20  vol.  Boulaq,'l868. 

BnuKKow,  The  twenty-firit  volume  of  the  Kitâb  el-aghâni 
being  a  collection  of  biographies  not  eontained  in  the  édition  of 
Boulaq  (Leyde,  1888). 

KosECABTEH  avait  commence  à  Greifavrald  la  pufalicatioo  du  texte 
accomp«^é  d'une  traduction  latine  et  de  notes;  il  o'eD  a  jamais 
paru  que  le  premier  volume  en  1840, 

Le  R.  P.  Salhahi,  S.  J.,  a  publié  &  Beyrouth,  en  1888,  un  choix 
de  narrations  tirées  du  même  ouvrage. 

Le  Koran. 

En  frutçaig  : 

Traductions  de  Du  Rtkii,  Paris,  1649,  1672;  U  Haye,  16S3, 
1685;  Anvers,  1719;  Amsterdam,  1756, 1770,  1775  ;  Geoève,  1751; 
de  Savabt.  Paris,  1783,  an  VII-1798,  1822,  Amsterdam,  1786;  de 
El,  Paria,  1840,  1852. 


Traductiona  de  Louis  Mabacci,  Padoue,  1698;  d'AaiiAHAH  Hiit- 
,  Hamhourg,  169i;  de  Chk.  Reinicke,  Leipiig,  1721. 


:=,Googlc; 


BIBLtOGBAPBlB  Ul 

BîTi  anglais  : 

Tradnetions  de  Gkorob  Salb,  Londres,  173i,  1764,  1821,  1824, 
1857;  de  Rodwell,  1861,  1876,  rangée  d'aprèa  l'ordre  hiilorique 
des  cbipitres;  de  E.  H.  Palmeb,  Oiford,  1880;  eu  extraits  par  E. 
W.  Laue. 

En  allemand  i 

TradnctîODB  de  Salohon  Schwbiocbrh,  Nuremberg,  1616,  1623; 

de  MECEftLiH,  1772;  de  Peiedmch  EsEitauiPT  Botsek,  Halle,  1773, 

1775;  de  W*bl.  Halte,  1828;  d'ULuiAMn,  Crefeld,  1840,  1877;  de 

F.  RiJcKEBT,  eu  extraits  publiés  par  A.  MiitLoi,  Francfort,  1888. 

En  Italien  : 

Traduction  anonyme  d'Annai  Abritabene,   Venise,  1547. 

Il  existe  des  traductions  en  hollandais  par  SmccEH,  Ham- 
bourg. 16'il;  Glasehakbh,  Amsterdam,  1698;  Tollbeis,  Batavia, 
1859;  Keizer,  Haarlem,  1860;  eu  russe  par  Sabloueot,  Razan, 
1877;  en  suédois  par  Ceubehstolpe,  Stockbolm,  1843,  et  Tobnbebc, 
Lund,1874. 

Histoire  du  Koran  :  Th.  Noldeke,  Ceaehîehte  des  Korans. 
Gœttinguc,  1863. 

La  Beavue,  le  Korau  analysé  d'après  la  traduction  de  M.  Kasi- 
mirski  et  les  observations  de  plusieurs  savants  orientalistes,  est  une 
sorte  de  table  des  matières  renfermées  dans  le  texte,  Paris,  1S78. 

Fie  de  Mahomet  :  A.  Spbengbb,  Das  Leben  und  die  Lehre  de» 
Xohammei,  Berlin,  1861, 1869  ;  W.  Muib.  The  Ufe  of  Mahomet  and 
kistory  of  Islam,  Londres,  1858-1861;  L.  Kbesl,  Das  Leben  des 
Mohammed,  Leipzig,  1884. 

Époque  des  Oméyyades  et  des  Abbassides. 

Ibr  Khallikah,  IVafajâl-el'Ayân,  en  arabe,  antograpbîé  par  F. 
Wûstenfeld,  GŒtliugne.  1835-1840,  imprimé  ii  Boulaq  en  1882, 
traduit  en  anglais  par  Mac  Guckin  de  Slane,  Biographieal  Die- 
tionary,  Paris-Londres,  1843-1871. 

Son  supplément,  le  Fawât-el-Wafajât  i'ïan  Cqakis  el-Kotobi, 
imprimé  à  Boulaq  en  1866,  n'existe  qu'eu  arabe  et  n'a  pas  été 
traduit. 

Le  Kitâb-el'Aghdai  (voir  ci-dessus)  embrasse  également  une 
partie  de  celte  période  (les  trois  premiers  siècles  de  l'bégire). 


:=,Googlc; 


(41  LirrilÀTUIB   ÀBABB  _ 

F.  WuESTBNrELD,  Dît  Getckicklschreiber  der  Araber  und  ikre 
Werke,  Gœttiogne,  1881.  —  Getckickte  der  ArabUehen  Aertte  und 
Nalurforteher,  Gcetlioguc,  18^0.  —  Die  Academien  der  Araber  und 
ikre  Lehrer,  d'après  le  livre  des  Classes  des  ChafélteB  d'Isn  Q&di 
Chobbi,  GceUiDgue,1837. 

Période  moderne. 

En  allemand,  et  en  w"g;'fl*t  i 

Maetih  HuiniAiiN,  Dit  Zeitungen  und  ZeiUekriften  in  arabi- 

tehen  Sprache,  arlicle  para  dans  le  Spécimen  d'âne  eivyelopédie 

matulmane  publié  par  M.  Th.  Houtsma,  Leydc,  1899,  p.  11  et  sni- 

vantes.  —  The  Arabie  prett  of  Egypt,  Londres. 

En  aralw  : 

MoBUtMBD  EL-MuHiBBt,  Kholâçel-el-âtkâr,  diclioDDaire  biogra- 
phique des  personoageB  marquants  du  ii'  sEéclc  de  rbégïre, 
4  vol.  Le  Caire,  1868. 

Abou'l-Fadl  Mobahhed  Kbalil  Etbndi  el-Moru>i.  Silk-eddorar 
biographies  des  hommes  marquants  du  m*  siècle  de  l'hégire, 
h  tomes  en  2  vol.  BouUq,  1874. 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


INDEX    ALPHABÉTIQUE 


Aboqo,  laltan  mongol 

el-Abarii 

Abbfi»  (fiU  d'I,  63.  Voy.  A6ba$- 

'AbbilB  ben  el-Ahnaf 73, 

cl-'AbbAs  bcD    'Ali  bea  Nour- 

eddia 

Abbaiild».  49,  56,  62  et  aai- 
vaDtei,  65, 

el-Abchlki 

el-'Abdari 

'Abdoùn (eau vent  chrétien  d'). 
'Abdallah,  fil*  d'Ibn-Uambal. 
'Abdallah,  fils  d  "Abd-el-'Oiia. 
'Abdallah  bea  'Abd-eB-Sélam. 

'Abdallah  hen  'Ali 

'Abdallah  ben  'Atiyya 

'Abdallah  el-Kfaafddji ___ 

'AhdaUah  el-HanoûG 340 

'Abdallah  b>n  el-HookhAriq. . 

'Abdallah.  fiU  de  Ua'an 

'Abdallah  benQaïi  er-Rouqay- 

'AbdaUBhbén'so'd.;  :!!!!!!! 

'Abdallah  ben  Sa'd   h«a   Abi- 

Sarh 

'Abdallah  ben  Tâhir 89,  144 

'Abdallah  ben  Zéld  el-'Anst. 
'Abdallah  ben  ZobéTr. . .  46,  60,  64 
'Abdallah  Fikri-pacfa 
'Abdallah  Ibn-el-Uo' ta»  Sa,  86, 180 
■Abdallab-pacha  Tchflèdi 
•Abd-el.'Aili(Aboa-Fâri.).  343,  346 
'Abd-el-Aili    ben    ' 


Sa'd 


134 


'Abdel- 'Aiti   ea-Solaml 2l 

"Abd-el-'Aitz  le  Takroarien.. .    31 
'Abd  ■  ech  -  Chakoûr     Rohman 

•Ali-Khan 4 

'Abd-el-DIabhflr  Ibn-UHmdtB..     1! 

'Abd-el-GbaffAr  al-Akhra 4! 

'Abd-el-Ghâ&T  el-Fftriii 2 

'Abd-el-6han{en-Ndbala*i.    326,4< 

■Abd-el-GhBDi  ben  Sa'td 2 

■Abd-«1-Latir 196,  » 

'Abd-el-Hedild  Ibn-'Abdotn. .     1 
'Abd-el-Hélik  (le  khalife},  46  et 

'  Abd-rl-Milik  ben  Qoraib  el- 

Acmal 1 

'AbatI'H«>ih  NAIma 2 

'Abd-el-Hobiin   ben    HamoOd 

ol-Tanonkhi 1 

'Abd-el-UoDDiin,  inltan  almo- 

faade 251,3 

'Abd-el-Qader   (l'émir),   271, 

412  et  laiTBDtei,    4 
■Abd-el-Q«dir  ben  'Abd-el-KË- 

rim  el-WardtB 4 

'Abd-el-QAdir  al-BaghdAdi. ..    3 

'Abd-el-Qddir  el-GIMni 

271,  273,  274,  344,  359,3 

'Abd-er-Robim  el-Banr'l 1 

'Abd-er-Etahlm   Efeiidi 3 

'Abd-er-Rabman    III,   khalife 

de  CordouB 3 

'Abd-er-RahmaD,     prince    ds 

Tlem«n 3 

'Abd-er-Rahman    hen   el-Ach- 


,  .,..,Goog[c 


INDBX  ALP&ÂBiTlQUB 


,  Abd-er-Rahinu  cl-Djabirti. .     US 

'Abd-er-Rkhman  cl-Idriai 177 

'Abd-«r-RBbmaD  et-'tmadi ....     378 
'Abd-sr-Rahman    ban   'Isd    el- 

Hamadiai 1S6 

■Abd-cT^Rahman     ben    lima'Il 

b«n  cl-Maqdiii 123 

'Abd-cr-RahmaD    bsn    el-Qd- 

(im 236,237 

'Abd-ei-Rahman  o-Sa'di 3SU 

'Abd-er-KaiiAq 

'Abd-e*-Silam  de  Baaiora 100 

■Abd-ei-S«1am   btn    RaglibAi 

nom  du  poète  Dik  cI-Djinc 
'Abd-el.W&hid,    ■ullan    alm. 


Abon  -  'Abdallah      Habammed 


ÎOÎ 


bade. 


3SS 


'Abd-el-Vlhid  Bl'Harrtkoch;.     104 

'Abd-«1-Wabblb 332 

'Abdt-Erimdi  Hubordar. 

Aben-PaKiialli 204 

el-Abbari  (Alhtr-tddin  Hofad. 

dal) 

Abicht 

'Abld  bcael-Abra* 3t,22 

'Abld  bcn  Cbarije sa 

et-Abmardi 109 

Abkarios  (likender-agiba) 410 

'Abla,  cbonMe  par  'Antara. . .       13 

•l-Ablah  Abon-'Abdallah 101 

Ablaq(chill«aa  d') 10,  ~ 

Abnilwt,    lornom    de     Wahb 

ban  Uonabbih 

Abau'l-'Abbâi,  prioce  da  Ha- 

ghreb 346,  347 

Aboa'l-'Abbda  Ahmed  al-Harrdi     ~    ~ 
Abou'l-'Abb&s  Saffdh  (le  kba- 

li(e) 87,  SIS 

Abou'^l-'AbbAa  Tha'lab ....    tâl.  152 

Aban'I-'AbbAi   eUTotilï 127 

Abau-'Abdallab  el-Ablab 101 

Abau'-Abdallah  el-Haaan  beo 

Hom^ïd  el-Bao'hdadi 239 

Abou- 'Abdallah  Ibn-al-Ahmar, 

■nltan  de  Grenade 346 

AboD-  'Abdallah      Hoh  ammad, 

prince  de  Bougie 346 

Abon-'Abdallah      Mohammed 

bcn'Abd-el-DIélil 365 

Abon  -  'Abdalloh     Mohammed 

ben  'Ali  ben  Toumirl 306 

AboU''AbdallBb     Mohammed 

ech-Cfaoqrttlitî 126 

Abon- 'Abdallah  Mohammed  el- 

KhAriimi 313 

Abon-  *  Abdallah     Mohammed 
ee-Senouai 421,  422 


émir  da  Tunit.. 
Abou'1-Ala  IbD-Zoh 
Abou'l-'AU  el-Ha'am.  84,97. 

99.  100,  161,  163 

Aboa-'Ali  el-Bol'ami 13i 

Abou-'Ali  el-Fari«i 156 

Abou- 'Ali  el-Haaan 3SS 

Ahon-'Amr  ben  'Abdoùa..  127.138 
Abou-'Antrbenol-A'lil  138,  141,  lU 
Abon-'Amr  'Othman  ben  Saïd 

ed-Ddni 257 

Aboa-'Aro6ba  el-Harrtnî 177 

Abau-Atfl  Aflah  ben  Yaiâr. ...  W 
Abou'l-'Atahija,  74  et  aai*...      88 

Abou'l-Aswad. 138 

Abon'I-Aiouad  Douait 44 

Abou'I-BaqS  Cdleb  e1-Dja'rari.  S67 
Abon-Bekr  <lé  khalife),  3&,  39, 

40,  43.  315,  383 
Ahon-Bekr  ben  el-Mondhir. ..  364 
Abon-Bekr  ben   Sa'd,  ataheb 

dn  Fera 112,  260 

Abon-Bekr   ech-Cbanawanl. . .     377 

Abau-Bekr    el-Djardjdni 166 

Aboa-Bekr  Ibn-Modj&bid.  22^,254 
Abou-Bekr  Iba  el-Qo^liTTu. . .     188 

Abon-Bekr  el-Ksrkht 291 

Abou-Bekr  el-Khariimi 132 

Abou-Bakr   el-HMiU 177 

Abou-Bekr    Habammed    Ihn  - 

Guiman 1 39 

Abon-Bichr   HattA   ben    Yaâ- 

Qoua 280,282 

Abon'ç-Colt  Omaj'ya  ben  'Abd- 
el-'Aiiz 309 

Abou-Chdma 191,  248,  372 

Abou'ch-Chiç  Mohammed  ben 

•Abdallah 88 

Abou-Chodja'  el-lsrahaoi 248 

Abou-Dêood 219 

Abou-Dhouaïb 44 

Abou-DjaTor  ed-Dabbi 304 

Abou-Dju'far    Haa'oud    el-Ba- 

yadi 106 

Abou-Dia'far  Mohammed 253 

■■-  -i-Dja'far  el-Qoummi 341 

ri-Ojoùdel-HflkbiDami...    383 

Abon-Dolnr 76,  77, 140 

Abou-Dolaf  Hiinar  ben  Hohal- 

hai 398 

Abon-Dolama 6i 

Abou'i-FadI  el-'Abhda  Ibn  el- 
Ahnar 70 


,  .,..,Goog[c 


INDEX  ÂLPHABBTIQDB 


Abou'1-Fadl  eU'AbbAi  bcn  Pa- 

i-orij  er-Rirùcbi 145 

Abou'l-Ffldl  el-Harawi 1S5 

Abon'l-Fadl  et-Toùièri t26 

Aboal-Faradj'Abd-er-IUhman  Ï49 
Abou'I-Faradi  'Abd-ar-Siibmoa 

ben  Naçiallah 300 

Abou'I-Faradi  el-Bobbagba , . .  95 
Abou'I-Faradi  Bar-Hebrans  . .  309 
Abou'l-Farad]  Ibn  Abl-Ya'qoùb 

en-Nadlm 

Abaul-Farad]  Ibn  el-Djauii.. 
Ailou'l  -  Faradi  el  -  IçtabAni 
If  18,47,  73,  8'i,142,  184 

Abou'l-Faradj    cl-Uo'Ard    bcn 

Zakarijd 240 

Abou'I-Faradj    Uabammed  el- 


Abaa-l-Q 

leiandrie 187 

Abou't-Haïun  Sedeqa  el  Hai- 
jadi 100 

Abou-Hailm  Sahl  ben  Moham- 
med      144,  148 

AboD-Hafjdn 337,381 


Wa'- 


1D1 


Abou'l-Paradj  Ydiir, 

Abou'1-Fath  'Ali  el-Bosti 106 

Abou'l-Falh  Ibn  el-Ha>ina 

Abou'l-Falb  Ukandéri 134 

Abou'l-Fatb  Mobammedlbn 


Ta'dvidbl.. 


101 


Abon'UFtda  195,  202,  207,  321, 

333  et  luivantes,  838.  353 

Aboo-FirUa  el-Harodilni 92, 

Abon'I-Fitjanlbn-HajYoai    110,  121 
Abou'I-Fotoûb   Naçrallah  Ibn- 

Qalâqia 114 

Abôa'l -Ghanftliu     Hobammed 

el-BorU  (Iba  el-Ho'allim). . .     102 
Abau'l-Gbéîth ,   cbirif    da    ta 

Mecque 334 

Abao'l  -  Hadjdjadj      YoDaDaf  , 

prince  de  Grenade 341 

Aboa-HarcajairrBn.deMgrwAn.       60 
Abou'l-Rakam    Mdlik    Ibn-el- 

Horabbal 130 

Abon-Hunifa...    331,334,335, 

338,  263,  353 
Abou-lIammou,pr!ncedeTl«m- 

cen 346,  317 

Abon'l-Heann  (le  cadi) 03 

Abon'l-Hataa  el-Ach'ari 262 

Abon'l-UaitBn    'Ali   ben   Abi'r- 


Abou'l-Hainn  'Ali  el-Bâkbani, 
Abon'l-Hasan  'AU  el-QoDmmi. 
Abon'l-Baaan  *Ali  er-Robal. .. 
3aghawi, 


Abou' 
Abou'l- 

Abou'l- 


Djehwi 
Efendi .... 
Hoiéln  'Abd-I 


Aboa'I-Hoaéin  et-Abwâii 

Aboo'l-Hoaéîn    'Ali  ech-Chou- 

Abou'l-Hoa^lD  «l-Moniani 

Abou'l-Haaéln  Qdsim  ben'Obél- 

dallah 

Abou'l-Uoaéïn   YabyA  (el-Hâdi 

ila'lbaqq) 

Abou-Ibrahim  lahaq  ben  Ibra- 

Abou-'Iniln*. .......'.,,...... 

Abou-labaqAbmedet-Tba'Iabi. 
Abou-Iahaq  ech-ChirAii. .  243, 
Abou-labaq    Ibrabîm  ,    aoltan 

hafiide 

Aboa-labaq  Ibrahim  ben  Hi- 

lâl  eç-CAi 

Aboa-lahaq  Ibrahim  el-Honari, 
Abon-lihaq  Ibrahim  Ibn-Sabl. 
Abon-Itboq  Ibrahim  ban  Salib 

el-Warrflq 

Abou-Iibaq  Ibrahim  benYahra 

Bl-OhnK. 

Abou-Iahaq  Ibrabim  ben  Yod- 

aonf  ben  TUchiGn 

Aboa'l-Kbaïbari 

Aboa-Lahab,  oncle  de  Habo- 

Aban'l-Léïlb'e" 
Abon'l-Ha'dlî 

Aboa-Ha'char. 

Abou-Madjan 

Abou-UadfanCbo'albel-Horal- 


'l-HahâiinIbnTag:Hblrdi 
-HansoDr  'Ali  ben  el-Ha- 

Sorr-Dorr 

-Mançoûr    cl-Atherl 

-HansoAr  el-Mâlooridi. . . 

■Mibdjan 

■Mikbnar    LoÛt    ban    Yi 


iJlâ 


43,  1 


•Moç'ab, 


ncle  de  Chafii.     237 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


INDEX  ALPHABETIQUE 


Aboa-Uohammod      'Abdallah 

ben  Yoaaaur 2ii 

Abou-HobamiDod  ben  'Omar..  14» 
Abon-llohamincil  al-QAiim  cl- 

Barirl 1S5 

Aboa-HoaliiD 56,63,65 

Aboo'l'Moibaffar    Hobammed 

el-Abiwardi 109 

Abou'l-Hoihuffsr   ïah;a   ben 

Hobalra , 


3M 


Aboa-No'aïm  el-IçrabâDi 230 

Abou-NowAi,  se,  70  et  miTBDtei 

es,  68,  no,  141,  18! 
Aboa-'Obald  el-Qâiini  ban  Sal- 


Abon-'Obalda  Ha'niar  ban  el- 

Uothanni 141  et  laîtante*. 

Abau-'Omar  Salih   ban  lihai] 


I   Ahmed  e 


Abou'l-Qdaem  b 

Ziréni l^i 

AhoD'K)Aaim    ban    el-Hadjar, 

cher  mamlman  en  Sicile, . . .  lift 

AboD'l-QAiim  ChAtibi 308 

Abon'I-QSMm  Ibn-TabAtabA. . .  96 

Abou'l-QAiim  el-Ghifiql 2US 

Aboa'l-Qtaim  Khalaf  ei-ZabrA- 

wl 307 

Aboa'l-Qftsim  «1-LiîlhJ 367 

Abon'l-Qâalm  Hobammed  ben 

Hâni' 96 

Aboa-Qir  et  Abon-SIr. 395 

Abou'i^Raqa'maq 97 

Abon-Ras  en-NAgiri 423 

Aboa-Sa'îd 108 

Abon-Sa'td  Na^r  ed-DIciwari.  313 

AbDO  -  Sdlim 346 

Abon-SofTân SO 

Aboa-Sol«iman     DaoAd     bei 


'Ali.. 


AbDu'l'Sa'ofld  Efendi 

Abou-TAlib,  oncle  de  Haboœet. 
AboD-TAtib,   Bli  de  FaUir-ed- 

daula 

AboaVTa;;ib  Ahmed  el-Bid- 

j««i 

AboD-TemmAm. .     16,  83,  S4,  SB, 

U7,  162,  183,  185 

Abou-Wahb 17,18 

Aboo'l-Wnlid  el-Bâdji 261 

Ahou'l-WérA  el-BoQzdiani 394 

Abonl-VéU  ben  Salama. 


416 


351 


Abonl-Wélid H7,  1ï8 

Abou'l-Wilid  el-Airaq 177 

Abou-Ya'lB  Hahammùi  Ibn^eU 

Habbdrijrja 107 

Aboa-YoûaoDf 135 

Aboa-YoAiauf  Ta  'qoAb  el-Kar- 

cbi Î93 

Aboo-Zakariya  el-Aidl 177 

AboD-ZakarirA  Yabja  beo  Abi- 

Bekr 20Î 

Abau-ZakarijaYahjabeD  'Adl.     !S0 

Abou-Zérd 144 

A boa-Zéid  ( Roman  d) 398 

Aboa-Zéïd,  fila  de  Mohammed 

ben  Abi-Hafç Î04 

Abou  -  Ziïd       'Abdcr-  Rahman 

Ibn-Yakhlaflan 130 

Abaa-Z«Id  Ahmed  ben  Sahl  el- 

Balkbi 383,  298 

Abou-Zitd  AniAri 39 

Abou-Zéïd  Sald  ben  'Amr....  Hl 
Aboo-Zéld  de  Sarondj....  135,  13S 
Abraham,  4.  —  (Relig:)on    d'), 

24,  32.  —  (Rouleaui  d') 33 

Abraham  ben  Haidal 365 

Abraham    Daninoa 4SS 

Abraham  Eccheleaiii 308 

■Ab>  (tribu  d'),  'Abaidea.     IS,  13, 1» 

el-A'cha 9,  34,36,  39,  163 

A'chA   Hamdan 53 

el-Acb'ari 363,  263.367,  MS 

el-Ach'atb  (Ibn).  Vojei  'Abder- 

Rabman  ben  el-Acb'otii. 

Achdjo' 8S 

Acbéminidea 393 

Achkar  Daoud  (Sultan) 3SS 

Achraf  (Sultan] 193 

AcbraayjB  (École),  248, 32S,  337 

—  A  la  Mecque 373 

el-Açmal,  16, 68,  76, 141  et  ani- 

Tantee,  337,  396,  397 

■Ad  (tribn  d") 36 

Adam 66,67,388 

'AdavrirTa     (ordre     relirieai 

dee) 371 

'AdI  (le  Cbiikb) 271 

'AdI  ben  Zéld,  poite  chrétien. 

29,  30,  50.  71 

Adib  lahaq 430 

'Adiyd ,  grand-pire  de  Samanal.  37 
el-A  djam,   anrnom  de   Ziyad 

ben    Solélmen 54 

el-'AdjdjAdj 53 

el-Adjorri. 323 

Aftiorroumijiya ,.,,...., 381 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


INDEX    ILPBABÉTIQDE 


447 


'Adcxl-eddaiiU,  prince  bouide. 
92,  Ub,  t49,  IM,  305,  294,  306,  3 

'Adod-eddia  el-ldjt 3 

Adrien 

■Adnân  (tiibu  d') 20, 

el-Atdal  Smir  el-Djofofich  (le 

miniitre) 1 

el-Afdali 1 

'Afir-eddin  Solélman  el-Tilim- 

■kni-tdàiaèilÀé'u/.'.'.'.'.'.'.'.'.  3 

Aaah  beo  Yoilr 

AfUe  (famille  d') 1 

Agar 

et-Agblab     bea     'Omar     ben 

'Obaîda 

Agaab ,  4 

'Aicha,  Apooic  deUabomet... 

'Aïcba  el-Ba'oftniyfs 3 

Atdamir  el-Djildaki 3 

Aidamir  el-Hohjawî 1 

'Atn     (prononciatloD     de     la 

iBllre) 

el-'AIni 3 

AïMaouBs 2 

AhlSf  k  Sira 

AhlwHrdl 16,94,180,3 

Abmed,  frère  d'El-Gbaiâli.    264,  2 

AhDMid  'Ali  ech-Cbddhili 4 

Ahmed-Baba 3 

Abmed  el-Badawl 4 

Ahmed  el-Barbtr 4 

Ahmed  ben  Ahmed  ben  'Abder- 

Rabmen 3 

Abmedben  Abmed  ben 'Omar.  3 

Ahmed  ben  'AH  ben  Het'oud.  3 

Ahmed  ben  ChObin 3 

Ahmed  hen  Hambal 15S,  S 

Ahmed  ben  el-Mo'oihiham  er- 

Rflii 4 

Ahmed    ben    Mohammed    el- 

Harawi 1 

Abmed  ben  Uahemmed  er-RAii 

de  Cardoue 1 

Ahmed  ben  OwèU,  loltan  de 

Bagdad 3 

Ahmed    ben   SabI,  prince   de 

Balkb 2 

Ahmed  ben  SajjAr 1 

Ahmed  ben  Toutonn 1 

Ahmed  ben  Yahja  Kboiendar.  3 

Ahmed  ben  Zaîni  DahlAn 4 

Ahmed-pacba  Kieuprnlu,  grand 

viiir 3 

Ahmed  ed-Danaf 3 

Abmed  Hamdl-bef 4 


Ahmed  HiditUi  lama 'Il 431 

Abmed  el-Kordi 32» 

Ahmed  Hddhi 433 

Abmed  en-Na^ibi,  maiiden. . .  M 

Abmed  en-Ndtiri  ei-SalAni.,,  423 

Ahmed  en<Nomf  iri 127 

Abmed  er-RifA'l  (cbéikh) 426 

Ahmed  ZakI 419 

Aboura-Uaida 62 

AhrOn,  père  de  Bar-Uebraena .  209 

el-AbwB( 46 

el-'Akawwak 76,  77 

Akhbâr  el-Loçoilç 16 

el-Akhracb  le  Mojeù 143 

el-Akhfach  le  Petit 165 

el-Akbrat  ('Abdel-Ghaffâr)....  426 

el-Akblal 47,  4»,  61,  53 

'Alam-eddin  el-Bolqlni 361 

'Alam-eddtn  e*-Sekhllnî 368 

Aladia    et   la    lampt    mtrreil' 

itute 395 

■Ala-eddanla  Ahon.DJB'rar  Ibn- 

DocbmaDiiydr 284 

'Ala-eddin,  roi  du  Khariim...  318 

'Ala-eddin  Abmed  ee-SirdS. . .  350 

'AU-eddin  el-Bahâî 38! 

'Ala-eddin  Efendî  'Abidin 413 

'Ala-eddin  Tibare 208 

Albatégnina 294 

Albohaien 29& 

AIbncaaii 307 

Albamaeer 293 

Alexandre 154,  393 

Alexandre  d'AphndJtia* 287 

Alexandre  Damai  pire 398 

Aleiandre-pacba   (.aralbéodo- 

Tj 31» 

^//fyya  d'Ibn-MAlek 170 

Alfraçunai 293 

Alfred  von  Kremer.  Vo^ei  Kre- 

*AH  (le  Khaiite),  39,  44,  49,  79, 
86,  88,  96,  119,  154,  207,  314, 

276.  —  (Diwan  d') 352 

'Ali,  peUt-fila  d'Omar  Ibn  el- 

Pdred 118 

'Ali  AbDa'n-NacT 41 G 

'Ali  el-BAkhatïî 107 

'Ali  hen  'AbbAs 306 

'Ali  ben  'Abder-Rabman 195 

'AU  ben     DjabalB    el-'Akaw- 
wak      76,  77 

'Ali  ben  Dja'far  de  Cbaliar..  2»7 

'Ali  ben  el-Djabm 80 

'Ali  ben  Ghâii 3SS 

'Ali  ben  el-Hoiéïn 215 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


[   ALPHABÉTIQUE 


■ABi  ban  Uhaq  ei-Z«bi 05 

'Alî  ben  MaoEoAr,  ni  du  Kha- 

'Ali  ben  Uohammed,  chef  ivm 

Zcndji 

'Ali  b«Q  Uahammcd  Ibn-Bat- 

'Ali  k^n  HaVarràbbéDUân- 

çour  «Mbrabimi 

'Alî  bcn  'Omar  b«n  QtijI  bea 

Djildak  el-YuroAqi 132 

'Ali     ben     SabI    W      Rab- 

ban 304,305 

'Ali  ben  Soléïman 

'Ali    ben  Yoùiour    bcn  Tacbi- 

fin 127,203 

'Ali  ben  Zâfir  (Djtmal-cddin).     194 

'Ali  ef-Bo»Vi!!!!!,!.!! 

Alidca U,  M>,  69,  80,  88,  89 

'Ali-Efeodi  Darricb 

'Ali-Efendl  Rijdd 

'Ali-Fehmi 

'Ali  el-HamadéDiea-Sakhâwi.     122 

'Ali  Iiiet-Ereudi 419 

'AU  al-Hoyorqi 137 

'Ali-Hobammad  le   Bab ""' 

AU-pacba,  TÎrir . 

Ali-pacba  HobArak iiS 

Alt  et-Taabidi 313 

Ali-Tcbélébi 372 

■Ali-Yoùionf  (Cbélïb) 483 

Atniafe$le  à»PU>lémét 1E9 

Almohada 104,  9&1 

AlmorsTidea. . . .     128, 232,  351,  264 

Alaab  ('ImAd-eddio) __ 

'Alqamaben  'Absda  el-Pabl..      15 
'Alqama,  fila  d'AlIatha 35.26 

'Amld-eddin   Ai'ad  ben   Manr 

cl-Abarit 

el-Amidi  {Sélf-eddin  'Ali) S48 

el-AmidI  (al-Haaan  ben  Bichrl.  147 
el-AmidI    (Rokn-eddin    Aboii- 

Hilmîd) 274 

Amin,  file  d'Haroao 150 

AmtD  ben  Haaan  el-HolwAni..  426 

AmlQ  Chtmil 415 

AmIn  el-Djindi 412 

AmlDi7ya{Ecole)ADaTiiaa.    197,  380 

'Amir,  oncis  de  Lfbîd JO 

'Amir,  fila  de  Zharib,  arbitre 

inDrAme SO 

'Amir  er-Ro'ADii 373 

'Amr  ben  el-  'Abd.  Voy.  Tarafa , 


'Amr  ben  tl-'Aç MO 

'Amr ben  Bahr  el-Djdbiib....    211 
'Amr   ben   UAreth,  prince  de 

Gha»«fln 11 

'Amr,   fila    de    Hind,   roi   de 

m™ 13 

'Amr  ben  Kollbaa  m 9 

Anai,  fili  de  Haick 301 

el-Anbâri Ii6 

Ancien  Teilament !i 

'Anéïéi  [tribu  des) 74 

'Anhoûri   (Stlim   Êfendi) 412 

Anaùdlo&r,    ministre  des  Ikh- 

chidile» Sfl 

Aniûn 72,  111 

Aniarîés.  VoT.  Noiairii. 

el-'Anei !5! 

Aaiar  (Bomiirt  d"),  12,   396  et 

9  ai  vante*,    4!9 

•Antara 9,12,  17,  19,  Î9 

Anttehriet ,    auroom     de    Ko- 

thajjir 50 

Apalloniai  de  fngt 290. 192 

cl-Aqib  ben'Abdallab  el-Anaam^ 

moni 387 

Arbed,  frèie  deLAbid.. 41 

Ardabait,   frère  da   roi   ratk 

Oppa 188 

Ardècbir  BabégAn 180 

el-Ardjî 1*6 

Ariatote 137,  S80.  381,  S8T,  319 

AniaDd(H.) 122,423 

Arnold 4» 

el-Arradj4ni 111 

Araecidet 6 

Ari«nio>  (le  cart) 410 

ABad(triba  d') SI 

A««d  ben  et-Fortt «7 

A.'ad  ben  Neçrel-Abarii....     111 

A«'adech-Chidyaq 409 

A«ir,  fil.  de  Djaber « 

el-  'Aakari 166,  363 

Aalam  ben  SabI 177 

Aiaaasini 546 

Aatemuni  (J.-S.) ÎOS 

et-'At1i.  anmom  d'Ibn-WakI'.       97 

Itaîi,  roi  dn  Khariim 157 

Aun-addin   Ibo-Hobélra 1S9 

An*  (tribn  d'1 26 

AaaWHadjar 14,23 

AutoljcDS 319 

ÀTcapecc 385,  386 

ATerrboèa S86 

Aïeita 63,  67, 148 

ATicenne.  283  et  aniTantea,  299,  306 
Avierino  (Alexandre) 431 


=.,Goog[c 


INDEX  ALPB&BÉTIQCB 


U9 


Ajai-pecha 372 

of-'ATJflchi 384 

Aid  (triba  d') S3 

e|.Adi«ri 158,159 

el-'Aiii,  khalife  ratimide 97 

'Aiti,  Gli  de  SaledÏD 101 

'Aztiben  Zind 431 

el-Airaql 177 

'Aua  la  Bédouins VI 


Bab  {'Ali-Hoharomed   le] 213 

el-BabbaKhd  (Aboa'l-Faradj).      95 
BachchAr  ben  Bonrd...    67,  68,88 

el-Bddji 26t 

Bagdad  (École  de) 153 

Baghjo'o  (Hobammed) 388 

Babâ-eddin     Muhammed      bea 

YoûiDur  el-Ba'a{lDi 32S 

Bahrdm-chdb  ben   Farroakh- 

Châh 134 

el-Belhaqi 337 

Baillieet  LocketI 166 

BeJaietI'',iQ]taiiottoman.     353,368 

el-BUkbarii 107 

el-BalMi 323 

el-Balawi 315 

Bdattt  So'id,  poime  de  Ka'b 

ben  Zobtïr 43 

Banqnera 313 

Barbier  da  Uernard  (M.)..     73, 167 
168, 175.  3Se,  395 

BarçoQma 403 

Bargia  (l'abbé) 366 

Bar-Hebrans 309,  393 

Barkok  (SiUtan) 331,  347 

348,353,  360 

Barqoqijja  (CouTent) 350 

Barq-YaroAq,   inltan   nldjoD- 

kide 348 

Barmékidet 63,  70, 196 

BAra-bal  (Snllan) 338 

Bariaavèb  (le  médaciD) 311 

B«aiBt(M,R.) 116 

Baiiora  (Ecole  de),  137  el  ani- 
vante*. 

BAtikin 104 

el-BatUnJ 393 

.   BatToAr 106 

Banor 309 

el-BaTQdi 10« 

el-Bajjri* 233 

Beamnier 330 


Béchir  (Emir) 406 

Bédi'    ei-ZéiDBD  el-HanadbA- 

ni 133,134 

Badr  (bataille  de] 30 

Bedr-cddin   Louloa,  atabek  de 

HosBoal 104, 105, 113 

Beer(ll.-G.) 365 

BéhA-eddaaia,  pTince  boulde.    291 

BéhH-eddjn  d'Alep 191 

BéhA-eddia  el-HoDhallabi.  116,118 
Behndm  Benni  (H"  Crrille]...    411 

Behidd 148 

Béïban  (loltan) 193,  195 

197,  331,  336 

el-Béldâwi 260 

el-Bekri 300 

Bl.Béladhori... 178,179 

Beni--Ab«,44.  Voj.  'Ab>  (triba 

Beni-'Amir  (tribo  dee) 25,  46 

Beoi-Aïad 10,11 

BeDi-ChaibOn 53 

Beni-DjaTar. 40 

Bmi-Hilal  {Roman  de»),  398  et 

Beni-HodhéTI S37 

B«ni-Har{na 30 

Benî-Hirddi  Ifaimlle  du) 111 

Beni-Nabchal 43 

Beni-Maobahbt  (ramiUe  d»). .      71 

Beui-Qorra 98 

Beni-SalamaD 18 

Beni-Zijan  de  Tlemcen 366 

BennA  (Philippe-BBiile) 413 

Béranll  (Cl.) 35S 

Berbcugger  (AdrieD) :  . .     384 

BerK(Van  den) 248 

Bernslein 320 

Besthorn 128 

Bl-Boiiâï 156 

Bible  (La) 3,  30,  33 

Bichr  ban  Abl-KhOiim 22 

el-Bilbéïii 390 

el-BiqAI 310 

el-Bironol 29» 

BîitAai  (Botros) 409,430 

Biitérii    (SéUn) 410 

Bland 367,  364 

Blachet  (H.) 300 

Boctbor  (EItoIU) 405 

Boer  (de). 365 

Bohlen  (P.  de) 367 

at-Bobtori ...  79, 83, 84, 89, 147,  182 
BokhAri,  217  et  iniTante*.    335,  368 

BokbtySchao  ' 80,  304 

Boloûqja 394 


^,:....,Goog[c 


(50 

BoDaparte  (etnéTal) 3,416 

417,  429 

el-Boiti 106 

Botaina 47 

el-Bothdni  <Nitiq-bU-baqq). . . .     251 

Botrai  Bi*ttni 400,430 

Bolros   KArAma 41S 

BoDit  (combat  de] 28 

•l-Boùçiri 118,192 

Boadiéir,  frère   de    Ka'b  ben 

Zobttr 42 

Bonldei ftS,  135, 184,  333 

BoD-Hadin.  Voy.  Alioa-Hadjan. 

Boondo    (le  chanteur) 83 

el-Boundari  (Aban'l-Fath). . . .      194 

el-BoùDi 314 

Bourda,  mBDtaau  de  Hahomet, 

43.  —  (Qofida  de  la) 116 

Bourrade  (B.| 203 

Bonn,  prince  de  Dama» 120 

el-Bour^l  ('Abder-Rahim) 113 

BoDliant  ;H.  U.) 356 

el-BoOrini 40B 

el-Bouidjuii 394 

Breanier S81 

Bri«f   (J.) 371 

Broch 167 

Bn>cbe1maiin(H.  C.)....     154.  S06, 
265,  276,  389,  310, 319,  358,  362 

BrSnnle  (P.) 360 

BraiiDow(lI.l 16, 155, 1S4 

Bnffon 3 

BortoQ  (EUcbard). 395,396 


•c-Ç«bl 135 

Çadr-eddin  el-Bairi 124 

Çadr-^ddin  el-Qonawi 2TS 

Çafadi 123,  323,  339,  360 

Carawii 18,  2»,  32,  205 

ës-CaffoAri 344 

Cafi-eddin      'Abdallah       bon 

■  Cboakr 201 

Cafi-eddin   el-Hillt 330 

tahàk  d'el-Djaubari 157 

Çahih  de  Bokhâri,  217  et  ani- 
THDifl*,  323,  225  ;  de  HoaUm, 

218  et  ■alTante* 223 

Cùlih   benTahja 360 

Cardin  (Alexandre) 406,415 

Cardin  de  Cardonne 396 

CaiJonne 188 

Cari'  el-gbawUni  (el-Qatdai), 
•53.  —  (Moilim) 73 


INDEX  ALPBABBTIQDB 


Çarroûf  (Spiridion) 414 

ÇarroAr  (Va'qaûb) 43s 

Carlyle  (J.-E.) 116,360 

Carmathes 113,  1&8,  369 

Carra  de  Vaux  (B") 183,284 

Carusina 207 

Ca.an<.Ta  (M.  J.) Ml 

Caiiri 34I 

Caipari S87 

Cataneo 4os 

Canisin  de  Perceial  (le  père},    9H, 

335,  395.  —  (le  fili),  396  et 

■aiTaatei 406 

CaiDtte  (Jacqoea) 396 

ech-Cbibb  ei-Zh«rir 134 

ech-ChAcbi 347 

ech-Chddbili. 276 

ChAdbiliya    (ordre     religieux 

dea) 276,425 

ech-Cbdféî,  111,  327,  231,  337  el 
■niTBDtei,  348,  317,  340,  353 

Chaféïtea 237 

ecb-ChAh 14g 

Cbâh-CaE ,    aoaTeraiu     Cafa- 

wide". *. . , .     329 

Cbâhin  Halcdrioi %J3 

ecb-Cbabraetâui 267,  370 

Kh-CbabraioAri  «l-IcbrAqi . . .  3SS 
Chà'lr,  le  poêle  et  le  aaTant,    7,8 

Cbampolliou 43S 

Cbanfara 18,19,  98,  S37 

eeb-Cha'nlDi 373 

ecb-Cbdtibl 25»,  359 

Cbaavin  (M.} S94 

CbsTis  (Dom  Deoia) 396 

ech-Chainra 119 

Chedddd,  pire  d'Antara 13 

Chéfiq-béj  Hançoilr 419 

Chéhéraïade 393 

ecb-Cbélbâni  (Isbaq  ben    Hi- 

rar) 1M 

ecb-Cbélbdni  (Mohammed),  23G 

Cbélkb  'Adl.,.', ï7t 

Cb«Ikb  HaqtoU 273 

Cbéïkb  BifA'a 406 

Cbéïkbo  (R.  P.) 157,360,410 

Chéîkhoûmyya  (Medreiaé). . . ,  361 

Chems-eddanla,  prince  bonïde  S84 

Chemi-eddin,  émir  du  Yémen.  37] 
Chemn-eddin    Abau- 'Abdallah 

Soyoûli 364 

Cbemi-eddin   ed-Dïmecbqi. . .  33^6 

Cbems-eddin   el-KhefTlIF 124 

Chema-eddin  Hofaammed,  pr^  j 

dicateur  de  Wâait 3!^ 


:,q,t,=c.=.,GoOg[c 


INDEX  ALPHABÉTIQUE 


Cheniï-cddiD  Mohammed  Djo- 

wiïDi 2: 

Chicil  el-Hoûuiwi 1: 

Chems-eddiD    el-Wa'iih     el- 

Koûfi Il 

Chcrbonnean 188,  330.  3' 

389,  3' 
Chéref  bea  Ai'ad  el-Uiçri....     3: 

Cbtrer-eddin,  émir  d'Alep 3 

Cbércf-cddJD  Anocherwân....  î 
Chércf-eddin    HohHmmed   el- 

Boûsiri 1 

ecfa-Gbirichi 3. 

Cbtrir  cr-Hida SG,  : 

Chihab-cddin    Ahmed   et-Ta- 

Wri 3' 

Chihdb-eddiD    el-CbaiiÛDi  e1- 

Merdiâni V 

ChibOb-eddin  «I-HidjAii k 

ChibOb-eddlD  Iba  ef-Kba}'ydt.     1 

Chihdb-cddin  Mahmoud 1 

ChihAb-eddin    e»-Sohrûwerdi 

(Abou-Hafs'Omar),  274.    — 

JYahTa  ben  Habacb) S 

Chibflb-eddin  Bt-Tellfl'fori.,..  1: 
Cbibab-eddin  yaùiouT  ben  la- 

ma'il  cch-Chawnâ 1 

Cbiltai 39,  &6,  80,  2<il.  2! 

Cbo'aûl.iTTa SS,  90,  141,  1: 

167.  1; 
Cboaroi*  1'  (AnouchirvanJ.     23,  I 


ChnobUson 3 

Ciddiq  Haian-KbBD    (Uobam- 

■  med) 434,4 

CirfiD  'bataille  de) 

CUment-Uullet  (J.-J.) 3 

Codera  (F.) 303,204,  3 

gohofoa  rouleaux  d' Abraham, 
ool   (P.) 1 

Coqdeïgéniel.Voy.Dikel'Djinii. 

ec-Coûli 181,  i 

Craa.u» 2 

CroUa.''!.'.'''.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.....  3 

Gureton  IW.) 2«(,  261,  3 

Cuaa  et  Lagumina 1 

CjTQ» 3 


I    Dddawaib,    père   d'Ibn-el-Ho- 

qaffa* 2H 

l    ed-Dabblln 322 

!    DuhU  (Knerre  de) 13,14,19 

I    DuhiAii  (Ahmed  ben  ZaîDi) 434 

Dalila 394 

■  ed-Damiri 322,366 

'    ed-DAni  357,358 

'    DADudleZbdbirile 250 

Ddoud  el-AnUki....     310,  341,  391 

I    Ddiiad  bea    'Ali 340 

Ddoud-Efondi  Aboa-Cba'r 414 

>  Daoud-pacha,   gouverneur  de 

Bagdad 436 

I    ed-Dnqqllq 270 

l    el-Dflraqotni 222 

el-Ddrimi 231 

Dariua 393 

:    Daalu eue  (général ) 385 

;    David 6 

DaTÎd  (H"  JoBeph) 410 

I    Deb((U<-You>eni}'«a)    410,412,413 

Defrémery 335 

>  De  Guignei 374,324,338 

:    Dehéroin  (H.) 336 

I    Déïlémite 58 

i    Déliai   el-Kolab,  lUTDom  d'el- 

i       Hoiiri 99 

Delphin  (M.  G.) 422 

Derenbonrg  (M.  U.) 140,  ISC 

162,  194,  200,  330 
I    Denrichiyj'a  (masquée),  à  Da- 
ma*      378 

I    Deagrangea  aine 406 

.    Deitaina 395 

Davk 397 

i    edb-Dhahabi,  196,  337,340,3&7,363 

1    d'Herbelot 35G 

I    Dhou'I-Açba'el-'Advdni 20 

>  Dhou'l-Kholoaa,  idole 11 

l    Dbou'n-Naaabé'i-D 171 

■  Dhoun-NoOn,  l'EgjrptiflD.     356,  269 
Dhon'r-nommB 51 

!    Di'bilel-Khoiâl 78,79.88 

I    Dieterici  (F.) 170,  283 

t    Dihya  bea  Khaliia 34 

Dihya  «l-Kelbi 171 

1    DIk  el-Djinu 90 

I    Dinaraade 393 

I    ed-Dinawar{ 1£>4 

DioDvgius,  patriarche  jacobite.    SOU 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


4SS 

DiMcorida 3S0 

ed-Drrini 277 

Di'tv^ju  Jti  là  poèUi 16 

DijrA-eddin    'r»»,    frtre  d'ibn- 

KhkIUkaii 103 

DirA-xldin  Hobammed  ed-DI- 

b-chqi M9 

Divflb  el-IUidi 379 

cd-DiydrbekH 37t 

cI-Djabarli 415 

Djâbir  ban   Etjjia 311 

Dwbrll  <l'*rchange  Gabriel)..  34 

Djabrll  beo  FBrhdt 383,  3S3 

DiaTar  la  BarmjUda 77,  9M 

DjaTar,  fili  du  kbalite   Ilaii< 

«oAr 65 

Dia'far  b«D  Chein*  el-Kbilara 

el-AfdBli IM 

Dia'far  bea  Hiniâba  (le  TJiir).  !23 

DjaTar  CAdiq  {l'imam) 310 

er-DJBghinlDi 29S 

el-DJahiih 212 

DiAbiihlyjB  (ncU  d«*} 313 

el-DjaïhAni 2B8 

Djantharat  aeh'dr  el'^Arab.,^^  16 

Djflmi,  poite  panan 270,  352 

ef-Djanadi... 369 

Djaqmaqijja   (Ecole),    à    Da- 
mai   37fi 

cMHardjaTdl  (le  Tittr) 305 

el.ffiarmi IM 

el-D]aTTAr  (Abon'l-'AUblTa). .  74 

Swwal  ben  Au  el-BoUra. . .  43 

Diaaits  er-RAxi 2U 

el-Djanbari 314 

Djanhar,  géDéral  falimide  ....  "" 

el-Djanbari 157 

el-DjauAr 

DjfUl-eddaDla    Na^r,    prince 

d'Alep 

DjélAlreddin  'Ali  Iba-ec^affdr.  120 

UJIAI-eddin  el-BoIqlni 353 

DjilAl-wldiD  el-Haha)U 363 

DjélOl-eddin  Uangobirti,   enl- 

l<ui  du  Kbariiin 1»3 

DjtlAli  (lei  deu) 363 

Di^pal-eddia  «cb-CbUbAni  (le 

Djimal-àdilâ  '  èi-I{VâiiÂiiV.  '  163,  247 
Djémal-eddiD  Mobammed  ben 

SAlim  ben  Vdail 

tKémal-eddiaYahTH  oc-ÇaKati 
Djimal-nldin  YebTa  Ibn-Mat- 

roAb 117,118 

Ditinil  bea  'AbdaUab. 
lyénAn 


INDEX  ALFBABÉTIQDB 


el-DjennAbi 372,  373,  377 

Diérir 48  et  aoÎTantca,      «8 

Uirir,  fil*  d"Abd-el-Va>ih  on 
•Abd-el-'0«a.    Voy.    MoU- 

el.pîïb"*.^ Vu^ 

Djinne '•  "ïîS 

Diirdjli-Efandi  Tannooi 410 

el-Djobbdî ï« 

Djoraïdj  (Georgee),  grand-p*Po 

d'Ibn-«r-Hoùm[ » 

Diordièni 319.  W8 

DJord|i-Erendl  Zaïdân.. . .     416,  413 

Djonder,  pacha  marocain 389 

aï^Djonnéîd ^ 

eI-Djow*Ini *** 

DombBj(Fr.  de) 373,  Î30 

Domestique   (le),   général  de* 

troupe*  romaine*  d'Aeie 9* 

Do^-biU. ....:... J« 

Dounuol  el-vaçr 197 

Donnyà,    e.cla«    de    Dlk-el-       ^ 

Don  Pedro,  Ijrsn  de  CeatîUe.  346 

DoD  Sébaitien.roi  de  PortugaL  M4 

d'Ohseon  (Hanradjea) 266 

DonifB.) *•* 

*%  \k  <  joA    4ni.    an4    VK    H(;    fcm 


Doiy  (K.)  'l88, 194,  303,  336.  S76,4(» 

Du^t(â.)..      ■■■"  ■"  ""  '" 


37S,  397.  408,  422 


EbioDÎte* 3s 

Bddé  (0.) *ll 

Bdrl»! 298,300 

Eléphant  (I').  euraorn  du  ebao- 

teur  Yahja 67 

Elia*  t"(le  catbolicoi) 307 

EHo  (le  proph*te) 338 

ElyAiParadj  BfliU 408 

EItoù*  BoctboT 405 

Eroin  0»  khalife) 71 

Bmin-eddaula    Abou'l  -  Ghaufl- 

ImHo*lim 113 

el-Bmtr,    aarnom     d'Ibn-Har- 

TOÛ 121 

Knger S43 

Epiphanio*  Padiallah 417 

Erpénini  (Thomu). .     166.  208, 281 

E*op« 401,  403 

EMénIen* 32 

Etienne  d'Antiocbe 306 

BucUde 388,  289,  393.  319 

Boldjaltoft,  eultan  mongol,..,     333 


:=.,Goog[c 


ntDBX  ÂLPBABéTIQOB 


BatTehio* 

ETugile 3S,53 

ExigB  dit  KaTzer 

EjjonbiM» 116,196 


el-F«dil  a*  cB<l>) 310.  323 

Fadl  (la  poéteiM) 81 

Fadl    beu   Rabr,    le    nÙDii- 

tr« 142,237 

Padl  beoSahl 73 

Fadlallah     baa     HooUbbal 


lab.. 


377,  ! 

khalilB  rallmidt '  ; 

Fakhr-eddaula 158,  : 

Fakhr-eddaala  Mohammed  ben 

Dj*bir 1 

Falcbr-addlD  'lia  bcD  Ibrabim. 

Fakhr-addin  er-R&il : 

Fakhr-el-Holk ■ 

Fakhr-et-Turb 1 


Farbat  (Djabrll  ibo).  Vaj.  Dji 

brll  et  Germanoi. 

Paria  «cb-ChidTftq ft08,  42» 

PdriaMiiDT 432 

el-PariiE 149,167 

el-FarrA ikb,  160 

el-FarT«  el-Bagbawi 228 

Fath  ben  Kbdqdn,  le  minlitm.     162 
el-Fath    Ibn'Khâqâit ,   l'Eapa- 

gnol 203 

Fdliha,  1"  cbapilre  da  Karan.      36 

Fatimidea 95,96,  126 

P<raidaq 48,  49,  SI,  141 

F«ricbta 371 

Fikrlil 59,  185,  178,  180 

Fikri-pacba 416 

PU   (l'EUpbant),   aaraom    du 

cbanteur  Yabja 67 

Pirdaaai.poitaperian.    194,211,399 

Ftroûl-Abâdi 381,  408 

Pleiacber 18H,  334,  396 

Flneeel  (G.) 361,362,377 

Podbala  ban  Kilda 24 

ForKel(J.) 284 

four^Sa,  aatre  Dam  da  Koran.       34 
Frabn 297,  383 


Franata  Herrâcb 4IS 

Fraler 267 

Frédéric  de  Habenatanten. . ..  288 

Freanal 19 

Freadeolhal 287 

Freond 338 

FrejUg  ....     16,  166,  200,  3B9,  40ft 


el-Oabartt,  415.   V07.   el-Qja- 

Gabriel  (l'arcbange) 34 

el-Gabrini 330 

Gajrnier 334 

GoSen 280,  288,  307,  308 

Galland  (Antoine). . .     395,  396,  418 

Garcin  de  Tanj 277 

Uaal^ar   (Edouard) 396 

Gantier  (U.  L.) 265 

GajaiiEoi  (P.  da) 376 

George  (J.-F-L.) 

Germaoaa  ben   Parbét 

bril) 

GbobrA  Ma  jun 

Gbailan  ben  Oqba,  aamommé 

Dhoa'r-Romma 61 

al.Ghar!d.  maaicien 47 

Gbaaaân  (princes  de),  Ohaaaa- 

Didea 6,  10,  12,15,  38,177 

GbataféD  (tribn  de) 14 

Gbaiali,  269,  263  et  aaiTantea, 

269,  270,  287 

Ghaian,  laltan  mongol 333 

GhaièU 104 

CAoïau,  ranîa 3,  80 


. .    382,  ; 


1-Gba» 


110 


Gbijfttb  (el-Akbtal) 47 

GfaouIdmTba'lab,  anmom  d'aï- 

Hotarrit 163 

Ghoule,  djinn  remalle 17 

GildemeiiUr 374 

Olaier 6,  241 

Goeje(H.da).    180,183,206,296,397 

GorgeD*  et  Robricbt 192 

Goguyer  (M.) 1 70,  SSl 

Goldenlhal 266 

Gold>lher(k.  I,)....     240,260,332 

Goliai 99,385,293,359 

Gondichltpoar  (Ecole  de) 137 

Gondiialn 266 

Goache 368 

Goltnaldt 184,  363 

Graberg  de  HeniO U5 


,  .,...,Coog[c 


INDEX  ALPHABETIQUE 


Grangcret  de  LagraDge-     363,  406 

Gregorio 207 

GnadaETioli 1 73 

Guidi(M.) 161,188 

Gailleome  II,  roi  normand  de 

Sicile 114 

Gairga»  (M.  W.) 154 

Ganiboar^  (O.  de) 129 

Gu^ard  (Staniila»]..     332,  336,  352 


HaarbrOcker S< 

Habbalin  (Looite) 4 

Habib  le  charpcalier 3 

Habib    ben    An*    Abou-Tem- 

mâm 

Habichl 3' 

Hacbim  (feiDillede) 57,  1< 

Hadal.  tribu  iuiTc 

el-Hadi  (lekbalire) 


51,  62.  54,  64,  211 


Ladii-Kbaira,  122,333, 365. 371, 
378  et  .ulvantee. 

el-Hâdjiri 103,  li 

Uafça,  Elle  do  khalire  'Omar. 

39.  < 

Saggada  iui-rt J 

tfajloin,  arbitre  laprime : 

Hakam  (Emir) 3: 

el-Hakam  II 188,  205,  3 

el-Hdkem,  khalife  ratimide...     20 
226,  391,  294,  » 

HaléTT  (J.) 

HaUma,  fille  de  Fodhaia ! 

el-HalUdj 2( 

Uaroadan  (bataille  d) ! 

HambdhAni,  132  et  auivanles.     1: 

Hamaker 3: 

Hamâta  d'Aban-TemmAm,  16, 
18,  19,  84,  89,  162;  —    d'el- 

Bablorl 

Hambalitea....     155,  238,  239,  4: 

el-Hoindflni 2' 

""  mdilnidea 91,  92,  1 


Hhh 


mide. . 

Hilton   (Ch.) 242 


HammAd  ben  Abi-Salfima. . .  ;     334 

HammAd  er-Rdwiya 9,  S8,  59 

Hammdm  (Féranfaq) 49 

HQmmer  (J.  de). ...     109,  168,  !01. 
265,  335,  368 

Hamia  el-lçrahûnî 183 

Hamia   Fathallah 4ÎI 

Hanéfitea 3U 

Hanlfa 24,  SS 

Uanzhala,  de  ta  trilia  da  Taï.      22 

el-Uarbt 155 

Hardobi 118 

Harim 14.16 

Hariri,  134  et  anivantea,     163,  164, 
168,  259,  326,  407,  4*5 

el-Hdrith  ben  Djabala tS 

el-HAritb  ben  Hilliia 9 

e1-Hâritb  ben  Zh  Ali  m ag 

Haroun  er-Rachid  49,  63,  69  et 

■aÎTBntes,    76   et    ■oiTanles, 

139,  141. 14S.  144,  150,  335  et 

■DÎTantei,  379,  304.  394 

Hartama.gouTeruear  du  Kbora- 

»Bn m 

Hartmann  (M.  Martin) 400 

Uaaan  fSullau) 8St 

HaaanBBçrl go 

Qaian  el-Bourtni 378 

el-Haian.Glad'EbD-'Arsbchah.     359 
Haaan  ben  Mohammed  el-'At- 

tftr 110 

el.Haaan  ben   'Omar 3(6 

Hasao-Ereiidi  Taufiq 419 

Hesan-Rfendi  Hoini 415,  419 

el-Hasan  en-NiiApouri 366 

Hasan-pachi 3TS 

HosaD'pacba  Hahmoad 430 

Hasanibn  Wahh 90 

Hasoûn  (Ri.q-aUah) 413,434 

Haaaân  bea  MoCarridj,  cherde 

la  tribn  de  Taï 98 

HasBilD  ben  Tbdbit M,  43 

Hdaib  Kartm-eddin 3M 

HAtim.delatribade  Taï.     30,  33,  23 

el-Hanfi 359 

el-Haiiri  (Aboa'I-Ha'SlI  Sa'd).      99 

Heniius 517 

Héraclina 17S 

el-Uëréwi 370 

Hibat-allah,  miniitre  do  kha- 
life el-Q«ï  m 337 

Hibat-allah  lbn-Saa«-el-UoIk..      IIS 
Hichdm  (le  khalife),  52,  53,  55 

et  auivanteï 60,  188 

Bichdm.  fils  du  khalife  e1-  Ha- 
kam      161 


,  .,..,Goog[c 


IIWBX  ALFHABBTIQDB 


U!dd,ch»tit  du  cham«Uer i 

Bidjd,  «atire G,  8 

Hind  bint  Nanfal 432 

HippocraU 3S0 

UiitorUnt  deê  Crouade» 193 

Hobéich  b«D  el-Hasu 380 

HobeïlM.  G.) 156 

Hochbeim  (M.) 3^1,392 

Uodhaifa,  général   arabe 39 

Hodbéïl  (trOia  de),  HodhéHitei, 

17,  Vt.  —  (Poimes  dei)..  17,  U5 
Hodjr,  père  d'Imraa-oul-Qale.  10 
HolwàQ  (le>  deux  palmien  de) .     66 

Homéïd  flUToa.i 76 

Uomei  JH.A.) 266 

Hondodj.    Voye*    ImToa-ODl- 

Qal.. 

Honéïn  bea  libaq 379,  304 

Hora!ra 35 

HoroniU  (M.) 394 

el-Horti  (ibn.el-Ho'Bllim 103 

floUia.  fils  d'Ali.     46,  90,  lOS,  172 
Uoiéïn  Baïqara,  EoltoD  timoD-- 

ride 367 

el-Hoséïn    ben    el-Qâeira   (el- 

Habdl-UdiniUah1 S<|1 

Hoiéln-Efendt  DjUrJ-Zâdi. .. .    427 
el-UoséÏD  b«n  HaocoAr  el-Hal- 

Udi 369 

HoepiUlier* 334 

ol-Hotaî'a 32,  43 

Hoâchi    (langage),    inintalli- 

Hooda*  (M.  0.). ...     1B8,'  "m, 

385,  389.423 
Bonlegoa,  inltan  mongol.     105,  200, 
202,  253,  292,  318 
Hoartban  ben  el-Harith.  Voyei 
Dhoa'l-AsbB'  el-'AdwAni. 

el-Uouari 1 25 

HouUma  (M.) 147,152 

Hjlandei- 338 

Bipiiclèi 319 


I 

'Ibûda  de  Hira 6,  36,  29 

Ibâdiles  (aecte  des) 88 

tbn  -Abbdd,  le  minUtre 133 

133,  158,  184 

Ibn  el-'Abbflr 304 

Ibn  'Abba» 107,  354 

Ibn  'Abd-ïl-Barr 231 

ibn  'Abd-et-Hakam 186 


D  'AbdoAn ISS.  204 

n  'Abdoùi 127,  128 

D 'Abd-Rabbibi 125  314 

n  Abi-Chakir 106 

n  Abi-Choukr î93 

n  Abi'd-Dain 2o7 

n   Abi-Dinâr 379 

n  Abi-d-Donaja 214,  2H 

Q  Abi'I-Hadid. I06 

n  Abi-Hadjala 340 

n  Abi-Hatim 225 

n  Abi'l-Khiçâl 331 

n  Abi-Nedjm 363 

n  Abt-Oaaibi'e.  : |M 

n  Abi'r-RabI 281 

n  Abi-Randaqa 386 

n  Abi'r-RidjAr.  ¥0701  Abon'l- 

n  Abi-Zar* SSO 

u  Abi.Zéïd 237 

n  el-Acb'ath 64  178 


n  el-Akfflni 

nel-'AtlarHasanben 
d(el.HBkia). 


AJi.. 


m  el-Anbâri 162,  163,  1 

m  'Arabchah 353,  3 

•a  el-A'rebi 144,  151,  1 

m  el-'Arabi 399,376,3 

in  'Arafa 3 

iD  Arfa'-RâBahoa 3 

m  'Aïâkir IM,  3 

m  'Aiker S 

m  el-Alhir  (DiTA^eddin) 1 

iD  el.Athir('Iu.eddm)..     143,  15 

168,  199,  306,  334,  363,  363,  3 

m  el-Atbir  (lledjd'«ddin] .     16g,  2 

m  el-'AwnAm 3 

iQ  Bibacbad t 

inBdboAyè 2 

m  Bddjdia  (ATeDpacel 3 

inBacbkoxAl 2 


inBalUn » 

m  BaiWLm 

in  BatoAta 276,332,336,3: 

m  el-BawwAb,  le  calligraphe.    1. 

m  Bilram 3 

loBéilAr 196,  3 

m  BokhtjtcbouCObaîdalIah).    3i 
in  BotlflD 307,  a 


IbnChAir  el-Kotobi 197,  339 


:,q,t,=c.=ïGooglc; 


4GC 


INBBX  ALPHABETIQUE 


IboCharar  «l-(t«IrawADJ  «1- 
Djadhflmi 

Ibn  Chihdb,  (utdoid  d'ra-Zobrl. 

IbnChihna 

IbnChirehir 

Ibned-Dahhân 163, 

Ibo  Dareil 

Ibned-DèTB 

Ibned-Dé'iliù' 

IbnDibya  el-Kelbi 

Ibn  Djahwar 127. 

Ibn  el-Oiaoïi 103,  207. 

277, 

Ibn  el-Djavrdliqi 

Ibnel-Djaiari 

Ibn  Djaila 

Ibn  DjinDi 

Ibn  Djobair 

Ibn  Doqmaq 

Ibn  Dor«ïd...     14&.  147. HS,  16S, 

Ibn  Darnitawalh 

IbnFadlan 

IbnFahd 

Ibn  el-Pahbàm 

Ibn  el-Faqtb 

Ibn  il-Paradi 203, 

Ibn  el-Fared  ('OroaT). . . .     t16, 

Ibn  Fadlallab  el-'Omari 

IboFArii 

Ibn  FerboAn 

Ibn  Firrsh.  \oja  el-Qaiiin 
ban  Pirroh. 

Ibn  cl-ForAt 

Ibn  Foûrek 

Ibn  Gniman 

Ibn  el-Habbdrljja 

et  laiyante*. 

Ibn  Habib 

ibn  Hadjar  el-'Aaqaltni.    361, 

Ibn  el-Hadjdi&di 

Ibnal-Hâdiib 170. 

Ibn  «l-Haltliam 

Ibn  el-Haldwi 

Ibn  Uanibta 238,  239, 

Ibn  Hamdia 

Ibn  Hamdonn 

Ibn  HAni<,  97.  Vojrei  Mobani- 

med  ben  Hftni'. 
Ibn  Barma  Ibrahim  ben  'Âli. 

Ibn  el-Haiina 

Ibn  cl-HayA  (SawArben  Anfa). 

Ibn  eayjoû 110, 

Ibn  Haim 

IbnHibbin 

Ibn  HicbAm....     174,  260,  332, 


Ibn  Hîdjdjn S«,  S91 

Ibn  Hobélra S07,  257 

Ibn  HodbJil  el-'AUaf 70 

Ibn  el-IdbAri 303 

Ibn  labaq  (Hobanmiad) 174 

Ibn  lirâil tîO 

Ibn  Ijfti 368 

Ibn  el-KhacbchAb 344 

Ibn  Khafddja 12S 

Ibn  KbAlcaD 354 

Ibn  Kbalaf  «a-SaraqotU 3S7 

Ibn  KhAlawaib 1&3,  lu 

Ibn  Kbaldonn 171.  186,345 

«t  suivante!. 

IbnKhalla. 129 

Ibn  Kballikan,  69,  M,  93.  103. 

108,  117,  119,  120,  131,  169, 

196   et   (DiTantei,   206.    227. 

2SS,  281,  316,  323,  339,  370. 

[bnKhamU 270 

Ibn  el-Khatlb 341 

Ibn  el-Khattb  el-Qiamtini 343 

Ibn  el-KbaTTél 110 

Ibn  KhordAdbeb 29& 

Ibn  KhanmdTtAch  l'Himiarila,     113 

Ibn  el-Kelbl 177,  178 

Ibn  Ktthir 340,  355 

IbnKoebâdjim 101 

Ibn  KorkoO! 233 

Ibn  Mdâja Kl 

Ibn  Haïmoan 309 

Ibn  Ilakânia 331 

Ibn  Hâkoula 237 

Ibn  HOlek  el-DjaTjftni 170 

Ibn  Mammâti 201 

Ibn  Handèb 1 J7 

Ibn  Ha -rouf  (le  cadi) 223 

Ibn  el-HanobAn 16S 

Ibn  llanoùq 385 

Ibn  HdiawJlh.     Vojei    ïabya 

ben  Hdinwéïh. 

Ibn  HatoAq 328 

Ibn  Hatroûb 117,118 

Ibn  UBttoOyè  el-Vdhidi 359 

Ibn  Merwân,  prince  de  Mend- 

fdrigin SÎ6 

IbnMfhran 254 

Ibn  Uiakawéïh SOS 

Ibn  el-Ho'allim 102,  10S 

Ibn  Hekairam 380 

Ibn  Ilonlret-Tarabolnii..     130,  1S1 
Ibn  Uenqidh  lO«ama). . . .     193.  t9fc 

Ibn  Gl-Hoqaffa' 211.  2« 

Ibn  el-Mttqrl 34t 

Ibn  el-Uorabbal 325 

Ibn  el-Ho'taii 86.  86 


=,Googk' 


INDEX  ALPHABETIQUE 


467 


Ibn  en-Habth IIG 

Ibn  en-Nadjdjar !Î9 

Ibn  eD-Nshhi» 337 

Ibn  en-NaqU) 33B 

IbnNobâta 331 

Ibn  Nobdta,  le  prédicatear. ...     131 

Ibn  ■Onaîn 192 

Iboel-'Oïalr 153 

Ibn  bI-Q£«c iSS 

Ibn  el-QA^ 383 

Ibn  Qddi  Cbobba 17«>,  367 

Ibn  «l-OalsarOni ISl,  327 

IbnQaWqi. 114 

Ibn  Qenbar 73,  73 

Ibn  Qarrira  el-DjaDiijya 333 

Ibn  el^Oifti 196 

Ibn  Qotéïba. .     9.  134,  163,  211,  25& 

ibn  Qotloabogha 360 

Ibn  el-Qoûlijja "  °" 

Ibn  Rarhiq 10,  12&, 

Iboar-Bâhib 

Ibn  Ridwftn 307 

Ibn  Elochd  (Avcrrhoii) 

Ibn  Roiteh 397 

Ibn  er-Hoani 83, 18S 

Ibn  CR-SA'Alî 118 

Ibn  es-Sabbagb 2U 

Ibn  Sab'ln 238 

IbnSa'd " 

IbnSabI 129 

Ibn  Sald  e1-HBgbrtbi 302 

IbD  ci'Salah """ 

IboSalAma 

Ibne»-SalIAr 

Ibn  SanA-el-Holk IIS 

Ibn  Serapion 2»7 

Ibn  ei-Serritdj 148,  210 

Ibn  SéTTid  en-Nfls 335 

Ibn  Sida 380 

Ibn  es-SikUt 151,  154 

Ibn  Slnâ  (AriMUne) 

et  sniTontei. 
Ibn  Sowaîd     (b«pital     d*)     fa 

Ibn  et-Ta'ft-irid'bï.."."! !!'.*.! 

et  «aiTantu. 

Ibn  Tabdiaba 96, 

Ibn  TaKhribirdi 202, 

Ibn  et-Tayyeb 

Ibn  TtîmiTja  (le  cadi).. . .    32G,  330 

et  inirantM. 

Ibn  eth-Therada 324 

Ibn  et-Tiqtoqa 329 

Ibn  Tolaîl 286 

Ibn  Toamart 2B0 

Ibn  Wddib  el-Ta'qoAbi 39f; 


Ibn  el-WahcbiTË 311 

Ibn  WaW 97 

Ibn  WalIAd 169 

Ibn  el-Wardi 277,  338 

Ibnel-Wékil 3Ï5 

Ibn  Yaïch J69 

Ibn  YakblafUn 130 

IbnYoùioof 187 

Ibn  Zabala 177 

Ibn  Zaîlaq 325 

IbnZanuinéïn 255 

Ibn  ei-Zandjabili 334 

Ibn  ciZaqqAq  el-Bolqtni 123 

Ibn  ei-Zajjat,  le  ministre 313 

IbnZeraa,  le  midecin 280 

IbnZirdonn 127 

Ibn  Zbator 210 

Ibn  ei-ZobiÏT 337 

Ibn  Zoalaq 187 

Ibn  Zumbul 369 

Ibrahim,  anltan  Ottoman 327 

Ibrabim,  prince 321 

Ibrahim,   frère   d'iaroa'tl   ben 

ïaïflr 55 

Ibrahim,     lurnommé     l'Ame 

pare 150 

Ibrabim  ben  'Ali  IbnHanna..      89 

Ibrahim.bey  Marioùq 415 

Ibrabim  ed-Daaoûqi 419 

Ibrahim  el-Haacili 77,  7B 

Ibrahim  de  Napionie,  tyran  de 

Dama* 359 

Ibrahim     ben     Yoùsonf    ben 

Tachifin 208 

el-Icbblli 315 

el-Idji    'Adod<eddin} 339 

Idrt.,  iVlide 296 

Idrrs  II,  prince  de  Halaga. ...     13S 

Ihuà  'oloiim  eddia 366 

Ikbchiditei 93,  96 

IkbUjâr-eddin   ben   GhivAth- 

cddin  el-Hnaétni 367 

Ikhwdnec^afd 283 

el-lkllcbt..: 233 

■ImAd-eddJD  (le  Kdtib  . .  101,  107, 
115,  189,  190,  194 
'ImAd  -  eddin     Qara  -  Arsian  , 

prince  ortokide 273 

'ImAd-eddIn  Zennil 130 

'Imddijra  (Ecole) 190 

Imdm  él-Harnmiin 246 

246.  3S3 

ImroD-ool-Qaï*..    9,  10,  14,  15,  25, 

28,  86,  145 

laoegeo 307 

'Irâqiyat. 109 


,  .....,Coog[c 


tss 


INDEX  ALPHABÉTIQUE 


'laabcn  'Omar  et-Thaqart. ...  1 

'lia  ben  Sindjar  el-Hidjiri...  I 

'lia  beo  Yah]»  (Abou-S^l). . .  : 

lihaq  ban  Hooéln : 

Ithaq  bcD  'Imrdn 306,  i 

llhaq  el-Haaçili 77,  S 

ishaq  ben  RAbwalh '. 

Ishaq  ben  Soljiman i 

•l-Iibâqi < 

Iikeniliir  al-'AiAr ( 

Ukeuder-EfeDdi  Chalfaoab 1 

lamael 

Iiina'il,  prince  de  Grenada..  ï 

lama'ïl,  la  Séïd  HiniTarita,.. 
Iima'il  ben  'AbbAa,  snltaD  du 

Yéman • 

lama'ïl  ben  Bolbul 1 

lama'ïl  ben  Hammdd i 

lama'ïl  ban  Qdiîm  Aboa'l-'AU- 

lima'ïl  ben  YaaUr 

lema'il-Efandi  Mari 4 

Isma'ïl  Ibn-Alblr 1 

lamail- pacha t 

l»ro«l 

UtilAD  ed-Dowaîhi  (Hfrr).     383,  ' 

iyild  (tribn  d") 

'Ijûd  (lecadi) ; 

'lii-eddaula,  prince  bouïde...  1 
'Iii-eddin,  oncle  d'OiSma  )bn- 

Uonqidb 1 

'lu-eddin,  émir  du  Yéman ! 

'Iii-eddin    'Abd-a)-Uomid  Ibn 

Abi'l-Hadîd 1 

'lu^eddin  Aïbek,  prince  da  Sar- 

lihad 1 

'Iii-eddin  ATdémir I 

'liE^ddin  ad-Dirini '. 

'Iii-eddin  «i-Maqdi>i '. 

'lu-eddin  HonsA  ea-Saldhi..  I 


Jahn  (G) 140 

JarreU  (M.) 363 

Johannaen  (Tb.) 36'J 

Jona>  (YaAnoaB),  cbantenr  per- 

Joneg  (John  Harriij 186 

long{àe) 165,  228,238 

Joseph 311 

Jourdain 317,  343 


Joaniet  dea  Arabei 31 

Jnif» 33,37,  38.— 

(Poitai  arabra) 27 

Jualinian 10,  233 

Ja;iiboU 340,303,  360 

K 

Ka'b  ben  Djonll 47,  48 

Ka'b  ben  Zahélr. .     14,  42.  43,  116 

Ka'ba 2.9,147 

Kachchdf. 167,  360 

KèfoDr,  nom  nène 101 

KAfonr  rikbchidUe...     92,  187,223 
Kalalli,    fili    de    Chakhbar , 

prince  indien 298 

KaiUa  tt  Dimna 109,  202,  211 

ânil  d'el-Habarrad 146,  1S5 

■âmii  d'Ibn-el-Atbîr 206 

.an,iliyya      (medreMé),       an 

Caira 172,  104,  231 

Kara-koach.  le  liiir SOI 

Karam  (Yuùaef  Botroa) 425 

el-Karhbi 291 

Korle  (J.) 186 

KarrAmÎT^a  (lecte  dea)..     256,  317 
Kdtib  («ecrétaire),  anmoin  dn 

chanteur  Yoùnoi» 47 

Kaiib  (le^  'Imdd-cddln.  Voyei 

■ImAd-eddin. 
el-Kdtibi  (NedjiD-cddin'Ali)...     287 

Kav  (H.  Caieda) 201.  369 

Keijier  (H.) 244,  348 

Kéïsania.     KélaUnitel,     lectv 

ehiîte 47,8» 

el-Kéïw«ni 336 

el-KélAbAdhi 325 

Kelb  (triba  de) 34 

Keligren J/O 

Kémal-eddio  ech-Chérlchi. . . .     259 
Kémal-eddin  Ihn  en^Nablh...      115 

Kémel-eddin  Mohammed 37t 

Kémal-eddin  'Omar  Ibn-el-'A- 

dim,  historien  d'Alep 199 

Kerbéla  (bataille  de) 90 

el-KhncjAr 235 

Kbadidja.  épouae  de  Mahomet      33 

el-KhaMdii 377,  378 

Khaïr-eddin  el-Toaniii 422 

Khalnwatb 93 

Khalef  el-Ahmar 18,  19 

Khaled,  général  d'AboD-Bekr. 

43.  5S,  61 
KhAlid  ben  Yéiid,  prince  oméj- 

jade 61,  89,  310 


:,q,t,=c.=ïGoOgk' 


INDEX  ALPB&BBTIQDB 


KhfllidU  (!«■  deiu} 1S5 

KbatU S,  138, 141. 150, 155, 

1S8.  211, 212 
Khalilbea  Altrak  e{-Cafadi.. .  330 
Khalil  ban  Cbahin  ef-Zbâbiri.    363 

Khalil-Efendi  NaqqSch 431 

Khalil  cl-Khofiri 410,  429 

KhalUSerkU 430 

el-KhaDaB..     14,  IG,  26,  S7,  53,  152 

Kharédiite» 141 

Kharltia  A"ImAd-^din. .  101,  107 
al-Kbir;iini(Aboa-Bekr).  132,  133 
el-Khdrumi  (Abou' Abdallah).  290 
el-Khariimi  (Hohamiued  ben 

ol-KbBwmdiï!.'.'.'.'!^' .'.'.".'.'"  287 
el-KhaUbcl-DaKbdddi    198,227,230 

el-KliBllb  et-Tilirtii 228 

cI-EhatUbi 223 

Kbairadi  (tribu  de) 26 

el-Kbairadii(Diya-eddin  Moha- 
med)      172 

Khidr 336 

el-Khiraqt 23» 

Khirniq,  lanrdaTarara 13 

JChilat 201,  365 

el-Kbirdri 379 

KbomArawalh 187 

Klnda  (race  de) 10 

el-Ktodi 285,  298 

el-KUlï 139,144,  IBO 

KiM  de  Sibawaih 139,  140 

Kilâ6  el-Aghâni. . .     16,  47,  78,  184 

Kitâb  tl-Badr 85 

el-KirO   el-Harr&ai 246 

Kobfâ  (Nedjm-eddin) 274 

Kochâdjira 95 

el-KolIni 241 

el-Koméit 57 

Koran^  30,  32  at  Buîvantei,  49, 

53,56,59,  68,92,94,120,130, 

135, 137,138,143. 253— Inter- 

pritetion  du),  354  et  sniT. 

*roro»d'Aboa'l-*A]a«I.Ma'arri.     100 

Katchnt  (H.) 163 

Koienirtea 17,336,356,383 

el-Kotobi 123,  325.  339 

Kouchyar  ben  Labbftn 294 

Konra  (Ecole  de) 149 

el-Koahi 294 

Koakbeuri 103 

KoQlhujyir 47,50 

Krchl  (L.) 37i 

Kreiner  (Alfred  toû),  70,  163, 

170,  175,  35' 
Krjloff 412 


La  FontaiDe  (Fables  de) 415 

Lahmidea  de  Uira 28 

El-LUakflï 238 

Lolonde 294 

Lântiuyat  eVAdjam 98,  99 

Umiyyatcl-'Arah 19,  98 

LBDdberg  (C.  de) 190 

LBne(E.-W.) 395,398 

Lane-Poole  (Stanlej) 37 

Langlèa 356,  368 

Laqit  bea  Ya'mDar 83 

Latinio  (F.) 387 

Lablbe  Hâchim 432 

Ubid 9,40,41 

UclercfL.) 313 

Léïla,  amanle  de  HedjDonn. . ,      46 

Léllo,  mère  d'El-Akhtal 47 

Léïla  el-Akbvoliya 53 

Léith  benHoihaffar 139 

LemmiDg  (P.) 364 

Lcpeim 139 

LoStrange  (Guy) 397,  364 

Lipperl(J.) 195 

LiiOn-eddin  Ibn  el-KhaUb    341,375 

Uiàa  cl-'Arah 380 

IiWe  det  chantons.  16,47,78,184 
Livrei  dei  Roit  «aasanides. . ..  173 
Lobna,  chaDlée  par  Qala  ben 

Dhorih 46 

Loqman  (Fablei  de) 402 

LonlaD,RénéraldesIkhebidile*.      93 

Loamah  tt-Moatah 99 

LoQt  ben  Yahya 59 

Ltaoûm  ma  lamyaUam 100 


Ub'bd.  eu  de  Zalda 69 

El-Ha'bari  (Zéin-eddin) 371 

Ha^moAda,  tribu  berbîre 351 

Ma'dAn  ben  Ketbir  el-BAliiI..    134 

Maghâzi 173 

El-Mabamili 938 

MdbAn,  père  d'Ibrabim  el-Haa- 

çlli 77 

Uabboubé,  chanteuse 81,  82 

Mahmoud,  (nllan  seldjoakide. 

98,  129 
Hahmoud  Anit 430 


,  .,..,Goog[c 


INDEX  ALPHABÉTIQUE 


Mabnioad  l>«ii  Haer,    prince 

dAI«p 

Hahmond  beo  'Omar  (chéTkb). 

Habmoud  Efendl  Bamia 

Mahmoud  Brendi  Hoodjir 

Hahmond  le  GhauitTidg.     IM, 
Hahmoad-pBcba   el-Palakl... 

Hahmond  el-QoAii 

HahmDDd  Richad 

Hahomel,    11,  12,  U,  24,  26, 

30,  36,  38,  40,  42,  4S,   105, 

111.  129,  216,  220,  229,  231, 

332.  364,  301. 

Haïmonlde 

UakbloDr  bao  'Ali  el-Bilbali.. 

Maki  el-QaI«i 

el-Makin 

Hdlih,  (rire  da  Hotammim... 
Hdiik  benAnaa,    187,317,  231, 

332,  23&  et  luivaDtei. 

UaUkitei 

Ha'mar  ben  el-MothMiinâ 

el-Uamanii   (le   Mialirel,    76, 

78,  SO,  89, 130,  140, 146,  1U), 
17S,  262,  279, 

el-Hamann  (le  -riiir) 

HeDtODT  (le  kbalife),     56,  63, 

65,  IM,   153,  174,  211,  212, 

234,  296, 

el-Hançonr,  kbalife  fatimide, 

Hançour,  petit-fila  de  Saladin. 

HenfoDr  ben  lahaq,  prince  aa- 

el-MançoDr-billab 

Handaite 

Handjak  (l'émir) 

Uenfred,  roi  de  Sicile 

Hanta  on  Maria,  raine  dei  Sar~ 

Maqdma,  léaace 

el-Haqqari,     203,   374  et  aui- 

Haqriri,'  201,  343,  350,  355  et 

anivantei,  360,  41B. 

Haracci 332 

Marcel  (J.-J.) 406,  417,  418 

Hardrai  (D') 396 

e1-Harrhin«ni 242 

MBrrorianth  (M.) 169,  303 

Hariuaus  (le  moine) 61,  310 

H  A  rida,  eicIaTe  d'HarooD  er- 

Bacbid 

el-Martli 

Ma 'roof  et  Fdlîma 

el-Marrâkochi 392 


Marthiya,  ilégie  fiutbre 26 

al-Hanrail  (le  miniatre) 336 

Hailama.fîla  d'Hicbam 57 

Maslama  el-Hadjriti 311 

UaB'ond,  loltan  ghainirida..  300 

Mai'oud,  anltan   ieidjoakide.  98 

Uaa'ond,  prince  'oyaonide 113 

Hai'oud,  prince  ortokide S14 

Hai'oad,  compa^oD  da  Pro- 
phète   182 

Haa'oud  el-Bajadi 106 

Mai 'and  el-Bihli 258 

Hai'oDdi 17S,  182,  183,  393 

Haaqaeraj 303 

HaCira  (prairie*  de),  pi4i  da 

Sdmarra 36 

el-H«toaridi 363 

Halt«  benToAnonl 380,  283 

HaulawT  'Abd-al-beqq 253 

Maria.  Vojei  Mania. 

UBwàli 104 

e1-H«werdi 2i3 

Mawiya,  acnu  d"Abid 32 

Haidiens 73 

el-HdiIni 145,  146,  301 

e!-HaibAIim,  aorte  de  Cour  de 


Haihloam  (M^Marima) 413 

el-Hédâînî 178,  214,  216 

Hedjd-eddin  Ibn  Abi-CUbir. .    106 
Medld-eddin  al-Wt'iih  el-Wi- 


,    le   fou    da>    Benî- 


77,  7«,  Ui,  150 
el-Hobdi,  kbalife  fatimide.. 


!,407 

el-HéIddat 166 

Htimoan,  pire  d'ibrabim  el- 

Haaçili 77 

HéÎQUHin  beu  Qtï*  el-A*cha,.  34 

HeiMner(H.) 366 

Hélek-Cbeb 103,393 

Hélik    el-Achraf,    prince     de 

Moisoal 123 

Hélik  el-Achref 19t 

Hilik  Achraf  Barab» 350 

Hélik  el-Achraf  Ho&aa,  prince 

deNiaibe 115 

el-Uélik  el-'Adil 168 


„,:....,C00g[c 


INDBX  ALPHABÉTIQUE 


el-HélikBl-Afdal.SlideSaladiD 

16B,  3 
«l-Hillk  el-'Aili,  fil*  ds   Sala- 

dio 172,  1B2,  3 

Htlik  Aiii  YoAsonr 3 

(il-M«lik     es-Cdlih     Nedim-ed- 

dlD : 117,  268,  3 

el-Uilik  el-Kdmil.  117, 172,  S67,  3 
H«lik    Haa'dud    Saldb-eddin, 

Jirince  éjj'oiibils  do  Yémen,     1 
lik-HaiiçaDr,pmcedeHamB    i 
HéIik-HBiisDDr,pnncsortokide 

120,  320,  3 
Mtlik  HoaTfad  ChJikIi,  tultan 

d'Emte 350,  3 

Mélik  Ho'oituhsin,  Tainqnear 

de  Hantoura 118,  1 

Hilik  cI-Hoihafl'ar,  priace  de 

Hama 1 

Hflik    Hoihaffar    Amir    ben 

THhir 3 

HUikel-HaihaffarGha»,  prin- 
ce de  MéjjrArariqiD S 

M*lik-Naçir,,,.  117, 199,  320,  3; 
HJlik-NAsir,  laltan   d'Egypte, 

331,  332.  334,  341,  3 
ICélik-Nâ;ir    Abon'l-Hoihaffar 

Yoûiouf,  prince  d' Aie p 1 

Mélik-NAci'    Ddoud,   leinienr 

deKarak 1 

Hélik-Hdcir  l'RyTonblte.p  rince 

dAtep 1 

Mélik-Nflïir  Faradj 348,  3 

el-Hélik-en-Nâçir  YaOïODr....  1 
el-H«lik ei-Zdhir.  1S8, 195,201,  S 
HéliL  Zhdhir.  Voyei  Barkok  et 

TchaqiDaq. 
Htlik-ZbfibirTatar.tiiltand'B- 

ii^aas  !."!!!!!!!!!!!!!!!!!  s 

HerwftD 40,  bO, 

Herwân  ben  Abi-Hafçe 

Herjem  Miiblr « 

Meiroor  (l'eQuaqna) £ 

Henrainn i 

Hicbaaa. i 

Michel  Sabbârh t 

MihTOr  ben  MarioÙyè 

HlkhàTl   'Abd-ea-Séjrrid 4 

MilU  tt  une  NuiU,    77,  392  et 

tniTantes,  418. 

lliner{A.) 1 

HiqrA*,  nilomitn 1 

HirdAs,  fila  d'Aboa- 'Amir 

Hlrdâi  (tunill*  de).  Vojei  Be- 

ni-HirdAi. 


el-HîrdAii 

t    HiriA    Edihem    (KasemVbeg', 

263, 
I    el-Hiaoiai 

Hodd  ben  Djabal 

el-Uo'df&  ben  Zakariva ! 

I    Mo^allaqdt..     0.  16,  26,  40,  58.  ' 
I    Ua'arridj  ben'Amr  ea-Sadoû- 

1    Mo'àwiya,  trtre  d'Ël-Kbânift!      ! 
'    Uo'Aniya  rie  khalife}.    40,46  67,1 

el-Hoayyed-billah  Ahmed  ben 
,        eJ-Hoiéîn 2( 

Hoayyid-eddaale 

Hobachcbir  ben  FAtik 

el-Uobarrad,     73,  14b  et   sai- 

Mog'ab,  frère  d'Abdallah  ben 
i       Zobéîr 

Mochidd,  ioapectear 

I    Mt>;tafa  I".  inltan  ottoman. . .     3 

H  oc  ta  fa    (le    profeisear)     de 

'        Tachkieupru 3 

,    Moçtafa  'Afaurt-beT 4 

Ho^tafa  Efendi  el-BAbi 3 

b    Hoçura-Efendi  Chaaqi 4 

Hottafa-Haaan  Kaiaâb t 

i    Uodar  (païens  de).22.— (Rocs 

di) 

•    Uodiir-eddin  d'Aacalon.  Voyei 

el-Qadî  el-Fddil. 
I    el-Mafaddal  ed-Dabbi,    IS,  S9, 
)                                                  160,  1 
!    el-Hofaddal  ben  Salami  (Abon- 
!       Tûlib) 1 

Mofaddaliyât 

UciiaLhil,  créateur  de  la  qa- 

ç!da 

)  el-Uohallabi,  le  miniatre.  93, 
!  B4,  96, 1 

)    Hoballeb  ben  Abî-Sofra 

)    Hoballek 

t    Mnbammed(leprophète),2,32, 

i       33.  —  Voyex  Mahomet. 

t    MobammedI",  sultan  ottoman     'i 

)    Hobammed  V/,  id i 

t    Mohammed  V,  prince  de  Gre- 

1        nade î 

l    Mohammed   (Sultan)  de   Chi- 

Hobammed,  fila  de  la  Hané- 

S        etc 

)  Hobammed,  frère  d' lama 'il 
J       ben  YaiAr 

Mohammed,  61  (  dn  khalife 
Hangour 


,  .....,Coog[c 


463 


INDEX  ÀLPHâBÉTIQVB 


.    fils     de     Mélek- 

Chah 

Hohammed,  prince  'ojoAnidc. 
Hobammcd  Abon-R»  «n-Nt- 

çiri 

Mohammed   'Alawt-bcf 

Mahammcd  Amtn  Fikn-ba;.. . 
Hohammed  Ajjdd  cl-Tant«wl 
Uobammed  Badr-bey  el-Baqlï 

Mohammed  el-Bokhâri 

Hobammed   el-Bekri 

Mohammed  ben  'Abdallah. .. . 
Hobammed  ben  'Abdel-Kérim 

■I-Moghili 

Hobammed  ban  Abi-Hafça. ... 
Mohammeil  bcn  el-'AbbAs  el- 

Vaiidi 146, 

Hohammed    beo    Ahmed    el- 

MosU'mir  (Qotrob) 

Hobammed  ben  'Ali  ei-Zaoïa- 

Hohammed  ben  el-'Amid 

Mohammed  ben  Habib 

Hohammed  benHUni' 

Mohammed  ben  Wbaq  de  Ni- 

Mobammed  ban  Moalim  ei- 
Zohri 

Mohammed   ben  Hogtafa   ban 

el-Kbodjoh  KamAl 

Hobammed  ben 'Omar  et-Toâ- 

Mohammed  ben  Oméïl 

Hohammed  ben  'Othmda,... 
Mohammed   ben  el-Qâsim  al- 

Ghaui 

Hohammed  beo  Bahhal 

Hohammed  ben  Sawwar  Ibn- 

itran 

Mohammed  ben  Solélman  et- 
Tilimiinl 

Hobammed  ben  Soléîman  et- 
Toùniii 

Mohammed  ben  et-Taviib  el- 
Qâdiri 

Uobammed-ber  Farld 

Mohammed    ol-Bilb«Tai 

Mobammsdct-BarB&wi,cadidu 

Mohammed  ech-ChéSbsDi,  335 

et  suivantes. 

Hobammed  Cberbëtli 

Hohammed     Ciddiq     Hasan- 

khan .* 424, 

Mohammed  Coud 

Mohunmad-tfrendi   'Abldln... 


Mohammed'Efendi  HAmid.,..    419 
\    Hobammed-Etendi   KAmil  cl< 
I       KafrAwi 420 

Hobammed  HiMI-Erendi......     4S7 

I    Hohammed   el-IskandérAni 414 

I    Mohammed  Ktrdmael- 'Ali  ed- 

I       Dehlewi 4!4 

I    Hobammed-khan  Chéïbàiii...     S67 

I    Mohammed    el-Kbafjtni 431 

I    Mohammed  el-Uobârek  el-pjé- 

1       lâiri 414 

>  Mohammed  'OtbmAn  Djâldl..  415 
Mohemmed-pacba  Rllghib 33t 

'    Hohammed Qabih «21 

I    Hohammed  Qadrî-pacha 431 

Mohammed  Rèèret 4St 

<    Hohammed  er- Rida S6 

Mohammed  ee-Senonsî . .  421,  422 
I    Mohammed  et-Tidjâni 42S 

Hohammed      el-Ylméni      ech- 

•  Chauqlni.. 4!4 

>  Mohammed  Zhdter 435 

I    el-Hohaqqiq 2^3 

1    el-Mohdi  (cUlkb) 417,418 

Hais  ■oDnl(rUjab) 22 

!    Holae 27 

el-Mol»,     khalife     fa  timide. 
I  gfi.  97,  187,  243,  356 

el-Mo'iu  ben  BAdia 125,171 

!    el-Mobtadi 235 

Moihammaiâi IM 

I    Mokhâriq,  chanteur. 76 

.    HakbtAr-pacha UO 

I    el-Hokhtftr  el-Moiabbihl 20] 

eUMoktadi 244 

1    el-Moktafi 162,132,214 

>  Honçada 126 

el-Uondhiri S3S 

I    Uongols,     113,   130,  186,    200, 

302,  326,  330,  331,  334 

I    Montagne  rWortiei') 395 

el-Hoqaddéei S9« 

I   el-Hoqtadir,    35, 146, 148,  182. 

290,  297 
I  Moqladir,  prince  de  Saragotae  261 
i    el-Horladâ  (le  chériO 252 

>  HortadA  ei-Zèbtdi  (S«id) 332 

el-Mortadi,   gomom    d'Ibn-cl- 

I        Ho'Ioii 85 

el-MoBabbihi SOI 

HoBéTiime,  feui  prophite 39 

:  Moilim  ben  el-Wélid.  53,72,79,38 
Hoilim  (Abou'l-Ohandim) 113 

•  Moslim,  le  juriaconiulle. .     318,  319 
I    el-Hoita'cim , khalife  abbaiaide 

L  207,  303 


3,q,t,=c.=ïG00g[C 


INDEX  ALPHABETIQUE 


el-UasUtD,  id 81, 

el-lfo*taiDsik,  khalife  abba*- 
Bide  da  Caire 

ei-Uoatanfii^billah,  Bouverain 
hafaida  de  Tunis 126, 

Hoslonçir  el-Haksm  (le  kha- 
life). . 

i-Uo»u 

d'Eipegne. . 

HoetaqiiD-Zddè ! 

Hoataihir  (le  khalife) S 

HoaUitkiri î 

Ho'tafim,  le  khalife.     78,  7». 

89,  tïO,  239.  281.  31»,  C 
Mo'tadid.  83,85.128,147,281, 

200,  297,  ! 
Hotafahar    ben    Tûhir  el-Maq- 

disi 282.  289,  i 

Motalammia,     oncle     de     Ta- 

Uo'tamid,  le  khalife 

el-Mo'tamid,  khalife  d'Eipa- 
^e,  126  et  eaivantce. 

Hotammiin  ben  Nonaïra 

el-Uoterrii 1 

el-Hotarriii 1 

el'Holawakkil  (le  khalife).  80  et 
laiTBDlea,  151,  152, 179,  213, 
339,  262,  280,  281,  283,  304. 

el-Motawakkil,  saltan  deTIem- 


HoHaiililea,    SI,  fl7,  l 


.  100, 


el-Uota»; 8&.    151,1 

Hottnebbf,    84,92,93,95,158, 

164,  171,  259,326,4 

el-Hotid i 

Mondjir-eddÎB f 

el-Uouhdaibi S 

Honhibb-eddin  Ibn-ChUma. ..     l 

el-Hoahibbi 378,  i 

Mouhibbi  et-TabaH 'c 

Hoahriddia    Abon'l-Fadl     ea- 

Sa'di 1 

Ifon'lD-eddin  Ahmed  ben  'Ab- 

der-Raiiflq   et-Tantarini. .. 
Uoalej  Aboul-'AbbAs  el-Uan- 


Hoalcy  Ahmed,  i 


Uoalcy  A 

ley  bat 

Uooley  lama 'Il 

Honle;  Hahammed 

HoaleyZidan 

el-Monndhir    111   et   IV, 

de  Hira 


:\e  de  Hou- 


UoQDdbir,  Gla  de  Ud-eaaémA, 

23,  28,  29 
el-Honodhiri 231 


lonioi 3 

Hourad  111 

Mourdiitea 

Uanea  (l'imam) 

Housa,  nom  du  khalife  el-Hi 

di 

Houea  ben  Abi-Bekt  l'Eyyou 

hite.. 


207 


ben    Cbflkir   [les 

fila  de) 290 

MouBo  hen  Daoud 65,  66 

Mouaa  ben    'Oqba   beu    Abil- 

'Ayyach 174 

iVouiaad,     217,  221,  223,  235, 

239,  31S 

Hou(i<  bea  Aydg 64 

Houilnn  (tribu  de) 14,  42 


104,  i: 


kil.. 


179 


Uowaffaq-eddiTi  el-Haqdisi 

el-Mowaita i«i 

Hozhaffai^ddin  KoUbouri...  103 
HaihafTer-eddin  Sa'dben  Zen- 
gai,  atabek  du  Para 113 

Moibaffar  ben  el-Aftaa,  ra!  de 

Badaioi 231 

HeihaffariTTe  (medreaai) 196 

MûIlcrfA.) 196,304 

Moller  ÎD.-H.) 399 


llurra?  (* 


310 
336 


NahatJeDt 311 

Nâbighe  dea  BeDi-ChalbAn. ..  53 
MAbiKhaDhobjAni,    9.11,12, 

14,  21,36,  28 

Nabirha  el-Dja'di 63 

en-Ndcbi  cl-Akbar 154 

HachwAn    ben    Sa'ïd    el-Him- 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


INDEX  ALPHABBTIQUB 


Naclr-eddin  ToAsi 353,  318 

Naçr  (DiëUI-vddBDla),  prince 

dAlep lïl 

Naçr  ben  Sajy&r B6 

Naçr-cddiB    llokram    ben    «1- 

■Alâ 111 

Nndhlr,  tribu  jniTe S7 

Nadhr  bcn  Choméil 140 

Nadrbcn  Hlrith 30 

en-NahhA*  (Abon-Dja'tar)....  160 

en-Nahrawdli 371 

Nakonla  el-Tnrk 406 

Nallino 3H,  SBS 

en-Nïmi 95 

Naqchbendia 336 

Naqqdch  (Nicolai) «11 

CD-Naiafi  (N«djm-eddin) 266 

eD-Naaa£  (Borbin-eddin) 388 

sn-NaaaG  (Aboa'l-BértkAt).. . .  ft33 

en-Naadï 2Î0 

en-Naïawi 183 

Nftaib-eddm  el-Arradj«DÎ 111 

Naiiea  Leei 363 

NalâUj  el-Fitna 109 

Tiaaneitad  Bajien 148 

CD-NavAdji 391 

en-NawawI 348 

Ntdidiyât 109 

NedJmaddinAbOD'l-Ha'ili  Ibn- 

ImùII 130 

NedimeddlD  Ahmed  d-HarrAnl  338 
Nedjm-eddln   Dja'far  el-Hilli. 

el-kfohaaqiq 353 

Nedjm-oddin  en-Naiafi 266 

Nedjm-eddin  Sjyatb,  pèn  de 

Seladin 189 

Nedjm-eddiD  Kobrd 274 

Nedjran  («T«qde  de) 35 

Nébewend  (bataille  de) 52 

Netsm  (ligende  delà  robe  de)  11 

Newdr,  consine  de  Firaidaq.  60 

NiqoUo*  ec-Ctlcb  (le  curé). . .  383 

NisAponri . . .' 255 

Nii^.-L,) 290 

Nliblm-eddin  Haaan  ben  Mo- 
hammed de  NîiapoDr 159 

Niiblm-el-Holk,    9i,  107, 108, 

111,  344,  245,  264 
NiihAmijra  (Uniieriité),  111, 

113,  161  et  luiTantea,  189. 

191,  343,  344,  246,  347,  251, 

264,  366 
Niihimi77H    (coUige)    d'ftpa- 

NMaïr'éi-HammVmî"".!!','.!];  

Modbir,  611a  d'AlKio-HaT7An. .  337 


Hotl  de*  Vargen 33S,  349 

Neinlel  (marquU  de) 395 

Noldeke  (H.) 70 

Nomiïri 54,127 

Mo'maa,    fil*    d'el-Honodhir, 

roi  de  Bira 39,  30 

No'man  Abou-Kaboni,  roi  de 

Hira II 

en-No 'man   Ibn-Hajjân S43 

Normand* 1!B 

No*airi8 134 

NoakowTJ  (Paal) 3S6 

NoachUkin,  pJiie  d'Ibn-et-Ta- 

'Awidhi 103 

Nonh,  &ls  de  Ifançonr,  prince 

■amanide 383 

Noah  il,  prince  *am an ide 313 

Nonr-eddio     (l'atab«k),    189. 

190,  193.  193 

Nonr-eddin 373 

Noar-eddin  Mohammed  el-1i- 

■irdi tl9 

Noiiriiy»  (Eeola),  199.  —  (H*- 

pilal) 355,  357 

en-NowaIri 336 


'Obald,   la   bai^r    dea    cha- 
meaux    ! 

'Obald-allab,  père  d'Ibn-et-Ta- 

'twidhi 11 

■Obald-allali  da  Djoidja» 2t 

■Obéidallah  benHoibaffar...  V. 
ObaTT  ben  Ka'b,  diiciple  de 

Mahomet t 

OchkoowAn  (roTlereise  d')....  11 

Oeatriip  (J.) 1( 

'Okâih  (foire  d'I i 

'Okba  ben  Dia'tar  el-KboiA^.  t 

el.'Okbari 164,  3< 

'Omalr  bcn  Cbofalm  el-QolA- 

Omama,  fille  de  Dhon'l-Afba' 

el-'AdwAni 5 

•Omar  (le  khalife),  14,  39,   43 

et  amiante*,   138,  323,  371. 

'Omar  II 46.61,60,31 

■Omar  ben  Abi-Rabï'a 46,  < 

'Omar  ben  Aftaa,  goaTemaor 

dETora l; 

'Omar    ben    el-'Ald ,    gon*er- 

nenrdii  Tabariatan 

'Omar  ben  Chabba 1' 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


INDEX   ALPHADETIQUE 


'Omar  ben  el-Hosélni 104 

'Omar-Er«ndi  el-'Altâi- 

'Omar  Ibn-el-Fared 116,  3Î7 

'Omar  el-Khayjâm 

'Omar  en-No 'man 

el-'Omnri  (Ibu  Fadialiàb}!  !  '.'.'.  323 
Omayja  ben  Abi'ç-Çall,  U,  28,  33 
OniÉj'yadG9.45.4'  elauivanlea, 

5G,  se,  60,  C4,  6&,  98.  109, 

no,  184,233 

Oppas,  roi  golb 188 

'Oaoïl  (tribu  de») 68 

et-Ormawi 28B 

'Orwa,  fils  do  Zobéîr 65 

'Orwa  ben  el-Ward 19,  20 

Osilma  Ibn-Hooqidh 183,  194 

Oséid,  fil>  de  Shon'l-Aib*'  el- 

•Adwâni SI 

Oiman,  fils  d'Ertogliral 370 

Oiman  Khali{a 326 

Ot  iTorog  (comte  Uon) 243 

'OUlrld   ben   Hobammed 313 

'Otba,  eaclave  d'el-Hebdl. . . .       *4 

«l-'Otbt 132,  188,  313 

'OthmâD  (le  khalirc).   33.  40, 

U,  45,  39,  146,  254 
'Othmân  bcD  Sa^d  ed-Ddoi..     îbl 

Ottar 33S 

el-Oùcbi 267 

el-Oatrani,  384.  Votbi  el-Wa- 

fréni. 
'Oyoùnidei  (famille  dei) 113 


Palmer  (E.-H.) 116 

Patorni  (F.) 422 

FajDe  (John) 386 

Perowne 381 

PerroD  (V),  33S,  340,  364,  374, 

403,  419 

PerUch 274 

Petermano 371 

Pttii  de  U  Croix 396 

Phtnicienl 138 

Pinto  (LJ 1S6,  170 

Plalen  (O.  Ton) 371 

Platon 343,  2S0,  282 

Platon  Tibnroe 29* 

Pocack,  98.  187.   209,  266,  286.  324 

Fodestè  (J.-B.) 372 

Porphyre .     379,  287 

i'rairiMiTordeliIat'oDdt.    176  183 


Presauma  Knmar  S«n 

Prideaui 

Ptoldmée,  ±ri,   -^'JO,  294,  295, 

308, 
Purchas 


QabAdo  (Uahmoad) i 

Qaçida,  45,  64,  75,  113,  129.  — 
(Règles    de   la),    9.   —  Son 

Qaçfdat  A-Botti ./      1 

el-Qàdi    el-A'azi,    114.    \&jn 

Ibn-QaUqis. 
el-QAdi  el-Pâdil   HodjiT-eddia, 

miniitre  de  Saladin...  115,1 
Qâdi-khan  Mabmoud  de  Dehli  S 
el-Qftdies-Sa'id,  sornomd'lbn- 

Sanà    el-Moli 1 

el-Q&dir,  le  khalife i 

"âdiris,  QÂdiriyya  (ordre  ro- 

ligieuide») 271,  3 

âdisij-ja  (bataille  de) 

.âbir.  le  khalife S 

Qahtan 

Qabtanide  (U)  qui  anoonce  le 

Jugement  dernier 

Qaïmai,  prince  de  Uossoul..     2 
Qaïi,  chef  de  la  triba  d"Abs, 

12.  —  (Descendance  de) 

aîa  ben  ObaHh,  frère  de  lait 

de  HosËln 

Qaîs    ben     Halawwab     (Med- 

Qols,  fils'd'EI-kiultlm!  '.'.'.'.'.'.'. 

Qala,  père   d'el-A'cba 

Qiït-baî,  soltan  mamelouk,  328,  3 

Qaiaoan  (anltan) 3 

QalAnisijya 3 

el'Qalbaqdji     (Habammed-E- 

fendi) 4 

el-Qâli 160,  1 

el-Qalqachendi 201,  3 

Qamar  ex-Zinan 3 

ÔimoiU 3 

Qançoùh  el-Gbo<kri 3 

el.QarBmdnl 3 

Qarizfaa,  tribu  juive 

el-Oartâdjini 1 

"iiim  ben  Firrob  ecb-CbA- 

i 2 

«|.Qâeim   ben  Ibrahim  el-Ha- 


,  ,;...,Goog[c 


INDEX  ALPHABÉTIQUE 


n  b«D  Sall&in lU 


el-QaiwlDi  (Zakoriyi), . .  298,  303 
cl-QiEwlnilDiémal-eddioAlioD- 

■Abdaliabi 314 

el-Qoehaïri 177,  269,  271 

cl-Uoddï 205 

Qodatna 297 

*l-Qodoùri 235 

el-Q£.na%Yi 276 

Qoréicb  (tribu    de),  Qoriicbi- 

lï* 2^,  40,  45,  80,  109 

QoalJ  henLouqa 279,  319 

Quljiiba    bcn    HoiUm    (la    gé- 

nfi'Hi) 63 

elQoUmi 53 

Qolb-eddiD   'Abd-cl-Kérim 352 

Qotbabeo  Aui  et-Hidirs 21 

Qotrob liO,  141 


Querrj(A.) 2S3 


«r-Rabi,    fil*  d'AboD'l-hakalli, 

RSchid  ben  Iihaq 

Racbid-eddin } 

Ruchid  el-Kbouri t 

Ridi  cddin  e1-AsUr«J>«di 3 

Radl-cddin  ct-Tabarsi S 

naJfazimHre) 8, 

cr-Râehib  el-lsbahâni. . .     166,  3 
er-Rabmân.  txn  dea   nomi  da 

Dieu 

RahmlVni  (Louis) i 

Rahautia  (secte  des) 

Ramadan  (ja&ae  du) 

Rasit  iCronUa  dtl  rnoro) 1 

Baapail 3 

Ral(M.6.) 3 

RavaitH  (M.  P.) 3 

RuTiui 3 

er-Rdzi  (Mohamnied  ben  Zaka- 

riyâ) : a 

«r-RAii  (Fakhr-eddin) 3 

Rëbi'a.  pire  de  Lébld 

Ridjeb  (mail  de) 

er-ReffA  (ee-Sari) 


Reinaad 33S,  336,  343,  4: 

Reiake 1!8,  3: 

Relaad SI 

Renan  (Email) l: 

Remoldi  (J.) 31 

Rb'aièg 304,  3> 

Ribera î( 

RidwAn-pacha 3! 

Hifâ'a  (oliiikb) U 

RifâiT-ra  (ordre  reliffieni  dei), 

103,  368.  V. 

Rink 3i 

er-Riyacbi..- H 

Rocbaïd  DahdAb 383.  41 

BreiDer  (Fr.) » 

Rohrig(Otto) *■ 

Roko-eddaulo,  prince  bonïde, 

ISS,  31 

Roman  J'Aaiar 

Roorde 1' 

Rosuria  Gregorio 3 

Roaen 3 

ei-Roua>i i: 

Rou'ba,  eti  d'al-'Adidjadj....      1 

RoufAIl.Erendi  Zind 4: 

er-Roummâni 1 

er-Roûrâni 3- 

Rowlandion 3 

ROcl(ert(F.) 

Rudloff S 

Rnnuey  (A.) ï 

Raatem,  pin  d'Ibn-et-Sd'dti.     1 
Rat|^r 3 


Saba 4.  6 

f-Say  et-'Atamyyât lOS 

Sabiens Sî 

Sab  Hnîjya 288 

SdbanT,  père  de  Hammfid  ei^ 

Râwija 58 

Sacbaa  (M.) 162.  198,300 

SaCT  (Silveitre  de),  19,  2S,  99, 

136.  170,  303,  334.  335,  356. 

357,  381,  405.  407 

Sa'd  ben  el-Hacbra^j 22,  23 

Sa'd  ben   Zennif,  atabak   do 

Far» : 113 

Sa'd  ed-daala  'Ali  ben  HooD- 

qîdh !S4 

«f^adafi 294 

Sadaqa  el-Ual;adi 109 

Sa'di,  poita  panan 113 


:=,Googk' 


INDEX  ALPHABETIQUE 


e>-Sa'di  ('Abdsr-Rabman) 389 

ei-Sddih  wal-bâghim 109 

Sadj',  prose  rimes.  8 

es-SediAwendi 242 

Sabl  ben  'Abdallah  Bt-Tostéri.    255 

Saht  beo  Mobommcd 144 

Sahnoùn,   cadi    de   Kaironaa, 

237,  387 

Sald  beo  el-'Aç 50 

SaTd  ben  'Amr. 142 

Sa'ïd  ben  el-Balriq 186 

Sa'id  ben  Hamid 81 

Sa'ïd  ben  Has'ada  el-Akbrach    143 
Sa'ïd.  fila  de  Hilek-chah....       S» 

Sa'ïd  el-Kbonri 3^3,  410 

Saint-Esprit 33 

Soint-Jesn  Baptiste  Ichiétien* 

de) 32,  135 

SainI  Jean  Damaicène 60 

Saint  Louis 117,  118 

Saint  Nil  (r ermite) 7 

Sakhâwi 193,  268,  369 

Sakbr.  Irère  d'el-Khan*û 37 

es-Sakkilki 168 

Saladin,  114  et  mJTante»,  124, 
168,  189  et  saluantes,  230, 
247,  274,  310.  323.  334,  372. 

Salhani   (R.  P.) 209 

Salih  ban  lahuq 145 

Salisburv  (E.) 333,  411 

Salma.  éponaa  d'Orwa 20 

Salomon 6 

Salverda  de  Grave 167 

Sam'dni 198.  206,  3G3.  380 

Samanides 223.  298 

es-Samarqaodi 263,  288 

Samauol 27,  28,  69 

5amar,  récit  dei  Teillies 30 

es-Samboâdi S66 

es-SArai,  ■urnomd"Aii  ben  el- 

Djabnk 80 

Samaeli  prince  de  Téïma,  10, 
27,  28,  Vojei  SamaDal. 

Sanbadja,  tribu  berbère 386 

Sanoû'a  (cbéïkh) 434 

Sara,  fille  do  roi  goth  Oppai     188 
es-Sarakbsi ""' 


257 


es-Sari  er-Refft 

e  s-Saroùdji 322 

Sastanidea 2,6,29,62 

Satan 67 

SauTaira   (H.) 354,368 

SawAr  ben  Aafa  Ibn-el-Hayâ.      53 

Schefer  (collection) 180,  213 

Scheidina 147 


Scbelljenip ; 

Schiaparelli 1 

Scbl6zer i 

SchmOldera 266,  2li5,  : 

Scbreiner ; 

ScbultCDS  (Albert). ..     191,  W*.  'c 

Schnitens  (H. -A.) ] 

Stancei  de  Hariri ■ 

Sîbokbl ! 

Sédillot 2lil.  ÏU3,  S 

Séîd  Himj'arile  (le) 87,  : 

Séif  ben  Dbt-Vei«it,  roi  da  Yé- 

Seif  Dhoul-yacan  (roman  de),    i 
Séïf-eddaala,  91,  92,  94,  131. 

132,  134,  149,  184.  185,  281, 

Séir-eddin  Argboun î 

S*Tf-*ddin  MandJBk 3 

Séïr-eddin  Mochidd 1 

Self  tl-TidJan  (Tomaa  de) i 

Seldiouiddes,  99, 107, 190,  244, 

246,  ; 

Sélim  I" a 

Sélim  Fdris 4u9,  4 

Sélim  Taql,-, 4 

Sept- Dormants  (le>) 

Septante  (Teraion  des) 1 

Serkis  (Kbalil) 411,4 

Sejboid  (M.) 163,  3 

Séyyid-Erendi  Aimi 4 

Séjjid-Efendi  Mohammed....      4 

SÉïyid-Efendi  Tanfiq 4 

Séjjid  Soléiman  beo  CiTflm.     4 

Si  Ahmed  Ouid  Qadi..'. 4 

Slbawaih,    138   et    suÎTantea. 

143,  145,  146,  150,  1 

Slhonvè 1 

Sibt  Ibn^el-Djanii 2 

Siddhanta 2 

Sidi  Kbalil 340,  385,  3 

es-Silafi 2 

Sim'dn  labdqel-Qodsi 4 

Sinftn,  fila  de  l'habit  ben  Qorre     2 

SinAn-pacha 3 

Sindebad  U  marin 3 

Siqies-Zaad 1 

Sir  ben  Abi-Bekr 1 

Sicâdi-eddin    'Omar   ben   Ma- 

l'ond 3 

SirAdj-eddin  el-Oùchî 2 

Sirddj-eddin  el-Warrdq 1 

es-Sirâfi Ii9,  1 

Slana    (Moc-Gnckin   de).    131, 
186,  197,  300,335    348,  349,  3 

Snonek-Borgronje  (U.) 3 

Scerenien 3 


,    ;....,C00g[c 


INDEX  ALPHABETIQUE 


ei-Soli^ili    d-Khst'ami 

ce-SuhrùH-crdi    (Cbihflb-eddi 

ALou-Uaf^-  'Omar) 274 

cs-Sohrfl«-eidi      (Divi-eddin) , 

es-S.ihri'iwtrdi    (Cbib.'iL-eddin 


Tflbil  ben  N«çr Ui 

Tdchifîn    ben    'Ali,   prince    de 

Grenade ÏOS 

Tuchkicnpru-iadè 370 


TAdj- 


ÎS* 


Sula  (SoUïman) 413 

■•«-Solami 

SulMman  bcti  Ibluf  ct-Moiati, 

rb«kh  ibodilr 

Soir^iman-Errndi  d'Adunn 

Soléiman  el-ll»r»irj,     203,  42â,  429 
Soléïmaa  en-Xabwl  (rbéikb)..     '-' 

S„Iqi:\,  Fœur  de  Zohéïr 

ri-Somodi,  «Dtre  nom  des  Uo- 


■Ali.. 


!r  (J    ■ 


SIX 


SuraïdJ  ben  Hohi 

Sorr-baar lOfi 

Sorr-docr li>g,  107 

Soufiî aef 

pi-Soolik(iri.  Vovei  Sokkari.. 
...  ^.,_    .__..__  ^--.CoùU     181 


,ir).. 


<,  34,  36 


S.:ural',  Ju  Kl 

Soyoïili,    101,    l'JU,    i'ri,  2'i 

264,  315,  338,  3'i.-i.  3iil  et 

TBOIei,     3C;,  368,    372,  3SG,    3S7 

Soiomèna 

Spiridion  Carfoûl . . . 

SpitlaiW.) 

Sprenk'er,    33.   IHO,  ' 

2Py,  352,  3B5 

SlanlcT  Lane-Poolc ," 

Steinscbneidcr 2i 

Snbuk-Tékin.p^TedcAlahuioud 


le  Gbaz 
Sulé';mi<n  I' 

S  aléi  m  an-pacha,  yan 

SoUiinoniyya  (Unlversil*)  à 


106,  189 


et-Tabardnl 2ÏS,  365 

Taban,  1T3. 180,  206,  240,  254. 

255,  334 
et-Tabarsi 263 


-eddaalo,  prÏDce  bouïdc. 

■eddin  'Abd-el-U'ahhùb...  3iil 

-eddin  Mohammed \\î 

■eddin  de  Sarkhad lit 

-el-Molk  Ibn-Darest 1D8 

Tadaft»  le  droguitte,  père  d'A- 

boa-Temmâm Bï 

et-TabAwl  (Aboa-DjaTarl.. . .  !iJ 
Tûhir,  gaarerneur  du   Khora- 

Tâhir.  pïre  de  Uobammed  ei^ 

Rida M 

Tabir  ben  Mohammed 131 

Tahiridea 139 

Taï  (tribu  de) 83,  M 

Talfour 177 

Tagblib  (tribu  de) ',;,  53 

TMmU. ' 117 

Tamim,  GU  d'el-Uo'iii 97 

Tamerian,  18G.  348,  352.  353, 

35S,  359.  372.  382,  401 
Tannons  bon  Yoùsef  ech-Chi- 

Ay&q 411 

Tanoùkh  (tribu  de) 29.  il'J 

el-TanoOkhi SU 

et-Tantnrdni 99 

Taqi-eddin  'Ali  es-Sobbi 3n2 

Taqi^ddin  el-FAsi 354 

Tadlâ  (Sêlim) 432 

Tarafa y,  13.  ISÎ 

TardjV,  ode  A  écho» W 

Tarraço SU 

Tarrick  UamilloD 396 

dTbn-MonIr.    .,     121 

Tauba  ben  el-Qomay;ir S3 

Tchaqmaq,  émir   de    Damni. 

35»,  319 
Tchin^û-Khan....  105,  193,200 
Tdabbata-Charran,  IT  et  sui- 

Tibriri.,' 89 

el-Tclla'fari 12S 

Témim  (race  de),  15.  —  (Tri- 
bu de),  23,  43,  49,  51 

TeTfik-pacha 416 

Tha'âlilii,  93,  04, 107,  132,  164, 

190,  409 
Thabit  ben   Djabir  el-Fehml, 

imomméTÎahbataCbarran  17 
Thabit  ben  Qarra. . . .  290,  295.  319 
Tbeddée.  Vo^iz  Tadoùa. 


,  ;....,Goog[c 


INDEX  ALPIUBÈTIQUB 


Tho'lab 151.  152.  1 

Tha'Iabi 2 

Themoùd  (triba  de),  Tliamou- 

ditai J[> 

Tbaqif  (Iribo  de) 1'. 

Théodoge  (lévêque) ! 

Théodoac 3 

Tbéodoïios " 

Tholock ■■    3 

Thorbecka 16,  J 

et-Tibciii ' 

et-Tiracbi 3 

et-Tibâml 

et-TiUmiâni ' 

Tilmtdh-el-Kindi î 

TirimmAb , 

eUTirmidhi 220.  S 

Titus 

Tiienàbàd  (Vigne»  de] 

Tothrd,  chiffre  officiel 

Togtraï 9B, 

ToghUkin,  aUbek 1 

el-Tolili ' 

Tomâdhir  (el-Khanift) 

Tùra  rt>entaleoqae) 

Tornberg Î06.  330,  S 

Toseoun.pacha -  ■      J 

et-Torloùcbi  tbQ-Abi-Rsndaqa    1 

Touloanidea 35,  ] 

ToamAD-blti ; 

ct-Toûiérî ' 

Trieb»  (M.F.) ; 


Tncb  (Fr.) 

Turkban-Kbaloan,  épouse 

Hélek-cbab 

Tycho-Brabé 


Vuleton 165 

Vatlier  (PI  . .      S08,  309,  3*9 

Vetb...... 199,363 

Victime   des   Belles,    anmom 
d'al-Qotami  at  de  Uoslim...      72 

Vloten  (G.  Tan) 213,  214,  S13 

Volck l'O 

Vûllers 203.  3" 

Vos  (G.) 3" 


W 

el-WacbchA 155 

Waçir,  esclave  de  Dik  et-I>jinn  91 

Wafayil  el-'Ayàa 197 

Wabb  ben  Uonabblb 69 

Wabbl-Etendi  (Tâdoroi) 421 

Wahhfibites 417,  423 

el-WatràDi 384 

el-Wabidi aS9 

WabI 303 

Waïdiao  ben  Ruitem  el-Kouhi  294 

e|.W4'i»b  el-Koùfi 105 

el-WAHih  el-Witri 105 

Vâliba,  maître  d'Abou-Nowda.  70 
Waltâda,  fille   do   khalife  e1- 

Hottakfi 127 

Wallin "0 

Wanand,  grand-père  d'ed-Di- 

é[-\fiti\à\'.'.'.'.\V.'.\'.'.'.'. .'.'.. .   1:6 

Warda,  fille  de  Nakanla    et- 

Tork 406 

Wâsil  ben  'Atâ el,  67,  262 

el-Wdthiq,  le  khalife,  14G,  213, 

239,  304 
el-WatwAt  (Djémal-eddinV  . . .     390 

el-Wawa' 101 

Wcdjdiyât 110 

Weiîer.. 128 

■Weil(G.) 108,174 

WéUd  II  ben  Ytiid,  kbalife 
oméyvade,  30,  47,  53,  66,  66, 

64,  71 
Wélid  ben  'ObJId  el-Bobtori,      S3 

Wcllbauaen 17 

Wetiitein 167 

el-Wézir  el-Maghrébi 2^6 

■Wbite  (J.) 303 

WŒpcke 290.  291 

WrigbtfW.) 301,375 

WUstenfeld,  148. 15i,  174,  177, 
197,  201,  249,  300.  3ui,  303, 
338,  348,  354,  355,  357,  3G3, 

367.  372 


Xénopbon 243 


:=.,Goog[c 


IRDBX  ALPHÂBBTIQOB 


Ya'qoûb  ben  Akhi-Hiiâm 

Ya'qoûb  bcD  Daood 

Ya'qoAb  ben  lihaq  al-KindL. 
'Ya'qoûb  ban  HbdcoAt,  laltao 

do  Maroc 

Ta'qoùb  Carroùf 

Ya'qoab  t)jirdjU  'Awwâd.... 

Va'qoûb  el-Hadrami 

Ya'qoùb    et-Hançour,   prince 

almobade 

el.ya'qoûbi 

ïdqoùt,    le    KéDgTapbe,    113, 
178,  S97,  £98, 

YilqoAt  cl-HDtto'çimf 

Yahfa,  cbanlenr  de  la  Mecque. 
Yabja  ben  Adam  ben  SoUiman 

Yahys  ben  Afta» 

Yabya  ben  Kbdlid  le  Barmé- 

kide 

tahja  beD  UJsawéib....  279, 
Yeh;a   ben  ZakariyA,  cbflkb- 

ul-Iïlom 

Yabya  cî-Cai'ïari 

Ysbra-Efeâdi,  cbéikh-nl-ltlam 

YabTa  el-Maçmoûdi 

YarboQ'  (Iribu  de) 

Yatbrib,  ancien   nom   de   Hé- 

dine 26 

rattmct  ed-dahr 03. 

el-Yaiidi  (famille  d') 

Yéménite! 

Yémin   ed-daula  (Mahmoud  la 

GbanéTide) 

Yeidegird  III 

Yéiid,  fi!a  de  Ho'âwJVB....    VS 

Yéiid  II 

Yéiid  benMBi7ad(le  géniral), 

Yohanna  ben ' Balrik '.'.'.'.'.'.'.'.'. 
YoùnnaB  (Jona9),cbanlearper- 

Yaânoaa  ben  Habib 

Yoûief  et-Aiir 

ToAionf,  prince  almobade.. .. 
Yoùaoul  el-A'lam  de  Stu-Hana 
Yoûiouf    ben    HaroOu    er-Ra- 

YaùMnf  ben  el-Hasan  d'oSind- 


Yoùaonf  ben  TAchiGa,  1S6,  1S8,  SU 
ïoftaoDf-Brendl  Aiaf 431 

Z 

ZAb  (bataille  do  grand) 63 

'    Zabbân  ben  SayyAr 31- 

;    Zadjal 1W 

ei-Z«djdiadi 147,  IS».  S5S 

ei-ZâËr,  khalife  faUmide 191 

ei-Zabi'Ali  ben  Iibaq 95 

<    ei-Zâhir,  khalife  ratimide....     30S 
.    Zamakbcbari.ieSetaoivaiiUa,    260 

Zéid  ben  Thâbit 35,39,  40 

Zéïditei  (secle  des),  241,  251, 
I  3S3,  372 

Zéîn  el-'Abidin &0 

I    Zèia  tl-Andnt 395 

Zéia-eddin  Kaldkit 123 

Zéln-eddiD   Tâbir,   fila  d'ibn- 

Uabib 343 

Zéïneb,  sœur  d'el-Hadidjéj...      54 
ZcDd  ben  el-Djann  (AlMD-Oa- 

lama) 65 

.    Zandj. IW,  147 

:    ei-Zernuùdji 2B7 

.    Zhâfer  (Mohammed) 42â 

:    ZbaGr  ei-Haddad 1X2 

ai-Zhâhiri 363 

;    Zhahiriles SïO,  2ï0,  273 

ZiBKler 266 

.    Zlrides 125 

.    ZiyAd,  frère  de  Mo'dwira....       S9 
ZiyAd,  goDTeroeurde  l'Irak..      Ml 

I    ZJTâd  ben  Soléîman 54 

Ziyddât  102 

ZiTAdel-Allah  III,  prince  bi-Ib- 

bile 305,  306 

Zinaied-daht 99 

Zindlq 65,  67 

ei-Zobéidi  (AboD-Bekrl 160 

Zobéir  (ramille  d«) 174 

ei-Zobéîr  Ibn-BekkAr 179 

ei-2obëïri 338 

Zobélrides 55 

eB.Zodjàdji , 156 

Zohéïr  ben  Abi-Solmâ,  9,  14, 

15,  26,  152 

Zohéïr  fBéhâ.eddin) 116,  118 

Zobéïr  beo  Djanâb 8 

ei-Zohri 60,  236,  300 

Zotenberg(M.  H.)----  1^'  395,396 


-  tmp.  P.  QHODARD.  —  lOÏ-lWl 


..jogic 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


=,Googlc 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


4. 


=.,Goog[c 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


3,q,t,=c.=ïGoogk' 


MAY  38  W37 


I 


r 


'•  wgk 


3,q,t,=c.=ïGooglc; 


