UC-NRLF 


B    M    D17    M7M 


.  ^1^ 


tU  USA 


J'Ai.^L. 


Da.  m,)l\i*H  t  CANON  EOBINSOMc 


GIFT  OF 
HORACE  W«  CARPENTEER 


MAGANxV    HAUSA. 


BY   THE  SAME   AUTHOR. 
A  Dictionary  of  the  Hausa  Language.     Vol. 

I.  Hausa-English.  New  and  revised  edition.  Demy 
8vo.  12s.  net.  Vol.  II.  English-Hausa.  Demy  Svo.  Os. 
net.    (Cambridge  University  Press.) 

Hausa  Grammar;  with  Exercises,  Readings, 

and  Vocabularies.  By  C.  H.  Robinson  and  J.  A. 
BURDON.  Revised  edition,  5s.  net.  (Kegan  Paul, 
Triibner.) 

Specimens  of  Hausa  Literature.    Cousisting 

of  poems  and  historical  extracts  reproduced  in  facsimile 
in  the  original  character,  together  with  translation, 
transliteration,  and  notes.  Small  4to.  10s.  net.  (Cam- 
bridge University  Press.) 

Hausaland  ;    or.    Fifteen     Hundred     Miles 

through  the  Sudan.  Third  Popular  Edition.  Illus- 
trated.   2s.  6iZ.    (Sampson  Low  &  Co.) 

Nigeria:    Our    Latest    Protectorate.      With 

Map  and  numerous  Illustrations.  5s.  (Horace  Marshall 
&Co.) 

Mohammedanism  :     Has    it    any    Future  ? 

With  special  reference  to  the  prospects  of  Mohamme- 
danism in  Hausaland.    Is.  Crf.    (Wells  Gardner  &  Co.) 


MAGANA  HAU8A. 

HA  USA    STORIES   AND    FABLES. 

collectp:d  by 

J.   F.   8CH6n,   D.D. 

KE-EDITED    BY 

CHARLES   H.    ROBINSON,   M.A., 

i-Et"rL"Ki:r,  in  hal>.4  ix  cambridc;e  vsiver.sitv,  Hon.  casox  ok  niryx, 

EDITOIUAL  SECRfTAKV  OK  S.P.O. 


LONDON: 

SOCIETY  FOR  PROMOTING  CHRISTIAN  KNOWLEDGE, 
NORTHUMBERLAND  AVENUE,   W.C. 

1906. 


I'RINTED   KV 

WILLIAM   CLOWES  AND  SONS,    LIMITED, 

LONDON   AND   BECCLBS. 


PREFACE. 


The  stories  contained  in  this  volume  were 
collected  by  Dr.  J.  F.  Schon  and  published  by 
the  S.P.C.K.  in  1885.  They  have  proved  so 
useful  to  English  students  beginning  the  study 
of  the  Hausa  language,  that  it  has  been  decided 
to  reissue  them.  In  preparing  the  new  edition 
for  the  press  I  have  thought  it  undesirable  to 
perpetuate  the  extremely  elaborate  system  of 
transliteration  and  the  arrangements  of  dots 
and  points  above  and  below  the  various  letters 
which  Dr.  Schon  devised,  and  which  have  un- 
fortunately prevented  the  book  from  obtaining 
as  wide  a  circulation  as  it  deserved.  According 
to  the  system  of  transliteration  now  adopted, 
(which  is  that  generally  accepted),  all  conso- 
nants are  to  be  pronounced  as  in  English,  and 
all  vowels  as  in  Italian.  I  have  not  attempted 
to  distinguish  between  the  difterent  sounds 
represented  by  /.■,  d,  or  h.  For  an  account  of 
the  sounds  represented  by  these  letters  the 
student  is  referred  to  the  Hausa  Grammar. 

493749 


VI  PREFACE. 

Whilst  correcting  a  certain  number  of  obvious 
errors,  I  have  left  unaltered  a  large  number  of 
more  or  less  incorrect  forms  and  expressions, 
many  of  which  represent  local  and  dialectical 
idioms.  My  desire  has  been  to  alter  Dr.  Schon's 
work  as  little  as  possible.  The  fact  that  the 
greater  part  of  this  book  was  taken  down  by 
dictation  in  the  Roman  character,  and  that,  as 
neither  Dorugu  nor  Abega  could  write,  it  could 
not  be  checked  by  reference  to  the  written 
Hausa  character,  accounts  for  the  irregular 
insertion  of  several  forms  and  specially  of  the 
genitival  connective  n  or  r.  Thus  Dr.  Schon 
writes  /tore  itacJie  for  furen  itache,  hazimu  for 
hazinmu,  tagiasa  for  tagiarsa,  etc. 

Dorugu,  the  account  of  whose  travels  forms 
the  first  part  of  the  book,  was  originally  a  Hausa 
slave,  and  was  brought  to  England  in  1856  by 
Dr.  Bartli  on  his  return  from  his  explorations 
in  West  Africa.  The  account  of  his  travels  was 
dictated  by  him  to  Dr.  Schon  in  185(3,  though 
it  was  not  published  till  1885.  It  will  interest 
the  readers  of  this  book  to  know  that  Dorugu 
is  still  living  (1906),  and  is  employed  by  the 
English  government  officials  as  a  teacher  of 
Hausa  at  Zungeru  in  Northern  Nigeria.  Abega, 
to  whom  frequent  reference  is  made,  and  who 
was  also  a  slave  brought  to  England  by  Dr.  Barth, 


PREFACE.  Vll 

is  the  native  king  or  headman  at  Lokoja  on  the 
River  Niger. 

In  regard  to  the  origin  of  the  various  pieces 
contained  in  this  book  it  may  be  stated  that 
pp.  1-189  were  dictated  by  Dorugu  to  Dr.  Schon  ; 
pp.  189-221  were  sent  and  for  the  most  part 
written  by  Mr.  C.  J.  John,  a  native  who  was 
residing  at  Lokoja;  and  pp.  222-233  were  con- 
tributed by  Mr.  G.  A.  Krause,  a  German  student 
of  Hausa,  who  was  then  residing  at  Tripoli,  in 
North  Africa. 

C.   H.   ROBINSON. 

LlMPSFIELD,    SURRKV. 
1906. 


CONTENTS. 


Life  and  Travels  of  Dokugu 


I'AGR 
1 


Hausa  Stoeies,  chiefly  by  Dorugu 

1 .  Narrative  of  a  liuuting  expedition     . 

2.  The  hygena  and  the  jerboa 

3.  The  priest  and  the  jerboa  . 

4.  The  two  girls  who  had  the  same  mother  and  the 

same  father 

5.  The  mother  and  her  obedient  boy 

6.  The  Englishman  and  his  stick  . 

7.  The  girl  and  the  four  bachelors 

8.  The  woman,  her  husband,  and  the  lion 

9.  The  origin  of  monkeys 

10.  The  two  men  and  their  corn  ;  the  one  in  heaven 

and  the  other  in  the  fire 

11.  The  woman,  her  daughter,  and  their  dogs 

12.  The  woman  who  did  not  give  alms    , 

13.  The  jerboa,  the  hysena,  and  the  fish  . 

14.  The  doctor  and  his  two  servants 

15.  The  stranger  and  the  water  serpent  . 

16.  Conversation  between  a  bird  and  a  hen 
17..  Laughter  without  compassion  . 

18.  The  man  and  his  two  wives,  and  their  dogs 

19.  The    two  wives,   their    husbands,  and    their    tw 

daughters 

20.  The  boy,  the  horse  of  Asbon  breed,  the  spider,  a.nd 

the  v^iteh 


83 

85 
8G 

88 
95 
97 
97 
99 
102 

103 
104 
105 
100 
107 
112 
114 
116 
118 

120 
129 


CONTENTS. 


21.  The  goat,  her  child,  and  the  hyeena  .         .         . 

22.  A  conversation  between  three  persons  whose  names 

were  Kusa,  Kwania  and  Gaba   , 

23.  The  schoolboys  and  their  father 

24.  Wonderful  things  exhibited  in  a  school 
26.  Conversation  between  the  stars         , 

26.  The  work  of  the  sun  .         , 

27.  Taking  a  walk    .  -      . 

28.  The  boat  and  the  water 

29.  The  story  of  the  coffee-drinkers 

30.  The  boy  and  his  farm  . 

31.  The  glutton 

32.  The  paper,  the  pen,  and  the  ink  quarrelling  among 

themselves .         ,         . 

33.  The  sun  and  the  moon       , 

34.  The  rival  wife  and  the  chief  wife  and  their  husband 

35.  Abega's  story  of  the  pot  of  honey 

36.  A  story  about  a  judge 

37.  The  paschal  lamb 

38.  The  woman  and  her  child,  the  hytena  and  the  jerboa 

and  their  song 

39.  The  mare  and  her  child  and  the  hyaena    . 

40.  The  guinea-fowl 

41.  The  girl  and  the  young  men       .... 

42.  The  blind  man 

43.  The  story  of  a  saint,  by  Ali,  a  native  of  Katsena 

44.  The  strangers  in  trouble  and  the  black  ants 

45.  The  child  of  the  bird  with  the  black  beak 

46.  The  boy,  his  farm,  and  pumpkins 

47.  The  child  of  the  hen  with  the  layan  kamso 

48.  The  two  gamblers 

49.  The  sister  and  her  brother  who  was  very  mischievous 

50.  The  two  wives,  and  their  two  daughters,  and  the 

man  who  repaired  persons .        i        ■        >        • 

51.  Onions  a  cure  for  a  snake-bite 


PAGE 

134 


181 
185 


CONTENTS.  XI 

I'AGE 

52.  The  use  of  dogs  and  cows  ...,•>     185 

53.  A  conversation 187 

64.  Something  about  Dorugu's  friend      ....    188 


CONTEIBUTIONS   BY   I\Ie.    C.   J.    JOHN,   OF  LOKOJA. 

55.  Description  of  the  founding  of  Lokoja       ,         ,        ,  189 

56.  Specimen  of  a  public  proclamation  at  Lokojah         ,  190 

57.  An  account  of  the  cutting  down  of  two  baobab  trees 

at  Lokoja    ........  191 

58.  The  news  of  the  Prophet  Jesus 193 

59.  The  skull  which  He  made  to  talk      .         .         .         .194 

60.  The  story  of  a  slave  raid    ..'...  195 

61.  The  jackal  the  priest  of  the  forest ;  the  lion  the  king 

of  forest 197 

62.  The  time  of  the  prophet  Musa.    The  jackal  a  mallam  198 

63.  The  spider  and  the  cobweb        .....  200 

64.  The  news  about  about  a  certain  man  from  a  village 

near  Kano  ........  201 

65.  A  song  about  poverty 205 

6Q.  The  news  of  the  tailor  of  Madaki  Awwa,  the  mother 

of  the  king  of  Kano    .,...,  206 

67.  The  news  about  the  saint  who  was  a  mallam    .         ,  207 

68.  The  news  about  Dogo         ......  210 

69.  The  words  of  Omoru 211 

70.  The  words  of  Omar 212 

71.  The  words  of  Hashimu 214 

72.  Lokoja,  on  the  E.  Niger,  in  the  1293th  year  of  the 

Hegira,  and  the  1876th  year  of  the  Christianera. 

The  words  of  Omoru  the  warrior        .         ,         .  215 

73.  A  description  of  Kano  by  Omoru       ....  216 

74.  A  description  of  Kano  by  Dorugu      ....  217 

75.  The  news  about  the  finding  of  Dan  Daura,  i.e.  Dorugu  218 


XH  CONTENTS. 


CONTEIBUTIONS   BY   Mr.    G.   A.    KRAUSE. 

76.  A  story  of  ancient  times  relating  to  some  old  people 

An  old  man  and  his  three  children    . 

77.  The  talc  of  the  hare  who  killed  the  lion    . 
7S.  The  camel,  the  elephant,  and  the  jerboa  . 

'79.  Explanation  of  the  Hausa  book,     Arshadan  Allah 

80.  The  owner  of  an  ox,  and  a  blind  man 

81.  The  same  story,  related  by  the  Haji  Abdulahi  of 

Sinder 

82.  The  song  of  the  son  of  Balkorc  .... 

83.  The  story  of  Jaha  and  his  wife  .... 


222 
224 
226 
227 
229 

229 
230 
231 


LIFE   AND   TEAVELS    OF 
DOKUGU. 

i.    l^ai  nafari. 

gari  enda  akahaifeni  dambanas,  kuea  ga  birnin 
kanje  taffian  yini  daia.  dagga  dambanas  ubaiia 
ya  zamoa  tare  da  uwata ;  sunansa  kwage,  da 
sunansa  nabin,  adam;  sunan  uwata  kande.  ta 
haife  kanena,  bakurau,  da  kanuatar,  simanta,  ta- 
roko.  mil  woddanan  uku  anbaifemu  ga  gari  cla'a. 
ubaua  ya  zamna  ga  gari  nan  sbekaru  dayawa ; 
sbina  kidi  da  dundufausa ;  sbina  yin  gonasa  ka- 
rama  ;  amina  mu  ba  mu  iyawa  mu  yi  aiki  kwarai, 
don  ba  mu  girima  ba. 

da  na  gani  ubana  da  uwata  suna  yin  woballa 
ga  gona  na  cbe  ga  ubana :  ina  chi  ina  sba  ba  na 
iya  yin  komi ;  ina  so  ka  bani  baiwa  en  yi  noma, 
ya  che  mani,  kai  ba  ka  girima  ba  ga  aiki ;  ka 
zamna  bar  ga  sbekara  maizakua,  kana  em  baka 
liaiwa  ka  yi  aiki ;  amma  ina  yin  kuka,  don  ina 
so  en  yi  aiki.  da  muka  taffi  gidda,  ya  fadi  ga 
makiri,  ya  kira  mani  baiwa,  da  makiri  ya  kira 
mani  baiwa,  da  ya  kare,  da  ubana  ya  kawo  mani, 
ina  yin  murna. 

B 


2  MAGA'NA  HAUSA. 

da  gari  ya  waye  muka  taslii,  muka  taffi  da  safe 
ga  gona ;  amma  uwata  ta  zamna  ga  gidda  tana 
yin  tuo ;  kadau  ta  kare,  ta  kawo  muua  ga  gona. 
kadan  sun  zaka  ga  chin  tuo,  ni  ba  na  so  en  zaka, 
en  cbi  tuo,  don  na  jin  dadin  noma. 

ubana  sbi  kan  taffi,  shi  kan  kawoni,  shi  kan 
clie  mani,  ka  cbi  tuonka,  mu  mun  kare  namu, 
kana  en  taffi,  en  cbi  tuona.  da  muka  gani  ga 
sbekara  nan  babu  batsi  dayawa  ga  cbikkin  gona 
nan,  ubana  ya  beri  gona  nan,  ya  yi  wota  kusa 
ga  gidda.  da  muka  noma  wonan  da  kusa  ga 
gidcla  mun  samu  batsi,  amma  ba  dayawa  ba. 
bario  muna  da  wota  gona  ta  abduga.  koyausbe 
da  ni  da  ubana  muna  zua  nan;  amma  kanuata 
ba  ta  lafia  ba,  uwata  ta  kan  taffi  tare  da  mu. 

da  maraecbe  ya  yi  da  muka  dawoyowa  dagga 
abdugau  gona,  na  gani  kanena  dagga  bisa  tndu 
(sbina  dagga  cbikkin  gidda)  da  woni  yaro  karami 
tare  da  shi.  uwata  ta  cbe  ga  ubana :  wonan 
bakurau  ne  da  taroko !  mun  yi  mamaki,  mun 
cbe,  kaka  ta  samu  lafia  ta  fitta  wosbe  tana  yin 
woriofi?  amma  da  muka  zaka,  da  mu  sliiofo^a 
eja  cbikkin  gidda,  na  gani  yaro  nan  ba  kanuata 
ba  cbe. 

na  yi  gudu  na  sbigga  ga  cbikkin  daki,  na  kira 
sunanta,  na  cbe,  taroko !  taroko !  ban  ji  ba  ta 
amsa ;  na  tabata,  ba  ta  yi  ba  mosi ;  sai  wuri  enda 
ta  kwanta  duka  ta  cbika  da  dalele ;  kana  na  sani 
ta  mutu ;  na  yi  kuka.  da  ubana  ya  zaka,  ya 
dauketa,  ya  dubeta  bar  bawaye  suka  zuba  kasa 
dagga  idanunsa ;  da  uwata  kua  tana  yin  kuka ; 
amma  kanena  ba  sbi  sani  ba  komi,  ba  yaro  da 
wayo  ba  sbi  ke.     ubana  ya  tambayesa :  ka  bata 


LIFE    AND   TRAVELS    OF    DORUGU.  3 

fuia ?  ya  die,  i,  ka  bata  riia ?  ya  che,  i.  da 
ubana  ya  tambaya  haka,  ba  slii  che  ba  komi ; 
sai  nbana  ya  che,  kadan  ba  ta  miitii  ba  da  yunwa 
da  kyaii.  da  ya  kira  woui  abokinsa  ya  che  luasa, 
shi  gina  masa  kushieya  abizne  dagga  chan.  da 
mutume  nan  ya  gina  kushieya  ya  sa  kimuan 
itache  dagga  chikki.  da  akarufeta  da  zane,  ya 
dauketa,  ya  kaita,  ya  sata  ga  chikkin  kushieya. 
ya  doro  itache  dagga  bisa  ga  bakin  kushieya,  ya 
rufeta  duka  da  itache,  kaua  ya  zuba  kasa  dagga 
bisa,  ya  lufeta  da  kyau. 

da  muka  kwana  da  gari  ya  waye,  ubana  ya 
che  ga  uwata :  niiiie  zamu  saye  mu  yi  mata  sa- 
daka?  sai  ta  che  masa,  mu  saye  wake  da  ayi 
I'm  a,  akai  gabba  mainya  mutane,  ya  che,  da  kyau. 
ya  taffi  ya  saye  wake,  ya  kawo  mata.  da  ta 
dauka  hazi  ta  yi  I'ura,  ta  daffa  wake;  muka 
dauka  muka  kawo  gabba  ga  mainya  mutane  ga 
dandali.  da  suka  chi  wake  f^uka  sha  I'm  a  suka 
kare,  mallamai  sunka  yi  alfatia,  muka  taffi  muka 
zamma. 

lobar  in  yahi. 

baya  ga  mutuan  kanuata  na  ji  labarin  yaki 
sidna  zakua  ga  garimu.  muka  tashi  da  dere, 
muka  gudu  tatfian  kwana  biu  ko  uku.  aje,  karia 
che  ba  gaskia  ba. 

da  gari  ya  waye  mutane  sun  a  gani  diansu  sun- 
gaji  da  tatha;  ni  dakaina  ina  yin  kuka  sabada 
gajia,  kadan  sun  ji  sharjri  shina  kuka  sima  che 
ga  uwasa,  ki  bashi  nono  ya  sha,  don  ya  yi  kawoi ! 
da  muka  zamna  dagga  chikkin  daji,  ina  tamaha 


4  MAGANA    HAUSA. 

woddansu  mutane  sun  dawoya  dagga  chikkin  gari. 
da  siika  zaka  suka  gani  garimu  babu  mutane  da 
sun  zaka  ga  fada,  suka  dawoi,  suka  zaka  garemu. 
am  ma  akoi  woni  mutum,  maisata,  ya  zamna 
dagga  chikkin  gari,  ya  sata  abu  dayawa ;  ya 
zamna  bar  muka  dawoyo.  amraa  da  muka  da- 
woyo  muka  samu  garimu  ankoneshi  da  wuta, 
don  mutume,  maisata  shi  ne,  ya  sa  wuta  ga 
gari ;  sai  giddan  ubana,  da  giddan  wota  sofua,  su 
ne,  wuta  ba  ta  tabasu  ba.  amma  dakin  ubana, 
jaki,  da  awaki,  da  tumaki,  da  kaji  sun  shigga 
chikki  suna  worigi. 

akoi  woni  itache,  sunansa  chedia  (kunuanta  da 
girima,  ta  (shi)  kan  haifi  dia  Ivanana,  amma  ba 
mutane  dayawa  ba  su  ke  chi)  kunuanta  sun  ji 
wuta,  sun  kekashe.  da  na  gani  kariata  (kari- 
yata)  na  koreta,  ban  santa  ba,  don  ta  girima ; 
sai  ubana  ya  che  mani,  kadda  ka  koreta;  ba  ka 
sani  ba  da  mun  gudu  ka  berta  dagga  bayanka? 
na  che,  i,  na  sani.  na  che  masa :  da  mun  berta 
karama  ta  ke,  amma  yanzu  ta  girima,  ya  che,  i. 

da  muka  samu  garimu  babu  abu  da  ya  tabashi 
sai  wuta.  da  muka  shigga  muka  zamna  mata  suna 
nema  tukuanensu,  ba  su  samu  ba  liar  suka  zaka 
ga  giddan  mutume  nan  suka  samu  tukuanensu 
dao-ora  nan.     kowoche  mache  ta  dauka  tukuniata, 

CO  ,  ...1. 

ta  taffi  ga  giddanta.  mafarin  jin  labari  yaki  ke 
nan. 

da  muka  zamna  ko  shekara  daia,  liario  muka 
ji  labari n  yaki  dagga  woshe  woni  gari  dagga 
garemu  ;  muka  gudu  muka  taffi  ga  daji ;  amma 
ba  nesa  ba  dagga  garimu ;  muka  kwana  dagga 
chikkin  daji.     da  safia  ta  yi,  muka  gani  mutane 


LIFE  AKD  TKAVELS  OF  DORUGU.       5 

fulani  bisa  ga  doki,  nesa  dagga  garemii ;  kamada 
miika  ganesn,  muka  yi  shigoro,  muka  hawa  bisa 
ga  itache;  sai  mutume  daia  da  hankali  akesashi 
ya  bawa  bisa  ga  itacbe;  ya  gani  wurare  duka. 
kadan  miitane  suna  zakiia  dagga  garemii  sbina 
fada  muna,  mu  yi  shiri  sabada  fada;  bar  miitane 
nan  suka  kama  mutane  ;  snka  sa  ga  garinsu  wiita  ; 
mu  kua  muua  ganinsu  abu  da  suka  yi.  da  suka 
cbi  ^ari  nan  suka  taffi ;  sai  bayaki  muna  gani 
cbikkin  gari.  da  yaro  nan  ya  hawa  bisa  shina 
yin  sbigoro,  ya  gani  mufane  bin  dagga  nesa  suna 
taifowa  dagga  garemu  suna  yin  gudii,  don  sun 
ganeshi  bisa  ga  itacbe,  ya  fada  muna. 

ubana  da  woddansu  mutane  bin  suka  tarshesu, 
da  suka  gamu  da  su  dagga  cbikkin  lukuki  suka 
cbe  masu :  namu  ko  ba  namu  ba?  mutane  nan 
biu  suka  amsa  suka  cbe,  naku.  suka  dawoyo 
suka  zaka  garemu.  muna  yin  murna  da  mun 
ganesu,  don  mun  sansu.  muka  tambayesu  muka 
che,  kaka  kun  sani  muna  dagga  wiiri  nan?  suka 
cbe  muna,  don  mun  gani  daianku  sbina  yin  sbigoro 
bisa  ga  itacbe.  muka  tambayesu  labari  cbikkin 
gari,  suka  cbe  muna,  woddansu  ankasbsbesu  da 
woddansu  suna  da  rauni,  da  woddansu  ankamasu 
bayi.  da  muna  gani  woddansu  mutane  kusa 
dagga  garemu  suna  zakua  daukan  dukiasu  suna 
taffia  ga  garinsu  (sunan  gari  nan  da  akayi  fada 
da  sbi  sbagari)  da  suka  fada  muna  Jabari,  muka 
dawoyo,  muka  zarama  ga  garinmu. 

baya  ga  fada  nan  muka  ji  Labari  sarikim  bornu. 
sbieku  wumar  sbina  zakua  ya  yi  fada  da  kancbe. 
da  ya  taftb  ba  a  ganeshi  ba.  da  rana  ta  yi  akagani 
kurasa,  ya  zaka  ya  yi  fada  da  sarikin  kanche,  ya 


6  MAGANA  HAUSA. 

basu  kasbi  ko  ya  bugesu ;  ya  sa  vviita  ga  garinsu, 
ya  dawoi  ga  garinsa,  ya  kwasa  dukiasii.  suna 
buga  biiidiga  muna  jinsu  dagga  dambanas  bar 
siika  zaka  suka  yi  fada  da  woui  gari  sunansa 
tasaii.  mutanen  gari  .nan  suka  yi  fada  kaman 
wiita,  amma  ba  acbisu  ba.  sariki  ya  faffi  ga 
garinsa.     amma  woddansii  ba  su  taffi  ba. 

ga  lotu  nan  akoi  ymiwa.  amma  akoi  woni 
mutum,  dagga  gari  nan,  da  ubana  ya  dauka  diasa 
ya  zaka  ga  ubana,  ya  cbe,  ba  ni  beri  diata  dagga 
giddauka,  kadda  ta  mutu  da  yunwa.  ya  dauketa, 
ya  fusbeta  dagga  giddan  ubana,  da  ni  da  kanena 
muna  kuka,  don  andauketa  uwamu  dagga  giddan 
ubamu ;  ya  kaita  ga  woni  gari  sunansa  bangasa. 
enda  ya  basbeta  ga  woni  mutum  ta  zama  matasa, 
amma  ba  ta  sonsa  ba.  ta  kan  gudu,  ta  kan  zaka 
ga  giddan  ubana.  bario  ya  zaka  ya  maisbeta  ga 
bangasa,  amma  ba  ta  so  en  zamma  dagga  gari 
nan.  da  mizinta  ya  taffi  gona  sbina  sbiranta  ta 
kawo  masa  abincbi,  ta  guda,  ta  zaka  ga  giddamu. 
liario  mutumen  nan,  ko  ubanta,  ya  zaka,  ya 
maislieta ;  da  ya  maisbeta  ya  dawoi  ga  garinsa.  da 
mijinta  ya  taffi  ga  gona  ita  ta  zamna  dagga 
gidda  tana  yin  masa  fura,  ta  isbesbi  ga  gona. 
amma  akoi  kingi  baribari  tunda  akayin  fadan 
kancbe  ba  su  taffi  ba  su  duka ;  da  ta  dauka  fura 
da  baiwata  ta  noma,  suka  gamu  da  ita  dagga 
cbikkin  itacbe,  suka  kamata,  suka  taffi  da  ita. 
ubamu  ya  ji  labari,  ya  zaka  ya  fada  muna,  ya  cbe, 
uwaku  ankamata ;  sai  muka  dauka  bankuri  muka 
zamna. 

da  ya  dauki  kanena,  ya  basbiesa  ga  woni  mutum 
dagga  tasau,  ya  sama  dagga  garesa  kama  dansa  ; 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.       7 

ya  cbe  masa :  kadda  ka  iiiaida  mani  dana  sai  na 
gamu  da  kai  dagga  chikkin  lahira.  na  yi  kuka, 
don  ya  bada  kanena;  na  zamna,  sai  ina  chewa 
ga  zuchiata :  kadan  na  girima  ba  na  beri  kanena 
ya  zamna  dagga  chan.  fna  tamaba  kanena 
shekarunsa  sbida  ko  bokoi  tunda  akabasbesa. 
kadan  na  taffi  yanzu,  ba  na  sansbi  ba,  amma  na 
sansbi  ga  sbaiisliawa ;  amma  sbi  ba  iya  sanina 
ga  sbausbawa,  sai  na  fada  masa. 

baya  da  muka  zamna  muka  ji  labari  woni 
sariki,  sunansa  taniman,  sliina  zakua,  ya  wucbe 
ga  garinmu.  da  muka  ji  baka  mutane  suka  yi 
sbiri.  da  dere  ya  yi  muka  ji  ya  taffo  sbina  wucbe- 
wa.  mutanen  garinmu  suka  jefa  gagara  da  dau 
matausbin  kofa,  ko  itacbe  da  akesawa  gicbe  ga 
bakin  kol'am  birni.  ya  cbe  muua,  mu  bersbi  ya 
sbigga,  ya  sa  rua,  amma  mun  ki ;  ya  yi  fusbi,  ya 
wucbe.  woddansu  tsofi  sun  gaji  suka  zamna 
dagga  bayan  birni,  muka  samesu  da  safe  nan. 
wakasa  da  akabasbi  ke  nan : 

dere,  dere,  yan  kvvarugom,  dere,  dere, 
kadan  ba  ku  san'  dere,  kura  ta  cbiku, 
babu  macbecbe  a  kusa ; 
taniman  mai-bindiga, 
na  yado  bajini. 

da  muka  zamna  ina  tamaba  dagga  cbikkin 
sbekara  nan,  muka  ji  mutanem  bornu  sun  sbigga 
cbikkin  kancbe;  ina  tamaba  sarikin  kancbe  ya 
basu  garinmu  su  cbi,  amma  ya  fada  musu  su  yi 
bankali  kamada  zasu  cbimu.  amma  sun  yi  wayo. 
da  gari  ya  waye  suka  zaka  daia  daia,  suna 
sbigga    dagga    cbikkin    gari    bar    suka    cbika 


8  MAG  ANA   HAUSA. 

garinmu.  ubana  ya  che  mani,  en  taffi,  en  boya 
dagga  chikkin  chiawa.  na  gudu,  na  boya  dagga 
chikkin  chiawa,  kusa  ga  rua;  na  jima  kaddan 
dagga  nan.  ya  zaka  shina  nemana  dagga  cbikkin 
chiawa,  ya  kirani,  ina  jinsa,  amma  ban  amsa  ba ; 
hario  ya  kirani  sao  biu,  kana  na  amsa.  ya  che 
mani,  babu  komi,  sai  lafia.  na  ce,  kadan  lafia, 
mu  taffi  gidda.  da  muka  zaka  gidda  na  zamna, 
amma  zuchiata  ba  ta  zamna  ba. 

na  che  ga  matan  ubana  (sunanta  baka,  amma 
ba  uwata  ba  ta  ke  ;  ubana  ya  fada  mani  wonan 
mache  ya  amreta  tunda  shi  ke  sarmayi,  da  ita  kua 
tunda  ta  ke  budurua,  amma  ban  sani  ba,  mi  ya 
fusheta  dagga  chikkin  giddansa,  ko  ya  koreta,  ko 
yaki  ya  rabasu,  ban  sani  ba ;  amma  ina  tamaha 
ta  shigga  bauta,  don  tana  yin  magauan  baribari ; 
ita  ya  kawota,  ya  ajeta  ga  giddansa  kaman  uwata) 
ki  dauki  kworiaki,  da  ni  en  dauka  kibiata,  da  en 
dauka  malafan  ubana,  mu  taffii  ga  woni  gari. 
amma  ta  ji  maganata,  ba  ta  renani  ba.  lotu 
nan  ina  tamaha  shekarata  sha  daia.  ta  dauka 
kworiata,  ta  wuche  gabba  gareni,  ni  kua  ina 
biiita  dagga  baya  har  muka  ketare  rua,  amma 
ubana  ba  ga  gidda,  ya  taffi  ga  \\urin  mutane 
shina  jin  labari. 

da  ya  zaka  ga  gidda  da  ba  shi  ganemu  ba,  ya 
yi  gudu,  ya  taffi,  ya  ishemu,  ya  maishemu  ga 
gidda,  amma  zuchia  tana  raurawa.  da  muka 
jima  kaddan,  muka  gani  woni  mutum  bisa  doki 
ya  zaka,  ya  shida  chikkin  giddarau,  amma  shi 
bahaushe  ne,  da  woni  mutum  hario  ya  zaka 
babaribari  yhina  son  hatsi  sabada  dokinsa,  amma 
mu  ba  mu  da  hatsi;  shina  yin  maganam  bornu. 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOEUGU.       9 

da  roatan  ubana  tana  ainsa  masa.  kadan  ya  yi 
maganam  bornu  ni  kan  tambayata,  mi  ya  fada 
maki?  ta  che  mani,  shina  son  hatsi ;  na  che 
masa,  ba  mu  da  hatsi ;  amma  ya  che,  shina  kira 
samari  su  shigga  su  gani  dakinmii ;  da  na  ji  haka 
ina  jin  tsoro.  jima  kaddan  muka  ji  sariki  phina 
taffowa.  da  maraeche,  rana  ta  kusa  fadua  kasa, 
muka  ji  woni  mutum  ya  zaka  shina  cliewa : 
kowone  bako  ya  darime  surdinsa,  ya  hawa  bisa 
ga  dokinsa. 

muka  ji  busan  sariki :  koso  da  algaita,  da  ka- 
lango,  da  kube,  da  ganga,  suna  yin  masa  kiddi, 
shina  da  tuta  baba,  da  suka  buga  bindiga,  kowone 
bako  shina  kama  ubangijinsa.  amma  ubana  shina 
yi  mani  magaua,  en  zaka  enda  shi  ke  ga  wota 
kofa,  amma  kaina  ya  gigita,  ban  sani  ba  abin  da 
zani  yi,  har  mutumem  bornu,  da  shi  ke  dagga 
chikkin  giddan  ubana  ya  kamani,  da  ubana  woni 
mutum  bahaushe  ya  kamashi,  amma  matan  ubana 
ban  sani  ba  wane  ya  kamata.  chikkin  gari  duka 
yara  suna  kuka ;  da  uwa  ta  rabu  da  yayanta,  da 
miji  ya  rabu  da  matasa ;  haka  mu  duka  mu  ke 
awaze. 

da  muka  wuchewa  dagga  chikkin  gari  ya  jani 
chikkin  kaya,  da  ni  da  shi,  mu  duka,  muna  dagga 
chikkin  kaya ;  amma  ya  kama  dokinsa  da  hanu 
shina  jana  tare  da  doki  har  muka  fitta  dagga 
chikkin  gari.  amma  kaya  ta  sosokeni,  kafata 
duka  sai  jini.  ya  hawa  bisa  doki,  ya  daukeni, 
ya  ajeni  ga  bay  an  doki,  amma  ban  sani  ba  kaya 
ta  sokeni,  ko  ba  ta  sokeni  ba,  don  zuchiata  tana 
tuna  da  abin  da  shi  ke  gabba  gareni.  na  gani 
woni    yaro,    abokina    shina    bisa   bayan    dokin 


10  MAGANA   HAUSA. 

ubaDgijiusa,  ina  yiii  zanche  da  shi.  na  ciie 
masa,  ka  gani  yanzu  mu  shigga  chikkim  bauta  ? 
ya  che  mani,  ba  mu  iya  ba  mu  yi  komi,  saidai 
aikin  allali,  bar  muka  issa  ga  Fansani  muka 
shida.  da  na  woiwoya  na  gani  matan  ubana 
tana  bin  woni  mutum  da  vvuka  ga  hanunsa,  liar 
ya  taffi  da  ita  gabba  ga  sarikiusa.  amma  na  ji 
kaikai  ga  kafata,  na  gani  kafata  duka  sai  jini. 
suka  kawo  muna  guchia,  suka  zuba  gabba  ga- 
remu,  amma  ba  mu  chi  ba,  don  ba  mu  da  yuiiwa, 
da  zuchiarmu  ba  ta  jin  dadi.  da  suka  dauka 
abu  duka  dagga  chikkin  gari  sun  sa  wuta. 
kwoin  kaza  suna  pashewa  kaman  bindiga,  da 
sun  ji  wuta;  bar  gari  ya  waye  wuta  tana  chin 
gari. 

suka  daukemu  suka  kaimu  gabba  ga  sarikinsu, 
su  goda  masa  bay  in  da  suka  karaa.  da  ya  gane- 
rau  mu  duka,  suka  kaimu,  muka  zamna.  mafarin 
bauta  tawa  ke  nan.  kadan  mun  sani  zasu  ka- 
mamu  mu  yi  fada,  amma  sun  fayemu  da  wayo. 
kibiamu  tana  da  deffi ;  deffirmu  kua  sbina  da 
zafi,  kadan  ka  lasha  da  balshi  shina  kassheka ; 
hakanan  kua  kadan  mun  yi  fada  da  su,  nasu  su 
mutu  dayawa,  da  namu  kua  su  kasshe,  amma  ba 
su  yi  ba  fada  kamada  akedaukan  gari  abude,  sai 
sun  kamamu  kaman  yayan  kaji  ga  asiri ;  amma 
ban  ji  ba  ko  daia  ya  mutu  na  garinmu,  ko  woni 
ya  halba  kibia  ban  ji  ba. 

da  muka  tashi  dagga  bisa  tudu  enda  suka 
sbida,  suka  taffo  da  mu  wodanda  suka  kama  tare 
da  ni. 

ina  taiuaha  mutane  da  suka  kama  ba  su  fi  ba 
dari   biu  ko  uku ;    amma  ina  tamaha  sun  aike 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      U 

woddansu  dagga  chikkin  dere  nan  muka  zaka 
miika  wuche  woni  gari  kusa  ga  garininu,  suka 
daukesu ;  ina  tamaha  sun  yi  dari  fudu ;  muka 
taffi  tare  da  su,  suka  kone  garinsu.  muka 
taffi  ga  woui  babban  gari,  muka  kwana  nau. 
da  safe  suka  daukemu,  muka  zaka  ga  garin  ka- 
kata,  kunduwoshe  sunausa.  ua  gani  kakata  tana 
tsaye  ga  tsakanin  giddanta,  da  ta  ganeiii  jikinta 
duka  raurawa ;  ta  tambayeni,  ta  ce,  enna  adam  ? 
na  che,  ban  sani  ba ;  sai  na  che  mata,  sai  wota 
rana  ;  na  wuche,  ina  yin  kuka.  na  gani  taguaye 
biu  anyashesu  bisa  hainya,  suna  yin  kuka,  amma 
ba  su  iya  ba  su  yi  magana.  muka  zaka  ga 
zinder. 


ii.    l^ai  nabiu. 

muka  zaka  ga  zinder.  nan  muka  shida,  muka 
zamna  kwauaki  dayawa.  da  woddansu  bayi 
anaikesu  gabornu.  na  ji  labarin  ubana.  sarikin 
zinder  ya  basbi  diyauchi,  ya  che  masa,  ka  taffi, 
ka  nema  danka,  kadan  ka  samesa  ka  taffi 
garinka  da  shi.  ya  dauka  dundufa  shina  yin 
kiddi,  don  kadan  na  ji  kiddan  dundufansa  ni 
zaka  garesa  ;  amma  na  ji  kiddi  dagga  chikkin 
gari  kaman  hanunsa,  amma  ba  na  iya  iitta 
dagga  chikkin  gidda  en  taffi  woshe,  sai  zani 
taffia  bada  rua  ga  dawaki.  da  na  zamna  dagga 
chikkin  gidda  bayi,  da  su  ke  dagga  chikki  na 
ubangijimu  suka  taffi  daukan  rua,  suka  gamu 
da  ubana  dagga  chan  shina  kwanche  ga  kalka- 
shin  dushi   ga   hainyan  rua   shina   shirawa,  en 


12  MAGANA    HAUSA. 

zaka  nan,  amma  ni  ban  taffi  ba  ga  daukan  rua. 
ya  tambayesu,  ya  die,  enna  dorugu  ?  suka  che, 
shina  dagga  gidda,  mun  kirasbi,  amma  ba  sbi 
jimu  ba.  suka  wiiche  suka  taffi,  suka  kawo  rua 
suka  zaka  gidda,  suka  cbe  maui :  dorugu,  yao 
mun  gani  ubanka  shina  kwanche  ga  hainyan 
rua,  shina  shiranka.  na  che  masu :  domi  ba  ku 
kirani  ba?  suka  che  mani  mun  kiraka,  saidai 
ba  ka  jimu  ba. 

amma  suka  bani  suna.  mutane  suka  tamba- 
yeni,  suka  che,  wane  sunanka  ?  na  che,  dorugu ; 
suka  kira  sunana,  *'  barka-ganna,"  da  maganam 
bornu.  amma  gidda  sun  rabashi  bin ;  dakin 
maza  bayi  dabam,  da  na  mata  bayi  dagga  chikkin 
loloki ;  amma  babu  hainya  da  su  ke  iya  wuchewa, 
sai  hainja  daia  ta  zaka  ta  wuche  dagga  bakin 
kofan  ubangijinsu.  da  ni,  koyaushe  kua  ina  taffia 
garesu,  ina  yin  zanche  da  su ;  muna  yin  daria  da 
muna  yin  worigi.  babu  kowa  ko  daia  sai  ni,  da 
ni  kua  ba  ni  da  wayo. 

kowoche  safia  ina  wuchewa  ubaugijina  shi  kan 
kirani,  "barka-ganna,"  maidundufa !  ni  kan  yi 
daria,  ni  kan  wuche,  ni  kan  taffi  ga  wurin  mata 
bayi.  amma  ubangijimu,  shina  da  wota  baiwa, 
sadaka,  ita  che  babba  bisa  ga  bayi-mata  duka. 
sao  daia  da  na  taffi  garesu  da  maraeche,  mata 
ubangijina  tana  shigga  chikkin  dakinta,  ta  kira 
mani.  ina  tamaha  zata  fada  mani  maganan 
alheri.  ta  che,  mani,  ka  taffo !  na  che,  na  ki, 
ta  che,  domi  ?  na  che,  ban  sani  ba.  ta  che, 
kana  jin  tsoro?  na  che,  i.  ta  che,  domi  kana 
jin  tsoro?  na  che  ina  so  en  fitta;  ta  hananin 
litta.      ta   che,  kadan  ka  fitta,   kadda   ka   fadi 


LIFE   AND    TRAVELS    OF    DORUGU.  13 

ga  kowa,  kadan  na  ji  ka  fadi  ga  woni  ina 
bugaka.  na  cbe,  da  kyau,  ba  na  fadi  ga 
kowa. 

baya  ga  wouan  kwana  daia  ko  biu  na  ji  ana- 
aikeni  ga  bornii.  na  che  ;  ni  z;iaaikeni  ga  bornu  ? 
suka  che,  i,  na  che  da  kyau.  suka  bani  dasa  (tasa) 
na  zuba  rua  ;  suka  dorani  bisa  doki  suka  taffi 
tare  dani,  suna  so  su  ishe  woddansu  mutane  da 
shanu.  kadan  doki  ya  yi  guda  rua  da  shina 
dagga  chikkin  gora  shina  yin  blum-blum,  su  kan 
yin  daria,  da  suna  yin  maganam  bornu,  ban 
sani  ba  abin  dasu  ke  chewa,  kaman  kuruma  ;  har 
muka  tarda  mutane  da  su  ke  da  shanu,  suka 
dorani  bisa  ga  sa.  nan  na  satnu  woni  yaro  ko 
sarmayi  shina  yin  magana  hausa.  amma  suna 
yi  mani  nagari  ha  suka  kawoni  ga  bornn. 

na  gani  bornu  babban  gari  shi  ke ;  suka  shida 
dagga  chikkin  gidda  ;  na  gani  matan  ubangijina, 
fara.  sunam  birni  kukavva.  dagga  zinder  zua 
ga  kukawa  kwanaki  ishirin  ;  taffian  doki,  kwana 
goma.  matan  ubangijina  tana  da  dia  shekarata 
fudu,  ina  tamaha,  tana  sona  tare  da  uwata.  da 
bayi  mata  dayawa  dagga  chikkin  gidda  nan. 
amma  dian  matan  ubangijina  komine  ta  chi  tana 
bani  saura.  woni  chiwo  ya  zaka  bisa  gareta, 
sunan  chiwo  nan  agana.  ta  zamna  ba  fa  da  lafia, 
sai  ni  ina  zama  kusa  da  ita,  da  komine  ina  kawo 
mata. 

amma  akoi  wota  baiwa  tsofna,  ita  che  ta  ke  yin 
hankali  ga  bayi ;  amma  ta ;  kan  zaka,  ta  kan 
zamna  tare  da  diar  ubangijita,  mu  duka  uku 
muna  wuri  daia  har  dia  nan  ta  samu  lafia.  sac 
daia  na  zamna  dagga  chikkin  daki  kusa  ga  bakin 


14  MAGANA   HAU8A. 

kofan  gidda,  iua  tona  kasa,  ina  tamaha  ni  samu 
ishia  ;  na  sarau  rami,  ina  gina  na  tarda  woni  abu 
da  karifi  dagga  kalkashin,  sauran  tukimia :  na 
fittas,  ina  gani,  na  taras  kurdi ;  da  na  gani  kurdi 
suna  dayawa  ban  dauka  ba,  na  taffi  na  kira  mata 
nan  tsofiia,  na  che  mata,  ga,  kurdi  na  samu  ;  amma 
ba  na  sani  ba  na  wane  ne.  ina  magana  bausa, 
amma  ba  ta  sani  hausa  ba ;  sai  na  che,  allali  ya 
goda  mani.  ta  dauka  kurdi  duka,  ina  tamaha 
dari,  amma  tokkos  ta  bani ;  aje  kurdin  woni 
mutum  ne.  ta  taffi  ta  sayi  woni  abu  da  su. 
suasua  mutane  suka  tambaya  mata  nan  da  ta 
dauka  kurdi,  amma  ta  che,  ni  na  dauka  ;  na  che 
masu,  na  gani  kurdi,  amma  ita  ta  dauka,  ta  bani 
tokkos ;  suka  zamna  ba  su  ce  ba  komi. 

sao  daia  na  taffi' woni  gidda  enda  mache  ta 
garina  ta  ke,  da  akoi  yaron  hausa  kusa  gareta, 
sun  sani  hausa,  amma  da  suka  zaka  ga  bornu  sun 
manche  magana  hausa.  da  ni  kan  zaka,  ni  kan 
ganesu.  sao  daia  da  na  zaka,  uworigijiata  ta 
zaka,  da  ta  gani  ina  magana  da  ita  ta  kamani,  ta 
dauka  rigata,  ta  darime  ga  zanenta.  na  yi  kuka 
ina  yin  raurawa  dajin  tsoro.  ta  che  ga  danta  da 
magana  bornu  :  ke  ger  kude  sukagere,  shi  ne,  ka 
kawo  mari  da  ka  damreshi ;  ina  jin  magana  bornu 
kaddan  kaddan.  da  na  ji  haka  danta  ya  shigga 
chikkin  daki  ya  taba  mari ;  da  na  ji  ya  taba  mari 
ina  yin  raurawa,  na  kunche  darime  nan  sanu, 
tunda  tana  yin  maganan  bornu,  na  gudu,  na 
taffi  gabba  ga  matan  ubangijina,  ina  yi  mata  affi, 
tana  fada  mani,  tsaya,  ina  magana  hausa,  ba  ta 
sani  ba  abu  da  ni  che  ;  ta  kira  wota  baiwa,  da 
tana  jin  magana  hausa,  na  fada  mata  abu  dnka. 


LIFE    AND   TRAVELS    OF  DOEUGU.  15 

jima  kaddan  na  gani  mata  nan  ta  taffo,  ta  shigga 
chikkin  gidda,  ta  fada  ga  mata  ubangijina  abii 
duka,  da  ta  ke  tamaha,  da  yarinia  nan,  da  ta  ke 
jin  liausa  tana  jinsn,  ta  fada  mani  da  hausa,  ta 
che  :  mata  nan  tana  tamaha  da  kana  yin  magana 
da  baiwa  zaka  guda  da  ita.  ina  tamaha  ban  che 
ba  komi,  sai  na  fitta,  na  taffi,  na  zamna,  ita  kna 
ta  taffi. 

da  ina  dagga  chikkin  gidda  nan  ban  yi  ba 
komi,  ammaaiki  shina  jirani ;  sai  suna  so  en  futa 
da  taffiana  zua  zinder  ga  kukawa.  da  na  fnta 
suka  kaini  enda  bayin  ubangijina  suna  yin  daki. 
dagga  nan  suna  yin  sabon  gidda,  nan  suka  kaini. 
ina  dauka  kasa  tare  da  su  suna  ginan  gidda, 
da  woni  lotu  mn  kan  taffi  kuwon  dawaki;  da 
mareche  ni  kan  zaka  gidda.  da  woni  lotu  mu 
kan  taffi  chikkin  gari  mu  kawo  tuo  mu  chi.  da 
bornu  su  kan  kira  sunan  tuo  nan  "  brigashi "  ko 
tuo  babu  mia  ;  kaddan  mun  chi  mu  koshi  gobe  da 
safe  mu  kan  zuba  rua,  mu  kan  sa  gishiri,  don 
kowa  ne  shina  da  gishiri  ga  aljifunsa ;  mu  kan 
chishi,  ya  fi  tuo  da  mia.  kadan  mun  kare  mu 
kan  taffi  daukan  kasa,  bar  na  ji  ubangijina 
shina  zakua  dagga  zinder  tare  da  bayinsa  da 
matasa  sadaka.  mu  duka  muka  taffo  daofsra 
sabon  gidda,  muka  zamna  ga  tsofon  gidda  muna 
jiransa.  da  mareche  ya  yi  muka  ji  suna  zakua, 
anayin  kiddin  ganga.  da  dere  nan  muka  chi  tuo 
da  dadi  da  zumua  da  mai;  muka  dawoi  ga  sabon 
giddamu  da  muka  gaishesu.  da  gari  ya  waye 
ubangijimu  ya  taffo  ya  gani  kaka  mu  ke  yi 
gidda  nan  ;  ya  zaka,  ya  ganeni,  ya  che,  barkaganna 
kana  lafia,  na  che,  sai  lafia  lau.     dagga  chikkin 


16  MAGANA   HAUSA. 

gidda  nan  akoi  daki  biu  ko  uku.     koyaushe  shi 
kan  zaka  nan  shi  kaii  fata. 

na  ji  labari  zaabashieni  sabada  bashi ;  wonan 
na  ji  ga  yaro  da  shina  yin  maganam  bornu,  ya 
fada  mani.  na  che,  da  kyau.  na  gani  woni  bature 
ya  zaka.  yaro  nan  ya  che  mani,  ka  gani  bature 
nan  ?  shi  ne  zaabashieka  garesa.  na  che  ga 
zuchiata,  mi  zani  yi  ban  sani  ba  komi  da  ni  ke 
yi  ?  yaro  nan  ya  che  mani :  kadan  ka  gani  ba- 
ture nan  ya  zaka  ka  taffi  chikkin  daji,  kadda  ka 
zaka  sai  da  mareche.  ni  ban  knlla  ba  da  abiu  da 
shi  ke  che.  ga  wota  rana  mutumen  nan  ya  zaka, 
da  ubangijina  kua  shina  nan  ;  da  mu  bayi  duka 
mun  taru  kusa,  da  su  suka  kirawoiii.  bature  nan 
ya  dube  idona,  da  halshina,  da  hanuna,  ya  duba 
kafata  kua.  da  ya  ganeni  ya  kare  suka  fara 
maganansu,  ban  sani  abu  da  suka  che.  ya  hawa 
bisa  doki ;  suka  che  mani :  ga  bishi,  na  che,  domi  ? 
suka  che  mani  da  hausa :  ka  taffi  ka  kawo  itache 
dagga  chikkio  giddansa.  na  che  masu,  kuoa  fadin 
karia,  na  sani  kun  saishieni.  na  bi  bature  nan 
ko  sabon  ubangijina,  bar  muka  shigga  chikkin 
birni,  muka  issa  ga  giddansa.  ya  kaina  gabba  ga 
matansa ;  matasa  ta  ganeni.  ya  kira  wota  na 
baiwansa,  da  ta  ke  yin  maganan  hausa,  ya  che 
mata :  ki  tambayesa  dagga  enna  ya  fitto  ?  na 
che  kasan  hausa,  ta  kaini  enda  su  ke  zamna  su 
ke  chin  tuo  ;  nan  na  zamna  tare  da  su  ta  tamba- 
yeni  hibari  duka,  na  fada  mata  woddansu.  tana 
tamaha  ni  danta  ne.  da  muka  kwana  da  safia  ta 
yi,  na  taffi  tare  da  bayi  biu  ga  daukan  itache 
chikkin  daji,  mu  kan  kawo  ga  gidda.  woni 
lotu  muka  taffi  ga  daukan  chiawa.    sao  daia  ya 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      17 

tambayeni,  ya  clie,  en  tafii  da  dokinsa  ga  kanu 
en  sayes.  na  ki,  na  die  ni  bawa  da  kaina,  ina 
taffia  sayesua  doki  ?     su  saishieni  ba  doki  ba. 

da  ina  dagga  giddam  batiire  nan  woni  miitutn 
bakki  ya  zaka  ga  giddansa,  sunansa  ibrahimo,  ya 
tambayi  ubangijina  kadan  slii  berni  en  taffi  tare 
da  shi  ga  kanu,  ina  tamaha  ya  berni  en  tafti  tare 
da  shi,  amma  ni  ban  sani  ba  komi  maganani 
bornu  ko  da  turanchi ;  ubangijina  ya  tatii  da 
mutume  nan,  ibrahim  ya  wucbe  gabba,  da  ni  ina 
binsa  bar  muka  taffi  ga  giddan  woni  mutum  su- 
nansa tebib,  enda  ibrahimo  shi  ke  ;  amma  ibrahim 
shi  ne  baran  mutume  nan.  da  muka  shigga 
chikkin  gidda  da  dere,  na  gani  kayau  taffia  ashi- 
riye.  da  muna  zamna  ga  chikkin  gidda  na  gani 
dogon  mutum  ya  fitto,  fuskansa  da  hanunsa  duka 
fari  kamau  takarda,  da  ja  tagia  bisa  ga  kansa,  da 
tsawon  geme,  da  shiua  da  riga  lara  shina  dubina, 
ina  jin  tsoro  kaman  zashi  china,  akoi  woni  mu- 
tum, sunansa  yamaduganna,  da  hausa,  mahamadu 
karami,  shina  yin  maganan  hausa  kaman  rua. 
ya  tambayeni,  kadan  ina  so  en  taffi  tare  da  su 
ga  kanu  en  kawo  rakumin  ubangijina?  sun  che, 
akoi  dabino  dayawa  dagga  chan,  suna  tamaha 
kadan  sun  che  haka,  ni  yi  shiri  en  taffi  ga  chin 
dabino,  da  en  kawo  rakumin  ubangijina,  amma 
ban  yerda  ba :  suka  alaleni  da  magana,  amma  ba 
na  jinsu.  muka  dawoya  gidda  tare  da  ubangi- 
jna,  muka  kwaua.  da  safe  ya  bani  tugua,  ya  che 
mani,  ka  sa,  da  na  sa,  muka  taffi  ga  gidda  na  jia ; 
sun  labda  rakuma,  suka  bani  igia  en  ja  rakuma ; 
muka  fitta  dagga  chikkin  gari,  muka  taffi  muka 
shida  chikkin  daji. 

0 


18  MAGANA   HAUSA. 


iii.  hai  naukii.     taffia  da  tebib. 

da  ubangijina  ya  taffi  halbi  na  gani  ya  sa  woni 
karili  da  tsawo  dagga  chikkiu  bindiga,  ni  kiia 
ina  kallonsa  sliina  taffia  sanu-sanu ;  ya  gani 
tsuntsua  dagga  chikkin  itache,  ya  balbeta;  ya 
kirani :  barka,  barka,  na  yi  gudu,  na  dauka 
tsuntsua,  am  ma  mu  rassa  karifen  da  ya  sa  dagga 
chikkin  bindiga.  na  kai  tsuntsua,  baransa  ya 
daffata,  ya  kawo  masa,  ina  tamaha  ya  chi  tare  da 
abokinsa  abd  el  kerim.  muka  kvvana  dagga 
chikkin  daji  nan,  amma  babu  gari.  da  safe  muka 
tashi  muka  issa  ga  woni  gari  *'  yawu."  muka 
kwana  uku  ko  fudu  dagga  nan.  yawu  gari  kusa 
ga  bakin  rua  ne.  suna  da  kifi  dayawa  da  dadin 
chi  kua.  suna  kama  kifi  da  taru.  kadan  zisu 
shigga  chikkin  rua  suna  da  gora  bin  mainya 
mainya  da  sanda  karama  tare  da  su.  kadan  su 
kama  kifi  babba  su  kan  passhe  kansa  da  sanda. 
muna  zamne  dagga  gari  nan  bar  muka  samu 
woddansu  abokai,  da  zasu  tafiia  ga  kauu.  muka 
ketare  gulbi  tare  da  su,  muka  issa  ga  kanu. 

mutanen  kanu  suka  tariemu,  suka  gaishiemu, 
suka  dawoi  ga  giddajensu.  da  maraeche  ya  yi 
sariki  ya  aiko  muna  nonou  taguai,  muka  sha 
muka  koshi.  da  muka  koshi  muka  bada  saura 
ga  dawaki ;  dawaki  suka  sha  suka  chi  chiawansu  ; 
da  muka  chi  tuo,  muka  chi  dabiuo,  muka  kwana. 
da  safia  ta  yi  muka  ji  kururua  (ko  ufu)  dagga 
chikkin  liaki.  mutane  suka  hawa  dawaki,  da 
makiyaya  suka  kora  rakuma  ga  gidda,  amma  ba 
su  gani  ba  kowa ;  suka  zaka  suka  zamna  ;  muka 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOEUGU.      19 

kwana  dagga  nan  ;    miika  tashi  muka   taffi   ga 
woni  wuri,  muka  shidda. 

mutanen  kanu  ba  su  zamna  wuri  daia;  wurin 
da  sun  kwana  aljima  daia  sai  su  tasbi  su  taifi  ga 
woni  wuri  su  shidda.  ba  suna  goua,  sai  suiia  shan 
nonon  taguai.  sariki  sliina  da  shauuusa  ishirin, 
amma  dawakinsa  suna  da  kyau  da  gudu. 

da  rnuka  zamna  na  ji  suna  so  en  taffia  yaki, 
su  yi  fadda  woddansu  mutane  kaman  tubo  su  ke ; 
taffian  kwana  daia  dagga  kanu.  suka  yi  shiri. 
ba  su  dauka  komi  bisa  rakumansu,  sai  jikka  babu 
komi  dagga  chikki.  dagga  gidda  mu  ivua  muka 
dauka  rakuma  bin ;  akoi  kaya  bisa  garesu  da 
lema  da"o:a  chikkinsu  tare  da  abinchi  muka  taffi 
tare  da  mutanen  kanu.  da  muna  taffia  dere  ya 
yi,  muka  kwana,  amma  ba  mu  fura  ba  wuta,  doii 
kadda  su  gani  wuta  da  dere.  muka  tashi  dagga 
chikkin  dere  nan.  na  hawa  bisa  ga  rakumin 
mutanen  kanu,  ina  sukua  tare  da  woni  yaro, 
amma  na  gaji  da  sukua,  na  shida  kasa,  na  taffi 
kasa  ga  rakumin  ubangijina.  suka  shida  dagga 
nan,  suka  futa  kaddan.  hario  muka  tashi,  amma 
masudawaki  suna  wuche  gabba  sun  taffi  ga  fadda. 
w^oddansu  sun  kama  bayi,  da  woddansu  sun  dauka 
shanu  da  awaki,  muka  taffi  muka  tarshiesu.  suka 
sa  dukia  ga  hanumu,  suka  wuche  gabba,  suka 
taffi  kasa  ga  woni  babban  gari.  da  suka  gani 
gari  nan  da  girima,  da  sunka  gani  mutane  sun 
iitto  woshe  suka  che  masu  :  ba  mu  zaka  ba  fadda 
da  garinku. 

mutane  nan  suka  dawoi  chikkin  gari,  amma 
sun  fisu  da  wayo.  da  mutanenmu  suka  dawoya 
suka  samemu  muu  shidda,  mun  zamna  yini  duka 


20  MAG  AN  A    HAUSA. 

dagga  nan.      tebib  da  abd  el  kerim    suka  sha 

gahawausu  ga  kalkasbin  enuan  kilago,  da  mu  kua 

muka  chi  dabino.      amma  mutanen  birni  suka 

boye  matansu  da  yayansu,  da  sbanunsu,  dukiansu 

duka  suka  daiika  suka  shigga  ga  chikkin  riikuki 

dabino,  sai  maza  suka  berchi  dagga  chikkin  gari, 

amma  ba  berchi  ba  suuka  yi,  saidai  suna  zamna 

ga  dere  duka.     amma  mutaneninu  suka  tashi  da 

jijiii  suka  darima  surdi.     kowa  shi  chikka  bindi- 

gansa,  suka  taffi  ga  birni  suna  yin  fadda  dushim 

bindiga  shina  wuchewa  kiu  kiu,  har  gari  ya  waye 

suna  yin  fadda.     mutanen  gari  nan  (tubo)  suka 

korasu.     da  muna  gani  suna  gudu  zakua  garemu 

muka  che,  mu  tashi,  mu  gudu  sun  korosu.     na 

hawa  bisa  rakumi.   tebib  ya  bani  karami  sanduki ; 

da  rakumi  shina  yin  gudu  sanduki  shina  jana 

kasa,  na  fadi  tare  da  sanduki  kana  na  tashi ;  ina 

yin  gudu  da  kafa  tare  da  sanduki ;  muka  hawa 

bisa  woui  tudu,  nan  mu  duka  muka  tsaya  har 

suka  tarshiemu.      suka  wuche  wuri  enda  muka 

shida,  amma   kayamu   mun    beri.     da   mutanen 

gari  nan  suka  zaka  enda  muka  shida  suka  kwache 

dukiarmu  duka;  suka  taras  woni  mutum  dagga 

nan  sukayenke  gabbansa  da  maji,dasuka  kassiie 

woni  mutum  dagga  nan.     da  suka  dawoi  muka 

zaka  ga  wuri  enda  sun  dauka  abubuansu  duka, 

amma  jikka  da  muka  chikka  da  hatsi  su  ketasa. 

suka  daukan  lemamu,  da  kaya  da  mu  ke  da  su 

duka  sun  dauka  munka  zamna  yini  duka  chikkin 

rana.     da  sarikinmu  ya  dawoya  ya  gewoya  wuri 

enda  muka  shida  sao  uku  da  mutanensa  tare  da 

shi.     da  woni  mutum  shina  yin  kururua  baya 

garesa  kana  suka  sliigga  suka  shida.    yaki  da  na 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      21 

gani  ke  nan  dagga  kann,  enda  su  ke  samnn  hatsi, 
sai  dagga  wuri  nan  da  su  ke  yin  fadda. 

da  munka  taslii  dagga  kanu  muka  zaka  ga 
hainyamu  tafari  wodda  ta  ke  kaimu  ga  kiikawa ; 
muka  shida  ga  giddamu ;  amma  giddamu  ba 
kusa  ba  ga  na  sariki  sbi  ke.  da  muka  zamna  da 
dere  tsofon  ubangijina  ya  zaka  shina  so  ya  kaini 
ka  giddansa,  amma  tebib  ba  sbi  bersbi  ba;  sai 
shina  so  ya  kaini  ga  giddan  ubangijina  da  kansa. 
suna  dumka  mani  sabon  riga  da  alkamura.  tebib 
ya  faddi  ga  ibrabim  ya  dariraa  ga  surdi,  da  ya 
darima  masa  ya  bawa  doki  woshe  ga  bakin  kofa ; 
ibrabira  ya  wuche  gabba  sbiua  binsa  bisa  ga  doki, 
ni  kua  ina  binsu  bar  muka  taffi  ga  giddan  uban- 
gijina. ibrabim  ya  kirawo  ubangijina,  ya  fitta, 
ya  yi  magana  da  slii  da  maganan  arab.  ina  ta- 
maha  tebib  ya  basbi  kurdi,  amma  ni  na  sbigga 
chikkin  gidda.  da  matan  ubangijina  ta  ganeni 
tana  yin  murna.  amma  tebib  da  ibrabim  sun 
dawoi  gidda.  da  ubangiji  ya  zamna  chikkin 
dakinsa  ya  kirawoni,ya  che,  em  bashi  rigana;  na 
tube  na  bashi,  da  wukata  karama  na  basbi,  abu 
duka  da  di  ke  da  sbi  ya  karba ;  suka  bani  wota 
riga  karama  ;  na  taffi  na  zamna,  ina  jin  haushinsa, 
sai  ina  chewa :  allah  ya  maishieni  ga  giddan  tebib. 
da  na  zamna  kwanaki  kaddan  ga  giddansa  ya 
saishieni  ga  woni  mutum  arab,  na  shigga  ga  hanun 
sabon  ubangiji.  ina  tamaha  sunansa  bohal,  ya 
zamna  ga  woshien  arab.  koyaushe  shina  fitta  ya 
taffi  yawo  da  ni  kua  ina  binsa ;  ubangijina  wonan 
da  na  samu  ina  sonsa,  don  shina  yin  daria,  da 
shina  son  mutane  dayawa  ga  chikkin  kukawa, 
dayawa  kua  sun  sanshi,  da  suna  sonsa. 


22  MAGANA    HAUSA. 

da  na  zamna  kwanaki  kaddan  na  gain  Ibrahim 

ya   zaka    ga   giddan   ubangijina,  ya  gaueni,  na 

gaisasa.    ya  tambayeni  kadan  ina  so  en  koma  ga 

giddan  tebib  ?    na  che,  ina  so.    ya  che  mani,  tebib 

shina  sonka  ya  sayeka.    na  che,  kadan  ya  sayeni 

ni  yi  murna.    ya  tambayi  ubangijina,  kadan  shina 

so  ya  saishieni  ?     ya  che  masa,  i.     ya  tambayesa 

kurdi  nawa  ?   ina  tamaha  shina  so  ya  saishieni  ga 

azurfa  sha  bial.    ya  taffi  ya  faddi  ga  tebib.    hario 

ya  dawoyo  garemu  da  kurdi  ga  chikkin  zane,  ya 

zuba  ga  kasa  ;  suka  kedaya,  da  suka  gani  daidai ; 

ibrahim  ya  kirani ;  muka  fitta  woshe  muka  taffi 

muna  yin  zanche.    ya  che  mani :  yanzu  kai  da  ka 

ke,  ba  bawa  ba,  amma  ban  yerda  ba  hai*  muka 

zaka  ga  giddan  tebib ;    ya  titta,  ya  ganeni ;   na 

gaisasa.     da   shina   yin   magana   hausa   kaddan 

kaddan.      suka   kirawo   mallami    tare   da   woni 

mallami  hario,  sunansa  madiarimami.  suka  rubuta 

mani  laiya,  suka  che,  ku  bashi  laiyansa ;  amma 

mariarimami  ya  che,  kadan  ku  bashi  shi  yaro  ne 

shina  batasua,  gouma  ku  bashieta  ga  tebib,  ya 

like  masa  har  ya  yi  girima ;  suka  bashieta  garesa. 

ya  che  mani :  kai  da  ka  ke,  ba  bawa  ba.    na  gode 

masa,  ina  yin   murna  kwarai  da  na  shigga   ga 

hanunsa. 

en  dere  ya  yi  shi  kan  shimfuda  mani  taberma 
dagga  dakinsa,  ni  kan  yi  kwanche  dagga  nan,  da 
shi  kua  shina  kwanche  bisa  ga  gadonsa.  da  safe 
ni  kan  tashi,  ni  kan  fitta,  ni  kan  wanke  fuskata. 
ya  faddi  ga  baransa  ya  koya  ga  mani  kamada 
akeyin  gahawa,  ya  koya  mani,  ni  kan  yi  gahawa, 
ni  kan  wanke  abin  da  shi  ke  sha  gahawa  da  shi. 
da  wota  rana  akandamre  masa  surdi,  ni  kan  taffi 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOEUGU.      23 

tare  da  shi  ga  giddan  woni  galladima,  sunansa 
haji  bashir;  shi  ne  babban  mafaddan  sariki. 
kadan  ya  fitta  dagga  nan  shi  kan  taffi  ga  giddan 
woni  abokinsa  sunansa  alhaji,  dagga  nan  shi  kan 
davvoya  gidda.  da  koenna  ya  shida  ina  rike 
dokinsa  har  ya  fitto  ya  isheni,  bar  muka  zaka  ga 
gidda.  da  woni  lotii  shi  kan  taffi  tare  da  abd  el 
kerim  ga  giddan  sariki ;  mu  kan  dawoya  ga 
gidda.  sariki  shi  kan  basn  doki  da  rakumi  da 
abinchi. 

tunda  na  zamna  da  tebib  kowoche  safia  da 
mameche  sliina  taffi  shan  hiska ;  da  shina  daukan 
bindigansa,  ya  rataya  ga  wuyansa,  da  mu  taffi  ga 
halbi ;  shina  da  idon  halbi  kwarai.  kadan  ya 
gani  tsuntsaye  ko  barewa  shi  kan  kasshe.  kadan 
ya  shida  ni  kan  rike  dokinsa ;  kadan  rana  ta 
kusa  f'adna  mu  kan  dawoya  gidda.  sao  daia  da 
muka  taffi  ga  woni  gari  erda  abokinsa  shi  ke, 
kusa  ga  man  chadu,  nan  muka  taffi  halbi  tare  da 
baransa  ibrahim  da  abokinsa  kalumba;  ya  halbi 
tsuntsaye  dagga  ruan  chadu.  muka  saniu  dushim 
bindiga  ga  zuchian  tsuntsua  ;  da  dorinai  suna  yin 
kuka  chikkin  rua.  da  munka  kare  farautamu 
muka  dawoya  gidda.  muka  beri  abokinsa  ga 
garinsa,  da  mu  kua  muka  zaka  ga  birnin  kukawa. 
da  akayi  rua  muka  taffi  da  safe  ga  chadu.  dagga 
chan  muka  gamu  da  abokinsa,  muka  wuche  ga 
chadu ;  muka  samu  kifaye  sun  fitto  woshe,  don 
rua  dayawa,  suka  kwana  da  wuri  da  akoi  rua 
kaddan  kaddan  :  muka  kama  dayawa,  muka  dora 
bisa  ga  bayan  doki :  kare  kua  shina  kama  kifi : 
da  woddansu  muna  suka  da  maji.  kadan  abokin 
tebib  ya  soki  kiti  shi  kan  che  ga  tebib  "  nochira 


24  MAGANA   HAUSA. 

nocbini  ?  tebib  shi  kan  che,"  nochi,  da  liansa  shi 
ne  :  na  sani  sukan  kifi,  ko  ban  sani  ba  ?  da  tebib, 
shi  kan  che  masa,  ka  sani.  da  muna  fitta  dagga 
chlkkin  rua  na  gani  kifi  babba,  da  na  taffi  en 
kamashi  ya  kubche  dagga  banima,  sai  abokin 
tebib  ya  zaka,  ya  sokesa  da  maslii.  muka  dauka 
muka  dora  ga  bay  an  doki  muka  zaka  ga  kukawa  : 
maidaffa  ya  soyasu,  muka  chi  bar  muka  kosbi, 
muka  beri  saura  ga  gobe. 

da  muka  zamna  watani  kaddan  muka  yi  sbiri 
ga  zua  gushiba,  muka  labda  rakumi  daia  da  kaya. 
da  muka  taffi  da  baruan  tebib  bin,  da  baran  sariki 
tare  da  bawansa  daia  kuruma,  shi  ne  sariki  ya 
aiko  ya  wucbe  gabba  garemu,  ya  kaimu  ga  gusbi- 
ba.  da  muka  zamna  cbikkin  gusbiba  wotakila 
wata  muka  tasbi,  muka  wucbe  muka  taffi  ga  woni 
gari  na  manclie  sunansa ;  duasu  masntsawo  dayawa 
ga  garin  nan,  da  akoi  dabino.  da  muka  kwana 
ga  gari  nan  da  safe  muka  tasbi  muka  taffi  muka 
havva  bisa  ga  dogon  dutsi.  da  mutauen  garin  nan 
suka  ganemu  muna  bisa  dutsin,  nan  suka  aiko 
woni  mutum  ya  kiramu  mu  sbida  kasa.  da 
muka  sbido  muka  zaka  muka  sbigga  cbikkin 
gari,  muka  samu  mutane  dayawa  suua  yin  yawan 
magaua  suna  yin  dummi  sabadamu.  da' sun  yi 
fusbi,  don  babu  kovva  da  ya  bawa  dutsi  nan.  ina 
tamaba  mutane  mandara  ne,  arama  ni  ban  sani  ba 
maganausn.  ba  mu  dadde  ba  ga  garin  nan,  muka 
taffi,  don  sarikinsu  ba  sbi  da  lafia ;  amma  sbina 
aiko  muna  batsin  doki  da  tuo.  da  muna  dawo- 
yowa  ga  kukawa  rakumiumu  daia  ba  sbi  jiu  dadi, 
amma  ba  mu  sani  ba  wacbe  cbiwuta  ta  kamasbi. 
da  muka  zaka  ga  woni  gari  karami  muka  sabka 


LIFE    AND   TRAVELS   OF    DOEUGU.  25 

dagga  naD,  da  ya  mutu  ga  gari  nan.  da  zasbi 
mutua  snka  sokesi  da  wuka  ga  wuya,  suka 
kassheslii.  da  suna  daukan  nama,  sai  jini 
dayawa,  kana  muka  sani  jini  ne  ya  kassheslii. 
da  mun  fitta  masa  jini  ba  iya  mutua.  suka 
dauka  nama,  kowane  ya  taffi  ga  giddansa.  tebib 
ya  faddi  ga  mafaddan  sarikin  bornu,  ya  tafH  ya 
faddi  ga  sarikin  garin  nan  sbi  bamu  takarikarai 
bin,  mu  dauka  kayamu  mu  taffi.  baran  sariki  ya 
taffi  ya  faddi  ga  sariki,  da  sariki  ya  aiko  muna 
takarikarai  bin,  da  suna  dankan  kayamu,  da  mun 
gode  ga  sariki  mnn  taffi  ga  kukawa. 

da  mu  ke  zamna  ga  chikkin  kukawa  ubangiji 
ya  kiravvo  baransa,  don  shi  darima  masa  surdi. 
da  ya  darima  masa  surdi,  ya  hawa  bisa  ga  doki, 
da  abega,  daia  na  baruansa  ya  dauka  bindigansa, 
suka  fitta  woshe.  da  maraeche  tunda  rana  ba  ta 
faddi  ba  suka  ishe  ga  woni  tapki,  wuri  da  ba  shi 
ke  nesa  dagga  kukawa.  arama  shi  wurin  sliida 
ne,  don  kowodane  masufatauchi,  kadan  su  zaka 
dagga  fessan  suna  shida  dagga  nan.  kadan  sun 
fitta  dagga  nan  mutanensu,  woddansu,  suna  zakua 
su  nema  masu  gidda.  kadan  sun  samu  giddashe 
8U  yi  labdu  rakumansu,  su  zaka  ga  chikkin  gari. 
dagga  nan  ne  ya  karba  bindiga  dagga  abega,  ya 
gani  tsuntsna  fara;  da  ya  taffi  ya  halbeta ;  ta 
taslii,  ya  bita,  da  ya  halbeta.  da  ya  yi  gudu  ban 
shi  kamata,  tabo  ya  rike  takalminsa,  amma  ba 
shi  kama  ba  Isnntsua;  ya  fitta  dagga  tabo  babu 
takalmi.  abega  ya  taffi  ya  nemasu  ;  ina  tamaha 
da  ya  samesu,  ya  wanke,  ya  sa.  ina  tamaba 
hakanan  ne,  don  ba  ni  ke  tare  da  su  ba,  sai  da 
suka  zaka  ga  gidda  abega  ya  fadda  mani.     da 


26  MAGANA   HAUSA. 

dere  nan  ya  fara  yiii  sainyi.  da  mnka  zamna 
kwanaki  kaddan  chiwo  ya  faye  masa  karifi,  ya 
che  muna  :  ya  fi  mu  taffi  ga  woni  garin  kalumbu 
sunansa,  maduwai  kusa  ga  ruan  chadii  enda 
abokinsa  sbi  ke,  sbina  tamaba  kadan  ya  taffi 
nan  sbi  ji  rongomi.  da  kadan  safia  ta  yi,  mu 
taffi  ga  ruan  cbadu,  don  sbi  wanka  dagga  nan. 
amnia  ga  cbikkin  dere  nan  ba  sbi  kwana  ba.  da 
safia  ta  yi  muna  yi  masa  kuka,  ni  da  abega. 
suka  aike  woni  mutum  ga  kukawa,  don  sbi  faddi 
ga  abd  el  kerim,  amma  ba  sbi  cbe  masa  ba  tebib 
ya  mulu,  saidai  ya  clie,  ya  zaka,  ya  ganesa.  da 
suka  fitta  (ibrabim  da  abd  el  kerim)  suka  gamu 
da  woddausu  mutaue,  wodanda  sunka  fitta  dagga 
gari  enda  mu  ke,  suka  tambayesu,  suka  cbe : 
bako  nan  ya  mutu?  sun  amsa,  i,  ya  mutu.  dagga 
nan  ya  fara  sukua  da  dokinsa,  ba  sbi  tsaya  ba  bar 
ya  zaka  garemu.  da  ya  sbida  dagga  bisa  doki 
ya  yi  bawaye  bisa  ga  tebib.  ga  jimawa  kaddan 
ya  zaka  garemu,  ya  che  ga  abega  da  ni,  kadda 
mu  yi  kuka ;  abin  da  tebib  ya  yi  muna  sbi  kua 
ya  yi  baka  garemu  ;  mun  amsa  masa  da  kyau. 

abd  el  kerim  ya  tambayi  abokin  tebib  enna 
zaabiznesbi  ?  suka  cbe,  abiznesbi  ga  kalkasbin 
itacben  nan ;  itachen  nan  sbina  da  girima,  ina 
tamaba  gawo  ne.  kasa  da  ta  ke  kusa  ga  gawo 
nan  da  karifi  ne.  nan  suka  gina  kusbieya,  ina 
tamaba  zurufinta  dani  fudu.  abokinsa  ya  aiko 
samari,  da  mata  su  kawo  rua  awankesbi.  abokinsa 
sbina  jin  tausayi  kwarai.  amma  mutane  nan 
da  sunka  kawo  rua  ba  daia  da  sbi  ke  so  ya  yi 
magana.  da  sunka  karba  rua  dagga  garesa  suka 
daukesbi  suka  wankesi  suka   sashi   ga  cbikkin 


LIFE    AND   TRAVELS    OF   DOEUGU.  27 

alkamura.  amma  abd  el  kerim  ya  shimfuta 
kilishi  da  woddansu  abubiia  dayawa  ya  sa  dagga 
chikki  kana  suka  saslu  suka  sa  babban  akoshi 
kana  suka  dora  itache  daidai  ga  bakin  kushieya 
kana  suka  sa  sansami  dagga  bisa,  suka  zuba 
kasa ;  da  sunka  bizneshi  suka  sare  itatua  da  kaya 
suka  sa  bisa  ga  kushieya.  da  muuka  kare  muka 
taffi,  muka  yi  sbiri  zua  ga  kukawa.  da  muka 
taffi,  rautaue  masusoiisa  dayawa  suna  yi  masa  kuka. 
sao  daia  abokinsa  ya  zaka  ya  che  ga  abd  el  kerim  : 
yanzu  fa  abokinka  ya  mutu,  kadda  ka  kimii, 
amma  sai  ya  yi  daria,  ya  che,  ba  zani  kinku  ba. 

amma  tebib  sbina  da  bara,  shi  ne  babba  gabba 
ga  baruansa  duka,  amma  shi  barao  ne,  don  tunda 
ubangijinmu  ya  mutu,  ya  dauki  makublain  uban- 
gijimu,  ya  zaka,  ya  dauki  kurdi  dagga  kayansa ; 
amma  abd  el  kerim  ba  shi  sani  ba.  amma  sua- 
sua  da  abd  el  kerim  shina  nema  kurdinsa  ba  shi 
samesu  ba.  amma  ya  kirawo  ibrahim,  ya  che 
masa,  kai  ka  dauki  kurdin  nan ;  ya  cbe  ba  shi 
dauka  bn.  ya  che  kadan  ba  shi  kawo  ba  kurdin 
nan  shi  (hxukeshi  ga  sarikin  bornu.  amma  ya 
samu  woddansu  kurdi,  ban  tamaha  duka.  abd  el 
kerim  ya  fusliiesa  dagga  giddansa,  don  shi  barao 
ne.  muna  zamna  tare  da  abd  el  kerim,  muna 
kallonsa  kaman  tebib. 


iv.  kai  nafudu. 

muka  ji  shina  so  ya  taffi  timbuktu;  gariu  da 
dadai  ban  ji  ba  sunansa.  sarikin  bornu  ya  yi 
masa  guzure;  ya  bashi  rakuma;  ya  aiko  masu 


28  MAGANA   HAUSA. 

mansani,  ko  jagaba.  abd  el  kerim  ya  che  mani, 
kadan  mun  taffi  ga  hausa,  en  ni  gani  ubana  na 
bashieni  garesa.  da  miika  yi  shiri  zua  ga 
timbuktu  muka  sliida  woshe.  da  muka  fitta 
daga  kukawa  kwananmu  ishirin,  kana  muka  zaka 
ga  zinder,  taffian  inaidoki  sai  kwanaki  slia-bial 
kana  ya  issa  ga  zinder.  da  muka  zaka  ga  chik- 
kin  zinder  suka  sbidemu  ga  chikkin  gidda. 
zinder  gari  karami  ne,  amma  shina  da  girima, 
don  sun  gewoyeshi  da  dutsi. 

da  muka  zamna  ga  chikkin  zinder  na  gani 
mutane  na  garin  kasan  kakata.  sao  daia  na 
samu  yaro,  abokina,  na  cbe  masa,  ya  taifi,  ya 
faddi  ga  kakata,  ina  ga  chikkin  zinder,  da  ta 
faddi  ga  ubana  ya  zaka  ya  daukeni,  don  ni  da  ne, 
amma  ban  tamaha  ba  ya  taffi  ;  don  kadan  ya 
tashi  dagga  zinder  da  safe  shi  taffi  garin  kakata 
da  mareche.  amma  da  ban  ji  ba  hibarinsa  na 
gani  woddansu  mutane,  hausawa,  suka  che  su 
kaini  ga  ubana,  amma  ban  yerda  ba,  don  ina  jin 
tsoro  su  saishieni,  don  su  masufatauchi  ne,  suka 
zaka  chikkin  zinder  ga  chin  kasua. 

mun  zamna  ga  cliikkin  zinder  ina  tamaha 
wata,  kana  muka  tashi  dagga  nan.  da  muka 
zaka  muka  kwana  woshe  ga  bayan  gari ;  dagga 
nan  na  gani  turuba,  da  ta  ke  zua  ga  kundu woshe, 
sunan  garin  kakata ;  na  goda  ga  abega,  na  che : 
ka  gani  turuba  nan  tana  zua  ga  kunduwoshe, 
sunan  gari  enda  kakata  ta  ke.  na  che  masa 
kuma :  ka  gani  wurin  chana  da  akoi  itatua 
dayawa  ?  ya  che,  i ;  na  che  masa,  dagga  nan  ne 
kakata  ta  ke.  Dagga  wuri  nan  chana  da  ka  ne 
gani  duasu  masutsawo,  sunan  garin  nan :  ''  gawon 


LIFE    AND    TRAVELS   OF    DORUGU.  29 

da  rai,"  itatua  gawo  dayawa  dagga  nan.  dian 
gawo  ja  su  ke,  amma  da  girima  da  tsawo  shi  ke ; 
diansa  mutane  suna  chi,  da  awaki  kua  suna  chi, 
hakanan  kua  jakai  da  tumaki. 

da  muka  tasbi  dagga  wurin  uan  muka  zaka 
muka  sbida  ga  bainyau  kancbe.  na  tambaya 
mutane  dagga  nan,  kadan  sun  sani  ubana? 
suka  cbe  mani,  wa  ne  sunansa?  na  cbe  masu 
kwage,  suka  cbe,  kai  dan  kwage  ne,  maikiddin 
dundufa?  na  cbe,  i.  suka  cbe,  ubanka  ya  zaka 
nana  jia,  ya  dawoi  ga  kancbe.  da  na  ji  baka  na 
ji  babban  tausayi ;  amma  allab  sbina  jana.  muka 
tasbi  dagga  wurin  nan  da  safe  muka  sbigga  ga 
cbikkin  daji ;  ina  tamaba  ba  mu  sbida  ba  sai  da 
muka  zaka  cbikkin  birnin  katsina  da  maraecbe. 
muka  sbida  ga  bayan  birnin  katsina.  woddansu 
mutanemu  suka  sbigga  ga  birni,  suka  taffi  suka 
faddi  ga  sariki,  akoi  baki  ga  bayan  birni.  da 
suka  fadda  masa,  suka  nema  muna  gidda,  muka 
taffi,  muka  sbida. 

sariki  ya  bamu  gidda,  muka  taffi  mu  sbida ; 
giddamu  sbigifa  ne,  anyita  da  tabo.  katsina 
gari  babba  ne  sbina  dagga  cbikkin  itacbe,  amma 
sbasbin  gari  babu  mutane,  don  yaki  ya  wazesu, 
da  woddansu  gonaki  suna  dagga  cbikkin  gari. 
dagga  nan  ne  akoi  itatuan  rimi  dayawa  da  tsawo, 
da  abdugansu  akeyin  lufudi  da  alfoami  na  katnuii 
wuta.  dagga  cliikkin  giddamu  woni  mutum  ya 
mutu,  sunansa  sberif,  ba-larabe,  ya  zaka  tare  da 
mu  dagga  bornu.  muka  faddi  ga  sariki,  akoi 
sberif  ya  mutu  dagga  cbikkin  giddamu  ;  ya  aiko 
bayinsa,  suka  gina  kusbieya  dagga  cbikkin  gid- 
damu, suka  gerta  kwarai ;  akawankesbi  akasasbi 


30  MAGANA   HAUSA. 

ga  chikkin  alkamiira  sabua,  kana  akasashi  ga 
chikkin  kushieya ;  da  suka  kare  suka  taffi  suka 
bermu. 

sherif  shi  ne  kaman  mutumen  allab,  don 
kowone  miitum  bakki  shina  chevva,  kadaii  sherif 
ya  sa  hanunsa  ga  chikkin  wuta  ba  ta  koneshi  ba. 
dagga  bornu  na  gani  bin.  abd  el  kerim  ya 
aikeiii  garesu,  don  en  kai  masii  woni  abii ;  suka 
che  maui,  en  tsaya,  en  sha  gawa  da  su.  'na  tsaya, 
na  sha  gawa  suna  sha,  su  mutane  nagari  su  ke. 
da  zani  taffia  suka  bani  gora,  na  mika  masu 
bannu  na  taffi.  haiio  na  ji  labari,  woni  sherif  da 
ya  sami  yara  sun  kama  kifi  suka  sa  ga  chikkin 
wuta,  ya  sa  hanunsa  ga  chikkin  wuta  ya  danka 
kifi  asliike ;  karia  ko  gaskia  ban  sani  ba. 

hasuan  Icatsina. 

kasuan  katsina  da  kyaun  gani.  suna  sayesua 
nama,  zanua,  abduga,  sare  da  abn  dayawa  suna 
sayesua.  da  muka  fitta  dagga  chikkin  katsina 
mutane  dayawa  sunka  taffi  tare  da  mu,  kaman 
yaki,  don  su  yi  muna  rakia,  don  daji  nan  ba  shi 
da  kyau,  don  akoi  mutane  masutarian  turuba. 
da  safe  ne  muka  tashi  da  mutanen  katsinawa 
dayawa  bisa  doki,  da  woddansu  a  kafa,  suna 
\NUclie  gabba  gareinu.  muka  zaka  ga  woni  wuri 
da  akoi  rua,  da  muka  tsaya  muka  dauka  rua 
bisa  ga  bayan  rakuma,  mun  wuche  muka  yi  taffia 
rana  duka  har  rana  ta  fadi.  da  dere  }  a  yi  muka 
tsaya,  don  mu  futa  kaddan,  da  mu  chi  abinchi 
ba  hanurau,  amma  ba  mu  shide  ba  kaya  dagga 
bayan  rakuma,  muka  taffi  dere  duka.    ina  tamaha 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOEUGU.      31 

woddansu  su  miitu  da  kumolo.  da  na  gaji  abd 
el  kerim  ya  che  mani,  ka  gaji  ?  na  che,  i.  ya 
clie,  ka  hawa  bisa  ga  rakiimi ;  abega  ya  dorani 
bisa  ga  rakumi.  amma  da  na  futa  bisa  ga 
rakiimi  na  fara  yin  bercbi,  sabada  gajia.  wodda- 
nsu rakuma  kua  sun  ki  taffia  sabada  gajia  da 
kisbirua,  sai  maidoki  ya  sbido  dagga  doki  ya 
korasbi ;  kadan  doki  ya  ki  taffia  ya  daiiki  surdi, 
ya  dora  bisa  ga  kansa,  ga  kora  dokinsa ;  kadan 
doki  karifinsa  ya  kare,  sai  ya  fadi,  ka  wuche  ka 
bershi.  hakka  muka  yi  taffia  dagga  safia  nan 
da  maraecbe  muka  zaka  ga  gari ;  sunau  gari  nan 
na  mancbe ;  amma  sliina  chike  da  mutane  da 
girima,  da  kyaun  gani. 

muka  kaffa  lema  ga  bayan  gari ;  ina  tamaba 
mun  kwana  dagga  nan  kwana  biu.  mutane  suna 
kawo  muna  abubua  na  saye  :  gujia,  batsi,  albassa, 
berkono  da  igoyi,  da  abu  dayawa  baya  ga  wodda- 
nan ;  suna  kawo  muna,  don  mun  saye.  kowone 
gari  muka  zaka  suna  yi  muna  bakkanan.  da 
abubua  dayawa  baya  ga  woddanan  suna  kawo; 
cliiawa  ga  doki,  barawa  ga  rakuma  ko  wake  sai 
muna  basu  kurdi  dafari,  da  alura,  amma  ba  su 
kulla  ba  da  alura  kwarai. 

da  muka  tashi  dagga  nan  muka  sbigga  ga 
cbikkin  woni  daji  kuma,  amma  babu  abin  tsoro 
kwarai.  muka  wuche,  muka  zaka  da  maraecbe 
ga  woni  gari  enda  sarikin  sokotu  ya  yi  shiri  ya 
taffi  yaki.  muka  kaffa  lemaumu  ga  sarari  enda 
suka  kaffa  tasu.  sarikin  sokotu  ya  aike  muna 
raguna  fudu  ga  nama,  da  kurdin  kasa  ya  bamu 
taiki  biu.  da  muka  kwana  dagga  nan  kuraye 
suka  zaka  da  dere  da  giririma.     woni  ba-larube 


32  MAGANA    HAUSA. 

da  ya  ganesu  ya  yi  ufu  dagga  dere  ya  che  da 
maganan  arab :  azurub,  azurub !  ku  halba,  ku 
halba !  samarinmu  saka  tashi  maza,  suka  halba 
bindiga,  suka  tambayesa,  mi  ?  ya  che,  kura,  suka 
fashe  da  daria ;  suna  tamaha  barao  ne  dafari. 
da  Da  ji  kura  che,  na  ji  tsoro,  don  muna  kvvaua 
woshe  ga  lema.  ina  da  zane  da  tsawo,  na  nadeshi 
kaman  kaiu  mutum,  amma  ya  fi  kaina  da  giriina, 
da  kaina  ya  kawa  kaman  kafa.  woni  sarmayi  da 
ya  gani  ya  tambayeni  da  bornu:  afi  nanga  ate 
gaidum:  shi  ne,  domi  ka  yi  haka?  na  che,  en 
kura  ta  zaka,  kadan  ta  gani  zane  nan  ta  tamaha 
kaina  ne,  en  ta  kama,  ni  tashi,  en  yi  kara  kamada 
mutume  nan.  amma  ba  kura  da  ta  zaka,  don 
sun  chainye  kasshi  duka  dafari,  ba  abin  da  ya 
kawosu  sai  kasshi. 

da  gari  ya  vvaye  mun  yi  mamaki  sabada  kuraye 
ba  su  chi  ba  raguna.  hario  na  ji  dagga  safia  nan 
woni  mutum  ya  nadu  dagga  chikkin  taberma, 
don  ya  ji  dari.  da  kura  ta  zaka  ta  kama  taberma 
ta  gudu  da  ita  dagga  chikkin  daji  tana  tamaha 
ta  kama  mutum. 

dagga  nan  en  maraeche  ya  yi,  kadan  mutane 
ba  suna  boyawa  diansu  da  dere  kura  tana  gudu 
da  su  ga  chikkin  daji,  da  ta  chisu,  don  wuri  nan 
shina  kusa  ga  daji,  da  kuraye  dayawa,  kaman 
birnin  bornu.  hakkanan  kuraye  su  kan  yi.  sao 
daia  kura  ta  zaka  chikkin  dere  ta  shigga  gari ; 
amma  da  zata  fitta  jikinta  ya  matsu  ga  tsakanin 
itatuan  kaffi.  woni  mutum  ya  yi  gudu,  ya  kama 
wuzianta;  amma  ba  ta  iya  fitta  da  ba  ta  iya 
dawoi  baya;  woni  mutum  kuma  ya  hawa  bisa 
kaffi  da  kansakalinsa,  da  zashi  ya  sare  kura  ya 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      33 

kubche  dagga  hanun  miitiimeii  nan,  wonda  shi 
ke  chikkin  gari,  amma  da  shina  zanche,  ya  che, 
en  ina  da  wiikata  ni  yenke  wuziata,  amma  ga 
lotu  nan  duka  shina  da  wukasa ;  da  ya  gani  ya 
yi  daria,  ya  clie :  kura  tana  da  laiya. 

wurin  da  suka  yi  sansani  kusa  ga  imgiia  iie, 
don  kowone  mutum  da  shi  ke  so  taffia  ga  yaki 
shi   yi  shiri  ya  zaka  garesu,  don  mutanen  ko- 
yaushe  kadan  suna  zua  ga  yaki  en  sun  fitta  ba 
su  taffia  wLiri  da  nesa.     kadan  su  gaji,  kana  su 
shidda,  amma  kaddan  baya  ga  bakin  birni,  en  ka 
manche  woni  abu  ka  dawoya  ga  gidda  ka  dauka, 
don  wonan  ne  ba  su  taffia  nesa  ga  rana  tafari. 
mun  tsaya  ga  wurin  nan  kwanaki  biu  ko  uku. 
da  muka  tashi  dagga  nan  muna  taffia  suka  che 
mani,  en  taffi  en  karba  agala  dagga  woni  yaro  en 
ja  rakumi,  don  shina  taffi'a  sanu  sanu.     agala  igia 
adarime  ga  lebon  rakumi  na  kalkashin  da  hako- 
ransa  biu    suna  da   tsawo   atsaye  daidai,  amma 
woddansu  anayi  masu  ragama,  kaman  ragaman 
doki ;  masuragama  sai  mutum  da  shi  ke  hawa 
bisa  garesu  kadan  suna  taffia  suna  chin  chiawa, 
bakinsu  ba  adarime  be,  don  shiua  tafia  sanu  sanu. 
da  na  yi  gudu  na  shigga  ga  tsakankanin  rakumi, 
tagua  daia  ta  jureni,  don  ta  ji  toro  ;  na  fadi.     da 
na  tashi  ba  na  iya  taffia,  don  ta  jureni  ga  guiwa. 
woni  balarube  ya  zaka  ya  kamu  hanuna,  ya  che, 
tashi !  da  na  tashi  ya  yi  gudu  da  ni,  bar  kafata 
ta  miku,  saanan  ya  berni. 

muka  zaka  ga  woni  gari  enda  sariktn  sokotu, 
kadan  ya  gaji  da  zamna  ga  chikkin  birni,  shi 
kan  zaka  nan  ga  futawa.  nan  muka  zamna  har 
sariki  ya  dawoyo  dagga  yaki;  ina  tamaha  mun 

D 


34  MAGANA  HAUSA. 

zamna  wata  biu  clagga  nan.  woDan  gari  shiua 
da  dadin  zamna ;  atshike  da  mutane.  woddansu 
suna  maganan  fulani,  amma  sun  sani  maganan 
hausa,  sun  fi  yan  hausawa. 

kadan  mun  che  "  wonan,"  su  kan  che, "  wonga." 
kadan  mun  che  "  bial,"  su  kan  clie,  "  biar."  da 
na  tambayi  woni  yaro  na  che :  kadan  ka  ke 
kedaya  ishirin,  hario  ka  kedaya  goma,  en  ka 
gamasu,  mi  kana  kirasu  ?  ya  che :  talatin.  ya 
che  mani,  ina  tamaha  kai  ba-haushe  ba  ka  ke, 
don  halshinka  ba  kama  namu  na  sokotawa  ba, 
kana  na  che  masa :  na  sani  hausa  kwarai,  don 
ni  dan  ba-tuntume  ne,  amma  kai  dan  sokotawa 
ne.  ya  che  mani :  ina  tamaha  dafari  kai  ma- 
koyin  hausa  ne.  na  che  masa,  ka  goda  mani 
yanzu  abu  da  ka  ke  so  sunansa  da  ni  fadda  maka. 
ya  che  mani,  kana  yin  maganan  hausa,  amma  ba 
na  iya  saninka.  na  che  masa,  ka  sani  sua  sua. 
kadan  mun  che :  sa  "  bashimi,"  su  kan  che 
"  bajini." 

al3ega  ya  sani  magana  hausa ;  amma  ba  mu 
dadde  ba  ga  chikkin  hausa,  sai  mun  dadde  ga 
chikkin  sokotu,  don  wonan  halshinsa,  kadan  shina 
yin  maganan  hausa  shina  gariwoyasu  kadan  mu 
tuntumawa  mun  che  "  wonan  mache,"  su  su  kan 
che  *'  worga  mache,"  amma  suna  che,  wonan  mace, 
hakanan  mu  kaa  muna  che  "  worga,"  en  magana 
kaman  tana  matsua. 

da  muka  tashi  dagga  nan  muka  zaka  ga  so- 
kotu. sariki  ya  bamu  gidda  nagari,  ni  na  sonshi ; 
amma  ina  tamaha  abd  el  kerim  ba  shina  tamaha 
hakka.  da  muna  zamne  ga  chikkin  sokotu  ga 
kowoche  rana  abd  el  kerim  da  ni,  kadan  andarima 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOEUGU.      35 

masa  siirdi,  mil  kan  fitta  ga  bayan  gari,  bar  raiika 
gewoye  birni  cluka :  shina  da  girima,  amina  ba 
achike  ba  da  mutane.  snna  da  shann  ;  sbanunsu 
na  afrika  dabam  su  ke  da  na  inliz.  namn  suna 
da  tozo  da  tsawon  kafoni,  da  suna  da  tsawo ; 
amma  na  inliz  ba  su  da  tozo  da  tsawon  kafoni ; 
bayansu  kama  na  bauna.  suna  da  tumaki.  abu 
daia  ne  zani  che  dabam  da  tumakinsu  da  na 
inland,  nasu  suna  da  tsawo,  da  na  inliz  da 
kibba,  da  gashi  dayawa  ga  bayansu ;  da  wuziasu 
gashieria,  da  kunensu  gashiere  atsaye.  amma 
tumaki  na  sokotu  kunensu  da  girima  da  da 
tsawo,  akwanche.  wuziasu  da  tsawo,  da  gashinmu 
gashieru,  kaman  gasliiu  kaimu,  amma  suna  da 
fari  gashinsu  ba  ja  ba  shi  ke  kaman  tumakin 
afrika.  ba  mu  iya  mu  yi  zane  da  gasbin  tuma- 
kinmu ;  amma  ga  tumakin  timbuktu  suna  yi  da 
gashin  tumakinsu,  don  shina  da  tsawo  kaman 
tumakin  inland  ;  tumakin  larabawa  kua  suna  da 
gashi,  da  wuziansu  suna  da  girima. 

suna  da  sabi  woddanda  su  ke  kiwo  ga  bayan 
gari,  da  kaji  suna  da.  sabua  daia  tana  ajewa 
kwoi  hamsin  ko  dari.  kadan  koyaushe  ta  aje 
kwoi,  en  su  biu  ne,  kana  dauke  daia  da  ka  beri 
daia ;  daia  nan  da  ka  beri  yao,  en  ta  aje  daia  ka 
dauke  wonan,  wonda  ka  beri  jia ;  hakkanan  ka 
ke  tarasu.  amma  kadan  ba  ka  yi  ba  hakka 
en  ta  aje  kwoi  ishirin,  kadan  ta  ganesu  ga  gab- 
banta,  ba  ta  kara  ba  ajewa  woddansu.  ina  tamaha 
tana  kenkeshewa  dianta  sun  fi  ishirin  da  bial. 

dagga  afrika  ina  tamaha  dadai  ban  gani  ba 
mache  ta  chi  kwoi  na  kaza,  na  sabua  ko  na 
jimina.     abu  daia  ne  ba  ^na  iya  so  ga  ganinsa 


36  MAGANA  HAUSA. 

cla  cliin  kwoi,  don  siina  chinsa  dainye;  amma 
mu  mima  sonsa  da  tauri  kamau  duchi :  bakka- 
nan  kna  daffan  nama.  kadan  ya  ji  wuta  su  kan 
che,  ya  issa ;  amma  mu  muna  sonsa  bar  wuta  ta 
koneshi.  muna  chin  nama  dainye,  amma  ba  mu 
cbi  mu  koshi  ba,  da  wosbe  nan  shi  ne  tumbi  na 
shanu  ko  na  tumaki  ko  na  awaki. 


V.  hai  na  hial. 

atta  daga  soJcotu  zua  ga  timhuldu. 

da  muka  tashi  dagga  sokotu  muka  zaka  ga 
woni  gari  sunansa  gondu ;  kwana  fudu  ko  bial 
ka  ke  issa  ga  sokotu  dagga  nan.  garin  nan  shi 
dagga  chikkin  duchi  shi  ke  ;  gari  karami  ne, 
aroma  achike  da  mutane.  amma  ina  tamaba 
suna  jin  tsoro  dagga  nan,  don  suna  kusa  ga  bakin 
daji.  suna  yin  magana  hausa  kaman  sokotu. 
ina  tamaba  mun  kusa  zamna  wata  dagga  nan 
kana  muka  tashi ;  muka  zaka  ga  woni  gari  ana- 
kira  sunansa  birnin  kaffi.  tunda  muna  zamna 
dagga  nan  ga  faduan  rana  muka  ji  ufu  ga  wota 
ungua  nesa  dagga  garesu;  ashe,  yaki  ne.  ina 
tamaba  babu  mutum  daia  ya  taffi  ya  taiyasu,  bar 
suka  chainye  gari  nan  suka  tafiS. 

dagga  nan  muka  tashi  muka  zaka  ga  woni  gari 
enda  akoi  babban  rua  dagga  tsakaninsu  da  mu ; 
suka  kawo  jirigi,  suka  fushiemu  (ko  suka  kaimu) 
dagga  chikkin  jirigi  nan  mutane  isiriu  suna  iya 
shigga.     mutane  nan  sal  suna  magananfulanchi; 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      37 

amma  ni  ba  na  iya  ba  en  yi  magana  fulati- 
cbi.  da  muka  tashi  dagga  nan  muka  issa  ga 
woni  gari  kuma,  nan  muka  sbida.  mutanen  garm 
nan  suka  zaka  ga  wurin  abd  el  kerim  suka  rokasa 
shi  yi  masu  addua  sabada  rua ;  amma  ya  che : 
adduamu  dabam  ta  ke  da  taku,  don  en  kuna  yin 
addua,  kuna  yin  maganaku  abude,  amma  tamu 
dagga  asiri ;  ina  tamaha  hakka  ya  che,  kana  ya 
rufe  hanunsa,  da  su  suna  gewoye  da  shi,  tara  da 
sarikinsu.  amma  ni  ina  zamne  ga  bakin  murufii 
enda  ni  ke  yi  masa  gawa  (ko  gahawa).  da  ya  yi 
addua  ya  kare  suka  gode  masa  suka  taffi,  dagga 
dere  nan  rua  dayawa  ya  zubu.  da  gari  ya  waye 
suka  yi  mamaki,  kaka  mutum  fari  shina  kira  rua, 
suka  che  masa  kuma :  ka  yi  muna  addua  ko  yao. 
amma  ya  che;  aa,  ko  ya  ki.  amma  sun  gode 
masa  kwarai.  amma  da  muka  tashi  dagga  nan 
muka  shigga  ga  chikkin  jirigi  ko  jirigin  gidda, 
dagga  chikkin  jirigi  nan  mu  ke  fura  wuta,  mu  yi 
tuomu ;  amma  kadan  dere  ya  yi  mu  kan  fitta,  mu 
kan  kwana  ga  rairai,  don  ba  mu  iyan  gani  enda 
zamu  taffia ;  sai  gari  ya  waye  kana  mu  shigga 
ga  chikkin  jirigi.  amma  mutanen  nan  da  su  ke 
da  jirigi  su  mutanen  tiinbuktu  ne,  suna  maganan 
timbuktu  da  fulanchi,  bar  suka  kawomu  ga  woni 
gari,  wonda  shi  ke  kusa  ga  timbuktu ;  en  ka 
tashi  da  safe  kana  issa  nan  da  maraeche.  wod- 
dansu  mutane  suna  kama  kifaye  dayawa,  da  suna 
kasshe  ayu  dagga  nan.  na  chi  namansa,  amma 
achike  da  mai,  shina  da  dadin  chi,  amma  en  ka 
chi  dayawa  ba  ka  soshi  ba. 

kama   da  suna   tunkuda  jiriginsu.     en  jirigi 
babba  ne  ko  karami.   kadan  karami,  ba  shi  girima 


38  MAG  ANA    HAUSA. 

kwarai  ba,  en  shi  ne  chike  da  iiauyi  mutane  uku 
su  ke  tunkudashi ;  mutane  bin  suna  tsaya  ga 
gabban  jirigi,  da  mutum  daia  dagga  baya,  suna 
da  sanduna  ko  karuki  masutsawo  suna  tunkudashi, 
domi  na  dorina  dayawa  dagga  woslie  nan.  da 
muka  fitta  dagga  chikkin  jirigi  nan  muka  kwana 
ga  gari  enda  shi  ke  kusa  ga  timbuktu. 


issa  ga  timhuJciu. 

da  muna  zamne  dagga  cliikkin  saye  rakumamu 
akakawosu,  don  su  dauke  kayamu.  da  muka  sa 
kayamu  bisa  ga  bayansu  muka  tashi  da  safe ; 
rana  ba  ta  fadi  ba  muka  issa  ga  timbuktu.  da 
woddansu  jakai  kua  suna  da  kayan  shinkafa 
sabadamu.  ko  woddanda  sid  el  bakaye  yabamii, 
suka  samu  gidda  nagari.  gidda  nan  sliina  da 
marufin  kofa,  da  akoi  abu  da  ka  ke  buga  kofa 
kama  na  inliz,  da  makubli  dagga  chikki,  kama 
na  kofan  inliz,  amma  dakunan  gidda  nan  suna 
da  girima.  akoi  dakuna  tokos ;  amma  dagga 
tsakan  gidda  dandali  ne.  daki  daia  wonda  abd 
el  kerim  ya  yi  kwancbe,  akoi  woni  daki  dagga 
chikkinsa  enda  zaka  sa  kayanka,  amma  dufu 
tsakansa,  akoi  kofa  enda  biska  shi  ke  shigga, 
kadda  kaya  su  rugba.  sao  daia  abd  el  kerim  ya 
rufe  dakin  kayansa  da  makublinsa  suna  dagga 
chikki,  ba  shi  tuna  da  su  ba,  sai  ga  wota  rana  da 
shina  so  ya  shigga  ba  shi  gani  ba  makublai ;  ya 
tambayi  baransa  babba,  sunansa  gutruni,  ya  amsa 
masa,  ni  ban  ganesu  ba ;  ya  che,  wotakila  suna 
dagga  chikki.     suka  fara  karia  kofa,  amma  kofa 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      39 

ya  faye  masu  karifi.  da  simka  samu  baria  kara- 
ma  suka  kirani  en  shigga;  na  sa  kaina,  amma 
jikina  ya  inatsu ;  da  na  kare  shigga  na  samu 
makublai  bisa  ga  sanduki ;  na  mika  hanuna  da 
makublai ;  daiansu  ya  karba  ya  bude,  na  fitta. 
da  daki  bisa  kana  hawa  bisa  ga  maliaya,  enda  ka 
gani  timbuktu  duka.  daki  daia  madafa  ne, 
dagga  chikkinsa  kana  wuchewa,  ka  taffi  ga 
wiirin  turukin  doki.  dagga  wurin  turukin  doki 
akoi  daki  kusa  garesa,  enda  mu  ke  rike  tanda- 
baru.  dagga  giddashen  timbuktu  kowone  gidda 
akoi  tandabaru,  ba  dayawa  ba  ne  ba  su  da  tanda- 
baru.  tandabarunsu  da  dadin  clii.  abd  el  kerim 
sbina  so  ya  chisu  kowocbe  rana. 

abuhiian  timhiihtu. 

gar  in  timbuktu  acbike,  amma  ba  su  da  birili 
kamada  kowone  su  ke  da.  da  masallachinsu 
sbina  da  tsawo  kama  na  inliz.  amma  ban  shigga 
ba  chikkinsa  saidai  sao  daia.  da  muka  shigga 
chikkinsa  da  kyaun  gani.  muka  so  mu  hawa 
bisa,  amma  da  dufu  muka  dawoya  baya.  da  ka- 
dan  rana  ta  yi  tsaka  woni  mutum  shina  hawa 
bisa,  ko  alkali  mukan  kirashi  ga  hausa,  shi  ne 
maikiran  salla,  ko  maikiran  mutane  su  zaka  ga 
salla.  da  kadan  mutane  sun  zaka  ga  salla  suna 
tarn  ga  shiera  daia,  da  mutume  daia  ne  shi  ke 
yin  addua.  su  wanke  kansu  dafari,  kana  enda 
zasu  yin  addua,  su  dauka  hanunsu  bisa  kana  su 
aje,  da  su  sunkwia,  kadan  su  tsaya  daidai  kuma, 
su  diirugusa  bar  goshinsu  ya  taba  kasa;  su  yi 
hakka  sao  bial  kana  su  kare,  da  kadan  suna  chewa: 


40  MAGANA    HAUSA. 

allahu  akubar,  kana  jin  miiriansu  kaman  aradii, 
em  ban  che  ba  karia. 

shan  taba  ga  timbnktn.  dagga  timbuktu  ina 
tamaha  babu  kafrai,  da  babu  yahudawa,  da  babu 
anasara,  sai  musulmai.  suka  so  su  sa  abd  el 
kerim  ya  kawa  musulmi,  am  ma  ya  ki.  mutanen 
da  snka  so  su  sashi  ba  mutanen  timbuktu  ba  ne, 
sai  fulani  wodanda  su  ke  zamne  dagga  nan.  da 
ba  suna  so  su  gani  mutum  shina  shan  taba. 
kadan  sun  gani  mutum  sbina  shan  taba  suna 
daukansa  ga  alkali  na  fulani ;  liakkanan  suka  yi 
ga  abega.  sao  daia  da  abega  shina  shan  taba 
bayin  fulani  biu  suka  ganeshi.  daiansu  ya  che 
ga  abega,  ka  bani  tukunian  tabanka  en  gani. 
abega  )  a  bashi  shina  tamaha  zashi  shan  taba.  da 
ya  gani  abega  ya  che  masa ;  bani,  ya  che,  na  ki. 
abega  na  tamaha  shina  yi  ma'^a  worigi,  amma  da 
ya  ki  suka  fara  fadda ;  suka  che  sai  su  tafti  ga 
alkalinsu  kana  su  bashi  tukunian  tabansa ;  ya  che, 
ku  taffo  mu  taffi.  da  suka  taffi  suna  issa  ga  masal- 
lachin  larabawa,  da  larabawa  dayawa  zamne 
dagga  nan,  abega  ya  che  masu  :  ba  na  taffi  woni 
wuri  ya  fi  wonan.  mutaue  larabawa  da  suna  ganesu 
suna  jan  abega  shina  jansu,  suka  tambayesu,  mi  }  a 
faru?  suka  che,  bayin  fulani  nau,  mun  ganeshi 
shina  shan  taba,  da  sarikinmu  ya  che,  kowane  na 
si) an  taba  mu  kawoshi  garesa.  larabawa  sunka 
che,  wonga  mutume  ana-ara  ne,  shi  ba  shi  sani 
ba  ku  ba  ku  son  taba;  ku  bershi  ya  taffi,  ku 
bashi  tukuniarsa.  da  ya  zaka  gidda  ya  fadda 
muna;  muka  yi  daria,  muka  che:  kai,  ka  kusa 
zua  ga  chikkin  dakin  dufu  na  fulani.  fulani  en 
sun  gani  absonawa  suna  shan  taba  ba  suna  tabesu 


LIFE    AND    TRAVELS    OF    DOEUGU.  41 

ba,  en  sun  gani  ba-larabe  na  shan  taba,  ba  su 
tabeshi  ba,  amma  en  sun  gani  dan  timbuktu  shina 
da  tukunian  taba,  sai  su  jashi  ga  alkali,  kadan 
kana  so  ka  sha  taba  dagga  timbuktu  ka  sha  taba 
dagga  chikkin  giddanka,  kana  ka  fitta. 

gishirin  timhiktu. 

gishirin  timbuktu  shina  da  kyau  da  zaki.  en 
ka  dauka  gallo  ganinsa  kaman  madubi.  ba  suna 
gina  gishiri  ba  ga  timbuktu,  sai  nesa  dagga  nan  ; 
su  ke  kawo  su  kaman  kantu  (kantu  kaman  kain 
gishiri,  woddansu  dani  biu  da  shashi,  da  fadinsa 
dani  biu,  amma  shina  da  nauyi,  kaman  ka  chikka 
jika  da  kasa).  kamada  suna  kawo  gishiri  ga 
timbuktu  ?  suna  labda  rakuma  dagga  chan  ;  babu 
komi  ga  bayansu  sai  gishiri  da  abinchi  da  rua 
achikke  dagga  chikkin  zaka,  da  kadan  su  zaka  ga 
chikkin  garin  timbuktu  rakumandana  ganilabche 
da  gishiri  suna  fi  arbain.  da  suna  yin  wakansu 
har  su  shidde  gishirai.  su  saishiesu  ga  chikkin 
timbuktu  ga  fatake,  kadan  sun  zaka  suna  saye  su 
taffi  ga  wodda  kasa  su  sayes. 

mutanen  gonsha  suna  kawo  farin  goro  dayawa 
ga  timbuktu ;  suna  da  araha  ga  chikkin  timbuktu, 
amma  datsada  ga  chikkin  hausa,  don  ba  mu  ke 
kusa  ga  gonsha  ba. 

gurasan  timhukiu. 

gurasan  timbuktu  suna  da  dadin  chi.  kana 
chinta  hahn  komi ;  en  ka  so  ka  sa  ga  chikkin 
romua  kadan  suna  gassa  gurasa  suna   yin  woni 


42  MAGANA  HAUSA. 

abu  kaman  akuriken  kaji  da  kasa,  dagga  kalka- 
shinsa  su  fura  \vuta,  da  su  sa  gurasa  dagga  bisa, 
haka  suka  gassata  bar  ta  nina. 

suna  da  woni  baki,  suuansa  burgu.  dawaki 
suna  so  cbinsa  kwarai ;  mutane  kua  suna  cbinsa, 
don  sbina  da  zaki.  dayawa  dagga  cbikkin  ruan 
timbuktu ;  da  mutane  su  kan  yi  ruan  burgu  da 
sbi,  sbina  da  dadin  sba.  bakkanan  na  ji,  amma 
ban  sba  ba  ruansa,  na  cbi  karansa. 

na  gani  kasuan  timbuktu  enda  suka  saida  nama 
dabam,  da  itatua  dagga  nan  na  fura  wuta  da  gu- 
rasa, da  woddansu  abu  dayawa  bamda  woddanan. 
da  kasuam  bayi  kua  dabam  ta  ke.  da  na  taffi  na 
gani  bayi  dagga  nan,  yara  da  maza,  da  mata  da 
diansu,  amma  ba  dayawa  ba  na  gani  kamada  ga 
cliikkin  bornu,  kana  gani  dari  ga  wuri  daia. 

kadan  suna  gina  gidda  suna  yin  kasa  burugu- 
sbeburugusbe,  su  sasu  ga  cbikkin  rana  bar  rana 
ta  kekasbesu  kana  su  dauka  su  gina  gidda  ;  amma 
ni  ban  gani  ba  kamada  suna  gina  gidda. 

sid  el  bokayi  sbi  mutum  nagari  ne  da  bankali 
ga  yin  komine.  sbi  ba  iya  so  ya  zamna  ga  cbik- 
kin timbuktu,  wotakila  don  sbina  da  dukia, 
rakuma,  da  dawaki,  sba.nu  da  jakai  sbina  da  su. 
da  matasa  daia,  da  diansa  uku,  wodanda  na  sani 
maza.  su  duka  uku  suna  sona,  ni  kua  ina  sonsu, 
amma  bin,  daia  ina  tamaba  sbekarunsa  bial,  da 
daia  uku.  dan  babba  ina  tamaba  sbekarunsa  sba 
fudu,  amma  ba  yanzu  ba,  da  kanoiiinsa  bin  sbeka- 
runsa fudu.  amma  iyalinsa  da  dukiansa  suna 
zamne  baya  ga  timbuktu,  da  suna  da  lema. 
amma  dia  nan  nasa  biu  kanana  ;  ga  woni  lotu  ba 
su  so  su  cbi  tuonsu,  kadan  ni  ban  zaka  ba.     da 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOEUGU.     43 

suna  so  en  daukesu  ga  wuyana  mu  taffi  worigin 
doki ;  suna  yin  maganan  arab,  da  ni  kua  ina  yin 
masu  maganan  arab. 

en  muna  zamne  ga  chikkin  gari  su  kan  kawo- 
muna  tuo  ;  da  en  liatsin  doki  ya  kare  sid.  el  bokayi 
ya  fadda  muna  mu  fadda  masa,  don  ya  bamu  kari. 
da  muka  taffi  ga  giddansu  na  daji,  chan  mu  kan 
samesu  suna  worigi  da  murna ;  da  abincbi,  mun 
gaji  da  chi.  koyausbe  mun  zaka  nan  suka  kas- 
she  muna  rago  ko  sania. 

tunda  muka  zamne  dagga  nan  babu  dadi 
tsakani  abd  el  kerim  da  fulani,  don  ya  ki  ya 
kawa  musulmi,  suka  che  su  kassheshi,  ko  ya 
basu  dukia.  amma  abd  el  kerim  ban  tarn  aha  ba 
sbina  da  dukia  dayawa,  sai,  don  sun  gani  babban 
sanduki,  tsayinsa  da  dani  bin  bisa  ga  kasa,  fadin- 
sa  dani  biu,  amma  su  bin  ne  da  kanana.  amma 
tunda  muDa  zamne  woshe  ga  bay  an  timbuktu 
muka  ji  kiddin  tambari  rana  duka.  dagga  rana 
nan  timbuktu  ya  chike  da  dokin  fulani  na-gaba 
tunda  muna  zamne  dagga  nan,  Id  a  tamalia  woni 
mutum  ya  zaka,  ya  fadda  muna  fulani  d.agga 
timbuktu  suna  so  su  dauke  kayan  abd  el  kerim. 
da  muka  chi  tuo,  da  maraeche,  kamada  rana  tana 
zua  fadua,  sid  el  bokayi  ya  tara  absonawa,  ina 
tamaha  sun  yi  dari  biu  ko  dari  uku  ;  woddansu 
bisa  doki  da  mashi  da  garkua,  da  woddansu 
kasa  da  mashi  biu  da  garkua.  da  mu  kua 
muna  shiriabindiga;  hakkanan  mukafitta ;  da  ni 
ina  binsu  dagga  kasa.  da  sid  el  bokayi  shina  da 
bindiga  da  baki  biu,  da ;  abd  el  kerim  shina  da 
bindiga  da  baki  biu,  da  gajeria  bindiga  da  baki 
bial,  da  woddansu  biu  ga  bayan  doki  arataye  ga 


44-  MACtANA   ha  USA. 

wuyau  surdi  daia  ga  woshe  nan  da  daia  ga  woshen 
chan ;  da  baruansa  da  bindiga,  da  ni,  ina  da  ma- 
sbi ;  dafari  ina  da  kwori  da  kibau  isbirin  dagga 
cbikki  da  baka  nagari,  da  abega  ya  karia  baka, 
sliina  dauka  mashi.  tunda  muna  taffia  muka 
gamu  da  taron  arab  da  bindiga  ;  siika  che  muna : 
mil  yi  samri  ga  gari.  da  muka  zaka  kusa  ga 
timbuktu  rana  ta  fadi,  da  wata  sliina  bada  haske. 
muka  gani  taron  fulani  suna  yin  wakansu  da 
kidde-kidde ;  nan  muka  sabka ;  muna  nesa  dagga 
garesu,  suna  nesa  dagga  garemu.  tunda  muna 
zamne  dagga  nan  abega  ya  fitto  dagga  chikkin 
timbuktu,  da  bindiga  arataye  ga  wuyausa.  fulani 
suka  ganeshi,  suka  so  su  fadda  shi,  amma  sunka 
hanna  junansu;  amma  ba  shi  da  albarus,  ko  du- 
shim  bindiga,  sai  karifi  da  nauyi  bisa.  ya  kafa- 
dansa;  en  sun  fadda  bisa  garesa  su  chainyeshi 
kaman  kura  dan  akwia.  ya  zaka  garemu  da 
gudu,  ya  che  :  enna  abd  el  kerim  ?  na  che,  ga 
shi  chana  atsaye.  da  abd  el  kerim  ya  ganesa 
ya  yi  murna,  don  shi  namiji  ne  da  karifi.  ina 
tamaha  ya  bashi  dushim  bindi2;a  da  albarus. 

tunda  muna  zamne  dagga  nan  mutanen  fulani 
bin  suka  zaka  suna  so  su  gewoye  sansanimu ; 
amma  da  sid  el  bokayi  ya  ganesu,  ya  tambaya : 
en  su  fulani  ne?  amma  da  sunka  ji  hakka  suka 
buge  dokinsu,  suka  yi  sukua  suna  so  su  taffi  ga 
sansaninsu,  amma  absonawa  suka  tariesu ;  dai- . 
ansu  ya  yesda  bindiga,  da  daiansu  ya  fadi  da 
doki ;  da  ya  tashi  ya  manche  bindigansa  ;  sai 
shina  so  ya  cheche  rainsa ;  absonawa  suka  dauka 
bindigogi  suka  kawosu  ga  sid  el  bokayi.  ya  dau- 
kesu  ga  hanunsa.     da  fulani  sunka  gani  ba  zasu 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      45 

sarniin  nasara  ba,  suka  clie :  suna  son  bindigo- 
ginsu  ;  amma  sid  el  bokayi  ya  che ;  na  ki  baku,  en 
zakii  fadda  garemu.  amma  suka  che,  ba  zasu  su 
yi  fadda  ba,  sai  daddi.  amma  absonawa  suna  so  su 
yi  fadda,  don  su  mutane  kaman  wuta  ga  fadda. 
kadan  sun  buga  garkunansu  tana  yin  kara 
kaman  bindiga.  sid  el  bokayi  ya  ba  ga  fulani 
bindigasu  ;  suka  dawoi  ga  gari. 

amma  da  suka  taffi  kusa  ga  giddamu  na  tim- 
buktu  sun  halba  bindiga  dayawa,  da  suna  jefa 
wuta  ga  chikkin  gidda ;  amma  baran  abd  el 
kerim,  wonda  shi  ke  so,  sunansa  gutrumi  shina 
dagga  chikkin  gidda,  ya  yi  fushi  ;  ya  chika 
bindigansa,  da  zashi  halbawa  ;  woni  mutum, 
sunansa  ali,  shina  hannaslii ;  amma  ba  shi  jinsa 
ba,  saidai  ya  halba  bindiga,  ya  che  ga  ali :  fulani 
suna  tarn  aha  mu  mata  ne  ?  kadan  ba  mu  tsaya 
ba  kama  namiji,  su  renamu.  muka  dawoi  da 
dere  nan  zua  ga  giddansu  na  daji.  amma  ni  na 
gaji  da  gudu  kasa ;  amma  na  yi  kuka ;  sai  da 
suka  daukeni  bisa  ga  bayan  doki.  makavin 
faddamu  ke  nan  dagga  timbuktu. 


vi.  Tied  na  shidcla. 

herin  timhuhtu  anadawoya  ga  sokotu. 

da  muka  zamna  dagga  nan,  ina  tamaha  mun  yi 
watani  tokos,  kana  muka  fara  shiria  kayamu 
dagga  timbuktu  ;  abd  el  kerim  ya  dauke  kayansa 
duka  ga   chikkin  babban  sanduki  fudu;   ya  sa 


46  MAGANA    HAUSA. 

kayausa  ga  chikkin  kaiwa ;  muka  fitta  ga  tiai- 
buktu  muu  yi  murna  da  gode  alia,  muka  zaka 
ga  leman  sid  el  bokayi  enda  iyalinsa  su  ke  woshe 
ga  fill,  da  mu  ke  kwana  dagga  nan  da  safe 
muka  yi  labdun  rakuma.  da  mutane  dayawa 
tare  da  mu.;  sid  el  bokayi  ski  da  kansa  ya  yi 
muna  rakia,  taffia  kwana  goma. 

da  kwanaki  nan  duka  sai  muna  yawo  ga  cliikkin 
asbenawa,  da  koenna,  mun  zaka  da  mun  shida 
sima  kasshe  muna  sbanu,  mun  chi  nama  bar 
mun  gaji.  da  mutane  dayawa  suna  tarie  sid  el 
bokayi,  don  sbi  dora  banunsa  bisa  ga  kansu,  da 
sbi  ya  masu  addua ;  da  woddansu  kua  suna  cbika 
banu  da  kasa,  da  ya  sa  kanunsa  ga  kasa  da  ya  yi 
masu  addua. 

mata  asbenawa  woddansu  arame,  da  woddansu 
da  kyaun  kibba ;  amma  woddansu  suna  da  kibba 
ta  faye  kansu.  mata  absenawa  na  gani  dayawa,. 
da  zani  en  fadda  maka  kaka  kibbasu  ta  ke.  macbe 
daia  da  na  gani  damsenta  ya  kusa  fin  cbiniata  da 
girima.  amma  ba  na  so  ba  en  samu  mari  dagga 
gareta,  don  en  ta  mareka,  enda  ka  fadi,  ba  ka 
tuna  ba  ka  tasbi  kuma.  jikinta  ya  yi  mutume 
daia  da  yaro,  da  chinioyinta  sun  yi  jikina  da 
girima.  diyansu  daia  na  gani  kuma  sbekarunta 
ina  tamalia  goma  tana  da  kibba  ta  kusa  kama 
uwata.  kadan  suna  bawa  bisa  ga  jaki  sai  su 
kawo  turumi  kana  macbe  ta  hawa  bisa  ga  turumi, 
da  ta  zamna  ga  bayan  jaki.  amma  jakainsu  suna 
da  karifi ;  suna  taffia  da  jaki  biu ;  en  jaki  nan 
daia  ya  gaji  tana  bawa  bisa  ga  woncban  jaki ; 
tunda  wonchan  sbina  futawa,  wonan  sbina  fara 
gajia ;   wonan    na   gani   da   idona ;   en   ka    taffi 


LIFE   AND   TRAVELS   OF    DOEUGU.  47 

absenawan  timbuktu,  ka  samu  mata  nau  kaman 
dorinai.  ba  su  da  kyaun  gani  ko  kaddan  ;  amrna 
matan  hausa  sun  fisu  da  kyan ;  ba  sabada  mu- 
taneii  garina  ne  na  die  hakka. 

matan  absenawa  nan  wodanda  su  ke  da  kibba 
sima  chin  nama,  da  sha  nono ;  suna  da  nono 
dagga  chan  kaman  rua.  tunda  suna  kanaua 
uwayensu  suna  durasu  da  tilas.  amma  absenawa 
mutane  nagari  ne  en  ka  sansu,  ba  kaman  fulani 
ba ;  sai  kadan  ka  samesu  ga  chikkin  dawa  ga- 
ninsu  abin  tsoro  ne. 

da  muka  zaka  ga  woni  wuri  kuma  muka  shida 
kusa  ga  bakin  rua.  dagga  nan  akoi  dorinai 
dayawa,  amma  dawakinmu  ba  su  son  ganinsu,  da 
su  kua,  en  su  gani  doki  ba  su  so ;  su  sa  kansu  ga 
chikkin  rua,  amma  jikinsu  duka  shina  ga  chikkin 
rua  ;  da  suna  yin  kururua  sa  tsorata  dawaki ;  da 
en  dawaki  sun  ji  wonan  kara  suna  gudu,  su 
shigga  ga  daji ;  da  woddansu  suna  chira  igia. 
da  na  gani  dorina  uku  suna  fadda  dagga  chikkin 
rua;  na  gani  shida,  ko  bokoi  sun  htta  kansu. 
da  abd  el  kerim,  ya  dauka  bindigansa  ya  halba 
zua  garesu ;  ina  tamaha  sao  uku ;  da  woni  arsas 
ya  ketare  rua  ya  fada  ga  kalkashin  lema  enda 
mutane  su  ke  zamne;  da  sunka  gani  kura  ta 
tashi  suka  dauka  arsas,  amma  ba  shi  shima  ba 
kowa,  suka  kawo  arsas  ga  abd  el  kerim,  ban  tama- 
ha ba  sun  che  masa  komi,  sai  sun  goda  masa  arsas. 

da  muka  tashi  dagga  wuri  nan  muka  zaka  ga 
woni  tsofon  birni  wuri  nagari  ne  suna  da  kifi 
dayawa.  da  muka  tashi  dagga  wuri  nan,  ko  da 
muka  wuche  makarin  absenawa,  kana  sid  el 
bokayi  ya  bermu,  ya  dawoi  ga  timbuktu. 


48  MAGANA    HAUSA. 

tunda  shina  tare  da  mu  miina  ganinsa  kama 
mima  ga  chikkin  timbuktu  ;  da  mun  ji  tausayen 
rabu  da  shi.     ya  yi  nagari  ga  kowanenmii  duka. 
da  miitumen  nan  ya  yi  kamada  abin  da  isa  ya 
die :  shi  wonda  ya  bada  man  sainyi  ga  almaji- 
rina  daia   gabada   sumaua,  ba   shi   rassa  biansa. 
amma  tunda  ba  shi  taffi  ba,  ya  sa  maaikansa  biu 
su  taffi  gabba  garemu.     dagga  nan   niuka  zaka 
ga  Avoni  wuri  kusa  ga  bakin  rua,  muka  shida  nan. 
da  dere  ya  yi  muka  ji  abu  dagga  chikkin  rua 
kaman  jirigi  na  zakua  garemu.     na  che  ga  wota 
mache:    wonan  jirigi  ne,  amma  ta  che  dummi 
nan  ya  fi  jirigi.      da  jima   kaddan   muka   gani 
dorina  che ;  ta  fitto  dagga  chikkin  rua  tana  zua 
ga  kiwo.     samari  suka  chika  bindigansu  ;  dorina 
ta  taffi  nesa  dagga  rua ;  muka  bita  dagga  baya  ; 
da  ni  ina  fda  sanda  da  gashieria.     mutane   biu 
suka  taffi  gabbanta,  da  mu  shida  muka  tsaya  ga 
bakin  rua,  da  daia  na  biim  chan  ya  halbeta,  ta 
fadi,   ta   tashi   kuma   ta  wo  gudu   zua   garemu. 
amma  wata  farifet  bisa  ga  kaimu;  da  muka  gani 
tana  taffiawa  mun  fara  ja  da  baya ;  da  ta  yi  kusa 
suka  halbeta  da  bindiga,  ta  so  ta  tsaya  ta  yi 
fada.      na  jefa  sandata  na  gudu,  ban  tsaya  ba. 
ta  shigga  ga  chikkin  rua,  muka  dawoi  ga  lemamu. 

muka  tashi  dagga  wuri  nan  da  dere,  kana 
muka  issa  ga  gari  enda  muka  shigga  ga  chikkin 
jirigi  dafari.  da  muka  tashi  dagga  nan  muka 
zaka  ga  saye  garin  da  muka  shigga  ga  jirigi 
dafari.  dagga  nan  na  ji  woni  mutum  shina  so  ya 
kasshe  abd  el  kerim;  woui  sarmayi  ya  che 
mani,  shi  ya  sani  maganan  anasara.  ba  mutane 
dayawa  muka  ji  suna  yin  maganan  anasara,  sai 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.     49 

daia  dagga  chikin  timbuktu ;  shi  mallami  ne, 
amma  shi  mairagaitu  ue,  ya  cbe  shi  karami  ne 
tunda  ya  taffi  ga  woshen  anasara,  shina  yiu 
maganansu  dafari,  amma  yanzu  ya  manche, 
mutum  nagari  da  kyaua  gani,  amma  miigiin 
halli. 

da  muka  tashi  dagga  saye  muka  ketare  gulbi, 
muka  zaka  ga  woni  gari,  shi  ke  kaddau  nesa 
dagga  saye,  nan  muka  kwana.  da  muka  tashi 
dagga  nan  kua  kwanaki  dayawa,  kana  muka  issa 
ga  gondu.  da  mutane  wodanda  suka  sanmu  sun 
yi  murna,  da  mu  kua  muna  yin  murna,  don  mun 
zaka  ga  iyakan  hausa.  dagga  nan  kua,  iua 
tamaha  mun  zamna  kwanaki  fudu.  giddan  da 
suka  samu  ba  gidda  ba  nafari  da  muka  shida  da 
muna  zua  ga  timbuktu ;  amma  wonan  gidda  da 
suka  samu  shina  da  dadi,  da  shina  da  dandali. 
snna  da  itatuan  kuka  dagga  nan  dayawa.  jikin 
itachen  kuka  daia  shina  yin  mutane  talatin ; 
amma  kuka  ba  ta  tsawo  kaman  rimi,  sai  tana  da 
girima ;  tofonta  mu  kan  yi  mia  tana  kekashe  ko 
dainya.  diyanta  suna  da  girima.  en  ka  dauka 
daia  hanunka  biu  ba  su  taba  juna,  en  ka  sasu 
dagga  tsaka ;  da  tsainta  kaman  damshin  mutum. 
amma  woddansu  sun  fi  da  tsawo.  en  ka  taba 
diyanta,  en  kaikai  na  bayanta  sun  tabaka,  ka 
yi  susan  jikinka  har  ka  gaji,  amma  ba  ta  yi 
maka  komi.  en  ka  passa  daia  ka  samu  chikinta 
farifet  kaman  nono,  dagga  chikinta  tua  akoi 
woddansu  dia,  su  ne  ka  ke  chi,  amma  da  tsami, 
woddansu  ba  su  da  tsami.  da  muna  da  woni  abu, 
sunansa  dankali,  jikinsa  ja  da  tsawonsa  dagga 
wuyan    hanu   ga   yasaka    maitsawo,    da    fadinsa 

E 


50  MAG  ANA    HATTSA. 

kaman  yasa  nku,  ko  fudii  shina  da  zaki,  kadan 
audaffa,  da  tapshi  kua  ;  ina  sonsii  kwarai.  wota- 
kila  abd  el  kerim  ya  dandanasu,  ko  ba  shi 
dandana  ba,  ban  sani  ba. 

da  muka  taski  dagga  nan  muka  zaka  ga  woni 
gari,  nan  muka  shida.  da  kasiian  gari  nan  mu- 
tane  sun  zaka  chinta.  silian  alhareni  dayawa 
riguna  da  fari  slianu  nono  da  mai  itache  ka  saye 
ga  fura  wuta  dayawa.  karama  kasua  die,  amma 
achike,  da  itache  da  girima  dagga  nan.  da  muka 
fitta  dagga  gareta  ban  sani  ba  woni  gari  muka 
zaka,  da  woni  gari  mun  berslii,  da  muka  issa  ga 
sokotu. 

issa  ga  sokotu  fittowa  dagga  timbuktu. 

da  muka  zaka  ga  sokotu  kuma  muka  sliida  ga 
woni  gidda  ba  nafari  ba.  ina  ganin  wuri  ya 
sawoya,  don  damaua  ta  zaka.  hazi  da  cbiawa 
duka  suna  girima.  woshe  enda  muka  shida  da- 
fari  ban  sani  ba  ga  woni  woshe  shi  ke.  da  muka 
fitta  ga  sokotu  muka  gangara  ga  kalkashin  duasa, 
babu  dadi  ga  rakuma  ga  shida  ga  kalkashin  tudu 
da  su.  da  muka  shida  ga  kalkashin  duasa  kora- 
ma  ta  hanamu  wuchewa,  don  da  fari  da  muka 
wuche  ga  chikkin  basara,  amma  yanzu  rani, 
muka  shide  kaya  dagga  bayan  rakuma  akasasu 
ga  chikkin  jirigi ;  haka  muka  yi  mu  duka  muka 
fitta.  da  wuri  nan  ba  shi  da  kyau  ga  rakuma. 
en  kafan  rakumi  ta  shigga  ga  chikkin  tabo  duka 
tana  shigga,  da  en  zashi  fusata,  kadan  ta  fitta  ta 
kan  huge  kafasa  daia,  hakanan  ya  fadi  da  kaya. 
tunda  muna  zamne  dagga  nan  rua  ya  zaka  bisa 
garemu,  amma  ba  mu  kulla  ba  da  rua,  don  mun 
sabe  da  shi  kaman  kifi  ga  chikldn  gulbi.     muka 


LIFE   AND   TEAYELS   OF   DORUGU.  51 

ber  wuri  nan  muna  taffia  ga  chikkin  hazi  da  shin- 
kafa  liar  miika  zaka  ga  wurnii  ga  tsofon  gicldamii. 
da  mutane  sua  samemu  da  miirna  dagga  nan.  na 
so  en  zamna  ga  chikkin  wurnu  ya  fi  sokotu.  da 
itachen  abdnga  sun  chika  wnrare  dagga  wota 
korama.  kusa  ga  wurnu  suna  da  wota  korama, 
nan  mutane  su  ke  kama  kifaye,  da  mata  suna 
dauka  rua  dagga  chikkin  tulu  su  dora  ga  kansu, 
su  zaka  ga  gidda.  tunda  muna  nan  na  ji  akache  : 
kadda  kowa  ya  taffi  ga  bakin  rua  nan  gobe  da  safe 
har  ga  shan  ruan  doki ;  don  yayan  rua  suna  wu- 
chewa ;  hakkanan  kua  babu  kowa  da  ya  taffi  har 
ga  hanshi  na  tambayesu :  domi  mutane  kadda  su 
tafiS  ?  suka  che  :  en  ka  gani  yayan  rua  ka  mutu  : 
suka  che :  suna  da  tsawon  gashi,  amma  su  ga- 
shieru  ne. 

tunda  muna  zamne  dagga  chikkin  wurnu  kuma 
woddansu  suka  kawo  labari  ga  sariki  aliyu,  ko 
sarikin  sokotu,  suka  che :  ga  fatake  suii  shida 
kusa  ga  gawasu.  sariki  aliyu  ya  aike  yayan  ya- 
kinsa  da  galladimansu ;  ya  che  masu ;  en  su 
mutane  na  lafia  ne,  kadda  ku  tabasu,  amma  kadan 
mutanen  gaba  ne,  ku  dauke  kayansu.  hakkanan 
suka  fitta  da  dere,  wata  na  bada  haske.  da  suka 
issa  garesu.  wotakila  sun  tambayesu,  ko  ba  su 
tambayesu,  ban  sani  ba,  amma  sun  dauke  kayansu 
duka,  suka  kawo  ga  wurnu.  da  safia  ta  yi  kana 
suka  sani  su  mutane  da  lafia  ne,  fatake  masutaffia 
ga  birnin  kanu.  sariki,  aliyu,  ya  che  ga  muta- 
nensa  :  kowane  da  ya  dauke  kayansu  ya  kawo  ya 
basu ;  hakkanan  suka  kawo  kayansu  duka,  suka 
fitta  dagga  wurnu. 

da   muka   tashi    dagga    wurnu    muka    ketare 


52  MAGANA    HAUSA. 

korama  muka  zaka  ga  gondi.  kifi  clayawa  dagga 
nan.  nan  muka  yi  guzari.  da  muka  tashi  dagga 
gondi  muka  shigga  ya  chikkin  daji ;  mutane 
dayawa  tare  da  mu,  amma  da  kwanaki  sha  fudu 
sun  yi,  muka  issa  ga  birnin  kanu. 


vii.  issa  ga  hirnin  hanu. 

biinin  kanu  garin  yaya  ne.  amma  woddansu 
mutane  su  kan  che :  birnin  kanu  garin  yamata, 
don  diyansu  suna  da  kyau.  zakuata  tafari  ke 
nan  ga  cbikkin  birnin  kauu. 

birnin  kanu  kowoche  safia  abd  el  kerim  da  ni 
mu  kan  fitta  ga  wota  kofa  muka  gewoya,  mu 
shiggo  dagga  wota  kofa.  bayam  birnin  kanu 
suna  da  gonaki  dayawa,  da  suna  da  rukuki,  da 
suna  da  korama  dayawa  ga  bayam  birni  dagga 
woni  woshe.  kofam  birnin  kanu,  ina  tamalia  sha 
fudu.  da  ginam  birni  sluna  da  tsawo ;  anginasbi 
da  yimbu.  da  suna  da  gondan  mazar.  gondan 
mazar  tana  da  tsawo,  amma  ba  ta  da  tsawo  kwa- 
rai  ba ;  diyanta  sun  kusa  kain  mutum  da  girima ; 
en  ta  nina  ba  ja  ba  ta  ke,  amma  jikinta  kaman 
wota  irin  kabewa,  ba  chanwa  ba ;  en  ka  passata 
tana  da  zaki  da  tapshi  fatanta  ba  ta  da  kabri.  da 
akoi  wota  irin  gonda  kua,  amma  ba  mu  kiranta 
gonda  mazar,  sai  gonda  itachenta  kaman  kain 
mutum,  tana  girima  girima  ga  cbikkin  daji;  ba 
ta  kowone  ba  ta  ke  ;  amma  woddansu  sun  fi  mu- 
tum ga  tsai ;  tofonta  ba  ta  da  girima  ya  fi  hanun 
mutum.  en  diyanta  suna  kanana  chanwa  su  ke, 
en  su  nina  ja;  amma   woddansu  bar  suna  nina 


LIFE    AND  TRAVELS   OF   DORUGU.  53 

chanwa  su  ke ;  en  zaka  ka  chira  diyanta  ka  yi 
hankali  da  macliiji,  don  machiji  dakansa  vshina 
sonta,  hakkanan  kua  tsuntsaye.  giriman  diyanta 
kaman  chibirin  kasa  ga  hanu ;  dagga  chikkinta 
akoi  diya  babakn. 

da  akoi  woni  itache  sunansa  lemu  sbina  da 
tsami ;  kowone  dan  hausa  sbina  so  lemu  ga  cbikkin 
aljifmisa  ;  suna  so  sban  lemu  ;  woddansu  da  giri- 
nia  kaman  gondan  daji,  amma  woddansu  kanana, 

birnin  kanu  dagga  cbikki  suna  da  woni  dusbi 
sunansa  dada.  tunda  ba  ka  gani  ba  birnin  kanu 
kana  ganin  kansa.  arama  en  ka  zamna  kusa  da 
slii,  en  riganka  fara  cbe  tana  sawoya  kaman  ka 
cbi  goro  ka  zuba  bisa  gareta.  da  na  ji  ga  muta- 
nen  kanavva,  mutume  daia,  mutumen  inliz,  ya 
zaka  nan,  ya  che  ga  sariki  sbina  so  ya  fitasda 
zinaria  dagga  cbikkin  dusbi  nan,  amma  en  ya 
futas  yunwa  ta  sbigga  ga  gari  nan.  sariki  ya 
cbe  :  en  yunwa  ta  sbigga  ga  garina,  kadda  ka  taba 
dusbi  nan,  ka  bersbi  ya  zamna.  karia  ko  gaskia 
ni  ban  sani  ba  ;  abin  da  na  ji  na  cbe  ;  da  sbi  ne 
makarinsa. 

ga  wosben  bala  babu  giddasbe  saidai  fili ;  cbi- 
awa  ta  iitta  ga  cbikkin  gari ;  rakuma,  shanu  da 
jakai  suna  kiwo  dagga  nan :  da  bayi  suna  yenkan 
cbiawa  su  kawo  ga  gidda.  rua  dayawa  ga  woshe 
nan.  dagga  cbikkin  ruaye  kua  suna  kama  gaiwa. 
en  ka  kama  gaiwa  ka  yenke  kanta,  da  abubua  na 
cbikki  duka  ka  fnsbesu,  ka  zubas ;  ka  tsireta  ga 
itacbe  maitsini,  ka  kaifata  kusa  ga  wuta,  en  ta  ji 
wuta  ka  gewoyata,  ka  zaba  gisbiri,  berkono  ko 
tausbi  da  dusa ;  ka  zuba  duka  gareta :  tunda 
kana  yin  zancbe  da  abokinka  ita  tana  gassua ; 


54  MAGANA   HAUSA. 

kadan  ta  gassu  ka  ajeta  liar  gobe  da  safe,  da 
safe  en  ka  tashi  ka  tsira  wojen  wuzia,  nan  ne 
dadinta  shi  ke ;  amma  jikinta  duka  da  dadi  ba 
kaman  wuzia  ba,  da  babu  kasshi  dagga  jikinta, 
sai  daia  ya  taffi  ga  bayanta,  da  en  ban  clie  ba 
karia  hakoranta  kaman  na  mutum.  sao  daia  ta 
kama  yasata  bar  ta  kusa  passhe  farichina ;  amma 
ba  ta  da  kaffa  kaman  kado  ko  kifi,  saidai  wod- 
dansu  abu  da  tsawo  kaman  haki  ga  jikinta  biu 
ga  jiki,  da  ina  tamaha  kua  biu  kua  kusa  ga  ku- 
nenta.  en  rani  ya  yi  ta  kan  shigga  ga  chikkin 
tabo,  da  wurin  da  ta  kwanta  ba  iya  ba  kekashewa. 
tana  nade  jikinta  kaman  machiji,  da  ba  ta  da  abu 
da  zata  cM  sai  ta  chi  wuzianta  da  tabo,  abin  da 
ta  ke  chi  ke  nan  ga  rani  bar  damana  ta  zaka. 
en  damana  ta  zaka  ta  fitta  dagga  chikkin  rami, 
ta  kama  kananan  kifaye  ta  chisu  ;  hakkanan  ta  ke 
chid  a  kanta ;  woddansu  da  girima  kaman  kabrin 
mutum,  em  ba  ta  fi  ba  da  girima ;  da  tana  da 
tsawo  ya  fi  shashin  kamu. 

dagga  chikkin  rua  muua  kassheta  da  mashi, 
amma  ga  chikkin  tabo  muna  ginanta  da  fantaria. 
wurin  da  gaiwa  ta  ke,  kana  jin  chiwuki,  da  wod- 
dansu mutane  kua,  na  ji,  ga  rani,  en  suna  wuche- 
wa,  koda  ba  su  ji  ba  chiwukin  gaiwa,  suna  gani 
enda  ta  kwanta,  amma  ba  mutane  dayawa  ba,  sun 
sani  hakka ;  kasa  tana  sawoya  enda  ta  kwanta. 

hasuan  hirnin  Tcanu. 

kasuan  birnin  kanu  tana  da  girima.  akoi  sa~ 
bira,  takalmin  kanawa,  tandun  kolle  berkono, 
gishiri,    nama,     itache,     riga,     zane,    alharini, 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      55 

matsokacbi  ko  inadubi,  siliyan  alharini,  takobi, 
allewa,  sbanu,  rakuma,  yayan  itache,  massa,  bazi, 
giddan  alura,  alura  dakauta,  bantuna  duasii  da 
takanda. 

makafl  da  masugani  duka  agarwoyesu  kasua 
ta  cbika.  kusa  ga  kasiia  akoi  babban  fadama,  ko 
idon  rua,  sbina  dagga  tsakanin  gari.  ga  woni 
lotu  ski  kau  cbika  kamau  zasbi  passhawa  gari 
amma  sun  tara  kasa  kusa  ga  bakin  rua,  kadda  ya 
sbigga  ga  kasua.  rua  nan  duka  suka  cbe  anru- 
fesbi  da  tasan  karil'e  ;  en  ba  su  yi  ba  bakka  gari 
ya  passua,  bakka  na  ji.  na  gani  kua  rua  nan  bisa 
garesa  cbike  da  kaiuua. 


marinan  Jcanu. 

en  ka  zaka  ga  marinan  kanu  kana  gani  mutane 
dayawa ;  woddansu  suna  rina  albarini,  da  woddan- 
su  sare,  woddansu  suna  rina  riga,  da  woddansu  na 
dumki ;  woddansu  na  bugan  turkudi  suna  yin 
waka.  dagga  nan  ne  aikin  fata  da  tufua  na 
hausa  nan  su  ke,  da  abu  masukyaun  gani  kua. 

da  kamada  zasu  rina  riga  ke  nan  :  suna  gina 
rami  da  zurufi  gabba  fudu  ko  bial,  wotakila  ya  fi 
nan.  su  gerta  cbikkinta  da  yimbu ;  kadan  ta 
kekasbe  su  tsira  baba  su  cbikata  da  rua  kana  su 
sa  baba  bisa  gareta  bar  ya  kusa  ga  sbasbinta ;  su 
dauka  sanduna  masutsawo  fudu,  su  fara  daka  baba 
bar  ya  fara  juni ;  su  berta  kwana,  su  rufeta  ga 
kwanaki  fudu  ko  bial ;  su  budeta ;  su  wanke  zane 
fari,  en  daudasa  ta  fitta,  su  sa  ga  cbikkin  marina, 
mutumen  nan  da  sbi  ke  rina  zane  banunsa  shina 


56  MAGANA   HAUSA. 

kawa  bakki  kaman  adawa  ko  jum.  amma  en 
marina  ta  fara  zufa  ba  ta  da  dadin  kanishi ;  hakka 
mu  ke  rina  tufafemii. 

baba,  wurin  da  baba  ke  girima  wuri  nagari  ne ; 
shin  a  girima  kusa  ga  bakin  ma  da  chikkin  daji ; 
kunensa  kanana  su  ke,  amma  en  nina  ja  da  tsini, 
chikkinsu  kaoana  sn  ke ;  amma  en  su  nina  ja,  da 
tsini  bakinsu.  garina  achika  sbi  ke  da  baba  tare 
da  abduga  da  berkono  da  taba  muna  da  su. 

akoi  mutane  dabam  dao:2:a  chikkin  birnin  kanu : 
larabawa,  absenawa,  babaribari,  nifewa,  fulani, 
yarubawa,  wadawa,  adamawa,  da  mutane  bayi 
masumagana  dabam  dayawa. 

en  ka  shigga  ga  birnin  kanu  ka  yi  hankali  ga 
kayanka  kanana,  don  sun  sache  tasamu  tunda  mu 
ke  dagga  nan;  sun  sa  ga  kalkashin  babban  rigansu, 
sun  yi  ya\yo  da  ita. 

suna  da  kworia.  abin  da  mu  ke  shan  rua  kwa- 
ria  che :  kworia  tana  girima  ga  chikkin  gonaki. 
ashipka  irin  dumma ;  en  sun  girima  da  su  nina 
achiresu  :  kana  yi  da  woddansu  gora  na  daukan 
rua ;  da  woddansu  kana  yin  kworia,  ka--  gerta 
chikkinsu,  ka  fitta  abu  duka,  da  kworia,  ka  yenke 
bayanta  nagari,  ka  sata  ga  chikkin  dakinka  kadan 
kai  sarmayi  ne ;  da  woddansu  irin  dumma  kua 
suua  girima  ga  chikkin  gidda,  kana  iya  daffasu 
ka  chi,  tunda  ba  su  kosa  ba,  en  su  kosa  kana  yin 
laddai,  da  ka  yi  gora  karami  wonda  zaka  chikeshi 
da  fura  ko  rua,  en  zaka  tafiSa  ga  chikkin  daji,  ka 
dauka  tare  da  kai. 

suna  yin  fata  kua  ga  kanu.  ina  fada  maka 
kamada  su  ke  yi. — ka  dauka  karifi,  (shi  ne  babban 
*tukunia)  ka  chikashi  da  rua,  da  ka  zuba  tokan 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      57 

kara  ko  tokan  itache,  ka  damma  toka  nan  kana 
ka  dauka  fata  da  tana  da  gashi,  kana  sata  dagga 
cliikkin  karifi  nan  da  shi  ke  da  toka ;  kadan  ka 
beri  ta  kwana  sao  daia   ko  sao   bin,  ka   fittas ; 
kadan  ka  fittas,  kadan  ka  tabashi,  da  gashi  ya 
tushe,  ko  ya  jire  ya  rabu  da  fata,  ka  dauka  ka  kai, 
ka  sbimfutata  ga  bisa  itachen  shima  wonda  mu 
ke  chewa,  mashimi  da  maganan  hausa ;    da  ka 
raba  itacbe  karami,  sunansa  dan  mashimi;  kadan 
ka  shimfuta  fata  nan  bisa  ga  itachen  shima,  da  ka 
durgusa  bisa  fata  nan,  da  ka  dauka  dan  mashimi, 
ka  rikeshi  da  hanu  bin,  kana  ka  fara  yin  shima ; 
kadan  ka  yi  shima  ya  kare,  ka  taffi  ka  wanke 
fata  nan,  da  ka  dakka  bagarua  ka  zubata  dagga 
chikkin  karifi ;  ka  zuba  rua  bisa  gaveta,  kana  ka 
zoma  fata  dagga  chikkin  karifi  nan,  ka  rufe  ka 
taffi ;  kadan  ka  kwana  ka  zaka  ka  gani ;  kadan 
ka  gani  fata  nan  ta  sawaya,  kadan  ka  ja  tana  da 
karifi,  kadda  ka  zomata  dagga  chikkin  bagarua, 
ka  taffi  shainyato,  kadan  ka  shainyata  kekashe 
ka  zuba  mata  mai,  ka  mursata  bar  ta  yi  tapshi. 
kadan  ka  ji  tana  yin  kuka,  bagarua  ta  isheta; 
kadan  ka  mursata  ka  gani  kowone  wuri  shina  da 
tapshi  da   mai,  ya  ishesa.     ka  taffi  ka   yi  jika, 
kadan  kana  so  ;  kadan  ba  ka  so  ba  ka  yi  wolki, 
ko  ka  ajeta  dagga   chikkin  giddanka,  ta  kavva 
fata   ke    nan,   kadan    fata   akeyi,   mu    ke    kira 
sunanta,  kirigi. 


58  MAGANA  HAUSA. 


viii.  issa  ga  huTcawa. 

da  muka  fitta  dagga  birnin  kanu,  ina  tama- 
ha  mu  yi  wata  ko  ya  fi  wata,  muka  zaka  ga 
kuka^Ya.  da  mutaue  da  suka  ganemu  sun  yi 
murna,  suka  che  muna,  mun  ji  da  kuna  ga 
chikkin  timbuktu  ankassheku;  muka  che,  ba 
mu  mutu  ba,  amma  mun  ska  wohalla  ga  chikkin 
timbuktu. 

birnin  kukawa  achike  shi  ke,  amma  ba  da 
girima  ba  kaman  kanu.  garin  kukawa  bay  an 
birni,  ba  ka  ganin  komi  sai  kasshin  mutane, 
kain  mutum,  da  kain  doki,  kasusuan  jakai  suna 
chike  ga  bayan  gari.  garin  kukawa,  ina  fadda 
gaskia,  garin  bayi  ne.  mutanen  bornu,  ko 
mallamai,  da  suna  gani  ba  su  samu  rua  suka  che 
ga  sarikin  bornu,  en  mutane  su  dauke  kasusua 
nan  duka,  da  su  biznesu,  mu  samu  rua  ;  hakkanan 
kua  suka  yi.  ga  shekara  nan  sun  samu  rua 
dayawa. 

hasiian  huhawa. 

dagga  kukawa  suna  da  kasua  biu  ko  uku.  daia 
ga  chikkin  gari,  da  biu  awoshe.  amma  daia  ta 
fisu  girima.  su  kan  che  "  kasugu  kura  "  kasua 
babba  ke  nan ;  da  ta  chikkin  gari,  su  kan  kira 
*'  duria,"  karama  kasua  :  da  wota  kua  tana  dagga 
tsakaukani  "  garngidda  garufute,"  tana  dagga 
tsakankaninsu,  ita  kua  sunanta  "  duria ; "  abin  da 
su  ke  dagga  chikkin  kasuansu  ba  dabam  ba  ta  ke 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      5 

da  ta  birnin  kanu,  sai  suua  saida  babban  kifi  da 
kanwa. 

matan  bornu,  da  na  timbuktu  da  na  hausa. 
matau  bornu  aikinsii  daia  ke  naa  da  na  sani.  en 
sun  dauka  rua  sun  kare,  su  dauka  furen  taba  da 
goro,  su  zamna  ga  kalkashin  ennua  da  sainyi,  su 
fara  tsasaga  fure  ga  liakoransu,  kadan  su  yi  ja  su 
kawa  bakki ;  kadan  sun  goge  hakora  biu  dagga 
bisa  suna  da  fari  kaman  nono ;  bakkanan  kua  na 
hausawa,  amma  matan  bornu  sun  iisu  ga  chin 
fure.  tiinda  ina  faddi  na  abubuan  timbuktu  na 
mancbe  faddin  matansu.  matansu  woddansu  suna 
cliika  yasosinsu  na  banu  da  soba,  sai  yasa  daia 
ko  biu,  amma  soba  nan  woddansu  jan  karifi  da 
woddansu  fari,  da  woddansu  ganinsu  kaman  zina- 
ria ;  amma  matan  bornu  suna  da  woni  abu  ga 
banunsu,  amma  da  kyaun  gani ;  amma  woddansu 
anyisu  da  kasa,  da  woddansu,  da  su  ke  sa  ga 
yasansu  anyisu  da  bakoran  giwa,  da  woddansu 
anyisu  da  fatan  dorina.  amma  matan  hausa 
suua  so  en  sa  kolli  ga  idanunsu,  don  shi  sa 
idanunsu  juni. 


ix.  herin  hulcawa  zua  ga  dajin  Sahara, 
tintuma. 

da  muka  fitta  dagga  bornu  mutane  dayawa  ba 
su  so  ba  mu  bersu.  tunda  muka  beri  kukawa 
muka  zaka  ga  yao,  ina  tamaha  kwanaki  shida 
dagga  nan  zua  ga  bornu.  gari  nan  kararai  shi 
ke;  amma  kadan  ka  zaka  garesa  kana  so  ka  yi 


60  MAGANA   HAUSA. 

guzuri ;  kadau  ka  bershi  ba  zaka  gauin  gari  ba 
kamansa  bar  ga  wata.  amma  akoi  gulbi  kusa 
garesa;  gulbi  nan  shi  kan  kaffe  ga  rani  ko  ga 
basara,  lotun  da  babu  rua,  bornu  sun  cbe,  **  dunia 
bie."  ina  tamaha  mun  dauke  tare  da  mu  keka- 
sashen  nama  da  dabino,  shinkafa  da  gari,  hazi,  da 
zalkuna  cbike  da  rua,  abu  dayawa  anadauka 
bamda  woddanan.  da  woni  rautum  tubo  tare  da 
mu,  sbina  da  bayi  sun  kusa  ishirin,  da  shi  muka 
yi  ragaitu  ga  kowone  'wuii.  amma  wurin  da  mu 
shida  muna  samu  rijia ;  rua  nan  shina  da  dadin 
sba  ;  amma  ga  woni  lotu  kana  samun  tsuntsua  ta 
mutu  dagga  chikki,  da  ta  rugba ;  amma  ka  sba 
rua  nan  tilas,  don  ba  ka  samu  ba  ya  fi  wonan  ; 
muna  tasbi  da  safe  tunda  rana  ba  ta  fitta  ba,  da 
muna  taffia  bar  rana  ta  fadi;  ga  woni  lotu  muna 
yin  bercbi  ko  augashe  tunda  muna  taffia,  ba 
mutane  dayawa  ba  bisa  ga  rakuma,  ko  ni  da 
kaina  sai  ina  taffia  ga  kafata,  amma  ba  mu  so  ba 
mu  shida  ga  wuri  da  babu  rijia.  da  akoi  jagaba 
tare  da  mu,  wonda  ya  sani  wuri.  muka  shigga 
ga  woni  daji  babu  komi  Fai  rairai,  amma  akoi 
chiawa  bisa  garesa,  da  akoi  gari  dagga  nan, 
karami  shi  ke.  da  mutane  nan  ba  su  chin  komi 
sai  naman  dari.  amma  woddanga  naman  daji  da 
girima  da  kibba  da  tsawon  kafoni ;  kana  gani 
dari  suna  taffia  gabbadai.  da  muka  beri  gari 
nan  ko  ungua  muka  fara  shigga  iia  chikkin  daji 
da  hiska  na  busawa  rairai  ya  shigga  ga  idanu- 
nka ;  amma  muna  da  woni  abu  da  mu  ke  kira 
rawani,  wonda  en  mun  gewoye  kaimu,  mu  rufe 
bakimu,  don  kadda  mu  ji  kishirua,  da  damara 
chikki,  don  kadda  ka  faye  so  en   chi.     maison 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOEUGU.      61 

chi  (la  yawau  sha  iyakasa  ke  nan,  kadan  ba  slii 
rage  ba  ga  chinie-chinie,  ko  yawan  chi. 

da  muka  zaka  ga  woni  wiiri  rairai  ya  rufe 
rijia  sai  da  muka  gina  wota  kana  miika  samii 
rua.  amma  ga  woni  wuri  rakuma  ba  su  iya  taifia, 
don  rairai  ya  kawa  kaman  dushi  gabba  garesu. 
da  na  ji  woddansu  mutane  suka  che :  kana 
tnnkudewa  rairai,  kana  ka  yi  turaba  ga  rakumi, 
amma  mu  ba  mu  yi  ba,  don  raun  saoi  woballa ; 
luu  kan  ja  rakumamu  ga  kalkasbin  korarami, 
mnna  liawa  bisa  ga  tudun  rairai  kaddan  kaddan, 
bar  mn  liawa  bisa  garesa.  dagga  chikkin  daji 
nan  ba  ka  samun  cbiawa  da  zaka  konkole  bako- 
ranka.  da  kowone  wuri  ka  duba  ba  ka  gani  ba 
komi  sai  sauni  da  kan  mutane,  na  doki,  na  raku- 
mi duka  agariwoye ;  duka  kisbirua  to  kassbesu 
tare  da  yunwa.  en  mun  issa  ga  woni  wuri  enda 
akoi  cbiawa,  mu  kan  yenke  mu  dora  ga  bayan 
rakuma,  bar  mu  issa  ga  woni  wuri.  da  woddansu 
sauni  kana  gani  kainsu  taffian  kwanaki  bial,  da 
suna  da  girima  sun  fi  na  wosben  timbuktu. 
amma  na  timbuktu,  kadan  anyi  rua,  baya  ga 
ma,  kana  ganin  gilgiji  suna  fita;  tunda  muna 
taffia  muka  zaka  ga  woni  gari  daq^ga  nan  muka 
fara  murna  da  balban  bindigogi,  dagga  gari  nan 
akoi  gisbiri  dayawa,  dagga  nan  ne  su  ke  gina 
gisbiri,  amma  mutanen  tubu  su  ke,  dagga  nan 
muka  rabu  da  abokimu  tubu,  ya  taffi  ga  garinsa 
tare  da  bayinsa;  amma  dagga  wuri  nan  dabino 
dayawa,  sai  ba  su  nina  ba.  dagga  nan  muka 
dauka  dabino  tare  da  mu.  muka  shigga  ga  woni 
daji  kuma ;  ina  tamaba  babu  jagaba  tare  da  mu. 
amma   daji  nan  cbike    sbi  ke  da  sauni,  amma 


62  MAG  ANA    HAUSA. 

babu  rairai  dayawa ;  sai  baran  abcl  el  kerim  slii 
ya  sani  woshe  kana  miika  zaka  ga  gatruoi.  ga- 
rinsu  ba  da  girima  kwarai  ba.  su  miitane  ma- 
suchin  dabino  su  ke.  ina  tamaba  ba  su  da  gona 
sai  da  dabino.  dagga  nan  kua  hario  muka  shigga 
ga  chikkin  daji,  amma  acliike  shi  ke  da  rairai 
kana  muka  zaka  ga  woni  gari  kusa  ga  murzuk, 
dagga  nan  gunsul  ya  tariemu ;  na  ganeshi  ya 
tsosi  abd  el  kerim.  amma  da  na  ganesa  ban 
sani  ba  mutumen  inliz  shi  ke,  don  ya  rigunan 
aiab,  da  bindigansa  ta  arab.  da  muka  beri  gari 
nan  muka  zaka  ga  woni  wuri,  nan  muka  sbida. 
da  mareche  abd  el  kerim  ya  bada  era  kowonenmu 
gurusgurus.  dagga  rana  nan  ne  azurufa  ta 
shigga  ga  hanuna.  muka  tashi  dagga  nan  da 
safe,  muka  issa  ga  woni  wuri  kua  nan  muka  shida, 
amma  anyi  rua  ga  mareche  nan.  da  muka  ber 
wuri  nan  muka  shigga  ga  murzuk  muka  shida 
ga  giddan  gunsul. 

dagga  giddan  gunsul  akoi  babban  saa.  sao 
daia,  da  ina  zamne  ga  woni  woshe  na  gidda  na 
ji  kara,  na  zaka  en  gani,  amma  ban  gani  ba 
komi ;  na  tambaya  gunsul,  minene  wonan  da  ya 
yi  kara  ?  ya  che,  zaka ;  da  na  taffi  ya  taba  woni 
abu  karami,  ya  fara  kara,  na  che,  abin  mamaki 
ke  nan.  ina  tamaha  shi  mutumen  inliz  shi  ke, 
amma  ya  sani  maganan  bornu;  da  woddansu 
larubawa  kua  suna  yin  magana  hausa,  amma  ba 
dayawa  ba ;  amma  akoi  bayin  hausa  dagga  nan. 
da  suna  da  yayan  yaki  dagga  nan  duka  larabawa 
ne  ;  wandonsu  kaman  jika,  amma  fararen  wandu- 
na  su  ke,  da  rigan  gabba  ja.  da  suna  da  biudiya, 
sai  madufa  ban  gani  ba,  sai  daia  da  na  gani  dagga 


LIFE    AND    TRAVELS  OF   DOETTGU,  Ho 


• 


chikkin  kiikawa.  amma  ga  bayan  gariiisu  kowo- 
ne  wuri  akoi  dabino.  ba  zani  che  ba  gari  da 
girima,  amma  shina  da  dama.  ban  taniaha  ba 
man  dade  ga  miirzuk  ya  fi  wata  kana  muka  fitta 
dagga  nan  ;  da  gunsul  ya  yi  mamu  rakia;  muka 
kwana  da  shi  ga  wuri  daia;  hario  muka  taffi 
gabba  ga  woni  wuri  kua,  dagga  nan  ya  bermu ; 
da  woddansu  mutane  suna  tare  da  mu  kana 
muka  zaka  ga  sokuna. 

sokuna  gari  karami  ne,  amma  da  mutane  lara- 
bawa  dayawa.  mu  ba  mu  shida  ba  ga  chikkin 
birni,  amma  woslie  ga  woni  gidda.  dagga  nan 
rakumi  da  jaki  suna  shan  wohalla.  suna  da 
garikaye,  amma  ba  su  samu  rua  ba,  sai  dagga 
chikkin  rijia,  da  rana  tana  da  zafi.  kadan  sun 
yi  rijiansu  gabba  ishirin  ko  talatin  kana  su  tarasda 
rua ;  da  su  dumka  guga  da  girima ;  girimansa 
ya  yi  fatunan  akwia  bin,  da,  kadan  suoa  sashi  ga 
chikkin  rijia,  su  darima  igoi  ga  rakumi,  da  su  yi 
korammi  kaman  zaka  shida  kasa  dagga  tudu, 
hakanan  su  ke  yi  da  rakuma  nan  da  woddansu 
jakai. 

dabino  da  chibirikinkini,  kabewa  suna  da  su. 
da  muka  ber  gari  nan  mutane  uku  ko  fudu  tare 
da  mu,  don  abd  el  kerim  shina  da  rakumansu, 
en  su  kaishi  ga  garin  da  shi  ke  zo,  su  dawoya 
da  ya  biasu.  amma  daiansu  yaro  ne,  goni  shi 
ke  ga  halbin  bindiga;  ina  tamaha  ga  kowoche 
rana  shina  kasshe  barewa  daia  ko  biu ;  da 
jimina  dayawa  ga  chikkin  daji  nan,  amma  bai 
kasshe  ba  daia,  don  sun  fishi  wayo  da  tsawon 
wuya. 

da  suka  kawomu  ga  garin  da  zasu  dawoi  suka 


64  MAG  AN  A   HAUSA. 

saclie  zanena,  dagga  rana  nan  na  sani  larabawa 
baraye  su  ne.  kadan  kana  taffia  en  kai  maiwo- 
halla  ne,  kadda  ka  so  berchi ;  ka  yi  bercbi  tunda 
akoi  rana,  da  dere  ka  yi  bankali  da  kayanka ; 
amma  em  ba  kai  yi  bakka,  su  yenke  wuyanka 
kamada  su  kan  yi  ga  kaza.  su  mutane  masuza- 
lumcbi  ne  ;  en  ka  basu  kaddau  ba  sbi  issansu,  sai 
snna  son  kari ;  amma  su  masurowa  su  ke,  kadan 
sun  samu  abinsu  su  ja  nesa  dagga  gareka.  amma 
suna  so  en  halba  bindiga  ga  cbikkin  biska  kaman 
yara,  en  suna  worigin  doki.  muka  tafFo  ga  woni 
gari,  amma  sunansa  ua  mancbe,  ga  cbikkin 
korammi  sbi  ke,  dagga  nan  da  muka  fitta  suka 
sacbe  tasamu. 

tunda  muka  beri  gari  nan  ban  sani  ba  sunan 
woni  gari  gabba  garemu  sai  tarabulus. 


X.   issa  ga  tarabulus. 

da  muka  issa  ga  tarabulus  na  ga  wota  kasua 
ga  bayan  birni  da  yayan  yaki  dayawa,  amma 
su  duka  kusa  ga  bakin  gulbi.  da  na  gani 
bakin  gulbi  na  ji  karayan  zucbia,  don  dadai 
ban  gani  ba  bakka  gulbi  da'girima;  en  rana  ta 
tasbi  kana  tamaba  tana  fittawa  dagga  cbikkin 
gulbi. 

da  muka  sbigga  ga  tarabulus  muka  sbigga  ga 
giddan  woni  gunsul.  baya  ga  tarabulus  akoi 
\Yoni  gari  karami  na  bayi  woddanda  akabersu  da, 
da  ba  su  iya  komawa  ga  garinsu.     da  kasuan 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      65 

tarabulus   ta  fi   kasua   duka  da  na  gani   dagga 
wurin  da  na  kai  kafata.     da  mutane  babaku  suna 
che  mani  zaka  taffia  ga  chikkin  bakkin  raa  nan  ? 
na  che  i ;  hario  suka  che  mani,  ba  zaka  kara  gani 
woni  gari  ba,  amma  na  che,  ba  na  jin  tsoro  wonan. 
da  akoi  hausawa  dagga  nan,  da  woddansu  mutanen 
bornu.     dagga  nan  abd  el  kerim  ya  saya  ranna 
sabon   riguna,  abega   da   ni,  ja   riga   ta  mukifi, 
amma   ba   ta   girima,    ta    ke    gashieria,   da    ga 
wuyanta  bar  ga  kasa  duka  makublai   na  farin 
karifi,  amma  ganinsu  kaman  zinaria,  amma  ba 
zinaria  ba  hario  kusa  ga  makublai  nan  geuoye 
ga  wuya  agewoye  da  zaren  zinaria ;  hakkanan  kua 
hanunta  da  wota  karama  kua  kamanta  ba  ta  da 
makublai  dayawa,  sai  fudu   ga   kafada,  biu   ga 
woshe  nan  da  biu  ga  woshe  wonchan.     da  wando 
na  mulufi  kaman  juni  da  tapshi  da  kyaun  gani ; 
giriraan  chikkinta  ka  sa  jarirai  goma,  kadan  ban 
che  ba  karia ;  da  tagia  ta  mulufi  ja,  dagga  bisa 
gareta   akoi   alharini   na  juni.     da  ni  da  abega 
mun   yi    murna,   don    muka    samu    abubuanga. 
amma  hausawa  da  su  ke  dagga  nan  suna  so  su 
davvoi,  amma  ba  su  da  kurdi,  da  shi  ke  kaisu  ga 
garinsu :  da  woddansu  bayi,  en  sun  samu  kurdi 
suna   boyewa :    kadan   sun   gani  suna  iya  sayin 
kansu   dagga   ubangijinsu   su    kan    taffi,   su   yi 
hakkanan.     ban  sani  ba  giriman  tarabulus,  amma 
achike  da  giddashe,  woddanda  ban  gani  ba  gina 
hakka  dagga  chikkin  afrika,  don  suna  da  tsawo. 
amma  kusa  garemu  akoi  masallaohi.     abega  da 
ni   da   woni   yaro,  ba-larabe,  muka   shigga;    da 
chikkinsa   shina   da   kyaun   gani ;    akoi   fatillai 
arataye  ;  ica  tamaha  suna  chikkasu  da  mai.     na 

F 


66  MAGANA   HAUSA. 

gani  tsofon  mutum  dagga  nan  shina  yin  addua ; 
ya  sa  kansa  kasa  da  bisa  kamada  ni  kan  yi.  da 
komine  da  na  gani  dabam  shi  De  dagga  namu ; 
sai  muna  yin  mamaki.  birnin  tarabulus  muka  yi 
kwanaki  fudu  ko  bial  muka  shigga  chikkin 
karami  jirigi,  wonda  nni  ke  kira  suDansa  jirigin 
hayaki.  da  muka  shigga  ga  chikkinsa  na  gani 
babban  madufa,  kana  muka  taffi  kasa  na  gani 
dakuna  da  wurin  berchi,  na  che,  wonga  gari  ne. 
da  muka  fitta  dagga  chikki  muka  yawo  bisa  ga 
jirigi.  da  muka  jima  kaddan  }  a  fara  yin  kururua 
kaman  zashi  hadcmu,  da  jirigi  duka  shina  mosi ; 
mun  che  mun  shigga  ga  sabuan  duuia.  da  jirigi 
ya  fara  taffia  na  fara  yin  mamaki,  mi  she  ke 
tuukudashi;  da  rua  duka  ya  kawa  fari.  jimawa 
kaddan  abega  ya  che  mani,  dorugu,  zaka  nana, 
da  na  zaka  na  gani  babban  karifi  na  dakka  bisa 
da  ka=a,  na  che,  woni  irin  jirigi  ke  nan  ?  akoi 
yara  bin  dagga  nan  masumaganan  hausa,  bayi  su 
ke :  na  tambayesu,  en  su  dia  ne?  amma  suka 
che ;  aa,  da  halshin  hausa.  suka  che  su  ma- 
sutaffia  zua  ga  santanbul  ne.  na  ji  murna,  don 
na  samu  masumaganan  hausa,  amma  naji  tausayi, 
don  bayi  su  ke.  daiansu  ya  che  ga  abega ; 
wonga  aikin  jirigi  na  mahamadu  ne ;  na  che, 
wotakila  suna  yin  haka  ga  garin  anasara  ?  ya 
che,  sai  suna  koyo  ;  wane  zashi  iya  daukan  karifi 
nan  da  girima  da  agamashi  da  j una?  ban  ba^hi 
ba  amsa  ba.  amma  ga  jima  kaddan  naji  zuchiata 
ba  ta  so  ba  warin  rua  na  fara  toffi  ;  da  ina  chin 
gurasa  kekasashia,  amma  ba  ta  yi  mani  komi,  sai 
kaina  shina  gewoyawa ;  na  shida  kasa  ga  abd-el- 
kerim,  na  che  masa,  ka  bani  woni  abu  en  chi,  don 


LIFE  AND  TKAVELS  OF  DORUGU.      67 

l<aiua  shina  gewoyawa,  da  ina  zin  kumulo,  da 
bakina  shioa  da  doachi,  ya  aiusa  mani,  o  !  o  !  ka 
yi  kwanche  dagga  nao,  da  na  kwanche  Da  fara  jiii 
dama. 


issa  ga  garin  malta» 

dagga  chikkin  jirigi  nan  muka  kwana  dere 
daia.  da  rana  ta  fara  tashi,  ina  ganinta  kanian 
tana  fitta  dagga  chikkin  gulbi ;  ya  kusa  maraeche 
muka  zaka  ga  gari  malta ;  muka  sbida  ga  babban 
gidda.  da  muka  gani  giddashen  malta  mun  yi 
mamaki  abega  da  ni,  kon  suna  gina  giddashenshu 
da  kyaun  gani.  da  hainyasu  ashare,  da  kasuansu 
da  muka  gani  ba  mu  so  mu  kara  dubata,  don  ta 
samu  ruan  ido,  ko  son  abubua  dayawa.  abin  da 
su  ke  da  ga  chikkin  kasaansu  ba  zani  iya  fadi 
sunansu  ba,  don  abubua  duka  sabi  su  ke  gareni. 

amma  en  lotun  chin  tuo  ya  zaka  su  kan  kiramu  ; 
mu  kasshe  kaji  kamada  mu  ke  yi  ga  adan 
musulmai.  mu  dauka  wuka  mu  yenke  wuyan 
kaza,  da  mu  yasheta  ta  fara  yin  jurejure  har  ranta 
ya  titta ;  da  en  sun  figeta  su  dafia,  su  kawo 
garemu,  sai  mu  biu  abega  da  ni ;  mu  zamna  da 
murna  da  muna  chi  kamada  adan  musulmi.  en 
sun  kawo  muna  woni  nama  ba  mu  chinsa,  don 
haram  shi  ke,  ba  halal  ba.  da  abd  el  kerim  ya 
che  muna,  kadda  mu  beri  taguamu  woshe  kamada 
mu  kan  yi  ga  chikkin  laiabawa,  sai  mu  sata  ga 
chikkin  wando.  sao  daia  da  na  zaka  ga  chikkin 
dakinsa  shashen  taguata  tana  woshe  ga  bayana, 
ina  tamaha  na  sa  duka,  amma  da  abd  el  kerim  ya 
gani  ya  ja,  ta  fara  fitta,  ya  che,  haka  ka  ke  yin 


68  MAG  AN  A   HA  USA. 

shiri  ?     na  clie,   ban   sani   ba   na   beri   shashen 
taguata  wosbe. 

ya  kaimu  ga  giddan  sariki  na  gari  nan,  gidda 
nagari  dakuna  da  girima  da  babu  rairai  ko 
kaddan,  kamada  giddajenmu  na  chikkin  kura, 
ashare.  da  na  gani  wota  mache  tana  zakua  tana 
da  zane  babba,  amma  jikinta  karami,  en  ka  sa 
banunka  bin  ga  tsotsonta  hanunka  su  taba  juna. 
da  gasbin  kanta  ta  kissasu  ga  baya,  da  fuskanta 
fara  kaman  ali,  da  abu  na  jikinta  ba  na  tuna  da 
su  ba  yanzu.  da  muka  taffi  sban  biska  muka 
gani  madufa  da  arsas,  ko  dusbini  bindiga,  muka 
cbe,  wonga  gari  sbina  da  karifi  ;  muka  dawoi  ga 
gidda. 


xi.  herin  malta, 

mun  zamna  ga  cbikkin  malta  kvvanaki  bial 
wotakila  ba  baka  ba.  muka  zaka  ga  woni  jirigin 
"wuta,  amma  acbike  da  mutaue,  ina  tamaba  ba 
yayan  yaki  ba  ne.  da  muka  beri  malta  bario 
na  fara  jin  kumolo ;  ina  tambaya  abd  el  kerim 
sbi  nema  mani  lemu,  ya  cbe,  wonga  jirigi  ne, 
dagga  enna  samu  lema?  ya  taffi  ya  tambaya 
mai jirigi  ya  bashi  lemu,  ya  kawo  mani ;  na  raba, 
na  bada  sbasbi  ga  abega,  don  shi  da  kansa  ba  iya 
jin  dadi.  da  kwanaki  uku  sun  yi  muka  zaka  ga 
woni  gari  sunansa  ban  ji  ba  kwarai,  don  ni  ke 
kuruma  ga  mutane  nan.  muka  gani  dawaki 
dayawa  da  mutum  daia  sbina  rikeda  dawaki  bin, 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOKUGU.      69 

cla  shina  bisa  ga  bayan  daia.  nnika  shida  ga 
gidda  nagari ;  kyausa  ba  na  iya  che  ba ;  ina 
tamalia  mashidi  shi  ke.  dagga  nan  wota  mache 
ta  bani  kurdi,  da  tana  yin  murna  ta  gani  bakin 
yaro  ga  dakinta.  da  kadan  lotun  chima  ya  yi 
suna  buga  karaiirawa,  da  en  muna  taffi  ga  chin 
tuo  ko  ga  kalachi,  ba  mu  sani  ba  kamada  zamu 
rike  wuka  ko  zinke  (zinke  slii  ne  karifi  kaman 
tsokali,  amma  anyenkeshi  kaman  yasosin  mu- 
tum,  su  uku,  amma  ga  sanda  daia).  tunda  mu 
kare  chin  tuomu  muna  shan  wohalla  ga  yenke 
nama,  em  ba  mu  iya  ba  mu  tausheshi  da  bayan 
zinka. 

da  dufu  ya  yi  muka  dauka  kayamu,  muka 
zaka  ga  woni  wuri,  enda  akoi  fitilla  dayawa. 
muka  gani  mutane  suna  shigga  ga  chikkin 
karami  daki ;  muka  gani  abd  el  kerim  shina 
gudu  zua  ga  woni  woshe  nan  yana  sa  kansa, 
da  mu  kua  muka  shigga  ga  woni  wuri.  amma 
daki  nan  achike  shi  ke  da  mutane.  ga  jimawa 
kaddan  mu  ke  jin  mosi  ga  kalkashinmu  kana 
muka  fara  taffia  ga  dere  nan  har  rana  ta  kusa 
fitta. 

abega  ya  che  mani :  minene  wonga  da  shi  ke 
jamu  ?  amma  na  amsa  masa,  dawakin  da  muka 
gani  su  ne  suka  jamu ;  amma  abega  ya  che, 
kadan  dawaki  nan  ne  gobe  da  safe  mu  samu 
woddansu  amache. 

dagga  dere  nan  suka  tsaya  ga  woni  wuri. 
amma  ina  jin  kishirua  kwarai,  da  na  ji  dummi 
kaman  sago  ga  chikkin  jure,  ina  tamaha  rua  ne 
na  sha,  amma  da  na  fitta  ban  gani  ba  rua,  da  ina 
jin  tsoro  ban  taffi  ba  nesa,  don  kadda  en  batasda 


70  MAGANA   HAUSA. 

kaina  na  dawoi  zua  ga  abega.  abega  ya  cbe 
mani,  ka  taffi  nesa,  kai  kana  jin  tsoro,  don  kadda 
ka  batasda  kanka?  na  che,  aa,  ba  zani  taffia 
nesa  ya  fi  wonan.  bakkanan  muka  beri  gari  nan. 
da  safia  ta  yi  na  fitta  kaina  wosbe,  don  en  gani 
mine  sbi  ke  jamu.  na  gani  karifi  da  tsawo  sbina 
zua  gabba  da  bay  a,  na  che,  o,  abega,  ka  zaka 
ka  gani !  da  ya  fitta  kansa  woshe  ya  che,  aa, 
na  fada  maka  ba  dawaki  ne  da  su  ke  jamu  ; 
amma  ba  mu  iya  ba  jin  gajia  fitta  kaimu  woshe. 
da  muka  shigga  ga  woni  daki,  wonda  mu  ke  che 
dakin  dufu  na  che :  mutanen  kasanga  gonai  su 
ke,  kaka  su  yi  gina  ga  kalkashin  kasa  kaman 
kurege ! 

da  muka  tsaya  kuma  ga  woni  wuri  na  che, 
domi  muna  tsayavva  haka  dayawa  ?  na  che, 
wotakila  jikunamu  da  suka  dauka  suna  so  su 
wuche  gabba  garemu,  abin  da  na  che  haka,  ina 
tamaha  jikunamu  suna  taffia  ga  chikkin  karusan 
dawaki,  amma  suna  bimu  ga  baya  kaman  wuzian 
kare,  don  ba  su  bermu  dauka  jikuna  tare  da  mu. 
da  muka  fitta  dagga  wuri  nan  muka  yawo  zua 
kaddan,  muka  shigga  ga  chikkin  gari,  dagga  nan 
muka  chi  tuo.  na  che  mutane  farufaru  su  mu- 
tane  nagari  ne,  koenna  mun  taffi  suna  shiria 
muna  ahinchi  maza.  amma  da  muka  ber  wuri 
nan  muka  tambaya  abd  el  kerim  sunan  wonan 
abu,  da  shi  ke  jamu,  ya  che :  "  dokin  victoria ;  " 
na  che  da  kyau.  amma  tunda  muna  taffia  muna 
wuche  garurua  dayawa,  da  ban  sani  ba  suna- 
nsu,  ko  en  tuna  kamansu ;  kadan  abega  shina 
nan  shi  tayani.  amma  da  dere  ya  yi,  ban  sani 
ba   woni   gari   muka   shigga.     muka    shida   ga 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      71 

chikkin  gidda  katagi.  amma  da  safia  ta  yi,  ban 
sani  ba  wane  ya  fadda  mani  sunau  gari  nan,  wota- 
kila  abd  el  kerim  dakansa  ya  fadda  muna,  ban 
tuna  ba,  da  wonga  ne  suna  london. 


xii.  issa  ga  london, 

giddan  da  muka  sliida  mashidi  ne,  don  mu- 
tane  masutaffia  ga  woni  wuri  suna  sabka  ga 
giddaslie  kama  wonau.  iriii  giddashe  nan  ba 
mu  ke  da  su,  da  domi  na  che  hakka :  bakunamu 
suna  sliida  baya  ga  gari,  da  en  suua  so  su  shida 
ga  chikkin  gidda  nagari,  su  zaka  su  nema,  en 
sun  samu,  su  taffi  da  dukiansu  duka  amma  ga 
chikkin  london  ba  ka  jiran  komi,  sai  ka  taffi  ka 
jefa  kanka  ga  chikkin  dakuna  nan ;  da  suna  da 
barua  dayawa  da  giddashensu  arataye  da  karau- 
rawa  ?  en  ka  so  ka  kira  bara  kana  jan  karaurawa 
nan,  da  jimawa  kaddan,  ka  gani  sarmayi  ya  zaka 
bisa,  da  shi  tambayeka  abin  da  ka  so.  da  abu 
daia,  en  zasu  chin  tuonsu,  suna  buga  babban 
kube ;  da  kowane  da  ya  ji  haka  shina  zakua  ga 
chin  tuo. 


chin  tuon  mutanen  inliz  ahin  dadi  we, 

suna  da  babban  maida;  tsainta  ya  yi  gabba 
uku  da  tsavvonta  kamu  biu,  da  fadiuta  kamu  biu 
da  shashi ;  abu  nafari  suna  sa  maida  daidai ; 
kana   su   shimfuta  faran   alkamura ;   da  su  aje 


72  MAGANA  HAtJSA. 

wuka  da  zinka  da  cliokali,  da  fara  alfuta  kusa 
garesu  gewoye  ga  maida  diika ;  da  suna  da  ku- 
shiera  ga  kowone  wurin  da  suka  aje  wukake. 

namiji  daia  shina  zamne  ga  makarin  maida, 
da  mache  kua  tana  zamne  ga  kain  maida.  dafari 
uwangidda  fa  ke  zamna  kana  ubangijin  gidda  da 
shi  ke  zamne  shina  chewa  ga  yara  da  yan  mata 
aku  zamne.  shina  da  babban  akoshi  kadan  na 
nama  ne,  amma  en  abin  maitafshi  ne,  suna  aje  ga 
matasa.  mazan  london  ba  suna  so  su  gani  matansu 
suna  yin  wohalla.  en  sun  gani  matansu,  ko  dai- 
ansu  ta  buga  hanunta  ga  maida,  mijinta  shina 
che  ;  masoyata  mi  ya  sameki  ?  en  ka  gani  suna 
yin  abin  nan,  ba  zaka  iya  rike  dariaka ;  amma  en 
kai  daria  suna  che  kaka  ka  ke  da  rashin  kumia, 
ko  tsaurin  ido. 

ban  manche  ba  chin  tuonsu  har  yanzu.  suna 
aje  akusa  woddansu  na  azurufa,  da  woddansu,  abu 
kanana,  na  zinaria,  da  kasasake  ganinsu  da  kyau 
ya  fi  namu.  da  en  sun  fara  chin  tuo,  ba  ka  sani 
ba  yaushe  makarinsa  shi  ke.  Su  yenke  maka 
nama ;  suna  da  bara  ya  kawo  akoshinka  da  nama ; 
da  ya  kawo  maka  kuma  dankali,  amma  ba  shi  da 
dadi  kama  namu  ;  da  su  kawo  maku  mia,  ta  fi 
tamu  da  dadi.  Hario  su  kawo  maka  gurasa,  da 
shinkafa,  da  abubua  dayawa  bamda  wonan,  suna 
kawo  maka,  ba  na  iyafadda  maka  sunansu  duka, 
don  sun  fimu  da  chima ;  da  kowane  sansami,  ina 
tamaha,  suna  chi. 

su  dauka  wonan  nama,  su  kawo  woni  abu  fari- 
fet,  su  dora  bisa  ga  maida  gabba  ga  uworigida, 
don  shina  tafshi ;  ba  ka  sani  ba  minene,  amma 
ka  chishi,  don  shina  da  wanke,  da  kyaun  gani ; 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DOEUGU.      73 

da  woni  abu  anyishi  diika  da  suker ;  in  a  sonsu 
kwarai.  da  kadan  kiin  chi  woddanan  sun  kare, 
adaukesu ;  akawo  wuka,  su  aje  ga  kowanenku ; 
su  kawo  chukumari  da  gurasa ;  maigidda  ya  yen- 
keshi  bara  ya  daiika  dagga  gabbansa,  ya  gewoya 
ga  jimaa  duka ;  da  en  kun  kare  wonan  su  dau- 
keshi ;  kana  su  kawo  kananan  kwachaye  na  ma- 
dubi,  amma  ba  kana  iya  ba  ganin  fuskanka  ga 
chikkinta.  su  dora  su  bisa  ga  kasake,  su  aje  ga 
gabbanku  ;  su  kawo  guchia,  da  gia,  iri  dabam,  da 
woni  abu  kaman  lemu,  da  kekasasu  yan  chibiri- 
kinkini,  da  en  kuna  chisu,  kun  kare,  kuna  zoma 
hanunka  ku  wankesu,  ku  kekashe  hanunku  ga 
maharma  fara.  da  en  ka  gani  suna  chin  tuo  nan, 
ba  ka  sani  ba  enna  su  ke  sashi ;  kana  tamaha 
abin  da  sun  chi  anadaukeshi.  da  yan  mata  suna 
chi  tuo  nan  kaddankaddan ;  ina  tamaha  sabada 
wonan  su  ke  da  karamin  tsotso. 

baya  ga  chin  tuo  en  mata  suna  fitta  dagga 
chikkin  dakin  chima,  su  taffi  ga  dakin  taru ;  sbi 
ne  daki  da  ya  fi  duka  na  chikkin  gidda.  en  sun 
ber  samari,  samari  suna  sha  karin  gia,  da  suna 
yin  zanchensu  da  dadi.  en  sun  kare  su  tafB  ga 
wurin  yanmata ;  su  samesu  suna  yin  kiddi  bisa 
ga  woni  makiddi,  muriasa  kama  ta  sarewa,  sai  ya 
fi  sarewa.  suna  da  letafi  arubuche,  su  sashi  ga 
gabbansu ;  suna  yin  waka  tunda  suna  worigi. 
da  komilda  zaka  tambayansu  ka  che,  en  ka  yerda, 
da  en  ba  ka  che  ba  hakka,  su  kiraka  sarmayi 
maraskumia.  amma  en  ka  sani  abin  da  su  ke 
yin  worigi,  ka  yi  murna.  da  woddansu  suna 
rawa  da  yan  mata ;  kana  su  sha  gia  kuma,  baya 
ga  wonan  woddansu  suna  karatun  takarda  labari ; 


74  MAGANA  HAUSA. 

labarin  da  ka  sani  ga  kowoche  kasa  woda  suka 
gani ;  da  suna  goda  maka  kama  ko  fuskan  miitum 
arubuche.  en  lotunku  ya  kusa  na  taffia,  ku  taffi 
gidda. 

cMn  tuo  na  afrika  abin  na  murna  shi  he. 

kadan  mataka  ta  daffa  tuo  da  roia  chikkin 
tiikunia  dabam,  woda  akayi  da  yakua  da  kuka 
ko  godo,  ta  sa  gishiri  da  berkono.  en  ta  dafia 
mia  iiaD,  en  mutane  inliz  sun  dandanata,  bakinsu 
sbi  soale  sabada  berkouo ;  amma  ta  kan  sata 
chikkin  akoshi,  da  tuo  dagga  chikkin  mia,  ta 
gewoyeshi ;  ta  dauka  akoshi,  en  ta  zaka  gabba  ga 
mijinta,  ta  durgnsa,  ta  aje  tuo ;  kadan  miji,  abo- 
kansa  suna  nau,  shi  chi  tare  da  su ;  da  matasa  tana 
zamne  ga  wurin  murufu,  ta  chi  tare  da  yayanta. 
mazan  afrika  ba  suna  so  su  chi  tare  da  matansu, 
ban  sani  ba  sabada  mi,  da  kadan  kai,  kana  so  ka 
sani,  ka  taffi  ka  tambayesu. 

baya  ga  chin  tuon  maza,  yaro  shina  daukan 
akoshi  shi  kai  ga  uwasa,  da  uwasa  ta  che :  agai- 
sheka,  dana.  ta  dauka  rua,  ta  kawo  ga  mijinta. 
muna  chin  da  hanu ;  amma  na  yara  shina  kone- 
wa  sabada  zafin  tuo,  amma  maza  sun  saba  da 
wutan  tuo,  ko  sabada  aiki  hanunsu  shi  ke  da 
kabri,  kaman  bayan  giwa.  da  en  muna  yin  aiki 
matanmu  kua  su  kan  taffi  ga  gona,  don  su 
taya  mijinsu.  da  en  muna  chin  tuo  ba  mu  zamne 
bisa  kushiera,  don  ba  mu  da  daia,  sabada  wonan 
mu  kan  zamne  bisa  kasa ;  da  woddansu,  suna 
shimfuta  taberma,  da  woddansu  buzu.  muna  chin 
tuonmu  da  maraeche,  ga  faduan  ran  a ;  da  baya 


LIFE   AND   TRAVELS   OF   DORUGU.  75 

ga  chin  tiio,  mu  taffi  mu  kwanta.  da  safe  kua 
sauran  tuo  angangamashi  ga  chikkin  tukunia  daia 
adaffashi ;  kadan  ya  daffa  afittas,  da  sbina  da  dadi 
ya  fi  iriu  tuo  duka  ga  chikkin  inland,  suna  ta- 
maha  da  muna  kwana  ga  chikkin  kura  ba  mu 
sani  ba  komi  nagari.  da  baya  ga  chin  tuo  nan 
sai  fura  muna  sha  ran  a  duka.  da  maraeche  mu 
chi  tuo.  da  yara  em  ba  su  son  furansu,  suna 
taffia  chikkin  daji  su  chi  dian  itache  ga  kalka- 
shin  ennua  da  sainyi,  da  maraeche  sun  kuwo 
itache  na  daffa  tuo. 


xiii.  herin  london  zua  ga  germany, 

muka  beri  london  muka  taffi  ga  germany ; 
chikkin  garin  uban  abd  el  kerim,  hamburgh.  da 
muka  zaka  ga  kofan  giddan  ubansa,  ya  bude 
kofan  karusa,  ya  shigga  chikkin  gidda  da  gudu  ; 
kaua  jin  dummi  ga  chikkin  gidda  ;  da  muka  shig- 
ga chikkin  gidda  abega  da  ni,  suka  kaimu  bisa; 
muka  aje  kayamu,  muka  tube  rigunamu  masu- 
dauda,  muka  sa  woddansu  wankeku,  muka  shida 
kasa ;  suka  kawo  muna  gawa  da  bakl^a  gurasa  da 
mai,  muna  chita,  da  mun  sha  gawa.  ni  ban  so  ba 
chin  gurasa  nan  akekashe  da  tauri.  na  gani  uwan 
abd  el  kerim,  da  ubansa  tare  da  kakasa.  amma 
muka  woshe  ga  bakin  kofan  daki,  nan  mu  ke  chi 
da  muna  sha,  sabada  wonan  ban  sani  ba  abin  da  sun 
yi  dagga  chikkin.  da  suka  kare  abd  el  kerim 
ya  kirani,  en  yi  masu  waka,  na  yi  masu  wota 


76  MAGANA  HAUSA. 

gashieria  waka  ta  dan  karama,  it  a  ke  nan:  dan 
dauda  shina  gidda  ko  kua  ba  shina  gidda.' 

da  na  kare  suka  yi  tabbi  da  hanu,  amma  ban 
sani  ba  domi  sun  yi  hakka,  sai  abd  el  kerim  ya 
fadda  mani,  gaisua  che.  amma  tunda  ina  yin 
waka  nan  shina  dagga  chikkin  dakinsa,  babu 
kowa  tare  da  shi,  ya  che  mani  ya  issa,  na  fitta. 
da  safia  ta  yi  ya  kira  woni  mutum,  baduka,  don 
shi  yi  muna  takalmi  abega  da  ni,  da  woni  mutum 
kua,  madumki,  shi  ya  dumka  muna  riguna  gashi- 
eru  suna  da  kabri,  abin  da  ya  kamachemu  ke  nan 
dagga  chikkin  germany,  don  suna  da  dari  dagga 
nan.  kadan  ayenke  yasonka,  kadan  ban  che  ba 
karia,  babu  dason  jini  da  zashi  fitta.  da  wota  rana 
mutum  ya  zaka  chikkin  dakiosa,  da  abd  el 
kerim  ya  fadda  muna  mu  sa  farayen  rigunamu, 
hakkanan  muka  yi,  muka  zaka  chikkin  dakinsa. 
abega  ya  zamna  bisa  kushera,  amma  ni  ina  tsaye 
kusa  da  shi,  da  hanuna  daia  shina  kusa  da  alji- 
funa.  na  gani  mutume  nan  shina  da  alkalami, 
da  en  ya  dubemu,  shi  sa  da  kansa  kasa,  da  ta- 
karda  fara  gabba  garesa.  da  ya  kare  muka  fitta 
amma  ban  sani  ba  minene  da  ya  yi,  sai  abega 
shina  tamaha,  kama  che.  ubansa  ya  daukemu 
woshe  ga  woni  masallachi,  amma  mutane  suna  yin 
aiki,  da  kushierai  dayawa  dagga  chikki,  ashi- 
ere  daidai.  muka  fitta  daof^^^a  chikkin  masal- 
lachi  nan,  muka  taffi  woni  woshe,  kusa  ga  bakin 
rua,  muna  wuchewa  giddashe  nagarigaru,  da 
kasua.  muka  shigga  woni  gidda  chike  da 
mutane,  ina  tamalia  duka  suna  shan  taban  hay- 
aki,  da  takardu  kanana  chikkin  hanunsu  amma 
muna   dagga   bisa   da   suka  ganemu  duka  suka 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      77 

tada  kauna  bisa,  duka  fuska  faraye  amma  ban 
sani  ba  domi  suna  sa  bakka  tagia :  muka  zaka  ga 
giddamu.  dagga  wota  raria  mutane  dayawansu, 
suka  taru,  da  koyaushe  suna  yin  hakka.  na  yi 
fushi,  na  shida  kasa  na  kwache  sandan  yaro,  na 
bugesu  da  ita,  su  duka  suka  gudu.  abega  ya 
zaka,  ya  karbi  sanda  dagga  hanuna,  ya  bada  ga 
yaro.  kuma  dagga  wota  rana  da  zamu  taffia  ga 
gona  ta  kanen  abd  el  kerim  mainya  da  yara, 
suka  taru  ga  bakin  kofa  kaman  kudashen  zumua 
dagga  wuri  daia ;  muka  shigga  chikkin  karusa, 
muka  taffi,  muka  bersu.  da  abd  el  kerim  ya 
gani  gidda  da  akagina  ga  talakawa,  ya  che 
muna,  wonan  kyauta  che  ga  talakawa,  da  ta  ^ 
kyautan  sarikin  sokotu,  don  sarikin  sokotu  ya 
basin  dokikuru.  da  gidda  nagari  ne  dagga 
wosbe,  ban  sbigga  ba  cbikkinsa.  muka  taSb 
gidda ;  woddansu,  abokainsa,  suka  bamu  kurdi  na 
azurufa. 

muka  beri  giddan  ubansa  muka  zaka  ga  gonan 
kanensa  ga  chikkin  karusa.  kanensa  shina  da 
mache,  sai  babu  yaya,  da  karnuka,  shanu  da 
dawaki  shina  da  su  dagga  chikkin  gonasa.  ka- 
dan  baruansa  suna  tungua  nono  mu  kan  tatK 
tayasu.  da  rauna  beri  nan  abd  el  kerim  ya  bani 
rigan  kanensa  tana  da  nauyi,  kaman  lufudi, 
amma,  koda  ina  da  karaman  karifi,  na  taffi 
da  ita. 

zua  ga  gotlia. 

baya  ga  berin  giddansa  muka  issa  ga  gotha ; 
muka  shida  chikkin  mashidi.  da  safe  muka  shida 
kasa  muka  taffi  ga  wurin  madafi,  nan  mu  ke  yini 


78  MAGANA   HAUSA. 

rana  duka.  da  mu  kan  taffi  shan  liiska  da 
bara,  don  shi  goda  muna  sabiu  wurare,  muka 
issa  ga  woni  wiiri  enda  riia  na  tashi  bisa ;  da  Da 
tsaya  ina  kallon  wonan.  muka  wuche,  muka 
zaka  ga  wota  babban  bainya,  da  kusa  gareta  akoi 
masallachi. 


peterniann, 

abd  el  kerim  shina  da  aboki  sunansa  j^eter- 
mann ;  ya  kaimu  ga  giddan  wota  mache  sunanta 
dorothea  beker ;  muka  samu  yara  suna  worigi 
dagga  chikki,  da  mu  kua  mun  yi  worigi  tare  da 
su.  ta  bani  letafi,  shi  ne  letafl  dagga  chikkinsa 
akoi  kama  na  biri,  da  busbia,  wota  bushia  ka- 
rama  che,  wota  da  girima.  en  ka  zaka  kusa 
gareta,  ta  kan  maida  kanta ;  da  ba  zaka  iya  dau- 
kanta  mazza,  don  tana  da  kaya,  kaman  ta  begua ; 
da  biribiro,  da  kura,'  da  zaki,  da  dambara,  da 
dammu,  da  giwa,  da  gadon  daji,  dorina,  da  na- 
mijin  dorina,  rakumi  da  rakumin  dawa,  mushia, 
jimina,  maijika,  kunkuru,  hawoinia,  kada,  uwa- 
yara,  zerbina,  kunama,  gare :  itachen  dabino, 
kowone  ya  taffi  garin  larabawa  shi  gaji  da  chin 
dabino;  itachen  abduga ;  ichen  taba;  da  akoi 
kari  na  irin  woddanan  kama,  sai  ba  mu  da  suna- 
nsu ;  muka  gaisheta,  muka  taffi  gidda. 

da  ina  tamaha  babu  mutume  da  na  sani  sai 
petermann,  da  shi  mntum  nagari  ne.  da  woni 
lotu  shi  ke  so  ya  yi  muua  magana  da  hausa, 
amma  ba  shi  iyawa.  da  shi  ya  bani  litafin  dunia, 
ya  rubuta  da  hausa :  aboki  petermann  ga  aboki- 
nsa  dorugu.     ban  sani  ba  mine  dagga  chikkinsa, 


LIFE  AND  TEAVELS  OF  DORUGU.      79 

don  ba  na  iya  karatu  ko  rnbutu,  sai  iia  dauka, 
don  en  tuna  da  shi. 


issa  ga  herlin, 

da  muka  tashi  dagga  gotha  muka  zaka  ga  ber- 
lin,  muka  shida  chikkin  mashidi  da  girima. 
dagga  nan  abd  el  kerim  ya  danka  abega  tare  da 
shi,  ban  taffi  ba  tare  da  su,  sai  abega  ya  fadda 
mani  labari  na  abin  da  ya  gani,  ya  che :  siika 
sbigga  ga  giddan  babban  mutum  shina  chike 
da  zinaria  bisa  ga  riguna,  da  shina  jan  takobinsa 
kasa,  da  ya  gani  abd  el  kerim  ya  bashi  zabira  ta 
kanu  tana  da  kyaun  gani.  da  en  mata  sun  zaka 
samari  sun  a  dauka  masu  alkiaba  dagga  bayansu. 
dagga  chikkin  birnin  berlin  koyaushe  ina  gani 
yayan  yaki.  Da  ginan  giddansu  da  kyaun  gani, 
clogaye  da  karifi.  kadan  suna  kira  mutum,  mai- 
karusa,  suna  busa  woni  abu  karami  kaman  fito, 
da  en  maikarusa  ya  ji  hakka,  shi  kan  juya  wuya- 
nsa,  da  mutume  nan,  da  ya  yi  fito  shina  tada 
hanunsa,  da  maikarusa,  en  ya  gani,  ya  zaka 
garesa. 

uban  tebih. 

dagga  chikkin  germany  na  gani  uban  tebib, 
ubaiigijimu  nafari,  vvonda  ya  bani  diyauchi,  shi 
tsofo  ne,  amma  da  karifi,  da  tsainsa  kama  na 
mutum ;  ba  shi  da  kibba  kwarai  da  ina  tamaha 
kansa  fari  ne  ko  furufuru,  da  bakka  tagia  bisa 
kansa,  da  fuskansa  akunche  da  abd  el  kerim  ya 
che  wonan  ne  mutum  da  dansa  ya  berku  dia. 


80  MAGANA  HAUSA. 

da  muna  taffia  chikkin  germany,  muka  tainbaya 
abd  el  kerim,  minene  wonan  abii  fari  ?     ya  che, 
suker  ne.     da  muka  taffi  ga  mashidi  abega  ya  che 
en   wonan    suker    ne   ni    cliika    jiriginsu   daia, 
da  en  taffi  ga  kasamu  da  shi-yanzu  fa  da  muka 
shida  chikkin  mashidi  na  gaui  abiu  nan  fari  bisa 
daki,  na  che  ga  abega,  ga,  abin  da  muna  gani  da- 
fari,  na  taffi  na  dandana,  ya  che  da  zaki?     na 
che,  yaka,  da  ka  chi,  da  ya  dandana,  ya  che,  duka 
rua  ne,  na   yi  daria,  na   che   abd  el   kerim   ya 
saishiemu.     dagga  nan  muka  samu  woni  sarmayi 
shina  yin  muna  maganan  larabanchi,  da  muna 
amsa  masa.     dafari  ya  che  :  "  asallama  alaikum," 
muka  amsa  masa  ''  alaikum  sallam,"  gaisuan  lara- 
bawa    ke    nan.     ya    kiramu  ga  dakinsa    muka 
zamna  tare  da  shi ;  da  shina  shan  taba,  ya  che 
abega,  ka   dauka   daia.     irin  wonan  taba,   suna 
yinta  anade,  kaman  yasa.     da  abega,  ga  shi,  maso 
taba  ne  en  ya  sameta  shina  shanta  kaman  chin 
tuo.     ban  gani  ba   kasa  da   mutane  suna  shan 
taba  kaman  yan  germany  kana  samun  karamin 
yaro  shekarunsa  sha  biu  shina  da  taban  tukuuia 
akaffe  chikkin  bakinsa  suna  bana  taba,  amma  ni 
ba  na  sha,  en  na  dauketa,  ni  kan  bada  ga  abega. 
da   woni  wuri  da   mun   taffi  chikkin   karusa  ta 
dokin  wuta,  na   che  ga  abega,  ka  taffo,  da   ka 
gani  wonan   hainya   da   ya  taffo   shina  tamaha 
babu  madubi  ga  bakin  kola,  da  zashi  fitta  kansa 
woshe,  ya  passhe  ko  ya  tunkude  madubi,  duka 
suka  karie ;  na  fara  daria,  ya  che  da  maganam 
bornu :  aforo  kasutu  dimmi  ?     shi  ke,  domi  kana 
yin    daria  ?     na   che,   don   madubi   ya   passhe. 
woni  mutum  ya  zaka  shina  da  riga  ta  gashi  bisa 


LIFE  AND  TRAVELS  OF  DORUGU.      81 

garesa  da  tagia  da  gashi,  en  ka  gani  tagiasa 
kaman  tana  da  kunua  ya  yi  daria.  abega  ya 
clie,  dariasa  ta  mugunia  cbe.  abd  el  kerim 
ya  bashi  kurdi  sabada  madubi.  da  abega  da 
ya  kariashi,  ya  sabira  baya,  ya  tsaya,  ya  bude 
baki  da  ido,  ya  che,  ah,  ban  sani  ba  akoi  madubi 
dagga  nan  !  da  madubi  ya  zuba  kasa  kilin  kilin 
kaman  kana  buga  tasa.  abd  el  kerim  en  mun 
taffi  chikkin  karusa  ya  die,  ka  yi  liankali  da 
madubi !  na  manche  chewa  uban  abd  el  kerim 
ya  daukemu  ga  woni  gidda  dagga  chikkin  ham- 
burgh,  akoi  mazamni  dagga  chikkin  wuri  nan, 
da  fatilla  dayawa,  da  mutane  azamne  gewoye 
kowone  woshe. 

dafari  suka  fitta  doki  da  woni  mutum  shina 
tsakan  dandali  da  bulala  chikkin  hanunsa  en  ya 
buga  bulala  doki  shi  kan  yi  gudu  ya  gewoye 
dandali  sao  bial,  kana  su  maisasa-en  sun  ja  kara- 
urawa  woni  doki  ya  fitta  da  surdi  ga  bayansa, 
wota  yarinia  ta  zaka ;  suka  dorata  bisa  garesa. 
na  che  ga  abega :  woga  ba  dia  da  rai  ba  che 
abega  ya  che  i,  tana  da  rai  na  che,  ka  ganeta, 
da  ka  dubi,  kafafunta  da  girimansu  kaman  yasa 
hanu  uku.  ta  dora  dagga  doki  ta  shigga  chikkin 
gidda,  hakkanan  kua  doki. 

baya  ga  wonan  biri  ya  fitta  shina  sukua  ga 
bayan  kare  shina  da  kansakali  arataye  kaman 
dan  yaki,  da  shina  da  tagia  dogua  tana  da  tsawo 
gabba,  da  tsawo  dagga  baya  da  tamma  asage,  ya 
gewoye  dandali.  woni  mutum  ya  koro  kare 
mutume  nan  ya  chika  bindiga  karama,  ya  bada 
ga  biri ;  na  che,  yao  mu  gani  mamaki.  da  biri 
ya  tsaya  nesa,  mutum  nan  ya  tsaya  gabba  garesa 

G 


82  MAGANA   HATTSA. 

mutum  na  maisa  mutane  daria  shi  ke.  ya  fadi 
wota  magana  da  halshin  german.  biri  ya  dora 
bindiga  ga  kafadasa  ya  buga  bindiga,  mutum  ya 
fadi  mutane  suka  yi  daria  da  auakiddi  dagga  bisa 
biri  ya  taffi  da  dokinsa  chikkin  gidda. 

giwa  ta  fitta  suka  sata  ta  kwanta  kaman  rakumi 
woni  mutum  ya  hawa  bisa  gareta,  da  ta  gewoya 
ta  shida  akakawa  mata  woni  abu  dagga  chikkin 
kasko  ta  dauke  abin  nan,  da  ta  hadie,  ta  dauka 
kasko  ina  tamaha  zata  hadiesbi  amma  ta  bayes  ga 
mutum.  da  akoi  karaurawa  kusa  gareta,  abin  da 
ta  cbainye  ta  kan  ja  karaurawa,  don  su  kawo  mata 
kari.     amma  ba  mu  gani  ba  makari,  muka  taffi. 

dagga  dere  nan  mun  ji  murna  don  mun  gani 
abin  mamaki,  wonda  ba  mu  gani  ba  dadai. 

da  muka  fitta  dagga  germany  mun  shigga 
chikkin  jirigi,  kana  ga  dokin  wuta;  muka  issa  ga 
london,  muka  shida  dagga  nau.  taffia  da  rai  na 
dorugu  sun  kare. 


HAUSA  STORIES. 


1.   tasunia  ta  farauta, 

yao  muka  faffi  farauta  mu  uku.  yaro  da  ubaii- 
sa  suna  da  biucliga,  ni  ina  da  dushi  chikkin 
aljifu.  da  muka  taffi  chikkin  daji  babu  kare  tare 
da  mu ;  amma  uban  yaro  ya  sani  enda  nama  shi 
ke.  da  muka  taffi  ya  ganeslii,  ya  goda  ga  dausa, 
amma  dansa  ba  shi  gani  ba.  hario  ya  goda  masa 
da  ya  gani,  amma  ni  ban  gani  ba,  don  na  tsaya 
baya  garesu,  don  kadda  mu  taffi  wuri  daia,  kadda 
nama  ya  tashi  kadan  ya  ji  mosinmu  ;  amma  suka 
kirani,  na  taffi  kusa  da  su.  amma  dafari  uban 
yaro  ya  che  ga  dansa,  kadan  ni  na  halba  dafari, 
kai  ka  yi  gudu,  ka  halba,  ya  che  da  kyau. 

da  suka  gewoya  ga  woni  woshe  kaddan,  muka 
tsaya,  ubansa  ya  halba,  da  nama  ya  tuma  bisa, 
ya  fara  gudu,  kana  dansa  ya  halba;  ni  kua  na 
jefa  da  dushi,  kana  muka  fara  gudu  muna  binsa, 
shi  kua  shina  gudu,  kana  muka  tsaya,  shi  kua  ya 
yi  gudu,  ya  shigga  chikkin  sansami. 

da  muka  gani  ya  shigga,  muka  tsaya  wuri 
daia.  dansa  ya  chika  bindiga,  da  shina  chikawa 
na  gani  nama  nan,  ya  fitta  dagga  chikkin  sansa- 
mi, na  che,  ga  shi,  shina  fitta.     da  ya  fitta  ya 


84  MAGANA   HAUSA. 

fara  gudu,  ba  ya  iya  gudii  maza,  don  bindiga  ta 
halbesa  dafari.  muka  tsaya  muna  ganinsa  bar 
ya  taffi  ga  woni  wuri  ya  boya.  na  dauka  dusbi 
kana  muka  fara  gudu  da  muna  gudu  muka  tsaya 
muna  taffi  a.  da  suka  ^vuche  nama,  ni  na  gani ; 
ina  so  en  jefasa  da  dushi,  amma  ban  jefa  ba.  na 
tsaya,  na  kirawo  uban  saro,  na  che,  ga  "shi, 
kun  wuche ;  ya  che,  enna  ?  na  che,  ga  shi,  kusa 
da  mu. 

da  muka  taffi  baya  kaddan,  ya  halba  da  bindi- 
ga, ya  kasshesbi ;  ba  ya  iya  tashi,  sai  shina  juri 
da  kafa.  uban  yaro  ya  che  ga  dansa  ka  dauka ! 
ba  shi  sani  ba  kamada  zashi  daukansa,  sai  shina 
so  ya  kama  kunua  ubansa  ya  che,  ba  hakka  ba. 
da  ubansa  ya  sa  hanu,  ya  kama  kafafun  baya  biu, 
ya  murde  wuyansa,  kana  ya  dauka,  ya  goda  ga 
woni  mutum  dagga  nesa. 

mutume  nan  ba  shi  gani  ba.  hario  ya  nuna 
masa,  ya  gani ;  ya  tsaya  bar  muka  isheshi.  ya 
karba  dagga  hanuansa  suna  yin  zanche.  daiansu 
shina  chewa,  wonan  nama  shina  da  kibba.  maai- 
kachinsa  ya  che,  ina  gudu  da  nama  nan ;  na  che, 
kadan  mutume  nan  ya  gudu  ina  kamashi.  bar 
muka  zaka  ga  gidda  yar  karba,  ya  sa  wuka,  ya 
chage  tsakankane  daggura,  ya  sa  wochan  kafa 
dagga  enda  ya  keta,  ya  rataye  ga  bisa  itache. 

uban  yaro  ya  che :  kana  so  ka  halba  bindiga  ? 
na  che,  i ;  kadan  na  taffi  garina  ina  dauka  daia. 
muka  fitta ;  ya  kasshe  tsuntsaye  biu  kanana ;  ni 
kua  na  halba  sao  uku,  ban  kasshe  ba  komi,  sai 
sansamin  itatua  suna  fadi  kasa.  muka  shigga 
chikkin  gidda,  muka  zamna  kusa  ga  wuta  muna 
zanche  da  murna  yin  daria ;  shi  ke  nan  ya  kare. 


HAUSA   STORIES.  85 


2.  maganan  kura  da  kurege, 

kura  ta  haifi  dianta  tana  kawo  masu  abinchi  ta 
taffi  chikkin  daji,  ta  dauka  kasshi,  ta  kawo  ta 
bayes  ga  dianta  suna  chi.  da  dere  ya  yi  ta  taffi 
tana  nema  kasshi.  kurege  ya  taffo,  ya  shigga 
wuri  enda  dianta  su  ke,  ya  shigga  kalkas  ya 
boya. 

da  dere  ya  yi  ta  taffi  neman  kasshi,  ba  ta  sani 
ba  kurege  shina  chikkin  rami ;  da  ta  kawo  nama 
ta  bayes  ga  dianta  sunka  cbe  nawa  ne  ne  ?  kura 
ta  amsa  ta  che  masu  :  imku  duka.  kurege  ya 
che,  ku  bani,  namana  ne  suka  bashi  ya  cliainye ; 
dianta  sunka  zamna  da  yunwa.  hario  da  dere  ya 
yi  ta  taffi  ta  samu  nama  ko  kasshi,  ta  kawo  ta 
bayes  ga  dianta.  dianta  sunka  amsa  mata  suka 
che,  nawa  ne  ne  ?  uwasu  ta  che  masu  :  naku 
duka,  sunka  bayes  ga  kurege  ;  kurege  ya  chainye, 
ya  ber  dian  kura  da  yunwa.  kowone  dere  tana 
taffia  tana  kawo  kasshi  tana  basu  ga  dianta  tana 
chewa :  naku  duka. 

ba  ta  sani  ba  naku-duka  sunan  kurege.  bar 
wata  ya  yi  ta  che  ga  dianta :  ku  fitto  kowone 
shiua  flttowa  babu  kibba  wonan  ya  fitto  &-ai  da 
rama  su  duka  babu  daia  da  kibba  chikkinsu.  ta 
che  masu  :  enna  nama  duka  da  ina  kawowa  kuna 
chi  ?  suka  amsa  suka  che  mata  :  naku-duka  ya 
chainyfe  nama  duka  ta  amsa  ta  che,  wanene  naku- 
duka  ya  chainye  nama  ?  sunka  che  mata,  sunan 
kurege.  ta  che  masu  :  enna  shi  ke  ?  sunka  che, 
shina  chikkin  rami,     ta  duba  rami,  ta  ganeshi,  ta 


86  MAGANA   HAUSA. 

che  masa :  yaka,  fitto  yao  kariaka  ta  kare.  ya 
amsa,  ya  che ;  da  kyau  ina  fittowa.  ya  mika  ku- 
nuansa  ya  che  ga  kura,  ki  karba  takalmina  en 
fitto;  ba  ta  sani  ba  jikinsa  ne  duka  ya  yi  kibba; 
ta  kama  kunuansa  ta  yes ;  ba  ta  sani  ba  ta  jefasda 
naku-duka  tana  tamaha  takalminsa  ne. 

ta  jira,  ya  fitto,  ta  kamashi,  ba  ta  sani  ba 
sbina  dagga  bayanta.  ya  che  mata  :  kura,  kura ! 
dubeoi  na  taffi  garinmu ;  shina  gudu  tana  binsa, 
sai  shina  che  mata :  daia,  biu,  uku,  daia,  biu, 
uku,  ya  taffi,  ba  ta  kamashi  ba ;  ta  dawoyo  tana 
chison  hakora  tana  jin  haushi.  dianta  duka  suDa 
rama;  sai  ta  taffi  tana  jin  haushi,  ta  zamna.  shi 
ke  nan  ya  kare. 


3.  maganan  mallami  da  hurege. 

mallami  shina  da  dnkia  dayawa,  da  shanu  da 
awaki  da  tumaki,  kurege  ya  zaka  garesa,  ya  che, 
mallami,  ina  so  en  yi  maka  barantaka,  ya  che,  da 
kyau,  ya  che,  mi  zaka  yi  mani  ?  ya  che,  ina  yi 
maka  shirian  gariken  tumakinka  da  awakinka ; 
ya  che  da  kyau  sunka  zamca.  kowoche  safia 
kurege  shina  dauka  kashin  tumaki  da  na  awaki. 

sama  sama  suna  nan.  kadan  gari  allah  ya  waye 
shi  kan  taffi  shi  kau  share  garike  na  awaki. 
mallami  ya  bashi  sanfo  karami.  kurege  ya  che 
masa,  o,  ka  bani  babba,  ya  fi,  mallami  ya  bashi, 
sunka  zamna.  da  safe  ya  yi  ya  kasshe  tumkia, 
ya  sa  chikkin  sanfo,  ya  zuba  kashin  awaki  bisa 
gareta,  ya  dauka,  }a  kai  woshe,  ya  taffi  chikkin 


HAUSA   STORIES.  87 

daji,  ya  fura  wuta,  ya  gasa,  ya  chi ;  ya  taffo  gidda 
da  sanfo,  ya  zamna.  da  maraeche  ya  yi,  ya 
darime  tumaki  da  awaki ;  sunka  yi  berichi. 
hario  da  safe  ya  yi  hakka  kama  na  jia.  inallami 
shina  gani  tumaki  da  awaki  suna  ragewa,  ya  che, 
minene  shina  chi  tumakina  da  awakina  ?  ya  faddi 
baka,  ya  taifi,  ya  zamna.  da  maraeche  ya  yi  ya 
darime  tumaki  da  awaki. 

da  safe  ya  yi  ya  taffi,  ya  kasshe  babba  bunsuru, 
ya  sa  shi  chikkin  sanfo,  yazuba  kashin  awaki  bisa 
garesa;  shina  dauka  ya  faskaresa  dauka,abu  ya  sha 
kansa  ;  kadan  zashi  dauka  ya  faskaresa.  diar  mal- 
lami  ta  taffo,  ta  che  masa  :  ba  ka  iya  ba  dauka 
kaya  nan  ?  ya  che :  taffo  ki  tayani  dauka.  ta 
che,  ka  rage  ;  ya  che,  aa,  ba  na  iya  ragewa.  ya- 
rinia  ta  rage  kashin  tumaki  da  na  awaki,  ta  gani 
bunsuru  chikkin  sanfo,  ta  che,  o,  ubana !  taffo,  ka 
gani  abin  da  kurege  ya  yi ;  ya  che  mi  ya  faru  ? 
ta  che :  ya  kasshe  babban  bunsuru.  ya  che,  o 
mugum  bara !  ya  che :  ku  kamashi !  sunka  ka- 
mashi  sunka  darameshi  chikkin  itache  tunda  safe 
har  maraeche  ya  yi  suna  bugansa,  har  sunka  gaji 
kaman  zashi  mutua.  sunka  che,  ku  bershi,  da  safe 
mu  bugashi;  sunka  darimeshi  nan.  da  dere  ya 
yi  kura  ta  taffo,  ta  ganeshi,  ta  che  masa :  mi  ya 
sameka  sunka  darimeka  ? 

ya  che,  o,  sai  laifi  kaddan  na  yi  sunka  darimeni. 
ta  che  masa :  en  kuncheka  ?  ya  che,  kadan  kin 
yerda.  ta  che  :  en  mutum  ya  yi  maku  rana  ku 
kan  yi  masa  dere  ?  ya  che,  aa,  ba  na  yi  maki  dere. 
ya  che  mata,  kadan  kin  kuncheni  en  darimeki 
dagga  nan,  da  safe  mutane  suna  taffo,  su  baki 
nama  naki  che.  ta  che,  da  kyau.    ta  kuncheshi,  ta 


88  MAGANA   HAUSA. 

taffo,  ta  shigga  ya  darimeta  kwarai,  ya  taffi  ya 
berta. 

da  safe  ya  yi  sunka  taffo  sunka  ganeta  suka 
clie,'kura  che,  ku  bugata ;  suna  bugata  tana  kuka ; 
Sana  buganta  kwarai ;  ta  chire,  ta  taffi  cliikkin 
daji  tana  neman  kurege  ta  samesa  ya  yi  gudu,  ya 
shigga  chikkin  rami,  kiira  tana  jin  haushi,  ta 
taffi  giddanta.     shi  ke  nan,  ya  kare. 


4.  maganan  hudurai  hiu  iiwasu  daia,  iibasii 

daia, 

budurua  daia  ta  che  ga  kanuata  ni  na  fiki  kyau  ; 
kanuata  ta  die  mata  ni  na  fiki  kyau.  woclian  ta  die 
mata :  kadan  kin  fini  kyau,  taffo,  mu  taffi  chikkin 
dunia,  mu  gani  wache  ta  ke  da  dukia  dayawa. 
kaDua  ta  che  da  kyau  sunka  shiri  sunka  taffi.  da 
sunka  taffi  ga  woni  gari  sunka  che  ga  mutane  : 
wache  ta  ke  da  kyau  ga  chikkinmu  ?  woda  ta  ke 
da  kyau  ku  bata  dukia.  woddansu  mutane  sunka 
so  kanuata,  woddansu  mutane  sunka  sota ;  sunka 
basu  dukia  dagga  gari  nan,  sunka  wuche,  sunka 
taffi  ga  woni  gari;  da  sunka  issa  ga  gari  nan, 
hario  mutane  sunka  basu  dukia  dagga  gari  nan, 
sunka  wuche. 

da  sunka  taffi  kanuata  ta  samu  dukia  dayawa. 
suka  yi  yawo  garurua  dayawa  sunka  dawoyo.  da 
sunka  dawoyo  sunka  taffo  ga  bakin  gulbi ;  sha- 
nunsu  da  awakinsu  da  abu  duka  da  suka  samu 
sunka  kawo  nan  sunka  sha  rua.  da  sunka  sha  rua 
sunka  koshi,  kanuata  ta  taffo  ta  sha  rua  :  iyata  ta 


HAUSA   STORIES.  89 

clie  mata :  ki  kawo  mani  rua  en  slia,  ta  che  da 
kyau ;  ta  taffi  ta  dauko  rua,  ta  kawo  mata.  iyata 
ta  che  mata,  wonan  rua  babu  kyau  ;  awakinki  da 
tumakinki  da  shanunki  sunka  sha,  ki  kawo  mani 
kua  en  sha,  ba  na  so  taffi.  ki  kawo  mani  woddansu 
masukyau  ;  tana  jiu  haushi.  kanuata  ta  taffi,  ta 
clie,  dagga  nan?  iyata  ta  che  mata,  ba  dagga 
nan  ba,  taffi  gabba.  hario  ta  taffi  wuri  zurufi,  nan 
ta  fada,  ta  bata.  iyata  ta  kawo  dukiata  duka 
gidda. 

sunka  tambayeta  sunka  che,  enna  abokiaki  ? 
ta  che  masu  :  ta  bata.  sunka  che,  dagga  enna  ? 
ta  che  masu,  ga  chikkin  gulbi.  sunka  zamna 
kanenta  ya  taffi  shina  kiwon  tumaki  ga  bakin  rua 
nan,  shina  wakansa  sunan  kanuasa :  zo  gidda ! 
shina  dagga  nan  shina  waka  shina  kira  iyasa.  ya 
jima  kaddan,  ya  gani  ta  fitto  dagga  chikkin  rua, 
ta  taffo  garesa  ya  gaisheta.  ta  zamna,  ta  gerta 
masa  gashin  kansa,  ta  shafa  masa  mai,  ta  che  masa, 
zani  taffia  gidda.  ya  che  mata,  wane  gidda  zaki  ? 
ta  che  masa,  zani  taffia  chikkin  rua.  ta  taffi,  ta 
fada  chikkin  rua,  ba  shi  ganeta  ba.  du  maraeche 
ya  yi  ya  dawoya  ga  gidda,  ya  faddi  ga  mutane : 
na  gani  iyata !  sunka  che,  karia !  don  ba  su 
yerda  ba.  ya  taffi  wata  rana,  ya  zamna  nan  shina 
kiwo  shina  wakansa.  ta  fitto,  ta  taffo  garesa,  ta 
gaisasa,  ya  karba  gaisuata. 

suka  zamna  suka  yini  nan.  da  maraeche  ya  yi 
iyata  ta  tafi^  ta  fada  chikkin  rua  shi  ya  taffo 
gidda.  hario  ya  faddi  ga  mutane  ya  che  masu,  da 
gaskia,  na  ganeta.  ya  che  masu,  kadan  kuna  so 
ku  ganeta  i^u  sama  tumaki,  gobe  mu  taffi,  ku 
gani.  sunka  che  da  kyau.   da  gari  ya  waye  sunka 


90  MAGANA   HAUSA. 

sawoya  tumaki,  sunka  taffi  wurin  kiwo.  da  sunka 
taffi  wurin  kiwo  tare  da  uwaa  yaro  da  ubansa, 
sunka  sawoya  tumaki,  ya  taffo  ga  baldn  rua,  ya 
zamna  shina  wakansa.  ta  fitto  dagga  cliikkin  rua, 
ta-na  gaishewa  sunka  zamna  suna  maganansu,  ta 
che  masa  ai  dafari  ba  ka  da  tumaki  ba  da  girima 
hakka.  ya  che  mata,  ina  da  su  :  ta  che,  ban  yerda 
ba ;  su  kua  sunka  chi  chiawa  suna  ganinta.  da 
maraeche  ya  yi  ta  che  masa,  zani  taffia  gidda,  ya 
che  da  kyau.  ta  gerta  gashin  kansa,  ta  shafa  masa 
mai ;  ta  yi  masa  tupka,  ta  taffi  gidda. 

ya  che  masu,  kun  gani  diaku  ?  sunka  che,  da 
gaskia,  mun  ganeta;  ta  gerta  gashin  kanka  ta 
shafa  maka  mai  muna  ganinta,  da  gaskia,  ita  che. 
sunka  che,  kaka  zamu  yi  mu  sameta  ?  akoi 
woni  yaro,  dan  sariki,  ya  che  masu :  kadan  na 
fusheta  kuna  bani  ita  en  yi  arime  ?  sunka  che,  i, 
da  gaskia,  muna  baka  ita  ka  yi  arime.  ya  che 
da  kyau.  ya  sama  kuturu  :  fuskansa  duka  babu 
kyau,  da  hanuansa  duka  akuturche.  mutane  ba  su 
sani  ba  ya  yi  da  gangan.  ya  che  masu :  kadan 
na  shigga  chikkin  rua,  kadan  ku  gani  rua  ya 
sama  fari,  kadda  ku  yi  murna,  kadan  ku  gani 
rua  ya  sama  bakki,  ku  yi  kuka,  kadda  ku  yi 
murna ;  kadan  ku  gani  rua  ya  sama  ja,  ku  yi 
murna.  sunka  che  da  kyau.  ya  dauki  aska  da 
wukasa,  ya  shigga  chikkin  rua,  ya  gaida  mijin 
yarinia,  ya  che :  kana  lafia  sarikin  rua  ?  dodo 
ya  che,  sai  lafia.  ya  che  masa,  kana  so  en  yi 
maka  aski  ? 

dodo  ya  che,  ina  so,  ya  che  da  kyau.  ya  fittasda 
aska  shina  askin  dodo,  mutane  sunka  gani  rua 
yasama  farifari;  sunka  jima  kaddan  sunka  gani 


HAUSA   STOKIES.  91 

rua  ya  sama  bakki  kirin,  suka  fara  kuka,  mutuin 
ya  yeDka  kau  dodo,  sunka  jima  kaddan,  sunka 
gani  rua  ya  sawoya  ja  wur,  sunka  fara  murna 
suna  kiddi  sun  a  worigi.  mutum  ya  fittasda  yari- 
nia  dagga  chikkin  rua.  iyayeta  sunka  ganeta 
suna  murna  da  kuka.  mutum  ya  dauki  matasa, 
ya  kai  chikkin  giddansa,  ya  yi  arime  da  ita.  ka- 
dan  ta  yi  tuo  ta  kan  bashi  nasa  dagga  chikkin 
kasko  babu  kyau  ko  kasami,  ba  ta  sonsa ;  ba  ta 
wankewa  kaskunsa  da  shina  chin  tuo,  tana  beri 
hakka  da  dauda,  tana  bashi  rua  chikkin  kworia 
babu  kyau. 

wotarana  ya  tara  mutane  dagga  chikkin  dandali, 
ya  faddi  ga  mufane,  ya  che :  kun  gani  chikkin 
kasko  nan  babu  kyau  ina  chin  tuo,  chikkin  kwo- 
ria nan  babu  kyau  ina  shan  rua.  matata  ba  ta 
sona,  don  jikina  babu  kyau,  yao  ina  sauya  jikina, 
en  taffi  chikkin  giddana.  sunka  che,  mun  gani. 
ya  taffi  gidda,  ya  wanke  hanuansa,  ya  wanke  ji- 
kinsa  duka,  ya  sawaya  jikinsa,  ya  sama  kyau ; 
kuturta  duka  ta  bershi.  wota  mache  ta  yi  gudu, 
ta  taffo,  ta  faddi  ga  budurua,  ta  che  :  mijinki  da 
ba  ki  so,  yao  ya  gerta  jikinsa ;  maza  ki  wanke 
akoshinsa,  da  kworiasa  ta  shan  rua,  ki  wanke 
kwarai !  ta  che  da  kyau.  ta  tashi,  ta  wanke  akoshi, 
ta  wanke  kworia,  ta  wanke  da  kyau,  ta  yi  tuo 
maikyau,  ta  sa  chikkin  akoshi,  ta  aje  ta  jima 
kaddan,  ta  ji  bushebushe. 

mijiuta  ya  taffo,  ya  shigga  chikkin  gidda,  ya 
gani  akoshinsa,  da  kworiasa  awanke,  da  tuo  na- 
gari.  ya  che  ga  matasa :  ni  ba  na  so  en  chi 
dagga  chikkin  akoshi  nan  maikyau,  ba  na  so  en 
sha  dagga  chikkin  kworia  nan  maikyau,  ba  na  chi 


92  MAGANA   HAUSA. 

ba ;  ki  bani  da^ga  chikkin  kaskona  da  babu  kyau 
en  cbi  dagga  chikkin  kworiata  da  babu  kyau  en 
sba.  ba  na  so  en  chi  dagga  chikkin  akoshi  nan 
maikyau,  da  kworia  nan  maikyau,  sai  kin  taffi ; 
kin  kawo  wuzian  dan  zakainya,  kin  wanke  akoshi 
nan  da  kworia  nan,  kana  en  chi  en  sha  dagga 
chikkinsu.  ta  che  da  kyau.  ta  taffi  chikkin  da- 
kinta,  ta  zamna,  ta  che,  kaka  zani  en  kawo  wuzi- 
an dan  zakainya?  ta  taffi,  ta  faddi  ga  wota  mache, 
ta  che:  mijina  ba  iya  so  ya  chi  ya  sha  dao^ga 
chikkin  kworia  nan  maikyau,  dagga  chikkin 
akoshi  nan  maikyau  ;  ya  che,  sai  na  taffi  na  kawo 
wuzian  dan  zakainya,  na  wanke  akoshi  nan  da 
kworia  nan,  kana  ya  sha  dagga  chikkinsu. 

mache  ta  che  mata :  abin  da  kinka  yi  masa 
dafari  shi  ne  shina  rama  maki  yanzii.  mache  ta 
che,  ina  tayaki,  ki  taffi,  ki  gerta  hatsi,  ki  wanke, 
ki  beri  tsari  nan.  kudashe  su  fada  dagga  chik- 
kinsa;  ki  dauka  kudashe  nan,  ki  soyesu,  ki 
dauka,  ki  taffi  chikkin  daji ;  kadan  kin  taffi  kin 
gani  uwan  yan  zakainya  ki  hawa  bisa  itache,  ki 
zamna;  kadan  uwa  yan  zakainva  ta  bude  baki, 
ki  zuba  chikkin  bakinta  maza,  kina  samu  wnzian 
dan  zakainya ;  ta  che  da  kyau.  ta  taffi  chikkin 
Sfiddanta  ta  dauke  hatsi,  ta  yi  surife,  ta  wanke 
hatsi,  ta  dauke  rnan  hatsi,  ta  aje.  kudashe  sunka 
shigga  ta  dauki  kudashe  nan  dui^a  ta  soyesu ;  ta 
dauka,  ta  taffi  chikkin  daji,  ta  ishe  uwan  yan  zaka- 
inya, ta  hawa  bisa  itache.  uwan  yan  zakainya 
tana  gerta  gashin  kura.  ta  gaji,  ta  bude  bakinta 
bisa.  mache  ta  dauki  kudashe  maza,  ta  zuba 
chikkin  bakin  uwan  dan  zakainya,  uwan  yaji 
zakainya  ta  chainye. 


HAUSA   STOEIES.  98 

hario  ta  jima  kaddan,  ta  bude  bakinta  bisa ; 
inache  ta  zuba  mata  kaman  nada.  uwan  van  za- 
kainya  ta  che  ga  kura,  ki  taffi  giddanki/yao  na 
gaji,  ba  ta  sani  ba  uwan  yan  zakainya  tana  jin  dadi, 
ta  che  na  gaji.  kura  ta  taffi.  uwan  yan  zakainya 
ta  tashi,  ta  dubi  bisa  itache,  ba  ta  gani  ba  kowa, 
ta  che  :  wanene  bisa  itache  nan  ?  mache  ta  amsa  ta 
che  mata,  ni  che,  mache  ;  ta  che  mata :  shido  kasa  ; 
ta  che,  ba  na  iya  ba.  ta  che  domi  ba  ki  shidowa  ? 
ta  che,  kadan  na  shido  dianki  su  chainyeni ;  ta 
che,  aa,  ba  zasu  chinki  ba  ;  ki  taffo  kasa.  mache 
ta  shido.  ta  dauki  sauran  kudashe,  ta  bayes  ga 
uwan  yan  zakainya.  uwan  yan  zakainya  ta  che : 
mi  kina  so  ki  taflb  naua  ?  ta  che  mata,  ina  son 
wuzia  ta  danki  daia  ;  ta  che  da  kyau.  ki  taffo  en 
rufeki,  kadda  su  taffo  su  ganeki.  ta  che  da  kyau. 
mache  ta  shigga  chikkin  rafonia,  uwan  yan  zaka- 
inya ta  rufeta. 

da  ta  rufeta  da  maraeche  ya  yi  dianta  sunka 
taffo  sunka  ji  kamsan  mutum  sunka  che,  o, 
uwamu!  yao  muna  jin  warin  mutum.  ta  che 
masu :  karia,  enna  kunka  jin  warin  mutum  ? 
tana  kuka  ta  che,  kuna  chewa  akoi  wariu  mutum, 
ni  ban  ji  ba.  babba  dan  zakainya  ya  taffo,  ya 
che,  ki  zamna,  domi  kina  kuka  ?  da  suka  taffi 
suka  yi  berichi,  u\^an  dan  zakainya  ba  ta  yi 
ba  berichi,  ta  che  ga  mache :  ki  fitta  ki  tafiS, 
ki  yenke  wuzian  auta  dan  zakainya ;  ta  che 
da  kyau.  ta  che  mata,  kadan  kin  gani  daki 
shina  fari,  kadda  ki  tafo,  don  ba  suna  berichi  ba, 
kadan  kin  gani  daki  bakki  kirin,  ki  shigga  suna 
berichi ;  ta  che  da  kyau. 

mache   tana    dauka  wukanta    karama    dagga 


94  MAGANA  HAUSA. 

chikkin  aljifunta,  ta  taffi  ta  gani  duka  fari,  ta  yi 
gudu,  ta  taffi  ta  boya,  ta  che,  ba  su  yi  ba  berichi. 
sunka  taffo  wurin  uwasu,  sunka  che,  inua  ga 
mutum!  ta  che  masu :  karia ;  ta  che,  ku  taffi, 
ku  yi  berichi.  sunka  taffi  sunka  yi  berichi ; 
mache  ta  taffo,  ta  gani  daki  bakki  kirin,  ta  shigga, 
ta  taba  karami  auta  dan  zakainya  ta  yenke 
wuziansa.  uwan  yan  zakainya  ta  che  mata,  ki 
gudu  maza  ki  taffi  chikkin  gari.  mache  ta  che 
da  kyau.  ta  taffi  tana  gudu.  ta  samu  wuzia  ta 
dan  jakainya.  da  safe  dia  yan  zakainya  sunka 
tashi  suna  chewa  :  ina  tashi  da  wuziata  bisaye 
wonan  kua  ya  che  shina  chewa,  ina  tashi  da 
wuziata  bisaye.  su  duka  sunka  tashi  da  wuzi- 
ansu.  karami  ya  tashi  ya  che,  ina  da  wuziata 
gundul  ya  tashi  babu  wuzia.  sunka  dauka  guru- 
minsu  suna  kiddi  suna  chewa :  da  baya !  da 
bay  a  !  wonda  ya  yenke  wuzian  dan  zakainya  shi 
dawoyo  ! 

mache  ta  dawoyo  kaddan  kaddan.  uwan  dan 
zakainya  da  ta  gani  mache  nesa  tana  dawoyowa, 
ta  che  ga  dianta,  ku,  bani  gurumi,  ni  ina  kiddi ; 
tana  kiddinta  tana  chewa :  da  gabba  da  gabba ! 
mache  ta  taffi  gabba  tana  gudu.  ta  taffo  chikkin 
gari ;  ta  kawo  wuzian  dan  zakainya,  ta  taffi 
chikkin  giddanta,  ta  wanke  akoshi  da  wuzian  dan 
zakainya,  ta  wanke  kworia  da  ita.  hario  ta 
dariwoye,  ta  sa  tuo  chikkin  akoshi,  ta  sa  rua 
chikkin  kworia,  ta  kawo  tuo  gabba  ga  mijinta  ta 
kawo  rua  gabba  ga  mijinta,  kana  ya  sa  hanunsa  ya 
chi  tuo.  daggarana  nan  ta  sani  shi  dan  sariki  ne. 

shi  ke  nan,  ya  kare ;  maganan  yamata  bin  ya 
kare. 


HAUSA   Sl'ORIES.  95 


5.   tasunian  uwa  da  danta. 

akoi  wota  maclie  tana  da  da,  amma  shi  maras- 
hankali  shi  ke,  ba  shina  da  wayo  ba  kamada 
woddansu  yara.  sao  daia  iiwansa  ta  aikesa  ya 
taffi,  don  ya  sayo  mata  alura ;  da  ya  taffi  ya  sayi 
alura,  ya  gamu  da  yaro  shina  da  sanfo  chike  da 
dusa,  ya  che  ga  yaro :  enna  zani  sa  alurata  ?  ya 
che  masa,  ka  sata  ga  cbikkin  dusa.  ya  sa  ;  da  ya 
yi  kusa  ga  giddansu  ya  tambayi  yaro,  enna  alu- 
ransa  ?  yaro  ya  che,  ka  duba  ga  chikkin  dusa  ; 
da  ya  duba  ba  shi  samu  ba  alura,  ya  taffi  giddansu. 
da  ya  taffo  uwasa  ta  che  masa,  enna  alura  ?  ya 
che,  na  gamu  da  yaro  shina  da  sanfo  chike  da 
dusa,  da  na  che  masa,  enna  zani  sa  alura  ?  ya  che 
mani,  ka  sa  ga  chikkin  dusa,  amma  da  mun  yi 
kusa  ga  gidda,  da  na  duba  ga  chikkin  dusa,  ban 
gamu  ba.  uwasa  ta  che  masa,  kai  ba  ka  da  wayo  ; 
domi  ba  ka  sata  ba  ga  hanun  riganka,  ka  kawo 
mani  ?  kadan  ka  taffi,  ka  sayin  alura,  ka  sata  ga 
hanun  rigaka. 

da  suka  zamna  ta  aikesa  ya  taffi  ya  sayi  mata 
mai  maza,  ta  che  masa,  ka  yi  gudu,  da  ka  dawoyo 
da  gudu.  hakkanan  ya  taffi  da  gudu,  ya  sayi 
mai,  ya  sa  ga  chikkin  hanun  rigasa,  ya  yi  gudu  ; 
amma  tunda  shina  gudu  mai  shina  narikewa  shina 
fadua  kasa.  amma  da  ya  zaka  sai  ya  kawo  mai 
kaddan.  uwasa  ta  che  masa,  enna  mai  ?  ya  che, 
mai  ya  narike,  sai  kaddan  ga  hanuna.  amma 
uwasa  ta  yi  fushi  tana  sagensa,  ta  che,  domi  baka 
sa  ba  ga  chikkin  tulu,  da  ka  kawo  mani?    kadan 


96  MAGANA   HAUSA, 

ka  taffi  kuma  ka  sa  ga  chikkin  tulu,  da  ka  rufe 
tulu  kwarai,  ka  kawo  mani. 

da  sunka  zamna  kwanaki  kaddan  uwasa  ta  che 
masa,  sbi  taffi  ya  kawo  dan  kare  dagga  giddan 
abokainsa.  amma  da  ya  taffi  ya  gaida  masu- 
gida,  ya  che  masu:  uwata  ta  aikoni,  don  en 
dauka  dan  kuikuya ;  sunka  che  da  kyau.  da 
sunka  bashi  ya  sa  ga  chikkin  tulu,  ya  rufe  bakin 
tulu  kwarai.  da  ya  zaka  ga  gidda  uwasa  ta  che  : 
enna  kare  ?  ya  che,  shina  ga  chikkin  tulu.  amma 
uwasa  ta  che,  ba  shi  yi  kuka  ba,  da  ka  sashi 
dagga  chike  ?  ya  che,  i,  ya  yi  kuka,  ina  tarn  aha 
shina  yin  murna.  da  uwasa  ta  bude  tulu  ta 
samu  kare  amache  !  ta  che,  kai  makelachi  ka 
ke  !  amma  ya  che,  ke  .kinki  fadda  mani  hakka, 
kadan  na  taffi  nakawo  woni  abu,  ka  sa  ga  chikkin 
tulu,  kakkanan  ni  kua  na  yi.  ta  che  masa,  ya 
fi  ka  sa  igia  ga  wuyansa,  da  ka  che  masa :  ka 
talfo  ?  ka  taffo ! 

hakkanan  ga  wota  safia  ya  taffi  ya  sayo  chinian 
dan  akuya ;  amma  da  ya  taffi  ya  sayi  chinian 
akuya  ya  darime  chinia  da  igia,  ya  fara  ja  shina 
chewa  :  ka  taffo  !  ka  taffo  !  da  karnuka  sunka 
ji  hakka  suka  yi  gudu  zua  garesa,  suka  chainye 
chinia,  sai  kasshi  ya  za  zua  ga  gidda.  uwasa 
ta  che,  enna  nama  ?  ya  che,  gashi ;  ta  che,  kai 
marashankali  ka  ke.  ta  che,  wonan  ne  ka  ke 
kira  nama  ?  tsofon  kasshi !  ya  che,  ke  kinka 
aikeni.  gabba  ga  wonan  ta  che,  ba  na  kara 
aikeka. 


HAUSA   STORIES.  97 


6.  maganan  mutume  inliz  da  sanclansa. 

mu  rubutu  maganan  woni  mutum  da  na  ji 
dagga  bornu.  mutume  inliz  ya  taffi  woni  gari 
ya  zamna  chikkin  gari  nan  shina  da  sanda  chike 
da  azurfa.  ran  a  daia  ya  fitta  woshe,  ya  zamna 
kalikashin  woni  itache.  da  zashi  dawoyawa 
gidda  ya  mancbe  sandansa.  woddansu  mutane 
sunka  gani  sanda  sunka  dauka  sanda  da  nauyi 
suka  che,  woche  irin  sanda  ke  nan  da  nauyi 
hakka?  daiansu  ya  dauka  kai.  suna  taffia  mu- 
tume nan  da  ya  manche  sandansa  ya  gani  mutane 
nan  sun  dauka  bisa  kai,  ya  kirawosu  ya  che,  ku 
saida  mani  sanda  nan  ?  sunka  che  masa  :  ka  sayi 
ko,  nawa  ka  saye,  mu  ji?  ya  che  masu,  ni  baku 
alura  duba  da  sanda  alkamura  bokoi  da  turare 
kaddan.  sunka  che  da  kyau,  suka  bashi  sanda. 
bisa  sanda  nan  akoi  tagia  karama.  ya  dauki 
makubli,  ya  bude  mutane  suna  ganinsa ;  ya 
bude  sanda,  ya  awuna  da  hanunsa  sau  uku,  ya 
che,  daidai  ne.  ya  basu  alura,  ya  basu  alkamura, 
ya  basu  turare,  suka  taffi  ;  wonan  ya  kare. 


7.  maganan  yarinia  da  samari  fudu, 

yarinia  wonan  tana  da  kyau  ;  chikkin  garinsu 
duka  babu  budurua  da  ta  fitta.  da  samari  fudu 
suna  da  kyau  kaman  ita,  sunka  che :  muna  zua, 
mu  dauka  yarinia  nan.  daia  ya  che,  ni  zani 
daukanta  suna  gerdama.  hakkanan  yaro  na  woni 
gari    ya   zaka    ya   dauketa,    ya    kai  fa    garinsu. 

H 


98  MAGANA   HAUSA. 

ubanta  ya  ji  labari  diansa  ta  yi  arirne;  ya  tashi 
ya  hawa  bisa  dokinsa,  ya  taffi  garin  yaro  nan,  ya 
kawo  diansa  chikkin  giddansa.  shina  da  rakumi 
chikkin  giddansa.  ya  tara  mutane  duka;  ya- 
rinia  ta  che :  kowane  ya  hawa  bisa  rakumi  nan, 
ba  shi  fadi  ba  sbi  ne  mijina. 

mutane  duka  sun  sa  riga  maikyau ;  amma  mi- 
jinta  nafari  ya  taffo,  ya  dauki  buzu,  ya  zamne 
chikkin  mutane ;  amma  yarinia  ta  sani  shi  ne 
mijinta  nafari.  mutane  duka  sunka  tashi  ta  che  : 
kowane  ya  yi  sukua  rakumi  nan  sao  uku,  ba  shi 
fadi  ba,  namijina  ke  nan.  woni  ya  taffo  ya 
hawa  rakumi  sunka  bashi  bulala  ya  yi  sukua,  ya 
fadi,  woni  ya  taffo  ya  yi  sukua,  ya  fadi.  mutane 
duka,  kowane,  ya  yi  sukua  sai  ya  fadi.  yarinia 
ta  taffo,  ta  taffi  wurin  yaro  shina  buzu,  ta  che, 
ga  mutane  ku  bashi  rakumi  nan,  ya  yi  sukua  ? 
Mutane  duka  sunka  che :  mu  ba  mu  iya  ba,  shi 
shina  iyawa?  yarinia  ta  che,  ku  hankura,  ku 
bashi,  ya  yi  sukua  kaddan.  sunka  che,  da  kyau. 
ya  taffo,  ya  hawa  bisa  rakumi  sunka  bashi  bulala, 
ya  yi  sukua  rakumi  sao  uku,  anafuda  ya  taffo, 
ya  dauki  yarinia,  ya  ajeta  bisa  rakumi. 

uban  yarinia  shina  da  doki  nakwarai  shina 
gudu.  mutume  nan  shina  gudu  da  yarinia  bisa 
rakumi.  ubanta  ya  tashi,  ya  hawa  bisa  doki 
shina  sukua  ya  aje  hanchin  doki  daidai  da  wu- 
zian  rakumi  suna  gudu.  yaro  ya  shigga  chikkin 
giddansa,  ya  rufe  kofa,  uban  yarinia  kafar  dokinsa 
ta  matsu  ga  itachen  kofa ;  ya  fittas,  ya  dawoyo 
gidda. 

shi  ke  nan,  ya  kare ;  maganan  yarinia  da  yara 
fudu. 


HAUSA   STORIES.  99 


8.  maganan  mache  da  mijinta  da  zaki, 

namiji  kowoehe  rana  shina  taffia  farauta  ba  shi 
kasshewa  komi,  shi  kan  taffo  ga  gidda.  wota 
rana  ya  taffi  farauta  ya  kama  babe,  ya  nadeshi 
dagga  chikkin  daji  da  cbiawa  dayawa  ya  sasbi 
ya  darime  shina  taffowa  gidda.  da  ya  taffo 
giddansa  ya  aje.  matasa  ta  gani  tana  tamaha 
nama  ne,  ta  wanke  tukunia  kwarai,  ta  taffi  ta 
fura  wuta  ta  dora  tukunia  ta  taffo  tana  budawa 
ba  ta  gani  ba  nama  sai  sansami  tana  budawa  ta 
gani  babe  ya  tashi,  ta  che  ga  mijinta,  nama  da 
ka  kawo,  ya  taffi,  matasa  tana  da  chikki  ya  che 
mata,  ki  taffi  ki  kamashi  koenna  ya  shigga, 
mache  ta  tashi  ta  dauki  kara  tana  taffia  ta  buga 
fara ;  fara  ta  tashi  ta  taffi  ta  shida,  mache  ta 
taffi,  ta  buga  fara  fara  ta  tashi  ba  ta  iya  kamawa. 
fara  ta  tashi  tana  bi  ta  buga  sai  fara  tana  tashi 
ba  ta  iya  kamawa. 

har  maraeche  ya  yi,  rana  ta  fadi,  ba  ta  iya 
gani.  ta  samu  kogon  itache  da  girima,  ta  shigga, 
ta  zamna.  ga  wata  nan  ta  haifi  danta  namiji; 
tana  taffia  ta  nema  abinchi  kaddan,  ta  taffo,  ta 
chi  tana  .ba)^es  ga  danta  nono,  ya  sha,  tana  taffia 
tana  nema  abinchi  kaddan  kaddan,  ta  taffo,  ta 
zamna  tana  bayes  ga  danta  nono  har  danta  ya 
yi  wayo  kaddan  shina  taffia  wurin  zaki,  amma 
zaki  shina  so  shi  kassheshi,  shi  kan  daria,  zaki 
shi  kan  bershi.  zaki  ya  haife  diansa.  kovvoche 
rana  yaro  shi  kan  taffo  wurin  zaki,  shi  kan  taffi 
wurin  uwasa.    kowoehe  rana  zaki  shi  kan  kasshe 


100  MAGANA   PiAUSA. 

nama,  stii  kaii  kawo  ga  diansa.  yaro  shina  nan 
shina  zamne  sliina  gani  liar  yan  zaki  sunka  saba 
da  shi,  sun  sani  warin  mutum. 

sao  daia  zaki  ya  kasshe  nama  ya  kawo  ga 
diansa  sunka  chi,  yaro  ya  taffi  wurin  uwasa,  ya 
taffi  hario.  wota  rana  zaki  ya  taffi,  uwasa  taua 
taffia  chikkin  daji,  zaki  ya  ganeta,  ya  kassbeta, 
ya  kawota  ga  diansa.  dan  zaki  ya  gani,  ya  ki 
cki,  ya  yi  fusbi  sunka  taffi  sunka  yi  rami  sunka 
bizne  uwan  yaro  suka  zamna.  dan  zaki  sbina 
taffia  golgodawa  kafansa  da  na  uwansa  sliina  gani 
ba  daidai  ba.  sbi  kan  taffo  shi  kan  zamca  liar 
ya  girima  ya  gani  kafasa  daidai  da  na  uwansa ; 
ya  taffi)  ya  zamna,  ya  yi  kibba.  dan  macbe 
sbina  girima.  dan  zaki  da  ya  gani  kafasa  daidai 
da  na  uwansa  ya  taffi,  ya  kamata,  ya  kassbeta, 
ya  kawo  ga  yaro,  ya  cbe,  kai  kua  ka  chi,  yaro 
ya  ki  cbi  su  duka  sunka  zamna  babu  uwa.  sunka 
taffi  sunka  bizne  uwan  zaki.  sama  sama  dan 
mutum  ya  girima,  dan  zaki  ya  girima,  su  duka 
bin  sun  girima. 

sama  sama  yaro  ya  cbe  ga  zaki,  zani  taffia  ga- 
rinmu.  zaki  ya  cbe,  da  kyaii.  yaro  ya  cbe,  ina 
so  riga.  zaki  ya  cbe,  da  kyau.  zaki  ya  taffi,  ya 
kwanta  ga  hainyan  fatake  ;  fatake  sun  taffo  suna 
wucbewa,  ya  fada  ko  ya  tuma  cbikkineu.  mu- 
tane  sunka  gudu  zaki  ya  kawo  riga  dayawa,  ko- 
wocbe  irin  riga,  da  kore,  da  zane,  turkudi,  da 
barage,  da  fara  riga,  da  riga  albarini,  kowocbe 
irin  tufawa  ya  kawo,  ya  bayes  ga  yaro.  yaro 
ya  cbe  na  gode.  hario  ya  cbe,  ina  so  mashi, 
ina  so  gilma,  ina  so  wuka,  ina  so  kori  da  baka, 
ina  so  dukia.     zaki  ya  cbe  da  kyau  ;  ya  taffi,  ya 


HAUSA  'STORiES.  101 

kwanta  bisa  hainya.  fa  take  sun  a  taffowa,  3^a 
tuma  ya  facia  chikkinsu ;  mutane  duka  sunka 
waze,  ya  kawo  mashi,  ya  kawo  kansakali,  ya 
kawo  wuka,  ya  kawo  gilina,  ya  kawo  masa  duka 
abin  da  ya  fadda  masa,  yaro  ya  che  da  kyan.  yaro 
ya  dauki  dukiasa,  ya  taffo  chikkin  gari  ya  zamna, 
babu  wonda  ya  sansbi,  bar  ya  yi  arime. 

zaki  sbina  taffowa  cbikkin  gari,  da  dere  sbina 
taffowa  wurin  yaro,  kowone  dere  bakkanan  sbina 
taffowa  wurin  yaro  da  dere.  wota  rana  da  dere 
ya  taffo,  ya  sbigga  cbikkin  daki  sbina  zanine  da 
abokinsa.  matan  yaro  ta  taffo,  ta  fura  wuta,  ta 
ga  zaki,  ta  yi  ufu  ta  ji  tsoro.  zaki  ya  bawa  ya 
tangana  ga  itacbe,  kafansa  biu  bisa,  kafansa  biu 
kasa.  macbe  tana  cbewa,  akoi  zaki  cbikkin 
giddanmu.  yaro  sbina  cbewa,  enna  sbi  ke? 
sbina  cbewa,  babu  zaki  nan.  zaki  ya  fitta  da  safe 
gari  bai  waye  ba  kwarai.  ya  taffo,  ya  cbe  ga 
yaro  :  kadan  ka  ji  na  yi  kuka  daia  na  mutu, 
kadan  ka  ji  na  yi  kuka  biu,  ban  mutu  ba.  yaro 
ya  cbe  da  kyau.  yaro  zucbiansa  ta  bacbe.  zaki 
ya  tafti  cbikkin  daji,  ya  yi  kuka  sao  daia,  ba  sbi 
kara  ba,  ya  mutu.  yaro  ya  ji ;  ya  gerta  wuka 
da  kyau  tana  da  kaifi,  ya  dauka  ya  taffi.  ya  cbe 
ga  matasa,  zani  en  mutu.  ya  taffi  sbina  neman 
wuri  enda  zaki  sbi  ke  ;  ya  gani  zaki  ya  mutu. 
ya  dauki  wuka  ya  kassbe  kansa,  ya  mutu  kusa 
ga  zaki.  su  duka  biu  su  mutu.  woni  mutum 
ya  taffi,  ya  gani  yaro  da  zaki  sun  mutu  wuri 
daia.  ya  kirawo  mutanen  gari  sunka  daukesu 
sunka  kaisu,  su  biu,  suka  biznesu  wuri  daia. 

sbi    ke   nan    ya   kare ;    maganan   mutum   da 
mafasa,  sai  zaki  tsakaninsu. 


102  ''Mlt^ANA  HA-USA.- 


0.  mag  ana  da  hii^i.    hiri  clafari  ski  mutum  ne, 

suna  kama  kifi  dayawa  sun  chi.  woni  lota 
mutumen  allah  ya  zaka,  ya  clie  masii :  kuna 
kama  kifi  dayawa,  rana  aljirna  kii  bersu  su  chi 
kaddau.  kowone  lotu  kuna  kamasu  kuna  cki, 
rana  aljima  ku  bersu,  su  kua  su  chi,  suka  che,  da 
kyau.  maclie  rana  aljima  ta  yi,  ta  taffo  chikkin 
gulbi  daukan  rua,  ta  gaui  kifi  dayawa,  ta  kama, 
ta  dauka  rua,  ta  taffi  gidda,  ta  faddi  ga  maza,  ta 
che,  kuna  gidda  kuna  kwanche,  ga,  kifi  sun  fitto 
dayawa  chikkin  gulbi  suna  chi  abinchi,  ku  taffi  ku 
kamasu,  ku  kawosu  mu  chi.  maza  sunka  che  : 
mutumen  allah  ya  taffo,  ya  faddi  mamu,  kadda 
mu  kama  yao  rana  daia;  da  mutumen  allah  ya 
taffi,  ya  bersu.  mata  sunka  che,  kadan  ba  ku 
kama  kifi  ba,  ba  mu  sonku  ba. 

maza  sunka  che,  mata  suna  kinmu,  mun  ki  kama 
kifi,  mu  taffi  mu  kama  kifi.  sunka  taffi  sunka 
kama  kifi  dayawa  sunka  kawo  gidda.  mutumen 
allah  ya  dawoya,  ya  che  masu ;  baku  ji  ba  ma- 
gana  da  na  fadda  maku  ?  maza  sunka  che,  mun 
ji,  sai  matamu  sunka  ki  ji.  ya  che  masu  :  allah 
shi  dauka  muku  alberka,  ku  kawa  woni  abu,  ku 
shigga  chikkin  daji.  sunka  sawoya  sunka  yi 
wuzia  suna  taffia  hanu  tare  da  kafa  suna  taka 
kasa  suna  taffia. 

shi  ke  nan  na  ji,  na  fadda  maka,  ko  karia  ko 
gaskia  ban  sani  ba. 


HAUSA   ST0RIE8.  i03 


10.  mag  ana   da   mutane   biu  daia   chikkin 
ivuta^  daia  chikkin  aljana, 

cliikkin  garinmu  woui  mutum  ya  mutu  ;  dansa 
shina  da  rai.  dansa  ya  taffi  chikkin  gona ;  riia 
dayawa  sun  taffo  da  kankara ;  ya  suma,  don  ya 
ji  dari.  mutane  sunka  fura  wuta,  suuka  dauke- 
slii ;  woni  ya  kama  kafa,  woni  ya  kama  hanu 
suna  reto  da  shi ;  ya  yi  rai,  ya  samu  lafia ;  da  ya 
yi  hankali  ya  che :  o,  ubana !  allah.  shi  bashi 
wuta  chikkin  lahira  ! 

akoi  mutum  daia  shina  da  hatsi  dayawa.  ka- 
dan  ya  ji  almajiri  shina  roko  hatsi,  don  shi  samu 
shi  chi,  shi  kan  gudu,  shi  kan  fitta  dagga  bayan 
gidcla,  shi  kan  taffi  gona,  ba  ya  so  almajiri ;  da 
ya  mutu  akasashi  chikkin  aljana. 

akoi  woni  mutum  ya  yi  sadaka  dayawa,  kur- 
dinsa  shina  bai  ga  mutane,  da  hatsinsa  shina  bayes 
ga  talakawa,  da  ya  mutu  akasashi  chikkin  wuta, 
hatsinsa  davawa  chikkin  lahira.  mutum  wonan 
da  ya  shigga  chikkin  aljana  babu  hatsi  wurinsa. 
hatsi  daia  daia  shina  fadawa  chikkin  giddansa, 
shina  dauka  shina  chi.  ya  che,  enna  wonan 
mutum  shi  ke  ?  Sun  che,  shina  chikkin  wuta. 
ya  che,  ku  kawoshi,  da  hatsinsa  duka,  mu  zamna 
tare  da  shi,  mu  chi  hatsinsa.  mutum  da  shina 
chikkin  wuta  sunka  kawoshi  da  hatsinsa  duka 
akasasu  chikkin  aljana  sunka  zamna  tare  da  su 
wonda  ya  kirawoshi,  ya  sami  aljana,  ya  ji  dadi. 
ya  kare. 


104  MAG/VNA  HAUSA. 


11.  maganan  maclie  da  cliata  da  karnuhansu, 

mache  da  cliata  da  karnukansu  sunka  taffi 
chikkin  gona  sunka  yi  gidda  suka  zamna  cliikkin 
daji.  karnukansu  anayi  masu  tuo  sunka  chi, 
anayi  masu  fura  sunka  sba.  da  dere  dodo  ya 
taffo,  ya  yi  kiika,  sunka  kirawo  sunan  karnu- 
kansu suka  kore  dodo,  dodo  ya  taffi  chikkin 
daji,  karnuka  suna  taffo  gidda ;  kowone  lotu  da 
dere  dodo  shina  taffowa  karnuka  suna  koransa. 

da  uwan  yarinia  zata  taffia  chikkin  gari  la 
faddi  ga  diata,  ta  che  :  ki  yi  fura  ki  bai  karnuka, 
su  sha,  ki  yi  tuo  ki  bai  karnuka,  su  chi ;  yarinia 
ta  che,  da  kyau.  da  uwata  ta  taffi  chikkin  gari 
yarinia  ta  ki  magauan  uwata.  da  tsararenta 
sunka  taffo  ta  yi  fura  ta  basu  sunka  sha,  ta  ba 
karnuka  saki,  sunka  ki  sha ;  ta  yi  tuo  ta  bai  ga 
tsararenta  sunka  chi,  kamsa  ta  bai  karnuka, 
karnuka  sunka  ki  chi.  da  dere  ya  yi  dodo  ya 
taffo,  ya  yi  kuka.  yarinia  ta  ji  tsoro,  ta  kirawo 
sunan  karnuka.  shato  ya  taffo,  ya  wuche,  ya  ki 
kora  dodo,  ta  kirawo  fari,  ya  taffo,  ya  wuche, 
ya  ki  kora  dodo  ;  ta  kirawo  sama-kusa,  ya  taffo, 
ya  wuche,  ya  ki  kora  dodo,  kowone  kare  ya 
taffo,  ya  wuche.  dodo  shina  kuka  ya  taffo,  ya 
shigga  chikkin  gidda,  ya  tsaya.  yarinia  ta  tashi 
ta  shigga  chikkin  dakinta,  ta  tsaya.  dodo  ya  yi 
kuka  ya  taffo,  ya  shigga  chikkin  daki  yarinia  ta 
hawa  bisa  gado.  dodo  ya  yi  kuka,  ya  hawa  bisa 
gado.  yarinia  ta  hawa  bisa  rafbnia,  dodo  ya  yi 
kuka,  ya   shigga  chikkin   rafonia.      yarinia   ta 


HAUSA   STOKIES.  105 

sliig'ga  chikkin   tandu ;    dodo   ya   yi   kuka,   ya 
hade  yarinia  da  tandu  diika. 

uwata  ta  taffo  da  raua  ta  gani  diata  babii,  ta 
clie,  dodo  ya  hade  yarinia ;  yarinia  ta  yi  tuo,  ba 
ta  basil  ba  ga  karuuka,  sii  cbi,  ba  ta  yi  fura  ba, 
bai  ba  ga  karnuka  su  sha.  da  uwata  ta  yi  tuo 
dayawa,  ta  bai  ga  karuka  sunka  chi  sunka  koshi, 
ta  yi  fura  ta  basu  sunka  sha  sunka  koshi.  da 
dere  ya  yi  dodo  ya  taffo  shimi  kuka,  karnuka 
sunka  tashi  suka  kama  dodo,  suka  kasshe  dodo, 
uwan  yarinia  ta  taffo,  ta  fuda  jikin  dodo,  ta  samu 
tandu,  ta  bude  tandu  ta  samu  diata;  ta  yi  murna 
diata  tana  da  rai,  ba  ta  mutu  ba  chikkin  dodo, 
uwata  tana  murna  tana  murna  dayawa  ta  sami 
diata. 


12.   maganan  mache  da  ha  ta  yi  sadaha, 

akoi  mache  tunda  all  ah  ya  yita  ba  ta  yi 
sadaka  ko  daia.  sao  daia  woni  mutum  ya  taffo, 
kumulo  ya  kamashi,  ya  che  mache,  ki  bani 
kanwa  kaddan,  kumulo  ya  kamani.  ta  bashi 
kanwa  kaddan  kaddan,  ya  sha,  kumulo  ya  tafti. 
da  ta  mutu,  ta  taffi  lahira,  wurin  wuta ;  wuta 
tana  chinta  ;  ta  dauka  idonta  bisa,  ba  ta  gani  ba 
woni  abu  sai  kanwa  da  ta  yi  sadaka.  tana  chin 
kanwa  har  bakinta  ya  yi  ja,  ta  gaji  da  chin 
kanwa.  mutanen  lahira  sunka  che,  ku  fittasda 
mache  nan,  ta  taffi  giddanta,  sunka  che  mata : 
ki  yi  sadaka  ga  dunia  ! 

da  zata  fitta  suka  bugeta  da  wuta,  suka  bugata 


106  M  AG  AN  A   HAUSA. 

bugu  bin  ;  ta  kawo  sliaida  dagga  dunia,  ta  che 
masu :  ku  yi  sadaka  dayawa,  wutan  lahira  babu 
kyau.  ta  che  masu,  ku  gani  bayana !  dagga 
lahira  akabugeni  da  kaiifi  da  wuta;  shaida  ke 
nan.     ta  ji  tsoron  wuta  lahira. 

shi  ke  nan,  ya  kare  ;  maganan  da  na  ji. 


13.  tasunia  da  hurege  da  hura  da  kifi. 

akoi  tasunia  daia,  amma  ban  sani  ba  duka  na 
sani  shashi. 

kurege  ya  taffi  chikkin  rua  ya  sami  kifi  dayawa, 
ya  fittas  woshe  ya  chi,  ya  koshi,  ya  ber  saura 
shina  chewa :  wane  shina  tayani  chin  kifi  nan  ? 
shiua  chewa,  wane  shina  bani  chikki  da  girima  ? 

ya  jima  kaddan  kura  ta  taffo,  ya  ga  kura,  ya 
che,  taffo  nana  kura  !  kura  ta  taffo,  ya  che,  ga, 
nama  dayawa,  en  kin  so  ki  chi ;  kura  ta  chi 
kifi  diika  ;  kurege  shina  jin  haushin  kura. 

sabua  ta  taffo  ta  zamna  bisa  itache  tana  kuka 
kilkal !  kilkal !  kura  ta  gani  sabua  jikinta  da 
zane,  kura  ta  che  :  wane  shina  bani  zane  da  kyau 
kaman  sabua?  kurege  ya  che  ga  kura,  ni  ua  yi 
zane  wonan.  kura  ta  che,  ba  ka  ba  mani  zane 
hakka  da  kyau  ?  ya  faddi  ga  kura,  ya  che,  en  kina 
so  zane,  kawo  wuka  da  kasa  fari.  kura  babu 
hankali  ta  taffi,  ta  kawo  wuka  da  faran  kasa,  ba 
ta  sani  ba  kurege  shina  jin  haushinta,  ta  chaiuye 
masa  nama ;  ya  dauke  wuka,  kura  ta  zamna  shina 
mata  shaushawa  ga  baya  shina  waka :  ka  chainye 
kifina  !  ina  ramawa  ga  jikinka!  shiua  chaga  da 


HAUSA    STORIES.  107 

"wuka,  ya  yi  shaiislmwa  da  kyau.  kura  ta  taffi 
tana  jin  chiwo,  kurege  shina  daria  ya  chaga 
jikin  kura. 


14.  tasunia  da  maimagani  da  haruansa  hiu, 

Monan  maimagani  ba  shina  saida  ma^^aninsa 
nagari,  amma  sabada  karia  da  shina  faddi  ga 
mutane  en  sii  taru  su  saye  maganinsa  suna 
yerda  abin  da  ya  che,  don  shina  sasu  duka 
daria.  dagga  chikkin  dere  shina  sa  woddansu 
barua  nasa  su  gangama  magani,  amma  dagga 
chikkin  rana  shi  kan  fitta  dagga  chikkin  gid- 
dansa,  ya  taffi  yawo. 

dafari  shina  faddi  ga  baruansa;  ku  faddi  ga 
kowane  da  ya  zaka,  na  tafS  en  gani  marasalafia. 
hakkanan  fa  kadan  mutane  sun  zaka  su  tambaya 
baruasa  enna  ubangiddansu  shi  ke,  su  kan  che, 
ya  taffi  shi  worike  marasalafia  da  maganinsa, 
hakkanan  su  kan  taffi  suna  tamaha  shi  maimagani 
babba  ne.  kanda  shi  dawoya  baruansa  sun  kare 
gama  magani. 

da  maraeche  daia  na  baruansa  shi  yi  matara 
enda  mutane  su  tara  shi  sa  magunguna  bisa  ga- 
reta.  da  wuri  kua  enda  ubangijinsa  shi  saya 
dafari  wonan  bara  shi  sa  riga  da  zane,  amma  ba 
tagari  ba,  da  ganinta  shi  sa  kowone  daria.  da 
shi  fara  faddin  karia  ya  fi  ubangijinsa.  shi  che 
ubangijina  ya  taffi  ga  murzuk,  nan  ya  worike 
saraki  wonda  shina  da  chiwuta  da  babu  maima- 
gani chikkin  dunia  da  shi  ke  iya  shi  worikeshi ; 


108  MAGANA   HAUSA. 

hakkanan  kua  ya  hawa  bisa  duclii  da  ikon  maga- 
ninsa,  enda  babu  kowa  ya  hawa,  don  wolialla  tana 
da  girima;  shi  fadi  chikkin  rua  ski  yi  zanche 
da  kifi;  kadan  shina  da  mutane  maraslafia  shi 
worikesu. 

yanzu  fa  ubangijinsa  ya  shiriyu  shi  zaka  ga 
mutane  shi  che  masu :  ina  da  magani  nana, 
wonda  shi  worike  kowone  rauni  ;  kadan  woninku 
shina  da  rauni  ya  ii  shi  sayesa.  da  shi  tambaya, 
wanene  shi  sayesa  ?  babu  kowa  da  shi  save  ? 
da'woni  shi  che,  bada  mani  wonan  magani,  hakka- 
nan  ya  saida  wonan.  da  slii  dauki  woni  irin 
magani  kuma  dabam  dagga  wonda  ya  sayes,  shi 
che,  wonan  magani  mai worike  chiwutane  dagga 
chikkin  chikki,  kowane  fa  ga  hanchinsa  shina 
murdansa  ya  fi  shi  saye  wonan,  da  hakkanan  kua 
shi  sayesdashi. 

baya  da  ya  sayesda  maganganunsa  duka,  bara- 
nsa  ya  che  ga  kansa  :  na  sani  magani  na  ubangiji 
ba  shina  yin  nagarikomugu  ga  mutane  da  su  ke 
rashin  lafia,  ni  yi  koikoyansa,  en  saida  naw-a. 
hakkanan  ya  gama  komine  da  ya  so  da  ba  shi 
kasshe  ba  mutum,  ko  shi  yi  masa  laifi.  da  uban- 
giji ya  taffi  kasa  ya  hawa  enda  ubangijinsa  ya 
tsaya,  ya  che  ga  mutane  :  maza  da  mata!  jia  da 
na  kwanta  chikkin  gadona,  na  tuna  da  woni  ma- 
gani wonda  shi  kasshe  kowone  irin  alala  chikkin 
gado,  da  wonan  ne  magani.  kowanku  fa  da  shina 
da  gado  achike  da  kuma,  kadan  ya  saye  wonan 
magani,  da  shi  yi  kamada  na  che  shi  karesu  duka, 
da  ba  daiansu  asamu  chikkin  dunia  nan.  da  ma- 
gani nan  shina  da  araha.  woni  tsofon  mutum  ya 
che;  mika  mani  w'onan  magani,  gadona  achike 


itAUSA   STORIES.  l09 

shi  ke  da  kuma,  da  siina  alalana  kowone  dere  en 
na  taffi  ga  kwanta.  da  ya  basbi  kurdi  ga  bara, 
ko  wawa,  kamada  miitane  suna  kiransa. 

yanzu  tsofon  mutum  ya  so  afadda  masa  kamada 
sbi  yi  da  wonan  magani.  bara  ya  che,  babu  wuya 
kamada  magani  nan  sbi  yi  maka  anfani.  dafari, 
ka  kama  kuma,  da  ka  rike  dagga  cbikkin  yasaka 
tafudu  da  babban  yasa,  da  katausbeta  bar  ta  bude 
bakinta,  kadan  ka  gani  bakinta  abude,  ka  sa  ma- 
gani wonan  kaddan,  da  en  ka  saketa  ta  mutii 
maza.  da  mntane  suna  daria  tsofon  mutum  ya 
cbe  ga  bara:  kai  wawa  ne,  kadan  ni  yi  kamada 
ka  che,  ya  fi  en  kassbe  kuma  da  kaina  bamda 
magani !  wawa  kuma  ya  che,  kadan  ba  ka  iya 
kassheta,  da  ka  yi  kamada  na  che  ta  mutu  dagga 
magani,  ta  fi  yi  kamada  ka  so,  ni  da  inada  kurdi- 
na.  da  sunka  kare  saida  maganinsa  sun  taffi  ga 
sansaninsa. 

nan  sunka  gani  matan  maimagani  da  wota  ya- 
rinia,  amma  ba  diata  ba.  da  sunka  tsaya  nan 
watani  iudu  sun  che  ga  maimagani,  mu  rabu  da 
kai,  da  muna  so  wonan  yarinia  ta  bimu,  hakkanan 
suka  rabu. 

maihankali  (sunansa  ke  nan)  ya  tambaya  fara 
(sunan  yarinia  ke  nan)  kaka  kin  shigga  chikkin 
hanun  mutane  nan  ?  ta  che,  ina  tamaha  sun  sa- 
cheni ;  da  vanzu  ba  ni  da  uwa  da  uba.  maihan- 
kali  ya  che,  ki  yi  hankuri,  da  kadda  ki  yi  kuka, 
ni  zama  wanki,  don  ni  kua  ban  sani  ba  enda 
uwaye  su  ke.  da  yanzu  ni  zani  taffia  nemansu, 
kadan  na  samu  naki  ni  fadda  masu  enda  ki  ke. 

da  suka  issa  ga  woni  gari  ta  dauka  duatsu  na 
zinaria  ta  bashi,  ta  che,  uwata  tana  da  zoben  kunua 


110  MAG  ANA   HALTS  A. 

kaman  woddanan  duatsu;  ya  sa  chikkin  alji- 
funsa,  ya  taffi  giddansu.  da  ya  shigga  chikkin 
birni  ya  gani  woni  inutum  zamne  chikkin  karu- 
sansa  shica  da  kai  da  hanchi  kaman  maiwayo.  da 
raaiwayo  ya  ganesa  fa  ya  fara  gudu,  da  tunda  bai 
issa  ba  ga  karusa  mutane  suka  che  :  ku  kama  barao, 
ku  tsaidashi !  amma  maiwayo  ya  maida  kansa 
kuruma,  sai  shina  chewa  ga  kansa  :  hanchi,  hanchi, 
wonan  ubana  ne.  amma  da  mntane  sun  fishi  da  ka- 
rifi  sun  kasshesa,  da  zobe  chikkin  yasansa  sun  debe 
tare  da  kurdinsa,  suka  kaishi  ga  wurin  shawora 
gabba  ga  alkali,  alkali  ya  che  masa,  sarmayi  mi 
ya  kawoka  nana  ?  ya  amsa,  hanchi.  hanchi 
alkali  ya  che,  kana  tamaha  ka  zaka  nana,  don  ka 
darani  gabba  ga  wonan  jemaa?  maiwayo  ya  che  : 
ankawoni  nana  ba  sabada  laifi  ba ;  ni  da  ina  ka- 
rami  na  bata  dagga  uwayena,  da  yanzu  fa,  da  na 
girima  na  tafii  nemansu  ;  na  gani  woni  mutum  da 
hanchi  kama  nawa,  amma  da  ina  guda  en  tsaida 
karusa,  mutane  sunka  yesdani  kasa,  da  hakkanan 
sun  kawoni  nana,  da  alkali  ya  ji  abin  da  sarmayi 
ya  che,  ya  che  ga  yaro,  na  gani  ka  fada  chikkin 
hanun  barayi,  da  yanzu  talli  neman  hanchinka, 
rla  kadda  ka  kawoshi  nana  kuma. 

da  maiwayo  ya  fitta  dagga  wurin  sheria  ya  yi 
kuka  da  murna.  amma  da  ba  shi  taffi  ba  nesa  ya 
gani  mache  kyaukyawa  ta  shida  dagga  dokinta 
da  zoba  chikkin  kunnuanta  kaman  woddanan 
duatsu  wodda  yarinia  ta  bashi,  ya  sa  chikkin  alji- 
funsa.  da  ta  shigga  chikkin  kasua  shi  kua  ya 
bita,  amma  da  tana  saye  zanua  shi  shina  dube 
zobe  na  kunuanta  kama  na  fara.  da  mache  ta 
kare  sayin  zanua  ta  fitta,  ta  hawa  bisa  dokinta 


HAUSA   STORIES.  Ill 

tana  taffia  gidda.  amma  maiwayo  ya  manche  abia 
da  shina  yi ;  ya  tuma  dagga  chikkin  kasua,  da 
woddaDSU  zanua  na  kusa  garesa  sun  fadi  kasa, 
amma  ba  shi  kulla  da  su  ba  ;  ya  fara  gudu, 
ya  tsaida  maclie  shi  tambayeta,  kadan  ba  ta 
batasda  ba  dia  ?  da  mutane  na  kasua  sunka 
gani  shina  gudu,  sun  tamaba  ya  sache  woni 
abu  dagga  garesu,  da  hakkanan  sunka  fara 
kuwa:  ku  tsaida  maisata !  da  woni  mutum  ya 
ganesa  fa,  ya  bugi  kafafun  maiwayo,  da  maiwayo 
ya  fadi  kasa  sun  daukeshi,  sun  kaishi  ga  alkali, 
da  alkali  ya  ganesa  ya  che  sarmayi,  ba  kai  ne  ba 
akakawo  jia,  da  yanza  mine  ka  yi  mugu  ?  ya 
che,  alkali,  ba  ina  tamaha  na  yi  laid  da  su  ka- 
woni  nana,  amma  na  gani  mache  kyaukyawa  ta 
shigga  chikkin  kasua  da  zobe  chikkin  kunuanta 
wodanda  na  yi  kallo  har  na  manche  enda  ni  ke, 
da  ta  fitta  ni  kua  na  yi  gudu  en  tarsheta,  amma 
mutane  nan  sunka  kamani,  sunka  che,  barao  ni 
ke.  alkali  ya  che,  sarmayi,  da  kana  nan  jia  ka 
che,  kana  nema  ubanka,  amma  yanzu  kaka  kana 
neman  mache  ?  da  mine  ya  saka  ka  dubeta  ? 
maiwayo  ya  che  fa,  ina  da  yarinia  wodda  na  sa 
chikkin  makaranta,  amma  da  ba  ta  sani  enda 
uwayenta  su  ke,  ta  bani  duatsu  dagga  wuyanta  ta 
che  :  mache  da  ta  bani  duatsu  nan  tana  da  zoben 
kunua  kamansu.  alkali  ya  che,  ka  taffi  ka  ka- 
wota.  da  ya  kawo  yarinia  wonan  mache  kua 
ankiravvota,  amma  da  ta  gani  yarinia,  ta  tuna 
wonan  diata  che.  hakkanan  alkali  ya  sakesa.  da 
wonan  mache  ta  gode  maiwayo  sabada  yin  na- 
gari  ga  yarinia.  hakkanan  kua  da  mutume  nan 
wonda    maiwayo   ya   so   ya   tsayasda   karusansa 


112  MAG  AN  A  HAUSA. 

ankirawoshi  antambayesa  kadan  wonan  saimayi 
dansa  ne  wonda  ya  bata,  da  tunda  alkali  ba  shi 
kare  ba  maganunsa  wonan  mutum  ya  cbe,  wonan 
dana  ne  maiwayo ;  ya  dauki  dansa,  ya  taffi  gidda. 
sbi  ke  nan,  ya  kare. 


15.  maganan  hako  da  machijin  rua. 

woni  mutum  ya  taffo  woni  gari,  garin  ba- 
konehi  ga  woni  mutum,  ya  taffo  chikkin  gari,  ya 
shigga  chikkin  giddan  tsofua.  da  maraeche  ya 
yi  ya  tambaya  tsofua,  ya  che :  uwata,  bani  guga, 
en  taffi  j an  rua,  em  bai  dokina  shi  sba.  ta'che 
masii,  dana,  chikkin  garinmu,  kadan  maraeche 
ya  yi  babu  maitaffia  ga  rijia;  ya  che  mata,  domi  ? 
ta  che  masa:  akoi  machiji  chikkin  rijia  nan, 
kadan  ka  sa  guga  shi  kan  rikeshi ;  ya  che,  ba  na 
tsoron  machiji,  bani  guga,  en  taffi  ;  ta  che  da 
kyau  ta  bershi,  ya  taffi.  akoi  rana  kaddan  kad- 
dan.  dere  ya  yi,  ya  taffi  rijia  da  dokinsa  da 
takobinsa.  dunia  akoi  sabon  wata.  ya  taffi", 
ya  sa  guga  chikkin  rijia,  guga  ya  issa,  guga  ya 
dauka  rua.  machijin  rua  ya  rike.  mutum  yaja, 
guga  ya  ki  fittawa.  ya  fad  da  ga  machijin  rua,  ya 
che  masa :  ka  beri  dokina  ya  sha  rua,  kadda  ka 
rike  guga.  machijin  rua  ya  bershi.  mutum  ya 
ja  rua,  ya  bayes  ga  dokinsa,  ya  sha  rua,  ya  kcshi. 
yana  sa  guga  chikkin  rijia,  ya  sage  takobinsa,  ya 
aje  bakin  rijia,  ya  che  ga  machijin  rua :  dokina 
ya  sha  rua,  ya  koshi,  kai,  ka  shigga,  en  jaka. 
machiji  ya  rike  guga.     mutume  shina  ja  ya  gani 


HAUSA   STORIES.  1  13 

jikin  machiji  duka  zane.  ya  dauki  takobi,  ya 
yenke  kansa,  ya  aje  shina  jan  sauran  jikin  ma- 
chiji shina  ja,  ya  tara  wnri  biu,  sun  fi  maitsawo, 
shina  ja  ya  fittas  duka ;  ya  aje  kusa  ga  bakin 
rijia,  ya  taffi  gidJa.  ya  dauka  kain  machiji,  ya 
kama  dokinsa,  ya  hawa,  ya  taffi  tare  da  gugansa, 
ya  taffo  ga  giddan  tsofua,  ya  shida,  tsofua  ta 
che  masa  :  doki  ya  sha  rua,  ya  koshi  ?  ya  che,  i, 
ta  che  masa,  kaka  ka  yi  da  machijin  rua?  ya 
che,  o,  babu  komi ;  ya  ki  fadda  mata  abin  da 

da  gari  ya  waye  mata  sunka  taffi  rijia  ga 
daukan  rua  sunka  gani  abu  chikkinsa  da  zane 
dayawa  ga  wuri  daia  sunka  gudii  sunka  taffi 
gidda,  suka  zamna.  woddansu  kamansu  sunka 
taffi  sunka  gani  sunka  gudu  sunka  taffi  gidda, 
suka  faddi  ga  mutane.  mutane  sunka  che,  da 
gaskia?  mata  sunka  che,  da  gaskia.  mutane 
sunka  che,  muna  taffia  mu  gani.  sunka  taffi 
sunka  gani  machiji  ya  mutu.  sunka  che,  wanene 
ya  yi  aiki  wonan  ?  ba  su  sani  ba  kowanene  ya 
yi.  sunka  taffi  chikkin  birni,  suka  faddi  ga  sariki, 
suka  che  masa  ;  allah  shi  baka  yawan  rai !  ya 
tambayesu  ya  che  masu,  mi  kuna  so  ?  sunka 
che  masa,  machiji  wonda  ke  chikkin  rijia  ya 
mutu.  sariki  ya  yi  murna,  ya  che,  da  gaskia? 
sunka  che  masa,  da  gaskia.  ya  che  masu,  ku  yi 
mani  surdi ;  sunka  darime  masa  surdi  ya  hawa ; 
suka  wuche  gabba  shina  binsu  tare  da  fadawansa. 
sunka  taffi  bakin  rijia,  ya  che  masu,  wanene  ya 
yi  wonan  aiki  ?  suka  amsa  masa  suka  che,  ba 
mu  sani  ba.  ya  che  masu,  ku  tara  mutanen  gari 
nan    duka,  ku    tambayesu    wanene    ya    kasshe 

I 


114  MAG  ANA   HAUSA. 

machiji  nan.  sunka  che,  da  kyaii.  sunka  taffi 
sunka  kirawo  mutane  duka,  wodanda  chikkin 
gari,  sunka  tara  wuri  daia  sunka  tambaye  mu- 
tane, sunka  che,  wanene  ya  kasshe  machiji 
nan  ?  kowone  ya  taffo,  ya  gani  shina  chewa,  ba 
ni  ba  ;  woddansu  mutane  sunka  che,  ai,  akoi  bako 
chikkin  giddan  tsofua  chan,  ku  taffi,  ku  kira- 
woshi.  sunka  taffi  sunka  kirawoshi,  sunka  tam- 
bayeshi,  suka  che,  kai  ka  kasshe  machiji  nan  ? 
ya  che  masu,  i.  sunka  che  masa,  enna  kain  ma- 
chiji ?  ya  che  masu,  ga  shi !  sariki  ya  yi  murna 
da  ya  gani  kain  machiji.  ya  che  ga  mutum, 
taffo,  na  baka  shashin  gari  duka.  mutum  ya 
taffi  chikkin  giddan  tsofua.  ya  samu  shashin 
gari  duka  da  shi  da  sariki  daidai.  shi  ke  nan ; 
ya  kare. 


16.  maganan  tsuntsua  da  Jcasa, 

tsuntsua  ta  zaka  ga  kaza  ta  che  :  kaza,  kina  da 
faifeto,  domi  ba  ki  iya  tashi  bisa  kamada  ina 
tashi  ?  kaza  ta  che :  da  ni  da  ke  ba  daia  ba 
che.  tsuntsua  ta  che,  domi  kin  fadi  hakka?  kina 
da  kafa  da  fukafiki  kama  nawa,  da  komi  ga  jikina 
akoi  ga  jikinki.  da  kaza  ta  ji  hakka,  ta  yi  fushi, 
ba  ta  so  ta  ji  maganan  tsuntsua  ba.  ta  che,  ki 
taffi  ki  kwanche  chikkin  daji,  ki  berni,  en  yi 
kwanche  chikkin  gidda,  ban  so  ba  magananki, 
da  kin  fadda  mani.  tsuntsua  ta  che,  kadan  ba  ki 
so  ki  ji  maganata  gobe  mutane  su  kamaki  chik- 
kin gidda,  su  kassheki,  su  chi  namaki ;  ke  ma- 
rashankali  ki  ke,  na  zaka,  zani  koya  maki  hankab', 


HAUSA   STOKIES.  115 

kin  renani,  dagga  gabba  nan  kadan  kin  gani 
mutane  suna  zakua  ga  kasslieki,  ki  sani  ka- 
mada  zaki  cheto  ranki.  kaza  ta  che,  ki  taffi, 
babu  ruanki  da  ga  gareni.  tsnntsua  ta  che,  da 
kyau,  ta  taffi,  ta  zamna  bisa  ga  itache. 

da  gari  ya  waye  mutume,  maigidda,  ya  dauki 
sanda  shina  so  ya  kasshe  kaji.  da  kaza  ta  gani, 
ta  taski  bisa,  ta  ketare  giddan  ubangijinta  tana 
yin  kuka  tana  chewa,  abin  da  tsuntsua  ta  fadda 
niani  jia  ke  nan,  da  na  ki  ji.  da  tsuntsua  tana 
zamne  bisa  itache  tana  chewa  ga  kaza :  ki  shigga 
chikkin  chiawa,  kadda  ya  ganeki,  ya  kassheki. 
kadan  kin  shigga  chikkin  chiawa,  kadda  ki  mosi, 
ki  zamna  kawoi.  da  kaza  ta  ji  hakka  ta  gudu,  ta 
shigga  chikkin  chiawa.  da  mutum  ya  duba  chik- 
kin chiawa  duka  ba  shi  sameta  ba ;  har  maraeche 
ya  yi,  ya  taffi,  ya  zamna. 

da  kaza  ta  gani  ya  taffi,  ya  zamna,  ta  fitta 
sanu,  ta  taffi  ga  wurinta  nafari  end  a  ta  fitta.  da 
tsuntsua  ta  zaka,  ta  che,  kadan  ya  zaka  zashi 
kassheki,  ki  yi  kwoi  daia,  kadan  ya  gani  shina 
chewa :  kazata  tana  yin,  kwoi,  ba  na  so  en  kas- 
sheta,  sai  ya  dauka  kwoi  ya  taffi  ;  kadan  ya  dafFa, 
ya  sa  gishiri,  kadan  ya  chi,  sai  ya  yi  murna.  ko- 
woche  safia  shina  dubawa  enda  kika  yi  kwanche. 
wonan  ne  wayo  da  na  baki,  kadda  ki  manche. 
kaza  ta  che,  na  gode  maki,  kanuata,  tsuntsua. 
kadan  ba  ki  fadda  mani  ba  yao  da  safe  da  na 
mutu.  na  gode  maki  kwarai.  da  tsuntsua  ta 
che,  kadan  kina  ji  maganata  mutane  ba  su  kas- 
sheki ba,  sai  ga  woni  lotu.  da  tsuntsua  ta  tashi, 
ta  taffi.     maganan  kaza  da  tsuntsua  ya  kare. 


116  MAGANA   HAUSA. 


17.  daria  ha  tausayi  ha. 

woni  mutum,  sunansa   dan   kanu,    da  matasa 
sunanta  ki-bani-riia-kadda-ni-ji-kishirua,  da  san- 
ka  taffi  woni  gari  suka   shida  ga  giddan  woni 
mutum,  maidukia,  sunansa   kadda-ka-mancheni, 
suna  kirawo  woni  yaro  dagga  bisa  daki,  amma  ba 
ski  zaka  ba  kasa.     hario  dan -kanu  ya  kirawoshi, 
ya  ki  zakua  kasa.     dan  kanu  ya  yi  fushi,  ya  taffi 
bisa,  ya  eke,  shatau  ina-kiranka,  clomi  ba  ka  zaka 
ba  kasa?      shatau  ya  che,  ina  jin  chiwon  kai. 
dan  kanu  ya  che  :  chiwon  wofi  !  enna  kanka  da  ka 
chewa,  ina  jin  chiwo  ?     yaro  ya  che  ga  dan  kanu  : 
ka  sa  hankali  ga  kanka.     dan  kanu  ya  che,  kai, 
ka  ke  yi  mani  magana  hakka  ?  ya  che,  i.     dan 
kanu  ya  dauka  sanda,  ya  buga  yaro.     yaro  ya 
tashi  shina  gudu  ga  chikkin  daki,  dan  kanu  shina 
binsa.     daki  da  bakki  babu  haske.     dan  kanu 
shina  neraansa,  ba  shi  yi  samesa  ba.     yaro  ya 
taffi,  ya  yi  kwanche  ga  bakin  kofan  daki  enda 
dan  kanu  shi  ke  shida  kasa. 

da  dan  kanu  zashi  fitta  dagga  chikkin  daki,  ya 
zaka  ga  bakin  kofa,  ya  yi  tun  tube  da  yaro,  ya 
fadi  kasa,  ya  gangara,  ya  issa  ga  kasa ;  kafansa 
daia  ya  kariye,  shina  chewa :  dan  kare,  yaro 
nan,  kadan  na  sameka  gobe,  ina  bugasa  kwarai. 
yaro  ya  tashi, ya  che,  dan  kanu  !  mi  ya  sameka  ka 
yin  kuka  ?  dan  kanu  ya  yi  fushi,  ya  che,  kadan 
gobe  na  sameka  kai  ka  yi  kuka,  don  ka  kariye 
mani  kafa. 

matasa  ta  taffo,  ta  che,  mijina,  mi  ya  sameka  ? 


HAUSA    STOEIES.  117 

ya  che,  na  kaiiye  kafata,  da  ina  zua  biiga  yaro 
nan,  da  ina  shida  kasa  ya  taffi,  ya  yi  kwanche  ga 
bakin  kofa,  na  fadi   bisa  garesa,  na   fada  kasa, 
kafata  ta   kariye.     matasa  ta  che,  o,  mijina,  ka 
kariye  kafaka,  mi  zani  yi  yao  ?     sai  en  taffi  en 
kirawo  maimagani  ?     da  ta  fitta,  hainya  duka  da 
dauda,  tana  yin  gaugawa  ta  fadi  kasa ;  bakinta  ya 
chikka  da  kasa.     ta  taffi  ga  giddan  maimagani, 
fuskanta  da  zanenta  da  hanuanta  duka  da  tabo. 
maimagani  ya  che  mata  dan  kanii,  mi  ya  sameki  ? 
jikinki  duka  da  dauda,  da  bakinki  ya  chikka  da 
kasa.     ya   che,   ki   zaka,  ki   wanke  hanunki  da 
bakinki.    da  ya  kawo  mata  ruan  zafi  tana  tamaha 
maisainyi  ne,  ta  chikka  bakinta  da  ruan  zafi,  ta 
kone  halshinta,  ta  zubas  rua  kasa,  ta  che,  maima- 
gani, kai  mugu  maimagani  ne,  ta  che  ga  maima- 
gani ;  maimagani  ya  che,  mi  na  yi  ?     ta  che,  ka 
kawo  rua  maizafi,  ina  tamaha  da  sainyi,  na  chikka 
bakina  da  ruan  zafi,  na  kone  halshina,  domi  ba  ka 
fadda  mani  ba  da  zafi  dafari  ?   ya  che  mata,  wonan 
ba  shi  yi  maki  komi  shina  yi  maki  nagari,  kadan 
kin  sha  berkono.    ta  che,  ka  bani  berkono  mazza 
en  sha.     ya  bata  berkono  maizafi;  da  ta  ji  zafi, 
ta  yi  kuka  har  ta  manche  mijinta.  maimagani  ya 
che,  ta  alaleni  da  yawan  magana  dafari ;  domi 
tana  yin  kuka  yanzu  ?     mutane  sunka  che,  kai 
wawa  ne,  ka  bata  ruan  zafi  ta  sha,  hario  ka  bata 
berkono  ta  sha,  yanzu  kana  chewa,  domi  tana 
yin  kuka  ? 

ya  che  ga  mutane,  ina  tamaha  na  bata  ruan 
sainyi  ta  sha,  amma  ban  bata  ba,  ya  taffi,  ya 
kawo  rua  da  sainyi  da  dad  in  sha,  ya  bata  ta 
sha.     da  ta  sha  kana  ta  yi  hankali,  ta  tuna  da 


118  MAG  ANA  HAUSA. 

mijinta.  ta  che  ga  maimagani,  ina  so  ka  zaka  ka 
gani  mijina,  don  kafasa  ta  kariye,  ya  che  da  kyau. 

ya  dauki  woddansii  magani  dagga  chikkin 
aljifunsa.  da  sunka  taffi  dagga  chikkin  hainya 
woni  yaro  da  ya  gani  maimagani,  ya  che,  biri ! 
maimagani  ya  che,  wanene  ka  ke  kira  biri  ?  yaro 
ya  che,  kai !  maimagani  ya  bishi ;  mache  tana 
binsa  dagga  baya  tana  chewa:  maimagani,  mai- 
magani !  enna  zaka?  ya  che  mata,  ki  taffi  chari, 
ni  ba  na  so  zua  giddanki  yao,  sai  na  kama  yaro 
nan.  maimagani  shina  bin  yaro,  yaro  shina  gudu. 
da  maimagani  ya  fadi  kasa,  yaro  ya  darasa.  ya 
che  ga  yaro,  ka  taffi,  na  sani  masifan  yaro.  ya 
tashi  shiim  buga  dauda  da  kura  dagga  rigansa, 
ya  zaka  chikkin  gidda,  ya  yi  kwanche  bisa  gado 
shica  jin  haushin  yaro.  da  mata  ta  dan  kanu  ta 
taffi,  ta  yi  kwanche  tana  jin  hanshin  maimagani 
da  yaro.  bakinta  ya  kone  ;  kafa  ta  mijinta  ta 
kariye,  su  duka  suka  yi  kwanche  chikkin  gado  : 
babu  daia  da  shi  ke  yin  taffia. 

wonan  ya  kare,  maganan  mache  da  mijinta,  da 
yaro  da  maimagani,  ya  kare. 


18.  maganan  namiji  da  matansa  bin  da 
harnukansu, 

namiji  ya  che  ga  matansa  bin,  ni  ina  taffia 
chikkin  daji ;  kadan  na  darime  karnukana,  kadda 
kowa  shi  kunchesn.  ya  che  masu,  mache  da  ta 
kunche  karnukana,  kadan  na  taffo,  ina  koranta  ta 
taffi  giddanta.  shica  da  karnuka  masukyau,  da 
babban  kare  da  kankana  karnuka,  ya  darimesu 


HAUSA   STOBIES.  119 

chikkin  gidda.  ya  dauki  sarewansa  da  jikasa  da 
gatarinsa,  ya  taffi  chikkin  daji.  shina  taffia  shina 
taffia  dodo  ya  ganeshi,  ya  taffi  garesa,  ya  yi  gudu, 
ya  bawa  bisa  itaclie,  babbau  itache.  ya  dauki 
sare\ya  shina  busu.  karnuka  suna  chikkin  gidda 
simka  ji  busun  sarewa  suna  tuma  suna  hapshi 
suna  kuka.  matasa  daia  ta  gani,  ta  che,  mi  ya 
sami  karnuka  nan  suna  tuma  suna  kuka  hakka? 
ta  che,  ina  kunchesu.  mache  daia  ta  che,  aa, 
kadda  ki  kunche.  kina  ji  ya  che,  kadda  kowa 
shi  kunche  karnukana,  kadan  na  taffi  chikkin 
gidda,  ta  che,  ina  kunche wa.  ta  che  mata,  kadan 
kin  kunche,  kadan  ya  taffo  shina  fusheki,  ki  taffi 
gidanki.  ta  che,  babu  ruana  ina  kunchewa.  ta 
che,  taffi,  ki  kunche,  babu  ruana  gareki.  mache  ta 
taffi,  ta  kanche  karnuka  daka  sunka  taffi  ga 
chikkin  daji.  sunka  ishe  dodo  shina  tonewa 
saiwan  itache ;  ya  tone  duka,  sai  daia  ya  yi  kingi 
itache  ya  fadi  da  mutum  duka.  babban  kare 
ya  taffo  shina  gudu;  ya  kama  dodo  ga  baya, 
ya  jefasda  dodo,  sunka  kassheshi ;  ubangiji  ya 
shido  dagga  bisa  itache  shina  murna.  ya  taffo 
gidda,  ya  che,  wanene  ya  kunche  karnuka  ? 
mache  daia  ta  che,  gata,  ita  da  kunche;  ina 
fadda  mata,  kadda  ta  kunche,  ta  kunche.  ya  che, 
ki  taffi,  ba  na  sonki;  kadan  ba  ta  kunche  ba 
karnuka  nan  yao  da  na  mutu.  tashi,  ki  taffi,  ba 
na  sonki  ba.  ya  kore  mata  da  ba  kunche  ba 
karnuka;  ya  beri  mache  da  ta  kunche  karnuka 
ta  zamna  chikkin  giddansa,  ya  kore  mache 
wochan.  ya  zamna  da  matansa  daia  da  karnu- 
kansa,  ya  zamna  chikkin  gidda.  shi  ke  nan,  ya 
kare. 


120  MAG  AN  A   HAUSA. 


19.  mag  ana  ta  mata  biu  da  namijinsu  da 
diansu  biu. 

maclie  daia  tana  da  dia,  maclie  daia  tana  da 
dia,  su  duka  biu  sima  da  budurai.  dia  ta  maehe 
daia  ta  yi  dauda  ga  buzu  iia  salla  namijinsu. 
kishia  daia  da  ta  gani,  ta  yi  fushi,  ta  die,  yariniaki 
tana  yin  dauda  bisa  buzun  mijinmu,  ta  taffi,  ta 
wanke  ga  rua  madina.  yarinia  da  uwata  su  duka 
biu  zuchiansu  ta  bache,  uwata  la  ta  sani  ba  abin 
da  zata  yi ;  ta  aike  diata  ga  ruamadina,  ta  wanke 
buzu  nan. 

yarinia  ta  tashi ;  ba  ta  dauka  la  abincLi ;  ta 
taffi  tana  taffia  ga  dogon  daji.  tana  taffia  dagga 
chan  ta  gamu  da  wot  a  mache,  ta  che,  uwata  ta 
aikoni  ta  che,  en  taffi,  eu  wanke  buzu  nan  ga  rua 
madina,  ta  tambaya  mache,  ta  die,  rua  niadina 
nan  shi  ke?  mache  ta  che,  wuche  gabba,  diata, 
rua  madina  ba  kusa  ba. 

yarinia  ta  wiiche  tana  taffia  ta  gamu  da  kuda 
suna  daffa  kansu.  ta  che  da  su,  uwata  ta  aikoni, 
domi  na  yi  dauda  bisa  buzu,  ta  che,  en  taffi,  en 
wankeshi  ga  rua  madina,  ta  che  masu,  nana 
rua  madina  shi  ke  ?  suka  che  mata,  ba  nan 
ba,  wuche  gabba,  sunka  che  mata,  ki  nama  nan 
kaddan,  ki  chi,  ta  che,  ba  ni  da  yunwa.  da 
ta  wuche  tana  taffia  tana  taffia  chikkin  daji  ta 
gamu  da  giwaye  suna  daffa  kansu.  ta  che  da  su  : 
uwata  ta  aikoni,  domi  buzu  nan,  don  na  yi  dauda 
bisa  garesa,  ta  che  mani,  en  taffi  en  wankeshi  ga  rua 
madina,  da  na  tashi  na  taffo,  in  a  tambaya  dagga 


HAUSA   STOEIES.  ]21 

enna  rua  madiDa  sbi  ke?  sunka  che  mata,  ba 
Dan  ba,  wucbe  gabba.  sunka  che  mata,  dauki 
Dama  nan  kaddan :  ta  che  masu,  ba  ni  da  yunwa. 
ta  wuche,  ta  taffi  gabba,  ta  gani  fara  suna  daffa 
kansu,  ta  tambayesu,  la  che,  iiwata  ta  aikoni, 
domi  na  yi  dauda  ga  bisa  buzu,  ta  che,  en  taffi, 
en  wankeshi  ga  rua  madina,  suka  che  mata,  ba 
nan  ba,  wuche  gabba,  sunka  che  mata,  ki  dauki 
nama  nan  ki  chi.  ta  che,  ba  ni  da  yunwa.  suka 
che  mata,  wuche  gabba.  da  ta  wuche  tana  taffia 
tana  taffia  chikkin  daji,  to  gani  tsuntsuaye  suna 
daffa  kansu ;  ta  tambayesu  ta  che :  uvvata  ta 
aikoni,  domi  na  yi  dauda  ga  bisa  buzu  nan,  ta 
che,  en  taffi,  en  wankeshi  ga  rua  madina ;  suka  che 
mata,  ba  nan  ba,  wuche  gabba.  ki  dauki  nama 
nan  kaddan,  ki  chi.  ta  che,  ba  ni  da  yunwa 
sunka  che  mata,  wuche  gabba. 

ta  wuche  tana  taffia  tana  taffia  ta  gamu  da 
nama  shina  daffa  kansa,  ta  tambayesa,  ta  che, 
uwata  ta  aikoni,  ta  che,  en  taffi,  en  wanke  buzu 
nan  ga  rua  madina,  nama  ya  amsa,  ya  che  mata, 
ki  dauki  nama  nan  kaddan,  ki  chi,  ya  che  mata, 
wuche  gabba  rua  madina  shina  dagga  nesa,  ta 
che  masa,  ba  ni  da  yunwa,  ta  ki  daukan  nama. 
ta  wuche  gabba  tana  taffia  tana  taffia,  ta  gamu  da 
rua  shina  gudu  war  war  war !  ta  tambayesa,  ta 
che,  uwata  ta  aikoni,  domi  na  yi  dauda  ga  bisa 
buzun  sallan  mijinta,  ta  che,  en  taffi,  en  wankeshi 
ga  rua  madina,  ta  che,  kai  ne  rua  madina  ?  ya 
che  mata,  ba  ni  ne  ba  rua  madiua.  ki  dauki 
kaddan,  ki  sha,  ya  che  mata,  wuche  gabba,  rua 
madina  shina  nesa,  ta  wuche ;  abubua  nan  duka  ta 
-  wuchesu. 


122  MAGANA  HAUSA. 

tana  taffia  ta  gamu  da  zurnua  tana  gudu  ga 
kasa,  ta  tainbaya  ta  che,  uvvata  ta  aikoni,  en  taffi, 
en  wanke  buzu  nan  ga  rua  madina,  da  na  taffo 
na  tambayeki  ko  ke  che  rua  madina  ?  ta  che, 
dauki  kaddan  ki  sha,  ba  ni  ne  ba  rua  madina, 
ta  che  mata,  ba  ni  da  kishirua.  ta  wiiche,  tana 
taffia  ta  gamu  da  nono  shina  gudu,  ta  faddi  masa, 
ta  che,  uwata  ta  aikoni,  en  taffi,  en  wanke  buzu 
nan  ga  rua  madina,  domi  na  yi  dauda  bisa  garesa, 
na  taffo,  en  wankesi,  nono  ya  che,  dauki  kaddan, 
ki  sha,  ta  che,  ba  ni  da  kishirua,  nono  ya  che, 
wuche  gabba.  Da  ta  wuche  tana  taffia  ta  gamu 
da  mutum  daia,  ta  fadda  masa,  ta  che  masa  uwata 
ta  aikoni,  en  wanke  buzu  nan  ga  rua  madina, 
domi  na  yi  dauda  bisa  garesa,  ta  che,  ko  dagga 
nan  rua  madina  shi  ke?  mutum  ya  che  mata, 
kin  kusa,  taffi  kaddan,  tana  taffia  ta  gani  rua 
kwanche,  ta  gamu  da  tsofua  daia,  ta  taffo  gareta, 
ta  che  mata :  kina  lafia  ?  ta  che,  sai  lafia,  tsofua 
ta  che,  diata,  mi  ya  kawoki  nan  ?  budurua  ta 
che,  da  ni  da  uwata  da  ubana  da  kishia  muna 
kwana,  ni  ina  kwanche  bisa  biiza  nan,  da  na  yi 
dauda  bisa  garesa,  kishia  ta  yi  fushi,  ta  che, 
domi  diaki  tana  yin  dauda  ga  bisa  buzun  nami- 
jinmu  ?  ta  nema  rua,  ta  wankeshi  ga  rua  madina, 
domi  tana  yin  dauda  ga  bisi  buzun  namijimu  da 
shi  ke  yi  salla  ?  don  wonan  na  taffo,  ko  nan  ne 
rua  madina?  na  taffo  ina  tambayeki?  tsofua 
ta  che,  da  gaskia,  kin  taffo  ga  rua  madina,  shi  ne 
maidadi,  ga  shi  nan,  ki  taffi  ki  wankeshi  kwarai ; 
ki  taffo,  ki  daffa  tuo,  mu  chi ;  ta  che  da  kyau. 
to  taffi,  ta  wanke  buzu  ga  rua  madina,  ta  taffo. 

tsofua  ta  che,  ta  wanke  tukunia,  ta  wanke,  ta 


HAUSA   STORIES.  123 

dora  murufu,  ta  fura  wuta,  ta  zuba  rua  chikkin 
tukunia.  tsofua  ta  bayes  alkama,  kwara  daia, 
tana  sa  chikkin  tukunia.  ta  jima  kaddan  tana 
jin  tukunia  tana  tafassa,  ta  che,  minene  wonan  ? 
ta  bude  tukunia,  ta  gani  tukunia  ta  chikka  da 
alkama  ta  nena,  ta  fittas,  ta  aje. 

hario  ta  dora  tukunia,  tsofua  ta  bata  kasshi, 
ta  che,  ki  taffi,  ki  wanke,  ki  aje  chikkin  tuku- 
nia, ki  daffa,  ga  gishiri,  ga  berkono,  ga  masoro, 
ga  kimba,  ga  daudawa,  duka  abubua  nan  ki  sasu, 
ta  che  da  kyau.  ta  wanke  kasshi,  jikin  kasshi 
babu  nama  ko  daia,  tana  sa  ckikkin  tukunia. 
ta  sa  gishiri,  ta  sa  berkono,  ta  sa  kimba,  ta  sa 
masoro,  ta  sa  daudawa ;  ta  rufe  tana  tunkuda 
wuta ;  ta  jima  kaddan,  ta  ji  tukunia  tana  tafassa ; 
ta  bude,  ta  gani  nama  ya  chikka  tukunia. 

ta  yi  mamaki,  ta  che,  kaka  kasshi  babu 
nama,  da  alkama,  kwara  da'a,  sun  issa  abinchi 
taro  dayawa?  abubua  duka  ta  wuchesu,  ba  ta 
chi  ba  ko  daia,  sai  da  ta  taffo  ga  giddan  tsofua  ta 
chi;  ta  fitta  nama  duka,  da  alkama  duka,  da 
mia,  ta  kawo  ga  wurin  tsofua,  ta  fittas.  tsofua 
ta  che,  mu  chi,  suna  chi,  sunka  koshi  har  abinchi 
ya  yi  saura,  sunka  tara  sunka  beri,  sai  gobe  da 
safe  su  chi,  sunka  taffi  suna  yin  berichi  bisa 
gado.     gari  ya  waye  sunka  chi  saura. 

yarinia  ta  zamna  kwana  fudu  ko  bial,  ta  che  ga 
tsofua,  zani  taffia  gidda.  tsofua  ta  che,  da  kyau. 
ta  che  ga  yarinia,  ki  jawo  kafata  (kafan  tsofua 
nan  daia  ya  taffi  mukka,  daia  dagga  nan  ya  taffi 
bornu)  yarinia  nan  tana  jawowa  tana  tarawa,  ta 
kama  kafa  daia  wodda  ta  zamna  dagga  bornu,  ta 
kawo  daia  wodda  ta  zamnaldagga  mukka.     tsofua 


124  MAGANA   HAUSA. 

ta  che  ga  yarinia,  wanke  bay  ana.  yarinia  ta  che, 
da  kyau.  tana  wankewa ;  bayan  tsofua  ya  fude, 
ya  yi  rami,  yarinia  ta  ji  tsoro,  ta  che,  enna  zani 
shigga?  tsofua  ta  che  mata,  kadaa  kin  gani 
bayana  ya  fude,  ki  bude  tukunia  babba,  ki  dauki 
kwoi  uku,  ta  che,  da  kyau,  ta  dauka  kwoi  uku, 
ta  gaida  tsofua,  ta  che,  na  taffi  garinmu,  ta 
dauka  buzunta,  tsofua  ta  che  mata,  kadan  kin 
taffi  da  kwoi  uku  nan  ki  fasasu  ga  wuri  maitauri, 
kadan  kin  che,  em  passa  ?  kadan  kin  ji :  passa, 
passa,  passa !  kadda  ki  passa  ;  ki  taffi  gabba  ga 
woni  wuri.  kadan  kin  che,  em  passa  ?  kadan 
kin  ji  babu  woni  abu  da  ya  yi  magana,  ki  jima, 
ki  che,  em  passa?  kadan  kin  ji  shiru,  ki  passa, 
ta  che,  da  kyau. 

tana  taffia  ta  gani  wuri  da  tauri,  ta  che,  em 
passa?  la  ji  passa,  passa,  passa  !  Ta  ki  passawa. 
ta  taffi  gabba,  ta  gani  wuri  maikyau,  ta  che :  em 
passa?  ta  ji  shiru,  ta  passa.  ta  gani  rakumi, 
doki,  shanu,  akuya,  murshan,  kurdi,  zinaria, 
rakumin  daji,  da  giwa,  da  mutane  ;  ta  samu  dukia 
dayawa,  abuu  dunia  duka  ta  samu.  kwoi  uku 
nan  duka  ta  passasu.  da  ta  gani  ta  yi  murna, 
zuchianta  ta  kwanta.  ta  hawa  bisa  doki  tana 
taffowa  ga  garinsu.  mutane  sunka  gani  kura 
dayawa  sunka  ji  tsoro  sunka  fara  gudu.  yarinia 
ta  aike  dawaki  bial  da  mutane  bisa  garesu,  ta 
che,  kadan  kun  taffi,  ku  che  :  diar  mutume  nan 
tana  taffowa,  kadda  ku  ji  tsoro.  sunka  taffi 
giddan  ubanta  sunka  che  ga  mutane,  kadda  ku  ji 
tsoro,  diar  mutume  nan,  wodda  ta  taffi  gari  en 
wanke  buzu,  ita  che,  yao  ta  taffo,  sunka  c'he,  da 
kyau,   sunka    zamna,   gari    duka    suna   murna. 


HAUSA   STORIES.  125 

ubanta  da  uwanta  suka  tarieta  suka  kawota 
gidda.  iri  duka  ta  kawo  da  riguna,  abu  nagari 
iiagari  duka  ta  kawo  chikkin  giddansu.  sunka 
zainria  tana  rabawa  ga  mutane  dukia. 

da  kijia  ta  gani  hakka  ta  che  ga  diata,  tashi,  ki 
taffi,  ki  wanke  buzii  nan,  ta  che,  da  kyau,  kijia 
ta  yi  fushi,  ta  aike  diata.  diata  ta  taffi  tana 
taffia  ta  gani  tsimtsaye  suna  daffa  kansu.  ta  che 
masu,  uwata  ta  aikoni,  domi  ta  gani  diar  zara- 
kuata  ta  kawo  dukia,  don  wonan  ta  aikoni,  en 
taffi  en  wanke  buzu  ga  ruan  dadi,  ko  ku  ne  ruan 
dadi  ?  suka  che  mata,  ki  dauki  nama  kaddan  ki 
chi,  ta  dauka  ta  chi,  suka  che  mata,  wuche  gabba, 
ruan  dadi  shina  nesa. 

ta  wuche  tana  taffia  ta  gamii  da  nama  shina 
daffa  kansa,  ta  che,  uwata  ta  aikoni,  domi  en  taffi 
en  wanke  buzu  nan  ga  ruan  dadi.  nama  ya  che 
mata  danki  kaddan,  ki  chi,  ta  dauki  ta  chi,  ya 
che  mata,  wuche  gabba,  ruan  dadi  shina  nesa. 
tana  taffia  ta  gam  fara  tana  soya  kanta,  ta  che 
mata,  uwata  ta  aikoni  en  taffo  en  wanke  buzu 
nan  ga  ruan  dadi,  don  ta  gani  zarakuata,  diata 
ta  kawo  dukia  dayawa,  don  wonan  ta  aikoni,  en 
taffi,  en  wanke  buzu  nan  ga  ruan  dadi,  fara  ta 
che,  dauki  kaddan,  ki  chi ;  ta  dauka  ta  chi. 
fara  ta  che  mata,  wuche  gabba.  ta  wuce  tana 
taffia  ta  gamu  da  giwaye  suna  daffa  kansu,  ta  che 
masu,  uwata  ta  aikoni,  en  taffi,  en  wanke  buzu 
nan  ga  ruan  dadi,  domi  ta  gani  diar  zarakuata  ta 
kawo  dukia  dayawa,  ni  kua  ta  aikoni,  na  taffi. 
sunka  che  mata,  ki  dauki  kaddan,  ki  chi,  ta 
dauka  ta  chi,  suka  che  mata,  wuche  gabba,  ta 
wuche  tana  taffia  ta  gamu  da  rua  shina  gudu 


126  MAG  AN  A   HA  USA. 

kwur  kwur  kwur.  ta  che  masa,  uwata  ta  aikoni, 
en  taffi,  en  wanke  buzu  nan  ga  ruan  cladi,  domi 
ta  gani  diar  zarakuata  ta  kawo  dukia  dayawa, 
don  wonan  ta  aikoni,  ko  kai  ne  ruan  dadi  ?  ya 
che  mata,  ba  ni  ba  ne  ruan  dadi,  wuche  gabba, 
amma  dauka  kaddan  ki  sba,  ta  dauka  ta  sha. 
ya  che  mata,  wuche  gabba,  ta  wuche,  tana  taffia 
ta  gamii  da  zumua,  ta  che  mata,  uwata  ta  aikoni, 
don  en  wanke  buzu  nan,  don  ta  gani  diar  zara- 
kuata ta  kawo  dukia  dayawa,  ni  kua  ta  aikoni, 
zumua  ta  che  mata,  dauki  kaddan  ki  sha,  ta  dauka 
ta  sba.  ta  che  mata,  ba  ni  ba  ne  ruan  dadi, 
wuche  gabba,  kin  kusa,  ta  che,  da  kyau.  tana 
taffia  ta  gamu  da  nono  shina  gudu,  ta  che  masa, 
uwata  ta  aikoni,  domi  ta  gani  diar  zarakuata  ta 
kawo  dukia  dayawa,  don  wonan  ta  aikoni,  nono 
ya  amsa  mata,  ba  ni  ba  ne  ruan  dadi,  dauki 
kaddan  ki  sha,  ki  wuche  gabba.  ta  dauka  ta  sha. 
ta  che  masa,  na  kusa  da  ruan  dadi?  ya  che 
mata,  kin  kusa,  taffi  gabba  ;  ta  wuche.  abubua- 
nga  duka  ta  chisu,  babu  abin  da  ba  ta  chi  ba. 

tana  taffia  ta  gamu  da  mutum  daia,  ta  tamba- 
yesa,  ta  che,  ko  ka  gani  ruan  dadi  dagga  nan  ? 
ya  che  mata,  mi  ya  kawoki  nan?  ta  che  masa: 
uwata  ta  aikoni,  don,  en  taffo,  en  wanke  buzu 
nan,  don  ta  gani  diar  zarakuata  ta  kawo  dukia 
dayawa,  don  wonan  ta  aikoni.  mutum  ya  che 
mata,  kin  kusa,  ki  taffi  gabba,  ta  che,  da  kyau. 
tana  taffia  ta  gani  babban  gulbi,  da  tsofua  tana 
nan,  ta  taffo  wurin  tsofua,  ta  ga'sheta.  tsofua  ta 
che  mata,  mi  kawoki  nan  ?  ta  che :  uwata  ta 
aikoni,  don  ta  gani  diar  zarakuata  ta  kawo  dukia 
dayawa,  don   wonan   ta   aikoni.      sunka   zamna 


HAUSA   STORIES.  127 

sunka  jima  tsofua  ta  che  mata :  ki  taffi,  ki  wauke 
buzu  nan,  ki  dawoyo,  ta  taffi,  ta  wanke,  ta  dawoyo. 
tsofua  ta  che  mata,  ki  dora  tukunia,  ta  dora,  ta 
fura  wuta  tana  kusa  da  wuta.  tsofua  ta  che 
mata ;  ki  taffo  ki  karba  nama  nan  ;  ta  taffb  ta 
karba  kasshi.  ta  che  dagga  zuchianta,  mine 
kasshi  nan  zashi  yi  muna,  bar  mu  koshi  ?  ta 
ki  wankewa  tana  sa  chikkin  tukunia,  tsofua  ta 
bata  berkono,  gishiri,  daudawa,  masora,  kimba, 
abin  dadi  nan  duka  anasasu  ga  chikkin  tukunia 
da  nama,  duka  ta  bata  ta  sa,  ta  yi  fiishi,  ta  sa,  ta 
rufe  tukunia. 

ta  jima  kaddan  tukunia  ta  chika  da  nama. 
budurua  ta  che,  kaka  kasshi  ya  zama  nama  ? 
ta  yi  mamaki ;  nama  ya  nina,  ta  shide,  tsofua  ta 
che  mata,  ki  dora  tukunia,  ta  dora  tukunia,  tsofua 
ta  bata  shinkafa  daia,  ta  che,  ta  taffi  ta  wanke,  ta 
ki  wankewa,  ta  che,  mine  shinkafa  daia  (ko  kwara 
daia  ta  shinkafa)  zata  yi  muna,  mu  chi  mu  koshi  ? 
ta  ki  wankewa  tana  sa.  ta  jima  kaddan  tukunia 
ta  chika  da  shinkafa.  ta  che  :  kaka  shinkafa 
daiata  chika  tukunia?  wonan  mamaki  ne.  tsofua 
ta  che  mata,  ki  fittas,  ki  kawo  mu  chi,  da  nama 
da  romuasa  da  shinkafa,  ki  fittas,  ki  kawo  mu 
chi,  ta  taffi,  ta  fittas  shinkafa,  da  nama,  ta  dauka 
romua  ta  zuba  ga  kain  shinkafa,  ta  aje,  nama 
duka  ta  chainye ;  ta  sa  na  tsofua  dabam,  nata 
dabam ;  ta  ki  ta  chi  tare  da  tsofua,  don  wonan  ta 
dauka  na  kanta,  ta  hadie  nama  duka. 

sunka  zamna  kwana  bin  ko  uku  ta  che,  zani 
gidda.  tsofua  ta  che  mata,  da  kyau.  yarinia  ta 
yi  shiri.  zata  taffia  tsofua  ta  che  mata,  ki  taffo, 
ki  jawa  kafata,  yarinia  ta  yi  fushi,  ta  ja  wonan 


128  MAG  ANA   HAUSA. 

kafa  da  ta  zamna  dagga  bornu,  ta  fusga  kafa 
wochan,  wodda  ta  zamna  dagga  madina,  ta  tara 
kafan  tsofua  ga  wuri  daia.  tsofua  ta  die  mata, 
ki  taffo,  ki  wanke  bayana.  ta  taffo  ta  wanke, 
tana  fushi,  ta  chuda  da  karifi,  bayan  tsofua  ya 
biiruba.  yarinia  ta  ji  tsoro,  ta  che,  na  fuda 
bayan  tsofua,  enna  zani  shigga  ?  tsofua  ta  che, 
mata,  ki  buda  babban  rafonia,  ki  saba  kwoi  bin, 
ta  che,  da  kyau,  ta  dauka  kwoi  bin,  tsofua  ta  che 
mata,  kadan  kin  taffi  wuri  da  kegua,  ki  che,  em 
passa!  kadan  kin  ji,  passa,  passa !  kadda  ki 
passa,  ta  taffi  tana  tatfia  ta  samu  wuri  akoi  kegua, 
ta  che,  em  passa?  ta  ji,  passa,  passa,  passa !  ta 
che,  em  passa,  kadda  su  gudu,  ta  passa  daia,  hario 
ta  passa  sunka  sama  biu.  ta  gani  akuya  da  kafo 
daia,  ta  gani  doki  da  kafa  uku,  ta  gani  mutane, 
kuturu,  ta  gani  murshan  babu  kyau,  amurgude. 

da  tana  taffowa  dafari,  ta  gani  giwa,  mutum, 
kuda,  zaki,  fara,  rua,  zumua,  fari  nono ;  da  ta 
dawoyo  abubuanga  duka  andaukesu.  ta  taffo  da 
shanu,  kunua  acbire,  kafo  babu,  ta  kawo  dukia 
nan  duka  babu  daia  da  kana  chewa,  wonan  da 
kyau  ko  doki,  ko  shanu,  go  awaki,  ko  murshan, 
ko  mutane,  ba  daia  da  kana  chewa,  wonan  da 
kyau,  ko  wonan  babu  kyau,  su  duka  daia,  ta  kawo. 

mutane  sunka  gani,  kura  sunka  che :  yaki  shina 
taffowa  garinmu,  woddansu  mutane  suka  hawa 
doki  dagga  chikkin  gari,  suka  taffo  suka  gani 
sai  yarinia  da  dukia  simka  dawoyo,  sunka  che, 
diar  mutume  nan  tana  taffowa.  sunka  faddi  ga 
mutane  ubanta  da  uwanta  suna  murna  diarsu 
tana  kawowa  dukia.  ta  taffo,  ta  shigga  chikkin 
gari,  ta  taffo  ga  uwata,  ta  che,  ga,  abin  da  kina 


HAUSA    STOEIES.  129 

SO  na  kawo   maki.     ta  kawo,  ta  zuba  ga  uwata 
dukia  nan  diika,  ta  bayes  ga  uwata  suuka  zamua. 
shi  ke  nan,  ya  kare ;  babii  woni  maganan  ya- 
rinia  da  uwata,  da  kijia<a;  duka  ya  kare. 


20,  magana  ta  doki  dan-asbon,  da  yavo  da 
gisso  da  mayia. 

asbonawa  suuka  kawo  doki,  dan  asbon,  suna 
so  sayesua;  kurdiusa  dayawa ;  sayinsa  da  wuya. 
ubangijin  doki  ya  che :  dokina  wonan  ba  na 
sayinsa  da  kurdi,  sai  da  nonon  macbe.  mutane 
sun  taffo  sunka  tambaya  ubangijin  doki,  suka 
cbe  masa :  nawa  kurdi  na  dokinka  ?  ya  che 
masu :  kurdin  dokina  sai  da  nonon  macbe  ana- 
sayensa.  rautane  sunka  che,  aa,  aa,  dokinga 
naka  kurdinsa  da  wuya;  wane  shina  iye  sayinsa? 

woni  yaro  ya  taifo,  ya  tambaya  ubangijin  doki 
ya  che,  nawa  kurdinsa  ?  ya  clie  masa,  s^^i  da 
nonon  macbe  anasayinsa.  yaro  ya  che,  da  kyau, 
ba  na  iya  sayi  doki  nan,  yaro  ya  taffi. 

hario  yaro,  kamanshi,  ya  taffo,  ya  sani  komine 
ya  so  uwasa  tana  yi  masa,  ya  taffo  ya  tambayi 
ubangijin  doki,  ya  che  masa,  nawa  kurdin  do- 
kinga ?  ya  che  masa,  kadan  kana  iyawa  ka  taffi, 
ka  yenke  nonon  uwaka,  ka  kawo  mani,  ka  karba 
doki  nan.  yaro  ya  che,  da  kyau,  yaro  ya  taffi 
ya  tambayi  uwasa,  da  ya  tambaya  ya  che  mata, 
uwata,  ki  saya  mani  doki  nan  da  nononki,  ta  che 
masa,  da  kyau,  ta  che  masa,  taffi  ka  kawo 
wuka  ka  yenke,     yaro  ya  taffi,  ya  kawo  wuka, 

K 


130  MAGANA   HAU8A. 

ya  yenke  12  on  on  uwansa ;  ya  taffi  ya  bayes  ga 
maidoki,  maidoki  ya  bashi  doki.  yaro  ya  taffo 
ya  darime  doki. 

akayi  kwanaki  uka  ya  cbe  ga  uwasa,  zani 
taflfia  en  gani  wurin  da  kasau  dunia  ta  kare. 
uwasa  ta  cbe,  da  kyau,  da  ubansa  duka  sunka 
cbe,  da  kyan,  ka  taffi.     allab  sbi  kawoka  ! 

yaro  ya  cbe  ga  doki :  doki,  gani,  na  sayeka  da 
nonon  uwata,  ka  kaini  wurin  makaran  diinia! 
yaro  ya  yi  sbiri,  ya  darime  snrdi,  ya  taffi  sbina 
taffia  ya  samu  aboki  gisso.  gisso  ya  tambayesa, 
ya  cbe,  kai  yaro,  enna  zaka  ?  ya  die  masa,  zani 
en  gani  makaran  dunia.  gisso  ya  cbe  masa:  em 
bika  ?     ya  cbe  bini. 

gisso  ya  yi  surdinsa  na  tofon  itacbe  suna  taffia, 
suna  taffia  suna  taffia  bar  sunka  issa  wuri  da  babu 
kasa,  sunka  gani  wota  macbe,  mayia,  tana  dagga 
nesa  sunka  ganeta,  amma  ta  ta  ganesu  ba.  tana 
yin  abin  da  ba  sbi  ke  daidai. 

yaro  da  gisso  sunka  taffo  wurinta  suka  gaisbeta, 
ta  kaibi  gaisuansu,  ta  cbe,  kuna  lafia  diana? 
sunka  cbe  mata,  sai  lafia,  ta  cbe  masn,  ku  taffo 
mu  taffi  giddana,  sunka  cbe,  da  kvaii.  suna  taffia 
babu  kasa,  babu  itacbe  sai  biska,  sai  rua,  sai 
wuri  bakki,  sunka  shida  cbikkin  giddan  mayia, 
da  maraecbe  ya  yi  tana  nema  zakara  ta  kassbe- 
sbi,  zakara  ya  gudn,  ya  boyu  cbikkin  baki,  tana 
nema  tana  nema  ba  ta  samu  ba. 

ta  daffa  tuo,  ta  kawo  ga  yaro  da  gisso,  ta  cbe 
masu,  ga  tuona  ku  cbi,  sunka  cbe,  da  kyau. 
yaro  ya  cbe,  ba  na  so  en  cbi  tuo  nan.  gisso  ya 
cbe  babu  komi  mu  cbi,  sunka  zamna  sunka  cbi 
tuo.     gisso  sbina  da  sanda  da  karifi.     da  sunka 


HAUSA   STORIES.  131 

clii  tuo  sunka  kare  sunka  taffi  sun  berichi. 
tsakkan  dere  mayia  ta  dauka  wuka  tana  wazavva. 
zakara  ya  yi  kuka,  ya  che :  gata,  tana  taffowa, 
ku  yi  shiri,  yam  ya  ji  hakka  maganan  zakara. 
mayia  ta  che,  enna  zakara  nan  ?  rana  dnka  ina 
nemansa,  ban  samesa  ba.  ta  duba  kalkashin 
gado,  ta  sa  hauu  ta  lalabe,  ba  ta  samesa  ba,  ta 
zamna.  hario  ta  danki  wuka,  tana  wazawa  tana 
chewa:  ki  chi  nama,  ki  chi  nama!  hario  za- 
kara ya  yi  kuka,  ya  che,  gata  tana  taffowa  ! 
mache,  ko  mayia  ta  ji  maganan  zakara.  sao  uku 
zakara  shina  kuka  har  gari  ya  waye.  ta  gaida 
yara  ta  che  masu,  kun  kwana  lafia  ?  ta  tamba- 
yesu,  ta  che  masu:  jia  kun  gani  ina  yin  abin 
da  ba  shi  ke  ba  daidai  ?  gisso  ya  amsa  ya  che, 
ni  na  gani. 

mayia  ta  yi  kumia,  ta  taffi  ta  nema  zakara,  ta 
che,  kadan  ban  kasshi  ba  yaro  nan  da  gisso 
Buna  kai  labari  nan  chikkin  dunia  da  garmsu, 
ta  nemi  zakara,  ta  kama  ta  kassheshi,  ta  daffashi, 
ta  kawo  ga  gisso  da  yaro  da  dere.  sunka  chi 
sunka  taffi  berichi.  gisso  ya  che  ga  yaro  :  ka  yi 
hankali  da  dere  na  yau ;  yaro  ya  che  da  kyau. 

gisso  ya  dauki  sandansa  ta  karifi,  ya  aje  kusa 
ga  kansa.  da  ya  yi  berichi  kaddan,  ya  tashi,  ya 
dauki  sandansa,  ya  zamna  kusa  ga  bakin  kofa. 
da  dere  mache  ta  yi  shiri  zata  taffowa  ta  kasshe 
yaro  da  gisso  ta  chi.  tana  wazawa  wukanta  tana 
chewa :  ki  chi  nama,  ki  chi  nama !  gisso  ya 
yi  shiri,  ya  che,  gata  tana  taffowa !  ya  dauki 
sandansa  ta  karifi,  ya  tsaya  kusa  ga  bakin  kofa. 
mayia  ta  taffo  sanu  sanu.  gisso  ya  dauki  sanda 
ta  karifi ;    ta  sa  kanta  chikkin   daki ;  ya  passa 


132  MAG  AN  A   HAUSA. 

kanta  da  saudan  karifi.  ta  dawoi  chikkin  da- 
kinta,  ta  shainye  jini  duka  na  jikinta. 

ta  jima  kaddan  ta  che,  yanzu  suca  bericlii. 
ta  waza  wukanta  kaman  da ;  ta  taffo  sanu  sanii. 
gisso  shina  jinta,  ta  sa  kauta  cliikkiii  daki,  ya 
passa  kanta  da  sandan  kariii.  ta  dawoya  chikkin 
dakinta  ta  shainye  jini  duka,  kaman  da. 

sao  ukii  suna  fadda  haka  da  ita  da  gisso  da  dere 
har  gari  ya  waye,  gisso  ya  che  ga  abokinsa, 
duba,  mache  nan  mayia  che,  dere  duka  na  passhe 
kanta.  yaro  ya  che,  da  gaskia?  ya  che,  i,  da 
gaskia.  ya  che  mu  yi  shiri,  da  safe  mu  taffi 
garinmu,  gisso  ya  che,  da  kyau. 

mache  ta  taffo  garesu,  ta  che,  kun  kwana  laiia? 
gisso  ya  che,  sai  laiia.  sunka  gaisheta  sunka 
che  mata,  yaro  zamu  taffia  garinmu,  ta  che,  da 
kyau.  yaro  ya  dauka  askake,  ya  darima  ga 
wuzia  ta  dokinsa,  duka  wuzian  doki  sai  aska. 
yaro  ya  darima  surdi,  ya  yi  shiri,  ya  hawa  bisa 
doki.  gisso  ya  hawa  bisa  kunen  itache,  dokinsa 
ke  nan.  suna  taffia.  mache  ta  sama  mayia  zata 
kama  yaro,  ta  kan  kama  wuzian  doki  askake 
sunka  yenke  hanunta ;  ta  tsaya,  taua  lashewa 
jini. 

hario  ta  taffo  kaman  hiska,  ta  che,  ku  tsaya 
dagga  bakin  wuta  nan,  ni  kamaku,  ni  chiku. 
yaro  da  gisso  suna  gudu  sunka  taffo  wurin  ruan 
zafi  shina  tafassa.  yaro  ya  che  ga  dokinsa,  ka 
fusheni  dagga  ruan  zafi  nan  da  nonon  uwata  na 
sayeka.  doki  ya  tuma,  ya  ketare  gulbi  duka 
na  ruan  zafi,  gisso  ya  hawa,  ya  fada  chikkin 
ruan  zafi,  da  shi  da  dokinsa  duka  na  kunen 
itache,  yaro  ya  dawoyo  maza,  ya  fisasa. 


IIAUSA    STORIES.  13 


DO 


mayia  ta  taifo  kusa  da  ruan  zafi,  ta  taffi,  ta 
tarshesu,  ta  kama  wiizian  dokin  yaro,  askake  sunka 
yenke  hanunta,  ta  beri,  ta  tsaya  tana  lashewa 
jininta.  yaro  da  gisso  suna  gudu,  sunka  taiFo 
sunka  iske  wata  tana  gudu  kaman  rua.  mayia 
ta  che  masu,  ku  tsaya  dagga  nan  ni  tarsheku, 
ni  chiku.  yaro  ya  che  ga  dokinsa,  ka  fuslieni 
dagga  chikkin  wuta  nan,  da  nonon  uwata  na 
sayeka.  yaro  ya  buge  dokinsa  da  bulala,,  ya  yi 
sukua ;  doki  ya  tuma,  ya  ketare  wata  duka,  ya 
dauki  gisso  tare  da  shi. 

sunka  ketare  gulbi  mache  ta  taffo  kaman  biska. 
ta  wuche  wurin  wuta,  ta  tarda  yaro  da  gisso.  ta 
kama  wujian  doki ;  bario  askake  sunka  yenke 
hanunta,  ta  tsaya  tana  lashewa  jiui.  yaro  da 
gisso  sunka  sukua  sun  ishe  babban  gulbi  na  ruan 
sainyi.  kadan  yaro  ya  che  ga  dokinsa:  ka 
fusheni  dagga  chikkiii  rua  nan,  da  ya  buge 
dokinsa,  da  ya  dauki  gisso  sunka  ketare  gulbi. 

mayia  ta  che  ina  yin  wohalla  haka?  en  taffi 
gidda  ya  fi.  ta  che,  ba  zini  samunsu  ba.  ta 
dawoi  garinta.  yaro  da  gisso  da  sunka  ketare 
daia,  biu  ana  uku  sunka  issa  wurin  kasa  suna 
taffia  bisa  kasa.  gisso  ya  taffi  wuri  da  shina  so ; 
yaro  kua  ya  taffi  garinsa,  ya  taffi  giddan  uwansa. 
da  uwasa  da  ubansa  da  kanuansa  da  sun  ganesa 
sun  yi  murna  kwarai  dansu  ya  zaka  dagga 
chikkin  dunia. 

shi  ke  nan,  ya  kare;  maganan  doki,  dan  asbon, 
da  yaro,  da  gisso,  da  mayia  kua,  ya  kare. 


134  MAGAKA    lIAt.SA. 


21.  mag  ana  a  akuya  da  danta  da  hura. 

sao  daia  akwia  da  zata  taffia  shan  hiska  ta  che 
ga  danta,  kadan  na  taffi,  kadan  ka  rufe  kofa, 
kadan  woni  ya  zaka  dagga  bayana,  ya  bnga  kofa, 
kadda  ka  bude,  sai  ka  gani  karama  kofa,  kadan 
ka  sani  wanene  ka  bude  kofa,  amma  kadan  ba  ka 
sani  ba,  kadda  ka  bude  bar  en  zaka ;  ya  che,  da 
kyau.  da  akwia  la  taffi  tana  yin  zanche  ga 
abokainta,  dagga  bayanta  kura  ta  zaka,  ta  buga 
kofa.  dan  akwia  ya  yi  gudu  ya  zaka  shina  so  ya 
gani  watene  ya  zaka ;  amma  dafari  shina  tamaha 
uwasa  ehe,  da  ya  duba  ga  karama  kofa  ya  gani 
kura  che.  ya  yi  murna  ya  che,  ke  kura,  kin 
zaka,  kina  so  ki  kamani,  ki  chi  sabada  wayonki  ? 
amma  yanzu  na  ganeki,  kura  che. 

da  kura  ta  ji  hakka  ta  che :  ni  ba  kura  ba  che, 
ni  uwaki  che.  kura  tana  so  ta  sauya  murianta 
ta  kama  na  uwan  dan  akwin,  amma  muriata  ba 
daidai  ba  kama  na  akwia.  dan  akwia  ya  che  : 
na  gani  gashinki,  na  ji  warinki,  na  ji  muriaki,  ba 
kama  na  uwata  ba.  da  kura  ta  ji  ta  gudu,  ta 
shigga  chikkin  daji. 

da  akajima  kaddan  uwasa  ta  zaka  ta  buga  kofa. 
dan  akwia  ya  zaka,  ya  duba  ga  karama  kofa,  ya 
gani  uwasa  che,  ya  bude  kofa  niaza.  uwasa  ta 
che  masa,  dana  dagga  bayana  wane  ya  zaka  ? 
ya  che,  kura  ta  zaka,  ta  buga  kofa,  amma  ban 
bude  ba ;  na  duba  ga  karama  kofa,  na  gani  kura 
che,  da  na  ganeta  na  yi  murna,  don  ban  bude 
mata  ba  koia  maza.  na  yi  magana  kaddan  da 
ita,  da   ta  jini  ta  gudu  ta  shigga  chikkin  daji. 


HAUSA   STOKIES.  135 

iiwasa  ta  che,  kai  dana  nagari  ne ;  ta  tsosasa,  ta 
che  masa :  clou  wonan  dana,  kadan  ka  girima, 
kowane  ya  yi  maka  magana  kadda  ka  ki. 
ya  kare. 

22    mnche  da  inutane  uhu   sitnansu   ku,ba, 
Icicania  da  gaha. 

mutane  nan  uku  sunka  zainna  wuri  daia,  suka 
fara  shan  hayaki.  kiisa  mntum  maidukia  ne,  da 
kwania,  ba  shi  ke  da  dukia  dayawa  ba,  ainma 
gaba  talaka  ne,  maidubara  da  wayo.  mi  kana 
tamaha  kadan  mu  taffi  yaki  inn  kama  bayi  ?  kusa 
ya  che  ga  kwania.  da  kaka  zaka  taffi  yaki  babu 
fadawa?  kwania  ya  amsa  ga  kusa.  ni  taffi  ga 
sariki,  da  ni  che  masa :  sariki,  alberka  ga  su- 
nanka !  ina  so  abu  daia  wonda  na  saui  ka  bani, 
kusa  ya  che.  amma  kwania  da  ya  juraresa  ya 
che,  taffi,  yi  a  bin  da  ka  ke  so.  hakkanan  kusa  ya 
taffi  ga  sariki,  ya  fadda  masa  komine  da  shi  ke 
so.  amma  sariki  ya  che,  ba  zani  amsaka  ba  yao  ; 
ka  taffi  ka  dawoyo.  da  ya  zaka  ga  giddansa  ya 
fadda  ma  abokansa  bin,  sariki  ya  che  kaza  da 
kaza,  ba  ina  tamaha  ba  yanzu  shi  bani  abin  da  ni 
ke  so.  ga  lotu  nan  duka  fa  gaba  ba  shi  che  ba 
komi  ba,  ya  zuba  idanunsa  bisa  garesu  kaman 
kura  ta  gani  akwia.  kusa  da  kwania  en  ku  ji 
battuna,  ni  goda  maku  wota  dubara,  woda  ni  ke 
tamaha  ba  ka  so  ba,  don  na  talaka  ne.  faddi 
abin  da  ka  ke  so,  sunka  amsa  masa.  da  hakka 
gaba  ya  fara  zanchensa  da  habaichi :  en  ka 
shipka  hatsi,  da  ya  chira  ganinsa  kama  chiawa 
gabba  da  gabba  shi  ke  girima,  amma  ku  kim  so 


136  MAGANA   IIAUSA. 

chin  liatsi  tunda  ba  sbi  chira  ba.  mineDe  wonan 
da  ka  ke  che,  gaba?  ni  ban  sanka  ba,  wotakila 
en  ka  waye  mamu  habaichi  mu  sanka,  kusa  ya 
che  ga  gaba.  habaichina  fa  ke  nan.  kai  kusa 
bako  ne  ga  gari  nan,  da  kana  da  dukia,  amma  ba 
ka  so  ba  ka  bi  hainyan  gaskia,  da  na  che  dafari 
kun  so  ku  chi  hatsi  tunda  ba  shi  chira  ba,  shi  ne, 
ka  so  ka  dauka  ma  kanka  ka  taffi  ka  yi  magana 
da  sariki,  amma  ba  zashi  baka  ba  abiu  da  ka  ke 
so;  don  kana  tamaha  kai  maidukia  ne,  bamda 
wonan  kana  da  kasaita !  rufe  bakinka,  kusa  ya 
nmsa  ga  gaba  tunda  ba  shi  kare  ba  zancheusa, 
kai  talaka  ne,  ba  ka  sani  ba  karatu  ko  rubutu 
zaka  tsaya  ka  yi  mani  wazu  gabba  ga  faskata  ? 
kai  marasliumia  ne.  ina  yi  maka  aikin  gafara, 
amma  kd  shiracheni  har  en  kare  zanchena. 
karatu  da  rubutu  ansamesu  da  dubara ;  ni  ban 
sani  ba  karatu  da  rubutu  kaman  kai,  amma  en 
kci  ji  abin  da  ni  fadda  maka  ba  ka  yi  ba  garashe 
zua  ga  sariki.  fadda  mani  abin  da  ka  ke  so, 
kusa  ya  che  ga  gaba.  dubara  ta  ke  nan,  gaba  ya 
i'ara  chewa.  kadan  kana  so  ka  samu  abu  dagga 
sariki,  ka  tambaya  dafari  mutane  masugirima  na 
kusa  garesa,  da  su,  en  sun  gani  dubaranka  tagari 
che,  su  gaiya  ma  sariki ;  hakkanan  gaba  ya  che 
ga  kusa.     ya  kare. 

23.  yaran  makaranta  da  uhansu. 

akoi  yara  bin  dagga  chikkin  giddan  ubansu. 
ubansu  ya  sasu  chikkin  makaranta,  ya  che 
masu,  yayana,  kadan  kun  taffi  chikkin  maka- 
ranta ku  yi  karatu  da  kyau ;  abin  da  ubangijin 


HAUSA   STORIES.  lo7 

makarantankii  ya  fadda  muku  kii  yi,  suka  che 
da  kyau.  da  suka  taffi  suna  koyo  karatu  suna 
zakua  ga  gidda  lotu  daidai. 

wota  rana  da  suka  taffi  ga  makaranta  woni 
yaro  ya  zaka  shina  so  ya  yi  fadda  da  su ;  ya  zaka 
ya  fadda  masu  magana  da  ba  su  so  ba.  yaro 
babba  ya  amsa  ya  che  masa :  ubanmu  ba  shi 
aikomu  ba  mu  yi  fadda,  da  ba  shi  che  muna  ba, 
ku  jefa  dushi  ga  yara  kamanku,  ba  shi  che  ba, 
ku  sagi  mutum  da  ya  fiku  girima,  sai  ya  che,  ku 
taffi  ku  yi  karatu  dagga  cliikkin  makaranta,  ku 
koya  da  kyau  ;  abin  da  ya  che  muna  ke  nan. 

yaro  wonchan  ya  amsa  ya  che  masu :  ku  taffi, 
ku  matsorata,  sun  che  masa,  ko  da  mu  matsorata 
ne  babu  ruanka  garemu.  suka  taffi  makaranta 
suka  koya,  suka  taffo  ga  gidda.  da  suka  kwana 
chikkin  gidda,  da  gari  ya  waye  suka  taffi ;  da 
zasu  taffia  makaranta,  amma  ba  su  taffi  ba.  da 
suka  gani  yara,  kamansu,  suna  yin  worigi  suka 
bisu,  suka  yi  worigi  tare  da  su  har  ga  maraeche 
duka.  da  suka  dawoyo  chikkin  gidda,  da  ubansu 
ya  ganesu,  ya  che  masu:  kun  taffi  makaranta 
yao  ?  ko  ba  ku  taffi  ba  ?  ba  su  amsa  masa  ba. 
ya  che,  na  sani  ba  ku  taffi  ba,  don  na  gani 
liiskanku  kun  gaji.  yaro  daia  ya  che  masa;  uba, 
da  gaskia,  yao  ba  mu  taffi  ba  ga  makaranta,  sai 
mun  taffi  mun  yi  worigi.  ubansu  ya  che  masu,  na 
yi  murna,  don  kun  fadda  mani  gaskia,  kadan  ba 
ku  fadda  mani  yao  gaskia,  da  na  taffi  na  tambaya 
maimakaranta,  kadan  ya  fadda  mani,  ba  ku  taffi 
ba,  da  ina  buganku.  amma  yanzu  ba  na  so 
buganku,  don.  kun  fadda  mani  gaskia.  shi  ke  nan, 
ya  kare. 


138  MAGANA   HAUSA. 


24.  ahin  mamaki  aganeshi  chikhin  maharanta, 

yao  da  na  taffi  ga  makarantan  woni  mutum, 
don  en  kallo  abin  da  zasu  goda  ga  yan  makaran- 
tansa,  na  gani  abin  mamaki  uku :  nafari,  gado 
shiua  da  kafafii  shida,  fudu  ga  baya  da  wuziasa, 
kiisa  ga  hakarikari  da  kafafunsa  bin  agabba,  da 
idonsa  daia  maigirima  ga  tsakan  banchi,  da 
halshinsa  kama  na  kifi.  nabiu,  kyanwa  da  kafafu 
bokoi ;  da  nauku,  tsuntsua  da  kafafii  fudu,  da 
fukafukai  fudu.  amma  da  sunka  kare  goda  abu, 
na  fitta,  ina  so  en  taffi  gidda ;  da  na  fitta  maima- 
karanta  ya  aiko  mani  wota  budurua,  kadda  en 
tafi  har  yaran  makaranta  su  fitta  ;  amma  ban  so 
ba  komawa,  sai  tana  so  en  tafii  ga  chikkin 
makaranta,  hakkanan  kua  na  dawo,  na  zamna  ga 
wurina  nafari.  maimakaranta  ya  tsaya  ga  ma- 
tsayi  ya  yi  magaua  ga  uwayen  yayan  makaranta, 
kana  ya  faddi  ga  diansu  ya  che,  kadda  ku  ranzua 
kamada  woddansu  yara  su  ke  yi,  amma  su  che, 
mu,  mun  koyo  kwarai,  ba  mu  iya  faddin  magana 
nan,  da  aliah  shi  koya  muna  kari. 

da  ya  kare  faddi  sunka  yi  waka,  baya  da  sunka 
yi  waka  muka  durgusa  ga  addua.  da  ya  ji  woni 
yaro  shina  worigi  ya  clie,  ka  yi  kawoi.  yaro  nan 
ba  shi  mosa  ba  har  addua  ta  kare.  da  addua  ta 
kare  suka  fara  bada  tagia  da  zane  ga  yaran  ma- 
karanta. kowone  yaro,  kadan  ya  gani  tagiansa 
shina  mika  hanunsa,  amma  ba  ya  iya  chewa, 
tagia  ta  che,  bani,  sai  ya  mika  hanu.  yam  ko 
yarinia  baya  da  suka  rabu  nasu  tufa,  kowoebe 


HAUSA   STORIES.  139 

yarinia  ta  kama  zanen  abu3'ata  siina  gaida  masu- 
koya  masu  bar  suka  fitta.  baya  da  suka  fitta 
maimakaranta  ya  cbe  mani,  abin  da  ni  ke  so  ka 
gani  ke  nan.  kadan  ka  dawoi  ka  yi  bakka  ga 
kasanka.  ka  yi  massallacbi  da  makaranta  kaman 
hakka.  na  cbe,  kadan  na  samu  rimfa  ya  issa.  ya 
kare. 

25.  zanche  da  tamraru. 

dadai  ba  ka  gani  ba  tamraro  shina  taftia  ya  yi 
magana  da  abokinsa?  dadai  ban  ji  ba  bakka 
cbikkin  dunia  nan  tamraro  ya  tafti  ya  yi  magana 
da  abokinsa.  tamraro  sbina  tasbi  ya  taffi  ga 
woni  kamansa  kadan  ya  tsaya  Icadan  woni  ya 
tasbi,  ya  taffi  enda  ya  tasbi  woncban  ya  tasbi, 
manganansu  ta  ke. 


26.  aikin  rana, 

aikin  rana  ke  nan  da  na  sani.  kadan  rana  ta 
fitta  ta  bada  baske  ga  dunia  duka,  ta  sa  kowa  ya 
sani  aikinsa  ya  yi.  kadan  ba  sbi  kare  ba  maza 
rami  ta  fadi  kasa,  da  bazo  maraecbe  ya  rule 
dunia,  kana  dere  ya  zaka.  kadan  dere  ya  sa 
dunia  duka  bakki,  wata  da  tamraiu  su  bada 
baske  kaddan  ga  dunia,  da  ka  iya  gani  kaddan 
enda  ka  ke  zua.  da  mutane  su  yi  bercbi  suna 
futawa  ga  cbikkin  dere.  maiaiki  sbina  tuna  da 
aikinsa;  kadan  gari  zashi  wayewa  bazo  ya  rufe 
dunia  kaman  bayaki,  da  ba  ka  iya  gani  nesa  ko 
kusa,  da  ya  cbika  kasa  duka  da  raba ;  da  rana  ta 


140  MAGANA   HAUSA. 

fitta  taua  likeshf.  kadan  damana  ta  zaka  rua  da 
gashiinarai  su  taru  su  yi  kibri,  kaua  su  narike 
kaman  kankara,  kana  rua  su  zuba  kasa.  kadaa 
mutane  sun  gani  rua  ya  zaka  kasa  suna  yiu  murna 
sabada  abinchi :  da  masugonaki  su  taffi  su  yi 
shipka;  kadan  sun  yi  shipka  abincbinsu  ya 
girima  bar  su  nina,  kana  su  yenke  su  boya,  da 
sbanu  suna  cbin  cbiawa  dainye,  bar  dari  ya  zaka. 
kadan  dari  ya  zaka  ba  ka  so  ba  ka  rabu  da  wuta, 
wuta  da  dari  ba  su  da  dadi.  kadan  ka  rabu  da 
wuta  ka  ji  dari,  kadan  ka  zaka  kusa  da  wuta, 
wuta  ta  koneka.  hakka  kanajin  wohallabar  rani 
ya  zaka.  kadan  rani  ya  zaka  kowa  sbina  yin 
murna,  don  babu  dari,  babu  dauda  ga  bainya. 
itatua  sun  tofo,  abu  duka  kana  gani  da  kyau ; 
kadan  kana  so  ka  taffi  woni  wuri  da  dadin  taffia, 
hakka  dunia  ta  ke  sauyawa.     wonan  ya  kare. 


27.  slian  hiska. 

sao  daia  na  fitta  shan  liiska  na  gani  tsuntsua 
ruaikyau  tana  waka  da  dadi,  tana  yin  murna  da 
kanta,  ta  zamna  bisa  ga  reshen  itache,  ta  zamna 
ga  wonan  resbe ;  ta  zamna  ga  wone  reshe,  hakka 
tana  yin  wakanta ;  ina  kallonta,  na  gani  woni 
yaro  ya  zaka  ga  sarari  ya  gani  tsuntsua  maikyau, 
ya  sunkwia  kasa  dauki  duchi  shina  so  ya  jefa 
tsuntsua.  da  na  ganesa  na  che  masa :  yaro,  domi 
kana  so  ka  jefi  kyaukyawa  tsuntsua  hakka,  da  ta 
ke  yin  waka  da  dadi?  kadda  ka  jimata;  don 
ko  kai  da  kanka  ba  ka  so  woni  ya  jimaka.  da 
ya  ji  na  yi  masa  magana  hakka,  ya  yesda  duchi, 


HAUSA    8T0EIES.  141 

ya  gudu  ya  taffi.  da  ina  dawoyowa  ga  chikkia 
gari  na  gamu  da  yara  da  ya-mata  siina  taffia  ga 
shan  hiska  suna  chira  yayan  itache,  suna  yin 
gudu  bisa  ga  liainya ;  woddansu  suna  chirau 
chiawa,  woddansu  sun  dauka  furen  itatua  suna 
kaffa  ga  kansU;  woddansu  suna  sansanawa ;  liakka 
kowa  ya  yi  murna  ga  kansa. 

da  suna  dawoyowa  gidda  woddansu  sun  dauka 
itatua  kekasasu  su  kawo  su  fura  wuta  ga  tsofinsu. 
kowone  ya  taffi  ga  gidda,  ya  faddi  labari  ga  iya- 
vensa  ;  shan  hiska  ke  nan. 


28.  maganan  jirigi  da  rua. 

na  samu  yaro  shina  worigi  da  jiriginsa  karami, 
ya  che  mani,  ka  gani  j,irigina  shina  taffia  bisa 
ga  rua?  na  che  masa,  domi  jiriginka  ba  iya 
niita  ga  chikkin  rua  ?  ya  che,  ban  sani  ba.  ya 
che  mani,  kadan  ka  sani  ka  waye  mani  kaka 
jirigi  nan  shi  ke  taffia  bisa  ga  rua.  na  che  masa, 
ka  gani :  allah  ya  yi  rami  da  girima  da  tsawo,  da 
ya  chikkashi  da  rua.  na  che  masa,  yanzu  kadan 
ka  dauka  duchi  nan  ka  jefa  chikkin  rua,  ba  ka 
ganinsa  hario.  domi  fa  ba  ka  ganinsa?  don 
shina  da  nauyi,  da  chikkinsa  babu  rami,  amma 
jiriginka  dagga  chikkinsa  babu  komi,  don  wonan 
shi  ke  taffia  bisa  ga  rua  kaman  takarda  da  ka 
jefa  chikkin  rua,  don  w^onan  i'a  mutane  suka  yi 
jirigi  babba  da  su  shigga  dagga  chikkinsa,  ya 
kaisu  koenna  enda  su  ke  so.  don  wonan  ka  gani 
yanzu,  kadan  jiriginka  shina  taffia  bisa  ga  rua  ba 
ka  iya  ka  gani  liainya  w^ota  ya  wuche,  amma  kai 


142  MAG  ANA   HAUSA. 

yauzii  kadan  ka  tafifi  inutane  suoa  gani  enda  ka 
wiiche,  amma  rua  ba  ka  gani  abin  da  shi  ke  ra- 
bashi.  kadau  ka  chibira  kasa  ka  dauka  wuka 
kana  iya  yenkata  sliasbi,  amma  ba  ka  dauka 
dago;a  chikkia  kwacliia  ba  ka  iya  rabashi,  sai 
ka  kawo  kwachia  bin ;  kadan  ka  yenka  rua  da 
wuka  sai  ya  gamu  kuma,  sai  ka  zuba  ga  wochau 
kwachia.  don  wonan  fa  kadan  muna  so  mu  gudu 
ga  woni  wuri  kadda  mutane  su  ganemu,  sai  mu 
taffi  mu  sbigga  cbikkin  jirigi  da  mu  taffi  bisa 
iXd  rua.  don  wonan  fa  kadan  kifi  shina  taffia 
chikkin  rua,  ba  mu  iya  mu  ganeshi,  amma  kifaye 
suna  ganinmu  kamada  mu  ke  gani  bisa  ga  ka=a. 
wonan  ya  kare. 


2 9 .  karian  mas uslicui  gahaica, 

shatau  ya  che  ga  matasa  bawa,  ki  yi  sbiii  mu 
taffi  shan  hiska,  ta  ce  da  kyau ;  ta  taffi  bisa  ta 
yi  shiri,  da  ta  zaka  ta  che  ga  shatau,  ka  taftb  mu 
taffi,  ni  na  yi  shiri.  da  ya  zaka  ya  dauka  tagiasa 
ya  sa  ga  kansa,  suka  iitta  suka  taffi  ga  shan  hiska. 
da  suka  taffi  suka  gamu  da  abokansu  naino  da 
matasa,  suka  che  ga  shatau :  ku  zaka  ga  gid- 
dammu  gobe  mu  sha  gahawa  tare  da  ku,  suka  che 
da  kyau,  suka  gaida  juna  suka  wuche.  da  suka  sha 
hi^ka  suka  dawoyo  ga  gidda.  da  dere  ya  yi  suka 
chi  kalachinsu  suka  taffi  ga  kwana.  da  suka  taffi 
ga  kwana;  shatau  ya  yi  mafalki  naino  shina  bashi 
kurdi  fudu,  da  ya  bayes  ga  matasa.  da  gari  ya 
waye  shatau  ya  wanke  fuskansa  shina  murna 
shina  tamaha  suna  da  zinaria  en  saye  gurasa,  ya 


HAUSA    STOKIES.  143 

die  ga  matasa,  ki  tasLi  gari  ya  waye,  amma 
shatau  wawa  ne,  abin  da  shi  ke  yi  kaman  shariri. 
ya  che  ga  matasa,  ki  bacla  kurdi  ga  barania  ta 
saye  gura?a  da  kurdin  da  na  baki  jia.  ta  che, 
yaushe  ka  bani  ?  ya  che,  iia  baki  jia  da  maraeche. 
ta  che  masa,  ba  ka  bani  ba  kurdi,  ica  tamaha  ka 
yi  mafalki.  ya  che  mata  :  ki  dubeni,  kina  ta- 
maha ni  yaro  ne  ?  ta  che  raa^a,  gafara :  yao  da 
maraeche  mnna  taffia  ga  giddansa  naino.  ya  che 
da  kyau.  kadan  mun  taffi  ni  tambayesa.  da 
maraeche  ya  yi,  ya  che  ga  matasa,  ki  yi  shiri, 
ki  sa  saanki  ga  wuyanki,  ki  sa  siliaki,  ta  che  da 
kyau.  ta  che  masa  :  kai  ma  ka  zaka  ka  yi  shiri. 
ya  che  :  ke  babu  ruanki  da  ni,  ina  shiri  maza  na 
fiki.  ta  taffi  ta  sa  zanenta  maikyau,  da  kayan 
adonta  duka  ta  sa  ;  ta  che  masa  :  shatau,  ka  taifo 
ka  yi  shiri,  kadda  lotu  ya  wuche.  da  ya  zaka 
bisa  ga  daki,  da  ya  duba  saansa  ya  gani  kanana 
nan  bial  ga  shida ;  ya  tube  rigansa  maza,  ya  aje 
kayansa  duka  masudauda,  tunda  ba  shi  wanke 
ba  fuskansa  ya  sa  rigasa  da  wandonsa,  ya  zuba 
rua  chikkin  mawanken  fiiska,  ya  aje  tulun  rua 
dagga  bayansa  shina  wanke  fuskansa  maza  maza, 
ya  jikka  wuyan  rigansa  duka.  matasa  ta  che, 
shatau  !  kai,  kasami  mutum  ne.  ya  che,  sabada 
mi  ?  ta  che,  ka  gani  madubi,  wuyan  riganka 
duka  ya  jikka.  da  zashi  juyawa  ya  fadi  bisa  ga 
tulu  ;  kalkashin  wandonsa  duka  ya  jikka  da  rua. 
matasa  ta  fadi  kasa  da  daria  har  ta  kusa  mutua. 
ta  che  masa :  ka  tashi ;  kanda  ya  tashi  rigasa  da 
wandonsa  duka*  sun  jikka.  da  ya  tashi  ya  che 
mata,  mi  zani  yi  yanzu  ?  ta  che,  sai  ka  sa  sabon 
wando  da  sabon  riga.    ya  taffi  ga  kasua.    da  yara 


144  MAGANA    HAUSA. 

sun  gani  ya  jikka  suka  yi  daria  bar  suka  bishi 
chikkin  kasua.  nan  ya  saye  riga  da  wando,  ya 
sasu  dagga  nan,  ya  yi  gudu,  ya  zaka  ga  gidda. 
ya  che  ga  matasa,  ki  fitto  na  yi  shiri.  da  ta 
shida  kasa  ya  sa  tagiarsa  snka  fitta.  suna  gudu 
suka  taffi  chikkin  giddan  naino,  suka  buga  kofa, 
akabude  masu  suka  shigga.  naino  ya  ganesa.  ba 
shi  gaida  ba  naino  ya  tambaya  kurdi.  naino  ya 
che  :  yaushe  na  baka  kurdi  ?  ya  che  jia.  ya  che 
niasa,  karia  ka  faddi,  ina  tamaha  ka  yi  mafalki. 
shatau  ya  che,  mata  tawa  ta  fadda  mani  hakka 
ban  yerdata  ba,  amma  yanzu  na  yerda.  samari 
da  ya-mata  dayawa  dagga  wuri  nan.  suka  yi 
daria.  da  suka  sha  gahawa  naino  ya  kawo  gia, 
ya  che  ga  shatau,  kana  so  ka  sha  gia  ?  ya  che, 
i,  ina  so  en  sha.  ya  bashi  kaddan,  ya  slia ;  ya 
che,  ina  so  ka  kara  mani  hario,  ya  kara  masa  ya 
sha;  ya  che,  ina  so  en  shainye  duka.  naino  ya 
che :  kadan  ka  sha  duka  kana  samu  daria  chikkin 
daki  nan,  ya  che  masa,  aa,  ni  dadai  gia  ba  ta 
bata  mani  ba  kai.  naino  ya  che  da  kyau,  ya 
bashi  tukunia  duka,  ya  sha  ya  sha  har  ya  sama 
marashankali.  matasa  ta  che,  ni  na  sani  shi 
wawa  ne,  kadan  ba  mu  tashi  ba  shina  batamu 
da  gia.  da  shatau  shina  kwanche  ga  kasa  ya  ji 
ruaganan  matasa  ya  yi  daria  kaman  \Aawa,  da 
suka  ji  shina  daria  sun  sani  ya  sha  gia.  ya  tashi 
shina  yawo  dagga  chikkin  daki,  ya  gani  woni 
abu  da  kyau,  ya  dauka  yana  sa  chikkin  wuta.  da 
Avota  mache  ta  gani  tana  so  ta  zaka  ta  fittas  dagga 
chikkin  wuta;  da  ta  mika  hanu  ya  kama  hanunta 
ya  mare  bakinta.  da  mutane  suka  gani  suka  che, 
ya  fi  ku  kaishi  ga  giddansa.     suka  sa  tagiarsa 


HAUSA   STORIES.  l45 

suka  fitta  da  shi  suka  kaishi  ga  giddansa.  da 
matasa  ta  jima  kaddan  ta  gaidasu.  maigidda  ya 
che  mata,  ina  so  en  rakaki  ga  gidda,  ta  che, 
agaisheka.  ya  taffi  da  ita  bar  ga  giddan  mijinta. 
ya  buga  kofa,  barania  ta  zaka  ta  bade  kofa,  ta 
shigga,  shi  kua  ya  dawoi  ga  giddansa.  da  gari 
ya  waye  matan  shatau  ta  che  ga  mijinta,  ka  sani 
abin  da  ka  yi  jia?  ya  che,  ban  yi  ba  komi.  ta 
che,  ka  sa  woni  abii  maikyau  ga  chikkin  wuta, 
da  ka  huge  bakin  wota  budurua.  ya  che,  aa,  ban 
yerda  ba.  ta  che  da  kyaii  kadan  ba  ka  yerda  ba. 
suka  zamna  chikkin  giddansii.  ta  che  masa,  ka- 
da'i  ba  ka  so  maganata  ba  na  fadda  maka  ba 
gabba  nan.     shi  ke  nan,  ya  kare. 


30.  karian  ycu-o  da  gonasa. 

Akoi  woni  yaro  shekarunsa  sha  bial.  ga  wota 
rana  ya  zaka  ga  ubansa  ya  che,  iibana,  mi  zani 
yi  da  zani  chida  kaina?  ubansa  ya  dauka  ta- 
karda,  da  hakka  ya  fara  rubutawa,  ya  che  :  zaka 
aikin  gona,  ko  riken  kasua.  ya  che,  ka  saba 
dagga  chikkin  bin  nan  wonda  ka  so.  ya  che  masa, 
ina  so  en  yi  aikin  gona.  ubansa  ya  che,  kaka 
zaka  aikin  gona?  ba  ka  da  masuaiki.  amma  ya 
che  ga  ubansa,  kurdin  da  ni  ke  da  su  ni  bashesu 
ga  maigona,  da  sauran  bashiusa  da  ni  ke  da  shi, 
kadan  na  noma  gona,  kadan  na  samu  hatsi  dayawa 
ni  biashi  sauran  bashinsa.  da  uba  ya  ji  maganan 
dansa  ya  che  masa  da  kyau,  ka  taffi,  da  ka  yi 
abin  da  ka  so.  da  ya  tashi  ya  dauki  kuidinsa 
y^a  taffi  ga  maigona,  ya  che  masa,  ina  sj  ka  saida 

L 


146  MAGA^fA   HAUSA. 

mani  shashiu  gonanka.     da  maigona  ya  taffi  tare 
da  shi,  ya  chaga  masa  shashin  gona,  ya  che  masa, 
kadan  ka  iya  ka  bani  ziuaria  dari  biu  ka  dauka, 
am  ma  kadan  bai  gameka  ba  ka  beri.     da  yaro 
ya  bashi  zinaria  dari,  ya  che  ga  maigona,  kadan 
na  noma  gonanka,  na  samu  hatsi  ni  biaka  kingi. 
da  maigona  ya  berslii.    ya  noma  gona  nan.     she- 
kara  daia  ya  samu  hatsi  dayawa,  ya  taffi  ya  saida 
hatsi;  da  ya  saida  hatsi  ya  samu  zinaria  daribial, 
ya  zaka  ya  bia  maigona,  da  maigona  ya  che  masa, 
gonanga  na  sani  tana  da  kyau,  kadan  kana  ji 
maganata  ka  yi  taki;  liakkanan  yaro  ya  taffi  ya 
kira   fulani   tare   da   shanunsu    suka  zamna   ga 
chikkin  gonasa  suka  yi  masa  taki,  ya  basu  azurfa 
dari,     da  ya  noma  gonasa  ya  sami  zinaria  dari 
goma ;  da  kowoche  sliekara  da  \a  noma  shina 
samun   kari.     amma  ga  shekara  bokoi  kurdinsa 
suka  fara  ragewa.     da  ya  yi  mafalki  woni  abu  ya 
che  masa  :  ka  sayi  shanu  da  ka  sayi  tumaki,  da 
ka  yi  sadaka  da  sn,  da  ka  dauka  woddansu  kurdi, 
ka  bayes  ga  talakawa  na  chikkin  hainya  tare  da 
makafi,  da  nama  kua  ka  bayes  ga  maidukia  da 
talaka,  kadan  ka  yi  hakka  ba  ta  lagua.     da  yaro 
ya  tashi  ya  yi  hakkanan.     da  ya  noma  gona«a  ga 
shekara  nan  kurdinsa  ba  su  ragu  ba.     hakkanan 
ya  zamna  har  ga  makarin  rainsa.     shi  ke  nan,  ya 
kare. 

31.   maichin  yaicci, 

maichin  tuo  ya  chi  abu  duka  da  shi  ke  gabba 
garesa.  kadan  shi  maiaiki  ne  babu  koini,  amma 
kadan  rago  ka  bashi  abu  kaddan  na  chi  shina 


HAUSA   STORIES.  147 

kareshi  maza  maza  bar  shina  sou  kari.  amma 
maaikachi  slnna  yiu  hankali  da  abin  daka  bashi, 
don  ya  sani  ka  samesa  da  wuya.  amma  rago  sa- 
bada  ragoncliinsa  ba  shi  sani  ba  komi,  sai  ya  chi 
ya  koshi ;  ya  sa  rigansa  ya  yi  ragaitu  woshe. 
kadan  ya  zaka  ga  gidda  ya  yi  kwanche  bisa  ga 
gado  ko  ga  kasa  shina  yin  birgima  kaman  jaki, 
gai  shina  yin  giiri  kana  tamaba  ya  yi  aiki  da 
wuya,  amma  ba  abin  da  ya  y\ ;  kadan  ya  tashi 
sai  shina  mika.  amma  bakinsa  ya  fi  kowa  da  ya- 
wan  raagana.  amma  maaikachi  kadan  ya  zamna 
kavvoi,  kadda  ka  tambayesa  mi  ya  samesa,  kadan 
kana  da  hankali  ka  sani  shina  so  yatana  da  woni 
abn.  kadan  ya  tashi  dagga  wurinsa  ya  taffi  kad- 
dan  shi  kan  tsaya,  da  ya  aje  kunensa  kaman  mai- 
juraren  magana ;  hakkanan  na  sani  tsakankanin 
maiaiki  da  maikiwuya.  maikiwuya  ba  iya  chida 
kansa,  sai  shina  so  ya  chida  kansa  kaman  kare 
maikwaraka.  kadan  talaka  ya  zaka  ga  chikkin 
giddaiika  kana  chin  tuonka,  amma  shina  kallon- 
ka,  da  ka  dauka  tuonka,  kadan  ka  bashi  chikkin 
hanuDsa  ya  chi  maikwaraka  ke  nan.  maikwaraka 
shi  ne  abokin  maikiwuya.  yin  kwaraka  da  yin 
roko  su  duka  daia  ne. 


32.  takarda  da  alhalami  da  adaiva  suna 
yin  tsamki, 

takarda  da  alkalami  da  adawa  kowanensii  ya 
yi  giddansa  dabam  ;  suka  yi  abuta  su  duka  uku  ; 
babu  abin  da  zashi  iya  rabasu  dagga  wonan  abuta. 
sao   daia  alkalami   da  takarda  suka  yi  tsamki. 


148  MAGANA   HAUSA. 

takarda  ta  cLe,  ni  ba  na  so  ka  hawa  ga  bayana 
da  ka  yi  maiii  zane.  alkalami  ya  die,  da  na 
shigga  ga  giddan  adawa  na  fitta  da  bakibaki. 
adawa  ta  che  :  kai  alkalami,  domi  kana  so  ka  sa 
kiyaya  tsakanina  da  takarda  ?  en  ka  zamna 
dagga  cbikkin  giddanka  babu  abin  zashi  za- 
munka,  amma  kana  sliigga  ga  giddan  kowane 
kaman  barao.  alkalami  ya  amsa,  kadan  ba  ni  da 
karua  ba  zani  taffia  ga  giddan  kovva  ba.  adawa 
ta  che  masa :  kai  kana  iya  yenke  karia !  kana 
clie,  kana  da  kurua,  kai  wanene  ?  alkalami  ya 
che,  ke,  ba  ki  sani  ba,  ni  ina  da  kusa  ga  kunia  ? 
ubangijina  koyausbe  shi  kan  kamani,  da  shi  kan 
aikeni  ga  giddanki,  en  na  fitta  ni  kan  yi  zane  ga 
bayan  takarda,  amma  takarda  ba  ta  so  ba,  ta 
kan  kirani  maidauda,  ni  ke.  kadda  ki  tamba- 
yeni  yanzu  fa  komi ;  ki  zamna  dagga  wuri  enda 
ki  ke  ;  en  na  zaka  ga  giddanki  ki  kamani.  liak- 
kanan  suka  rabu.  kowa  ya  taffi  ya  kwanta  ga 
giddansa.     ya  kare. 


33.  rnagana  da  rana  da  loata, 

woddansu  mutane  suna  chewa  wata  da  rana  ba 
su  fadda  ba  dafari  kana  ranata  haifn.  da  ta 
haifu  ta  kirawo  wata  sbi  kama  diata  bar  ta  taffi 
ta  yi  wonka  ta  dawoyo.  wata  ya  karba  dian 
rana ;  wata  ba  sbi  iya  ba  rikewa  dian  rana ;  ka- 
dan ya  kamata  la  kan  konesbi,  da  ya  ji  zafi  ya 
sake,  dian  rana  ta  fadi  kasa  ?  don  wonan  mutane 
suna  jin  zafi  ga  kasa.  da  rana  ta  taffo  ta  ga  wata 
ta  tambavesa  enna  diata  ?     va  che  mata :  diaki 


HAUSA   STORIES.  149 

tana  koneni,  sabada  wonan  na  berta,  ta  fadi  kasa ; 
d6n  wonan  tana  kama  wata. 

amma  woddansu  mutane  suna  che,  hainyan 
wata  da  kaya,  hainyan  ran  a  da  rairai,  don  wonan 
wata  ba  slii  taffia  maza  maza  kaman  rana.  kadan 
ya  gasa  taffia  shi  kan  shigga  ga  turuban  rana ; 
rana  ta  kan  kamashi ;  kadan  rana  ta  kamasbi 
mutane  suna  daukan  turumi  su  darime  bakin 
turumi  da  fata  suna  kiddi  suna  roko  rana  suna 
chewa  :  rana,  rana  beri,  ko  sake  wata.  hakkanan 
cliikkin  garinmu  muna  yi,  kadan  rana  ta  kama 
wata.    shi  ke  nan,  ya  kare. 


34.  magcma  ta  hisliia  da  zarakiia  da 
mijinsu  daia. 

mache  daia  ba  ta  da  dukia  dayawa,  mache  daia 
tana  da  dukianta  kaddan.  mata  wochan,  zara- 
kua,  sa  che,  ina  taffia  chikkin  daji ;  mijinta  ya 
che  da  kyau,  ki  taffi  koenna  kin  so.  ta  yi  shiri, 
ta  taffi  chikkin  daji,  da  ta  taffia  nesa.  da  mara- 
eche  ya  yi,  ta  che:  allah  shi  bani  daki  karami ! 
da  ta  taffi  gabba  ta  gani  gidda  maikyau,  ta 
shigga,  babu  komi  chikkinta.  ta  che,  allah  shi 
bani  marufin  kofa !  allah  ya  bata  da  makubli 
duka.  hario  ta  che,  allah  shi  bani  gado  na  kwa- 
na  !  allah  ya  bata.  komine  ta  roka,  allah  ya  bata 
duka  abin  da  tana  so. 

da  maraeche  ya  yi  kurchia  ta  zaka  tana  yin 
kuka  tana  chewa  ga  mache :  yi  kununki  maza  ! 
ta  che,  minene  tsuntsua  nan  tana  fadda  mani  ? 
kurchia  tana  kuka  tana  fadda  ma  mache  magana : 


150  MAGANA   HAUSA. 

yi  kunuoki  ki  sha.  mache  ta  ji,  ta  tashi,  ta  yi 
kununta  ta  sha.  da  rana  ta  fadi  kura  ta  taffo, 
ta  eke  :  ina  zamna  ga  dandalin  sariki  ?  mache, 
ta  che  mata,  ki  taffo,  ki  zamna.  mache  ta  tashi, 
ta  giidu  ta  shigga  chikkin  gidda,  ta  rufe  kofa  ta 
zamna ;  kura  ta  taffi ;  mache  ta  fitta,  ta  zamna 
ga  kofau  giddanta. 

da  dere  ya  yi  dodo  ya  taffo  shina  kuka  shina 
chewa,  ni  zamna  ga  dandalin  sariki  ?  mache  ta 
che,  ka  taffo ;  ya  taffo,  ya  zamna  "ga  bakin  kofa. 
mache  ta  shigga  chikkin  gidda,  ta  rufe  kofa. 
hario  dodo  ya  che,  ina  iya  shigga  ga  chikkin 
giddan  sariki  ?  mache  ta  taffi,  ta  bude  kofa,  ta 
beri  dodo  ya  shigga  chikkin  tsakan  gidda,  da  ya 
shigga  ta  giidii,  ta  shigga  chikkin  daki.  dodo 
ya  che :  ina  iya  shigga  chikkin  daki  ?  mache 
ta  bude  kofa  ya  shigga  chikkin  daki ;  ita  ta 
gudu,  ta  shigga  ga  kalkashin  gado.  dodo  ya 
hawa  bisa  gado,  ya  zamna,  ya  fittasda  rigunansa 
duka,  da  tagiarsa,  ya  zamna,  ya  futa.  lotu  ko 
uku  da  dere  ya  zubasda  kurdi  da  zinaria  da 
duasu,  da  zanua,  da  riga  duka ;  ya  beri ;  ya  tashi, 
ya  taffi  chikkin  daji. 

da  safe  mache  ta  fitta  dagga  kalkashin  gado ; 
ta  gani  kurdi  dayawa,  da  riguna,  da  zanua  duka 
dayawa ;  ta  tara,  ta  taffi  ;  ta  sa  chikkin  sanduki ; 
kulum  dodo  shina  taffowa,  har  ta  tara  dukia  da- 
yawa. ta  tashi  ta  dauki  dukianta  ga  bisa  raku- 
mi,  ta  taffi  chikkin  gari.  mijinta  ya  ganeta 
shina  murna  matarsa  ta  kawo  dukia  dayawa,  ta 
zamna. 

mata  wochan,  kishia,ta  gani  zarakuata  ta  kawo 
dukia  dayawa  ta  yi  fu.shi,  ta  che,  ni  ma,  ina  taffia 


IIAUSA    STORIES.  151 

en  nema  dukia.  mijinta  ya  clie  niata,  aa,  ba 
ki  taffia.  ta  che,  ina  taffi.  mijinta  ya  che  mata, 
ki  taffi,  ki  yi  abin  da  kin  so.  ta  taffi  chikkin 
daji.  ta  gani  gidda  da  zarakaata  ta  shigga,  ita 
kau  ta  shigga  nan. 

da  maraeche  ya  yi,  kurcbia  ta  taffo  tana  yin 
kuka.  mache  ta  gani,  ta  che,  minene  kurchia 
nan  tana  yi  mani  magana  dayawa  ? 

ba  ta  sani  ba  tana  mata  magana  ta  yi  shiri. 
ta  che,  kurchia  nan,  domi  tana  yi  mani  magana 
dayawa  ban  sani  ba.  ta  danki  sanda  ta  huge 
kurchia,  ta  kasshe,  ta  daffa,  ta  chainye. 

da  dere  ya  yi  kura  ta  taffo  ta  che :  ina  iya 
zamna  ga  dandalin  sariki  ?  mache  ta  che  mata, 
mi  zaki  yi  nana ?  tana  yin  fadda  da  kura  ;  kuia 
ta  taffo,  ta  kamata,  ta  kasshe,  ta  chainye  naman- 
ta  duka,  sai  ta  beri  auta  yasa  daia.  da  gari  ya 
waye  wota  kurchia  ta  taffo,  ta  gani  yasan  mutum 
daia ;  ta  dauka  ta  taffi  chikkin  gari  ta  shida  ga 
gidda  enda  mijin  mata  shi  ke.  ta  zamna  bisa 
itache  ta  che :  ga,  yasan  mataka !  da  ta  taffi 
chikkin  daji,  ta  kasshe  kurchia  kamata  (yar 
uwata)  ta  chainye,  ita  kua  kura  ta  chainyeta.  ta 
jefa  farchin  mache  da  ta  mutu.  kurchia  to  tashi 
ta  taffi.  mutumen  nan  ya  gani  yasa  ta  mache,  ya 
che  ai !  na  fadda  mata  kadda  ta  taffi,  ta  ki,  ta 
taffi,  ta  samu  kanta.  ya  bizne  farchin  mache  ga 
kasa.     shi  ke  nan,  ya  kare. 


152  MAGANA   HAUSA. 


35.  magana  ta  ahega  na  tulun  ^uma. 

chikkin  afrika  na  ji  labari  da  ina  karami.  yaki 
ya  zaka  ga  woni  gari.  mutane  duka  chikkin 
gari  nan  da  sun  ji  yaki  shina  zakiia  sun  dauki 
dukiansu  sun  boye,  woni  suna  turumbude  chikkin 
kasa,  woni  sun  sa  chikkin  kogon  itache ;  da  yaki 
ya  zaka  sun  gudii. 

masuyaki  sun  kone  gari  nan  duka  da  wuta. 
da  sunka  samu  tuhin  zuma  suna  gerdama  ga  kain 
tulun  zuma  suna  chewa,  wamaidauki  wonan  tulun 
zuma  ?  suka  cbe,  mu  rabbashi ;  woddansu  sunka 
che,  ba  shi  ishemu. 

wonan  mutum  ya  taffo,  ya  che,  ina  rabbaku 
da  tulu  na  zuma ;  sun  che  da  kyau.  mutume 
wonan  ya  che :  ku  dauka  ku  bini.  da  sunka 
dauka  mutum  ya  che;  kuna  jin  kishirua?  da 
suka  amsa  suka  che,  i,  muna  jin  kishirua.  ya 
che,  ku  zaka  kadan  kuna  jin  kishirua.  sukatafib 
ga  kain  rijia.  mutumen  nan  ya  che  da  su :  ku 
jefa  tulu  wonan  chikkin  rijia,  kadan  kuna  so 
ruan  dadi.  sun  che  da  kyau.  sun  jefa  chikkiu 
rijia,  tulu  ya  passhe. 

su  dauka  guga  suna  ja  rua  suna  sha  suna  jin 
dadi  kaddan  kaddan.  suka  che,  muna  gaisheka, 
aboki,  mun  sha  rua  mu  koshi.  ko  talaka  shi 
zaka  ko  yanzu  sai  shina  saye  rua  wonan  shi  sha. 
woni  mutum  ya  che,  ina  shainye  rua  nan  duka 
chikkin  rijia  wonan.  suka  che,  ba  ka  iya  ba. 
ya  shigga  chikkin  rijia  dakansa  ya  sa  bakinsa 
shina  sha  rua  wonan  chikkin  rijia  shina  che, 
kadda  dadi  shi  wucheni,  sbina  shaba  shi  jin  dadi 


HAUSA  STORIES.  153 

ba  sai  kaman  rua,  ziiraa  ya  bata  chikkin  rua.  ya 
die,  kaka  zamu  yi  da  rua  nan  ?  suka  ja  rua 
woslie  suna  zaba  ga  kworia  bar  suka  gaji,  suna 
zamna  kain  rijia.  yauzu  zuma  ta  kare ;  barewa 
suna  slia. 

abin  cluka  sbina  da  lotunsa.  abin  dadi  sbina 
da  makarinsa  ;  abin  da  wuya  kua  shina  da  maka- 
rinsa,     sai  allah  sbina  yinsu  duka. 


36.  mag  ana  da  alkali. 

alkali  mairaban  gaskia  ne.  shina  zamne  ga 
bakin  kofan  giddansa.  mutane  su  zaka  garesa, 
su  che  masa  :  muna  so  ka  rabba  muna  sheria  ;  sbi 
tambayesu,  ya  che ;  mi  ya  gama  ku  fadda  ? 
woni  ya  che,  mutumen  nan  ya  rike  kurdina ;  ya 
che  masa,  kurdi  nawa  ka  bashi  ?  ye  che  masa 
kurdi  kaza.  alkali  ya  che  masa  :  ka  bershi  kwa- 
naki  goma,  kadan  ba  shi  biaka  ba,  ka  kamashi  ka 
ka^YOshi  wuri  nan  em  bugasa,  ya  biaka  tilas. 

gari  kowone  sbina  da  alkali,  ko  yaro  ya  sani 
maganan  gaskia  kadan  shina  da  hankali,  ko  ya 
gani  yaro,  kamansa,  suna  yin  fadda,  shi  tamba- 
yesu, don  ya  sani  wanene  maigaskia,  ya  cbe, 
minene  ya  gamu  ku  fadda  ?  su  fadda  masa  ya 
ji.  kadan  ya  ji  maganan  woni  ba  ta  ke  daidai 
ba,  ya  che  masa  :  kai !  ba  ka  da  gaskia ;  kadan 
ya  ji  maganan  woni  ta  ke  daidai,  ya  cbe  :  kai ! 
kana  da  gaskia. 

mainya  mutane  sun  taffi  ga  wurin  sariki. 
domi?  don  su  ji  maganan  sariki,  da  ya  fadda 
masu  labari  abin  ji.     domi  mutanen  dunia  suna 


154  MAG  AN  A   HAUSA. 

son  gariki  ?  don  sariki  sliina  hakumtasii,  su  yi 
abin  da  shi  ke  so :  amma  ba  sabada  wonan  ba 
kadai,  saidai  ya  basu  sheria  daidai,  kadan  abu 
ya  faye  masu  da  wuya  suna  zakua  ga  wurinsa  da 
ya  rabbasu  daidai ;  shi  bada  maigaskia  gaskiansa, 
amma  ga  niaimugunta  ya  sashi  arataye.  dagga 
bornu  suna  ratayewa  mutum  ?  i :  hakkanan  kua 
ina  tamaha  suna  yi  dagga  hausa. 

kadan  zaka  taffia  ya  wurin  masuhankali,  kadda 
ka  dauka  marasbankali  tare  da  kai,  don  shi 
saka  kumia,  amma  kai  ka  kekashe  kaman  itache 
da  kumia. 

abin  dunia  makari  ne.  kadan  kana  da  dukia 
dayawa,  kadan  dukianku  ba  su  kare  ba,  raiika 
shi  kare :  ga  chikkiusu  bin  daia  shina  bata. 

kadda  ka  alali  maihankali  kadan  ya  che  zaslii 
bada  abu  gareka,  don  shi  fushi  da  ya  ki  bayes. 

37.  ragon  laiya. 

ragon  laiya.  kadan  ka  sayesa  ba  shi  da  kibba  ; 
ka  sashi  ga  chikkin  daki  ka  darimeshi.  ka  zuba 
rua  kaddan  ga  chikkin  dusa  ka  bashi  ya  chi. 
kadan  mataka  tana  da  tsirare  ta  bashi  ya  sha. 
ka  bashi  hazi  da  dawa  ya  chi,  ko  da  chiawa 
kaddan ;  ka  rikeshi  wata  bin  ko  daia.  kadan 
sallan  laiya  ya  zaka  ka  taffi  ka  waiikeshi  ga 
chikkin  rua  har  ya  yi  fari.  akawoshi  ga  gidda 
akassheshi  da  safe,  kadan  anafide  fatansa  sai 
tana  fitta  da  kissi  ;  adaffa  naman  rago  nan,  ayi 
tuo  maidadi,  ko  tuon  salla,  sunansa  guda,  azuba 
romua  bisa  garesa,  da  akai  tuo  da  nama  gabba 


HAUSA   STORIES.  155 

ga  mainya  mutane,  riasu  dabam  na  yara  dabam 
da  na  mat  a  dabam.  sal  Ian  laiya  hakka  ta  ke. 
dagga  rana  nan  anasukuan  doki  da  anabugan 
bindiga.  duka  suna  yin  mnrna.  abd  el  kerim 
ya  bamii  ragunan  laiya  biu,  daia  ya  bani,  da  daia 
ga  abega,  da  mun  yi  murna. 


38.  magana  ta  mache  da  danta,  da  hura  da 
hurege  da  ivalcansii. 

mache  ta  taffi  gari  en  dauka  kashia ;  fa  taffi 
ta  dauki  danta  ga  baya ;  ta  taffi  ta  dauki  kwori- 
anta,  ta  yi  shiri.  tana  taffia  tana  taffia  ta  ishe 
wuriu  kashia ;  ta  aje  danta  ga  kalkashin 
itacbe ;  ta  taffi  tana  bugan  kashia  da  safe  bar 
maraeche  ya  yi,  tana  gerta  kashia  tana  kawo  tana 
ajewa ;  tana  taffia  tana  buga  kashia  tana  kawo 
tana  zubawa  chikkin  masaki  ;  ta  chika  masa- 
kinta,  ta  yi  goyo  woni  ga  bayanta. 

da  maraeche  ya  yi,  ta  taffo,  ta  dauka  kashia  ga 
kanta,  ta  taffi  gidda,  ta  aje  kayanta;  saiiran 
kashia  ga  bayanta.  da  dere  ya  yi  tana  berichi 
da  mijinta;  da  suna  kwauche  mijinta  ya  che 
mata,  enna  danki  ?  ta  che  masa,  ga  bay  an  a ;  ba 
ta  sani  ba  kashia  ke  ga  bayanta,  ta  manche 
danta  chikkin  daji.  kura  ta  gani,  ta  dauka,  ta 
kai,  ta  boye. 

da  mache  ta  kunche  zanenta  na  goyonta,  ta 
gani  sai  kashia  babu  da,  gabbanta  ya  karie  ta  ji 
tsoro.  mijinta  ya  che  mata,  ai,  na  tambayeki 
enna  danki  ?  kinka  che  shina  bayanki,  ki  bashi 
nono,  ya  sha ;  da  ta  duba  ba  ta  gani  ba  komi  sai 


156  MAGANA  HAUSA. 

kashia.  smika  zamna  ta  gasa  zamna ;  ta  taffi 
chikkin  claji  ga  wuri  enda  danta  ski  ke,  tana 
taffia  ga  kalka^bin  itacbe  tana  yin  waka,  tana 
chewa :  itache,  itache  ka  liankura,  ka  bani  dana : 

itacbe  sbi  kan  amsa,  sbi  kan  cbe  mata.  ki 
wucbe  gabba,  danki  babu  dagga  gareni.  ta  kan 
wucbe,  ta  kan  taffi  ga  woni  itacbe  ta  kan  cbe  : 
itacbe,  itacbe,  ka  bani  dana,  da  ya  sba  nonona. 

tana  waka  bakka  kura  ta  ji,  ta  taffo,  ta  cbe  ga 
macbe,  ki  yi  waka  en  ji.  ta  cbe  :  itacbe  itacbe 
ka  bani  dana ! 

kura  ta  cbe :  ba  ba !  mi  kiuka  cbe  ?  ta  cbe : 
itacbe,  itache,  ka  bani  dana,  wonda  ya  sba 
nonona  ! 

kura  ta  cbe,  ki  koya  mani  waka  nan.  macbe 
ta  cbe  :  itacbe,  itacbe,  ka  bani  dana  ! 

kura  ta  cbe  :  itacbe,  itacbe,  kadda  ka  bani 
dana ! 

macbe  ta  cbe,  ba  bakka  ba ;  macbe  ta  cbe,  ki 
faddi  bakka  :  itacbe,  itacbe,  ka  bani  dana.  kura 
ta  faddi  daidai,  ta  cbe  :  itacbe,  itacbe,  ka  bani 
dana,  wonda  ya  sba  nonona  ! 

kura  ta  cbe  ga  macbe,  ki  taffo,  ki  dauki  danki. 
macbe  ta  bi  kura,  ta  dauki  danta,  ta  dawoya 
gidda.  kura  ta  zamna  wuri  nan  tana  waka  tana 
cbewa :  itacbe,  itacbe,  ka  bani  dana ;  itacbe, 
itacbe,  ka  bani  dana.  kurege  ya  ji,  ya  taffo,  ya 
cbe  ga  kura  :  domi  kina  waka  da  safe  bar  yanzu  ? 
ki  taffi  ki  cbi  tuonki.  kura  ta  cbe  ga  kurege,  ka 
rike  wakata  bar  en  taffi  en  cbi  tuona,  en  dawoyo. 
ya  cbe  da  kyau.  ya  cbe  mata,  mi  kina  faddi? 
ta  cbe  masa  :  itacbe  itacbe,  ka  bani  dana,  wonda 
ya  sba  nonona.     kurege  ya  cbe  :  itacbe,  itacbe, 


ttAtJSA   STORIES.  157 

kadda  ka  baai  dana.    kiira  ta  che  masa,  ba  hakka 
ba.     ya  che  mata  :  kaka  kina  so  en  faddi  ? 

ta  che  masa :  itache,  itache,  ka  bani  dana  ;  sbi 
kua  ya  che :  itache  itache,  ka  bani  dana.  ta 
che,  da  kyau,  ka  sani;  ta  taffi,  ta  chi  tuo,  ta 
dawoyo.  kanda  tana  dawoyowa  kurege  ya 
manohe  waka.  kura  ta  zaka  ta  che  ga  kurege, 
enna  wakata  da  na  fadda  maka?  ya  che  mata, 
na  mance.  ta  tashi  zata  kamashi ;  ya  fada 
chikkiu  rami ;  kura  ta  tsaya  woshe.  ya  dawoyo, 
ya  che  mata:  na  tana;  ya  che  mata,  taffo  en 
fadda  maki.  ta  che  masa,  kai !  ba  hakka  ba 
wakata  maidadi  na  baka,  ka  aje  mani  ka  manche 
yanzu  ina  chinka.  ya  fada  chikkin  rami ;  hario 
ya  dawoyo,  ya  che  mata,  na  tuna ;  ta  che  masa 
fadda  mani ;  ya  che  mata  :  bashi  bashi ;  ya  mika 
hanu ;  ta  che,  ba  hakka  ba ;  tana  nema  ta 
kamashi ;  ya  fada  chikkin  rami,  ba  ta  sameshi 
ba.  ta  zamna  tana  rawa  bisa  ga  raminsa  ;  ramin- 
sa  ta  chika  da  kasa  tana  tamaha  ta  kassheshi. 
ta  taffi,  ta  rassa  wakanta.     shi  ke  nan,  ya  kare. 


39.  godia  da  danta  da  hura. 

akoi  godia  ta  haifi  danta  ta  taffi  daji  da  danta. 
ubangijin  godia  da  dan  godia  ya  darime  masu 
karaurawa.  godia  da  danta  sunka  taffi  daji 
sunka  chi  chiawa.  kura  ta  tarshesu  da  dere ; 
kura  tana  so  ta  kama  dan  doki.  dan  doki  ya 
yi  gudu  karaurawa  tana  kuka  ;  kura  tana  gudu 
ta  ber  dan  doki  da  uwasa.  da  safe  ubangijin 
doki  ya  che,  enna  godiata  da  danta?     da  safe  ya 


158  MAGANA   HAUSA. 

tashi,  shina  bin  sau  na  godia  da  danta,  ya  sami 
kafan  kura  tana  bin  godia.  ubangijin  godia  ya 
taffi,  ya  samu  godiansa  da  dansa,  ya  tafio  gidda 
shiua  murna.     shi  ke  nan,  ya  kare. 


40.  magcman  sahua, 

dafari  akayi  abubua  duka  akache  kii  tashi,  kii 
taffi.  tsuntsua  duka  sunka  die:  en  da  yerdan 
allah  muna  taslii.  tsuntsua  duka  kovvone  zashi 
tashi  shina  chewa  :  enda  yerdan  allah  muna  tashi, 
niu  taffi.  abu  duka  maifefeto  sun  faddi  hakka- 
nan.  da  sabua  zata  tashi,  ta  che  :  koda  allah  ya 
yerda  ba  yerda  ba,  ina  tashi  en  taffi  ;  tana  tashi 
ta  taffi,  ta  fadi.  allah  ya  che  mata  na  dauki  miki 
alberka,  ke  sabua;  sai,  kafanki  shina  anfaninki. 
ai  jimuna  ban  sani  ba.     shi  ke  nan  ya  kare. 


41.  magana  ta  hudurua  da  samari. 

budurua  tana  da  kyau  samari  fudu  suna  da 
kyau  suna  fadda  da  kain  budurua  nan.  kowone 
sarmayi  shina  cliewa,  ni  zani  dauka  budurua  nan, 
woni  shina  chewa,  ni  zani  daukanta,  hakkanan 
suna  fadda. 

da  dere  ya  yi  woni  sarmayi  ya  taffo  ya  yi  ma- 
gana ya  che,  ina  so  en  daukeki,  ta  che  da  kyau. 
gobe  da  safe  ka  sayi  karifi  babba,  kadan  na  shigga 
ka  daukeni.  ya  che  da  kyau.  da  safe  ya  yi  ya 
taffi  ya  sayi  babban  tukunia,  ya  kawo  ya  aje.  ta 
yi  wayo,  ta  che  da  woni  sarmayi,  kadan  ka  shigga 


HAUSA  8T0EIES.  159 

en  daiikeka,  ya  che  da  kyau.  ta  rude  miitaDe 
biu.  da  rana  ya  yi  wonchan  sarmayi  ya  taffo  ya 
sliigga ;  wonchan  sarmayi  ba  shi  sani  ba,  ya  taffo, 
ya  dnba  chikkin  kariii,  ya  gani  bakibaki,  ya 
sunguma  shina  tamaha  budurua  tana  chikkin 
karifi  nan;  mutum  da  shina  chikkin  tukunia 
shina  tamaha  yarinia  ta  daukesa,  amma  ba  shi 
sani  ba  namiji,  kamanshi  ya  daukesa.  ya  tafii 
chikkin  daji,  ya  dauka  mutum  chikkin  tukunia, 
ya  taffi,  ya  gamu  da  mutane  da  suna  gerdama, 
sunka  che,  enna  zaka  kaita?  zasu  yi  fadda. 
mutume  da  shina  chikkin  tukunia  ya  che,  kai ! 
hankura,  kadda  ku  kassheni ;  sunka  ji  murian 
kato,  sunka  yes  ;  tukunia  ta  mutu ;  mutum  ya 
fitto;  su  duka  fudu  su  zamna  da  daria  sunka 
che :  kaka  zamu  yi  da  yarinia  nan  maiwayo  ? 
sunka  che,  ta  rudemu  duka.  hakkanan  shi  ke. 
kowone  ya  kama  hainyasa.  ^Yayon  yarinia  ke 
nan.  mache  ta  fi  sariki  da  wayo.  shi  ke  nan,  ya 
kare. 

42.  tasunia  ta  mahafo. 

woni  makafo  ya  tashi  dagga  chikkin  garinsa 
shina  so  ya  taffi  ga  woni  gari.  da  shina  taffia  ya 
taba  sanda  da  kafa,  ya  dauka  shina  taffia  shina  sa 
sanda  gabba  garesa.  kadan  ya  taba  wuri  da  akoi 
chiawa  ya  sani  ba  hainya  ba,  kadan  ya  taba  wuri 
da  babu  chiawa  ya  sani  hainya  che  ;  don  ya  sani 
wuri  enda  mutane  su  ke  wuchewa  koyaushe  chi- 
awa ba  ta  chira  ba  dagga  nan.  har  rua  suka 
tarshesa  dagga  chikkin  daji ;  rigasa  duka  ta  jika, 
har  ya  ishe  wuri  da  rua  ya  kwanta  kasa ;  wuri 


160  MAGAiSTA   HAUSA. 

na  da  zurufi  enda  rua  suka  kwanta ;  ya  shigga 
chikkin  rua,  ba  shi  sani  ba  enda  zashi  taffia,  ba 
ya  iya  ya  yi  mosi,  ko  ya  taffi  gabba,  ya  zamna 
nan,  bar  ga  maraecbe  ya  yi.  woni  yaro  ya  taffo 
dagga  cbikkin  gari,  ya  gaui  makafo  dagga  chikkin 
rua,  ya  che  masa :  aboki,  ba  ka  iya  litta  dagga 
nan  ?  ya  che,  aa,  ba  na  iya  fitta,  da  ruaye  suka 
zaka  kasa  da  fa  jika  ina  taffia  bar  na  zaka  ga 
wuri  nan,  da  yanzu,  gani,  ba  na  iya  fitta.  yaro 
ya  che  masa,  kadan  ka  jefo  sandaka  enda  ni  ke, 
ina  taffi  en  fisheka.  makafo  ya  jefa  sanda  enda 
yaji  murian  yaro  take,  yaro  shina  zakua  garesa 
sanu  sanu,  bar  ya  zaka  enda  makafo  shi  ke.  ya 
che  makafo  :  ka  kama  sanda  nan,  bar  en  fisheka 
woshe,  ya  che  da  kyau,  ya  kama  sanda,  yaro 
shina  jansa  ya  fishesa  woshe.  da  ya  fishesa  woshe 
makafo  ya  sa  masa  alberka  ya  fi  dari.  shi  ke  nan, 
ya  kare. 


43.  magana  ta  tvoli. 

abin  da  ya  sa  akachedashi  woli :  uwasa  ta  mutn, 
da  na  chikkinta,  ta  mutu.  da  jiki  akarufe  ta 
baifu  achikkin  rami  chan.  shi  ke  nan,  mutaue 
na  zamne  suka  ji  kukan  yaro  :  suka  tashi  suka 
dauka  bauya  suka  gina  rami  suka  fittasda  da. 
shi  ke  nan,  akakaishi  giddan  sariki.  da  akaka- 
ishi  giddan  sariki,  sariki  ga  che  :  bawau  allah 
ne.  ya  che,  aduba  da  kyau ;  en  ya  girima  abai 
maUami  ya  yi  karatu.  shi  ke  nan,  da  akaje 
wurin  mallami,  mallami  ya  aje  alkoraui.  malla- 
mi  va  shiofo:a   jj^arin  debo  rua,  va   sra   varo   va 


HAUSA  STORIES.  161 

dauki  alkorani  shina  karatu.  slii  ke  nan  mal- 
lami  ya  yi  salati :  ashe  na  ga  ikon  allab,  yaro  ya 
ga  mallami  ya  rufe  alkoraDi.  shi  ke  nan,  mal- 
lami  ya  che ;  kai  ne  ubaugijina  yaro.  allah  ne 
ya  baka.  ya  che,  amaida  yaro  giddan  sariki ;  ya 
che,  en  antambaya,  domi  akamaida  yaro,  kadda 
abi  guzunsa ;  ya  che,  allah  ya  bayena  yaro  bawan 
allah,  sai  ayi  masa  sadaka,  ya  yi  karatu. 


44.  magana  ta  tururua. 

woddansu  mutane  suka  yi  abin  ga  sariki,  wonda 
ba  shi  so  ba  :  ya  che  ga  fadawansa,  ku  kavvo  mani 
taiki  biu  chike  da  tsaban  hazi,  da  ku  tsiayesu 
gabba  ga  dandalina,  don  mutane  nan  su  tsiiita 
kwara  da  kwara,  da  su  sasu  ga  chikkiu  taiki,  don 
wonan  shi  sama  palasansu,  don  suu  bata  mani 
zuchia.  amma  da  dere  ya  yi  tururua  suka  zaka 
ga  mutane  nan,  suka  che  masu :  mi  ya  karia 
zuchianku?  suka  fadda  ga  tururua  fa  kasa  da 
kasa  ya  faru.  da  munka  samna  ga  chikkin  gari 
nan  da  muna  bakonchi,  muka  yi  abu  wonda  ba 
shi  ke  daidai  ga  doka  ta  kasa  nan,  da  abin  da 
sun  sa  gabba  garemu,  ke  nan,  sabada  palasamu. 
da  tururua  ta  ji  haka,  ta  che,  wonan  ba  shi  da 
wuya,  ku  yi  jira  har  en  dawoyo.  da  hakkanan 
ta  taffi  ga  giddanta,  ta  tada  fadawanta,  suka  zaka 
ga  wurin  mutane,  suka  tsinta  kowone  kwaran 
hazi,  suka  sashi  ga  chikkin  taiki. 

amma  da  safia  ta  yi,  sariki  ya  kira  mutane 
nan,  shi  tambayesu  en  sun  kawasda  hazi  go  wa- 
rinsa  ?     hakkanan  suka  zaka   tare  da   taikuna ; 

M 


162  MAGANA   HAUSA. 

amma  da  sariki  ya  gani  suu  kare  aikinsu  ya 
fishesu  dagga  chikkin  kasansa,  da  hakkanan  sbi 
ke  suka  dawoi  ga  garinsu  da  murna. 


45.  dan  tsuntsu  da  hahin  gehe, 

dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  ya  taffi  rijia  da  safe, 
mata  sunka  taffo  rijia  daukan  rua  sunka  tsaya  ya 
che :  "  ni  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  na  sa  maza 
gudu  na  bai  mata  tsoro."  mata  sunka  ji  dan 
tsuntsu  da  bakin  gebe  sbina  waka  suna  gudu 
suka  ber  tukane  sunka  taffi  gidda  sunka  faddi  ya 
mutane  sunka  che :  akoi  dan  tsimtsu  da  bakin 
gebe,  ya  che : 

ni  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe 

sa  maza  gudu, 

bai  mata  tsoro. 

mutane  sunka  che :  karia  ne ;  enna  kan  gani 
dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  sa  maza  gudu,  bai 
mata  tsoro  ?  mata  sunka  che,  dagga  bisan  rijia 
muka  ganeshi.  mata  da  maza  sunka  taffi  rijia; 
mata  suna  jin  tsoro. 

dan  zuusu  da  bakin  gebe  ya  ga  mutane,  ya  che  : 

ni  dan  zunsu  da  bakin  gebe 

sa  maza  gudu 

bai  mata  tsoro. 

ba  ku  halbawa  da  kibia,  ku  kassheni  ? 

mutane  sunka  ji  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe 
shina  waka,  sunka  gudu  sunka  taffi  gidda  sunka 
faddi  ga  sariki,  akoi  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe 
bisa  ga  rijia,  ya  sa  maza  gudu,  ya  bai  mata  tsoro. 
sariki  ya  che,  ba  gaskia  ba;  ba  dan  tsuntsu  da 


HAUSA   STOEIES,  163 

Ijakin  gebe  ya  sa  maza  gudu,  ya  bai  mata  tsoro. 
sariki  ya  clie  ga  fadawa ;  ku  taffi  rijia,  ku  gani 
dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  sa  maza  gudu  bai 
mata  tsoro.  sunka  tajffo  rijia  ;  dan  tsuntsu  da 
bakin  gebe  ya  ganesu,  ya  che :  ni  dan  tsuntsu  da 
bakin  gebe  sa  maza  gudu,  bai  mata  tsoro.  ba  ku 
halbeni  da  kibia  ?  ya  tambayesu. 

fadawa  sunka  ji  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe 
shina  waka  sun  gudu  sun  taffi  wurin  sariki  sunka 
clie  :  gaskia,  akoi  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  ya 
sa  maza  gudu,  ya  bai  mata  tsoro.  kwana  shida 
rautane  ba  su  samu  ba  rua.  sariki  ya  che,  en 
taffi  en  gani  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  sa  maza 
gudu  bai  mata  tsoro.  ya  yi  surdi,  ya  liawa  bisa 
doki,  da  fadawansa  sunka  yi  surdina  sunka  hawa 
dawakinsu  tare  da  mutanensu  masubusa  da  ma- 
sukiddi,  da  masudoki,  da  masukibia  da  masukan- 
sakali,  sunka  taffi  rijia.  dan  tsuntsu  da  bakin 
gebe  ya  ganesu  suna  taffowa,  sunka  tafFo  sunka 
tsaya.  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  ya  che  :  ni 
dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  sa  maza  gudu  bai 
mata  tsoro.  fadawa  sunka  che  ga  sariki,  ka  ji 
aba  da  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  ya  che  ?  sariki 
ya  che,  ban  ji  ba  ;  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  ya 
che  :  ni  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  sa  maza  gudu 
bai  mata  tsoro ;  ba  ku  halbina  da  kibia  ?  sariki 
da  fadawansa  da  mutane  duka  suka  firgida,  suka 
gudu  suka  taffi  chikkin  birni.  sariki  ya  che  : 
kaka  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  sa  maza  gudu 
bai  mata  tsoro  ?  sariki  ya  zamua  chikkin  gid- 
dansa. 

woni  almajiri  ya  taffo  shina  roko  mutane  shina 
neman  sadaka. 


164  MAGANA  HAUSA. 

miitane  siinka  die  da  shi :  mua,  mun  yi  kvvana 
sbida  ba  mu  sami  ba  rua,  kana  rokonmu  ?  taffi 
chan.  almajiri  ya  che :  mi  ya  hanna  muku  sban 
rua  ?  simka  che :  woni  dan  tsuntsu  da  bakin 
gebe  sa  maza  gudu  bai  mata  isoro,  shi  ne  ya 
hannamu.  almajiri  ya  che,  enna  shi  ke  dan 
tsuntsu  da  bakin  gebe  ?  mata  sunka  che,  bisa 
garijia. 

almajiri  ya  yi  baka  da  kibiansa  na  itaohe  da 
goransa  da  kvvoriansa,  ya  taffi  bisa  rijia.  dan 
tsuntsu  ya  ganeshi  shina  taffowa,  ya  ga  almajiri 
ya  taffo.  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  ya  che,  ni 
dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  sa  maza  guda,  bai 
mata  tsoro. 

kai  yaro !  ba  ka  halbawa  ?  almajiri  ya  halbesa, 
ya  che :  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  sa  maza 
gudu  bai  mata  toro  ?  ya  che,  yaro  ba  ka  taffowa  ? 
yaro  ya  taffo.  dan  tsuntsu  ya  che  masa :  ba  ka 
yenkewa?  yaro  ya  yenke  dan  tsuntsu.  ya  che, 
ba  ka  fisgewa  ?  yaro  ya  fige  dan  tsuntsu.  ya 
che  ba  ka  fura  wuta?  yafura  wuta.  dan  tsuntsu 
ya  che,  ba  ka  gassawa  ?  yaro  ya  gassa.  ya  che, 
ba  ka  fittas  dagga  chikkin  wuta  ?  yaro  ya  fittas 
naman  tsuntsua.  ya  che,  ba  ka  chi  ?  ya  che,  ba 
ka  shan  rua  ?  ya  shan  rua ;  ya  zamna.  yaro  ya 
jima  kaddan-chikkin  yaro  shina  murdasa  shina 
chiwonsa.  dan  tsuntsu  ya  che  masa  :  ba  ka  taffia 
tudu  ?  yaro  ya  taffi  shina  tudu.  tsuntsua  dayawa 
suna  fitta  dagga  chikkin  yaro  ;  yaro  ya  samu  lafia  ; 
ya  che  masa,  ba  ka  taffowa  ?  yaro  ya  taffo.  dan 
tsuntsu  ya  che  masa,  ba  ka  sha  rua?  ya  che 
masa,  ina  sha ;  ya  che  masa,  taffi  ka  sha ;  ya  taffi 
ya   sha   rua.     ya  che   masa,    ba   ka   dauka  rua 


HAUSA    STORIES.    .  165 

chikkin  goranka  da  kworianka?  almajiri  ya 
chikka  kvvoriansa  da  goransa  da  ru ).  dan  tsuntsu 
ya  che,  ba  ka  taffia  gidda?  almajiri  ya  che,  ina 
taffia;  almajiri  ya  tashi  taffia  da  goransa  da 
kworiansa  da  rua  da  kain  dan  tsiintsua  da  shi  ke 
masa  magana.  almajiri  ya  taffi  gidda  da  rua. 
mutane  sun  gani  sanka  che,  enna  ka  samu  rua  ? 
ya  che,  dagga  rijia  na  samu  rua.  sunka  che,  ka 
saida  muna  ruanka,  ka  tsaida  raimu.  ya  che, 
nawa  kuna  saye?  ga  bayi  ishirin  mun  baka, 
don  rua  ua  chikkin  kworia.  almajiri  ya  che,  ya 
yi  kyau,  ku  bani  sunka  bashi  bayi  ishirin. 

ya  wuche  ya  taffi  giddan  sariki.  fadawa  sunka 
che,  enna  ka  samu  rua  ?  ya  che  masu  dago^a 
rijia.  sariki  ya  che,  yaka,  almajiri;  ya  taffo 
wurin  sariki.  sariki  ya  che,  ina  so  ka  saida  mani 
ruanka  na  chikkin  goranka ;  almajiri  ya  che, 
nawa  kana  saye  ?  sariki  ya  che,  ina  baka  bayi 
dari.  almajiri  ya  che,  da  kyau.  sariki  ya  bashi 
bayi  dari,  sariki  ya  tambayesa,  kaka  ka  samu 
rua?  ya  che,  na  taffi  rijia,  na  sami  dan  tsuntsu 
da  bakin  gebe  shina  mini  waka,  ya  che,  en 
kassheshi,  na  kassheshi,  na  chishi,  na  dauka 
kaiisa  da  rua,  na  taffo  da  kai  na  dan  tsuntsu  da 
bakin  gebe.  kansa,  gashi  shina  magana  duka. 
ka  gani  kansa?  gaskia  ina  fadda  maka.  kansa 
duba  ka  gani,  da  baki,  da  ja,  da  fari,  duka 
jikinsa.  dan  tsuntsu  da  bakin  gebe  ba  jikinsa 
ba  shi  ke  magana.  kansa  shi  ke  magana  dayawa. 
sariki  ya  che,  almajiri,  ka  hankura,  ka  bani  kan 
dan  tsuntsu,  ya  bashi.  almajiri  ya  taffi  gidda  da 
bayinsa  dari,  da  sariki  ya  bashi,  ya  samu  sabada 
kan  rua  da  bayi  ishirin  ya  taffi.    karewan  tasunia. 


166  MAG  AN  A   HAUSA. 

kunkuiiis  kan  dambaria  em  ba  don  gisso  ba,  da 
iia  yi  karia  dayawa.  da  sariki  da  almajiri  suka 
yi  abuta.     shi  ke  nan  ya  kare. 


46.   tasunia  ta  tumfajia. 

akoi  mache  da  mijinta  sun  haifu  da  nafari ; 
sunka  haifu  woni  da  suka  haifu  dia  fudu.  sunka 
ki  dan  fari,  ya  taffi  daji.  ya  gamu  da  woni  mutum, 
babban  mutum,  ya  taffi  daji.  da  dan  fari  da 
babban  mutum  sunka  taffi  chikkin  daji  da  nesa 
babban  mutum  ya  che  masa,  kaka  ka  taffi  daji  ? 
ya  che :  uwata  da  ubana  da  kanuana  sunka  kini 
na  shigga  daji.  babban  mutum  ya  che  masa, 
zamna  wuri  nan  chikkin  daji  nan.  ya  che  masa, 
mi  zani  samu,  kadan  damana  ta  taffo  mi  zani 
chi  ?  babban  mutura  ya  bashi  dian  tumfafia  ya 
che  masa :  ka  yi  gona  chikkin  daji  nan ;  en 
damana  ta  taffo  ka  shipka  dian  tumfafia  nan. 
ya  che  masa  da  kyau.  samasama  damana  ta 
taffo,  ya  shipka  dian  tumfafia ;  tumfafia  ta  fitto, 
ya  che,  abin  da  allah  ya  bani  ke  nan.  ya  che, 
ya  yi  kyau.  ya  zamna  shina  gerta  tumfafia  ta 
girima,  ta  yi  dia  mainya  mainya.  yaro  ya  che  : 
em  passa  dian  tumfafia  en  gani  abu  da  ke 
chikkinta,  ya  passa  ya  samu  kurdi,  ya  yi  rawa 
ya  yi  rawa  da  murna  maidadi,  ya  zamna,  tumfafia 
ta  nina,  ya  yi  rami  fudu  masutsawo,  ya  karie 
tumfafia  duka,  sai  ya  beri  daia  daia.  kowone  ya 
passa  sai  kurdi  shi  ke  samu,  shina  zubawa  chikkin 
rami  shina  murna  shina  daria  na  jin  dadi ;  ya 


HAUSA    ST0RIE8.  167 

passa  tumfafia  duka  sai  kurdi  sai  kurdi  shi  ke 
samu.  ya  chika  rami  fudu  da  kurdi  bamda 
woddansii  da  ya  beri  woshe. 

ya  taffi  gari  wiirin  iiwasa  da  ubausa,  da  kanii- 
ansa,  ya  die:  ku  taffo  inii  tailfi  gonata!  siinka 
che,  taffi  chan ;  wane  ya  baka  gona  ?  ya  che, 
ku  haiikura,  inu  taffi  gonata.  sunka  che,  taffi, 
ba  mu  souka  ba  da  kai  da  gonanta;  mu  kiku. 
ya  taffi  gonansa  chikkin  daji.  kwana  fudu  ya 
zamna;  ya  taffo  cliikkin  gari,  ya  che,  ku  taffo 
mu  taffi  chikkin  gonata.  ubansa  da  uwansa 
sunka  che,  mun  ki.  ya  taffi  wurin  kanuansa  ya 
che  musu  :  ku  taffo,  mu  taffi  gonata.  sunka  che, 
mun  ki,  iayamu  sun  kia,  mu  muna  taffia  ?  mun 
kika. 

ya  taffi  wurin  makoptansu  ya  che  garesu,  ku 
taffo  mu  taffi  gonata.  sunka  che  uwaka  da 
ubanka  da  kanuanka  sun  kika,  mu  muna  taffia 
gonanka  ?  mutane  sunka  che  musu,  ku  taffi  ku 
gani  gonansa,  sunka  che,  da  kyau.  ya  che  musu, 
ku  dauki  kworia  da  samfonku,  da  ke  da  mijinki 
ku  taffo  ku  bini.  sunka  tashi  sunka  taffi  gonansa. 
ya  che  masu :  gonata  ke  nan.  sunka  che,  gonaka 
duka  tumfafia?  ya  che  masu,  i,  sunka  zamna 
chikkin  ennuan  itache,  ya  che  ga  namiji :  aike 
matanka  ta  taffi  ta  kawo  dan  tumfafia  maida- 
girima. 

namiji  ya  aike  matansa,  ya  che  mata,  ki  taffi, 
ki  kawo  dan  tumfafia ;  ta  taffo  chikkin  gona,  da 
chiro  dan  tumfafia  ta  kawo  ta  auta,  ya  che  musu, 
ku  passa  dan  tumfafia ;  sanka  passa  sunka  samu 
kurdi  ishirin,  sunka  yi  w^asoso.  suka  kawo  wota 
dan   tumfafia,   sunka   passa   sunka   samu    kurdi 


168  MAG  AN  A   HAUSA. 

talatin.  dan  fari  ya  che  miisu,  ku  chika 
kworianku  da  samfouku  da  kurdi.  sunka  kawo 
dan  tumfafia  dayawa;  en  sun  passasu  sai  kurdi 
dayawa.  sunka  chika  samfo  da  kurdi  bar  sunka 
gaji,  sunka  taffi  gidda  da  kurdi  dayawa.  sunka 
nuna  da  ubansa  da  uwarisu  da  kanuansa  sunka 
gaui  kurdi  dayawa  farifet.  sunka  che,  enna 
gonansa,  enda  shi  ke  mu  taffi  ?  sunka  clie  musu, 
gonansa  chikkin  daji  da  nesa.  uwansa  da  ubansa 
da  kanuansa  sunka  taffi  daji  suna  nefiaansa  bar 
sunka  gaji,  ba  sii  samu  ba  gonansa,  sunka  taffo 
gidda,  sunka  gani  kurdi  wurin  makoptausu  suna 
chewa :  da  mun  sani  da  ya  kirayemu  da  mun 
taffi.  mntane  sunka  che  musu  ku  ne,  kun  ki ; 
ya  kirayeku,  kun  renashi,  ya  taffi  daji.  allah 
shina  sousa,  ya  basbi  kurdi  dayawa.  sunka  che, 
ba  ku  iyawa  ku  kaimu  enda  shi  ke  ?  sunka  che, 
ba  mu  iya  ba,  ba  mu  sani  ba  enda  shi  ke. 

dan  fari  da  kwanaki  goma  sun  yi,  ya  taffi  ga 
gari.  uwansa  da  ubansa  sunka  ganeshi,  sunka 
tarieshi  suna  gudu,  ya  taffo.  sunka  tambayesa : 
mu  biu  zamu  taffia  gonanka?  ya  che,  na 
kirayeku  kun  ki.  sunka  che,  ka  bankura,  ka 
kaimu  ga  gonanka,  ya  che  musu,  ua  ki,  na 
kirayeku  kun  ki,  ni  kua  na  ki,  ba  ku  taffia  tare 
da  ni.  dan  fari  ya  che  musu,  kun  gani  niakop- 
tanku  sun  kawo  kurdi  kuna  so  ku  bini  mu  taffi 
gona.  ya  che  na  ki,  ya  taffi  gonansa,  ba  su 
ganeshi  ba.  dan  tumfafia  da  ya  beri  duka  ya 
Ivaria,  ya  zuba  chikkin  rami,  ya  zamna,  ya  gerta 
gonansa,  ya  chi  kurdinsa,  ya  zamna.  shi  ke  nan, 
ya  kare. 

kunkurus  kan  kusa,  em  ba  don  gisso  ba  da  na 


HAUSA  STORIES.  169 

yi  karia  dayawa.     gobe  da  safe  en  sami  taikin 
kurdi  dayawa. 

tasunia  ke  nan  da  karia  dayawa. 


47.  dan  cliiako  da  lay  an  Jcamzo, 

dan  cliiako  da  layan  kamzo  zashi  taffia,  ya  bia 
bashin  ubansa.  dan  cliiako  da  layan  kamzo  va 
yi  jika  da  kuma,  ya  taffi  chikkin  daji  shina  taffowa 
shina  taffowa  chikkin  daji  ya  gamu  da  musuru, 
ya  clie,  dan  cliiako  da  layan  kamzo  enna  zaka  ? 
zani  em  bia  bashin  nbana.  musuru  ya  wuche 
kaddan,  ya  die,  dan  chiako  da  layan  kamzo,  em 
bika?  yaka,  taffo,  ka  biiii.  ya  taffo;  ya  sainya 
musuru  chikkin  jika  na  kuma,  ya  taffi  da  shi. 
ya  taffi  gabba  ya  gamu  da  zaki  ya  die  :  dan 
chiako  da  layan  kamzo  enna  zaka  ?  zani  em  bia 
bashin  ubana.  zaki  ya  che,  em  bika  ?  ya  che,  i, 
bini.  zaki  ya  taffo  ya  shigga  jikan  kuma.  dan 
chiako  da  layan  kamzo  ya  taffi,  da  shina  taffia  ya 
gamu  da  kura.  kura  ta  che,  dan  chiako  da  layan 
kamzo,  enna  zaka?  zani  em  bia  bashin  ubana. 
kura  ta  che,  em  bika  ?  ya  che  taffo  ;  ta  taffo,  ta 
shigga  chikkin  jika  na  kuma.  ya  taffi,  ya  gamu 
da  hiska.  hiska  ya  che,  dan  chiako  da  layan 
kamzo,  enna  zaka  ?  ya  che,  zani  em  bia  bashin 
ubana.  hiska  ya  che,  em  bika  ?  ya  che,  bini. 
hiska  ya  taffo  ya  shigga  jikan  kuma.  ya  taffi  ya 
gamu  da  gulbi.  gulbi  ya  che,  dan  chiako  da 
layan  kamzo,  enna  zaka  ?  zani  em  bia  bashin 
ubana;  gulbi  ya  che,  em  bika?  ya  che,  taffo; 
ya  shigga  chikkin  jikan  kuma.     ya  taffi  gabba, 


170  MAGANA   HAUSA. 

ya  gamu  da  zumua.  zumua  ta  che :  dan  cbiako 
da  layan  kamzo,  enna  zaka.  zani  em  bia  basbin 
ubana.  zumua  ta  cbe,  em  bika  ?  ya  cbe  bini. 
zumua  ta  taffo  ta  sbigga  jikan  kuma.  ya  tafR  ya 
gamu  da  giwa.  giwa  ta  che,  daii  chiako  da  layau 
kamzo,  enna  zaka?  zani  em  bia  basbin  ubana. 
giwa  ta  cbe,  em  bika  ?  ya  cbe,  bini.  giwa  ta 
taffo,  ta  sbigga  jikan  kuma.  ya  taffi  gabba  ya 
gamu  da  damisa.  damisa  ta  cbe,  dan  cbiako  da 
layan  kamzo,  enna  zaka?  zani  em  bia  basbin 
ubana.  damisa  ta  che,  em  bika  ?  ya  cbe,  bini. 
ta  taffo,  ta  sbigga  jikan  kuma. 

ya  taffi  ya  gamu  da  bainya  ta  zua  gaii.  ya 
taffi  gad  da  dere  sbina  kuka.  mutane  sunka  cbe, 
dan  cbiako  nan  ne.  woni  sbina  cbewa  ga  woni, 
en  ka  sasbi  akuriken  kaji  ?  ya  cbe  :  musuru  fitto 
ga  rananka.  musuru  ya  fitto,  ya  cbi  kaji  duka, 
ya  gudu.  da  safe  maigidda  ya  taffo,  ya  budu 
akuriken  kaji  babu  kaji  dagga  nan  sai  dan  cbiako 
da  layan  kamzo  ya  fitto  sbi  daia,  kaji  duka  babu. 
maigidda  ya  che,  ku  gani  dan  cbiako  da  masifa, 
kajina  duka  babu;  ban  sani  ba  enda  sun  taffi. 
mutane  sunka  che :  sasbi  cbikkin  tumaki  da 
awaki  su  takiesbi  ya  mutu  ya  zamna  :  dere  ya  yi 
ya  cbe :  kura,  fitta  ga  rananki !  kura  ta  fitto,  ta 
cbi  awaki  da  tumaki  duka.  da  safe  maigidda  ya 
tasbi  ya  gani  awaki  da  tumaki  duka  babu.  ya 
cbe,  ku  gani  dan  chiako  da  masifa  ?  mutane  sun 
gani  babu  awaki  da  tumaki  sunka  cbe,  ku  sasbi 
gariken  sbanu  su  takiesbi  ya  mutu. 

dere  ya  yi  dan  cbiako  da  layan  kamzo  ya  cbe : 
zaki  da  damisa  ku  fitto  ga  rananku  !  suuka  fitto 
sunka  cbi  sbanu  duka.     maigidda  ya  tasbi  ya 


HAUSA  STORIES.  171 

gani  shanu  babu.  ya  che,  ku  gani  dan  cliiako 
da  masifa  ?  mutane  siinka  taffo  sun  gani  shanu 
babu.  maigidda  ya  clie,  ku  kawo  sanduna  akash- 
sheshi.  mutane  sunka  iitto  da  sanduna  zaakash- 
shewa.  dan  chiako  ya  che :  zumua  da  damisa 
ku  fitto  ga  rananku !  sunka  fitto  zumua  da  da- 
misa suna  fadda  da  mutane.  mutane  duka  sun 
gudu,  sai  dan  chiako  da  layan  kamzo  ya  fitto 
shina  kuka.  mutane  sunka  che :  ku  rufeshi  da 
chiawa  dayawa,  asa  wuta  akassheshi ;  ankamfe- 
shi  da  chiawa  asa  wuta  akassheshi,  ya  che  :  hiska 
fitto  ga  rananka  !  hiska  ya  fitto  ya  dauke  chiawa 
duka.  sai  dan  chiako  da  layan  kamzo  shina 
kuka.  mutane  sunka  tarn,  sunka  che :  akawo 
itache,  arufeshi,  asa  wuta  akassheshi.  ankakawo 
itache,  ankarufeshi  da  itache,  ankawo  wuta.  mu- 
tane sunka  taffi  suna  nema  wuta;  sunka  samu 
wuta  suka  kawo,  sunka  sa ;  wuta  tana  chi.  ya 
che :  gulbi  da  zumua  ku  fitto  ga  rananku  !  gulbi 
da  zamua  sunka  fitto ;  gulbi  ya  kasshe  wuta  duka ; 
zumua  ta  fitto  tana  fadda  da  mutane.  mutane 
sun  gudu  ;  sai  dan  chiako  da  layan  kamzo  shi 
daia  shina  taffia. 

mutane  sunka  che :  dadai  ba  mu  gani  ba  dan 
chiako  da  masifa  dayawa.  ya  kawo  zumua,  ya 
kawo  kura,  ya  kawo  zaki,  ya  kawo  damisa,  ya 
kawo  hiska,  ya  kawo  gulbi ;  giwa  ta  fitto,  ta  karia 
gidda  duka. 

kunkurus  dan-tambaria,  em  ba  don  gisso  ba  da 
na  yi  karia  dayawa.  shi  ke  nan,  ya  kare  sai  woni 
ba  wonan  ba. 


172  MAGANA   HAUSA. 


48.  tasunia.     maganan  cJiacha. 

inutane  bin  snna  yin  cbacha  daia  ya  che,  kadan 
na  chika  ka  bani  kiirdi  dari,  daia  ya  che,  kadan 
iia  cliika  ka  bani  kiirdi  kainada  ka  fadda  mani, 
ya  che  da  kyau.  suna  yin  chacha  daia  ya  chi 
daia.  hario  sunka  komo  suna  yi,  daia  ya  kasshe 
daia.  da  suka  yi  chacha  nan  mutum  daia  ya 
dauki  bashi  dubu  bial  na  kurdi,  daia  shi  kua  ya 
daiiki  dubu  bial  kama  na  wonchan.  sunka  che, 
kadan  mun  haife  diamu,  danka  shi  taffo  chikkin 
giddana,  shi  auna  kurdi,  kadan  da  namiji  ne  zaka 
nan  shi  chika  da  kurdi,  kadan  mache  ba  iya  chika. 
su  duka  sunka  che  da  kyau.  mutum  daia  shina 
haifua  iyaliuFa  duka  namiji;  mutum  daia  shina 
haifua  duka  sai  budurai. 

da  shekara  ya  yi,  mutum  wonchan  ya  aiko 
dansa.  dansa  ya  taffo,  ya  che  ga  mutum,  na  zaka 
ka  bia  bashin  ubana.  tsofo  mutum  ya  che,  da 
kyau.  sunka  taffi  chikkin  giddan  kurdi  sunka 
bayes  ga  yaro  mudu  shina  auna,  ya  kare,  ya  yi 
labdu  rakuma  da  kuidi, — rakuma  goma  sha  biu 
sai  kayan  kurdi. — yaro  ya  gaida  mutum,  ya  che, 
zani  taffia  garinmu ;  ya  che  masa  da  kyau.  yaro 
ya  taffi  ya  che  ga  ubansa,  ka  aikeni,  ua  taffi,  na 
dawoyo.  ubansa  sariki  ne,  wonchan  mutum  shi 
kua  sariki  ne,  su  duka  biu  sarakuna. 

wonan  mutum  ya  che  ga  diasa  babba  da  ke 
chikkin  gidda,  ya  che  mata,  ba  ni  da  yaro,  sai  ke 
che  dana  ;  ya  che  mata,  ina  so  en  aikeki  ga  woni 
gari,  ki  taffi  ki  kawo  kurdina ;  ta  che  da  kyau. 
shina  da  doki  talatin  chikkin  giddansa,  ya  che 


HAUSA   STOKIES.  173 

raata,  ki  taffi  ki  kama  doki  daia,  wonda  kiua  so, 
ki  havva,  ta  che  da  kyau.  ta  taffi  ta  yi  shiri.  ta 
zaka  ta  shigga  chikkin  giddau  dawaki,  ta  tam- 
baya  doki  daia  ta  che  masa  :  kana  iya  kaini  ?  ya 
clie  mata,  ina  iya  kaiki,  ba  na  iya  kawoki  ba.  ta 
wache  ta  taffi  ga  woni  doki,  ta  che,  kana  iya  kaini 
ka  kavvoni  ?  ya  che  mata,  ina  kaiki,  ba  na  iya 
ba  kawoki.  ta  tambaya  dawaki  duka  sunka  che, 
muna  iya  kaiki,  ba  mu  iya  kawoki  ba.  ta  taffi  ta 
tarn  bay  e  woni  gashieren  doki  ;  ya  che  mata  ina 
iya  kaiki  en  kawoki ;  ta  che  da  kyau.  suka 
darime  surdi  ga  bisa  garesa.  ta  taffi  ta  kama' 
rakuma  goma  sha  fudu  ;  ta  che  ga  ubanta,  zani 
taffia  wurin  da  aikeni,  ya  che  da  kyau,  ki  taffi  ki 
davvoyo  lafia. 

ta  hawa  bisa  doki.  tana  da  kyanwa.  kyan- 
wata  ta  che  mata,  ni  ma  ina  taffia  tare  da  ke.  ta 
che,  da  kyau.  ta  dauki  kyanwata  bisa  ga  doki 
suna  taffia. 

da  sun  yi  kusa  ga  gari  kyanwa  ta  che  mata : 
kadan  kin  issa  gari  nan  kin  yi  magana  kaman 
murian  miji,  ba  kaman  murian  mache  ba.  ta  che 
da  kyau.  suka  ketare  gulbi,  suka  taffi  chikkin 
giddan  sariki.  ta  gaida  sariki,  ta  che  masa :  na 
tafib,  ka  bia  bashin  ubana;  ya  che  da  kyau.  ya 
che,  ku  kai  sarmayi  nan  chikkin  woni  gidda  mai- 
kyau.  fadawan  sariki  sunka  kawosbi  chikkin 
gidda  maikyau  sunka  ajeshi  sunka  taffi  sunka 
aike  tsofin  mutane  sunka  che,  ku  taffi  ku  yi  ma- 
gana da  shi ;  kadan  muriansa  kama  na  mache,  ku 
taffo,  ku  fadda  mani ;  kadan  muriansa  kaman 
namiji  ku  taffo,  ku  fadda  mani,  sunka  che  da 
kyau. 


174  MAGANA   HAtJSA, 

sunka  taffi  giddan  bako,  da  sunka  taffi  sunka 
gaisheshi.  da  sunka  gaishieshi  sunka  yi  zanche 
da  ita,  ba  su  sani  ba  mache,  suua  tamalia  namiji 
ne.  da  suna  yin  magana  sunka  kare  sunka  taffi 
ga  giddan  sariki.  sunka  che,  wonan  muriansa 
kama  na  mache,  woddansu  sunka  cbe,  wonan 
muriansa  namiji.  su  duka  ba  su  sani  ba  namiji 
ko  mache. 

ga  wota  rana  sunka  che,  bako  nan  ba  shi  taffowa 
shi  taffi  wonka  ?  sunka  che  :  muna  taffia  mu 
tambayesa.  sunka  taffo  suka  gaishesa,  ya  karba 
gaisuansu,  sunka  che  masa,  ka  taffo,  mu  taffi 
wonka,  ya  che  da  kyau.  da  sunka  taffi  chikkin 
gulbi,  ya  fittasda  rigunansa  sunka  shigga  suna 
wonka.  da  sunka  kare  wonka  sunka  fitto,  mutane 
sunka  che,  o !  namiji  ne  ;  ya  sa  rigansa  ya  taffi 
giddansa.  sunka  taffi  sunka  faddi  ga  sariki  sunka 
che,  namiji  ne.     ya  che  da  kyau. 

da  gari  ya  waye  sunka  kirawoshi;  ya  taffo, sunka 
bashi  zaka  sunka  shigga  chikkin  giddan  kurdi 
shina  auna  kurdi  har  kurdi  sunka  kare.  suka 
kawo  dagga  woni  gidda  shina  auna  ya  kare ;  ya 
yi  labdu  rakumansa  goma  sha  fudu  duka  da  kurdi 
azurfa.  ya  che  ga  sariki,  zani  taffia  ga  ubana,  ya 
che  da  kyau.  sunka  yi  masa  rakia  sunka  ketare 
gulbi ;  sariki  shina  dawoyowa  ga  gidda,  ta  che, 
kai !  ka  tsaya,  ta  tada  murianta  ta  che,  ka  ji,  ni 
mache  che  ba  namiji  ba.  sariki  ya  che,  o !  shina 
jin  haushi.  ya  che,  kun  che  mani  namiji  ne,  ga 
ta  mache,  ta  taffi  da  kurdina  duka,  ta  chika  zaka 
kwarai.  sariki  ya  dawoyo  gidda;  ita  ta  taffi  da 
dukianta  ta  taffo  ga  ubanta,  ta  che,  uba,  na  taffi 
ga  wurin  da  ka  aikeni  na  dawoyo,  ya  che  da  kyau. 


HAUSA   STOEtfiS.  175 

sunka  zube  kurdi  cluka  ga  chikkin  gidda.  ya 
che,  ke  diata  kwarai  che.  sunka  zamna  da  kur- 
dinsii  suna  yin  abin  da  suka  so. 

da  sunka  zamna  vvata  biu  sariki  wonchan  ya 
aike  maaiki,  ya  che,  kadan  ka  taffi  ga  uban  ya- 
rinia  nan  ka  che  masa  :  sariki  ya  aikoni  ya  che 
shina  son  diaka  ga  amre ;  ya  che  da  kyau ;  ya 
yi  shiri  ya  taffo  ga  wurin  sariki,  ya  che  masa  : 
sariki !  allah  shi  dade  da  ranka  ?  sariki  ya  ai- 
koni ya  che  mani  shina  son  diaka  ya  yi  amre  da 
ita ;  ya  che  masa  da  kyau.  sariki  ya  tambaya 
diasa,  ya  che,  kina  so  ki  yi  arimensa  ?  ta  che, 
ina  so.  ya  che  ga  maaiki  diata  ta  che  tana  so ; 
ka  yi  arimenta,  kamada  sota.  maaiki  ya  taffi  ya 
faddi  ga  sariki.  sariki  ya  che  da  kyau.  ya  che 
kurdi  nawa  ina  bashi  ?  ya  che  masa,  ba  shi  fadda 
mani  ba,  sai  ka  tambayesa  da  kanka.  ya  che 
masa,  ka  taffi  ka  tambayesa  hario:  kurdi  nawa 
zani  bashi  ?  ya  che  da  kyau.  ya  taffo  ga  wurin 
sariki,  ya  che  masa :  sariki  ya  Cadda  mani  ya  che 
kurdi  nawa  zashi  baka  ?  ya  che  kurdi  zaba  dubu 
shida  da  bayi  talatin ;  ya  che  da  kyau.  ya  dawoi 
ga  wurin  sariki  ya  che  masa :  sariki  ya  fadda 
mani,  ka  bashi  kurdi  zaba  dubu  shida  da  bayi 
talatin  ;  ya  che  da  kyau.  ya  dauka  bayi  talatin 
da  kurdi  dubu  shida,  ya  che  ga  maaikinsa,  gasu, 
ka  kaisu  garesa  ;  ya  che  da  kyau.  ya  dauka  ya 
kaisu  ga  sariki  salimanu,  suuansa  ke  nan.  sariki 
salimanu  ya  che  masa,  ka  dauka  matasa  ka  kai 
masa.  suka  dauketa  bisa  doki  suka  kawota  ga 
wurin  sariki.  sariki  ya  che  masu  :  kadda  ku 
sata  chikkin  giddana,  ku  ajeta  chikkin  woni 
gidda.     suka  kaita  suka  sata  chikkin  woni  daki 


176  MAGANA  HAUSA. 

babu  kyau.  da  suka  ajeta  sariki  ya  aiko  woni 
bawa  ya  samma  mijinta,  ta  zamna  nan  da  kaya- 
yekinta. 

ta  zamna  wata  fadii,  sariki  ba  shi  kirayeta  ba, 
ba  shi  kuUa  da  ita  ba.  da  ta  zamoa  ba  ta  sani 
ba  abin  da  zata  yi.  ta  tashi  da  dere,  ta  taffi  ga 
wurin  matan  sariki,  ta  die,  kina  berni  en  kwana 
da  mijinki?  ta  che,  i.  ta  tambayeta  ta  che 
mata :  ki  goda  mani  wari  euda  kina  aje  gora,  da 
ki  goda  mani  wuri  enda  kina  aje  zumua  da  taba 
da  suker ;  ta  che  da  kyau ;  ta  goda  mata  duka, 
da  tana  yin  magana  kaman  matan  sariki,  ta  die, 
ki  taffi  chikkin  giddana,  kadan  zakara  ya  chira 
ki  taffo  ki  shigga  chikkin  giddanki,  da  ni  en  taffi 
giddana,  ta  che  da  kyau. 

da  dere  ya  yi  sariki  ya  kvvanta  da  ita,  ba  shi 
sani  ba  wondian  bawa,  ya  yi  kwauche  da  matan 
sariki.  da  dere  zakara  ya  yi  chira  ta  tashi  sanu, 
ta  fitta ;  mata  wochan  ita  kna  ta  taffo  ta  shigga 
chikkin  giddanta,  suiia  yin  hakka  bar  wata  daia. 
yarinia  ta  dauka  chikkin  sariki ;  mata  chan  kua 
ta  dauka  chikkin  bawa.  su  duka  suka  zamna 
chikkin  giddansu.  da  watani  sun  chika  yarinia 
ta  haifu  dan  namiji,  mata  wochan  ta  haifu  danta. 
da  akayi  shekara  bial  yara  sun  fara  taffia  sao 
daia  mutane  sun  taru  ;  dan  yarinia  shina  taffia, 
ya  lataya  takobinsa  da  faladara ;  dan  mata  chan 
kua  ya  fito  kaman  dan  bawa.  kadan  mutane  sun 
ganesa  suna  chewa  :  wonan  dan  bawa  ne,  ba  dan 
sariki  ne ;  kadan  sun  gani  dan  yarinia  suna  chewa, 
wonan  dan  sariki  ne. 

sao  daia  dan  sariki  da  dan  bawa  snna  yin 
worigi  suka  fara  fadda  chikkin  dandaliu  sarild. 


HAUSA   STORIES.  177 

da  suuka  gani  dan  yarinia  suka  che :  wonan  dan 
sariki  ne  !  suka  che  wonchan  shi  uwasa  tana 
dagga  chikkin  giddan  sariki,  kaka  fuskansa 
kaman  bawa?  mutane  sunka  taru,  sariki  ya 
fitto,  suka  che  :  wonan  dauka  ne  ?  ya  che,  i, 
fuska  kaman  tawa ;  amma  ban  sani  ba  enna 
uwasa?  gariki  ya  che,  ku  tambayesa,  enna 
uwasa  ?  suka  tambayesa  enna  uwasa  ta  ke ;  ya 
kaisu  chan.  da  ya  kaisu  suka  kirawo  uwasa  ga 
wurin  sariki.  sariki  ya  che,  wonan  danki  ne? 
ta  che  dana  ne,  ya  che,  ki  taffo,  ki  zamna  chikkin 
giddana,  ki  zamna  mata^a.  ta  che  da  kyau.  ta 
dauka  kayanta  duka  ta  taffo  ta  shigga  chikkin 
giddan  sariki  ta  samma  matasa.  shi  ke  nan,  ya 
kare.     ko  sariki  ba  shi  fi  mache  da  wayo. 


49.  tasunian  kanua  da  kanenta  da 
masifansa. 

akoi  kanua  da  kanenta.  da  ubanta  ya  sani 
mutua  tana  taffowa  ya  che :  komine  kanenki 
shina  so  ki  bashi,  da  ubansu  ya  mutu.  da  uwasu 
zata  mutua  ta  che :  komine  kanenki  shina  so  ki 
bashi ;  ta  che  da  kyau.  uwa  ta  mutu.  sama- 
sama  kanenta  ya  yi  kuka.  ya^a  ta  che  masa  : 
mi  kana  kuka  ?  ya  che,  ina  so  bayinmu  duka 
ambersu  su  taffi.  yasa  ta  che  masa :  wonan  ba 
ka  yi  ba  ;  ka  beri  bayi  su  taffi  mu  samma  talaka. 
ya  che  mata,  minene  nan  da  babba  suka  che 
miki  ?  ta  che  masa,  taffi,  ka  yi  abin  da  ka  so. 
ya  taffi,  ya  che  ga  bayi,  ku  taffi,  na  berku  dia, 
sunka  taffi. 

N 


178  MAGANA    HAUSA. 

samasama  kaiie  ya  yi  kuka ;  ya?a  ta  che  :  mi 
ya  sameka  kana  yin  kuka  ?  ya  che,  ina  so  en 
kone  zaurin  shanu  da  sbanu  diika.  yasa  ta  che, 
ba  ka  yi  ba.  ya  cbe,  iDinene  nan  da  babba  suka 
fadda  mild  ?  ta  che  masa,  taffi,  ka  yi  abin  da  ka 
so.  ya  taffi,  ya  sa  wuta  ga  zauri,  wuta  ta  kama 
ta  cbi  zanri  da  sbanu  ;  ya  taffi  ya  zamna. 

samasama  ya  yi  kuka;  yasa  ta  che,  mi  kana 
so?  ya  che  mata,  ina  so  en  kone  hatsinmu.  ta 
che  niasa,  ka  kone  hatsinmu  mi  zamu  cbi  ?  ya 
che  mata,  minene  nan  da  babba  suka  che  raiki  ? 
ta  che  masa,  taffi,  ka  yi  abin  da  ka  so.  ta  sache 
batsi  ta  boye.  ya  tafii,  ya  sa  wuta  ya  kone  hatsi, 
ya  zaka,  ya  zamna.  yasa  tana  kawovva  hatsi  tana 
yin  tuo  suma  chi. 

sao  daia  ya  dauki  toka  ya  darime  chikkin 
zanenta,  ba  la  sani  ba  abu  da  kanenta  ya  yi  mata. 
ta  tashi  da  safe  tana  taffia  toka  tana  zuba  dagga 
bayanta  bar  wuri  enda  ta  boye  hatsi.  ta  dauki 
liatsi  ta  taffo,  is,  yi  tuo  sunka  chi.  yasa  ta  tashi, 
kanenta  ya  bi  hainyanta  bar  bakin  rami,  ya 
dawoyo  gidda. 

samasama  ya  yi  kuka ;  yasa  ta  che  masa  ;  mi 
kana  so  ?  ya  che  mata,  ina  so  hatsi  da  kika  boye 
en  koneshi. 

ta  che  masa,  kadan  ka  kone  mi  zamu  chi  ?  ka 
bermu  talaka;  ka  ber  bayi  sun  taffi,  ka  kone 
shanu,  ka  bermu  talakawa  ;  ta  che  masa  :  wonan 
ba  ka  yi.  ya  cbe  mata:  minene  nan  da  babba 
suka  fadda  miki  ?  ta  che  masa,  taffi,  ka  yi  abin 
da  ka  so ;  ya  dauki  wuta  ya  taffi  ya  kone  hatsi 
ya  taffo  ya  zamna. 

samasama  ya  yi  kuka,     yasa  ta  che  masa,  mi 


HAUSA    STOEIES.  179 

kana  so  ?  ya  cbe  mata,  ina  so  en  sayesda  giddamu. 
ta  che  masa,  wonau  ba  ka  yi  ba.  ka  kone  batsi 
ka  bermu  talaka,  kana  so  mu  yi  noma,  kana  so  ka 
sayesda  gidda  ?  ka  berni  ina  roko  wurin  mu- 
tane  ?  ya  che  mata,  minene  nan  da  babba  suka 
fadda  miki  ?  ta  cbe  masa,  taflR,  ka  yi  abin  da  ka 
so.  ya  taffi  ya  kawo  mntane  suka  sayi  gidda. 
ta  che  masa,  ba  ni  iya  zamna  chikkin  gari  nan. 
yasa  ta  tashi,  ta  kama  kanenta,  ta  fitta  ta  tafti 
woni  gari,  ta  beri  kanenta,  ta  taffi  noma  da 
mutane. 

ya  tara  yara  ya  cbe  musu  mu  yi  worigin  tarumi. 
ya  shigga  chikkin  turn  mi;  sun  dauka  tabaria 
zasu  kassheshi  da  tabaria ;  ya  tuma  ya  fitto 
woshe  ya  kama  daiansu  yana  sa  chikkin  turumi, 
ya  passa  kansa  da  tabaiia  ya  passa  kau  yaro,  ya 
fittas  woshe,  ya  ja  ya  aje  ga  kofan  dakinsu,  kusa 
da  dakinsu,  ya  taffo,  ya  shigga  chikkin  tururai, 
zasu  dakashi,  ya  tuma,  ya  fitto  woshe  ya  kama 
daia,  yana  sa  chikkin  turumi,  ya  passa  masa  kai, 
ya  kassheshi ;  ya  fittas  woshe  ya  kai,  ya  aje  ga 
kofan  dakinsa ;  ya  aje  yara  duka,  ya  palpasbe 
masu  kai,  ya  kasshesu ;  ya  jasu,  ya  aje  duka  ga 
kofan  dakinsu.  yasa  da  ta  sani  kanenta  hallinsa 
babu  kyau  ta  che  ga  mutane  zani  chikkin  gari  ; 
mutane  sunka  che,  mi  zaki  yi  yanzu  kadan  kin 
taffi  gidda?  ta  taffi  gidda,  ta  gani  kanenta,  ya 
palpasbe  kan  dia  mutane,  ta  cbe  masa,  mi  ka  yi  ? 
ya  che  mata  :  ban  yi  komi  ba.  ta  kama  kanenta 
tana  gudu  chikkin  daji.  babban  zunzua  ta  taffo, 
ta  cbe  musu,  ina  so  en  daukeku  bisa.  ta  che 
mata,  ki  daukemu  bisa  ?  ta  daukesu  tana  taffi'a 
da  su,  zunzua  ta  gaji  ta  ajesu  bisa  itache.     mutane 


180  MAG  AN  A  HAUSA. 

sunka  taffo  chikkin  gari  sunka  gani  diansu  duka 
arapalpashe  rausu  kai  su  mutu  sunka  hawa  da- 
waki  sima  sukua  suna  nemansu  bar  sunka  gaji, 
ba  zu  samesu  ba.  yaro  shina  duka,  ya  gani  guznn 
zuuzua  shina  da  ja.  yaro  ya  fittasda  wuka,  ya 
die,  ina  so  en  soke  guzun  zuuzna  nan.  yasa  ta 
che  masa,  kadan  ka  sokesa  shi  taslii,  shi  bermu 
bisa  itache.  kanenta  ya  che,  ina  suka  zunzaa  nan  ; 
ya  soke ;  zunzua  ta  tashi  ta  bersu  bisa  ga  itache. 
yaro  ya  yi  rua  dayawa  suna  zakua;  itache  duka 
rua  su  kusa  hadiesu.  mutane  sunka  kawo  jirigi 
sunka  shigga  chikkin  riia  sunka  fushesu,  sunka 
taffi  giddan  tsofua,  ta  che  musu,  dagga  enna  kunka 
taffo?  sunka  che  mata,  dagga  woni  gari  muka 
taffo ;  ta  che  musu,  chikkin  gari  nan  ba  ku  sani 
kowa?  suka  che  mata,  ba  mu  sani  ba.  ta  yi 
tuo,  sunka  chi  ta  che  masu ;  kadan  maraeche  ya 
yi,  akoi  dodo,  yaro  ya  tara  duchi,  ya  sa  wuta. 
mutane  duka  sun  ji  tsoro,  sun  darime  kofa  sun 
yi  berchi. 

dodo  shina  kuka  chikkin  gari  har  ya  taffo 
wurin  yaro  shina  so  shi  chi  yaro  ;  yaro  ya  dauki 
duchi  da  wuta  ya  yi  ja,  ya  jefa  ga  jikin  dodo, 
dodo  shina  hadie  duchi  da  wuta.  dodo  duchi  da 
wuta  ya  yi  ja,  ya  kone  masa  zuchia,  ya  mutu 
chikkin  gari.  yaro  ya  fitta,  takalmin  dodo  dagga 
chikkin  kafansa,  ya  aje  ya  taffi  ya  yi  berchi. 

da  safe  mutane  sunka  tashi  sunka  gani  dodo 
ya  mutu,  sunka  che,  wanene  ya  kasshe  dodo? 
sunka  che,  ba  mu  sani  ba.  sariki  ya  che,  ko- 
wone  ya  kasshe  dodo  nan  ina  bashi  diata  da 
shashin  gari.  mutane  duka  sun  sa  takalmansu 
chikkin  kafansa  ba  daidai  ba.     wonan  ya  taffo  ya 


HAtjSA   STOl^IES*  I8l 

sa  ga  yaronsa  takalmi  ba  daidai  ba.  mntane 
sunka  che,  akoi  giddan  tsofua  nan  da  baki  bin 
ku  kirawosu,  su  taffo.  akakirawosu  sunka  taffo. 
yaro  da  ya  kasshe  dodo  ya  sa  takalmi  chikkin 
kafansa  ya  che,  ni  na  kassbe  dodo,  sariki  ya  che, 
na  baka  diata  da  shashiu  gari.  sariki  ya  bashi 
diansa,  ya  yi  arime  da  ita,  va  bashi  shashin  gari. 
yasa  ta  zamna  giddan  sariki  tana  yin  aiki  tana 
chi  ga  chikkin  ta.     shi  ke  nan,  ya  kare. 

kunkurus  kan  kusu ;  em  ba  don  gisso  ba,  da 
na  yi  karia  dayavva ;  gobe  da  safe  kadan  na  tashi 
dagga  kwana,  en  samu  taikin  kurdi  chike,  da 
kurdi  ga  bayan  dakina. 


50.  tasunia  ta  mata  bin,  da  hi-shia  da  sara- 
kua  da  diansu  hiu,  da  na  mutume  da 
ya  gerta  mutane. 

akoi  mata  bin  da  kishia  da  sarakua,  mijinsu 
daia.  suna  da  dia  bin ;  kowoche  raache  tana  da 
dia.  dia  ta  woni  mache  tana  da  kyaii,  ta  woni 
macbe  dianta  babu  kyau.  tana  jin  haushi  dia 
woni  tana  da  kyau,  tata  baba  kyau.  ta  che  ga 
dia  wochan  niache  hawa  bisa  daki  ki  chiro 
kabiewa.  dia  uvvata  babu  gidda,  ta  taffi  woni 
gidda.  diata  ta  hawa  bisa  daki  ta  chiro  kabiewa ; 
ta  hawa  bisa  daki  ta  fado  ta  karie.  kishia  ta  yi 
murna  dian  mutane  ta  karie.  uwata  ta  zaka  ta 
gani,  ta  tambayeta  ta  che,  mine  ya  karieki  ?  ta 
bude  bakinta  ta  che :  kishiaki  ta  che,  en  hawa 
bisa  daki,  en  chiro  kabiewa,  ta  che  da  kyau,  ta 


182  MAG  ANA  HAUSA. 

hawa  bisa  daki,  ta  chiro  kabiewa,  ta  fadi,  ta  karie. 
uwata  ta  yi  fadda  da  kishianta  liar  ta  gaji. 

ta  ji  labari  akoi  inntum  sliina  kira  mulane 
shina  gerta  mutane.  ta  che,  ina  taffi  da  diata 
shi  gerta  mini ;  ta  kama  dianta,  ta  taffi  cbikkin 
gari.  ta  samii  mutum  maigerta  mutum,  ta  cbe  : 
ubangiji,  ga  yariniata,  ka  gerta  mini ;  ta  che, 
nawa  kurdi  ina  baka?  ya  bude  bakinsa,  ya  yi 
magana  ya  cbe :  ba  na  so  kurdi ;  ga,  sbanuna  ki 
kiwo ;  kadan  kin  taffi  durumi  da  ya  nina  ki  basu 
su  chi.  ta  cbe  da  kyau  ;  bario  ya  faddi  ya  cbe  : 
cbiawa  maikyau  ki  kaisn,  su  cbi ;  ta  che  da  kyau  ; 
ya  faddi  ya  che  ;  ki  kaisu  wurin  rua  maisainye  su, 
sha,  maiguibi  nan  ki  sha.  ta  che  da  kyau.  ya 
fadda  mata  ya  che,  ennua  maisainye  ki  kaisu  su 
shigga  su  futo,  ta  che  da  kyau.  da  gari  ya  waye 
ta  kunche  shauu  ta  taffi  kiwo.  ya  che  mata,  kin 
yi  kiwo  maikyau,  diaki  tana  yin  kyau,  kin  yi 
kiwo  babu  kyau,  diaki  ba  ta  yi  kyau. 

ta  kunche  shanu  taffi  kiwo ;  ta  kaisu  wurin 
chiawa  maikyau  sunka  koshi ;  ta  zamna  wurin 
cbiawa  da  babu  kyau;  ta  kaisu  wurin  itache 
durumi,  ta  hawa  bisa,  ta  chiro  dian  durumi  no- 
nanu ;  shanu  sun  chi  sunka  koshi.  ta  kaisu 
wurin  rua  maisainyi  sunka  sha  sunka  koshi, 
maidauda  ta  sha.  da  rana  ta  yi  ta  kaisu  ennua 
maisainyi  sunka  shigga  suka  yi  kwanche ;  ta 
zamna  cbikkin  rana. 

da  maraeche  ya  yi  ta  kawosu  gidda.  bishimi 
shina  kuka,  ya  che,  ubangijimu,  muka  chainye : 
chiawa  da  babu  kyau  ita  ta  zamna,  dian  durumi 
nonanu,  mu  muka  chainye,  wodanda  ba  su  nina 
ba,  ita   ta   chi.     rua   maisainyi   mu   muka  shp, 


HATJSA   STORIES.  183 

maidauda  nan,  ita  ta  slia.  ennua  maisainyi  mu 
muka  zamna  muka  shainye.  shina  cliewa :  ka 
gerta  diata  da  kyau. 

ubangijinsu  da  ya  ji  shanunsa  suna  kuka  ya  yi 
murna  sun  chi  sun  koshi.  babbansu  shina  waka 
sunka  taffo  gidda.  ubangijinsu  ya  die  ga  mache, 
kin  yi  kiwo  nagari.  gobe  da  safe  ta  kaisu  ta 
yi  musu  kamada  jia.  sunka  taffo  gidda  suna 
waka.  babbansu  ya  cbe  :  umbu  umbu  !  da  gishe ; 
chiawa  maikyau  mu  muka  chainye  :  dian  durumi 
nonanii  mu  muka  chainye;  rua  maisainyi  mu 
muka  shainye ;  ennua  maidadi  mu  muka  shainye. 
kai,  kira  diata  da  kyau.  ka  gertata  da  kyau,  ka 
gerta  diata  da  kyau  !  ubangijinsu  da  ya  ji  wakan 
sansa  da  dadi,  ya  gerta  yarinia  mazamaza  ta  yi 
kyau,  ya  fi  nafari.  sunka  taffo  gidda.  ubangijin 
shanu  ya  che:  ga  diaki  ta  yi  kyau. 

da  uwata  ta  gani  diata  ta  yi  kyau  tana  taffia 
daidai  ta  yi  murna  dayawa,  ta  taffo  wurin  mijinta. 
mijinta  ya  gani  yarinia  ta  yi  kyau  tana  taffia 
daidai,  ubanta  ya  yi  murna  da  daria,  ita  che  tana 
jin  dadi. 

da  kishia  ta  gani  wonan  mache  diata  ta  yi 
kyau,  kishia  ta  kiravvo  diata,  ta  jefata  bisa  daki ; 
yarinia  ta  fado,  ta  karie.  ta  taffi  da  diata,  ta  che, 
ubangiji,  ga,  diata,  ka  gerta  mini ;  nawa  kurdi  ioa 
baka  ?  ya  che,  ba  na  so  kurdi,  ya  che  mata,  sai 
shanuna  ki  yi  mani  kiwo,  ta  che  ta  kyau.  ya 
che  mata,  kadan  kin  yi  kiwo  maikyau,  diaki  tana 
yin  kyau,  kin  yi  kiwo  babu  kyau,  diaki  ba  ta  yi 
kyau.  ya  che  mata,  ki  kaisu  wurin  chiawa  mai- 
kyau su  chi,  ki  kaisu  wurin  durumi,  ki  basu  dian 
durumi  nonanu  su  chi  su  koshi ;  ki  kaisu  wurin 


184  MAGANA   HATJSA. 

rua  maisainyi  susba;  maidauda  nan  ki  sLa;  ki 
kaisu  wurin  ennua  maisainyi  su  shigga  su  zamna, 
ki  zamna  chikkin  rana.  ta  che  da  kyau.  da 
gari  ya  waye  ta  kunche  slianu,  ta  taffi  kiwo 
wurin  chiawa  da  babii  kyau  sunka  ki  chi.  ta 
kaisu  wurin  durumi ;  ta  liawa  bisa  durumi ;  diau 
durumi  nonanu  ta  chainye,  ta  basu  dainye  ba 
nina  ba.  ta  badasu  sansana  babu  kyau,  suka  ki 
chi.  ta  kaisu  wurin  rua,  ta  taffi  ta  sha  maisainyi 
nan ;  ta  kaisu  wurin  rua  babu  kyau  su  sha,  sunka 
ki ;  ta  taffi  ta  zamna  chikkin  ennua  maisainyi, 
sunka  zamna  chikkin  rana. 

da  maraeche  ya  yi  ta  kawosu  gidda.  babbansu 
shinakuka  yache:  umbu  umbu  !  da  2;ishe:  chiawa 
da  babu  kyau  ta  kaimu  munka  ki  chi ;  dian 
durumi  nonanu  ita  ta  chainye,  dainye  ta  bamu 
munka  ki  chi. 

ta  kaimu  wurin  rua  ta  shainye  maisainyi  nan, 
ta  bamu  maidauda  munka  ki  sha.  ta  taffi  ta 
zamna  chikkin  ennua  maisainyi,  ta  bermu  chikkin 
rana,  muka  zamna  chikkin  rana.  da  shina  kuka 
ya  che:  gerta  diata  babu  kyau.  ubangiji  da  ya 
ji  sansa  shina  kuka  babu  dadi,  ya  gerta  yarinia 
babu  kyau.  kafa  duka  ba  gerta  ba  sai  ya  bata. 
jikin  yarinia  babu  kyau.  uwata  ta  taifo  chikkin 
gidda  ta  gani  diata  babu  kyau  ;  ta  yi  kuka  ta  che, 
da  na  sani  da  ba  ni  jefata  en  karieta  da  gangan. 
ta  taffo  da  yarinia  ta  babu  kyau  angertata  kaddan 
kaddan;  mijintaya  gani  babu  ruansa,bayi  mata 
ba  magana.    shi  ke  nan,  ya  kare. 


HAUSA   STORIES.  185 


51.  alhasa  magani  ga  sarim  macJiiji. 

kadan  kana  taffia  da  dere  ka  sa  albasa  ga  ka- 
fanka. 

domi?  don  kadda  machiji  shi  sareka.  kadan 
ya  ji  warin  albasa  sliina  gudu.  don  na  faye 
yawon  taffia,  na  ji  hakka.  don  ni  da  kaina  na 
shafa  albasa  na  taffi  yawo  da  dere,  na  ji  machiji 
sliina  yin  fuchi  chikkin  chiawa  sabada  albasa  ya  ji. 
domi  machiji  kadan  ya  chiso  mutum  sai  ka  sha 
kunun  albasa  dayawa  shi  saka  zufa,  don  wonaii 
mu  shashi  da  dere. 

domi  anabada  magani  ga  masuchiwo  ?  don 
kadda  su  mutu  ?  kadan  mutua  ta  zaka  ko  su 
bada  magani  nan  duka,  ba  shi  da  aiifani. 

kadan  hanchi  suna  murdaka,  ka  sha  kyanwa 
kaddan  ka  ii  dama.  varinia  ba  woni  chivvo 
gareta  ba  sai  hakori  su  ke  wohalsata. 

shan  taba  magani  da  tuari.  domi  tunda  na  ki 
shantaba  ban  ji  dadi  ba,  don  hakka  iiia  so  en  sha 
kuma,  ko  shina  bani  lafia.  dadai  tuari  ba  shi 
kamani  ba  dafari,  sai  bayan  ga  ki  shan  taba. 


52.  anf 071171  hare  da  sa7iia. 

kadan  dere  ya  yi  ina  jin  karnuka  suna  yin 
hapshi  sunka  hanna  mani  kwana.  mine  aofanin 
kare  shi  ke  ?  anfanin  kare  shina  dayawa.  kadan 
akoi  kare  chikkin  giddanka  barao  ba  shi  iya 
shigga  ;  kadan  ya  shigga  shina  yin  hapshi  shi 
tasheka,   ka   dauki   sanda   ka  fitta   da   dere,  ka 


186  MAGANA   HAUSA. 

gewoye  bayan  dakinka  cluka,  anfanin  kare  ke 
nan.  nabiu,  kadan  ka  taffi  chikkin  daji  shi  kan 
kama  maka  nam  a,  ka  kan  dauka  ka  kassheshi, 
ka  fura  wuta,  ka  farde  jikin  nama  nan  duka,  ka 
iida  yayan  chikki  duka  ka  gassasu,  ka  chi.  kadan 
ka  dawoyo  chikkin  gidda  da  murna. 

nauku  abu  daia  ne  kare  ya  ki.  kadan  ka 
zamna  kusa  da  wuta  kana  yi  gengeda  da  kwana, 
kadan  hanunka  ya  taba  wuta  shi  kan  che,  abu 
duka  maigidda  shi  kan  bani,  amma  abin  nan  har 
yanzu  ba  shi  bani  ba. 

nafudu.  kadan  karenka  ya  ji  kana  taffia 
farauta  shina  yin  murna  ya  fika  shina  worigi 
gabba  gareka  shina  faddua  kasa,  murnasa  ke 
nan. 

mine  anfanin  bijimi '?  sai  shina  haifua  yayan 
shanu.  sania  ta  fishi  da  anfani :  tana  baka  nono 
da  mai,  saidai  ka  bata  chiawa  dayawa.  kadan 
sania  ta  baka  nono  da  mai,  kadan  ta  zufa  sai  ka 
kasshe  ka  clii,  anfaninta  ke  nan.  amma  ba  ka 
chi  duka  ba.  ba  mu  chin  kafa  ;  amma  anfaninsa 
shina  ga  farufaru  mutane,  kadan  ka  sayes  ka  kan 
samu  kurdi,  kaka  batas  kurdi  kana  saye  abinchi  da 
su ;  riba  da  ka  chi  da  su  da  kafonsa  kaman  ka  chi 
sania  ke  nan.  minene  chikkin  kasanku  suna  yi 
da  kasshi  ?  chikkin  kasamu  kasshi  ba  shi  da 
anfani  sai  ga  mutane  masurakuma  suna  yin 
kumbi  da  shi. 

minene  anfanin  faricin  sania?  ban  sani  ba 
anfaninsa,  minene  anfanin  fatan  sania  ?  anfa- 
ninsa dayawa.  kan  yin  takalmi  da  shi,  kana 
dumke  woni  abu  da  shi,  kana  yin  surikial  baka 
da  shi.     kana  yin  gado  da  shi.     minene  anfanin 


HAUSA   STORIES.  187 

vvuzian  sania?  kadau  damana  ya  zaka  kadan 
akoi  zabro  kana  koresu  da  esga ;  daia  kua  kana 
yiii  guru  mi  da  shi. 


53.  zanzanclie, 

da  rai  ni  ke.  sbekaru  shida  ko  bokoi  Da  rabu 
da  ubaua  iia  manche  hausa  yanzu.  ba  ka  manche 
ba,  sai  kana  so  ka  gariwoyata.  kana  so  mu  taffi 
woshe  yao  ?  i,  ina  so,  saidai  ina  tsoron  biska  nan 
da  dari.  kana  so  ka  fitta  wosbe  da  dere  ?  i,  ina 
so  en  fitta,  kadan  wata  sbi  ke  da  fari.  .  ina  tama- 
ba  deren  yao  wata  ba  iya  fitta  sai  ga  lotun  enda 
zamu  taffia  kwana.  kadan  kana  jin  dari,  ka 
taffo,  mu  yi  woiigi  mu  samu  zufa,  kadan  babu 
wuta. 

ka  zaka  mu  taffi  gani  abokaimu,  mu  yi  zancbe 
da  su,  mu  yi  daria  mu  zaka  gidda.  ina  so  en  yi 
maka  rakia,  amma  ba  na  so  en  sbigga  cbikkin 
giddansu.  domi  ba  ka  so  ka  sbigga  cbikkin 
giddansu  ?     don  kadda  su  darani. 

yao  na  gerta  letafina  duka,  kadan  mutane  su 
zaka  su  gani  da  kyau.  domi  ba  ka  gerta  naka 
ba  ?  don  na  ji  gajia.  sai  ka  zaka,  ina  so  en 
taya  maka.  kana  so  ka  sba  rua?  ba  na  jin 
kisbirua.  rua  nan  da  sainyi  shi  ke  kaman  kan- 
kara.  muna  da  kankara  ga  garinmu  tana  fadda- 
wa  dagga  samma.  abokina  sbina  so  ya  taffi 
garinsu,  amma  ina  jin  tausayi.  doki  sbina  so  ya 
chi  cbiawa,  amma  chiawa  ya  kare. 

aikin  gona  da  wuya,  kadan  ya  kare  da  dadin 


188  MAGANA   HAUSA. 

chi,  hakkanan  kiia  aikin  letafi,  kadan  ya  kare  da 
dadin  karatu. 

sao  daia  kare  ya  taffi  ya  kwanta  bisa  chiawan 
sania,  da  sania  ta  taffo  tana  so  ta  chi  chiawa 
kare  ya  hannata.  sania  ta  cbe  ga  kare :  kai  ba 
ka  chin  chiawa,  domi  ka  hannani  en  chi  chia- 
wata  ?  ya  che  :  wo,  wo,  shi  ne,  taffi  taffi.  sania 
ta  che:  kai  ka  faye  daukau  sainyi,  abu  ba  naka 
ba,  domi  kana  hannawa  ?  don  wonan  koyaushe 
kadan  kare  ya  gani  sania  shi  kan  koreta,  am  ma 
sania  tana  so  ta  sokesa  da  kafo.  kadan  ya  alaleta 
da  hapshi  ta  kan  ji  tsoro  ta  kan  gudu.  kyanwa 
tana  bani  tsoro  da  dere.  domi  ?  sabada  kukanta. 
amma  kai  mutum  ne,  domi  kana  tsoron  kyanwa? 
— suna  so  mari  ga  kai.  kai  kana  so  ka  maresu 
ne  ?     ba  na  iya  maransu,  don  sun  fini  da  karifi. 


54.  magana  da  ahohin  clorugu. 

ina  so  en  shiria  yao  abu  ga  abokina,  sunansa 
damagashi.  dagga  enna  shi  ke  ?  shi  ne  dagga 
chikkin  kasa  garinrau.  shi  ne  yaro  abokina  na 
gaskia.  shi  bawa  ko  ba  bawa  ba  ?  shi  bawa  ne, 
amraa  ubangijinsa  shi  bershi  kaman  da.  ba- 
liaushe  ne  ?  i,  bahaushe  shi  ke.  damagashi  da 
hausawa  ne,  ina  sonsa  kaman  uwa  daia ;  shi  kua 
shina  sona  kwarai.  na  che,  ina  tamaha  ni  samesa 
da  rai ;  sai  abu  daia  ni  ke  tsoro,  kadda  ubangijinsa 
ya  saisasa,  ko  woni  abu  ya  samesa.  kadan  ka 
ganeshi  kaman  da  shi  ke ;  fuskansa  kyaun  gani, 
shi  dai  dan  liausawa  ne  naga«kia.     dagga  woni 


HAUSA    STOEIES.  ]  89 

gari  akahaifdsa  ?  ban  saui  ba  dagga  enna  aka- 
haifasa.  kadaa  ka  taffi  chikkin  gari  bornu  kana 
samu  irin  mutane  magana  dabam  dabam  dayawa. 
mutane  uayawa  na  sani,  amma  ba  na  so  en  aike 
masu  komi.  domi  ?  dou  ina  tamaha  wotakila 
sn  mutu,  ko  sun  taffi  ga  wota  kasa  sun  zamna 
chan.  ban  aike  ba  komi  ga  nbana,  don  ina 
tsoio  kadan  maaikachi  ya  taffi  ba  sbi  sani  ba 
eiida  sbi  ke. 

karewa  na  maganan  dorugu. 


*55.   lokoja  garin   anasara    da    mutanensa 
ankaffasJd  da  d  ok  it  a  haik'ie. 

woni  ba-tnre  akakira  da  bakin  hausa  knrduo-i, 
amma  da  maganan  aua^ara  dokita  baikie,  sbi  ne 
ya  kaffa  ^ari  nan.  don  wonan  auakirasbi  wota 
rana  lokoja  garin  kurdugi.  da  jirigin  auasaia  ya 
kaffa  cbikkin  duchi  kusa  da  garin  chaba  woni 
sbekara  mutane  da  sun  cbikkinsa  sunka  sabka 
ga  raba  snka  kaffa  bukoki  suna  so  su  zamna  nan, 
su  duka  farfaru  da  babaku  mutane  da  su  ke 
cbikkin  jirigi  nan.  babban  mallaminmu  na  ana- 
sara sbina  tare  da  su  lokacbi  nan.  da  sunka 
zamna  nan  sbekara  daia  bar  babban  mallamin 
anasara  ya  yi  bukoki  goma  na  kansa  da  na 
yaransa,  sbina  so  sbi  yi  masallacbi  da  makaianta 
shi  koya  mutanen  raba  da  yayansu  bausawa, 
nufaw^a,  musulmai  da  kafrai  addinin  anasara, 
wonda   shi   ne   addinin    isa    kristu   ko    hainyan 

*  This  and  the  twenty  following  pieces  were  sent  to  Dr.  Schon 
by  a  native  at  Lokoja  named  John. 


190  MAGANA    HAUSA. 

gaskia  na  rain  duDia  da  ua  laliira ;  shi  ke  nan 
Avoni  bafulache  sunansa  anachedashi  abdulkaderi, 
makariachi,  ya  laffi  ga  sarikin  nupe  lokaclii  nan, 
ya  che  niasa,  en  ka  beri  tuvawa  sii  zamna  chikkin 
kasanka  sun  kare  su  karbaslii  dao:ofa  hanunka. 
sarikin  nup  e  ya  ji  aushin  magana  nan.  shi  ke 
nan  ya  che  :  afadda  mutane  anasara  da  su  ke 
raba,  su  tashi  dagga  nan  sii  koma  kasa,  ga  kasan 
aworo,  su  zabi  ungua  da  zasu  zamna.  turawa 
kua  suka  ji  haushin  zanche  na  sariki,  amma  ba 
su  da  ikon  gerdamansa,  don  shi  sariki  ne  cliikkin 
kasansa,  da  su  baki  ne ;  suka  tashe  abinsu.  da 
sariki  ya  sallamesu  suka  koma  bar  ga  maganga- 
min  kvvara  da  chada,  ina  tamaha  dokita  baikie 
babba  na  turawa  ne,  da  babban  mallami,  na 
anasara  shi  ne  babban  babaku  mutane.  gari  da 
shi  ke  magangamin  rua,  wurin  da  suka  issa,  shi 
ne  anakira  lokoja  yanzii,  amma  lokachi  nan  da 
suka  fitto  daga  raba,  kurmi  ne  shi  ke,  don  sariki 
masaba  ya  chi  gari.  daa  garin  mutane  awora  da 
masaba  ya  chi  shina  bisa  sauni  da  anakira  pati ; 
pati  maganan  nupe  ne. 

56.  shela. 

ayi  shela :  jia*da  yamma  akache  :  ku  jaura  ku 
jia  mutanen  lokoja  duka.  dauda  ya  che  :  agai- 
sheku  da  babba  da  yaro  da  masugari  da  baki. 
bay  a  ga  wonan  ya  che :  agaya  maku  :  wota  baiwa 
ta  giddan  dako  ta  taffi  itache  jia  da  safe  ba 
aganeta  ba,  wonda  ya  kawota  abashi  goro,  ba 
sata  ba  ne,  ya  yi  chintua  ne.  abin  da  ya  che 
agaya  maku. 


HAUfcJA   STORIES.  101 


57.  laharin  saran  itatiia  huka  hiu  a  lokoja, 

woni  mutum  ba-ture  da  slii  ke  gunsnl  chikkin 
lokoja  shina  so  slii  gina  gidda  bisa  woni  sauni, 
ainma  mainyan  itatua  kuka  biu  suna  wuriii  da 
shi  ke  so  shi  gina  gidda  nan ;  shina  so  a^arasu 
masa  itatuan  kuka  nan,  amma  bai  samu  wonda 
suna  iya  saransu.  ya  aika  baransa  shi  taffi  shi 
bida  miitane  da  zasu  yin  aiki  nan.  bara  nan  ya 
taffi  ya  tambayi  mutane,  amma  ba  kowa  da  ya 
yerda  shi  hawa  sauni  nan  beri  ache  shi  tabba 
itatua  nan  da  gatari,  dun  anche,  kowa  ya  haua 
sauni  nan,  ko  shi  yi  kusa  da  itatua  nan  ya  shido 
hakauche.  musulmi  da  kafrai  chikkin  lokoja 
duka  sun  ki. 

woni  ba-yarube  da  ankatambayasa,  ya  che,  ni 
ban  chi  dawa  dayawa  ba  tukiina,  en  taffi  en 
sare  itatua  nan,  en  mutu.  gunsul  nan  bai  sani 
abin  da  zashi  yi  ba;  ya  hawa  dokinsa,  ya  taffi 
giddan  mallam  anasara  ya  gaya  masa  abin  da  ya 
faru,  da  abin  da  shi  ke  so.  maUam  anasara  ya 
gaya  masa,  ya  che,  wonan  ba  abin  da  wuya  ba. 
gaskia  ba  ka  samu  wonda  su  ke  sare  maka 
itatua  nan  ba  ?  mallam  anasara  ya  che  masa : 
mu  anasara  mn  sarashi  maka. — (ina  so  en  che, 
ko  na  manche  en  fadda  maka,  ba-ture  nan  ya 
fid-da  bara  nan  dagga  aikinsa,  don  ya  che  shi 
anasara  ne  da  shina  jin  tsoro  shi  sare  itachen 
kuka,  shina  so  shi  yi  mamu  daria.) 

shi  ke  nan  mu  anasara  munka  taru  munka  yi 
shawora  munka  che  da  kaimu  :  yan  uwa,  kun 
gani  kaka  ba-ture  nan  shina  so  shi  goda  addinimu 


192  MAG  AN  A   HAUSA. 

chikkin  lokoja  tare  da  miisnlmi  da  kafrai,  su  biu 
nan  su  biu  nan  sun  ki  su  tabba  itatua  kiika  nan, 
en  mu  ba  mu  sare  itatua  nan  ba,  shi  die  mu  duka 
daia  ne,  shi  kai  labarinmu  ga  ture.  shi  ke  nan 
mu  duka  muka  gama  baki,  munka  che :  da  ikon 
allah  mu  ne  zamu  sara  itatua  nan.  rana  nan 
rana  asibi  ne,  gobe  ranan  lahadi  zamu  masallachi, 
amma  jibi  rana  atenni  mu  hawa  sauni  nau,  mu 
soma  sara  itatua  nan.  da  safe  rana  latini,  mu 
duka  muka  taru  mu  taramu  ko  goma  da  gatura 
a  kafadarau  munka  hawa  sauni,  mutane  duka 
suna  kallonmu  suna  chewa :  woddanan  ba  su  da 
aiki  da  sauni,  da  mutane  nan  ba  su  da  iko  su  yi 
kusa  ko  su  hawa  woddanan,  don  su  anasara  ne, 
sun  che  su  hawa  su  sare  itatuan  kuka  nan.  woni 
sarmayi  ya  hawa  sauni  nan  shina  bida  magani, 
da  ya  shido  ya  taffi  gidda  ya  sama  mahaukachi, 
da  akalvaishi  ga  eko.  duka  wonan  munka  ji, 
amma  ba  mu  kulla  ba,  munka  hawa  bisa  sauni. 
mallami  abokin  aikina  shi  ne  ya  fara  tabba 
itache  daia  chikkinsu  da  gatari,  da  mu  duka 
muka  fara  sare.  mun  sara  har  munka  g<iji, 
munka  beri  mu  taffi  gidda  mu  clii  abinchi. 

gobe  da  safe  munka  koma  mun  soma  aiki 
kuma.  da  ba  mu  beri  aiki  ba  har  mun  kade 
itache  daia.  itache  nan  babba  shi  ke,  mu  auna 
guzunsa,  kewoyensa  ya  yi  kama  taki  ashirin  da 
fudu;  da  ya  fadi  duka  gari  suka  ji  faduansa, 
sunka  yi  kururua,  sunka  che :  mutane  nan 
suna  da  gasivia.  mu  kua  muka  yi  kururuau 
murna,  da  ba-ture  ya  amsa  mu.  munka  zo  gidda 
rana  nan. 

da  safe  kuma  munka  tashi  mu  taffi  mu  falma 


HAUSA   STOEIES.  193 

itaclie  da  ya  saura.  amma  na  manclie  en  fadda 
maka,  woddansu  mutane  don  tsoro  ba  su  taffi 
kusa  ga  itatuan  kuka  nan,  ba  su  sani  bin  ne  su 
ke,  don  suna  kusa  da  juna.  da  sun  gani  daia  ya 
yi  saura  sunka  clie,  itachen  kuka  nan  da  ansare- 
shi  jia,  ya  tashi  kuma !  sai  sun  gani  munka 
kade  won  an  kana  suka  yerda,  sunka  che  :  muta- 
nenga  ba  awasa  da  su  ba.  shi  ke  nan  munka  kare 
saran  itatua  kuka  biu,  da  su  ke  bisa  sauni  na 
lokoja,  da  mun  gode  allah ;  musulmi  da  kafrai 
ba  su  da  abin  da  zasu  che  mamu.  da  mu  zo 
gidda  mun  taru  kuma  mu  taffi  mu  kai  labari 
ga  ba-ture,  da  shi  kua  ya  yi  murna  ya  gode 
mamu ;  ya  biamu  kurdi  zambar  dari,  ga  gachi. 
ya  kare. 


58.  labarin  annahi  isa. 

labarin  isa  kristu  da  na  ji  a-bakin  mutanen 
lokoja,  wodanda  su  ke  musulmi.  sunka  che  sun 
sani  annabi  isa  ya  fi  annabawa  duka,  shi  ne  ya 
halichi  tsuntsaye  duka,  sun  che,  saanda  shi  ke 
adunia  kulum  shina  yin  abubua  mamaku ;  shi 
kan  daukakasa  shi  damashi  shi  dunkuleshi  kaman 
tsuntsu  shi  fura  masurai,  da  shi  tashe  bisa ; 
sunka  che  isa  kristu  shina  da  babban  iko,  ba 
wonda  ya  yi  kamada  shi  chikkin  dunia.  na 
tarabayesu  na  che,  enna  shi  ke  yanzu  ?  sun  che 
shina  bisa  shina  kewoyemu  duka  shina  gani  shina 
ji  abubua  duka  da  muna  yi  da  muna  faddi.  sun 
che  shi  koma  kuma  a  tashin  dunia  shi  yi  yaki 
dashaitan.     saanan  dunia  ta  sama  lafia,  don  shi 

0 


194  MAGANA  HAUSA. 

kasshe  miagu  mutane,  da  masugari  su  zarnna 
chikkin  dunia.  na  tambayesu  kuma  na  che :  wa 
shi  ke  yin  sherian  dunia  nan  aranan  gobe  ?  sun 
che,  isa  ne  wonda  ya  kasshe  shaitan  miagu 
mutane  da  kafrai,  shi  ya  yi  sheria  ko.  abin  da 
na  ji  sabada  isa. 

59.   Icibarin  kolua,  da  isa  ya  sa  ya  yi 
mag  ana » 

wota  rana  annabi  isa  ya  hawa  bisa  ga  dokinsa 
ya  taffi  kilisa,  ya  gani  rua  ;  rua  nan  shina  gudu. 
ya  sapka  dagga  bisa  dokinsa  shina  arwalla  chik- 
kin rua  nan,  ya  ga  babban  koluan  mutum.  da 
ya  ganeshi  ya  yi  mamaki  don  girimansa ;  da  ya 
gama  salla  ya  raka  bin.  da  ya  chika  ya  roki 
ubangiji  ya  che :  allah  ka  bashi  iko  shi  yi  ma- 
gana,  da  ya  che  hakkana  jibrilu  ya  zo  ya  che 
shi  tambayi  kolua :  namiji  ka  ke  ko  mache  ? 
bawa  ko  sariki?  saraunia  maibaiwa,  ko  mairo- 
wa  ?  talaka  ka  ke,  ko  mawadachi  ?  da  ya  che 
hakka,  allah  ubangiji  ya  yi  dainyen  halshi  ya 
sa  bakin  kolua ;  ya  che :  "  asahadu  la  allaha  ila 
allahu."  na  shaida  babu  sariki  sai  allah.  kai 
kua  hiskan  allah  ka  ke,  kowoue  magana  da  ka 
che  da  ni  ni  jia  maza.  ni  da  ina  ga  dunia  na  chi 
sariki,  birnina  kofofi  dari  uku ;  saraki  dubu ; 
bayi  samari  arba  gabba  arba  bayana ;  bayi  da 
sun  sa  riga  dibajo  fara,  arba  hauun  dama,  da 
riguna  baki  arba  hanun  hauni,  riguna  ja  arba, 
masuhavvan  doki ;  zarumi  dubu  ;  saraki  ambada 
yaya  su  yi  amre ;  uwa  ta  ba  da  danta  bayi  dubu 
wodanda  ya  sa  bisa  doki  dubu. 


HAUSA   STORIES.  195 


60.    laharin  samame, 

en  ka  ji  kiddin  kuria  da  jijifi  ko  kukan  zakara 
nafari  ka  sani  samame  zasu  taffia  woni  gari.  tun 
jia  da  mareche  sun  nika  garinsu  sun  yi  shiri  ko, 
kiddin  kuria  nan  na  kiransu  garin  taffia.  en  sun 
taru  suna  yin  doka  :  wonda  shina  da  tuari,  kadda 
shi  taffi  :  wonda  ba  slii  iya  gudu  kuma,  kadda 
shi  taffi.  en  uban  taffia  ya  zo  shina  gabbansu ; 
en  zasu  taffia  akoi  woni  doka  kuma :  kadda  su 
duba  baya :  don  en  suna  da  laiyan  zana,  kadda 
su  bachi  ko  shi  karie.  en  sun  yi  kusa  gari  nan 
da  suna  so  su  chi,  dukansu  suna  kwanche  chikkin 
chiawa  kusa  da  hainyan  gari  nan.  suna  nan 
dere  duka  babu  wonda  shina  mosi,  ko  shi  yi 
magana  ko  shi  yi  tuari,  don  kadda  mutanen  gari 
su  ji.  ko  suna  gani  matan  kasua  suna  wuchewa, 
en  ba  dayawa  ba  su  ke  ba  su  mosi  ba.  da  kukan 
zakara  nafari,  saanda  kwana  na  da  dadi,  uban 
taffia  shi  ba  magana,  su  tashi  baki  daia  su  yi 
taffia  sanusanu  har  su  issa  gari  nan  da  suna  so. 
da  sun  issa  sai  aji  "allahu  akbar."  baya  ga 
wonan  su  sa  wuta  ga  dakuna ;  da  kowa  ya  fitta 
dagga  chikkin  daki  ya  zama  bawa.  amma  en 
namiji  ne  ko  kato  maikarifi  wonda  zashi  yi  fadda, 
ko  shina  nuna  masu  kibia  sai  asareshi  da  takobi 
ko  akassheshi ;  da  mata  da  yara  duka  chikkin 
gari  nan  wonda  ba  su  iya  fadda  ko  ba  su  yi  gudu 
ba,  dukansu  sun  shigga  bauta. 

yaki  nan,  wota  rana  en  sun  kama  bawa  dakaru 
su  dakansu  su  kan  yi  fadda  da  juna  bisa  bawa 
nan  har  su  sare  juna  da  takobi ;  amma  en  daji 


196  MAGANA   HAUSA. 

ya  bache  mutaue  su  kan  ji  labari  tukuna  su  2o; 
woddansu  su  kan  yi  kormoto,  su  kai  labari  su 
gaya  mutanen  garin  da  dakaru  suna  so  su  cbi, 
su  che  masu,  ku  maida  hankali  dakaru  suua  zua. 
saanda  maza  chikkin  gari  nan  suna  yin  shiri  su 
jirasu  suna  kauda  raatansu  da  yayansu  ga  woni 
gari  nesa,  ko  su  boyesu  chikkin  kurimi.  saanan 
maza  da  suna  chikkin  gari  su  tsaya  su  jira 
dakaru  da  bakansu  su  yi  fadda  da  zafi  da  su. 
wota  rana  su  i  masu,  har  su  koresu,  dakaru  su 
gudu  duka.  saanda  en  sun  zo  gidda  ba  ka  ji 
kalanga  ko  bugum  bindiga  kamada  su  kan  yi 
saanda  sun  yi  nasara.  en  su  yi  kusa  da  gari 
suka  jira  juna  ahainya,  don  kadda  su  sbigga  gari 
da  rana  sai  da  dere,  sun  chi  kumia  ke  nan. 
amma  saanda  sun  chi  gari,  ko  sun  kama  bayi  da- 
yawa  tun  dagga  nesa  anajin  kiddinsu  da  bindiga. 
mutane  suna  chewa  masusamame  suna  issa.  sa- 
anda kana  ganin  bayi  da  sunka  kama.  kowa  da 
nasa  wonda  ya  kama  shina  gabbansa  da  kaya  da 
sunka  dauka  ga  kansa.  en  sun  issa  gari  su  taru 
kuma  ga  giddan  uban  taffia,  don  su  yi  humushi. 
wonda  ya  kama  bayi  bin,  shi  ba  uban  taffia  daia, 
shi,  shi  dauka  daia ;  amma  em  bawa  daia  ne, 
asaidashi  araba  kurdinsa  wuri  bin,  uban  taffia  shi 
dauka  daia.  wota  rana  su  kan  kama  yaya  na 
sarki.  en  sun  kama  woddansu  suka  yi  murna 
dayawa,  don  su  sani  niutanensu  su  zo  garin 
pansansu  su  kan  shirga  masu  kurdi  dayawa.  en 
anasaye  da  bawa,  bawa  daia  kororo  goma,  su  kan 
tambaya  kororo  ashirin  ko  talatin,  don  su  yayan 
saraki  ne ;  amma  akache  "jini  ya  fi  rua  guibi," 
don  wonau  mutanen  da  akakama  yayansu  su  kan 


HAUSA   STORIES.  197 

yi  kokari  su  panclie  jininsu.  woddansu  su  kan 
jingine  kansu  sa  karbi  kurdi,  don  su  samii  dansu 
kuma.     abin  da  ya  bata  kasarmulve  nan. 


61.    dila  mallamin  dawcij  da   caki  sarikin 

daiva. 

dila  ya  kas  barewa  zai  chi,  zaki  kua  ya  zo  ya 
kwacheshi  yana  chi.  to,  anan  dila  yana  kuka. 
sabua  ta  zo  tana  kuka  kukui-kukui !  dila  ya 
che :  kai  yal  kariya !  ba  ki  saai  ba,  ankwacbe 
dukiana,  kina  kuka,  ba  ki  gaisbeni  ba,  ba  ki 
sani  ni  ne  na  yi  maki  zane  nan  ba  ?  yanzu  na 
goge  zane  nan  naki.  zaki,  da  ya  gama  chin 
nama,  ya  kira  dila  ya  che  da  shi :  ina  so  ka  yi 
mani  zane  nan  na  sabua  ajikina,  gama  ni  sarikin 
dawa  ni  ke,  da  kai  mallami  na  konga  mallamin 
dawa  ?  dila  ya  che  masa :  en  kana  so  en  yi 
maka  zane,  adamreka,  kadda  ka  yi  mosi.  zaki 
ya  che,  to,  azo  su  karifafa  su  damreni ;  da  sun 
zo  sun  damreshi.  ansa  karifi  a  wuta,  da  ya  yi 
ja,  dila  ya  che :  bisimilai  barewa,  sabua,  gada, 
bauna,  kenki  na  ishe  na  kamu  gusa,  dammuna 
ka  kwache,  don  fin  karifi  ;  sania,  rakumin  dawa 
ina  chi  ka  koreni,  na  kasshe  selbi  da  ina  so 
en  chi,  ka  kwache,  ka  ba  yayanka,  na  tsare 
kasua  na  fisga  kaza  fudu  dagga  hanun  woni 
mutum,  ka  kwache  kuma,  ka  che,  wonan  ba 
namana  ke  nan,  na  yi  maka  tuba  ka  ki,  har 
yanzu  kana  bina,  ya  che  na  rama  maka  mugunta 
da  ka  yi  mani,  don  wonan  na  che  da  sabua  ni  ne 
na  bata  zane,  ba  ni  ne  na  bata,  allah  ne  ya  yi 


198  MAGANA   HAUSA. 

mata ;  ya  yi  masa  zane  dubii  da  bokoi,  da  zaki 
ya  mache.  da  yayau  zaki  sun  ga  ya  mutu  sun 
che  :  wonan  gaba  ba  shi  kare  tare  da  mu,  da  dila 
shi  kua  ya  che,  ni  da  ku  ba  mu  tara  ennua  daia  ; 
en  kuna  yin  yamma,  sai  ni  en  yi  tagabaz,  en 
kuna  gabaz,  sai  ni  en  yi  tayamma.  dalilin  dila 
ba  ya  kwana  sai  guzun  itache  da  ba  shi  da 
enniia  bin. 


62.    zamanin  annabi  rausa  da  faraima. 
dila  shehi  mallami. 

annabi  ya  yi  yaki  da  uban  matan  dila,  sarikin 

gari.     matan  dila  ta  che  da  shi  mallam,  kaka 

wonan   alamarin   yaki  ?      to,    ga   yakin   annabi 

yana  zua,  ba  ka  yi  dabara   ka  kawasda  yaki? 

shi  ya  che  na  yi  magani  da  yaki  zai  lalachewa, 

ta  che  "  bisimilahi "  yi  ta  aiki ;   ya  che  en  kin 

so   daina   kuka,  da   ikon  allah    da  alberkachin 

mallamchi  ba  achi  wonan  gari.      ananan  mallam 

dam  baura  ya  yi  addua  da  aiki,  da  yaki  ya  bache 

adaji,  ba  asan  yamma  da  gabaz  har  yaki  ya  yi 

shekaru   bokoi  har  kwanakin   annabi  sun   kare 

adunia.     da  zai  mutua  ya  tara  jamaa  duka  ya 

che  da  su :  ba  woni  abu  ya  sa  na  taraku ;  allah 

ne  ya  sa  ayi  gaba,  amma  ga  mu  muna  bayan 

daki  har  shekaru  bokoi,  ba  wonda  ya  yi  wonan 

sai  dam  baura.      ni  kua  ina  roko  allah  shi  rama 

masa  amaisheshi  wota  halita,  ku  karba  addua? 

sunka   che :    amin.      anan   vara   sun  fitta  suna 

wuchewa  su  yi  chiawa,  dam  baura  ya  tambayesu, 

enna   zaku  ?     na   ga   anyi   taro   wurin   annabi. 


HAUSA   STORIES.  199 

yara  siinka  che,  labudi,  mu  yara  ue,  amma  inuu 
ji  ya  yi  taro  ya  che  :  tun  shekaru  bokoi  iiiuna 
yaki  bar  yanzu,  ba  mu  chi  gari  ba ;  malbim  dam 
baura  ne  ya  sa  bakka.  ui  kua  tunda  allab  ya  sa, 
bakka  ni  roko  amaisasa  wota  halita,  kadda  mu 
gamu  da  sbi  adunia  bar  ga  labira.  da  ya  ji 
bakka  ya  cbe,  kai,  mi  na  yi  ?  da  ya  cbe  bakka 
ya  samma  dila.  matansa  ta  cbe,  m  zan  gani? 
da  ita  kua  ta  samma  dila,  suka  sbigga  cbikkiu 
daji.     ya  kare. 

waka. 

dan  baura  maUami  ne 

kare  yan  akacbuyasbi. 

kanda  damana  ta  fadi  sbipka  gero 

sbipka  gero  ba  dawa  ba 

ba  asbata  da  none  ba. 

jamaa  yan  uwana  dengi 

ka  damre  kaya  mu  je  gicbi 

mu  yi  ta  sbirin  kiyama 

mu  koma  gicbi  ko  yanzu. 

kowa  ya  che  ya  fika 

cbe  ne  da  sbi,  ka  fi. 

fikon  dunia  ai  wofi  ne 

enda  ba  na  kiyaraa  ba 

wonda  ya  ketare  sirati. 

encbi  ya  fika  rana  nan. 

mu  zabs  mu  zabe  geron  maiido 

mu  zabe  nagari  mu  ber  kupturii. 

tambava  tare  da  amsa, 


200  MAG  AN  A    HAUSA. 


63.    gis-so  da  taiitau. 

gisso  da  tautau  sun  so  suka  yi  shiri  zasu  garin 
bukin  amre  asamma.  gisso  ya  che  ga  tautau  ka 
daukeni  bisa,  gama  ni  ba  na  iya  tashi  bisa  kam- 
anka.  tautau  ya  che,  to,  ni  daukeka.  da  ya 
dauki  gisso  akafada  sun  taffi  bisa,  ya  kaishi 
wurin  wasan  buki  ya  ajeshi  anan.  masubuki 
sunka  che  da  gisso,  marhabi,  gisso,  da  wa  ka  zo, 
da  ya  che,  ni  da  tautau.  da  suka  kawo  goro  na 
tambaya  da  tuo,  baya  suka  kawo  fura  da  zuma. 
masuwasa  suka  subde  kurdi  ta  bukata  har  wasan 
dere  ya  yi.  gisso  ya  tashi  shina  yawo  koenna 
chikkin  gari ;  da  mutane  suka  che,  kai  gisso  da 
w^a  ayi  kunka  zo,  ya  che,  da  ni  da  tautauchi 
maigato  dayawa,  maigato  a  tsawo  igia.  da 
tautau  ya  ji  yana  bachinsa  ya  yi  fushi,  ya  che, 
ni  kua  ni  ma  yi  kankanche,  ni  bershi  bisa  samma, 
ni  ga  wonda  zai  kaishi  kasa,  ni  ga  wonda  zai 
kawon  bisa  kuma.  dagga  nan  kua  tautau  ya 
taffo  gidda  ya  yi  zamansa.  da  gisso  ya  so  zua 
gidda  yana  chewa,  o  tautauchi  yaka  mu  taffi 
gidda.  dagga  chan  wota  kurchia  ta  zo  ta  che  da 
gisso,  mi  ya  sameka  gisso  kana  kuka?  ya  che, 
abokin  taffiata  ya  gudu  ya  berni  a  samma  ta 
bokoi,  ban  sami  wonda  zai  kaini  akasa.  kurchia 
ta  che  masa :  ku  en  anyi  maku  rana,  sai  ku  yi 
dere,  ba  don  W'Onan  ba,  da  na  kaika.  ta  che,  mi 
zaka  bani,  en  na  kaika  gidda  ?  ya  che,  ni  baki 
kayan  zinaria ;  ta  che,  to,  ni  kaika,  en  allah  ya 
so.  da  ta  daukeshi  a  kafada  ta  kaishi  har  gidda. 
gisso  shina  neman  kurchia  zashi  kassheta.     ya 


HAUSA    STORIES.  20  L 

bassa  wiita  cbikkin  daki,  ya  che  da  kurcbia,  ki 
sbigga  cbikkin  daki  nan,  ki  dauko  miidu,  en 
auna  maki  zinaria ;  da  ta  sbigga  ya  rule  kofa, 
kurcbia  ta  kone,  ya  dauka  ya  cbainyeta,  ya  cbe, 
yal  kariya !  da  ban  yi  raata  bakka  ba  ta  kawoni 
ba.     ya  kare. 


64.    laharin  woni  mutum  sunansa  abdu  a 
kauyen  kano. 

ana  yunwa  a  kano,  sunan  yunwa  nan  banga- 
banga.  sbi  ke  abdu  nan  sbina  da  mata  uku  ; 
yina  da  godia,  yina  da  yayaye  ;  yunwa  ta  dame- 
sbi.  ya  kama  godia  tas,  ya  sayes  zambar  arbain  ; 
ya  dauka  kurdi.  da  dere  ya  yi  taffia  wurin 
uwalgiddansa  garin  yi  mata  sbawora,  ya  che  : 
iiwalgidda,  ga  shi,  na  samu  kurdi  zambar  arbain, 
ga  sbi,  ko  ana  yunwa,  enna  dabara  da  zamu  yi 
kurdi  nan  su  fisbemu  yunwa?  uwalgidda  ta 
cbe  :  namiji  bai  yi  dabara  macbe  ta  yi  ?  ya  cbe 
duk  da  bakkana  dai  na  yi  sbawora  da  ke.  ta 
cbe,  to.  idan  allab  ya  kaimu  gari  ya  waye  ka 
taffi  kasua  ka  sayo  bacbi  taiki  uku  na  zambar 
goma  goma,  ka  zo,  ka  ba  mataka  wancbe  taiki 
daia,  wancbe  taiki  daia,  ni  ko  taiki  daia.  sauran 
kurdinka  zambar  goma  kua  ka  rike  ahanu,  kana 
saye  kana  sayeswa ;  mu  kua  bacbinmu  kowocbe 
ta  rika  dabara  ranan  kwananta,  en  kunu  ta  kaii 
yi,  ta  yi,  en  ta  kan  daffa  dawa,  ta  daffa ;  kai  kua 
zambar  goma  nan,  da  ka  rike  abanu,  ta  isbeka 
dabara,  en  yunwa  ta  ficbe.  ya  cbe,  to,  na  ji ; 
kadda  ki  gaya  kowa  sai  ni,  sai  ke. 


202  MAGANA   HAUSA. 

da  wonan  rana  ta  kewoyo  kuma  ya  koma  dak  in 
daia  mata  las,  ya  che,  to :  wanche  ga  sliawora  ta 
sameni,  amma  haokalina  bai  k  want  a  da  kowa  sai 
ke.  ta  che,  wache  shawora  che  ?  ya  che,  ga  shi, 
na  saida  godia  zambar  arbaiii ;  ga  shi,  ko  ana- 
yunwa,  enna  dabara  da  za  en  yi  zambar  arbain  ta 
fishemu  yunwa  ?  ta  che  haba  maigidda !  ga 
babba  mataka.  ya  che,  ni  ke  na  yerda  da  ke. 
ta  che,  to.  da  safe  daiiko  kurdi  nan,  ka  rabasu 
fudu ;  kai  ka  dauki  zambar  goma,  ka  ba  wanche 
zambar  goma ;  ni  ka  bani  zambar  goma  :  wonda 
ta  iya  chiniki  tana  yi ;  en  kwananta  ta  kewoyo 
tana  yin  abinchi ;  woda  ba  ta  iya  ba,  en  nata  sun 
kare  don  kanta.  kai  ko  zambar  goma  nan  kana 
rike  da  su,  kana  jajuyawa  har  allah  ya  fishemu 
yunwa.  idan  yunwa  ta  fitta  zambar  goma  taka, 
ka  sami  abin  jali.  ya  che,  to;  na  ji;  ya  che, 
kadda  ki  gaya  kowa. 

da  woni  mareche  ya  komo,  ya  taffi  dakin 
karama  mata  tas,  ya  che :  wanche  ga  shawora  ba 
zani  ga  kowa  ba  sai  ke.  ta  che,  ga  maiya  maiya 
mataka.  ya  che,  ni  de  na  yerda  da  ke,  gama  na 
ga  kin  fisu  hankali.  ta  che,  to ;  gaya  mani,  en 
ji.  ya  che,  ga  shi,  na  saida  godia  zambar  arbain, 
ga  shi,  ko  anayunwa,  enna  dabara  ?  ta  che, 
dabara  na  gareka  ?  ya  che,  na  baki  zabi.  ta 
che  :  gobe  ka  dauki  kurdi  nan  ka  taffi  kasua,  ka 
sayi  riga,  ka  sayi  wando,  ka  sayi  kore,  ka  sayi 
rawani,  ka  sayi  tagia,  ka  sayi  takalmi ;  ka  zo  ka 
sa,  ka  yi  zamanka.  da  chimumi  da  dabaramu 
duk  ba  su  ke  chisbemu  ba ;  sarautal  allah  ta  kan 
chishemu.  kekeawa  kama,  kekeawa  arziki.  ya 
che,  tO;  na  ji.      garin  allah  taala  ya  waye  ya  kira 


HAUSA   STORIES.  203 

babban  dansa,  ya  dora  inasa  knrdi,  kurdi  zambar 
goma  sba  biar ;  sbi,  ya  daiiki  zambar  goma ; 
suka  taffi  kasua  Jaraba ;  laraba  ranan  gado  ;  siika 
je  suka  zamna  akasua.  dilali  ya  zo,  mairiga.  ya 
sayi  girike  na  zambar  ishirin  biu  babu  ;  ya  sayi 
kore  na  tamania ;  ya  sayi  wando  dunhu  na  ta- 
mania ;  ya  sayi  rawani  na  alfin  dan  kura ;  ya 
sayi  fula  ta  alif  ta  saki ;  ya  sayi  sambaclie  ta- 
kalmi.  saura  kurdinsa  alfin  ya  sayi  davva  ta  kurdi 
alif;  saura  kurdinsa  alif;  ya  sayi  fochen  gishiri 
na  dari  tokos:  gama  shi  maisaida  gishiri  ne. 
sauran  kurdinsa  metin  ;  ya  sayi  nama,  ya  taffo 
gidda,  ya  je  ya  kwana. 

da  safia  ta  yi  ya  dauko  riga  tai,  ya  sa;  ya 
dauko  korensa  ya  sa  ;  ya  sa  wandonsa,  ya  sa  fula 
tas ;  ya  nade  rawauinsa ;  ya  zo  kofan  giddansa, 
ya  zauna.  da  sasafe  ranan  alhamis  mutane 
kowa  ya  zo  sai  ya  wuche  suna  magana  suna 
cbewa :  wane  ko  ya  tabu  ne  ?  em  ba  wonda  ya 
tabu  ne.  ana  yunwa  kama  wonan,  mutum  ya 
saida  godia  tas,  ya  je,  ya  sayo  tsumoka  nan,  ya  zo 
ya  sa  wuya  kama  mabaukachi?  ku  kialesbi. 
ai,  shi  ma  da  kansa  ya  tube  ya  sayes.  shina 
jinsu  da  bai  che  da  kowa  komi  ba,  bar  hanchi 
ya  yi,  ya  yi  kiram  babban  dansa,  ya  che :  dauko 
bakan  gishiri,  ka  zo  mu  taffi  kasua,  ya  dauko, 
suka  taffi  kasua ;  kasuan  woni  gari  waishi  goda. 
da  suka  je  suka  chi  kasua,  ya  sasayi  da  gishi- 
rinsa ;  lasar  ta  yi ;  ya  yi  sallan  lasar ;  ya  dauki 
rigunansa  ya  sa ;  ya  zo  runfa,  ya  zauna  shina 
futawa. 

akoi  woni  ba-makuje  woi  sbi  auta,  maidukia 
dayawa ;    ya    yi    kiram    babam-bade,   ya   bashi 


204  MAGANA   HAUSA. 

kardi  dari,  ya  che :  shigga  kasua  ka  yi  doka,  ka 
che  :  gobe  jimua,  da  tajiri  da  shi  ke  karkara  nan, 
da  mallamai  da  su  ke  karkara  nan,  bamda  sariki 
ba  saraken  sariki,  sauran  jamaa  nan,  gobe  duk 
auta  na  kiransu.  auta  ya  taffi  gidda.  garin 
allali  ya  waye,  da  tajirai  da  mallamai  da  talaka- 
wa,  kowa  ya  taffi  kofas  auta  tunda  sasafe.  aoa- 
saida  talata  talatan,  auta  ya  zo  ya  sayi  hachi 
dami  dari  uku.  ya  che,  ku  ture  woni  kuma ; 
akature,  akadaure  hachi  dami  dari  uku.  ya  che, 
ku  ture  woni  kuma ;  akature,  akadaure  hachi 
dami  dari  uku.  ya  che,  ansami  dami  nawa? 
akache  dari  tara.  ya  che,  ku  kara  ture  daia ; 
akache,  anture.  ya  che,  ku  daura  dami  metin  ; 
sunka  che,  sua  daura.  ya  che,  to,  duka  dami 
nawa  ke  nan  ?  akache,  alif  da  minya.  ya  che, 
to,  madala !  ya  che :  ina  mutanen  da  na  kira- 
wo  ?  ku  zo,  kun  ga  hachi  anasayeswa  talata 
talata  kasua.  amma  suna  sallama  maku  alif 
alif:  ku  dauka  ko  har  kaka  ta  yi,  ku  bani  kurdi. 
mutane  mainya  mainya  sun  tashi  suna  fadda 
kama  zasu  yi  wasoso.  ya  che,  to ;  kowa  ya 
koma,  ya  zamna,  kadda  ku  yi  fadda.  ya  tashi 
dakansa  ya  shigga  chikkin  fage  nan,  yana  yawo 
har  ya  zo  ga  mutume  abda  maigodiansa ;  ya 
ganshi  yina  da  riguna,  yina  kyaukyawa  kama ; 
ya  sa  hanu,  ya  kamashi,  ya  zo  da  shi  har  wurin 
hachi,  ya  che,  ka  ga  hachi  dami  alif,  na  lamun- 
cheka ;  ka  ga  ko  dami  dari  na  baka  kyauta ; 
ladan  lamuni  awuri  nan.  ya  yi  chiniki  zambar 
alif;  ga  ko  hachi  kama  ba  atabashi.  ya  che,  ga, 
kurdinka  zambar  alif  auta !  ya  che,  ai,  na  san, 
en   na  kai  kasua  yanzu  na  sayes  :    na   che,  na 


HAUSA   STORIES.  205 

lamuncheka  har  kaka  duka.  da  sauran  hachi  da 
ba  ka  sayes  ba,  da  kurdin  da  ka  yi  chiniki  duk 
ga  maka  ka  taffi  giddanka.  abdu  ya  taffo  gidda 
kama  sariki.  da  zashi  akasa  ya  taffi,  da  ya 
komo,  ya  komo  a  bisa ;  anayi  masa  rakia,  ya  zo 
har  giddansa ;  ya  taffi  kofan  daki  mata  nan  da 
ta  yi  masa  shawora  nan,  woi  ita  kande ;  ya  che, 
kande,  fitto,  ki  ga  abin  da  allali  ya  yi !  to  fitto, 
ta  che,  kaka  akaye  ?  hakka  ya  che  da  ita : 
kin  ji,  kin  ji !  ta  che,  to,  madala  !  ai  na  gaya 
maka:  **  kekeawa  kama  kekeawa  arziki."  nan 
da  nan  ya  yi  barori,  ya  aike  adamawa ;  ya  aike 
gwanja,  ya  aike  kukawa  ko  kanem.  kaka  ta  yi, 
ya  zama  kunknmin  tajiri.  yanzu  a  karkaransn, 
babu  maikudi  kamatas.  don  liakka  akache : 
komi  mutum  yi  ke  yi,  ga  yi  kyaiikyawa  kama; 
don  ya  gerta  arzikinsa.     ya  kare. 


65.   ivahan  talauchi. 

talauchi  mutum  ne  baki  maigero  maihakora. 

da  doro,  da  tura,  da  babban  gabba. 

talauchi  akanche  da  shi :  babu  shi  ne  chia. 

kadan  ya  yi  jiki,  ya  haifi  wuya. 

talauchi  chikinsa  da  girima,  wuyansa  kaddan, 

da  mai,  ba  ka  samu  maisonsa. 

talauchi  shina  da  mai,  ya  mai  na  tukunia  yan 

nufawa. 
jiki  ya  kada,  woUa,  ban  soshi  ba. 
dakke  guano  tare  da  jaba,  zubasu  a  shadda, 
ba  su  iye  warinsa  ba, 


206  MAGANA  HAUSA. 

kana  binsu  ko  ranka  bai  sosu  ba, 

kana  binsu  ko  ransu  bai  soka  ba. 

talauchi  yi  kan  wa  balinka  kube, 

yi  kan  aza  ma  abin  nan  da  shi  bai  kamacheka  ba ; 

yi  kan  aza  tsaranka  bizbiz  da  kai, 

yi  baka  tsaw  saa,  wodda  ba  saka  ba. 

talauchi  yi  kan  sa  woddansu  ber  gidda ; 

mi  zai  sa  aber  giji,  ba  abu  ba. 


66.  laharin  madunki  madakin  aivwa  moan 
sarikin  kano, 

shi  kan  shiria  mata  riga  da  albada  da  albodi  da 
chuna  da  chunoni ;  da  aljifu  da  aljifaye,  da  hanu 
da  hanaye,  da  shiga  da  shiguna,  da  jafi  da  jafofi. 

da  ta  aikeshi  woni  gari  anuna  mata,  anche,  ga 
nmoru,  madunki  ne.  wonan  madunki  ya  zo,  ya 
shiria  nasa.  da  ya  shiria  nasa,  ya  shiria  kawai 
ya  yi  riga  na  halas,  ba  sata  chikki  ba.  ya  kira- 
ta  ya  che,  riga  ya  kare.  ta  che,  ai,  ba  ka  sa 
chuna  da  chunoni,  ba  ka  sa  algaba  da  algabobi, 
ba  ka  sa  hanu  da  hanaye,  ba  ka  sa  aljifu  da 
aljifaye,  ba  ka  sa  albada  da  albadodi,  ba  ka  sa 
shafe  da  shafeshafe  ?  ta  che  da  shi :  ba  ka  iya 
dunke  ba.  madunkina  nada  shi  ne  gonin  dunki. 
shiriasa  da  albada  da  albadodi,  da  chuna  da 
chunoni,  da  algaba  da  algabobi,  da  aljifu  da  alji- 
faye, da  hanu  da  hanaye,  da  shafi  da  shafofi, 
zanche  ya  kare  wonan. 

dalilin  zanche.  wonan  mafari  mazambachi  ne, 
ya  kan  shiria  biu  riga  daia  da  akanyenke  biu. 
saraki  suna  so  mazambata. 


HAUSA   STORIES.  207 


67.   laharin  luoli,  mallam  sheku, 

yan  makarantansa  guda  uku.  daia  shi  ne 
babbansn.  idan  sun  zo  mallami  ya  basu  karatii ; 
en  zashi  tashi  mallaminsu  yi  kan  che  da  su : 
"  babu  kusa  ga  allah,  babu  nesa  ga  allah."  bab- 
bansn almajirai,  asbe,  bai  bada  gaskia  ba  kulum 
kulum.  ranan  sail  a  ta  zo  ta  idi ;  almajirai  bin 
snka  che  :  mn  je  giddan  babbanmu,  mu  sashi 
agabba  zua  giddan  mallami,  mu  taiii  wurin  idi. 
suka  zo  giddan  babbansu,  ya  yi  musu  maraba  ;  ya 
shimfida  raasu  buzu,  suka  yi  gaisua  da  shi. 

ya  che  da  su,  enna  labari  ?  suka  che,  mun  zo 
mu  taffi  giddan  mallam  tare  da  kai,  mu  je,  mu  sa 
agabba  babban  mallam,  mu  taffi  masallachi.  ya 
che,  to !  ku  zamna  agama  tuo,  mu  chi.  suka 
zamna,  matansa  na  tuka  tuo.  ya  che,  debi  rua, 
ki  kai  mani  bayan  daki,  kamin  yi  wonka  en 
komo,  en  kin  kwashe  tuo  ya  sha  iska,  mu  ji 
dadin  chi.  ta  debi  rua,  ta  kai  masa  bayan  daki, 
ta  zo,  ta  che  da  shi,  na  kai  maka  rua,  ya  che,  to ! 
beri  en  je,  en  yi  wonka.  ta  che,  to !  beri  en 
shigga  daki  ni  kua  en  dauko  massa. 

ya  taffi  garin  wonka,  ya  tube  riga,  ya  aje,  ya 
kunche  bante,  ya  aje,  ya  tube  fula  ya  aje,  ya 
tsugana  garin  wonka,  zai  sa  hanu  a  rua,  rua 
nan  ya  zama  kogi,  kan  bahar  ilmal.  ga  shi 
atsugune  a  bakin  rua.  malaiku  suka  che  da  shi : 
kai  na  bakin  rua,  en  mache  che,  ta  zama  namiji, 
en  ko  namiji,  ya  zama  mache ! 

chikkin  ikon  allah  ya  zama  mache  kyaukyawa. 
ya  tashi  tsaya,  ya  kai  kara  ga  allah.     ya  duba 


208  MAGANA   HAUSA. 

gabaz  da  rafin,  ya  ga  birni  nan.  ta  je  kofan  gari, 
ta  tarda  sarikin  kofa,  ta  che,  sarikin  kofa  ?  ya 
che,  i ;  ta  che,  enna  giddan  limamin  gari  nan  ? 
sarikin  kofa  ya  die  da  ita,  mutiim  bai  shigga 
gari  ba  ya  tambayi  giddan  limami  ?  ta  sliigga 
har  chikkin  gari.  koena  ta  tarda  samari,  sai  su 
bita,  suQ  che,  wonan  yal  laraba !  mu  ga  enda  zata 
sliigga.  samarin  da  suka  bita  sun  yi  mutum 
arbain.  ta  shigga  har  giddan  limam  ;  limam  ya 
yi  mata  maraba !  ya  che,  to !  ga,  mu  zamu  masal- 
lachi.  suka  komo  dagga  masallachi,  ya  kirawota, 
ya  tambayeta,  ya  che,  ke  dagga  enna  ?  ta  che, 
dagga  ikon  allah  ni  ke.  ya  che,  ke,  dagga  enna, 
ta  che,  ni  diaku  che,  na  malama,  amma  dagga 
ikon  allah  ni  ke. 

ya  che,  to,  koraa  gidda,  ki  zamna.  da  akakare 
salla,  almajirai  suka  fitto,  garin  nema  aure, 
mutum  ya  fi  arbain.  ta  che  da  liman,  su  zamna 
tukuna  sai  na  yi  wata  uku.  ta  che  da  liman : 
akirawo  masu  neman  aurena.  liman  ya  kirawosu. 
liman  ya  che :  sa  akir^wota,  ya  che  da  ita,  ga 
masuneman  aureki,  wone  ki  ke  so  achikkinsu  ?  ta 
che,  liman  wonda  ka  zaba  shi  ne  mijina.  liman 
ya  che,  na  baki  wonan. 

ankadaura  aure  ta  taffi  giddansa.  da  zuanta 
giddansa  allah  ya  bata  chikki.  ta  yi  wata  tara 
ta  haifi  dan  namiji ;  ta  yi  goyo  shekara  biu,  ta 
yaye.  ta  haifi  yamache,  ta  yaye ;  ta  haifi  dan 
namiji,  ta  yi  goyo  shekara  biu,  ta  yaye ;  ta  haifi 
yamache ;  yayanta  fudu,  biu  maza  biu  mata.  ta 
yi  shekara  goma  sha  biu  a  gari  nan.  bakin  rafen 
nan  kaa  su  ke  jan  rua  mutanen  gari. 

randa  ta  yaye  yamache  ranan  aljima.     ta  zo 


HAUSA    ST0KIE8.  209 

bakin  rafi,  ta  wonke  tsumokinta.  ta  yi  wonka, 
ta  debi  riia  tana  murna.  en  mareche  ya  yi  zata 
shigga  dakin  mijinta.  rana  nan  ta  zama  kaman 
sabua  amaria  tana  tsugune  abakin  rafi,  sai  ta  ji 
malaiku  suka  che  da  ita :  kai  na  bakin  nia,  en 
mache  che  ta  zama  namiji,  en  namiji  ne,  shi 
zama  mache.  achikin  ikon  allah  ta  zama  namiji. 
anganshi  atsugune  abayan  dakinsa,  ga  ruansa  na 
da,  aje  ga  riga  tasa  aje  ga  bantensa  aje  ga  fula 
tasa,  ya  yi  wonka  ya  tashi ;  ya  dauki  riga  tasa, 
ya  sa,  ya  dauka  bantensa,  ya  sa  fula  tasa,  ya 
shigga  chikkin  giddansa,  ya  tarda  almajirai 
asamne.  suka  che,  har  ka  iwo  wonka  ko?  ya 
che,  na  iwo.  da  zai  zamna  ya  che :  babu  kusa  ga 
allah,  babu  nesa  ga  allah.  matasa  tana  chikkin 
daki,  ta  shigga  garin  dauka  massa,  ba  ta  koma 
ba  tukuna,  allah  ya  gam  a  wonan  hakumchi.  ta 
che,  da  na  shigga  garin  dauka  massa,  ina  sauri 
mazamaza,  en  kvvashe  muku  tuo,  ya  sha  hiska, 
ashe  liar  ka  yi  wonka  ka  komo  ?  ta  che,  beri 
akvvashe  muku  tuo.  ta  kwashe  musu  tuo,  suka 
chi,  suka  tashi  zua  giddan  mallaminsu.  mallam 
ya  che  da  su,  har  kun  zo  ko  ?  shi  babban  mal- 
lami  sheku  ya  che,  ku  zamna  ku  chi  tuo.  sunka 
zamna  suka  chi  tuo.  ya  fitto,  ya  shigga  gabba, 
suka  taffi  masallachi ;  sunka  yi  salla  suka  komo 
gidda.  ya  zo  zai  zamna  shi  mallam  ya  che, 
"  babu  kusa  ga  allah,  babu  nesa  ga  allah."  shi, 
wonan  da  bai  bada  gaskia  ba,  don  wonan  allah  ya 
nuna  masa  alamari  nan,  don  ya  bada  gaskia, 
rana  nan  ya  bada  gaskia.  ashe,  mutua  ta  zo  ga 
tsofon  nan,  ranan  tsofo  nan  ya  mutu,  shi  wonan 
babba  almajiri  nan,  ya  gani  mallami  nan,  don 

p 


210  MAGANA  HAUSA. 

hakka  allah  ya  nima  masa  alamaii  nan,  don  ya 
bada  gaskia  ga  alamarin  allah.  komi  akache 
allah  ya  yi,  ya  yi.     kadda  ka  che,  abin  nan  allah 

amma  kadda  agayawa  jahili  wonda  ba  shi  san 
allah  ba,  sai  ya  che,  karia  ka  ke  yi  da  kai  da  shi 
duka  ku  dauki  alhakin  allah.  kai  da  muka  gaya 
maka  mun  san  mallami  ne,  kai  ka  san  allah, 
domin  hakka  muka  gaya  maka. 


68.  lobar  ill  (logo, 

anhaifeni  da  birni  damagaram,  sunan  ubana, 
mahama,  uwana  madina.  saanda  ina  yaro  ina 
noma  gona  tare  da  ubana.  kanena  guda  da  na 
samu  ya  rasu  da  yaki  sheikh  na  kukavva.  saanda 
na  vi  cirima  na  taffi  fatauchi  tare  da  maduD;u 
woni  sunansamizakkara  da  birniu  gumel.  muna 
dauka  kanwa  analabduwa  shanu.  gumel  ya  yi 
nesa  dagga  birninmu  kwana  goma  sha  bial.  mun 
je  mun  koma  hakka  shekaru  biu.  hakkanan  ne 
masusamami  sunka  pashe  hainya  sun  kasshe 
mutane  chikkinmu,  mu  duka  hamsin  da  bokoi, 
sun  kama  mutane  ishirin  da  bokoi  chikkinmu,  ni 
ne  chikkinmu,  mutane  fudu  akakasshesu.  talatin 
da  daia  sun  subde  kaya  sun  gudu.  mutane  bur- 
bebe  su  ne,  sun  passhe  hainya.  burbebe  wonan 
dan  birni  shi  ke  tsakanin  gumel  da  kano  chikkin 
kurumi,  sunka  kawomu  ga  birnin  kano,  nan  ne 
akasaisheni ;  ba-yaruba  woni  da  ya  taffi  kano,  shi 
ne  ya  sayeni,  ya  kaini  iloriu,  dagga  ilorin  ga 
ajashe   kusa   da  bakin  kogi.      wonda  ya  sayeni 


HAU8A    STOUIES.  211 

a  ajashe  sunansa  akamba  iia  domingo,  ba-zan- 
I'ara  shi  ke.  shekara  shida  ni  ke  giddansa,  iua 
yi  aikin  main  ja  ina  tura  agba  ga  bakin  riia.  ni 
da  abokaina  bin,  sunansii  zoki  da  salifu,  mun 
gama  baki  mun  gudu.  muka  zo  eko,  wurin 
guluba.     mu  mutaiie  arbain  da  fudu. 

mun  tambaya  guluba  muna  so  mu  koma  gidda. 
ya  che,  to,  shina  da  kyau.  hakkana  ne  ya  yi 
takarda  da  sarikin  massaba,  sarikin  nuffe,  shi 
bamu  hainya  gidda.  sarikin  massaba  da  ya  gani 
takarda  ya  che,  to,  shina  da  kyau.  da  ranan 
aljima  ya  tara  mutane  da  masallachi  da  bidda, 
ya  kiramu,  ya  che,  wonda  shi  ke  so  zamiia,  shi 
zamna,  wonda  shi  ke  so  tafiS,  shi  taffi ;  ga  guzure, 
kadda  kowa  shi  tabasu  da  hainya,  su  yaya  ne. 
guluba  abokiua  ne. 

am  ma  ni  ban  taffi  ba  ga  garinmu,  na  zamna 
lokoja  da  mutane  anasara.  da  woddansu  da  sun 
taffi  na  ji  labari,  da  sun  kai  gidda  lafia. 


69.  maganan  omoru. 

sunana  omoru.  anhaifeni  da  birnin  wurnu. 
obana  sunansa  albadu,  sunan  uwata  mamuna. 
aikina  saanda  na  yi  yaro  ginan  tulu  da  mata  su 
dauka  rua.  aikin  gina  tulu  babu  anfani,  don 
wonan  na  beri,  na  taffi  nuffe  ina  yaki,  shekara 
ishirin  ina  yaki,  na  taffi  yaki  nuffe.  sansanin 
madawaki,  kuma,  na  shigga  sansanin  dako,  ma- 
yakin  sarikin  nuffe  da  sansanin  bayaro  na  samu 


212  MAGANA   HAUSA. 

bawa  bial,  na  sayes,  kurdinsa  na  kasshe  banza, 
ban  yi  amre  ba,  ban  yi  komi  ba,  ga  ni,  na  samma 
wofi.  yaki  nan  ba  na  beri  ba,  sai  na  samu  bawa 
gomashabial,  saanan  ina  tafiSa  gidda,  na  yi  noma 
dada,  na  yi  amre,  na  samma  maidukia  da  allah 
da  ma  aikinsa  ya  yerda  sammawan  bawa  goma 
sha  bial  shi  ne  adduan  da  dunia  nan. 


70.  maganan  oniar. 

mallam  !  sanu  da  rana.  sanu  da  lana  aboki. 
wanene  kai?  ni  bako  ne.  na  ji  labarinka 
dagga  sansani,  don  wonan  na  zo  en  gaishieka. 
sanu  sanu.  kana  lafia?  lafia  lau,  mallam,  na 
gode  allab. 

aboki  ina  so  ka  fadda  mani  labarin  rainka 
duka.  to.  sunaua  omar,  anbaifeni  kano,  ubana 
sunansa  osman,  uwata  sunanta  adama.  saanda 
na  yi  yaro  ansani  da  raakaranta,  sunan  mallam 
da  ya  koya  mani  karatu  amadu.  na  samma 
karatu  sbekara  bin,  saanan  na  ki  karatu,  na  taffi 
fatauchi,  na  je  adamawa  na  saye  haurin  giwa,  ina 
kawowa  eggan,  garin  sarikin  nuffe.  na  taffi  ada- 
mawa sau  biu,  saanda  ina  koma  nuffe  na  kai 
kaffi,  na  ji  labarin  dako  na  yaki  da  koto  da  bassa, 
da  affo,  da  gwari  da  agatu.  na  beri  fatauchi,  don 
ban  yi  anfani  kaman  yaki  ba.  wata  bokoi  ke 
nan  da  na  shigga  yaki,  ban  kama  bawa  tukuna 
ba,  yaki  nan  ba  na  beri  ba,  sai  na  samu  bawa 
isbirin  da  bial  tukun,  saanan  na  taffi  gidda  en  je 
en  yi  noma,  ubana  da  uwana  ba  su  sani  wurin 
da  ni  ke  ba,  na  bersu  shekara  bial. 


HAUSA   STORIES.  213 

duka  ke  nan  ?  duka  ke  nan,  wolla  ya  kare. 
ba  ka  gaya  mani  labari  na  chinikin  kano  ba  ?  na 
gaya  maka  mallam  ! 

turawa  mutane  tarabalus  suna  zua  dayawa 
kaman  dari  bial,  duka  maza  ne,  dukiansu  da  bisa 
rakumi  kaman  alif,  suna  kawowa  akoko,  alkeba, 
jebba,  faladara,  rawani  darajan  bakki  da  duasu, 
da  takobi,  da  sulke,  da  liar,  saanda  sun  zo  su 
kan  yi  wata  biu  ko  uku ;  suna  yin  cliiniki  da 
haurin  giwa,  da  tozali  da  bai.  amma  em  bawuya 
ta  haifi  da  hainya  ankawo  da  ita  anberta  dia 
wurin  da  tana  so  ta  taffi. 

zuansu  dagga  tarabulus  wata  bial  ne.  saanda 
mun  ji  fatake  suna  zua  suna  kiddi  muna  buga 
bindiga  muna  yin  murna.  saanan  talakawa  su 
samu  abinchi. 

aboki  duka  wonan  na  ji,  amma  ina  so  en  tam- 
bayeka  magana  guda ;  kuna  tamaha  da  garinku 
da  mu  anasara  muna  da  addininmu  ?  wallahi, 
mallam,  mu  ji  hakka.  da  na  zo  nan  na  gani  ma- 
sallachinku,  slii  ne  da  kyau,  abu  duka  ya  yi  dai- 
dai,  ni  da  abokaina,  mun  yi  kallonsa.  amma  ka 
ji  magana  waatsu  da  na  yi  rana  lahadi,  ranan 
aljimamu  ?  na  ji  duka  da  ka  juya  da  hausa.  ka 
gani  na  yi  waatsu  isa  kristu,  wonda  kun  kira 
annabi  isa  da  alkoranku,  kun  dariamu,  da  mun 
che  abin  allab.  da  gaskia.  abin  allah  shi  ke, 
allah  ya  che  hakka.  saanan  da  ya  aike  man- 
zonsa,  mallaika  yibirilla,  wonda  ya  kawo  labarin 
haifuansa  da  dunia,  wonda  ya  yerda  da  shi,  ba 
shi  rassa  ba,  sai  shi  samu  rai  hal  abada.  abin  da 
mu  anasara  mun  yerda  ke  nan. 

mallam  gaskia  gareku. 


214  MAGANA  HAUSA. 

hakkanan  ne  aboki,  mu  kunia  muna  so  ku  gani 
gaskia  nan,  da  ku  bi  hainyan  gaskia.  na  ji, 
mallam.  ina  so  en  taffi  gidda  ankira  salla  ko. 
to,  to,  sanu.  sai  anjima,  mallam.  to,  sanu,  aboki. 
amma  tsaya  tukuca  ga  goro  kaddan. 

barka  mallam,  barka  ! 


71.  mag  (man  hashimu. 

ni  hasliimii ;  sunan  ubana  abdn,  iiwana  adama, 
su  bin  fulani  ne.  anbaifeni  dan  biinin  gorzo, 
yamma  da  birnin  kano.  obanemu  sun  fitta  dagga 
birnin  kunari,  da  futa  dsalon  da  malla,  tunda  sun 
tasso  zua  nan  shekaru  dari  tara  da  settin  su  duka 
suna  kiwon  sbanu,  sun  samma  jamaa  babu  birni. 
abin  da  ya  kawo  fadda  bar  sun  samma  masugari 
shi  ke  nan. 

bunu  sarikin  gober,  ya  cbi  shanunsu  dayawa. 
fulani  ba  su  cbe  komi  ba.  ya  komo  kuma  shi 
cbi  sbanu.  fulani  sun  cbe  ya  yi  kyau  mu  ram  a 
amma  sarikin  gober  ya  debe  shanunsu,  ya  kawo 
ya  basu,  ya  che,  lafia  tsakaninmu ;  ku  tasso  dagga 
nan  ku  komo  kusa  da  ni,  sunka  che  ba  mu  zua, 
sun  ki.  da  safe  ya  kawo  yaki  da  dawaki  alif  shi 
kwashe  fulani,  amma  fulani  sunka  koreshi  sarai. 
dagga  nan  ba  shi  kara  kawo  yaki  kuma,  sai  shina 
kawo  somu  shina  sa  da  rua  da  suna  sha  da  su 
mutu  duka.  baya  wonan  fulani  sun  bashi  yaki, 
sunka  kasshe  mutanensa,  sunka  kama  bawa  da- 
yawa, hakkanan  ne  fulani  sun  cbi  gober.  hakka- 
nan fulani  kuma  sun  aike  da  mutanensu  da  hausa 
duka  da  su  fadda  da  arnansu  sun  aike  hakka  da 


HAUSA   STORIES.  215 

birnin  kano,  kacliina,  daura,  zozo,  rano  da  bornu. 
fulani  sun  fitta  woshe  sima  yaki  da  su.  hakka- 
nan  fulani  sunka  koresu,  sunka  samma  da  birnin- 
su  suka  cbisu.  sekara  sabain  da  uku  ke  nan 
tunda  sunka  malaka. 


72.  lol'oja,  yuan  kwara.     shekara  liejlra 
1293,  na  anasara  1876. 

maganan  omoru,  mayahi. 

mallam  mahamma  wonda  ya  fitto  dagga  hausa 
ta  gabaz,  ya  gaisua  mallamai  na  anasara  duka 
da  mutanensu  allah  shi  basu  lafia,  shi  basu  iko, 
dou  su  iya  yin  aiki  nagari  wonda  suna  yi. 

omoru,  dan  mahamma-banclie,  sun  haifesa  a 
kano  chikkin  kasan  hausa  ta  gabaz.  lokachi  shi 
samari  sbina  sayi  doki,  shi  kawoshi  a  kasan  nufe 
slii  saidashi ;  hakka  shina  yi  bar  ya  zo  ya  zamna 
tare  da  su  ya  samma  baran  sumazaki,  dan  mallam 
dendo.  slii  fa  ya  sarauta  shi  mayaki  na  massaba. 
mafari  ya  ki  chi  wonan  sarauta.  suma  ya  che  da 
shi,  domi  ?  shi  ya  che,  don  rikichin  massaba ; 
ya  yi  yaki  da  ku  wota  rana  ?  sarki  ya  che  da 
shi  babu  komi.  ya  yishi  mayakinsa  arabba ;  anan 
ya  sami  dukia  na  kainsa ;  dayavva  doki  da  dakaru 
kuma  dayawa.  mafari  bara  nagari  shi  ke,  amma 
bayansa  ya  dauka  mugu  halli ;  mafari  ubangi- 
jinsa  ya  aikoshi  garin  yaki,  ya  yi  nasara  dayawa, 
ya  palshe  garurua  dayawa.  amma  baya  wonan 
kuma  ya  aikoshi  garin  yaki ;  ya  yi  nasara  kaman 
daa ;  ya  ki  zua  gidda.     don  wonan  ubangijinsa 


216  MAG  ANA   HAUSA. 

ya  jd  fushi,  ya  kai  yaki  awazensa,  amma  slii  fa 
ya  fishi  karifi,  ya  yi  nasara,  ya  chishi,  ya  koreshi 
bar  zua  ga  illorin :  ya  malaka  kasan  nupe. 
saanan  omoru,  dan  massaba  ya  zo  dagga  hausa ; 
ya  yi  yaki  da  slii.  shi  fa,  allah  ya  baslii  iko,  ya 
yi  nasara ;  ya  chisbi,  ya  kassbeshi ;  ya  karba 
kasan  ubansa.  baya  wonan  duka,  ya  aiko  garesa 
illorin,  don  sbi  koma  gidda  sbi  cbi  sarautansa. 
dagga  lokacbinga  kasan  nuffawa  ya  sami  la6a. 


73.  kano.     viaganan  omoru. 

kano  ne  sunan  woni  babba  birni  cbikkin  kasan 
bausa.  mallam  sulemanu,  bafulata  ne  asarauta 
fulani,  sbi  fa  ya  fara  cbin  sarki.  dagga  lokacbi 
\vonda  akakarba  ita  bar  yanzu  ya  yi  sbekara 
sabain  bin  babu.  baya  wonda  ya  tarasu  nan,  ya 
cbi  sarautansa  sbekaru  tara,  baya  wonan  ya 
mutu.  baya  na  mutuansa  lemamu  dabo  ya  cbi 
sarauta  sbekaru  asbirin  da  bokoi,  ya  mutu. 
baya  na  mutuansa  dansa  sumanu  ya  cbi,  sbina 
cbi  sarautansa  sbekaru  tara  da  wata  bokoi,  ya 
mutu.  baya  wonan  ya  mutu  abdulabi  kuraa 
ya  cbi. 

dagga  mafari  bar  yanzu  kano  birni  babba  ta 
ke.  cbikinta  ba  agani  kafricbi  sai  musulmi, 
amma  cbikkin  garinsu  karami  wonda  ya  kusa 
da  ita  nan  anagani  kafri  dayawa. 

abdu,  maicbin  sarauta  yanzu,  ya  sami  amaria 
fudu,  sadaka  dayawa,  dan  da  diansa,  talatin  da 
daia  su  ke.  ya  sami  yayan  yaki  dayawa,  maiba- 
wan  dokinsa  ya  yi  kaman  mutane  dubu  goma; 


HAUSA   STOEIES.  217 

shi  fa  babban  sarki  sbi  ke.  ya  sami  dukia  da~ 
yawa.  shina  da  yaki  ahanu.  da  ya  fara  chin 
sarauta  bar  yanzii  ya  yi  kaman  shekaru  ashirin 
da  fadu. 

akoi  dayawan  cbiniki  cbikkin  birninga.  giddau 
chiniki  na  turawan  gabaz  cbikkinta,  ya  yi  kaman 
hamsa  mia,  suna  kawo  dishamida,  riali  da  abin 
chiniki  duka  na  turawa  asayeswa  en  suna  komo 
suna  saye  bawa,  gero,  lemu  da  tufafi.  mutane 
duka  cbikkinta  sun  yi  kaman  dubu  dari  da  ashirin 
daia  babu.  akoi  makarantai  dayawa  cbikkinta, 
masallacbi  tari ;  akoi  mallamai  alfin  da  dari  uku 
da  ofoma  da  bokoi. 


t)' 


74.  hano.     maganan  dorugit. 

kanu  birni  babba  dao^o-a  cbikkin  gari  hausa. 
birnin  kanu  garin  yayaye,amma  woddansu  mutane 
su  kan  che  birnin  kanu  garin  yamata,  don  diansu 
suna  da  kyau.  kofan  birnin  kanu  ina  tamaha 
sha  fudu.  ginan  birninsu  da  tsawo,  anginasu  da 
yimbu.  suna  da  gondau  mazar,  da  gondan  daji. 
da  akoi  woni  itache  suuansa  lemu  shina  da  tsami. 
kowone  dan-hausa  shina  so  lemu  ga  cbikkin 
aljifunsa;  woddansu  da  girima  kaman  gondan 
daji,  amma  woddansu  kanana.  bayan  birnin 
kanu  suna  da  gonaki  dayawa,  da  suna  da  rukuki, 
da  suna  da  korama  dayawa  ga  bayan  birni. 
suna  da  woni  duchi  sunansa  dala,  tunda  ba  ka 
gani  ba  birnin  kanu  kana  gani  kansa.  kasuan 
birnin  kanu  tana  da  girima. 

akoi  sabira,  takalmin  kanawa,  tandun  kolli  da 


218  MAGAI^A  HAUSA. 

koUi,  berkono,  gishiri,  nama,  riga,  alharini,  maso- 
kachi  ke  madubi,  takobi,  allewa,  shanu,  rakuma, 
da  aba  dayaNva  bamda  wonan. 

makafi  da  masugani  duka  agariwoye  siina  chika 
kasua.  en  ka  zaka  ga  marinan  kanu  kana  ganin 
mutane  woddansu  suna  rina  alharini,  da  woddansu 
zare,  woddansu  suna  rina  riga,  da  woddansu  suna 
duraki,  woddansu  suna  bngan  turkudi  suna  yin 
waka,  en  ka  shigga  ga  cbikkin  birnin  kanu  ka 
yi  hankali  ga  kayanka  kanana,  don  sun  saclie 
tasamu  tunda  mu  ke  dagga  nan,  sun  sa  ga  kalka- 
sliin  babban  rio^aDsu,  sun  vi  vawo  da  ita. 


75.  laharin  samun  dan  daura  {dorugu). 

da  bukar  (abega)  ya  ji  labarin  dan-daura  ya 
tada  moiizo  garin  biddansa.  monzonsa  ya  taffi 
ya  yi  nema  liar  ya  samesbi.  labarin  bidda  da 
samunsa  wonda  monzo  ya  kawo  ke  nan. 

sunana  abdu,  ba-kabe,  anakira  kua  yerima. 
bukar  ya  aikeni  em  biddo  dan-daura ;  ni  ko  na 
taffi  bidda  dan-daura.  da  munka  tashi  dagga 
lokoja  munka  kwana  bobu  garin  ibrahim  ;  dagga 
nan  ba  mu  kwana  sai  yashi  na  mozu.  dagga  nan 
da  munka  tashi  munka  kwana  gaba ;  dagga  nan 
sai  amara.  da  munka  tashi  dagga  amara  sai 
garin  sarikim  basa ;  dagga  nan  sai  loko ;  muu 
kwana  bin  loko.  da  na  tashi  sai  jangaru  ;  dagga 
jangaru  ;  nasarawa  ;  dagga  nasarawa  sai  kafi.  na 
yi  kwana  goma  sha  biu  kafi.  dagga  kafi  sai 
bulunguru  ;  dagga  bulungurii  sai  gitata,  fanda, 
kukui,  aribi,  gnrara,  kachia,  aduma,  falale,,  giriku, 


HAUSA   STOEIES.  219 

rimi,  zozo.     kwana  na  biu  zozo.     da  ua  taslii  da 
zozo,  na  kwana  kudan.     da  kudan  da  na  tashi  na 
kwana  tudun-kaya  sabon  gari  gorzo,  damba-koshi, 
gayam,   rogi,   tofa,   gogori.      tofa    kasuan-tudu, 
birnin  kano.     kwana  na  ashirin  da  biu  chikkin 
kano.     da  na  tashi  na  kwana  kekwa,  da  kekwa 
na    kwana    kogi,   kaiwa,   du chin-gad awar,   take, 
gamza,    bidr,    sabongasi,    gaiire,    isawa,    zongo, 
kaiwa,  gogi,  missan,  tika,  niagaba,  kogi,  babban- 
duchi,  babur,  guda,  bSrni,  garua,  kukawa,  wanka, 
cbeliel,  igabi,  kuna,  dorowa,  garmao.      nan   na 
same  dan-daura,     da  na  sami  dan-daura  na  che, 
haba,  dan-daura !     mutum  ya  ber  giddansa  shi 
kasa  woiwoiyawa  ?     yanuwanka  sun  kasa  zama 
hankalinsu   ya   damu.      ankai   masu   labari    ka 
mutu,  to !     sun  yi  kukanka.     sun  che,  en  dadai 
sun  samu  wonda  zasu  aika  shi  samo  masu  labari 
ko  kana  da  rai,  ko  mutuanka  ya  zama  gaskia,  da 
ko  lada  su   yi   dashi.     yau  shekara   biu   ba  su 
samu  ba.     ni  ko,  ina  zamne  tare  da  danuwanka, 
bai  kasa  mani  komi  ba,  na  ji  da  kuka  tasa  ya  yi 
yawa  na  zua  abiddoka,  na  che  :   maidauda,  go- 
ninta  wuya  gareta,  em  ba  don  hakka  nan  ba,  da 
en  dan-daura  na  da  rai  dunia  na  samo  maka  shi : 
en  ko  ya  mutu  na  kawo  maka  gaskia.     shi  ya 
sa  na  tasso  zakua  biddanka.     ni  ko  koda  na  zo 
gariuku  ka  sani   ban  sanka   ba,  kai   ko  ba  ka 
sani  ba.     ni  ko  na  dauki  alkawali  ga  yan  uwanka 
da  kanka.     alkawali  da  na  dauka  da  shi  ke  ba 
da  munafuchi  ba  na  zaka.     allah  ko  ya  yi  mani 
dalili  na  gama  da  kai.     na  gode  allah.     to  !     ka 
karba  kiran  yan  uwanka?    ya  che, na  ji.    munka 
kwana ;  safia  ta  yi,  na  che,  ga  takardunka  dagga 


220  MA.GANA   HAUSA. 

bukar ;  da  mallamin  anasara.  ya  bude,  ya  gani, 
ya  che,  to !  ina  ji,  anachewa  anabiddana,  sai  yau 
na  ga  gaskia  ;  saura  mua  taffia  da  ikon  allali.  na 
che,  to  !  shiria  mu  taffi.  munka  kwana  tara,  na 
che,  har  yanzu  shirinka  bai  kare?  mu  tashi. 
ya  che  mani,  yerima !  na  che,  i,  ya  che,  ka 
ganemu,  mu  anasara  muna  da  dadi,  ba  mu  da 
dadi.  ka  ga  saa  da  nike  chikkin  dukia  nan  na 
anasara  abacheni  da  dere  abacheni  da  rana :  ayi 
mani  bakka  magana,  en  hankure :  don  hakkana 
allah  ya  sa  na  fitta,  ban  samu  dama  komawa  ba  ; 
amma  na  san  sabada  hakka  akakirani :  da  ikon 
allah  na  taffi  gidda;  jawabinsa  ke  nan.  ko  na 
zo  gidda  ko  ba  su  sani  chinikinsu  ba  ina  zamne 
da  yan  uwana  ya  fi  mani.     kalaminsa  ke  nan. 

na  che,  to !  gobe  na  tasbi ;  ya  che,  ka  tashi  ? 
na  che,  ina  tashi.  ya  che,  to,  shi  ke  nan,  sanu 
sanu  ni  kan  yi.  na  che,  to  !  em  ba  zaka  ba  ka 
fadda  mani,  en  tashi.  ni  anaikoni  wurinka,  da 
ankaaikoni  wurinka  ankabani  ko  wata  uku ;  yan, 
gani  wata  biar  ban  koma  gidda  ba ;  na  che,  ni, 
em  ba  ka  taffia,  na  koma  gidda.  ya  che  mani, 
kai,  ba  don  ina  gani  girmanka  ba,  ko  ji  wohalla, 
babu  shegen  da  ka  fisheni  da  kasa  nan.  na  che, 
to  babu  Jaifi.  da  kai  da  bukar  da  mallam  ana- 
sara da  duk  na  samu  lada  tare  da  ku;  na  che, 
na  gode  allah.  na  ji  labari  kana  yin  mani  hakka 
hakka,  ka  wohalsheni  sai  zua  fadduan  damana 
zaka.  ya  che,  kai  beri  fa  yi  mani  garaje,  sai 
wata  ya  tsaya  saanan  mu  tashi.  na  che,  ni  na 
yi  kokari  tsaya  ba  ni  tsaya  har  wata  shi  tsaya. 
tunda  na  ganeka  en  kana  taffia  mu  taffi,  em  baka 
zua  kua,  ka  bani  shaida  en  kai  ga  yan  uwanka, 


HAUSA    STORIES.  221 

da  simka  aikoni.  saanan  mutanen  gari  sunka 
che,  kai  dan-daura  dotijo  kama  wonga  ya  tasso 
gari  da  gari  bar  ko  ya  gama  da  kai,  bai  kamata 
ka  yi  gerdama  ba.  saanan  ya  karba,  ya  cbe,  to ! 
gobe  mu  tasbi.  gobe  ta  yi,  mnnka  tasbi,  munka 
yi  kwana  tara  munka  zo  magaba,  munka  kwana 
bokoi.  na  cbe  mu  tasbi.  ya  cbe,  ina  bim  basbi 
na  zambar  isbirin,  ba  za  en  tasbi  ba,  sai  suna 
biani.  na  cbe,  baba !  dan-daura,  ba  lale  zambar 
isbirin  ba  ko  zambar  dari  ne,  ba  ta  tsaisbeka  ba : 
ka  sbiria,  mu  tasbi,  mu  taffi.  en  sun  baka  mu 
taffi,  em  ba  su  baka  ba  mu  taffi ;  en  yau  muka 
taffi  gidda,  en  dukia  ka  ka  so,  dan  uwanka  na 
baka.  ya  ki.  mun  koma,  mun  kwana  fudu. 
na  cbe  :  dan-daura,  gobe  mu  tasbi.  ya  cbe  mani : 
kai !  ka  tsanancbeni.  irin  wonan  da  ka  ka  yi 
mani,  ba  ni  sonta ;  ba  ni  son  garaje ;  sanu  sanu 
ni  kan  yi.  na  cbe,  to  !  em  ba  zaka  ba  ka  fadda 
mani.  na  cbe  gobe  ina  tasbi.  ya  cbe,  ka  tasbi  ? 
na  cbe  na  tasbi ;  ya  cbe,  yi,  sbi  ke  nan.  ni  ko 
da  gari  ya  waye  na  tasbi.  rabona  da  sbi  ke  nan. 
matansa  ta  yi  kuka,  ta  yi  kuka  kwana  uku.  na 
cbe  mata,  yi  bankuri,  en  allab  ya  sa  kina  da 
rabon  taffia  gidda,  ki  taffi  !  ta  cbe,  en  ka  taffi  ka 
fadda  mallam  anasara  da  uwata  em  ba  ayenkeni 
ba,  en  ina  da  rai,  bazara,  ina  bin  mutane  en 
gudu ;  sbi  zama  nai  sbi.  na  cbe,  to !  sbi  ke 
nan.     rabona  da  sbi  ke  nan. 


222  MAG  ANA   HAUSA, 


76.  almara  mutanen  dauri  ivonda  ya  yi  ta 
isojin  rnutane.    woni  tsofo  da  diansa  uhu, 

ya  che  da  dansa  karami,  eu  na  yi  mutu  karka 
yi  gado  chikkin  bayina,  ka  dauka  dokinga  kara- 
mi, ya  isheka.  ya  che,  to,  ubana,  bar  ubansa  ya 
mutu  mallamai  sun  zaka  rabon  gado.  sun  raba 
dia  mainya  mainya,  sun  dauki  bayi,  shi  yaro  ka- 
rami ya  che,  ba  ni  so  bayi,  sai  dokinga  karami 
shi  ni  ke  so.  sun  che,  kai,  mahaukachi  ka  ke. 
ya  che,  da  hankali  na  doki  karami  ni  ke  so.  sun 
che,  ku  bashi,  anbashi.  ya  kamashi ;  ya  yi  ma- 
turke.  ya  yi  kuka,  doki  ya  che :  dan  da  dokin 
abba,  dan  da  dokin  inna,  mi  ka  ke  so  ?  ya  che, 
bani  rua,  ka  bani  chiawa,  ka  gani  karka  yi  tsoro. 
Fai  ka  ji  bat  tun  ubanka,  ka  ga  labari  ya  yi  masa 
dabu ;  riga,  da  wando,  da  takalmi,  da  wula,  da 
rawani,  da  maji,  da  takobi,  da  zinaria,  da  azurfa. 
yaro  ya  ji  dadi ;  ya  kara  masa  chiawa  da  rua ; 
ya  sha  ya  koshi.  har  salla  ta  zaka  yaro  na  kuka, 
ya  zaka  enda  doki  nai  ya  yi  mai  magana.  doki 
ya  clie,  mi  ka  ke  so  ?  ya  che :  babu  riga,  babu 
wando  babu  komi  suna  dariata.  doki  ya  che,  ka 
yi  kurum.  ya  kawo  masa  riga,  da  wando,  da 
komi.  ya  kawo  masa  surdi,  da  kawu,  da  lizami, 
kayan  doki  duka  ;  zinaria  da  azurfa.  ya  che,  ka 
hauni,  amma  idan  ka  hauni,  en  ka  ji  dadin  sukua 
karka  sa  mini  kaimi.  ya  che,  to.  ankataffi 
wurin  idi  mutane  suna  faddi,  wonchan,  wanene  nan 
da  kyau  shi  ke  ankakomo  dagga  idi  mutane  suna 
faddin  wonga  yaro  ya  fi  yanne  na  sa  kaya.  yaro 
ya  ji  dadin  sukua ;  ya  sa  kaimi  ga  doki  ya  wuche 


HAL  HA    .STOEIEfS.  223 

gidda  shina  sukua  shina  sukua  bar  wata  guda  ya 
zo  ga  gari  waui.  babu  wonda  ya  ganeshi  sai  dia 
ta  sarkin  gari  nan  ya  sbigga  cbikkin  kumchi,  ya 
damre  doki  bai  ga  kowa  ba,  asbe,  dia  sarki  ta 
ganeshi,  shi  bai  ganeta  ba.  ya  fitta  ya  yi  kayan 
bawa,  ya  taffi  cbikin  gari,  ya  debe  jirai,  ya  rufe 
ijia  tai  guda,  ya  taffi  shina  talla  bawa  ;  ya  sayes 
bawa ;  ya  sai  hachi  da  dawa  ;  ya  dauka  rua  ya  taffi 
enda  doki  nai  ya  bashi  rua  ya  sha,  ya  bashi  hachi 
ya  chi  da  chiawa.     gobe  hakkana  jibi  hakkaua. 

diar  sarki  ta  che  ma  sarki :  na  ga  mijina,  ba  ni 
so  kowa  sai  shi ;  ya  che,  enna  shi  ke  ?  ta  che, 
maisaida  bawa,  maiijia  na  guda  ya  che :  ke  mahau- 
kacliiya  ki  ke  !  ta  che,  aa,  ina  so  nai,  ya  che  :  diau 
sarakuna  suna  sonki,  ke  ka  amre  maiijia  guda? 
ta  che,  shi  ni  ke  so.  dian  sarakuna  sun  jia  sun 
che :  muna  kassheshi ;  shi  kau  shina  yawo,  ya  yi 
giddanda  wota  tsofua ;  sunka  che,  en  shi  ta  ke 
so  muna  fissai  dagga  chikkin  gari. 

sarka  ya  che :  ankamo  muni  zabo  goma  babu 
halbi,  babu  bugu,  sun  che,  to.  maiijia  ya  taffi 
enda  doki  nai  shiua  kuka.  doki  ya  che  :  mi  ya 
sameka  ?  yaro  ya  che,  ka  ji,  sarki  ya  che  :  aka- 
ma  masa  zabo  goma.  doki  ya  che,  sa  mini  surdi 
ka  hauni,  mu  taffi.  sun  taffi  daji,  ya  kama  masa 
zabo  goma,  sun  taffi  gidda.  su  sun  ganeshi,  sun 
che  :  ga  woni  dan  sarki  da  zabo  goma  !  sun  che, 
ka  bamu  suwa  ya  che,  ina  baku  suwa  en  yi  muku 
wuta  ga  bai  ku  dauka.  ya  yi  musu  wuta,  sun 
taffi  gidda  sun  kawo  ma  sarki  zabi.  sarki  ya 
che,  enna  namiji  nan  sun  che,  dan  banza,  wa  ya 
sani? 

yaki  ya  zaka  ga  gari ;  ya  fitta  ya  kore  yaki  shi 


224  MAGANA   HAU8A. 

daia.  mutanen  gari  sun  gaza  issa  cliikkin  yaki, 
shi  daia  ya  kore  yaki.  woni  buzu  ya  gani,  ya 
yi  anzaka  gidda.  buzu  ya  cbe,  sarki,  mutum 
daia  ya  yi  ma  yaki !  ya  che,  maiijia  na  guda? 
sarki  ya  bashi  dia  nai  ya  amreta.  ambashi  sha- 
shin  gari.  ya  hanna  ma  diau  sarakuna.  saanan 
shi  kau  ya  che:  ba  ka  che,  akama  maka  zalo 
goma  ?  ya  che,  akawo  wonda  ya  kamosu,  sai 
karia  suka  yi ;  su  kawo  maka  shaida,  babu  shai- 
da,  ui  na  kamosu.  ya  che,  akai  shaida ;  sunka 
yi  kumia.     ya  kare. 


77.  tasunia  ta  zonio  da  ya  kasshe  zaM. 

yaka  aboki  ini  maka  tasunia  ta  zomo  ya  kasshe 
zaki  wpnda  babban  daji  ne.  akoi  dagga  chan 
naman  daji  dayawa  suna  kiwo  dagga  nan.  zaki 
ya  gani  suna  chinsu,  ya  hanna  masu  jin  dadin 
kiwo.  sunka  che,  mu  zaka,  mu  yi  dabara,  mu 
taffi  wurin  zaki  nan,  mu  gaia  masa  shi  ya  han- 
namu  jin  daddin  kiwo  mu  kau  muna  guddunsa. 
wota  rana  shina  nememu  ba  shina  samemu ;  rana 
nan  shi  kan  kwana  da  yunwa  mu  gaia  garesa 
mu  yi  sulha  mu  da  shi.  koyaushe  safia  en  rana 
ta  yi  tsakka  zaka,  mui  kuria  tsakaninmu  wanda 
kuria  ta  fada  bisa  gareshi,  mu  kamashi  mu  kai 
masa  shi  chi  mu  kau  shi  bermu,  mu  yi  kiwo 
chikkin  kasa  tamu ;  sun  taffi  masa  sun  gaia 
masa,  shi  kan  ya  gaia  musu  ya  yerda  sunka  taffi 
chikkin  dawa  sunka  yi  takiwonsu.  koyaushe  safia 
tayi  en  rana  ta  yi  tsakka  su  yi  kuria ;  kowanensu 
ne  kuria  ta  fada  bisansa  em  babba  en  karami 


HAUSA   >STORIES.  225 

ankamaslii,  anaike  masa,  shi  chi  dagga  nan. 
wota  rana  knria  ta  fada  bisa  ga  zomo ;  sun  kama- 
shi,  zasu  aikeshi  wurin  zaki  ya  chishi ;  ya  gaia 
garesu,  en  ku  sakeni  ku  berni  en  taffi  ni  daia 
ga  wurin  zaki,  da  na  kassheshi,  mu  duk  mu  futa. 
sun  gaia  garasa  enna  wota  ka  yi  ka  kasshe  zaki  ? 
ya  gaia  musu,  ba  ruanku.  sun  gaia  masa  daianka 
kaina  ka  shigga  chikkin  dadi  en  dai  ba  ka  taffi 
maza  ba,  mu  nemaka  mu  kai  masa  ya  chi.  dagga 
nan  zomo  ya  taffi  ya  nema  wuri  ya  shigga,  yai 
kwanchiasa  bar  rana  tai  tsakka.  zaki  bai  ga 
ankawo  masa  komi  ba  ya  gaia  wodanan  abaibai 
mi  ya  samesu  yai  jira  bar  kusan  azubar,  bai  ga 
komi  ba,  yai  fushi,  ya  tasi,  ya  taffi  shiua  nemansu 
dagga  chan.  zomo  ya  chinkayeshi  shina  taffia  ta 
fushi,  shina  samri  kissakissa,  zomo  ya  tashi  masa 
ya  taffi  maza  shina  kuka,  ya  gaia  masa,  kai,  mi 
sameka?  tunda  safe  ina  jiranku,  ba  ku  kawo 
mani  abinchina  ba,  ya  gaia  garasa,  ya  che  masa, 
gashi,  anyi  kuria;  kuria  ta  fada  bisa  zumuna 
zomo,  sun  che  mani,  to,  gashi  ka  kai  zumanka 
wurin  zaki,  na  taffo  da  shi  mun  zo  wurin  rijia 
mun  same  zumanka  zaki  dagga  chan,  ya  karbashi 
dagga  hanuna,  na  gaia  garasa,  ka  bershi  en  taffi 
da  slii  anaaikeni  da  shi  wurin  zaki,  ya  gaia  akoi 
woni  zaki  wonda  ya  fini  duka  chikkin  dajinga, 
wuche  ka  gaia  ga  zaki  nan  ua  karba,  shi  zaka  shi 
sameni,  ga  ni  dagga  nan  wurin  rijia  na  tsaya 
ina  kuka,  ya  gaia  gareni  em  ba  ka  taffi  ba  na 
kamaka  na  chiku,  ku  duk  biu.  shi  ke  nan  na  so 
nuna  maka  zaki  ya  gaia  masa  mu  taffi  wurinsa. 
zomo  ya  wuche,  ztiki  ya  bishi  bay  a,  sun  taffi  bar 
ya  zo  da  shi  hem    rijia,  ya    tsaya  bisa  rijia,  ya 

Q 


226 


MAGANA   HAUSA. 


gaia  garasa  yella  ka  so  liakka  ka  gaui ;  zaki  ya  zo 
zomo  ya  iiuna  masa  ennuansu  chan  chikkiii  ruan 
rijia ;  zaki  ya  duba  ya  gani  gashi  chan  zaki  da 
zomo,  ya  kara  fushi  ya  zabura  ya  tuma  ya  fada 
rijia  woi  zashi  fadda  da  zaki  nan  da  ya  gani 
clagga  nan;  zomo  ya  wiiche  ya  taffi  abinsa,  ya 
samesu,  ya  gaia  musu  hakkanan  su  ka  je  enda 
zomo  ya  kasslie  zaki  da  dubara  :  zama  dubara  ta 
11  karifi  ;  ba  don  dubara  ba  mutum  shi  saida  doki 
da  rakumi.     kimkurus  kan  kusa. 


78.  rakumi  da  giwa,  da  knrege. 

ga  ta  nan  rakumi  da  giwa ;  kurege  ya  kore 
giwa  da  rakumi.  rakumi  ya  zo  ga  kurege  ya 
che,  ina  son  gona  ba  ni  da  abokin  taiyo.  kurege 
ya  che,  taffi  kana  samu  abokin  taiyo ;  ya  taffi,  ya 
yi  sasabe.  givvata  zo  enda  kurege  shi  ke  tache, 
ina  son  gona,  ban  da  abokin  taiyo.  ya  che,  taffi, 
kia  samu ;  ta  taffi,  ta  ishe  sasabe,  wonda  rakumi 
ya  tue.  rakumi  ya  zaka  ya  islie  antue  gona. 
gobe  giwa  ta  zaka  auyi  man  damana.  giwa  ta 
ta£fo  da  iri,  ta  yi  shipka,  ta  taffi.  rakumi  ya  zaka 
ya  yi  noma,  ya  taffi,  giwa  ta  zaka,  ta  yi  maimai, 
ta  taffi.  rakumi  ya  zaka  jiwaia,  ya  ga  hachi  sun 
nina,  ya  yenke  ya  taffi.  giwa  ta  zaka,  ta  yi  damri, 
ta  taffi.  rakumi  ya  zaka  enda  kurege  shi  ke,  ya 
che,  na  yi  gona  na  samun  maitaiyo,  ban  ganeshi 
ba.  giwa  ta  zo  enda  kurege  sbi  ke,  ta  che,  na  yi 
gona,  na  samu  abokin  taiyo,  ban  ganeshi  ba. 
kurege  ya  che  ga  rakumi,  yaka,  yi  gina  en  saka 
chikki  ka  ga  maitaiyonka.     ya   yi  gina,   ya  sa 


HAUSA    STORIES.  227 

rakumi.  giwa  ta  taffo  ta  isbe  ma  rakiimi  kwanche 
cbikkin  rami;  ta  inakure  ta  che  ma  kurege,  enna 
maigona?  ga  sl)i  ke,  kurege  ya  che  mata,  ba  sbi 
nana,  amma  yanzii  sbi  zaka  ba  sbi  daclewa  ;  yan- 
zu  sbi  zaka;  ya  goda  mata  rakumi  kwancbe,  ta 
yi  tsoro,  ta  sbeka  ta  fada  daji ;  rakumi  ya  fitta ; 
kurege  ya  dauka  bacbi  duka  sbi  daia.  giwa  ta 
taffi  ;  rakumi  ya  taffi.     ya  kare. 


79.  fasara  letafi  na  haiisa,  arsliadan  allahii. 

letafi  sbinin  allab  ne  sbi  daia,  babu  sbi  aboki, 
sbi  samame  ne  allab  sbi  ya  balicbi  bisa  da  abin 
da  ke  cbikkin  bisa,  allab  sbi  ya  yi  kasa  da  abin 
da  ke  cbikkin  kasa,  sbi  ya  sani  sbi  ya  balicbi  rua, 
ya  balicbi  cbiawa  ya  balicbi  itatua,  ya  balicbi 
hakukua,  da  kowa  ya  taso,  ya  balicbi  batsi, 
sbi  ya  yi  abubua  duka,  ka  san  allab  sbi  ne. 
maiyau  da  maigobe  sbi  ne  maidere  ubangiji  sbi 
ne,  mailana  sbi  ne  maisbe  bawal  kamanu,  allab 
sbi  ya  yi  mutane  jujaye  kua  ya  yi  babaku,  ya 
yi  maza  ya  yi  mata  ya  gam  a  ya  che,  mu  bauta 
masa,  mu  mutane,  mu  bisbi,  ma  san  allab  taala 
ba  sbi  aboki  ko  knn  gani  anan  allab,  id  an  ka  cbe 
da  sbi  da  wane  lokacbi  akayisbi  sbi  ya  yi  lokacbin, 
idan  ka  cbe  da  sbi  a  Avane  wuri  akayisbi,  sbi  ne 
ya  yi  bigeri,  en  ka  cbe  da  sbi  da  dere  akayisbi 
kuma  sbi  ya  yi  dere,  en  kua  ka  cbe  da  sbi  da  rana 
ka  yi  kaliya,  en  ka  cbe  allab  abisa  sbi  ke  ka  yi 
kaliya,  en  kua  ka  cbe  akasa  ka  yi  kaliya,  en  kua 
ka  cbe  awane  woje  ya  ke  fa  sbi  baya  bagum  kua 
kuma  sbi  baya  dama  baya  gabba  kua  sbi  baya 


228  MAGAKA   HAUSA. 

baya  kua  da  abu  da  ke  liia  sai  allah  shi  ya  san  abin 
nasa  da  abin  da  ke  chikkin  dufu  kasa,  allah  slii 
kadai  ya  sani,  allah  shi  ya  yi  itache  da  kain 
yansa,  woddansu  kua  su  kan  che  da  katoii  itache 
allah  ya  kan  yi  dian  itache  wani  da  dadi  wani 
kua  babu  dadi  allah  ya  yisu  da  maikyau  da  maras 
kyau  duka  allah  ya  yisu  allah  shi  ya  halitamu, 
allah  shi  ya  kan  yi  rai  shi  ya  kan  kasshe,  shi  ne 
maimalaka,  allah  shi  ne  maiikochin  maikata, 
allah  shi  ya  kan  yi  arziki,  allah  shi  ne  ya  kan  sa 
tsiya,  allah  shi  ya  kan  sa  chiuta  da  magauinta, 
allah  shi  noaimagana  ne,  amma  ba  da  baki  ba, 
allah  kuma  shi  maigani  ne,  amma  ba  da  idanduua 
ba,  allah  shi  maiji  ne,  amma  ba  da  kune  ba,  allah 
ya  san  lokachin  balagage,  shi  ne  maiiko,  allah 
kadan  ya  so  sarauta  tasa  yanzu  yanzu  sai  ya  kas- 
shemu  mu  duka.  allah  kan  ya  so  kua  mumu  rai 
da  ba  mu  mutu  ba,  allah  ya  che  kadda  ka  che 
na  ii  wane  adunia,  fiyaya  tana  agobe  lahira  shi  ne 
tsire  da  babu  luuani  abayansa  lokachin  mutum 
duka  dan  adamu  da  havva,  allah  shi  ne  maikea- 
wawa,  allah  shi  ne  ya  sabko  alkorani,  domin  shi 
galgademu  mu  bi  hainya  keaukeawa  kadda  mu 
rache  kuma.  waddansu  kua  su  kan  che  mu  bi 
tafarJki  keaukeawa  allah  shi  ya  yi  aljena  domin- 
mu,  allah  har  yau  ya  yi  wuta  dominmu,  kadda  mu 
yi  laifi.  kadan  mun  yi  keaukeawa  aiki  allah 
sai  ya  samu  aaljena,  allah  shi  babu  bukatal  gero, 
allah  ba  ya  bukata  dawa,  mu  ne  abin  buki  nasa. 
muslimi  mu  yi  salla,  allah  ya  che  mu  yi  azurai, 
allah  ya  che  mu  yi  sadaka,  alia  ya  che  mumu 
mu  yi  ibada,  mu  so  znmunta,  mu  so  yan  uwa, 
mu  so  dengi,  kadda  abata  zumunta. 


HAUSA   STORIES.  229 


80.  almara  ta  maisa  da  mahafo. 

almara  ta  inaisa  da  makafo,  battiiu  mutane 
dauri. 

wani  iiuituin  da  sa  nai  ya  laffi  wani  gari  ya 
komo  shina  taffia  tai  ya  chi  ma  makafo  ya  gaji 
ya  che  mai  taffo  en  liausheka  bisa  sa,  ya  taffo  ma 
makafo  ya  hausashi  bisa  sa,  sun  taffi  suna  taffia  bar 
sun  zo  mararaba  bainya  ya  cbe  masa,  sbido  bani 
Sana  nan.  ya  che  en  baka  mi  ka  bani  sana  ?  ya 
che  masa,  mabaukachi,  ni  da  sana,  ka  cbe  en  baka, 
ya  clie  ka  bani  sana  da  bananchi,  ya  che :  bananchi? 
ya  yi  kurarua,  mutane  sun  tara  sun  che,  mi  ya 
gamakii  ?  maisa  ya  che,  na  chi  mai  ya  gaji,  na 
che  mai,  taffo,  ka  hau  sa,  ya  taffo,  na  hausashi 
mun  taftb,  na  che,  shida,  ka  bani  sana,  ya  kia. 
mutane  sun  kwachi  sa  sun  ba  makafo.  sarki  ya 
jia  ya  che,  akaisu,  akaisu  enda  sarki,  ya  che  wa 
adda  sa  chikkinsu  ?  makafo  ya  che,  nia  addashi. 
sarki  ya  che,  ku  kaisu  mashidi,  daki  dabam  da- 
bam,  ankaisu  dabam  dabam  ankai  masu  tuo,  ya 
che,  kowa  shi  zo  shi  fakki,  makafo  shina  faddi : 
na  sami  sana  en  chi  tuona  da  nama  na  sami  sa. 
maisa  shina  chewa :  mi  ni  kan  yi  da  tuonku  ? 
kun  kwache  mini  sa,  ankvvache  sa  anbashi  abina. 
ya  kare. 

81.  almara  ta  maisa  da  makafo. 

ina  maka  zanchen  maiidanu  da  makafo.  makafo 
zashi  birni  ya  tarda  maiidanu  da  sa  nasa  agona 
yjna    sasabe,   ya    ga    makafo,   yana    fada    kaya. 

q3 


230  MAGANA   HAUSA. 

maigoua  ya  ji  taupayin  makafo  ya  baiisasa  bisa 
sa.  maaiidanu  ya  cbe  masa,  ka  taffi  en  tardaka  a 
bakin  birni.  makafo  ya  sbiriya  ya  taffi  bakin 
birni,  maiidanu  ya  tarda  makafo  a  bakin  birni, 
ya  che  dashi,  ka  bani  sana.  makafo  ya  yi  ufn, 
mutane  suka  zo  da  giidunsu.  maiidanu  zashi 
kwache  sana,  maiidanu  kua  ya  che,  ba  nasa  ba 
ne,  sa  nawa  ne  mutane  suka  che,  karia  ka  ke  yi, 
sa  na  makafo  ne.  dagga  nan  mutane  suka  che, 
ku  taffi,  suka  kwache  sa  suka  ba  makafo  sa,  suka 
che,  ku  taffi  sheria  wurin  sariki ;  akakai  makafo 
wani  gidda,  akakai  maiidanu  wani  gidda,  da 
anakai  tuo  ga  makafo  anakai  tuo  ga  maiidanu, 
sariki  ya  che,  en  kun  kai  tuo  ku  yi  jurara  abin 
da  zasu  fadda  ku  ji,  makafo  ya  che,  anchi  tuona, 
na  samu  sa,  maiidanu  ya  che  ankarebe  mini  sana. 
sariki  ya  che  sa  na  maiidanu  ne,  ku  bashi  abin 
nasa.  akabashi  sa  nasa.  zanchen  makafo  da 
maiidanu  ya  kare. 

82.  wakan  dan  halJwre  wanda  ya  yita  shina 
chikkin  maradi,  maimolo,  suna  nai 
maizaho, 

dan  balkore  *  yaro  ne 

mata  sunka  bata  shi, 

ya  je  domin  mata, 

ya  faso  darni. 

ba  rabon  gora  na  gido  * 

allah  ya  baka, 

suna  kwana 

yaka  taffo  nan  mu  ga  na  kur  * 

*  proper  names. 


HAUSA   STORIES.  231 

an  mutu  babu  ganawa ; 

gerta  korinka, 

asni  dan  gujia ! 

ba  mutuni  ne, 

mata  sunka  clie  baba. 

ya  kare. 


83.  tasunia  najalia  da  matansa. 

akoi  woni  gari.  sun  tashi  mutane  siin  che 
cla  jaha:  ka  yi  amre,  ya  che  da  su :  ba  ni 
yi  amre  maclie  maiyara,  ba  ni  amre  mache 
sai  woda  ta  ke  koramma  ta  kawota.  kaka 
maclie  koramma  ta  kawota  ?  ya  zamma  jab  a 
sai  wota  raua  ya  fitta  woje  ya  gamu  da  mache 
ta  taffo  zata  gari.  ya  che  da  ita  jaha :  wache 
che  wonan  ?  ta  che  da  shi :  wonan  mache 
che.  ka  dagga  enna?  ta  che  da  shi:  dagga 
gari  kciza.  enna  zaki?  zani  gari  nan.  mi  ke 
yi?  ilia  so  en  zamne  nan.  ya  che  da  ita:  kina 
(himiji?  ta  che  da  shi:  ba  ni  da  miji.  kina 
sona  na  amreki  ?  ta  che  da  shi :  ina  sonka.  ke 
kina  da  yara  ko  babu  ?  ta  che  ba  ni  da  yara  ko 
daia  ina  da  daia  ya  mutu  tun  shina  karami.  ya 
che  da  ita :  wonan  fa  ina  tsoro  shi  tarsheni  mu- 
gunta  yaronki.  ta  che  da  shi :  kaka  zashi 
tarsheka  mugunta  yarona  matache  tun  shina 
karami  ?  wonan  fa  ya  che  da  ita  jaha  :  mu  taffi 
wurin  mallamai  su  damre  mumu  amre  tsakanina 
da  ki.  suka  tafft ;  sun  damre  musu  amre  da  jaha 
da  mata  nan  bakua.  suna  nan  sun  zamna  dayawa 
shina  amre  da  ita  har  rua  suka  zo  chikkin  garin 


232  MAGANA   HAUSA. 

niutane.  duka  mutane  na  gari  sun  fitta  zasu 
bizue  hachi.  jaha  ya  fitta  tare  da  mutanen  gari. 
da  shi  zashi  bizne  hachi  da  ya  bnga  biigu  daia 
ya  iske  algidiri  chike  da  zinaria.  ya  tone  zina- 
riansa  ajia  mutane  na  da,  ya  komo  giddansa 
chikkin  birni  ya  je  ya  auno  alkamma  da  shair  da 
mai  da  dabino,  sauran  zinaria  ya  sashi  chikkin 
tsofon  salka,  ya  jefashi  chikkin  giddansa,  wota 
rana  shi  hau  shi  je  shi  ganshi  shi  sabko  har  wota 
rana  sun  zo  mutane  masuzua  haji.  da  ya  zo 
woni  talaka  ya  iske  mata  ta  jaha  tana  zamne  da 
ita  da  mata.  ya  che  da  ita  :  bani  tsofon  salka  da 
na  sha  rua  chikkin  taflfia  zua  haji.  ta  che  da  slii : 
ba  ni  da  salka  tsofo.  ta  che  da  ita  wota  mache 
makobchianta :  na  gani  woni  tsofon  salka  chikkin 
giddanku.  ta  tashi  mata  jaha  ta  hau  bisa  ta 
dauko  tsofon  salka  ta  ba  talaka.  ya  che  da  ita : 
allah  shi  sa  albarka  ga  yaranki.  ta  che  da  shi : 
ba  ni  da  yara,  ina  da  yaro  daia  ya  mutu  tun 
shina  karami.  ya  che  da  ita  :  allah  shi  gaferta 
masa  ga  yaronki  da  ya  mutu.  ya  taffi  talaka  da 
salkansa  tsofo  ya  kaishi  ya  aje  chikkin  kayansa. 
har  gobe  jaha  ya  hau  bisa  zashi  duba  tsofon 
salka  ya  hau  bisa  ba  ya  gani  salka  ya  che  da 
raatansa :  enna  salka  tsofo  da  ke  chikkin  bisa. 
ta  che  da  shi :  ya  zo  mini  wani  talaka  shina  yi 
mini  addua  ga  y arena  da  ya  mutu,  shina  roko 
masa  ga  allah  gafara ;  iia  daukashi  na  bashi.  da 
ya  zo  jaha  ya  che  matansa :  ba  na  gaia  miki 
yaronki  chintansa  ta  iskeni  ko  shina  chikkin 
lahira?  ya  tashi  jaha  ya  je  kasua  ya  sayo  salka 
babba  nagari,  ya  taffi  wurin  da  masuhatsi  su  ke 
sabka.     yana  rike  da  sabo  salka  ya  che  da  su  : 


HAUSA   STORIES.  233 

wa  ke  musaia  salka  sabo  da  salka  tsofo  ?  sun 
che  daslii  masuhatsi :  mi  ka  die  ?  ya  che : 
ina  cla  salka  sabo,  ina  so  bigerinsa  salka  tsofo. 
sun  che  da  maisalka  tsofo :  ka  bashi  salka  tsofo, 
ka  kama  salka  sabo,  wonan  mutuin  mahaukachi 
ne.  jaha  ya  kama  tsofon  salka  ga  talaka,  wonchan 
kua  ya  kama  sabo.  da  jaha  ya  samu  salkansa 
tsofo  da  akoi  zinaria,  ya  je  gidda  ya  che  da  mata 
tasa:  jeki  na  berki.  suka  rabo  macho  nan  cla 
jaha,  ya  kare  ke  nan  wonan. 


MAKAKI. 


TKIKTED   liY   WILLIAM   CLOWES   AND   SONS,   LIMITED, 
tONTON    AND    BECCLES. 


14  DAY  USE 

RETURN  TO  DESK  FROM  WHICH  BORROWED 

LOAN  DEPT. 

This  book  is  due  on  the  last  date  stamped  below, 
or  on  the  date  to  'which  renewed.  Renewals  only: 


m^m. 


Tl 


(Qll73si0)476-A-32  Universg^^^^^Ufomia 


U.C.BERKELEY  LIBRARIES 


CD^b^t,fl7^D 


c^Kii^sapL,^ 


"^^W^.f 


4037-19  . 


UNIVERSITY  OF  CALIFORMA4.IBRARY 


