APR   2  198? 


VJ50 

.a  64- 


[ 

Digitized  by 

the  Internet  Archive 

in  2014 

https://archive.org/details/manualdehistoriaOOgonz 


y 

DAVID    GONZALO  MAESO 

MANUAL  DE  HISTORIA 

DE  LA 

LITERATURA  HEBREA 


EB  11  1982 


lf0¿0GIC 


Al  SEN 


EDITORIAL  GREDOS 

MADRID 


O     Editorial  Grsdos,  Madrid,  1960. 


NIHIL  OBSTAT 
El  Censor 
Rafabl  Criado,  S.  L 


IMPRIMATUR 

Dr.  Paulinus  Cobo,  Vic.  Gralis. 
Granatae,  die  21  Novembris  1959. 


De  Dominationis  Suae  Reverendissimae  mandato, 
Dr.  Tarsitius  Herrero  del  Collado, 
Canc.  Srius. 


N.°  «gtr.°  3750-60 
Depósito  legal:  M.  817-3-1960 
Gráficas  Cóndor,  S.  A.  —  Aviador  L.indbergh.   5  —  Madrid-a  713-60 


Al  R.  P.  BENITO  CELADA,  O.  ?., 
sabio  orientalista,  eminente  escritu- 
rario y  leal  amigo,  con  todo  afecto 
y  devoción. 

EL  AUTOR 


)UICIO  DEL  CENSOR  ECLESIASTICO 


JHS— Habiendo  examinado  la  obra  de  D.  David  Gonzalo  Maeso,  Manual  de  His- 
toria de  la  Literatura  Hebrea  (bíblica,  rabínica  y  neojudaica),  desde  los  orígenes  hasta 
nuestros  días,  me  complazco  en  afirmar  que  NIHIL  OBSTAT  a  su  publicación,  por  no 
encontrarse  en  ella  nada  que  ofenda  a  la  fe  o  a  las  costumbres. 

Me  permito  manifestar  la  satisfacción  con  que  se  lee  una  obra  semejante,  ya  que  su 
autor,  prescindiendo  de  la  competencia  científica,  que  no  me  toca  enjuiciar,  camina 
con  paso  seguro  por  los  innumerables  problemas  delicados  que  plantea  la  Introducción 
a  los  libros  sagrados  de  la  Biblia.  Es  esto  tanto  más  satisfactorio  cuanto  que  se  trata 
de  un  seglar. 

Pero  mayor  es  la  alabanza  que  corresponde  al  claro  autor  por  el  entusiasmo  y  amor 
que  profesa  a  los  sagrados  libros  y  que  alienta  en  todas  las  páginas  de  su  obra.  Creo 
que  ello  ha  de  ser  muy  útil  a  los  alumnos  y  a  cuantos  lean  su  obra;  pues  cuando  una 
persona  de  competencia,  cual  suelen  reconocerla  generalmente  todas  las  personas  cultas 
a  un  Profesor  de  Universidad,  habla  de  lo  religioso  con  el  convencimiento,  reverencia 
y  amor  que  el  autor  muestra,  se  establece  una  suerte  de  contagio,  que,  en  nuestro  caso, 
ha  de  resultar  extremadamente  beneficioso... 

Rafael  Criado,  S.  I. 


Granada,  22  de  octubre  de  1959 


SIGLAS 


DE  LOS  LIBROS  DEL  ANTIGUO  Y  NUEVO  TESTAMENTO 


Por  desgracia  reina  bastante  divergencia  en  este  punto  entre  los  autores 
españoles,  al  igual  que  entre  los  extranjeros;  unos  toman  como  base  el  nombre 
latino,  lo  cual  es  un  despropósito  escribiendo  en  otra  lengua  y  no  teniendo 
ya  la  Vulgata  el  carácter  universal  y  exclusivo  que  anteriormente  tuvo  en  Oc- 
cidente; otros  cortan  la  palabra  a  capricho  y  hasta  a  veces  ponen  letras  pro- 
pias de  esos  nombres  en  otras  lenguas.  El  sistema  usado  por  la  revista  Cul- 
tura Bíblica,  órgano  de  la  A.  F.  B.  E.,  nos  parece  el  más  acertado  por  su 
brevedad  y  sencillez.  A  él  nos  atenemos  substancialmente,  con  ligeros  retoques, 
tomando  las  dos  primeras  letras,  generalmente  las  consonantes  (a  veces  tres 
y  rarísima  vez  cuatro,  la  última  la  final  del  nombre,  cuando  sea  necesario 
distinguir)  o  bien  la  vocal  inicial  y  la  consonante  siguiente,  cuando  proceda, 
de  tal  manera  que  las  letras  de  la  sigla  de  por  sí  nada  significan,  ni  puede 
haber  por  lo  tanto,  lugar  a  confusión,  y  al  mismo  tiempo  son  suficientemente 
sugestivas  del  título  que  expresan  para  el  lector  medianamente  versado  en 
la  Sagrada  Escritura. 


Abd: 

Abdías 

JC: 

Jueces 

Ag: 

Ageo. 

Jds: 

Judas 

Am: 

Amos 

Jdt: 

Judit 

Ap: 

Apocalipsis 

Jl: 

Joel 

Br: 

Baruc 

Jn: 

Juan 

Cl: 

Colosenses 

Jon: 

Jonás 

Cnt: 

Cantar  de  los  Cantares 

Jr: 

Jeremías 

Cor: 

Corintios 

Js: 

Josué 

Cro: 

Crónicas 

Le: 

Lucas 

D1I: 

Daniel 

Lm: 

Lamentaciones 

Dt: 

Deuteronomio 

Lv: 

Levítico 

Eclo: 

Eclesiástico 

Mac: 

Macabeos 

EdS: 

Eclesiastés 

MI: 

Malaquías 

Ef: 

Efesios 

Mq: 

Miqueas 

Esdr: 

Esdras 

Mr: 

Marcos 

Est: 

Ester 

Mt: 

Mateo 

Ex: 

Exodo 

Nah: 

Nahum 

Ez: 

Ezequiel 

Neh: 

Nehemías 

Flm: 

Filemón 

Nm: 

Números 

Flp: 

Filipenses 

Os: 

Oseas 

OI: 

Gálatas 

Par: 

Paralipómenos 

Gn: 

Génesis 

Pd: 

Pedro 

Hab: 

Habacuc 

Pr: 

Proverbios 

Hch: 

Hechos  de  los  Apóstoles 

Re: 

Reyes 

Heb: 

Hebreos 

Rm: 

Romanos 

Is: 

Isaías 

Rt: 

Rut 

Jb: 

Job 

Sal: 

Salmos 

10 


Literatura  hebrea 


o  u . 

PcjViíHti  vía 

Sf: 

Sofonías 

A.  T.: 

B.  -C: 

Sm: 

Samuel 

Stg: 

Santiago 

B.  J.: 

Tb: 

Tobías 

N.-C: 

Tm: 

Timoteo 

N.  T. 

Ts: 

Tesalonicenses 

T.  H.: 
T.  M. 
Vg.: 

Tt: 

Tito 

Zc: 

Zacarías 

LXX: 

OTRAS  SIGLAS 

Antiguo  Testamento 
Bover-Cantera 
Biblia  de  Jerusalén 
Nácar-Colunga 
Nuevo  Testamento 
Texto  Hebreo 
Texto  Masorético 
Vulgata 

Versión  de  los  Setenta 


N.  B. — Cuando  hay  más  de  un  libro  del  mismo  autor  o  título,  se  anteponen 
a  la  sigla  los  números  romanos  correspondientes.  La  cifra  árabe  de  tamaño 
normal  indica  el  capítulo,  y  el  número  volado,  el  versículo.  Ej.:  /  Jn.,  410  =  Pri- 
mera Epístola  de  San  Juan,  cap.  4,  vers.  10. 


PRELUSION 


La  finalidad  primordial  del  presente  Manual  de  Historia  de  la  Lite- 
ratura Hebrea  es  llenar  un  vacío,  dentro  de  lo  posible,  en  el  instru- 
mental bibliográfico  de  nuestros  estudiantes  universitarios  de  Letras, 
particularmente  los  dedicados  a  la  especialidad  de  Filología  Semítica 
o  estudios  orientales. 

Tal  vez  reporte  asimismo  alguna  utilidad  a  cuantos  se  consagran 
por  afición  o  profesión  a  la  historia  literaria  en  general,  como  a  los  que 
se  preparan  para  la  docencia  oficial  o  privada  en  la  disciplina  de  Lite- 
ratura española  y  universal,  y  a  todos  los  amantes  de  las  Bellas  Letras, 
mucho  más  cuando  este  título  se  realza  con  el  infinitamente  más  va- 
lioso de  Sagradas. 

En  efecto,  también  los  escrituristas,  exegetas  y  cuantos  de  alguna 
manera  y  con  diversos  fines  se  interesan  por  los  estudios  bíblicos — hoy 
afortunadamente  en  auge — y  el  hebraísmo  en  general — también  de 
palpitante  actualidad — ,  podrán  encontrar  alguna  ayuda  para  sus 
lucubraciones  y  alivio  en  sus  penosas  tareas  de  precisar  datos,  com- 
pulsar detalles  y  testimonios,  aclarar  hechos  y  relacionar  fenómenos, 
sin  necesidad  de  recurrir  a  obras  de  difícil  acceso  o  imposible  consulta. 

Notoria  es  la  falta  de  un  manual  en  lengua  española  para  el  estu- 
dio de  cualquiera  de  las  tres  secciones  que  abarca  el  que  hoy  ofrecemos 
al  público:  I,  Literatura  bíblica;  II,  Historia  de  la  literatura  rabí- 
nica  (con  especial  atención  a  la  hispano-árabe) ,  y  III,  Bosquejo  his- 
tórico de  la  literatura  neo-judaica  (entendiendo  por  tal  la  que  abarca 
desde  el  siglo  xvi  hasta  nuestros  días). 

Tampoco  en  el  extranjero  abundan  los  manuales  de  estas  ma- 
terias y  de  esta  índole,  al  menos  en  forma  pedagógica  o  asequible, 
sobre  todo  que  comprendan  toda  la  literatura  hebraica,  desde  Moisés 
hasta  hoy. 

Copiosa  es  la  bibliografía,  latina  y  también  en  lenguas  modernas, 
de  manuales  sobre  Introducción  a  la  Sagrada  Escritura,  rama  de 
los  estudios  escriturarios  hoy  tan  en  boga;  pero  la  diferencia  de 
enfoque  entre  esas  obras  y  el  presente  Manual  en  su  primera  parte 
es  obvia  y  evidente.  Aquí  consideramos  la  literatura  bíblica — salvos 


12 


Literatura  hebrea 


siempre  sus  valores  sobrenaturales — con  un  criterio  filológico  y  es- 
tético. No  se  olvide,  sin  embargo,  que  tal  orientación,  a  pesar  de  su 
modesto  nivel,  lejos  de  las  altas  disquisiciones  teológicas,  ascéticas 
y  místicas,  sin  miras  apologéticas  ni  afanes  de  controversia,  en- 
cierra inigualable  valía  como  base  imprescindible  para  cualquier  otro 
estudio.  Bien  lo  puso  de  relieve  el  Sumo  Pontífice  Pío  XII  en  su  ma- 
gistral encíclica  Divino  afilante  Spiritu,  al  insistir  en  la  investiga- 
ción del  sentido  literal  de  los  Sagrados  Libros,  determinación  de  los 
géneros  literarios  pertinentes  y  estudio  de  las  antigüedades  bíblicas. 
También  en  este  orden  se  echaba  de  menos  un  Manual  adecuado,  que 
destacara  los  quilates  literarios  y  méritos  excepcionales  de  los  auto- 
res bíblicos,  que  no  admiten  parejo  entre  los  de  ninguna  otra  litera- 
tura, ni  antigua  ni  moderna.  En  este  sentido  nuestro  Manual  creemos 
señala  un  camino  y  marca  una  directriz  que  ojalá  dieran  por  resul- 
tado el  ferviente  deseo  de  estudiar  a  fondo — mejor  en  el  texto  original, 
pero  al  menos  en  buenas  traducciones — ,  los  primores  estéticos  y 
bellezas  literarias  de  todos  los  matices  que  encierran  los  vates  y  pro- 
sistas bíblicos. 

Respecto  a  la  segunda  parte,  manifiesta  es  en  España,  y  de  muchos 
lamentada,  entre  ellos  Menéndez  y  Pelayo,  la  laguna  existente  en  un 
sector  tan  importante  de  nuestra  historiografía  literaria  como  es  el 
hispano-judaico.  Necesaria  es,  ante  todo,  una  obra  de  conjunto,  ya 
proyectada  hace  un  siglo  por  el  benemérito  historiador  de  los  judíos 
españoles  J.  Amador  de  los  Ríos,  pero  que  no  pudo  realizar.  Algún 
simple  capítulo,  por  estimable  que  sea,  dedicado  a  esta  materia  en 
historias  de  literatura  universal,  no  puede  satisfacer,  por  su  brevedad 
y  esquematismo,  a  quien  desee  una  visión  completa  y  pormenorizada 
de  todo  el  panorama  de  la  literatura  rabínica  o  hispano-judaica.  La 
necesidad  se  acrecienta  si  consideramos  que  esta  disciplina  figura 
hace  varios  decenios  en  el  cuadro  de  asignaturas  de  nuestras  Facul- 
tades de  Letras. 

Finalmente,  la  tercera  parte,  que  versa  sobre  la  literatura  judaica 
moderna  y  contemporánea,  a  partir  del  siglo  xvi  hasta  hoy,  es  aún 
más  desconocida,  al  igual  que  la  historia  judía  de  esos  cinco  siglos, 
entre  la  gran  masa  de  eruditos  y  estudiosos.  Lo  escrito  sobre  el 
particular,  que  no  es  poco,  ha  sido  casi  exclusivamente  por  y  para 
judíos,  o  al  menos  no  ha  trascendido  como  debiera,  habida  cuenta 
de  la  enorme  importancia  social,  cultural  y  hasta  política  que  ese 
fermento  representa  en  la  historia  del  mundo;  de  ahí  el  gran  des- 
conocimiento que  se  tiene  del  judaismo  y  sus  valores. 

El  fin  último  del  presente  Manual  no  es  en  modo  alguno  reempla- 
zar la  lectura  del  texto  bíblico  ni  de  los  egregios  escritores  judíos 
medievales  o  posteriores,  como  a  veces  ocurre  prácticamente  con  la? 
Introducciones  a  la  Sagrada  Escritura  y  manuales  de  historia  lite- 
raria, en  sus  respectivas  esferas,  sino  impulsar  e  introducir  al  lecto] 
hasta  ese  noble  recinto,  para  que  pueda  saborear  mejor  sus  belleza: 
y  la  miel  recóndita  de  su  sabiduría  y  doctrinas. 


Prelusión 


13 


La  amplitud  de  exposición  y  el  sistema  seguido  son  proporciona- 
dos a  los  objetivos  propuestos,  sin  olvidar — como  a  menudo  ocurre — 
que  lo  mejor  es  con  frecuencia  enemigo  de  lo  bueno.  Alguien  opinará 
tal  vez  que  aún  no  es  llegado  el  momento  de  realizar  una  historia 
completa  y  acabada  de  la  literatura  hispano-judía  y  a  fortiori  de  la 
hebrea  en  general,  y  que  será  menester  antes  una  larga  gestación  en 
que  se  prepare  el  terreno  mediante  series  completas  de  trabajos  mono- 
gráficos. Naturalmente  que  no  ha  sido  ese  nuestro  intento,  sino  mucho 
más  modesto,  y,  por  eso  mismo,  quizá  pueda  ser  más  eficiente.  Aun 
en  el  campo  bíblico  hay  numerosas  e  intrincadas  cuestiones  que 
esperan  su  definitiva  solución,  y  no  sería  acertado  criterio  el  de  esperar 
indefinidamente,  máxime  cuando  otras  tal  vez  surgirán  después. 

Esa  labor  de  investigación,  rectificación  y  ampliación  en  el  cono- 
cimiento de  los  valores  literarios  y  de  los  autores  jamás  se  extingue 
en  ninguna  literatura,  y,  sin  embargo,  no  sería  prudente,  por  tal 
motivo,  retraerse  de  la  empresa  de  coordinación  y  agrupamiento  que 
implica  toda  historia  literaria. 

Como  Profesor  oficial  de  esta  rama  filológica  e  investigador  en 
este  campo  de  la  cultura,  el  autor  se  cree  obligado  a  coadyuvar  por 
todos  los  medios  en  la  ardua  tarea  de  formación  de  los  alumnos  y 
extensión  universitaria.  Agradecerá  cuantas  atinadas  observaciones 
y  doctas  sugerencias  se  le  hagan  con  el  espíritu  de  colaboración  y 
solidaridad  que  debe  animar  a  los  estrenuos  trabajadores  de  la  viña 
del  Señor  y  a  los  abnegados  operarios  de  la  ciencia  y  las  letras.  En 
todo  caso,  siempre  podrá  decir,  en  su  descargo: 


Feci  quod  potui,  faciant  meliora  potentes. 


NOCIONES  PRELIMINARES 


1.  El  pueblo  hebreo. — En  la  esfera  del  espíritu,  querámoslo  o  no, 
Israel  ocupa  la  primacía  indiscutible  entre  todos  los  pueblos  de  la  Tie- 
rra; ningún  otro,  antiguo  ni  moderno,  puede  comparársele:  es  un 
pueblo  excepcional,  único. 

Aparte  su  misión  trascendental  como  "pueblo  elegido  de  Yahvé", 
prerrogativa  que  le  encumbra  sobre  todos  los  demás,  y  que  es  origen 
y  fundamento  de  toda  su  grandeza,  hay  que  reconocer  en  el  pueblo 
hebreo  cualidades  superiores  de  inteligencia,  idealismo,  sagacidad, 
espiritualidad,  exaltación  lírica,  ímpetu  creador,  proyección  hacia  lo 
divino,  tenacidad  y  constancia  hasta  la  muerte.  En  su  estrato  racial 
y  singular  psicología  se  encerraba,  si  ya  no  es  que  se  fue  formando 
y  perfeccionando  después,  una  excelente  materia  prima  para  los  altos 
designios  de  Dios,  que  la  gracia  aquilataría,  y  que  le  hacían  particu- 
larmente idóneo  para  el  desempeño  de  su  ardua  y  excepcional  misión 
en  el  mundo. 

El  pueblo  hebreo  es  de  origen  semita,  con  las  atenuaciones  y  res- 
tricciones que  hoy  envuelven  el  concepto  racial.  Su  oriundez  geográ- 
fica es  bastante  problemática  y  discutida  por  los  historiadores.  Se 
da  como  seguro,  no  obstante,  que  a  principios  del  tercer  milenio  antes 
de  nuestra  era,  grupos  de  pueblos  semitas,  medio  nómadas  y  agrícolas, 
se  desparramaron  por  el  Próximo  Oriente,  partiendo  quizá  de  la  Pen- 
ínsula Arábiga  o  las  costas  del  Golfo  Pérsico.  Otros  historiadores, 
como  Margolis-Marx,  afirman  sencillamente  que,  si  puede  hablarse 
de  una  raza  semita  primitiva,  hay  que  reconocer  que  es  muy  hipotético 
su  primer  asentamiento;  suponen  pudiera  proceder  de  alguna  región 
del  Asia  Central  en  época  muy  remota  y  en  diversas  emigraciones, 
pues  en  ninguna  región  del  Asia  Occidental,  ni  siquiera  en  Arabia, 
los  pueblos  de  habla  semítica  pueden  considerarse  como  autóctonos. 
Admiten  como  posible  que  los  pueblos  indoeuropeos  procedieran  tam- 
bién del  Asia  Central,  y  que  los  semitas,  coterráneos  o  vecinos  suyos, 
tuvieran  con  ellos  intercambio  comercial  y  relaciones  varias. 

En  realidad  lo  mismo  en  el  caso  de  unos  que  de  otros,  la  más  se 
gura  y  casi  única  orientación  en  su  época  prehistórica  es  la  sumlnis- 


16 


Literatura  hebrea 


trada  por  la  Lingüística,  la  gran  descubridora  de  familias  étnicas,  ya 
que  mediante  la  comparación  de  las  diversas  lenguas  notoriamente 
afines,  se  ha  logrado  determinar  con  visos  de  probabilidad  el  común 
origen  de  los  pueblos  o  tribus  hablantes  de  esos  idiomas.  Hoy  se  da 
por  inconcuso  no  solamente  el  parentesco  de  las  llamadas — desde 
Schlozer,  1781 — lenguas  semíticas,  por  usarlas  en  su  mayoría  des- 
cendientes de  Sem  (vid.  Génesis,  cap.  10),  como  originarias  de  un 
común  tronco,  el  proto-semítico,  sino  la  prístina  comunidad  camito- 
semítica  en  una  era  muy  anterior,  que  englobó  las  lenguas  denomi- 
nadas camiticas  juntamente  con  las  semíticas.  En  cuanto  a  la  avan- 
zada hipótesis  de  una  posible  unidad  lingüística  primitiva  del  tronco 
camito-semítico  y  el  indoeuropeo,  en  el  actual  estado  de  estos  estudios 
no  podría  afirmarse,  pero  tampoco  negarse. 

Lo  que  no  admite  duda  es  que  los  ascendientes  inmediatos  del 
pueblo  hebreo  habitaban  en  las  llanuras  de  Mesopotamia  a  principios 
del  segundo  milenio  (a.  C).  Abraham,  cuyo  pentabuelo  Heber  (de 
quien  antiguamente  se  hacía  derivar  la  etimología  de  hebreo)  figura 
como  biznieto  de  Sem  en  la  tabla  genealógica  de  G?i.,  cap.  11,  emigró 
de  Ur  Casdim  (o  "de  los  caldeos"),  ciudad  muy  antigua  de  la  baja 
Caldea,  a  orillas  del  Eufrates,  y  tras  una  estancia  en  Harán — impor- 
tante población  de  la  alta  Mesopotamia,  donde  murió  su  padre  Terah 
(según  la  Vulgata,  Taré) — ,  se  encaminó  hacia  la  tierra  de  Canaán.  Por 
este  origen  suyo,  de  allende,  probablemente  'eber  P'rat  o  ha-nahar, 
es  decir  de  allende  el  río,  el  Eufrates,  o  al  menos  de  la  línea  divisoria 
entre  los  territorios  de  Canaán  y  Mesopotamia,  se  le  llama  a  Abraham 
el  'ibrí,  etimología  hoy  generalmente  aceptada  de  "hebreo". 

Abraham,  por  vocación  divina  (Gn.,  cap.  12),  es  el  progenitor  del 
pueblo  escogido  para  una  misión  excepcional  en  la  historia  de  la 
humanidad.  Ha  solido  considerársele  como  contemporáneo  de  Ham- 
murabí,  pero  las  fechas  asignadas  al  reinado  de  este  rey,  famoso  por 
su  Estela,  oscilan  entre  1955  y  1790  años  a.  C. 

En  cuanto  a  las  caracteres  étnicos,  con  las  salvedades  susodichas, 
del  pueblo  hebreo,  a  pesar  de  las  múltiples  y  heterogéneas  mezclas 
que  ha  sufrido  por  la  absorción  de  numerosos  elementos  alógenos  en 
todos  los  tiempos  y  países  principalmente  por  los  prosélitos,  aún  pue- 
den señalarse  ciertos  rasgos,  quizá  más  psíquicos  que  físicos,  pues  a 
pesar  de  la  endogamia,  tan  tenazmente  sostenida  a  través  de  los 
siglos,  por  la  razón  susodicha  y  circunstancias  de  su  historia,  la  uni- 
dad del  pueblo  judío,  sobre  todo  a  partir  de  la  Diáspora,  más  ha  sidc 
espiritual  y  de  destino,  de  educación  cultural  y  moral,  que  estricta- 
mente racial.  Señálanse  como  fundamentales  dos  grandes  sectores  c 
familias:  sefardí  o  española  y  askenasí  o  centroeuropea,  cuyas  vicisi- 
tudes históricas  han  podido  modelar  diversidad  de  caracteres,  y  qu< 
desde  luego  presentan  diferente  cultura  y  observan  distinto  rito  reli 
gioso.  Estos  aspectos  encierran  indudablemente  mucho  mayor  interéí 
y  efectividad,  sobre  todo  para  nuestro  propósito,  que  los  merament* 
somáticos  y  externos. 


Nociones  preliminares 


17 


Este  pueblo  hebreo,  oriundo  de  Mesopotamia  y  peregrino  por  las 
tierras  de  Canaán  en  tiempo  de  los  patriarcas  Abraham,  Isaac  y  Jacob, 
asentado  y  después  esclavizado  en  Egipto,  fugitivo  y  errante  por  los 
desiertos  de  la  península  sinaítica  y  conquistador  al  fin  de  la  tierra 
en  que  peregrinaron  sus  padres,  trocada  en  tierra  de  Israel,  desarrolló 
í  allí  su  vida  como  nación,  aunque  sometida  a  veces  a  extraños  pode- 
mos, durante  cerca  de  catorce  siglos. 

La  extensión  geográfica  de  ese  país,  erróneamente  llamado  Pales- 
I  tina  (cuya  etimología  se  deriva  de  filisteo,  pueblo  que  jamás  la  ocupó 
ni  la  dominó),  en  sus  dos  partes,  Transjordania  y  Cisjordania,  donde 
se  asentaron  las  Doce  Tribus,  era  reducida — unos  25.000  Kms.2 — , 
i  como  lo  fue  la  de  la  antigua  Grecia;  pero,  al  igual  de  ésta,  y  en  el 
orden  religioso  infinitamente  más,  la  influencia  ejercida  por  Israel 
i  en  el  mundo  ha  sido  extraordinaria  e  inmensa.  Si  prescindimos  de 
i  Israel,  la  historia  de  la  humanidad  sería  inexplicable,  y  sin  los  valores 
f  espirituales  que  el  pueblo  hebreo  representa,  de  los  que  fue  deposi- 
tario y  propagador,  aquélla  sería  una  sombra  de  lo  que  es. 

El  pueblo  de  Israel,  conceptuado,  en  tiempo  de  Moisés,  como  "el 
más  pequeño  de  todos  los  pueblos"  (Dt.,  77),  y  aun  después,  entre  los 
que  han  ejercido  preponderante  influencia  en  la  humanidad,  nunca 
llegó  a  constituir  una  nación  grande  por  el  número  de  sus  hijos,  por 
añadidura  diseminados  en  todo  el  orbe.  La  cifra  más  alta  de  pobla- 
ción judía  registrada  en  el  mundo  ha  sido  de  dieciséis  millones  y 
medio,  en  1939,  antes  de  la  seis  veces  millonada  hecatombe  nazi;  hoy 
frisa  en  los  doce  millones.  Pero  en  los  tiempos  antiguos  y  en  la  Edad 
Media,  la  población  judía  era  notablemente  inferior:  unos  cuatro  mi- 
llones y  medio  en  la  Diáspora  del  año  70  d.  C. 


CUADRO  SINOPTICO  DE  LA  HISTORIA  DEL  PUEBLO  HEBREO 


Período 

AÑOS 

Sucesos 

I 

2000  - 

1400 

Prehistoria.  Patriarcas.  Egipto. 

n 

1400  - 

1000 

Exodo  de  Egipto.  Desierto.  Conquista.  Jueces. 

m 

1000  - 

586 

Reino  único.  Cisma.  Caída  de  ambos  reinos. 

IV 

586  - 

332 

Cautividad  de  Babilonia.  Regreso.  Dominio 
persa. 

V 

332  - 

165 

Dominación  griega. 

VI 

165  - 

70  d.  C. 

Asmoneos.  Dominación  romana  (63  a.  C).  Des- 
trucción por  Tito. 

VII 

70  - 

500 

Diáspora.  Misná  y  Talmud. 

VIH 

500  - 

1000 

Hegemonía  de  las  Academias  de  Babilonia.  Ma- 
soretas.  Dominio  árabe. 

IX 

1000  - 

1492 

Preponderancia  del  judaismo  español.  Perse- 
cuciones. Cruzadas.  Peste  negra.  Auge  en  Po- 
lonia. Expulsión  de  España. 

X 

1492  - 

1776 

Preponderancia  ítalo-holandesa  y  en  los  Bal- 

canes.  Movimientos  mesiánicos. 


2 


18 


Literatura  hebrea 


Período 


Años 


Sucesos 


XI 


1776  -  1917 


Haskala  y  Emancipación.  Racionalismo.  Pre- 
dominio centro-europeo.  Antisemitismo.  Sio- 
nismo. Primeras  colonias  judías  en  Palestina. 


XII 


1917  -  1948 


Declaración  de  Balfour:  Hogar  judío  en  Pales- 
tina. Persecución  nazi  con  exterminio  de 
circ.  6  millones  de  judíos  centroeurop.  Con- 
centración creciente  en  Palestina.  Procla- 
mac.  del  Estado  de  Israel  el  14  mayo  1948. 


2.  La  lengua  hebrea. — El  hebreo,  desde  la  antigüedad  hasta  nues- 
tros días,  es  el  idioma  de  solo  Israel,  sello  distintivo  de  su  nacionalidad, 
troquel  de  su  pensamiento,  cifra  de  su  mentalidad,  síntesis  armónica  de 
su  historia,  de  su  misión  y  de  su  influencia  espiritual  en  el  ideario  de  la 
humanidad:  es  el  idioma  de  la  Biblia  (A.  T.).  Herder,  uno  de  los  que  me- 
jor han  penetrado  en  el  espíritu  de  la  poesía  bíblica,  calificó  al  hebreo 
como  "la  lengua  más  poética  de  la  tierra".  Otros  escritores  insistieron 
en  la  profunda  filosofía  que  encierra  esta  lengua,  considerándola  como 
"la  más  genuina  aplicación  de  la  Gramática  general".  Es  una  lengua 
muy  rica  en  sentidos,  circunstancia  que  la  hacen  difícilmente  tra- 
ducible. Su  misma  penuria  léxica — 5.642  vocablos,  según  Leusden,  en 
el  A.  T. — es  en  cierto  modo  una  perfección  por  la  economía  mental  y 
sencillez  de  recursos  que  implica,  suficientes,  no  obstante,  para  ex- 
presar todos  los  matices  del  pensamiento  humano.  Es  un  idioma 
bello,  armonioso,  de  noble  sencillez;  más  expresivo  que  el  griego,  más 
conciso  que  el  latín,  y  de  mayor  vitalidad  que  ninguno  otro,  el  único 
que  judíos  y  cristianos  de  consuno  llaman  "lengua  santa". 

Adoptado  este  idioma  como  propio  probablemente  por  el  mismo 
clan  del  patriarca  Abraham  en  sus  peregrinaciones  por  tierras  de 
Canaán — sefat  Kcná'an,  "lengua  de  Canaán",  es  su  nombre  bíblico 
más  antiguo — ,  lo  conservó  tenazmente  durante  los  cuatrocientos 
años  de  estancia  en  Egipto,  en  su  relativo  apartamiento  de  la  tierra 
de  Gosen  (Gesén),  y  fue  su  idioma  nacional,  vernáculo  y  literario, 
durante  el  primer  milenio  de  su  permanencia  en  la  Tierra  de  Pro- 
misión, hasta  el  cautiverio  babilónico.  Después  convivió  con  su  her- 
mano el  arameo,  durante  la  época  postexílica  en  Palestina,  y  después 
de  la  Diáspora  también  en  los  países  colindantes,  por  los  que  se 
dispersaron  los  judíos,  por  espacio  de  otro  milenio  largo,  hasta  la 
conquista  árabe  (s.  vn).  Durante  otros  diez  siglos  ( — s.  xvm)  pervive 
como  lengua  litúrgica  y  sabia  en  la  Sinagoga  y  ámbito  cultural  de  las 
comunidades  hebreas.  Finalmente,  se  emancipa  del  área  sinagoga 
y  rabínica,  secularizándose  como  medio  de  expresión  de  todos  lof 
géneros  literarios  cultivados  en  las  literaturas  europeas,  sin  perder 
no  obstante,  su  carácter  de  lengua  ritual  ni  su  sello  de  "lengua  santa" 
En  nuestros  días,  a  partir  de  1880,  logra  plena  reviviscencia  come 
idioma  vivo  y  lengua  nacional  del  pueblo  judío,  que  asimismo  recons 


Nociones  preliminares 


19 


truye  su  nacionalidad  y  reconquista  la  tierra  de  sus  mayores,  tras 
ios  milenios  de  dramática  ausencia. 

La  lengua  hebrea,  que  se  nos  presenta  en  los  más  antiguos  mo- 
numentos escritos  plenamente  formada  y  "madura",  en  expresión  del 
gramático  M.  Lambert,  ha  evolucionado,  lo  propio  que  las  demás 
>emíticas,  en  estadios  poco  divergentes,  en  comparación  con  la  fami- 
la  indoeuropea.  De  un  modo  aproximado  podríamos  determinar  sus 
iiversas  etapas: 

1.  a  Entronque  con  las  demás  lenguas  semíticas  en  el  protosemí- 
\ico  (IV  milenio  a.  C.  a  principios  del  III). 

2.  a  Edad  arcaica,  desde  que  se  independiza  del  tronco  común;  se 
e  supone,  por  fundadas  conjeturas  y  restos  conservados  en  los  textos, 
más  rico  en  formas  de  las  que  ha  conservado  (circ.  3.000  a  circ. 
2.000  a.  C). 

3.  a  Edad  preliteraria:  posibles  documentos,  listas  genealógicas  fa- 
niliares,  cantos,  etc.,  no  conservados  directamente,  pero  aprovechados 
m  la  composición  del  Génesis  (circ.  2.000  a  1.500  a.  C:  Abraham  a 
Víoisés) . 

4.  a  Edad  literaria  o  bíblica:  atestiguada  con  abundantes  escritos 
iterarios  y  algunas  inscripciones,  lengua  nacional  de  Israel;  caracte- 
rízase por  una  gran  fijeza  (circ.  1.500  a  100  a.  C:  Moisés  a  los  As- 
noneos).  Suelen  distinguirse  dos  períodos,  aunque  con  cierta  vague- 
lad  y  algunas  reservas:  1.°  áureo,  hasta  la  cautividad  de  Babilonia 
nclusive,  y  2.°  decadente  (postexilio). 

5.  a    Edad  misnaico-talmúdica  (circ.  100  a.  C.  a  500  d.  C). 

6.  a    Edad  media  (500  a  1.500). 

7.  a  Edad  moderna  y  contemporánea  (1500  a  1880:  hasta  el  re- 
lacimiento  del  hebreo  como  lengua  hablada). 

8.  a    Edad  novísima  o  actual  (desde  1880). 

3.  Literatura  hebrea. — La  historia  de  Israel,  sobre  todo  en  la 
idad  bíblica,  se  confunde  con  la  propia  historia  del  pueblo  hebreo,  y  no 
la  existido  nación  alguna  que  ofrezca  tan  estrecha  conexión  entre  am- 
Dos  factores.  Iniciase  la  literatura  hebraica  con  Moisés  (s.  xv  o  xm 
untes  C),  y  se  perpetúa  sin  ningún  eclipse  total  hasta  nuestros  días,  en 
m  lapso  de  treinta  y  tantos  siglos.  Ejemplo  único  de  sorprendente  vi- 
alidad, ante  el  cual  ceden  todas  las  demás  literaturas  del  mundo:  la 
griega,  que  desde  el  sol  de  Homero  hasta  los  últimos  destellos  bizanti- 
nos abarca  unos  quince  siglos;  la  latina,  a  la  que  forzando  sus  límites 
ipenas  pueden  asignársele  diez,  desde  su  primer  monumento  escrito, 
ia  Ley  de  las  XII  Tablas  (451  a.  C.)  hasta  el  último,  también  jurídico, 
ia  legislación  de  Justiniano  (565  d.  C),  y  que,  aun  considerada  en  su 
segunda  era,  de  supervivencia  medieval  y  moderna,  ya  no  romana 
ni  expresión  del  pensamiento  de  un  pueblo  o  comunidad  jurídico- 
política  de  pueblos  sino  simple  instrumento  de  comunicación  en  la 
cristiandad  y  el  mundo  sabio,  con  otros  catorce  siglos  más,  no  pasaría 


20 


Literatura  hebrea 


de  veinticuatro;  y,  en  fin,  cualquiera  de  las  modernas  literaturas  que 
alborean  en  las  oscuras  centurias  del  Medievo  y  cuentan,  por  lo  tanto, 
menos  de  diez  siglos,  o  poco  más  a  lo  sumo,  de  existencia.  Ni  cabe 
tampoco  el  parangón  con  las  nebulosas  literaturas  del  Oriente  Medio 
y  Extremo. 

Entendemos  por  literatura  hebrea  el  conjunto  de  toda  la  produc- 
ción literaria  llevada  a  cabo  por  el  pueblo  hebreo  en  todos  los  tiempos 
y  países,  desde  sus  orígenes  hasta  hoy.  Sus  dimensiones  son  excep- 
cionalmente  grandes  en  ambas  coordenadas,  de  duración  y  espacio, 
así  como  en  los  temas  tratados,  lenguas  empleadas,  géneros  culti- 
vados, número  de  escritores  e  influencias  activas  y  pasivas. 

La  división  más  marcada  y  trascendental  que  debe  hacerse  en  esa 
larga  historia  literaria  de  cerca  de  treinta  y  cinco  siglos  es  la  deter- 
minada por  la  Biblia  y  el  judaismo;  su  divisoria,  con  grandes  már- 
genes de  una  y  otra  parte,  corresponde  al  principio  del  cristianismo 
y  Diáspora  del  pueblo  judío.  Tenemos,  pues:  1.°  literatura  bíblica,  que 
comprende  todos  los  libros  proto  y  deutero-canónicos  del  A.  T.,  y 
también  los  del  N.  T.;  2.°  literatura  judaica,  que  tiene  su  entronque 
en  los  principios  del  rabinismo,  empieza  a  manifestarse  cuando  "la 
profecía  calló"  y  se  redactan  los  últimos  escritos  antiguo-testamen- 
tarios (circ.  100  a.  C),  y,  con  diversas  modalidades  y  vicisitudes,  per- 
dura sin  interrupción  hasta  el  día  de  hoy.  Una  y  otra,  sobre  todo  la 
segunda,  admiten  subdivisión  en  períodos. 

De  lo  dicho  se  deduce  el  craso  error,  tan  generalizado  entre  el  vulgo 
iletrado  como  entre  la  masa  culta,  de  que  el  pueblo  hebreo,  en  el 
orden  literario,  es  meramente  "el  pueblo  de  la  Biblia".  Todavía,  si  se 
tuviera  un  conocimiento  perspicuo  de  lo  que  ese  libro,  o  más  bien 
conjunto  de  libros  el  más  estupendo,  representa  en  el  cuadro  de  la 
literatura  y  la  cultura  universal,  la  injusticia  de  tal  prejuicio  sería 
menor,  aun  siendo  enorme;  mas  los  que  tal  opinan  tampoco  valoran 
en  su  altísima  categoría  "el  libro  por  excelencia".  A  deshacer  ambos 
errores  tiende  el  presente  Manual. 

Al  estudiar  la  literatura  bíblica  con  el  susodicho  criterio  filológico 
y  estético — sin  negar,  repetimos,  sus  valores  divinos,  pero  sin  extra- 
vasarnos de  nuestra  órbita — ,  hemos  de  seguir,  salvatis  salvandis,  las 
normas  usuales  de  la  crítica  e  historiografía  literaria. 

Este  aspecto,  tan  fundamental  y  básico,  se  ha  preterido  casi  poi 
completo  hasta  ahora,  sobre  todo  entre  los  autores  cristianos  de  todos 
los  tiempos,  al  estudiar  la  literatura  bíblica;  apenas  puede  citars( 
como  excepción  a  San  Jerónimo.  Atraídos  por  los  destellos  sobre 
naturales  y  basándose  casi  siempre  en  traducciones,  "tapices  al  revés' 
de  los  primores  y  bellezas  elocutivas  del  original,  no  saborearon  n 
pusieron  de  relieve  lo  bastante  esos  realces  y  recamos  con  que  Dio 
quiso  engalanar  su  omnipotente  Palabra.  No  faltaron,  sin  embargo 
espíritus  videntes  que  llamaron  la  atención  hacia  ese  sector.  Perrom 
y  otros  después  de  él,  aconsejaban:  "Utilícese  asimismo,  a  voluntac 
el  método  estético,  y  píntese  con  vivos-  colores  todo  cuanto  la  religió: 


lociones  preliminares 


21 


encierra  en  sí  de  belleza,  atractivo  y  suavidad  para  cautivar  y  ha- 
agar  al  sentimiento":  palabras  que  tienen  su  más  cumplida  aplica- 
ción en  la  Sagrada  Escritura. 

En  cuanto  a  la  literatura  postbíblfca  o  judaica,  se  la  ha  descono- 
cido y  hasta  desdeñado,  a  pesar  de  sus  eximios  valores  y  relevante 
importancia.  Aparte  de  las  tradicionales  barreras  que  lastimosamente 
han  separado  a  judíos  y  cristianos,  quizá  el  obstáculo  principal  para 
ese  conocimiento  haya  consistido  en  la  dificultad  de  abordar  esas 
producciones  en  su  lengua  original,  y  el  escaso  número  de  eruditos 
b  investigadores — aunque  nunca  faltaron  estrenuos  paladines — que 
basta  hoy  se  han  dedicado  a  estos  estudios  en  los  países  cristianos. 
El  número  de  hebraístas,  y  mucho  más  todavía  el  de  conocedores  y 
cultivadores  de  la  literatura  judaica  siempre  ha  sido  muy  inferior, 
y  lo  es  actualmente,  al  de  escriturarios. 

Según  han  reconocido  no  pocos  críticos,  poetas  y  oradores,  el  mé- 
rito y  bellezas  de  la  literatura  bíblica  se  elevan  infinitamente  sobre 
los  de  cualquier  literatura,  sin  exceptuar  la  griega.  No  hay  ornatos 
ni  galanuras,  de  los  que  tanto  admiramos  en  los  escritores  de  la  anti- 
güedad clásica,  que  no  se  hallen  en  los  hagiógrafos  de  la  Biblia,  amén 
de  otras  bellezas  peculiares.  Los  mismos  escritos  neotestamentarios, 
contra  lo  que  se  cree  y  afirma,  no  carecen  de  arte  elocutivo  y  exqui- 
sitos primores.  Su  influencia  en  la  ideología  mundial  y  educación 
de  la  humanidad  ha  sido  incalculable.  Homero  educó  a  Grecia,  pero 
la  Biblia  ha  educado  y  seguirá  educando  al  mundo.  A  la  Sagrada 
Escritura  "han  ido  a  beber  su  divina  inspiración  todos  los  grandes 
poetas  de  las  regiones  occidentales"  (Donoso  Cortés)  y  también  mu- 
chos orientales;  excelsos  pintores,  músicos  famosos  y  artistas  de 
todas  clases  nutrieron  su  numen  con  esencias  bíblicas,  dejando  una 
estela  de  luz  y  de  belleza  con  sus  soberbias  creaciones. 

Para  la  recta  inteligencia  y  perfecta  valorización  de  las  Sagradas 
Escrituras  hay  que  tener  en  cuenta  que  cualquier  sentencia  o  frase 
y  hasta  simple  palabra  son  dignas  de  meditación  y  encierran  cúmulos 
de  bellezas  y  verdades;  pero  importa  asimismo,  aunque  es  frecuente 
olvidarlo,  sobre  todo  en  la  práctica,  ensanchar  el  campo  de  visión 
y  abarcar  el  conjunto  y  significación  de  un  episodio  o  de  un  libro 
entero.  Hay  que  considerar  la  razón  y  enlace  de  las  cosas  o  sucesos, 
ahondar  en  las  íntimas  causas,  romper  el  simbolismo,  y,  en  la  medida 
de  lo  posible,  con  las  luces  de  lo  alto,  investigar  los  abstrusos  caminos 
de  la  Providencia. 

En  cuanto  a  la  literatura  llamada  postbíblica,  hay  obras  monu- 
mentales, como  el  Talmud,  inmensos  comentarios  bíblicos  y  astros 
de  primera  magnitud.  Parte  de  ese  mundo  literario  se  enlaza  íntima- 
mente con  la  vida  judaica,  lo  cual  ofrece  curiosas  y  atray entes  pers- 
pectivas, como  las  que  puedan  brindarnos  otras  literaturas  exóticas; 
parte,  y  muy  principal,  gira  en  torno  a  la  Biblia,  y  por  ello  reviste 
excepcional  valor  para  la  exégesis  escrituraria;  y  una  porción  con- 
siderable y  estimabilísima,  científica  y  literaria,  ostenta  los  valores 


22 


Literatura  hebrea 


universales  que  le  dan  carta  de  naturaleza  en  todos  ios  países  aman- 
tes de  la  cultura. 

Pero,  además  de  las  dos  ramas  fundamentales  de  la  literatura 
hebraica  de  carácter  típicamente  nacional,  la  escrita  en  la  lengua 
bíblica  y  la  compuesta  en  el  mal  llamado  neo-hebreo  o  dialecto  rabí- 
nico,  existen  otras  numerosas  realizaciones  en  lenguas  distintas  del 
hebreo,  pero  que  por  ser  obra  de  israelitas,  muestran  esta  nota  carac- 
terística en  su  ideología  y  contenido,  aparte  de  ciertas  peculiarida- 
des lingüísticas  que  puedan  ligarlas  más  estrechamente  con  la  lengua 
hebrea.  Las  principales  son  las  siguientes: 

Judeo-aramea  (Targum,  Guemará,  algunos  libros  apócrifos,  etc.). 
-helenística  (versión  de  los  LXX,  Filón,  Flavio  Josefo,  etc.). 
"    -árabe  (ciclo  oriental,  ciclo  hispano-árabe  medieval,  etc.). 
"    -española  (ladino,  literatura  sefardí). 

"    -alemana  (idish). 

"    -rusa,  -polaca,  -húngara,  -italiana,  -francesa,  -holandesa,  -inglesa,  etc. 


Tanto  por  su  historia  como  por  su  literatura,  religión,  ideología, 
carácter  y  cultura  el  pueblo  hebreo  constituye  un  sector  inconfun- 
dible dentro  de  la  humanidad,  en  la  que  vive  difundido,  pero  no 
confundido.  Por  tal  motivo  ni  procede  acomodar  las  etapas  de  su 
desenvolvimiento  y  vicisitudes  con  las  edades  y  épocas  de  la  historia 
universal,  ni  tampoco  disgregarlo  del  cuadro  general  de  la  cultura 
humana  y  de  la  vida  de  otros  pueblos  con  los  que  tiene  tantos  puntos 
de  contacto,  visos  de  contraste  tan  marcados  y  elementos  de  inter- 
acción e  influencia  recíproca  de  tan  honda  raigambre.  En  conse- 
cuencia, precisa  elegir  un  término  medio  al  diseñar  las  varias  edades 
o  ciclos  en  el  proceso  de  su  literatura,  que  conservando  el  típico  ca- 
rácter de  la  ideología  y  notas  peculiares  del  hebraísmo,  se  adapten 
lo  más  posible  a  las  tradicionales  y  cómodas  divisiones  de  la  historia 
y  la  literatura  universal. 

Estas  grandes  divisiones,  que  llamamos  edades  o  ciclos  y  se  aco- 
modan, con  pequeñas  oscilaciones  y  mayor  elasticidad,  a  los  períodos 
del  cuadro  histórico  antes  diseñado,  abarcan  cada  una  (exceptuadas 
la  4.a,  más  extensa,  y  la  última,  que  se  inicia)  unos  quinientos  años 
grosso  modo,  y  pueden  subdividirse  en  períodos  para  mayor  claridad 
y  precisión: 

I.   formación  (s.  xv  ?  -  1050) :  l.°  período  mosaico,  2.°  Josué  y  Jueces. 
II.   monarquía  y  exilio  (1050  -  537):  1.°  período  unitario,  2.°  excisión  mo- 
nárquica, 3.°  cautividad  (de  tránsito). 

III.  postexilio  (537  -  63  a.  C.) :  1.°  período  persa,  2.°  helenístico,  3.°  asmoneo. 

(  A)    1.°  misnaico,  2.°  talmúdico,  3.° 

IV.  _Mo(63,C.-  950  d.C,:     B)    u£Sgn«fi¡a«  «> 

(  judíos,  £>)  cristianos  (N.  T.). 

V.   judaísmo  hispano-árabe  (950-1492):  1.°  de  iniciación,  2.°  de  floreci- 
miento, 3.°  de  descenso. 


lociones  preliminares 


23 


VI.    cosmopolitismo  judaico  (1492-1900) :  1.°  período  ítalo-holandés,  2.°  Has- 
kala  y  emancipación. 

VII.    sionismo  (1S80-    ):  1.°  resurgimiento,  2.°  período  palestinense  (o  is- 
raelí). 

4.  Bibliografía  hebrea. — Quienquiera  que  se  adentre  con  espí- 
itu  inquisitivo  en  el  abstruso  mundo  del  hebraísmo,  se  quedará 
.sombrado  ante  el  cúmulo  de  obras  literarias  producidas  por  los  hijos 
le  este  pueblo  en  el  decurso  de  las  edades.  Se  ha  calculado  en  unas 
incuenta  mil  las  obras  que  integran  la  bibliografía  hebraica  univer- 
al  hasta  1950,  cifra  prodigiosa  si  se  tiene  en  cuenta  la  relativamente 
scasa  demografía  de  Israel  en  comparación  con  la  mundial  en  las 
istintas  épocas  de  la  Historia,  y  sobre  todo  las  azarosas  y  a  veces 
erribles  circunstancias  de  su  vida,  lo  cual  avalora  la  conservación 
el  caudal  existente. 

Aun  así,  el  porcentaje  de  la  bibliografía  hebrea  respecto  a  la  tota- 
dad  de  las  demás  naciones,  cifrada,  hasta  mediados  del  siglo  xx, 
egún  las  estadísticas,  en  unos  treinta  y  ocho  millones  de  libros,  sólo 
epresenta  algo  más  del  uno  por  mil. 

Pero  la  valía  excede  infinitamente  al  número.  Ese  tesoro  biblio' 
ráfico  hebreo,  cuantioso  en  sí  mismo,  aunque  parezca  reducido  en 
roporción  con  la  bibliografía  mundial,  es  de  un  valor  extraordinario; 
onstituye,  en  su  mejor  parte,  la  porción  más  selecta  y  estimable 
entro  de  las  producciones  del  ingenio  humano.  Además  la  Biblia  y 
L  hebraísmo  en  toda  su  complejidad  han  suscitado,  dentro  del  cris- 
anismo  y  otros  sectores  y  en  las  mismas  esferas  político-sociales,  una 
ímensa  literatura,  de  variadas  trayectorias  y  múltiples  matices. 

Podríamos  clasificar  toda  la  bibliografía  hebrea,  por  materias,  en 
ts  siete  grandes  secciones  siguientes: 

I.   Bíblica  (Biblia  y  sus  comentarios,  etc.). 

II.  Judaica  (Literatura  postbíblica — rabínica  y  posterior — ,  Talmud,  Ins- 
tituciones, Historia,  Folklore,  etc.). 

UI.   Lingüística  hebraica  (Lengua  hebrea,  textos,  etc.). 

IV.  Orientalia  (Países  y  cultura  del  Oriente  en  sus  conexiones  con  el 
hebraísmo). 

V.   Judeo -cristiana  (Relaciones  de  todo  orden  entre  judíos  y  cristianos). 
VI.   Judeo-exótica  (Lenguas,  aljamia,  literatura  realizada  por  judíos  en 

lenguas  distintas  del  hebreo). 
VII.   Antisemítica  (Político-social). 

Conviene,  sin  embargo,  deslindar  y  precisar  el  interés  general  de 
ñas  y  otras  secciones.  Parte  considerable  de  la  vasta  bibliografía 
ebraica  gira  en  torno  a  las  Instituciones,  Derecho,  vida  interna  y 
íligiosa  del  pueblo  hebreo,  o  sobre  la  llamada  "ciencia  del  judaismo", 
bien  trata  de  controversias  religiosas  o  polémicas  de  varia  índole, 
itisemitismo,  personajes  de  segundo  o  tercer  orden,  etc.  Todas  estas 
íestiones  ofrecen  un  interés  mucho  más  restringido,  y  a  veces  nulo, 


24 


Literatura  hebrea 


para  los  no- judíos,  frente  a  la  capital  importancia  de  la  Escriturística 
y  todo  lo  relacionado  con  ella,  la  Lingüística  y  Filología  hebraica,  y 
los  valores  universales  de  la  literatura  hebraica. 

En  las  Letras  judaicas  de  los  últimos  tiempos  predominan  sobre 
todo  los  estudios  particulares;  así,  por  ejemplo,  sobre  Maimónides  se 
han  escrito  centenares  de  monografías.  Todos  esos  materiales  pueden 
ser  útiles,  pero  hacen  falta  obras  de  conjunto,  incluso  de  nivel  ele- 
mental o  medio,  y  de  alta  divulgación,  a  fin  de  obtener  un  panorama 
completo  y  una  visión  cabal  en  el  orden  histórico,  literario,  etc.  de  lo 
que  representa  el  pueblo  hebreo  en  el  concierto  de  la  civilización 
universal,  antigua  y  moderna. 


BIBLIOGRAFIA  GENERAL 


La  bibliografía  de  las  obras  generales  de  la  literatura  hebrea,  que  com- 
prendan desde  sus  orígenes  hasta  el  día  de  hoy,  es  muy  escasa,  frente  a  la  in- 
mensidad de  la  correspondiente  al  sector  bíblico  y  aun  al  postbíblico  (rabí- 
nico  y  neo-judaico).  La  razón  es  que  no  suelen  estudiarse  conjuntamente,  ni 
con  el  mismo  criterio,  ambas  secciones.  Consignamos  a  continuación:  a)  en- 
ciclopedias universales  y  judaicas,  b)  historias  (del  pueblo  de  Israel  y  de  su 
literatura),  c)  revistas  de  más  destacado  interés. 

a)  Enciclopedias: 

Diccionario  enciclopédico  hispano- americano,  28  vols.  in-fol.  (Barcelona, 
1887-1910). 

Enciclopedia  universal  ilustrada  europeo-americana,  70  vols.  más  apéndices 
y  Suplementos.  (Barcelona,  -1930). 

Encyclopaedia  Britannica,  24  vols.  Edimbourgh,  1875-1889  °a). 

La  Grande  Encyclopédie,  31  vols.  (1885-1902). 

Enciclopedia  italiana,  36  vols.  más  Apéndices  (Roma,  1929-1939). 

Pauly-Wisowa  :  Real-Encyclopaedie  der  classischen  Altertumswissenschaft, 

Hastings,  J.:  Encyclopaedia  of  Religión  and  Ethics,  1922. 

Jewish  Encyclopedia  (I.  Singer),  12  vols.  (New  York  and  London,  1901-1906). 
(Ampliamente  aprovechada,  pero  no  superada  por  las  siguientes.) 

Yevreiskaya  Entziklopedia  (en  ruso,  S.  Dubnow,  D.  Günzburg,  etc.),  16  vols. 
(Leningrado,  1906-1913). 

'Osar  Yisra'el  ("Tesoro  de  Israel",  en  hebreo,  J.  D.  Einsenstein),  10  vols., 
1910-1913.  (De  criterio  tradicionalista.) 

Encyclopaedia  judaica  (en  alemán,  J.  Klazkin  -  I.  Elbogen),  10  vols.  (incon- 
clusa hasta  la  voz  Lyra;  de  la  versión  hebr.  titulada  Eskol  aparecieron  sola- 
mente 2  t.).  (Berlín,  1925-1939.) 

Jüdisches  Lexikon  (G.  Herlitz  -  B.  Kirschner),  6  vols.,  1930. 

Ensiklopediyah  klalit  ("Enciclopedia  general"),  5  vols.  pequeños  (Tel-Aviv, 
1935-1937).  (Breve  y  superficial.  Es  la  primera  enciclopedia  general  publicada 
en  hebreo  modernamente.) 

The  Universal  Jewish  Encyclopedia  (H.  Landman  -  L.  Rittenberg),  10  vols. 
(New  York,  1939-1943). 

Enciclopedia  Judaica  Castellana  (E.  Weinfeld  -  I.  Babani),  10  vols.  (México, 
1948-1952). 

Ha-Ensiqlopediya  ha-'ibrit  (en  curso  de  publicación),  16  vols.,  1948. 
b)  Historias: 

Dubnow,  Simón:  Weltgeschichte  des  jüdischen  Volkes  (pubiic.  en  alemán 
a  pesar  de  ser  ruso  el  autor),  10  vols.,  1929.  (Obra  monumental,  influenciada 


26 


Literatura  hebrea 


por  la  de  Graetz,  pero  con  investigación  más  reciente  y  a  veces  de  más  atra- 
yente  estilo.  Es  una  historia  "secularizada",  según  el  autor;  criterio  socio- 
lógico; a  veces  le  falta  visión  de  conjunto.) 

—  Manual  de  historia  judía  (en  ruso;  trad.  esp.  por  Resnick,  Buenos  Ai- 
res, 1945). 

Graetz,  Heinrich:  Geschichte  der  Juden,  von  den  altesten  Zeiten  bis  auf 
die  Gegenwart  (se.  1848),  12  vols.  (últ.  edic.  1900-1909).  Muy  difundida;  trad.  a 
varias  lenguas,  entre  ellas  al  hebreo,  con  algunas  adiciones;  pero  el  conti- 
nuador ha  sido  Ismar  Elbogen  en  su  A  Century  of  Jeioish  Life  (1945).  Hay  ver- 
sión abreviada  en  español:  Historia  del  pueblo  de  Israel,  México,  1938-1942. 
(Aunque  discutida  a  su  aparición,  es  la  obra  clásica  de  historia  judía,  notable 
por  su  sentido  espiritualista  y  nacional,  llena  de  afecto  y  calor.) 

—  Volkstümliche  Geschichte  der  Juden,  1888,  edición  popular  en  3  tomos 
de  la  otra. 

Jawitz,  Zeev  Wolf:  Sefer  Toldót  Yisra'el  (Historia  de  Israel,  en  hebreo), 
1894.  (En  excelente  estilo,  con  abundantes  datos  y  citas  de  la  literatura  judía.) 

Kastein,  Joseph:  Eine  Geschichte  der  Juden,  1931.  Trad.  ingl.  History  and 
Destiny  of  the  Jews,  por  H.  Paterson,  Londres,  1933,  y  esp.  Buenos  Aires,  1940. 
(Apologética;  disertaciones  sobre  temas  básicos;  en  la  parte  bíblica,  raciona- 
lista y  subjetivo.) 

Klausner,  Yosef:  Historiyah  yisra'elü  ("Historia  de  Israel",  en  hebreo), 
I,  Odesa,  1909;  II-IV,  Jerusalén,  1924-1925.  ("Judaismo  y  humanismo"  es  la 
base  de  sus  estudios  hist.;  sostiene  no  hay  conflicto  entre  ambos,  sino  que  el 
primero  ha  influenciado  fuertemente  al  segundo.) 

—  Quissúr  Toldót  ha-sifrüt  ha-ibrlt  ha-hadasa  (1781  -1953).  Tel-Aviv, 
19559\  (Compendio  histórico  de  la  literatura  hebrea  contemporánea.) 

Margolis,  M.  L.  -  Marx,  A. :  A  History  of  the  Jewish  People,  Philadelphia, 
1927.  Trad.  fr.  1930;  id.  esp.  Buenos  Aires,  1945.  (Ponderada,  respetuosa  con 
la  tradición,  bien  documentada  y  condensada,  de  sano  criterio.) 

Baeck,  s.:  Die  Geschichte  des  jüdischen  Volkes  und  Literatur,  von  babylo- 
nischen  Exile  bis  auf  die  Gegenwart,  Frankfurt  a.  M.,  19063a. 

Cantera,  F.:  Literatura  hebraica,  apud  Historia  de  la  Literatura  univer- 
sal, dirigida  por  C.  Pérez  Bustamante,  Madrid,  1946,  págs.  63-124.  ("Sucinto 
bosquejo",  y  "brevísimo  esquema"  en  frase  del  autor;  en  la  parte  postbíblica 
sigue  a  U.  Cassuto.) 

Fleg,  Edmond:  Anthologie  juive  des  origines  á  nos  jours,  éd.  classique, 
París,  1924. 

Goldmann,  S.:  The  Golden  Chain.  Jewish  Literature  through  the  ages, 
New  York,  1937,  5  vols.  (Mitad  Historia  y  mitad  Antología  literaria.) 

Shunami,  Sh.:  Bibliography  of  Jewish  Bibliographies,  Jerusalén,  1936.  (Co- 
pioso elenco  de  bibliografía  general  y  particular.) 

c)  Revistas: 

Factor  imprescindible  hoy  día  en  la  cultura  e  investigación,  tanto  general 
como  especializada,  son  las  revistas.  Numerosas  son  las  bíblicas  que  se  publi- 
can en  los  principales  países  y  lenguas,  sin  contar  con  que  casi  todas  las 
revistas  religiosas  o  de  Teología  incluyen  con  frecuencia  temas  escriturarios; 
también  las  judaicas  se  van  acrecentando. 

En  cuanto  a  las  publicaciones  periódicas  de  carácter  general  son  muchas 
las  aparecidas  en  los  países  de  abundante  población  judía.  Como  índice  de 
las  actividades  en  este  campo,  baste  recordar  que  solamente  en  ladino  o  ju- 
deoespañol han  aparecido  en  los  últimos  cien  años  cerca  de  doscientas 
(Vid.  EJC). 

Merecen  especial  mención  y  consulta,  por  su  predicamento  y  copiosa  biblio- 
grafía, las  siguientes: 

Revue  Biblique  Internationale  (Ecole  Biblique  de  Jérusalem.  París,  1892). 


ibliografía  general 


27 


Bíblica  (Pontificio  Instituto  Biblico.  Roma,  1920). 

Revue  des  Etudes  Juives  (Société  des  Etudes  Juives.  París,  1880). 

Kirjat  Sepher  (Bibliographical  Quarterly  of  the  Jewish  National  and  Uni- 
¡rsity  Library.  Jerusalem,  1924).  (En  hebreo;  1  cubierta  en  ingl.) 

Sefarad  (Instituto  B.  Arias  Montano,  del  C.  S.  I.  C.  Madrid,  1941).  (Desde 
50  trae  elenco-resumen  de  artículos  de  revistas  de  asuntos  bíblicos,  Filología 
ibraica  y  Judaismo.) 

Estudios  Bíblicos  (Instituto  F.  Suárez,  del  C.  S.  I.  C.  Madrid,  1921). 


PRIMERA  PARTE 

LITERATURA  BIBLICA 


PREAMBULO 


Por  extraño  que  parezca,  España,  nación  de  solera  hebraica,  de 
famosos  biblistas  y  eximios  literatos,  carece  todavía  de  una  Historia 
ie  la  Literatura  bíblica,  siquiera  de  tipo  elemental,  como  base  de 
.niciación  en  el  conocimiento  estético,  filológico  y  literario  del  Sa- 
grado Libro.  Solamente  en  algunos  manuales  de  historia  de  la  lite- 
ratura universal,  con  destino  a  la  enseñanza  media  o  superior,  se 
dedica  algún  breve  capítulo  a  esta  materia. 

Tan  absoluta  penuria  contrasta  con  la  extraordinaria  abundancia 
le  comentarios  exegéticos  y  diversos  estudios  bíblicos,  elaborados  en 
nuestra  patria  por  toda  una  falange  de  doctos  escriturarios,  casi 
exclusivamente  eclesiásticos,  a  partir  del  siglo  xvi,  siguiendo  honrosa 
tradición  medieval,  como  igualmente  con  los  varios  tratados  isagó- 
gicos, o  de  Introducción  a  la  Sagrada  Escritura,  y  las  numerosas 
gramáticas  hebreas  redactadas  por  españoles,  y  en  gran  parte  en 
nuestra  lengua,  desde  la  que  Alfonso  de  Zamora  incluyó  en  la  Polí- 
glota Complutense  (1517),  hasta  las  varias  aparecidas  en  el  presente 
siglo,  índice  unas  y  otras  producciones  del  nunca  extinguido  amor 
i  los  estudios  hebreo-bíblicos  en  España,  al  menos  entre  una  selecta 
minoría. 

No  nos  incumbe  investigar  las  causas  de  la  indicada  laguna;  sin 
embargo,  tal  vez  sea  oportuno  recordar  la  general  incultura  bíblica 
y  religiosa  en  los  pasados  decenios,  y  todavía  muy  arraigada,  el  fu- 
nesto divorcio,  que  lamentaba  el  Maestro  Menéndez  y  Pelayo,  entre 
ios  estudios  seculares  y  eclesiásticos,  y  hasta  el  catolicismo  alegre  y 
despreocupado  de  no  pocos. 

A  pesar  de  las  infinitas  cuestiones  teológicas  implicadas  en  las 
Sagradas  Letras,  procuraremos  mantenernos  en  la  presente  obra 
estrictamente  dentro  del  campo  de  la  elucidación  filológica,  pero  sin 
encastillarnos  en  un  frío  laicismo,  ni  menospreciar  o  preterir  los 
destellos  sobrenaturales  que  irradia  la  Palabra  de  Dios.  No  somos 
partidarios  de  la  insensibilidad  religiosa  y  aun  estética,  que  es  nota 
predominante  en  la  ciencia  moderna,  y  que,  en  este  caso,  equivaldría 
a  despojar  al  tema  de  sus  más  bellos  atractivos  y  sublimes  valores. 


32 


Literatura  bíblica 


Por  el  contrario,  los  tratados  de  Propedéutica  Bíblica,  Hermenéu- 
tica Sacra,  Prelecciones  Bíblicas  y  obras  similares  exponen  con  exce- 
siva prolijidad  múltiples  y  minuciosas  cuestiones  que  ni  interesan 
al  común  de  los  lectores  de  la  Sagrada  Escritura  ni  son  absolutamente 
necesarias  para  su  recta  inteligencia,  en  tanto  que  se  desentienden 
casi  totalmente  de  los  aspectos  filológicos  y  primores  estético-lite- 
rarios, que  pueden  ser  un  camino  más  expedito  y  ameno  para  saborear 
ese  maná  escondido. 

El  desarrollo  de  este  género  de  literatura,  antiguo  en  sí  mismo 
(s.  v),  y  resucitado  en  el  s.  xvi  por  escrituristas  hispanos,  data  de 
mediados  de  la  pasada  centuria.  Los  primeros  manuales  de  Introduc- 
ción bíblica  eran  más  bien  embrionarios,  los  siguientes,  con  raras 
excepciones,  amazacotados  y  pesadotes,  y  los  últimamente  aparecidos 
quieren  ser  más  expeditos  y  pedagógicos.  Sin  embargo,  sea  por  su 
misma  índole,  o  por  ir  destinados  principalmente  a  eclesiásticos,  con 
la  consiguiente  finalidad  apologética  y  objetivo  teológico,  y  hasta 
por  la  heterogeneidad  que  implica  incluir,  como  en  los  del  P.  Prado, 
disquisiciones  y  fragmentos  exegéticos  al  par  que  consideraciones 
de  enseñanza  moral,  a  veces  algo  forzadas,  hay  que  reconocer  que 
esas  obras,  aparte  de  estar  escritas  generalmente  en  latín,  resultan 
inadecuadas  para  la  generalidad  de  los  lectores  de  la  Biblia  o  aman- 
tes de  las  Bellas  Letras,  a  quienes  interesa  solamente  una  sobria 
elucidación  introductoria. 

Solían  adolecer  muchas  de  esas  obras  de  un  tradicionalismo  a 
ultranza,  que  rechaza  por  sistema  hasta  las  razonables  rectificacio- 
nes y  nuevas  aportaciones  de  los  "estrenuos  operarios  de  la  viña  del 
Señor"  y  "de  los  eruditos  actuales  para  la  solución  de  las  cuestiones, 
ya  en  el  campo  de  la  Arqueología,  ya  en  el  de  la  Historia  y  la 
Filología"  (Ene.  Divino  af fiante,  núm.  23),  y  también  de  excesivo 
escolasticismo  y  prurito  refutatorio,  hasta  el  extremo  que  podría 
aplicárseles  la  frase  de  San  Jerónimo:  "todo  lo  que  ellos  afirman  lo 
juzgan  precepto  divino".  Y,  sin  embargo,  es  un  sabio  consejo  dado 
a  los  exegetas  católicos  por  quien  podía  hacerlo,  que  "no  deben  ce- 
rrarse inconsideradamente  puertas  que  luego  hayan  de  abrirse",  aparte 
del  dicho  agustiniano:  In  dubiis,  libertas.  Sin  embargo,  es  de  jus- 
ticia reconocer  que  en  las  obras  más  recientes  de  esta  clase  no  se 
advierten  por  lo  general  esos  defectos. 

De  todos  modos,  la  abundancia  misma  de  dichos  manuales,  de 
variada  extensión,  quizá  haya  contribuido  a  que  fuera  menos  sensible 
a  los  doctos  la  falta  de  un  auténtico  manual  de  Literatura  bíblica 
que,  por  otra  parte,  como  ocurre  en  los  estudios  grecolatinos,  puedí 
mendigarse  en  el  extranjero. 

No  obstante,  permítasenos  manifestar  que  la  marcada  orienta 
ción  filológica  y  literaria  que  hemos  querido  dar  a  nuestra  obra,  erj 
consonancia  con  los  fines  que  perseguimos  y  la  clase  de  lectores  i 
quienes  principalmente  va  dirigida,  creemos  podrá  despertar  espe 
cial  interés,  máxime  teniendo  en  cuenta  es  la  primer  obra  de  estí 


Preámbulo 


33 


ndole  aparecida  en  España,  y  aun,  en  ciertos  aspectos,  valga  lo  que 
caliere,  no  precedida  en  otros  países.  Confiamos  se  tengan  en  cuenta 
istas  circunstancias  al  enjuiciar  la  obra. 

Queremos  salir  al  paso  de  una  posible  objeción.  No  faltará  quien 
nense  resulta  hoy  más  que  nunca,  en  un  período  de  transición,  em- 
)resa  arriesgada  decir  sobre  la  Biblia  en  general  y  cada  libro  en 
mrticular  todo  lo  que  deba  decirse,  sin  nota  de  heterodoxia  o  de 
íoñez — los  dos  escollos  más  peligrosos  y  constantes  en  las  cuestiones 
escriturarias — ,  y  sin  soslayar  los  problemas  ni  excogitar  ideas  desca- 
rnadas; pero  tal  observación  se  refiere  al  contenido  y  exégesis  del 
exto,  más  bien  que  a  las  materias  propias  de  un  estudio  literario, 
¡orno  son:  autor,  composición,  fecha,  ideas  fundamentales,  estilo  y 
floración  estética,  indicación  de  los  pasajes  principales. 

Tampoco  se  ha  de  olvidar  que  en  una  historia  literaria  cualquiera 
10  han  de  exigirse  ni  aun  tienen  cabida  novedades  o  hipotéticas  teo- 
ías,  ya  propias  del  autor  ya  ajenas,  que  no  estén  sancionadas  por  la 
general  aquiescencia  o  al  menos  por  una  selecta  y  prestigiosa  mi- 
íoría.  Hay  que  limitarse  a  recoger  lo  mejor  del  pensamiento  de  los 
¡ríticos  y  autores  que  hayan  tratado  cada  cuestión  con  solidez,  aplomo 
?  clarividente  criterio,  dentro,  claro  está,  de  la  más  pura  y  auténtica 
>rtodoxia. 

Queremos  consignar,  con  nuestra  gratitud  y  como  descargo  de 
:iertas  opiniones  que  a  los  menos  versados  pudieran  parecer  un  tanto 
íovedosas,  las  obras  que  principalmente  nos  han  servido  de  guía  en 
Sta  I  Parte,  especialmente  delicada,  aparte  de  las  obligadas  con- 
sultas a  la  bibliografía  general  y  particular,  y  el  estudio  .personal  y 
ürecto  de  los  textos  bíblicos,  objeto  de  nuestra  cotidiana  labor  do- 
:ente  e  investigadora,  al  par  que  nuestra  personal  y  constante  dedi- 
cación. Las  magistrales  introducciones  generales  y  particulares,  las 
iensas  y  atinadas  notas,  que  avaloran  la  pulcra  traducción  de  la 
Biblia  de  Nácar-Colunga  (N.-C),  meritísima  precursora  de  otras  varias, 
íacionales  y  extranjeras,  y  los  más  extensos,  también  magníficos, 
estudios  preliminares  de  la  Biblia  de  la  Escuela  dominicana  de  Jeru- 
:alén  (B.  J.),  última  avanzada  de  la  exégesis  católica,  nos  han  ser- 
ado no  poco  para  la  indicación  compendiosa  de  ciertos  aspectos 
ixegéticos  y  doctrinales  con  el  criterio  sanamente  progresista,  dentro 
le  la  más  absoluta  ortodoxia — huelga  constatarlo — ,  que  preside  ambas 
>bras.  También  hemos  aprovechado  ocasionalmente  los  estimables 
preámbulos  de  la  Biblia  de  Bover-Cantera  (B.-C).  A  menudo  verá  el 
ector  citas  de  estas  ediciones  con  la  sigla,  a  veces  con  indicación  de 
a  página  correspondiente. 

Ciertas  obras  de  amplia  difusión,  como  las  indicadas,  que  recogen 
os  avances  de  una  ciencia  y  señalan  con  hito  preeminente  el  estado 
le  las  cuestiones,  llegan  a  ser  "clásicas"  y  en  cierto  modo  de  dominio 
jomunal.  Es  un  privilegie  que  las  honra  y  que  trae  también  como 
consecuencia  el  derecho  y  hasta  la  obligación  de  adoptar  sus  normas 
j  opiniones,  que  no  son  suyas  generalmente,  sino  producto  de  la  eru- 

3 


34 


Literatura  bíblica 


dición  y  trabajos  de  muchos  siglos,  en  obras  de  conjunto  y  finalidad 
didáctica  como  la  presente,  sin  perjuicio,  naturalmente,  de  compul- 
sarlas y  en  ocasiones  apartarse  del  juicio  personal  de  sus  autores. 

En  las  divisiones  y  esquemas  de  cada  libro  o  escrito  del  Antiguo 
o  del  N.  Testamento,  seguimos  los  sumarios  o  titulación  de  las  biblias 
en  uso,  preferentemente  la  de  N.-C.  Hemos  de  advertir,  no  obstante, 
que,  dada  la  falta  de  sistematización  según  los  cánones  del  estilo  oc- 
cidental y  moderno,  de  que  suelen  adolecer  los  escritores  semíticos, 
tales  seccionamientos  o  jalones,  resultan  a  veces  algo  artificiosos,  al 
menos  en  sus  detalles — de  ahí  las  divergencias  entre  las  ediciones  o 
versiones — ;  mas,  así  y  todo,  son  de  enorme  utilidad  y  hasta  necesarios 
para  formarse  una  idea  cabal  de  conjunto  y  ayudar  a  la  memoria. 

En  el  estudio  de  cada  libro  dedicamos  un  apartado  a  señalar  y 
encomiar  los  pasajes  principales,  con  lo  cual  el  lector  dispone,  indirec- 
tamente, de  una  antología  bíblica  completa,  por  autores,  ya  que  nin- 
guna se  ha  publicado  todavía  en  nuestro  país. 

Para  el  estudio  provechoso  de  esta  parte  de  nuestro  Manual  es 
imprescindible  tener  a  mano  un  ejemplar  de  la  Biblia,  en  su  original 
hebreo  o  griego,  lo  cual  sería  el  bello  ideal,  o  al  menos  una  buena  ver- 
sión directa  de  los  textos  originales.  La  Biblia,  su  manejo  y  lectura, 
es  el  principio,  el  medio  y,  sobre  todo,  el  fin  del  presente  trabajo.  Nues- 
tro más  ferviente  deseo  es  que  se  conozca  más  y  mejor  ese  libro  in- 
mortal de  las  Sagradas  Escrituras,  la  mejor  fuente  de  vida  y  de  sabidu- 
ría que  tienen  los  hombres,  con  abismal  diferencia  sobre  todos  los 
demás.  A  pesar  de  su  milenaria  antigüedad  y  su  inmensa  proliferación 
bibliográfica,  la  Biblia  es  todavía,  en  el  orden  literario  y  estético,  un 
campo  virgen,  lleno  de  bellas  e  insospechadas  perspectivas. 


Capítulo  I 


LITERATURA  BIBLICA.  GENERALIDADES 
(Propedéutica) 


Sumario:  1. —  La  literatura  bíblica.— 2.  Denominaciones. — 
3.  Cronología. — 4.  División. — 5.  La  divina  inspiración. — 
6.  Canon. — 7.  Serie  de  los  libros  del  A.  y  N.  T. — 8.  Libros 
apócrifos. — 9.  Libros  perdidos. — 10.  Texto  original  y  versio- 
nes.— 11.  Los  géneros  literarios. — 12.  Los  escritores  sagra- 
dos.— 13.  Caracteres  y  excelencias. 

1.  La  literatura  bíblica. — Comprende  todos  los  libros  que  f or- 
nan la  Biblia.  Pero  hay  que  precisar  cuáles  sean  éstos,  pues  su  mi- 
nero difiere  según  que  se  trate  de  la  Biblia  hebrea,  la  griega  o  la 
atina  (Vulgata),  o  también  de  los  judíos,  protestantes  y  católicos. 

La  Biblia  hebrea  contiene  solamente  los  libros  del  Antiguo  Testa- 
nento  escritos  en  hebreo  (con  algunos  fragmentos  en  arameo)  antes 
le  la  clausura  del  canon  palestinense:  son  los  únicos  reconocidos  por 
a  Sinagoga  como  sagrados,  desde  la  alta  Edad  Media  hasta  hoy. 
Pero  los  judíos  alejandrinos  admitían  asimismo  como  tales  los  re- 
Jactados  en  griego,  más  algunos  trozos  insertados  en  ciertos  libros 
leí  canon  palestinense,  que  no  figuran  en  el  texto  hebraico. 

La  Biblia  griega  contiene  dichos  libros  del  canon  alejandrino,  y, 
Dará  los  católicos,  además  el  Nuevo  Testamento,  compuesto  todo  él 
;n  lengua  griega,  a  excepción  del  evangelio  de  S.  Mateo,  cuyo  original 
irameo  se  perdió. 

La  Vulgata  latina  abarca  todos  los  libros  y  fragmentos  de  la  Bi- 
)lia  griega  (A.  y  N.  Testamento),  con  alguna  salvedad,  como  el  Sal- 
no  151,  considerado  como  apócrifo,  y  eventuales  variantes,  en  que  el 
traductor  se  atuvo  al  texto  hebreo,  más  o  menos  difuso  (en  general, 
nenos)  que  el  griego.  Es  el  texto  oficial  de  la  Iglesia  católica,  la  cual 
idmite,  no  obstante,  la  compulsa  con  los  textos  hebreo — hebraica  ve- 
ntas, en  frase  de  S.  Jerónimo — y  griego,  y  autoriza  asimismo,  con  la 
iebida  licencia  eclesiástica  y  a  tenor  de  las  normas  prescritas,  las 


36 


Literatura  bíblica 


versiones  en  lengua  vernácula,  tanto  de  la  Vulgata — únicas  existentes 
hasta  hace  poco  entre  los  católicos — como  del  texto  original  hebreo 
y  griego,  según  el  prudente  criterio  del  traductor,  como  últimamente 
se  viene  efectuando  en  varios  países,  entre  ellos  España. 

2.  Denominaciones. — Son  numerosísimas,  como  consecuencia  de 
los  diversos  sectores  que  de  la  Biblia  se  ocupan,  las  excelencias  que 
la  avaloran,  su  venerable  antigüedad  y  múltiple  contenido.  Es  "el 
libro  por  antonomasia",  Escritura  sagrada,  ley  y  alianza  de  Dios  con 
la  humanidad;  de  ahí  sus  nombres: 

A)  En  la  Iglesia  griega  y  en  la  latina: 

a)  xá  p-.jftía  xd  á(ia  (7  Mac,  12°),  "los  libros  (diminuí.)  santos"; 
pifJXía  0eía,  "libros  divinos";  pífJXo;,  "libro,  papiro,  película  cortical  de 
árbol";  yj  íepd  pípXoc,   "el  sagrado  libro"  (II  Mac,  823). 

De  P'.pxía  se  formó  en  latín  Biblia,  que  aún  conserva  en  esa  lengua 
su  valor  de  plural,  al  menos  en  el  lenguaje  selecto,  pero  que  desde 
la  Edad  Media  empezó  a  usarse  como  femenino  singular  (cfr.  Kempis, 
siglo  xv :  "si  scires  totam  Bibliam")  y  con  este  carácter  pasó  a  las 
lenguas  romances  y  europeas.  En  Joinville,  s.  xm,  Hist.  de  St.  Louis, 
ya  se  encuentra  la  palabra  Bible. 

b)  TPa?*]  "escritura",  v¡  beia  fpacp^  "la  divina  escritura",  ai  -fpacpaí 
"las  escrituras";  compárese  Evangelio,  passim;  fpacpat  áfiai  "santas 
escrituras"  (Rm.,  I2).  Traducción  latina  de  estos  nombres  son:  scrip- 
tura,  scriturae,  sancta  scriptura,  etc. 

c)  lepa  Ypá^axa (II  Tm.,  315),  "sagradas  letras",  en  latín:  sacrae 
litterae;  fpayol  rcpo<pT]Tixat,  a>.  Ypacpat  xíbv  rcpocpyjTtbv  "escrituras  proféticas" 
o  "e.  de  los  Profetas". 

d)  SiaO^x.rj  (*r¡TJxka<á—,y¡  xaivrj— ), "testamento"  ("antiguo",  "nuevo"), 
lat.  testamentum  (vetus,  novum).  Este  substantivo,  aplicado  desde 
Orígenes  a  la  Biblia  en  sus  dos  partes  principales,  está  tomado  de 
diversos  pasajes  del  Evangelio  (Mt.,  2628,  etc.)  y  Epístolas  de  San  Pablo 
(77  Cor.,  36, 14,  etc.),  y  es  una  traducción  inexacta  del  hebreo  berit, 
"alianza",  que  se  encuentra  en  diversos  pasajes  del  A.  T.  Esta  deno- 
minación adquirió  singular  predicamento,  sobreponiéndose  a  todas 
las  demás,  para  designar  los  libros  correspondientes  a  la  antigua  Ley 
y  los  de  la  nueva. 

B)  Los  hebreos  han  dado  en  su  lengua  a  la  Biblia  los  siguientes 

nombres: 

a)  Séfer  (Is.,  3416;  Neh.,  8*;  Dn.,  92),  "Libro",  o,  más  completo  y 
más  comúnmente,  como  título  de  las  ediciones  corrientes  de  la  Biblia: 
Séfer  Tórah,  Ncbí'im  ü-Ketübim,  "Libro  de  la  Ley,  Profetas  y  Hagió- 

grafos". 

b)  T'nak,  que  es  la  sigla  de  la  denominación  anterior  (iniciales. 
T.  N.  K.),  de  donde  se  deriva  el  denominativo  tannakí,  "hombre  de  la 
Biblia". 


Generalidades 


37 


c)  Miqrá',  "lectura";  cfr.  Al-Corán,  de  la  misma  etimología. 

d)  Kitbé  Qodes,  "Escritos  santos"  (Talmud,  tr.  Sab.  16a). 

e)  'Esrím  we-'arbac  o  (Séfer)  'arba'ah  we-'eserím,  "(Libro  de) 
os  veinticuatro",  según  el  cómputo  tradicional  del  canon  hebraico 
isado  en  el  Talmud  y  literatura  midrásica,  agrupando  en  uno,  res- 
activamente,  Samuel  I  y  II,  Reyes  I  y  II,  Crónicas  I  y  II,  Esdras  y 
Jehemías,  y  los  doce  profetas  menores,  denominación  conservada 
íasta  hoy  incluso  como  título  en  las  biblias  hebreas  editadas  por 
udíos. 

C)  En  las  lenguas  modernas  se  han  adoptado  las  traducciones 
le  los  principales  nombres  griegos  y  latinos  indicados;  así  en  español: 
a  (Santa)  Biblia,  Sagrada(s)  Escritura(s),  Sagradas  Letras,  Anti- 
cuo y  Nuevo  Testamento;  o  bien,  la  Palabra  de  Dios,  el  Sagrado  Li- 
no, etc.,  y  las  correspondientes,  poco  más  o  menos,  en  las  demás 
enguas  europeas. 

3.  Cronología  de  la  literatura  bíblica. — Si  la  cronología  his- 
;órica  es  una  de  las  cuestiones  más  intrincadas  de  la  Biblia,  todavía 
nás  lo  es  la  literaria,  por  la  falta  casi  absoluta  de  datos  informativos 
icerca  de  la  mayoría  de  los  libros,  su  autor  y  composición,  por  la  es- 
lasa ayuda  que  la  Lingüística  ofrece,  debido  a  la  fijeza  de  la  lengua 
íebrea  desde  que  se  presenta  como  lengua  "ya  madura",  y  por  los 
x  veces  vidriosos  problemas  de  la  adjudicación  de  obras  a  tal  o  cual 
tutor  o  época,  que  la  crítica  racionalista  inconsideradamente  ha  in- 
volucrado. 

Suelen  distinguirse,  aunque  con  escasa  precisión,  dos  grandes  épo- 
cas en  la  lengua  hebrea:  clásica  y  decadente,  términos  aquí  más  que 
lunca  vagos  e  inexactos,  sobre  todo  si  los  aplicamos  también  a  la 
iteratura.  Con  ciertas  reservas,  pues,  y  a  título  de  orientación — como 
)curre  siempre  en  estas  divisiones — ,  podrían  señalarse  los  siguientes 
períodos  en  la  literatura  bíblica: 

I.   Preliterario:    Primitivos  cantos,  tradiciones,  leyes,  genealogías,  etc., 

en  parte  incorporados  a  la  Biblia. 
II.   Arcaico:  Desde  Moisés  hasta  Samuel  (s.  xv  o  xm  -  circ.  1050). 

III.  Clásico:  Desde  la  Monarauía  hasta  el  retorno  de  la  cautividad  (1050- 

537). 

IV.  Decadente:  Epoca  postexílica  hasta  el  final  de  los  Asmoneos  (537- 

63  a.  C). 

Las  verosímiles  recensiones  posteriores  de  ciertos  libros  más  anti- 
guos complican  todavía  más  los  términos  de  la  cuestión  cronológica, 
ie  manera  que  no  puede  aplicarse  en  nuestro  caso  criterio  análogo 
al  seguido  en  la  mayoría  de  las  literaturas.  Sin  embargo,  también  en 
Dtras  orientales  y  antiguas  se  presentan  complicados  problemas  en 
este  terreno,  que  impiden  una  vez  más  la  uniformidad  de  procedi- 
miento entre  lo  oriental  y  lo  occidental,  lo  antiguo  y  lo  moderno. 


38 


Literatura  bíblica 


4.  División. — La  Biblia,  a  pesar  de  la  gran  unidad  ideológica  que 
encierra,  no  es  un  libro,  sino  un  conjunto  variado  y  múltiple  de  es- 
critos: toda  una  literatura.  Su  división  más  marcada  es:  Antiguo  y 
Nuevo  Testamento.  La  Biblia  judaica  comprende  solamente  el  A.  Tes- 
tamento (con  las  salvedades  que  después  se  indican),  y  la  Biblia 
cristiana,  tanto  el  Antiguo  como  el  Nuevo,  en  idéntico  plano  de  igual- 
dad en  cuanto  a  revelación  divina,  puesto  que  el  cristianismo  tiene  su 
entronque  y  filiación  en  el  judaismo,  del  cual  es  coronación  y  cum- 
plimiento. San  Agustín  expresó  felizmente  la  íntima  compenetración 
entre  ambos  Testamentos  con  esta  sentencia:  Vetus  Testamentum  in 
Novo  patet,  Novum  Testamentum  in  Vetevé  latet. 

La  Biblia  hebraica,  desde  tiempos  muy  antiguos  (cfr.  Prólogo  del 
traductor  griego  del  Eclesiástico,  circ.  132  a.  C),  se  dividía  en  tres 
grandes  secciones,  conservadas  hasta  hoy  en  las  ediciones: 


ToRAh  ("La  Ley",  Pentateuco)    5  libros 

N'bi'im  (Profetas)   21  " 

KeTUBiM  ("Hagiógrafos")    13 


En  total   39  libros 


Sin  embargo,  se  encuentran  numeraciones  diferentes,  más  o  menos 
artificiosas,  según  que  se  engloben  dos  o  más  libros  en  uno  (cfr.  supra) ; 
las  hay  en  24  libros,  división  que  obtuvo  especial  aceptación,  y  tam- 
bién en  27  o  bien  en  22,  a  tenor  de  las  22  letras  del  alfabeto  hebreo. 

La  Vulgata  latina,  que  contiene  el  elenco  de  todos  los  libros  ca- 
nónicos admitidos  por  la  Iglesia  católica,  más  amplio  que  el  de  los 
protestantes  y  que  el  de  la  Biblia  hebrea,  en  el  A.  T.  comprende: 


í  Históricos, 

21 

Antiguo  Testamento  

Didácticos, 

7 

Proféticos, 

18 

|  Históricos, 

5 

  27  " 

.  Didácticos, 

21 

Proféticos, 

1 

En  total    73  libros 


5.  La  divina  inspiración. — Los  libros  sagrados  de  la  Biblia  con- 
tienen la  revelación  de  los  inescrutables  designios  y  misterios  de  Dios 
sobre  la  humanidad,  amén  de  otras  muchas  cosas  accesibles  a  la 
humana  inteligencia,  pero  subordinadas  a  aquel  fin  principal.  Para 
salvaguardar  esa  divina  revelación  de  Dios  a  los  hombres  gozan  los 
escritos  bíblicos  de  una  excelsa  prerrogativa  llamada  teopneustia 
(Oeoxveoaxía,  "divina  inspiración"),  dogma  de  fe  para  los  católicos,  que 
enseña  "fueron  compuestos  bajo  la  inspiración  del  Espíritu  Santo, 
tienen  a  Dios  por  autor,  y  como  tales  han  sido  entregados  a  la  Igle- 
sia" (Concilio  Vaticano).  Defínese  el  carisma  de  la  divina  inspiración 
como  "el  influjo  sobrenatural  mediante  el  cual  Dios  mueve  a  un 


Generalidades 


39 


hombre  determinado  para  que  manifieste  a  los  demás  lo  que  El  quiere." 
Si  se  trata  de  manifestación  verbal,  es  la  inspiración  profética,  de 
que  gozaron  los  antiguos  Profetas;  si  escrita,  es  la  inspiración  bíblica, 
peculiar  de  los  hagiógrafos,  así  del  Antiguo  como  del  Nuevo  Testa- 
mento. En  los  tratados  teológicos,  encíclicas  pontificias  sobre  la  Sa- 
grada Escritura,  manuales  de  Propedéutica  Bíblica  y  Hermenéutica 
Sacra,  así  como  en  las  introducciones  generales  de  algunas  versiones 
de  la  Biblia,  se  expone  con  todo  detalle  la  naturaleza  y  propiedades 
de  esta  inspiración.  Bástenos  recordar  que  no  ha  de  entenderse  como 
un  movimiento  o  dictado  mecánico,  ni  siquiera  como  una  voz  inte- 
rior; el  hagiógrafo  es  un  instrumento  de  que  Dios  se  sirve,  pero  res- 
petando sus  cualidades  personales  y  dotes  literarias,  que  El  ordena 
y  pone  en  juego  para  la  composición  del  libro  inspirado.  Por  eso  la 
producción  literaria,  así  concebida  y  realizada,  es  a  la  vez  obra  del 
escritor  sagrado  y  obra  de  Dios,  y,  en  consecuencia,  salva  la  inspi- 
ración sobrenatural  de  un  libro  con  sus  obvias  consecuencias,  po- 
demos estudiar  en  él  sus  características  literarias  y  valores  estéticos, 
y  aun,  a  través  de  estos  factores,  investigar  la  psicología  y  persona- 
lidad del  autor. 

El  concepto  de  libro  inspirado  no  aparece  tan  claramente  preci- 
sado en  la  antigüedad  judaica  como  en  la  Iglesia  católica;  notorio  es, 
>in  embargo,  el  carácter  especialmente  sagrado  que  desde  los  tiempos 
nismos  de  Moisés  se  reconoce  a  los  libros  que  fueron  formando  el 
:anon  escriturario,  como  depositarios  de  las  revelaciones  y  enseñanzas 
iivinas  y  la  singular  providencia  de  que  fueron  objeto.  Los  Profetas, 
?n  el  auténtico  sentido  del  vocablo,  eran  mediadores  entre  Dios  y  su 
meblo,  heraldos  de  la  Palabra  de  Yahvé,  y  todo  el  que  componía  un 
ibro  sagrado  incluido  en  el  canon  tenía  ese  carácter  de  hombre  que 
íabla  en  representación  de  Dios. 

Entre  los  protestantes  y  otros  herejes  hay  diversidad  de  opiniones 
me  cercenan  más  o  menos  el  alcance  de  la  divina  inspiración,  lo  pro- 
no que  la  amplitud  del  canon,  o  hasta  la  niegan  en  absoluto,  como 
os  racionalistas,  que  consideran  y  tratan  la  Sagrada  Escritura  como 
>bra  meramente  humana. 

La  primera  y  principal  consecuencia  de  la  divina  inspiración  en 
os  sagrados  libros  es  la  inerrancia,  es  decir  que,  debidamente  inter- 
pretados, se  hallan  total  y  absolutamente  inmunes  de  error;  y  en 
egundo  lugar  su  canonicidád,  es  decir  que  han  sido  recibidos  como 
nspirados  y  en  sagrado  depósito  por  la  Iglesia,  al  igual  que  lo  fueron 
)rimeramente  por  la  Sinagoga,  con  las  salvedades  que  después  indi- 
aremos. 

6.  Canon. — De  lo  anteriormente  dicho  se  desprende  el  peculiar 
oncepto  y  extensión  del  canon  y  libros  canónicos,  según  de  quienes 
e  trate. 

Etimológicamente  canon  (xavróv,  lat.  canon)  significa  "varilla  para 
nedir,  regla,  norma",  de  ahí  que  los  Santos  Padres  empleen  este  tér- 


40 


Literatura  bíblica 


mino  hablando  de  la  fe,  la  tradición  y  la  verdad.  Constituyen  los  Sa- 
grados Libros  el  verdadero  "canon  de  la  fe  y  las  costumbres",  la 
colección  de  éstos  vino  a  ser  el  "canon"  por  antonomasia,  y  en  esta 
acepción  canon  escriturario — o  libros  canónicos — es  el  catálogo  de  los 
libros  de  la  Sagrada  Escritura  reconocidos  por  la  autoridad  compe- 
tente como  inspirados  por  Dios.  El  concepto  de  canónico  implica,  por 
lo  tanto,  el  de  inspirado,  pero  son  aspectos  distintos.  Tras  de  algunas 
vicisitudes  y  parciales  vacilaciones  en  algunos  doctores  de  la  Iglesia, 
ésta  fijó  definitivamente  el  canon  escriturario  en  el  concilio  de  Trento 
(1546),  incluyendo  los  que  integran  la  Vulgata  según  las  ediciones 
posteriores  a  esta  fecha. 

Canon  judaico. — Entre  los  judíos  anteriores  a  la  época  masorética 
hay  que  distinguir  el  canon  palestinense  y  el  alejandrino. 

a)  Palestinense:  Está  formado  por  los  libros  que  componen  la 
Biblia  hebrea,  conforme  al  texto  masorético  (TM),  única  recensión 
usada  por  los  judíos  desde  la  Edad  Media,  con  carácter  de  "auténtica" 
u  oficial,  como  la  versión  de  los  LXX  con  sus  complementos  poste- 
riores en  la  Iglesia  griega  y  la  Vulgata  en  la  latina.  Probablemente 
se  clausuró  a  fines  del  siglo  m  o  principios  del  n  a.  C,  y  ésta  es  quizá 
la  razón  principal,  aparte  otras,  de  por  qué  no  se  incluyeron  ciertos 
libros,  como  el  Eclesiástico,  a  pesar  de  haberse  escrito  en  hebreo. 

b)  Alejandrino:  Abarca  los  libros  del  A.  T.  y  fragmentos  adicio- 
nales insertos  en  las  versiones  griegas  hechas  por  judíos,  la  de  los 
LXX  en  primer  término,  y  circunstancialmente  las  de  Aquila,  Teo- 
doción  y  Símaco.  Son  los  mismos  libros  de  la  Vulgata  latina  (A.  T.), 
aunque  el  texto  de  ésta,  elaborado  generalmente  sobre  el  original 
hebreo,  no  coincida  plenamente  con  el  texto  griego;  es  decir,  además 
de  los  que  constituyen  el  canon  palestinense,  Tobías,  Judit,  Baruc, 
Sabiduría,  I  y  II  Macabeos,  así  como  también  fragmentos  de  Ester 
(cap.  X-XVI)  y  Daniel  (oración  de  Azarías  y  cántico  de  los  tres  jó- 
venes, historia  de  Susana  y  episodios  de  Bel  y  el  dragón). 

Canon  cristiano. — Importa  distinguir:  el  católico  y  el  protes- 
tante. 

a)  Católico:  Lo  forman  todos  los  libros  de  la  versión  griega,  usa- 
da por  los  Apóstoles  y  los  Evangelistas  en  sus  citas  del  A.  T.,  y  los 
que  componen  el  Nuevo.  Distínguense,  tanto  en  los  del  Antiguo  como 
del  Nuevo  Testamento,  los  llamados  protocanónicos,  cuyo  carácter 
de  inspirados  nunca  se  puso  en  duda  entre  los  cristianos,  y  que  for- 
maron como  un  primer  elenco,  y  los  deuterocanónicos,  que,  reconoci- 
dos también  como  tales,  padecieron  en  ciertos  sectores  o  épocas  un 
eclipse,  o  fueron  eliminados  por  autores  particulares  en  orden  a  fines 
apologéticos  de  la  controversia,  y  posteriormente  volvieron  a  ser  con- 
siderados por  todos  como  canónicos,  en  el  mismo  plano  de  igualdad 
que  los  anteriores.  Suelen  distinguirse  tres  períodos  en  la  historia  del 
canon  católico:  1.°  pacífica  admisión  general  (s.  i-iii),  2.°  discusión 


■eneralidades 


41 


vacilaciones  (s.  iv-xvi),  3.°  promulgación  oficial  dogmática  (Concilio 
e  Trento,  sesión  de  8  abril  1546). 

b)  Protestante:  Comprende  en  el  A.  T.  solamente  los  libros  pro- 
ocanónicos,  y  en  cuanto  al  N.  T.  unos  admiten  todos  los  libros  del 
anón  católico,  pero  otros  excluyen  la  Epístola  a  los  Hebreos,  la  de 
antiago,  la  de  San  Judas  y  el  Apocalipsis. 

7.    Serie  y  clasificación  de  los  libros  del  A.  y  N.  Testamento. — 


ANTIGUO  TESTAMENTO 
:blia  hebrea  (tm)  Canon  palestinense 
Génesis 
Exodo 
,  Levítico 
Números 
Deuteronomio 


NeBI'IM 
RISONIM 


í  Josué 
)  Jueces 


: 


y  II  Samuel 
y  II  Reyes 


I.  históricos 
(+  Mac.  infra) 


NcBl'IM 


'AHARONIM 


II.  KeTUBlM 


!  Isaías 
Jeremías 
Ezequiel 
Oseas 
Joel 
Amos 
Abdías 
Jonás 
Miqueas 
Nahum 
Habacuc 
Sofonías 
Ageo 
Zacarías 
Malaquías 

Salmos 
Job 

Proverbios 

Cantar 
\  Rut 

Lamentaciones 
/  Eclesiastés 

Ester 

Daniel 

Esdras 

Nehemías 

I  y  II  Crónicas 


TI.  DIDÁCTICOS 


N.  B.  Es  de  advertir  que  estos  títulos 
puestos  por  los  LXX  y  adoptados  por  la  Vul- 
»ata  y  versiones  no  son  los  que  figuran  en  la 
Biblia  hebrea;  en  ésta,  como  indicaremos 
sn  su  lugar  oportuno,  se  titula  cada  libro 
por  la  primera  o  una  de  las  primeras  pala- 
bras del  mismo,  o  bien  con  el  nombre  del 
protagonista  o  del  autor. 


BIBLIA  GRIEGA  Y  VUXGATA 

Canon  alejandrino  y  católico 

Génesis 
Exodo 
Levítico 
Números 
Deuteronomio 

Josué 

Jueces 
Rut 

I-IV  Reyes 
I   y  II  Par.  o  Cro. 
I  y  II  Esdras 
Tobías 
Judit 
Ester 


Job 

Salmos 

Proverbios 

Eclesiastés 

Cant.  de  los  Cants, 

Sabiduría 

Eclesiástico 

Isaías 

Jeremías 

Lamentaciones 

Baruc 

Ezequiel 

Daniel 

Oseas 

Joel 

Amos 

Abdías 

Jonás 

Miqueas 

Nahum 

Habacuc 

Sofonías 

Ageo 

Zacarías 

Malaquías 


LTI.  PROFÉTICOS 


I  y  II  Macabeos 


42 


Literatura 


NUEVO  TESTAMENTO 

/  Evangelio  de  S.  Mateo 
\  id.       de  S.  Marcos 

I.   Históricos   (  íd-       de  S.  Lucas 

)  id.       de  S.  Juan 

Hechos  de  los  Apóstoles 


II.  Doctrinales 


Epístola  a  los  Romanos 

y  II  id.  a  los  Corintios 
id.  a  los  Gálatas 
id.  a  los  Efesios 
id.  a  los  Filipenses 
id.  a  los  Colosenses 

y  II  id.  a  los  Tesalonicenses 

y  II  id.  a  Timoteo 
id.  a  Tiro 
id.  a  Filemón 
id.  a  los  Hebreos 


~  £  (  Epístola  de  Santiago 
£ )  I  y  II  id.  de  S.  Pedro 
a§  )I,  II  y  III  id.  de  S.  Juan 
w  g  (  Epístola  de  S.  Judas 


III.  Profético 


Apocalipsis 


8.  Libros  apócrifos. — Así  se  denominan  ciertas  obras  de  título 
o  tema  escriturario  que  en  tiempos  gozaron  de  alguna  autoridad  y 
estimación,  pero  sin  figurar  en  el  canon  eclesiástico.  Su  denominación 
de  apócrifos  (d-o'/.pucpov,  "oculto")  sugiere  la  idea  de  misterioso,  se- 
creto. Por  su  contenido,  unos  corresponden  a  la  literatura  del  A.  Tes- 
tamento y  otros  a  la  del  Nuevo. 

Los  judíos  los  llamaron  S'farim  G'nuzim,  "libros  escondidos''  o 
que  deben  esconderse,  o  bien  "descartados",  porque  no  se  aceptaba 
el  supuesto  autor;  en  cambio  llaman  apócrifos,  al  igual  que  los  pro- 
testantes, a  los  deuterocanónicos  de  la  Iglesia  católica. 

La  mayoría  de  los  relativos  al  A.  T.  fueron  compuestos  por  judíos 
y  algunos  por  cristianos,  autores  éstos  también  de  los  de  tema  neo- 
testamentario.  Los  de  origen  judaico  tenían  como  finalidad  mover  2 
la  observancia  de  las  patrias  leyes  y  levantar  el  espíritu  decaído  de 
sus  correligionarios  mediante  el  anuncio  del  próximo  cumplimientc 
de  los  vaticinios  proféticos  y  la  inminencia  del  reino  mesiánico.  Er 
su  mayoría  fueron  escritos  entre  el  s.  11  a.  C.  y  el  11  d.  C. 

Entre  los  de  autor  cristiano  hay  que  distinguir:  los  redactados  poi 
herejes  como  medio  de  propagación  de  sus  sectarias  doctrinas,  y  lo; 
que  fueron  obra  de  almas  piadosas  y.  bien  intencionadas,  que  pre 
tendían  completar  los  relatos  evangélicos  y  recoger  supuestas  tra 


Generalidades 


43 


liciones  apostólicas  y  de  otros  personajes,  pero  insertando  falsedades 
/  fingidos  milagros. 

Por  el  inminente  peligro  de  contaminación  de  los  escritos  caño- 
neos, la  Iglesia  se  opuso  tenazmente  a  la  difusión  de  los  libros  apó- 
crifos, razón  por  la  cual  son  escasamente  conocidos;  igual  actitud 
nantuvieron  con  enérgica  firmeza  insignes  doctores  de  la  Sinagoga. 
Sin  embargo,  algunos  de  esos  libros,  por  la  excelencia  de  su  doctrina, 
oieron  objeto  de  especial  aprecio,  y  hasta  alguna  vez  se  encuentran 
útados  entre  los  canónicos.  Aun  hoy  se  encuentran  como  apéndice 
ie  la  Vulgata  los  libros  III  y  IV  de  Esdras.  Los  apócrifos  del  N.  Tes- 
tamento datan  del  s.  i  al  v  d.  C. 

El  estudio  de  esta  curiosa  literatura  podría  reportar  innegable 
j  variada  utilidad  a  los  eruditos  en  el  orden  histórico,  poético,  exegé- 
iico  y  comparativo,  y  sería  deseable  una  edición  completa  con  fines 
le  investigación,  ya  que  no  de  divulgación  \ 

Se  clasifican,  a  tenor  de  los  libros  canónicos,  en  históricos,  didác- 
ticos y  proféticos,  unos  relativos  al  A.  T.  (circ.  20)  y  otros  al  N.  T. 
circ.  30).  Puede  verse  la  serie  y  detalles  en  J.  Prado,  Propaedeutica, 
íúms.  104-114. 

9.  Libros  perdidos. — Los  libros  contenidos  en  la  Biblia  hebraica 
constituyen  la  única  literatura  conservada  del  antiguo  pueblo  de 
!srael  en  su  lengua  nacional,  pero  que  ostenta  una  madurez  lingüís- 
;ica  y  una  perfección  de  forma  suficientes  por  sí  solas  para  demostrar 
10  pudieron  ser  los  primeros  monumentos  literarios.  Tal  ocurre  con 
os  poemas  homéricos  en  la  literatura  helénica. 

Ya  la  Comisión  Bíblica  en  1906  admitía  que  Moisés  utilizó  en  la 
•edacción  del  Pentateuco  no  solamente  tradiciones  orales,  sino  hasta 
'documentos  escritos",  que  seleccionaría  entre  otros  muchos  dispo- 
libles. 

Por  testimonios  explícitos  del  A.  Testamento  se  comprueba  la 
existencia  de  otros  libros  entre  los  hebreos,  y  se  mencionan  expre- 
samente : 

Libro  de  Samuel  el  Vidente  (/  Cro.,  29-9), 

Libro  de  Gad  el  Vidente  (ibídem), 

Libro  del  Profeta  Natán  (ib.  y  II  Cro.,  929), 

Libro  de  Iddo  el  Vidente  (/  Cro.,  2920  y  II  Cro.,  1215), 

Libro  del  Profeta  Semeyas  (II  Cro.,  1215). 

En  los  libros  de  los  Reyes,  al  final  de  la  reseña  correspondiente 
i  cada  monarca  de  Judá  o  de  Israel,  se  hace  referencia,  respectiva- 
mente, a  las 

Crónicas  de  los  Reyes  de  Judá  y 
Crónicas  de  los  Reyes  de  Israel, 

1  Cfr.  v.  gr.,  J.  M.  Bover,  La  Mariología  en  las  Odas  de  Salomón,  apud  Est.  Bib.  1931, 
páginas  349-363.  La  B.  A.  C.  publicó  en  1956  Los  Evangelios  Apócrifos,  por  A.  de  Santos 
Otero. 


44 


Literatura  bíblica 


que  eran,  probablemente,  anales  o  efemérides  de  los  reyes,  usuales 
en  las  cortes  de  Oriente  (cfr.  Ester,  61),  de  donde  el  hagiógrafo  ex- 
tractó lo  que  cumplía  a  su  propósito. 

Asimismo  se  citan  varias  veces,  v.  gr.,  Nm.,  2114,  el  Libro  de  las 
Guerras  de  Yahvé  y  el  Libro  de  Jaser  (o  del  justo,  o  de  los  justos)  r 
v.  gr.,  Josué,  1013  y  IT  Sm.,  I18,  uno  y  otro,  probablemente,  colección 
de  poemas  y  cantos  bélicos,  así  como  también  a  los  Moslim,  "troveros, 
proverbistas  o  sencillamente  poetas",  compilación  de  poesías  de  donde 
quizá  estén  tomados  los  oráculos  de  Balaam  (Nm.,  2  1  27-30,  23  y  24). 

En  II  Cro.,  3525,  se  consigna  que  "Jeremías  compuso  una  lamen- 
tación sobre  Josías"  y  se  hace  referencia  a  un  libro  de  "lamentacio- 
nes" o  elegías,  que  no  ha  de  confundirse  con  los  Trenos  del  mismo 
Profeta  sobre  la  destrucción  de  Jerusalén. 

No  consta  ni  hay  pruebas  si  estos  libros  o  escritos  tenían  la  cate- 
goría de  inspirados  lo  mismo  que  los  canónicos  que  se  han  conser- 
vado, si  bien  de  algunos  pudiera  colegirse  por  su  título  o  autor. 

En  el  Nuevo  Testamento  hay  referencias,  aunque  algo  contro- 
vertidas, a  tres  epístolas  del  apóstol  S.  Pablo  (/  Cor.,  59,  Flp.,  3\  Cl.,  418) 
no  conservadas;  y  S.  Lucas  en  el  Prólogo  a  su  Evangelio  afirma  clara- 
mente: "Ya  muchos  han  intentado  escribir  la  historia  de  lo  sucedido 
entre  nosotros..." 

10.  Texto  original  y  versiones  de  la  Biblia. — Las  tres  lenguas 
bíblicas  en  las  que  se  han  escrito  libros  o  al  menos  fragmentos  de  la 
Sagrada  Escritura  son:  el  hebreo,  considerado  por  judíos  y  cristianos 
como  la  "lengua  santa"  por  excelencia,  el  arameo  y  el  griego. 

a)  En  griego  se  compusieron,  entre  los  del  A.  T.,  el  libro  de  la 
Sabiduría  y  II  Macabeos;  y  del  N.  T.,  todos,  según  el  común  sentir,  a 
excepción  del  Evang.  de  S.  Mateo  (que,  sin  embargo,  sólo  se  ha  con- 
servado en  su  traducción  griega). 

b)  En  arameo  se  conservan  fragmentos  de  Dn.  (24-728),  Esdr.  (48- 
618  y  712-26)  y  Jr.  (1011),  insertos  en  el  TM. 

c)  En  hebreo  se  escribieron  los  restantes  libros,  o  porciones,  del 
A.  T.,  tanto  protocanónicos  como  deuterocanónicos,  incluso  el  Ecle- 
siástico (que  no  figura  en  la  Biblia  hebrea,  vid.  infra.,  cap.  17,  núm.  6). 

No  se  conserva  el  texto  original  de  Baruc,  de  Daniel  324-90,  13  y  14 
y  Ester  104-1624,  según  la  Vulgata,  como  tampoco  el  de  Tobías 
Judit  y  un  tercio  del  Eclesiástico.  Créese  fueron  compuestos  estos 
libros  o  fragmentos  en  hebreo,  aunque  otros  se  inclinan  por  el  aramec 
(a  excepción  del  Edo.)  y  en  algún  caso  hasta  por  el  griego.  En  la  tra- 
ducción de  Tobías  y  Judit  S.  Jerónimo  se  sirvió  de  un  texto  "caldeo* 
(es  decir,  arameo),  que  él  tomó  por  original  del  libro,  de  acuerdo,  sir 
duda,  con  la  opinión  de  sus  maestros  judíos. 

El  texto  original  tanto  del  Antiguo  como  del  Nuevo  Testamente 
— en  ningún  caso  autógrafo,  por  la  gran  antigüedad — ,  aunque  con 
servado  con  especial  providencia  divina,  ha  sufrido  en  el  curso  de  lo 
siglos  las  vicisitudes  materiales  inherentes  a  todo  escrito  humane 


Generalidades 


45 


^uéntanse  cerca  de  doscientas  mil  variantes  en  el  Nuevo  Testamento, 
ie  ellas  apenas  doscientas  que  afecten  al  texto  y  sólo  unas  quince 
le  real  importancia. 

La  Biblia  ha  sido,  y  aún  es  hoy,  el  libro  más  traducido;  no  hay 
engua  culta  en  que  no  se  cuenten  numerosas  versiones  íntegras,  ai- 
ninas  de  gran  antigüedad,  y  son  incalculables  las  parciales  de  ciertos 
ibros,  sobre  todo  el  de  los  Salmos  y  los  Evangelios.  Con  razón  se  ha 
iicho  que  se  puede  contar  el  número  de  versiones  (a  distintas  lenguas) 
)or  el  de  conversiones  (de  pueblos  al  cristianismo) .  En  algunas  hablas 
ie  pueblos  salvajes  esas  versiones  constituyen  casi  la  única  litera- 
.ura  escrita,  o  al  menos  lo  fueron  durante  tiempo. 

Pero  entre  todas  las  versiones,  la  alejandrina,  griega  por  antono- 
nasia,  o  de  los  LXX  es  la  que  goza  de  máxima  autoridad  por  varias 
azones:  su  venerable  antigüedad — entre  280  y  130  a.  C,  ocho  o  diez 
ligios  anterior,  por  consiguiente,  a  la  recensión  masorética  del  texto 
íebreo  (TH) — ,  por  haberse  adoptado  para  el  Nuevo  Testamento  en 
as  citas  y  referencias  y  hasta  por  el  número  de  manuscritos  en  que 
;e  ha  conservado.  En  efecto,  del  texto  griego  (LXX  del  A.  T.  y  el  textus 
'eceptus  del  N.  T.)  se  han  catalogado  más  de  1.500  manuscritos,  si 
3ien  son  escasos  los  que  comprenden  íntegro  el  A.  T. 

La  versión  alejandrina  es  de  capital  importancia  en  la  Escritu- 
ística,  que  apenas  ha  aminorado  el  actual  resurgimiento  de  los  es- 
udics  hebraicos  y  la  rehabilitación  práctica  del  TM,  puesto  en  primer 
)lano  en  las  versiones.  He  aquí  sus  principales  excelencias: 

1.  a  Su  remota  antigüedad  y  haber  sido  realizada  por  judíos,  cir- 
cunstancias ambas  que  implican  un  íntimo  contacto  con  el  hebraísmo 
f  conocimiento  directo  de  la  ideología,  instituciones  y  costumbres 
leí  antiguo  pueblo  de  Israel,  pues  toda  versión  supone  implícita  una 
;xégesis.  Al  ser  la  primerísima  versión,  es  la  que  da  el  primero  y  difícil 
)aso  de  la  mentalidad  hebreo-bíblica  a  la  griega-occidental. 

2.  a  Se  basa  en  un  TH  anterior  en  casi  un  milenio  al  TM,  y  en 
varios  siglos  al  que  se  utilizó  en  la  Pesitta  siríaca,  en  las  Hexaplas  de 
Drígenes  (obra,  además,  perdida  en  su  mayor  parte)  y  en  la  Vulgata 
atina. 

3.  a  En  las  versiones  de  la  mayoría  de  los  libros  del  A.  T.  efectúa- 
las en  todos  los  tiempos,  sobre  todo  en  la  antigüedad,  y  también  a 
mártir  de  los  últimos  decenios,  se  ha  tenido  muy  en  cuenta  en  la  de- 
auración  o  reconstrucción  del  texto  o  en  la  interpretación  dada,  y  no 
pocas  veces  la  traducción  ha  sido  verificada  o  revisada  sobre  ese  texto, 
iomo  de  sí  mismo  confiesa  repetidas  veces  S.  Jerónimo. 

4.  a  Los  títulos  de  los  libros  que  han  prevalecido  desde  la  antigüe- 
iad,  salvo  entre  los  rabinos,  en  el  uso  escriturario  y  litúrgico,  y  que 
ian  una  idea  general  bastante  exacta  del  contenido  de  cada  libro, 
son  los  que  puso  la  erudición  alejandrina.  El  orden  mismo,  por  ma- 
terias, adoptado  también  por  la  Vulgata,  es  más  lógico  que  el  de 
la  Biblia  hebrea,  más  bien  de  orientación  cronológica;  de  ahí  las 
üvergencias  entre  uno  y  otro  texto. 


46 


Literatura  bíblica 


Hay,  además  de  ia  de  los  LXX,  otras  tres  famosas  versiones  griegas 
antiguas  del  A.  T.:  1.a  de  Aquila  (circ.  140  d.  C),  judío,  renegado  del 
cristianismo;  2.a  de  Teodoción  (circ.  180  d.  C),  prosélito  judío,  y  3* 
de  Símaco  (circ.  200  d.  C),  también  judío  renegado  del  cristianismo. 
Causa  principal  determinante  de  la  ejecución  de  estas  versiones  fue- 
ron las  variantes  entre  el  TH  y  los  LXX,  que  aún  no  podía  resolver 
la  incipiente  crítica  textual,  ardua  y  espinosa  cual  ninguna  en  este 
caso  todavía,  y  las  controversias  judeo-cristianas  suscitadas  en  el 
siglo  n. 

Especial  estimación  y  autoridad  goza  la  versión  siríaca  denomi- 
nada Pesitta,  "simple",  por  oposición  a  las  paráfrasis  arameas  y  a  las 
Hexaplas  de  Orígenes,  notable  por  haberla  efectuado  diversos  traduc- 
tores judíos  o  judeo-cristianos  sobre  un  texto  original  hebreo  muy 
anterior  a  la  fijación  del  TM,  en  fecha  que  oscila  entre  el  s.  n  antes 
y  el  s.  ii  d.  C. 

La  versión  latina  conocida  por  la  Vulgata  substancialmente  es 
obra  de  S.  Jerónimo,  "Doctor  Máximo  en  la  interpretación  de  las  Sa- 
gradas Escrituras",  el  cual  la  realizó  traduciendo  directamente  del 
hebreo  todos  los  libros  del  canon  judaico,  del  arameo  los  de  Tobías  y 
Judit,  y  del  griego  los  fragmentos  deuterocanónicos  (que  no  figuran 
en  el  TH)  de  Daniel  y  Ester,  y  revisando  la  versión  latina  primitiva 
(Vetus  Itala)  u  otras  antiguas,  según  el  texto  griego,  de  los  restantes 
escritos  del  A.  y  del  N.  T.  Así,  Baruc  y  Macabeos  conservan  dicha 
versión  anterior,  y  la  traducción  de  las  Epístolas  de  S.  Pablo,  muy 
deficiente,  tampoco  fue  obra  directa  del  santo  doctor.  Estas  particu- 
laridades, y  otras,  han  de  tenerse  en  cuenta  al  enjuiciar  la  labor  de 
éste,  que,  como  se  ve,  no  tradujo  íntegramente  todo  el  A.  y  N.  Tes- 
tamento, y,  por  lo  tanto,  muchos  errores  e  imperfecciones  de  la  Vul- 
gata no  han  de  imputársele.  Del  Salterio  pasaron  por  su  mano  tres 
versiones:  1.a  corrección  cursim  (de  prisa)  del  texto  usual  en  Roma,  de 
conformidad  con  los  LXX  (383) ;  según  se  cree,  es  el  llamado  Salterio 
romano,  todavía  usado  en  la  Basílica  Vaticana;  2.a  corrección  a  fondo, 
según  la  edición  hexaplar  de  Orígenes  (386,  en  Belén) :  es  el  Salterie 
galicano  (así  llamado  porque  fue  adoptado  primeramente  en  Galia 
por  S.  Gregorio  de  Tours,  f  593)  y  es  el  que  pasó  a  la  Vulgata  y  al 
Breviario  Romano;  3.a  traducción  directa  del  TH — Psalterium  iuxte 
Hebraeos — (392,  en  Belén),  de  mérito  relevante  por  su  mayor  exac- 
titud y  mejor  latinidad,  útil  para  la  exégesis,  pero  que  no  ha  tenido 
nunca  uso  general  en  la  Iglesia. 

El  Pontificio  Instituto  Bíblico  de  Roma  ha  efectuado  en  1945  uns 
versión  latina  nueva  del  Salterio  sobre  el  TH,  conservando  lo  máí 
posible  del  antiguo  litúrgico;  pero  aun  así,  de  los  2.527  versículos  de 
TM  solamente  139  (o  sea,  el  5,5  %)  han  quedado  idénticos  en  ambaí 
versiones.  Es  el  Salterio  piano  (de  Pío  XII,  que  lo  aprobó  y  lo  reco 
mendó,  sin  imponerlo,  para  el  rezo  eclesiástico). 

La  Vulgata  es  la  versión  que  "el  Concilio  de  Trento,  apoyándose 
no  en  un  examen  crítico  de  la  versión",  sino  en  el  uso  tradicional  di 


Generalidades 


47 


a  Iglesia,  declaró  auténtica"  (N.-C,  Introduc),  es  decir  "oficial"  para 
ds  actos  públicos  del  magisterio  ordinario  de  la  misma,  lecciones, 
iredicaciones,  etc.  Ha  desempeñado  una  importancia  trascendental 
n  la  Iglesia,  en  la  historia  de  la  exégesis  escrituraria,  así  como  en  las 
mguas,  literatura  y  cultura  de  Europa.  Quizá  sea  el  libro  que  ha  ejer- 
ido  más  amplia  y  duradera  hegemonía  en  la  humanidad,  bien  que 
erivado  en  último  término  y,  por  tanto,  deudor  de  su  prestancia, 
e  la  Biblia  hebraica.  La  Vulgata  ha  sido  la  fuente  casi  exclusiva 
el  conocimiento  de  la  Sagrada  Escritura,  aparte  el  sector  judaico  y 
1  más  restringido  sector  helénico,  en  los  países  civilizados,  ya  direc- 
amente  ya  a  través  de  las  versiones  en  lengua  vulgar  de  ella  deri- 
adas. 

En  la  actualidad  el  texto  hebreo,  siempre  respetado,  pero  después 
e  S.  Jerónimo  apenas  utilizado,  excepto  en  las  Políglotas,  va  reco- 
rando  sus  fueros,  y  ya  casi  todas  las  versiones  en  lengua  vulgar  se 
ealizan  sobre  el  TH,  aunque  ateniéndose  a  las  reglas  de  la  crítica 
sxtual,  compulsando  variantes  de  las  antiguas  versiones  y  manus- 
ritos. 

Desde  el  siglo  xm  hasta  nuestros  días  se  han  efectuado  numerosas 
ersiones,  totales  o  parciales,  de  la  Biblia  en  castellano  y  otras  lenguas 
ispánicas,  por  judíos  y  cristianos  (católicos  o  protestantes).  Mención 
special  merecen  entre  las  de  los  primeros,  prescindiendo  de  otras 
lás  antiguas,  la  Biblia  de  Alba,  llevada  a  cabo  por  el  judío  Mosé 
rragel  de  Guadalajara  (c.  1413)  y  editada  en  Madrid  (1920-1922), 
a  dos  volúmenes  de  enorme  tamaño,  que  recoge  la  tradición  de  las 
ersiones  hispano-judías  de  los  siglos  anteriores,  y  la  de  Ferrara  (1553,) 
traducida  palabra  por  palabra  por  muy  excelentes  letrados" — Duar- 
i  Pinel  (alias  Abraham  Usque)  y  Jerónimo  Vargas  (alias  Yom-Tob 
thías) — ,  obra  de  los  judíos  españoles  residentes  en  Italia,  y  aprobada 
or  la  Inquisición,  de  la  cual  se  han  efectuado  después  varias  edicio- 
es,  v.  gr.,  1762,  bilingüe,  hebreo-española  (Amsterdam)  y  1945,  mo- 
ernizada  en  el  lenguaje  (Buenos  Aires). 

La  versión  de  Casiodoro  de  la  Reina  (1567-69),  efectuada  sobre  los 
ixtos  originales  y  corregida  posteriormente  por  Cipriano  de  Valera 
1602),  ambos  protestantes,  ha  sido  muy  difundida  por  la  Sociedad 
iblica  protestante;  le  faltan,  como  es  natural,  los  libros  deutero- 
anónicos. 

F.  Scío  de  San  Miguel  (1791-93)  y  Félix  Torres  Amat  (1823-1825) 
ublicaron  sendas  versiones  de  la  Vulgata  con  abundantes  notas;  de 
lias  se  han  efectuado  numerosas  ediciones  y  han  sido  el  pan  bíblico 
e  los  católicos  de  habla  hispana  durante  siglo  y  medio. 

En  1944  apareció  la  Biblia  de  Nácar-Colunga  (B.  A.  C),  "primera 
•aducción  íntegra  de  las  Sagradas  Escrituras  hecha  directamente  de 
is  lenguas  originales  hebrea  y  griega  por  católicos  a  la  lengua  de  Cer- 
antes";  de  ella  se  han  efectuado  hasta  1959  nueve  copiosas  ediciones, 
n  1947  la  misma  editorial  daba  a  luz  otra  versión,  presentada  como 


48 


Literatura  bíblica 


"crítica",  por  J.  Bover  y  F.  Cantera,  que  ha  alcanzado  hasta  ahora 
cinco  ediciones. 

Las  versiones  de  los  Evangelios  son  numerosas  en  castellano,  y 
las  de  los  Salmos,  innumerables. 

En  las  demás  lenguas  europeas  de  los  países  más  cultos  se  han 
efectuado  asimismo  muchas  versiones  y  cuantiosas  ediciones  de  la 
Biblia.  Puesto  de  honor  entre  todas  corresponde  a  las  Biblias  Polí- 
glotas mayores  y  menores.  Las  primeras,  de  especial  trascenden- 
cia, son: 

1.  a  La  Complutense,  costeada  y  patrocinada  por  el  Cardenal  Ji- 
ménez de  Cisneros  (1517,  aprobada  en  1520),  en  seis  tomos  in-folio. 

2.  a  La  Regia  o  de  Amberes,  realizada  bajo  los  auspicios  de  Feli- 
pe II  y  la  dirección  de  B.  Arias  Montano  (1569-1572),  en  ocho  vo- 
lúmenes. 

3.  a  La  de  París  (1629-1645),  sufragada  por  Miguel  Le  Jay  y  diri- 
gida por  J.  Morin,  en  diez  volúmenes,  con  algunas  novedades;  infe- 
rior a  las  dos  anteriores,  y  de  sino  adverso,  fue  suplantada  por  la  de 
Londres. 

4.  a  La  de  Londres  (1654-1657)  o  de  Walton,  obispo  anglicano  des- 
pués, que  fue  quien  la  dirigió  ayudado  de  sabios  colaboradores,  en 
seis  enormes  volúmenes,  aunque  no  perfecta  supera  a  las  anteriores. 
Desde  1900  no  figura  en  el  Index  librorum  prohibitorum. 

Todas  estas  Políglotas  mayores  tienen  carácter  erudito,  recogen 
las  versiones  antiguas,  en  diversa  cuantía,  e  insertan  numerosos  tra- 
tados e  introducciones  de  estimable  valor  en  lengua  latina.  Pero  hoy 
se  pueden  considerar  como  ampliamente  superadas  por  los  adelantos 
realizados  en  los  tres  últimos  siglos  en  todos  los  sectores  bíblicos  y 
ciencias  afines,  siendo  ya  su  utilidad  práctica  casi  nula  ante  las  ex- 
celentes ediciones  del  TH  y  versiones  antiguas. 

Prescindiendo  de  otras  Políglotas  parciales  o  de  menor  impor- 
tancia aparecidas  en  los  siglos  xvi  a  xvni,  cumple  mencionar  las  "ma- 
nuales", publicadas  durante  el  xix  y  xx: 

1.  a  La  de  Bagster  (1831;  2.a  ed.  1874),  en  Londres;  dos  volúmenes 
in-folio,  ocho  lenguas;  solamente  los  libros  protocanónicos. 

2.  a  La  de  Stier-Theile  (Bielefeld,  1846-1855),  cuatro  volúmenes 
in-octavo,  cuatro  lenguas;  varias  veces  reeditada;  faltan  los  deutero- 
canónicos. 

3.  a  La  de  Levante:  Hexaglott  Bible  (Londres,  1876),  seis  vols.  in- 
cuarto,  y  un  extracto  de  la  misma:  Biblia  Triglotta  (Londres,  1890): 
dos  vols.  in-cuarto;  en  una  y  otra  faltan  los  deuterocanónicos. 

4.  a    La  de  Vigouroux,  católica  y  francesa  (París,  1898-1909),  oche; 
volúmenes  in-cuarto,  cuatro  lenguas  (TH,  LXX,  Vulgata  y  francesa 
de  Glaire). 

11.  Los  géneros  literarios  en  la  Biblia. — Si  la  teoría  y  técnic* 
de  la  literatura  es  base  obligada  para  el  estudio  de  la  historia  lite 
raria  en  general,  mucho  más  debe  serió  tratándose  de  literaturas  que 


Generalidades 


49 


orno  las  orientales  y  singularmente  la  bíblica,  revisten  caracteres 
speciales  y  hasta  de  excepción,  muy  diferentes  en  múltiples  aspectos 
le  los  moldes  grecorromanos  que  casi  han  estereotipado  las  activi- 
iades  intelectuales  en  el  mundo  occidental  hasta  el  día  de  hoy. 

Importa,  por  consiguiente,  sustraerse  a  esa  tiranía  a  fin  de  no 
uzgar  inadecuadamente  las  antiguas  creaciones  del  genio  oriental  y, 
n  nuestro  caso,  la  por  tantos  títulos  excelsa  y  difícil  literatura  bíblica. 

Clave  y  premisa  obligada  para  enjuiciar  rectamente  a  un  autor, 
m  libro,  un  episodio,  es  determinar  previamente  el  género  literario 
i  que  pertenece,  el  que  quiso  emplear  el  hagiógrafo,  a  fin  de  no  seguir 
ina  ruta  equivocada  en  su  interpretación,  ni  buscar  lo  que  él  no 
jretendía,  desaprovechando,  por  el  contrario,  las  enseñanzas  con  que, 
>or  inspiración  divina,  quería  aleccionarnos.  Siempre,  claro  está,  sin 
ipriorismos  de  ninguna  especie  y  sin  arbitrarias  y  fantásticas  no- 
redades. 

Esta  cuestión  de  los  "géneros  literarios"  en  la  Sagrada  Escritura, 
an  sabiamente  planteada  y  propuesta  a  los  exegetas  católicos  por 
>.  S.  Pío  XII  en  su  encíclica  Divino  af fiante  (30  sept.  1943),  núms.  20- 
!3,  abrió  perpectivas  insospechadas  a  la  exégesis  escrituraria  sobre 
;odo  en  el  ámbito  filológico  y  estético-literario,  base  ineludible  de 
>tras  más  altas  lucubraciones,  que  es  el  que  a  nosotros  nos  interesa, 
lias  palabras  del  Sumo  Pontífice,  luminosas  y  estimulantes,  son  dig- 
ías  de  meditarse;  su  eficacia  debe  trascender  al  análisis  práctico  de 
os  libros  escriturarios  con  la  debida  discreción  y  sana  modernidad, 
m  vez  de  encastillarse,  como  hacen  algunos,  en  antiguas  posiciones 
ndefendibles  por  inadecuadas.  Con  ello  la  Palabra  de  Dios,  siempre 
nmaculada  y  lúcida,  gana  en  esplendidez  y  grandeza.  La  Biblia,  en 
'rase  de  Lacordaire,  es  un  libro  qui  se  fait  chaqué  jour,  y  alzándolo 
>obre  el  pedestal  de  los  modernos  adelantos,  su  luz  sobrenatural  ilu- 
nina  a  los  hombres  con  nuevos  resplandores. 

"Es  preciso — dica  Pío  XII — que  el  intérprete  vuelva,  por  decirlo 
isí,  a  aquellos  remotos  tiempos  de  Oriente,  y  con  la  ayuda  de  la  His- 
toria, de  la  Arqueología,  de  la  Etnología  y  otras  disciplinas  discierna 
y  distintamente  vea  qué  géneros  literarios,  como  dicen,  quisieron 
emplear  y  de  hecho  emplearon  los  escritores  de  aquella  vetusta  edad, 
pues  no  siempre  empleaban  las  mismas  formas  y  los  mismos  modos 
Je  decir  que  hoy  usamos  nosotros,  sino  más  bien  aquellos  que  entre 
los  hombres  de  sus  tiempos  y  lugares  estaban  en  uso"  (núm.  20). 

Per  eso,  al  estudiar  cada  libro  o  autor  del  canon  escriturario,  pro- 
curamos dilucidar  esta  cuestión,  siguiendo  las  más  documentadas 
lucubraciones  actuales,  o  plantearla  al  menos  en  su  estado  presente, 
y  desearíamos  que  todos  los  estudiosos  de  la  literatura  bíblica  pres- 
taran a  este  punto  la  necesaria  atención. 

12.  Los  escritores  sagrados  y  su  estilo. — Al  hablar  de  la  divina 
inspiración  hemos  hecho  constar  el  papel  destacado  que  en  el  orden 
estilístico  y  literario  compete  al  hagiógrafo,  sin  menoscabo  de  la  in- 


4 


50 


Literatura  bíblica 


tervención  sobrenatural  en  una  esfera  superior  y  trascendente.  Esos 
aspectos  relacionados  con  el  lenguaje  y  valores  estéticos,  las  facetas 
de  pensamiento  troqueladas  en  la  mente  del  autor,  su  cultura  y  pe- 
culiar psicología,  campo  apenas  explorado  hasta  hoy,  deben  atraer 
la  atención  de  quien  además  de  las  luces  celestiales  busca  deleitarse 
en  los  sagrados  libros  con  el  encanto  poético  y  singular  atractivo 
de  que  Dios  quiso  adornarlos.  Aquéllas  y  éstos  confieren  a  la  divina 
Escritura  una  categoría  tan  sublime  que  el  Doctor  Máximo  no  dudó 
en  afirmar:  "Si  hay  algo  aquí  en  la  tierra  que  mantenga  en  la  sabi- 
duría, y  que  en  las  tribulaciones  y  en  los  torbellinos  del  mundo  man- 
tenga el  equilibrio  del  alma,  creo  que  es,  antes  que  nada,  la  medita-; 
ción  y  la  ciencia  de  las  Escrituras"  (Coment.  a  la  Ep.  Ejes.). 

Hasta  ahora  en  los  tratados  y  disquisiciones  escriturarias  se  presA 
taba  escasa  o  nula  atención  a  la  personalidad  del  autor.  Cierto  que 
en  los  pueblos  antiguos,  singularmente  los  semitas,  la  figura  del 
poeta  o  escritor  no  ocupa  el  primer  plano  que  en  las  modernas  lite- 
raturas, más  bien  se  esfuma  o  diluye  en  la  masa  general  de  su  pue- 
blo, cuyos  sentimientos  expresa  u  orienta.  Tratándose  de  la  Biblia, 
esa  impersonalidad  de  los  libros  que  la  componen — con  la  única  ex- 
cepción quizá  de  las  epístolas  paulinas — se  explica  además  por  más 
altas  motivaciones.  Sin  embargo,  el  estilo  es  el  marchamo  de  la  per- 
sonalidad, máxime  tratándose  de  las  de  primer  orden,  y  dentro  de  la 
unidad  general  que  preside  en  las  Sagradas  Escrituras,  las  notas  ca- 
racterísticas y  personales  de  cada  autor  son  tan  acusadas  y  palmarias 
como  en  cualquier  otra  literatura.  De  ahí  el  interés  en  estudiarlas. 

Cuestión  importante,  a  propósito  de  los  hagiógrafos,  es  la  dis- 
tinción entre  autenticidad  y  canonicidad.  La  primera  se  refiere  a  la 
atribución  de  tal  obra  a  tal  autor;  la  segunda  es  la  inclusión  de  la 
misma  en  el  canon  escriturario  a  título  de  libro  inspirado.  Se  puede 
poner  en  duda  la  primera  sin  negar  la  segunda:  es  el  caso  de  los 
libros,  tanto  del  Antiguo  como  del  N.  Testamento,  cuyo  autor  o 
forma  de  composición  son  controvertidos,  pero  sin  poner  en  tela  de 
juicio  su  divina  inspiración. 

Respecto  a  la  forma  definitiva  en  que  los  libros  sagrados  han  lle- 
gado a  nosotros,  no  hay  que  olvidar  que  en  general  pasaron  por  una 
postrer  recensión,  obra  de  prestigiosos  redactores,  entre  los  que  se  i 
destaca  el  gran  doctor  de  la  Ley  Esdras,  y,  por  otra  parte,  los  amanuen-  ! 
ses  no  vacilaron  a  veces,  en  gracia  a  la  claridad  e  ilustración  del 
texto,  en  intercalar  pequeñas  glosas,  observaciones  y  elucidaciones, 
siempre  bajo  una  especialísima  providencia  divina.  Y  no  solamente 
eso,  sino  que  "los  escritos  bíblicos  han  sido  libros  vivientes  en  qu€ 
las  generaciones  sucesivas  no  dudaban  en  inscribir  sus  pensamientos 
y  esperanzas,  libros  en  manos  de  una  comunidad  y  llevados  por  une 
tradición"  (B.  J.,  Jérémie,  p.  19.) 

Finalmente  notaremos  en  cuanto  al  estilo  general  o  partícula] 
de  la  literatura  bíblica  que  no  solamente  hay  que  distinguir  el  per 


eneralidades 


51 


mal  de  cada  autor,  sino  también  el  de  una  escuela  (formada  por 
s  discípulos  e  imitadores  de  un  escritor),  región,  período,  etc. 

Respecto  a  este  último,  podría  servir  de  base  para  toda  una  división 
il  fondo  escriturario,  señalando,  en  sucesión  cronológica,  el  período 
ñco-narrativo  (hasta  la  Monarquía),  el  poético,  que  en  sus  tres 
Lmas,  lírica,  gnómica  y  profética  (elocuencia  y  poesía  en  una  pie^-a) 
írduran  hasta  el  cautiverio,  el  deuteronómico,  forma  de  la  prosa 
¡tórica  hebrea  en  la  última  parte  del  siglo  vn  y  primera  del  vi 

C.  y  el  apocalíptico,  que  tanto  auge  alcanzó  en  los  siglos  inme- 
atamente  anteriores  y  posteriores  al  inicio  de  la  era  cristiana. 

13.  Caracteres  y  excelencias. — De  todo  lo  que  antecede  se  de- 
íce  que  la  Biblia  es  un  libro  excepcional,  que  no  admite  parangón 
>n  ninguno  otro,  ni  siquiera  desde  el  punto  de  vista  humano.  Es 
ite  todo  el  sagrario  de  las  revelaciones  de  Dios,  inspirado  por  El, 
-errogativa  singular  que  le  encumbra  a  inigualable  altura  sobre  todos 
s  demás;  pero  es  también  un  tesoro  de  exquisitas  bellezas  y  valores 
:imios.  Es  al  par  el  libro  más  divino  y  el  más  humano,  uno  y  múl- 
ple,  historia  de  un  pueblo  exiguo  y  reflejo  de  la  humanidad  entera, 
iticipo  y  eco  de  las  principales  facetas  del  ingenio  griego  y  elenco 
í  géneros  literarios  que  jamás  se  columbraron  en  la  culta  Hélade,  el 
ás  leído  y  el  que  más  debe  leerse,  el  más  antiguo  en  muchos  aspeé- 
is y  tan  nuevo  que  "se  rehace  cada  día"  y  perdurará  hasta  la  con- 
imación  de  los  siglos. 

Los  caracteres  más  destacados  de  la  literatura  bíblica  son:  pro- 
inda  religiosidad,  que  invade  y  realza  todas  las  páginas  y  palabras 
il  sagrado  texto;  verdad  inmarcesible  y  pura,  que  conserva  su  fra- 
mcia  a  través  de  todos  los  tiempos  y  lugares;  sublime  poesía,  que 
bra  y  trasciende  hasta  en  los  géneros  menos  poéticos;  alto  idealismo, 
íe  despliega  sus  alas  hasta  las  regiones  del  empíreo;  sutil  filosofía, 
íe  se  infiltra  suavemente  por  doquier;  hondo  sentimiento  humano  y 
i  toda  la  naturaleza;  armonía,  delicadeza,  encanto  indefinible,  lu- 
inosa  limpidez,  colorido  oriental  y  fuerza  expresiva  nunca  ni  por 
adié  superada.  Los  más  grandes  poetas,  oradores  y  críticos  han  pro- 
rido  sublimes  alabanzas  en  favor  de  la  Biblia,  reconociendo  a  sus 
ccelsos  vates  y  prosistas  como  la  flor  más  exquisita  del  ingenio 
iimano. 


Capítulo  II 


ANTIGUO  TESTAMENTO 

La  Historia  bíblica  y  sus  leyes  1 

Sumario:  1.  Amplitud  de  la  Historia  sagrada. — 2.  Concepto. 
3.  Sus  leyes. — 4.  Su  concepción  pragmática. — 5.  Ejecución  li- 
teraria.— 6.  Relaciones  entre  la  Historia  sagrada  y  la  pro- 
fana.— 7.  Documentos  de  conexión. — 8.  Cronología  bíblica. 

1.  Amplitud  de  la  Historia  sagrada. — Historia  bíblica  o  Historia 
sagrada  es  una  de  las  denominaciones  más  populares  de  todo  el  con- 
junto de  los  libros  que  forman  las  Sagradas  Escrituras  en  sus  dos  sec- 
ciones, Antiguo  y  Nuevo  Testamento.  En  efecto,  sea  cual  fuere  el  gé- 
nero literario  de  cada  libro,  todos  ellos  exponen,  de  una  u  otra  forma, 
la  historia  del  pueblo  de  Israel,  externa  e  interna,  social  y  cultural, 
pero  sobre  todo  religiosa,  que  en  él  lo  abarca  todo.  Hay,  sin  embargo, 
ciertos  libros,  notables  por  su  número  e  importancia,  que,  aparte  de 
otras  materias  que  puedan  contener,  son  esencialmente  históricos, 
según  la  clasificación  anteriormente  expuesta  y  de  todos  admitida;  a 
ellos  nos  referiremos  de  modo  especial  en  esta  lección  que  encabeza 
el  estudio  de  esos  libros. 

2.  Concepto. — El  pueblo  hebreo  es  singular  y  extraordinario  por 
todos  conceptos;  su  historia,  por  lo  mismo,  reviste  un  carácter  abso- 
lutamente distinto  de  la  de  todos  los  demás.  Su  mismo  nombre  lo  in- 
dica: Historia  sagrada,  del  pueblo  escogido,  del  pueblo  de  Dios,  etc.; 
por  lo  tanto,  es  también  historia  de  Dios,  y,  enlazando  ambos  términos, 
resulta  que  "es  la  historia  del  pueblo  de  Israel,  escogido  por  Dios  para 
preparar  la  obra  de  la  salud  mesiánica".  En  consecuencia,  el  concepto 
que  de  dicha  historia  se  tenga  depende  de  cómo  se  entienda  esa  obra, 
que  es  su  base,  fundamento  y  fin. 

i  En  este  capítulo  recogemos  lo  esencial  de  la  "Introducción  especial  a  los  libros 
históricos"  de  la  Biblia  de  Nácar-Colunga,  estudio  tan  magistral  como  todos  los  de 
esta  versión. 


54 


Literatura  bíblica 


Para  los  racionalistas  nada  sobrenatural  implica;  por  consiguiente, 
la  historia  de  Israel  no  difiere  sustancialmente  de  la  de  otros  pueblos. 
Es  decir,  siguiendo  este  criterio,  no  se  admite  la  abismal  diferencia 
que  implicá  la  intervención  directa  y  constante  de  Dios,  su  revelación 
a  los  hombres,  sus  teofanías,  aun  cuando,  humanamente,  se  reco- 
nozcan en  esta  historia  caracteres  únicos  y  extraordinarios.  Según  la 
explicación  racionalista,  Israel,  por  una  selección  lenta  y  natural,  fue 
elevándose  de  su  primitivo  estado  de  barbarie  e  ignorancia  hasta  la 
perfección  religiosa  y  moral  de  que  nos  da  testimonio  la  Biblia. 

Mas  para  quien  cree  en  la  revelación,  en  los  destinos  sobrenaturales 
del  hombre  y  en  la  intervención  directa  y  extraordinaria  de  Dios  en 
la  historia  del  humano  linaje,  la  Historia  sagrada  es  precisamente  la 
exposición  garantizada  de  esta  sobrenatural  intervención  de  Dios  por 
medio  de  sus  enviados,  los  legisladores  y  profetas  de  Israel.  Desde  los 
comienzos  de  la  humanidad  Dios  depositó  en  el  corazón  del  hombre 
una  aspiración  y  una  esperanza  que  va  tomando  forma  cada  vez 
más  clara  hasta  llegar  a  Jesucristo,  que  las  lleva  a  feliz  término.  Je- 
sucristo, el  Mesías  prometido  a  Israel,  es  el  centro  de  la  historia  de 
la  humanidad,  "la  única  clave  del  enigma  humano",  en  frase  de 
Pascal;  y  la  historia  de  ese  pueblo,  que  hemos  dicho  es  también  la 
historia  de  Dios,  se  convierte  en  historia  de  todo  el  linaje  humano  y 
espejo  de  cada  hombre. 

Para  los  judíos  su  historia  es  el  tesoro  de  las  revelaciones  de  Jehová, 
de  su  predilección  por  Israel,  al  que  elige  "únicamente"  entre  todos 
los  demás  como  pueblo  suyo,  al  que  enviará  un  Mesías,  un  libertador 
que  le  ensalce  y  le  haga  dominar  toda  la  tierra.  Hasta  en  el  Evangelio 
se  recogen  esos  ecos  de  boca  de  los  Apóstoles,  antes  de  su  completa 
ilustración  en  los  misterios  divinos.  La  obcecación  de  los  judíos  y  su 
reprobación  es  uno  de  los  arcanos  inescrutables  de  la  divina  sabi- 
duría. (Cfr.  Ep.  Rm.,  cap.  11.)  Pero  los  judíos  que  comprendieron  el 
verdadero  espíritu  de  su  Ley,  su  historia  y  su  misión,  fueron  los  fun- 
dadores de  la  Iglesia,  que  transformó  el  mundo  antiguo  en  un  mundo 
nuevo. 

3.  Sus  leyes. — Siendo  esa  historia  tan  diferente  de  las  demás,  ha 
de  estar  regida  por  leyes  totalmente  distintas.  Tres  fundamentales 
pueden  señalarse: 

a)  Progreso  de  la  revelación  pro  fótica:  semejante,  según  el  símil 
de  S.  Cirilo  de  Alejandría,  a  la  obra  de  un  pintor  que  primeramente 
dibuja  y  luego  va  dando  colorido  hasta  dejar  acabado  el  cuadro.  Dios, 
obra  casi  siempre  de  una  manera  suave  y  paulatina,  como  quien  tiene 
ante  Sí  toda  una  eternidad,  y  se  acomoda  a  las  leyes  de  la  evolución 
y  perfeccionamiento  que  él  mismo  ha  dictado  a  la  naturaleza  y  al 
hombre. 

b)  Adaptación:  además  de  la  indicada  adaptación  a  la  capaci- 
dad humana,  hay  otra  especie  de  adaptación  a  las  condiciones  inte- 
lectuales, morales  y  religiosas  del  hombre,  en  virtud  de  la  cual  Dios 


i.  T.:  La  historia  bíblica  y  sus  leyes 


55 


ra.  elevando  constantemente  las  ideas  y  sentimientos,  las  institucio- 
íes,  ritos  y  ceremonias  para  expresar  cada  vez  mejor  la  verdad  re- 
belada. A  veces  hasta  condesciende  Dios  con  la  flaqueza  y  condición 
lumana,  como  se  ve,  por  ejemplo,  en  las  coincidencias  de  Israel  con 
)tros  pueblos  en  cuanto  al  nacionalismo,  vindicta  personal,  poliga- 
nia,  divorcio  y  otras  prácticas,  que  los  profetas  van  restringiendo  y 
iepurando  hasta  quedar  del  todo  corregidas  con  la  promulgación 
ie  la  Nueva  Ley. 

c)  Incorporación  de  la  revelación  divina  a  la  vida  del  pueblo 
ie  Israel:  de  ahí  los  sucesos  históricos,  guerras,  invasiones  extranje- 
'as.  cambios  de  dinastías,  deportaciones  y  vicisitudes  varias  que  for- 
nan  como  el  cañamazo  en  que  se  teje  la  historia  sobrenatural  de  ese 
Dueblo,  que  interesa  a  toda  la  humanidad,  y  por  eso  alcanza  univer- 
>al  trascendencia. 

Estas  razones,  suficientes  para  rebatir  la  mayoría  de  las  dificul- 
tades y  argumentos  que  aducen  los  racionalistas,  nos  dan  cumplida 
explicación  del  carácter  y  excepcional  prestancia  de  la  Historia  de 
'srael,  y  son  la  clave  para  su  perfecta  inteligencia  y  adecuada  inter- 
Dretación. 

4.  Su  concepción  pragmática. — El  pragmatismo  es  un  criterio 
i  orientación  hacia  los  efectos  prácticos  en  cualquier  orden  doctrinal, 
f  de  este  orden  es  la  concepción  de  la  Historia  bíblica.  Esta  no  es, 
3or  consiguiente,  una  mera  narración  de  sucesos  tal  como  se  van 
iesarrollando,  sino  que  en  todo  momento  se  pone  de  manifiesto  el 
ledo  de  Dios;  por  eso  se  omite  generalmente  todo  aquello  que  no  ten- 
ja  relación  directa  con  esa  línea  directriz,  pasando  por  alto  largos 
períodos,  hasta  de  siglos,  en  la  vida  de  ese  pueblo,  lo  cual  sería  in- 
admisible en  una  historia  puramente  humana.  Es,  pues,  una  historia 
ie  tesis  doctrinal. 

El  fundamento  lo  constituyen  los  principios  religiosos  enseñados 
por  los  Profetas  y  expuestos  en  muy  variadas  formas  en  los  libros 
ie  la  Escritura.  Aunque  distintos,  según  los  autores,  todos  derivan 
ie  la  especial  providencia  de  Dios  para  con  su  pueblo,  y  se  ordenan 
al  cumplimiento  de  las  divinas  promesas.  Cuando  Israel  se  deja  se- 
iucir  por  el  culto  idolátrico  de  los  pueblos  cananeos,  Dios  le  manda 
enemigos  que  le  castiguen,  y  el  castigo  le  reduce  a  penitencia  y  le 
atrae  de  nuevo  el  favor  divino. 

La  filosofía  de  la  historia  del  pueblo  de  Israel,  es,  por  lo  tanto, 
eminentemente  providencialista,  y  en  ella  se  inspira  San  Agustín 
como  igualmente  Bossuet,  dos  grandes  escriturarios. 

5.  Ejecución  literaria. — La  realización  como  obra  literaria  de 
la  Historia  así  concebida  es  cuestión  totalmente  distinta.  Dos  mé- 
todos han  seguido  los  historiógrafos  sagrados:  el  de  redacción  per- 
sonal, en  que  el  escritor  ordena  y  relata  sus  recuerdos  o  las  tradicio- 
nes recogidas  (v.  gr.,  Rut,  Tobías,  Judit,  I  Macabeos),  y  el  de  compi- 


56 


Literatura  bíblica 


lación  o  transcripción  de  documentos,  seleccionados  y  dispuestos  según 
ciertas  normas  y  los  fines  susodichos  (v.  gr.,  Reyes,  Crónicas,  Esdras- 
Nehemías,  II  Macabeos),  y  en  parte,  sobre  todo  según  la  opinión  de 
algunos  exegetas,  todo  el  Heptateuco  (Pent.,  Josué,  Jueces). 

Algunas  veces  se  transcriben  los  documentos  literalmente  (verbi- 
gracia, Esdras),  otras  se  indican  las  fuentes  (v.  gr.,  Reyes  y  Crónicas), 
y  a  menudo  se  deducen  del  cuadro  histórico  en  que  el  autor  sagrado 
desenvuelve  su  relato,  de  las  costumbres  orientales  (v.  gr.,  Genealo- 
gías), o  bien  del  testimonio  comprobable  de  testigos  oculares  coetá- 
neos del  autor. 

6.  Relaciones  entre  la  Historia  sagrada  y  la  profana. — Ningún 
pueblo  por  aislacionista  que  sea  puede  vivir  desligado  de  los  demás, 
y  el  pueblo  de  Israel,  notable  por  su  hermetismo,  preceptuado  por 
Dios  para  evitar  que  se  contaminara  y  pervirtiera,  y  convertido,  como 
consecuencia,  en  una  segunda  naturaleza,  no  pudo  sustraerse,  sin 
embargo  a  esa  ley  general.  Pero,  además,  las  conexiones  de  Israel  con 
otros  pueblos  son  más  íntimas  y  remotas.  La  Historia  sagrada  es  la 
historia  de  la  verdad  y  la  gracia  divina,  encarnadas  en  el  pueblo  es- 
cogido, cuya  vida  tienden  a  elevar  y  divinizar;  por  esta  incorporación 
en  la  vida  de  Israel  la  Historia  sagrada  viene  a  ponerse  en  contacto 
con  la  profana  y  a  recibir  sus  influencias,  y  esto  en  una  doble  tra- 
yectoria. 

En  primer  lugar  se  advierte  en  casi  todos  los  pueblos  antiguos  un 
fondo  común  de  tradiciones  más  o  menos  contaminadas  que  remon- 
tan a  los  tiempos  primitivos;  Israel,  además,  experimentó  la  influen- 
cia directa,  material  e  intelectual,  de  los  pueblos  colindantes.  Pera 
hay  que  reconocer  que  al  lado  de  esas  grandes  analogías  y  afinidades 
ideológicas,  hay  una  substancial  diferencia  y  manifiesta  superiori- 
dad en  el  orden  religioso,  ideal  y  moral  de  Israel  con  respecto  a  ios 
demás  pueblos:  hay  en  él  un  soplo  de  vida  que  tiende  a  elevar  3 as 
almas  a  las  altas  regiones  de  lo  divino. 

En  segundo  lugar  los  grandes  sucesos  históricos  de  influencia 
universal,  los  imperios  del  antiguo  Oriente,  emigraciones  de  pueblos, 
guerras  y  demás  eventualidades  políticas  y  sociales  necesariamente 
repercutieron  en  la  historia  del  pueblo  hebreo.  Palestina  ha  sido  el 
camino  crucial  entre  Asia,  Africa  y  Europa.  Por  eso  cuantos  docu- 
mentos contribuyan  a  ilustrar  la  historia  de  esos  pueblos,  irradiarán 
también  su  luz  sobre  la  sagrada.  Esta  los  menciona  muy  a  menudo; 
en  cambio  son  raros  los  documentos  de  la  historia  profana  y  las  re-I 
ferencias  de  los  autores  antiguos  que  se  ocupan  de  Israel.  Sobre  todo, 
lo  que  constituía  su  privilegiada  grandeza  fue  totalmente  descono- 
cido de  los  escribas  egipcios,  asirios  y  babilonios.  Los  mismos  grie- 
gos, curiosos  investigadores  de  las  cosas  extranjeras,  y  los  romanos 
omnium  utilitatum  rapacissimi  (Plinio),  a  pesar  del  gran  número 
de  judíos  diseminados  por  los  países  mediterráneos  en  las  épocas  he- 
lenística y  romana,  tampoco  tuvieron  una  visión  clara  y  exacta  del 


i.  T.:  La  historia  bíblica  y  sus  leyes 


57 


ralor  que  encerraba  el  secreto  de  ese  pueblo,  de  cuya  sabiduría  sola- 
nente  alcanzaron  vislumbres  y  reflejos. 

7.  Documentos  de  conexión  con  la  historia  profana. — Entre  los 
nás  antiguos  y  principales  citaremos: 

1.  °  Relato  caldeo  de  la  creación,  que  ofrece  visible  contraste  con 
íl  del  Génesis. 

2.  °  El  del  Diluvio,  mucho  más  interesante,  cuyas  semejanzas  con 
»1  de  la  Biblia,  fuera  de  lo  relativo  a  Dios,  son  innegables. 

3.  °  La  inscripción  de  Merneftá,  único  documento  egipcio  que 
nenciona  a  Israel. 

4.  °  Código  de  Hammurabí,  en  relación  con  la  legislación  mosaica 
i  Instituciones  hebraicas. 

5.  °  Correspondencia  diplomática  de  Tell-El-Amarna,  que  nos  da 
ina  idea  del  estado  político  de  Palestina  en  la  época  de  la  invasión  y 
:onquista  de  los  hebreos. 

6.  °  La  biblioteca  cuneiforme  hallada  en  Ras-Samra  (N.  de  Feni- 
ia),  valiosa  para  conocer  la  vida  religiosa  de  Siria  y  Fenicia. 

7.  °  Lista  en  los  muros  de  Karnak  de  las  ciudades  palestinenses 
onquistadas  por  Sesac  en  la  expedición  relatada  en  II  Cro.,  12. 

8.  °  Estela  de  Mesa,  rey  de  Moab,  contando  sus  victorias  sobre 
srael  (II  Re.,  4,  año  850  a.  C),  hallada  en  1868  por  F.  Klein  (34  líneas). 

9.  °  Archivos  asirios  con  relatos  de  campañas  de  Salmanasar  III, 
'eglatfalasar  III,  Id.  IV,  Sargón,  Senaquerib,  Asaradón  y  Asurba- 
dpal  (siglos  ix  a  vii  a.  C). 

10.  °  Crónicas  de  Babilonia,  que  ilustran  la  historia  de  los  impe- 
los  mesopotámicos  hasta  la  conquista  de  Babilonia  por  Ciro  (538 
ntes  de  Cristo). 

11.  °  Papiros  de  Elefantina  (isleta  en  el  Nilo,  frente  a  Asuán),  que 
sclarecen  la  época  de  Esdras  y  Nehemías. 

12.  °  Historiadores  clásicos,  en  escasa  medida,  a  excepción  del  ju- 
lio Flavio  Josefo,  cuyas  obras  son  de  inapreciable  valor  para  el  cono- 
imiento  de  su  época  y  también  de  las  Antigüedades  hebraicas. 

8.  Cronología  bíblica.— Proverbial  es  el  dicho  de  que  la  Geogra- 
ía  y  la  Cronología  son  "los  dos  ojos  de  la  Historia";  pero  en  tanto  que 
i  primera,  a  pesar  de  las  vicisitudes  y  azares  políticos  que  la  alte- 
an, siempre  conserva  un  sedimento  inalterable,  la  Cronología  es  lo 
lás  huidizo  e  incierto.  Tratándose  de  la  Historia  Sagrada,  son  tantos 
)s  problemas  de  ese  orden  que  para  muchos  es  casi  un  axioma  la 
firmación  de  que  en  ella  no  hay  cronología.  La  correspondiente  a 
i  época  anterior  a  Abraham  se  halla  vagamente  expresada  en  las 
os  genealogías  de  los  diez  patriarcas  anteriores  y  posteriores  al 
)iluvio,  que  son  al  propio  tiempo  genealogías  de  pueblos.  Mas  la  in- 
eguridad  de  las  cifras  y  su  naturaleza  no  nos  ofrece  base  segura, 
láxime  teniendo  en  cuenta  las  notables  divergencias  entre  el  TM  y 
1  Pentateuco  Samaritano.  Beroso,  historiador  caldeo,  también  trae 


58 


Literatura  bíblica 


una  serie  de  diez  reyes  antediluvianos  que  reinaron  en  Caldea,  pero 
su  cronología  es  igualmente  dudosa.  Considerábase  a  Hammurabí 
coetáneo  del  patriarca  Abraham;  pero  nuevos  descubrimientos  han 
hecho  variar  esta  hipótesis,  al  fijar  el  reinado  de  aquél  entre  los 
años  1870  a  1790  a.  C.  Falta,  pues,  un  punto  seguro  de  referencia. 

La  inmigración  de  Israel  en  Egipto  se  verificó  durante  la  domina- 
ción de  los  Hicsos,  pero  ésta  duró  varios  siglos.  La  fecha  del  Exodo 
tampoco  puede  fijarse  con  exactitud;  unos  opinan  que  tuvo  lugar 
bajo  Amenofis  II  (s.  xv  a.  C),  en  tanto  que  otros  creen  fue  Merneftá 
(s.  xin)  el  Faraón  que  interviene  en  aquel  memorable  suceso,  de  ahí 
la  oscilación  de  dos  siglos  en  la  data  de  Moisés. 

Con  más  visos  de  probabilidad  que  al  tratar  de  la  época  de  los 
Jueces,  suele  señalarse  el  reinado  de  David  alrededor  del  año  1000  a  C, 
y  por  lo  que  se  refiere  a  la  destrucción  de  Samaría  y  caída  del  reino 
de  las  Diez  Tribus  (722),  e  igualmente  a  la  ruina  de  Jerusalén  (586) 
y  cautiverio  de  Babilonia,  como  de  la  toma  de  esta  ciudad  por 
Ciro  (539),  los  documentos  asirios  proporcionan  no  despreciable  ayuda. 

Aún  más  seguros  puntales  cronológicos  tenemos  en  los  libros  de 
los  Macabeos  (que  siguen  la  era  seléucida:  1  octubre  312  a.  C). 

A  pesar  de  esos  hitos  que  puedan  señalarse,  son  tantas  las  cues- 
tiones promovidas  y  no  resueltas  en  torno  a  la  cronología,  como  a 
las  cifras  que  en  diversos  pasajes  se  aducen,  que  se  ha  dicho,  quizá 
con  razón,  radican  en  los  números  los  tres  cuartos  de  las  dificultades 
que  suscita  la  Biblia  en  el  orden  narrativo. 


Capítulo  III 


LIBROS  HISTORICOS  DEL  A.  T.— PENTATEUCO.— ESTUDIO 

GENERAL 


Sumario:  1.  El  Pentateuco. — 2.  Su  importancia. — 3.  Estilo 
literario. — 4.  Autor. 

1.  El  Pentateuco.  —  La  serie  de  libros  que  componen  la  Biblia 
la  comienzo  por  los  cinco  de  Moisés.  Los  hebreos  los  designan  con 
1  nombre  genérico  de  Tora11,  "Ley",  o  más  bien,  etimológicamente, 
enseñanza  "  (de  la  raíz  yarah,  "irradiar,  enseñar"),  nombre  vene- 
able  en  los  fastos  de  Israel  y  que  da  idea,  al  menos  parcial,  de  su 
ontenido.  La  versión  de  los  LXX  los  intitula  Pentateuco:  icévxe, 
inco;  Ts-jyo;,  libro,  denominación  que  a  través  de  la  Vulgata  (Pen- 
ateuchus)  ha  pasado  a  las  lenguas  modernas,  sugiriendo  simple- 
tiente  su  tradicional  seccionamiento  en  "cinco  libros",  sin  especifi- 
:ar  nada  respecto  a  su  naturaleza  o  contenido.  Son  los  siguientes : 

a)  Génesis  (^évecxc,  se.  xoatioi»,  "origen  del  mundo") :  narra  la 
¡reación  del  mundo  y  del  hombre,  los  orígenes  de  la  Humanidad,  elec- 
ión  de  Abraham  como  padre  del  pueblo  de  Dios  y  la  historia  de  los 
)atriarcas  Abraham,  Isaac,  Jacob  y  José,  terminando  con  la  muerte 
le  estos  dos  últimos.  Es  el  más  extenso  de  los  cinco. 

b)  Exodo  (ízyy.z,  se.  AIjóictoo,  "salida  de  Egipto") :  refiere  la  es- 
:lavitud  de  los  hebreos  en  la  tierra  de  Egipto,  su  portentosa  libera- 
ción con  caracteres  de  epopeya  por  mediación  de  Moisés,  el  paso  del 
Víar  Rojo,  promulgación  del  Decálogo  en  el  Sinaí,  ejecución  del  Ta- 
)emáculo  y  ornamentos  sacerdotales. 

c)  Levítico  (),c'jsiTixóv,  se.  p'.,3Xíov),  llamado  por  los  rabinos  tórat 
^ohanim,  "código  sacerdotal":  contiene  la  organización  del  culto 
•agrado,  ritos  de  los  sacrificios,  consagración  del  sacerdocio,  pureza 
egal  y  código  de  la  santidad.  Es  como  un  paréntesis  en  el  relato 
üstórico. 

d)  Números  ( ápt6}ioí ) :  empieza  con  el  censo  de  las  Tribus — de 
ihí  su  nombre — ,  y  cuenta  las  peregrinaciones  del  pueblo  hebreo  a 


60 


Literatura  bíblica 


través  del  desierto,  desde  el  Sinaí  hasta  las  llanuras  de  Moab,  a  las 
puertas  de  la  tierra  de  Canaán.  Intercálanse  variadas  disposiciones 
legales  y  la  enumeración  de  las  cuarenta  etapas  del  desierto,  desde  la 
ciudad  de  Ramsés  (Egipto). 

e)  Deuteronomio  ( Ssüxspovo'jjLtov,  "segunda  ley"):  escrito  en  for- 
ma parenética,  de  cuatro  discursos — el  segundo  de  gran  extensión — , 
puestos  en  boca  de  Moisés:  1.°  mirada  retrospectiva;  2.°  exposición  mi- 
nuciosa de  la  Ley;  3.°  anuncio  de  sanciones  a  los  contraventores,  y 
4.°  recapitulación,  con  amenazas  y  promesas.  Siguen,  a  modo  de  Apén- 
dice: dos  magníficos  cánticos,  últimas  disposiciones  del  Legislador 
y  relato  de  su  muerte. 

La  designación  de  cada  uno  de  estos  cinco  libros  por  los  judíos  se 
basa  en  la  palabra  inicial  de  cada  uno,  o  una  de  las  primeras,  que  sea 
más  expresiva,  al  tenor  siguiente: 

a)  Bcre'sit  ("al  principio"),  Génesis; 

b)  Semót  ("nombres",  del  clan  jacobita,  al  ir  a  Egipto),  Exodo; 

c)  Wa-yiqra'  ("llamó"  Dios  a  Moisés),  Levítico; 

d)  Bemidbar  ("en  el  desierto"),  Números; 

e)  Dcbarim  ("palabras",  de  Moisés),  Deuteronomio.  Item:  misne*  tora",  "rei- 

teración de  la  Ley". 

2.  Importancia. — El  Pentateuco  es,  por  su  contenido,  la  porción 
más  importante  y  como  base  y  fundamento  de  los  restantes  libros 
del  A.  T.  Su  alta  categoría  se  pone  también  de  relieve  reiteradas  ve- 
ces en  el  N.  T.  Notable  hasta  por  su  misma  extensión,  ya  que  compren- 
de la  cuarta  parte  de  la  Biblia  hebrea — la  quinta  incluyendo  los  li- 
bros deuterocanónicos — ,  ha  gozado  siempre  entre  los  judíos  de  sin- 
gular predicamento  y  de  más  alta  veneración  que  las  restantes  porcio- 
nes' del  texto  sagrado.  Israel  fue  lo  que  fue  ante  todo  por  la  Torá.  Su 
contenido  y  hasta  su  mismo  estilo  se  reflejan  en  los  demás  libros  an- 
tiguotestamentarios  hasta  el  extremo  que  ha  venido  a  constituir  los 
cánones  clásicos  de  todos  los  géneros  literarios  en  prosa  y  verso  re- 
presentados en  la  Biblia,  incluso,  en  cierto  modo,  los  del  Nuevo  Tes- 
tamento. Su  fin  principal  es  consignar  y  establecer,  con  la  firmeza 
de  la  palabra  escrita,  que  si  hoy  tiene  mucha  autoridad,  inmensamen- 
te mayor  la  tenía  en  la  antigüedad,  la  constitución  teocrática  del 
pueblo  hebreo,  sus  dogmas  y  su  moral. 

Aunque  el  Pentateuco  se  considere  principalmente  como  la  histo- 
ria de  los  orígenes  del  mundo  y  del  pueblo  hebreo  en  la  edad  patriar- 
cal y  heroica,  al  par  que  como  Ley  por  antonomasia  de  Israel,  su  esta 
tuto  teocrático,  en  realidad  contiene  un  conjunto  sumamente  hete 
rogéneo  de  materias.  No  es  propiamente,  por  su  forma,  un  relato  his 
tórico,  al  menos  al  estilo  clásico  o  moderno,  ni  es  tampoco  un  códigc 
aun  cuando  participe  de  uno  y  otro.  Más  bien  constituye  un  géner» 
complejo,  en  el  que  historia,  genealogías,  venerandas  tradiciones,  su 
cesos  familiares,  cánticos,  teofanías,  por  un  lado;  y  leyes  civiles,  pe 
nales,  sociales,  así  como  también  rituales  y  ceremonias  religiosas  d 


4.  T.:  Estudio  general  del  Pentateuco 


61 


todo  orden,  por  otro,  se  mezclan  y  compenetran  íntimamente,  sirvien- 
ta a  veces  el  suceso  histórico  de  marco,  ocasión  o  trasfondo  aclarato- 
rio al  precepto  estatutario  o  disposición  legislativa. 

Contiene,  pues,  ante  todo  el  Pentateuco  la  historia  del  pueblo  he- 
breo, desde  Abraham,  su  progenitor,  hasta  la  muerte  de  Moisés,  su 
legislador,  y  preliminares  de  la  entrada  en  Palestina,  con  los  preám- 
bulos necesarios  para  situarlo  convenientemente  en  el  tiempo  y  el 
espacio  y  establecer  las  obvias  conexiones  con  otros  pueblos.  Es  asi- 
mismo la  Ley  religiosa  y  el  estatuto  nacional,  en  una  pieza,  del  pue- 
blo escogido,  formando  entrambos  su  constitución  teocrática,  que 
perdurará,  aun  a  través  de  la  Monarquía,  hasta  que  se  disuelva  su 
nacionalidad  en  la  Diáspora. 

Pero  en  esa  doble  y  recia  urdimbre  se  va  tejiendo  todo  el  complejo 
de  la  vida  entera  de  ese  pueblo  y  reflejándose  su  psicología,  su  nobi- 
lísimo ideario  religioso,  su  elevada  moral,  su  cultura  y  sus  artes,  sus 
quehaceres  cuotidianos  y  actividades  varias,  sus  ideales  y  aspiraciones, 
sus  transgresiones  y  apostasías  y  la  perenne  e  indefectible  providen- 
cia de  Yahvé. 

3.  Estilo  literario. — Dentro  de  la  compleja  variedad  de  mate- 
rias que  abarca  el  Pentateuco  adviértese  en  él  una  gran  unidad  de 
Lenguaje.  A  diferencia  de  los  más  antiguos  monumentos  de  otras  lite- 
raturas, en  que  el  idioma  muestra  sus  primeros  balbuceos,  la  lengua 
hebrea  se  nos  presenta  en  el  Pentateuco  ya  plenamente  formada,  su- 
perados los  primeros  estadios  de  su  evolución.  En  esto  coincide  la  li- 
teratura hebreo-bíblica  con  la  griega.  Claro  está  que  en  estrecha  re- 
lación con  esta  cuestión  lingüístico-literaria  se  plantea  la  de  la  fecha 
de  la  redacción  definitiva  de  los  Cinco  Libros  de  Moisés;  mas,  con 
todo,  hay  que  reconocer  no  se  advierten  profundas  diferencias  en  el 
lenguaje,  aun  cuando  puedan  señalarse  matices  de  estilo. 

Comparando  el  hebreo  del  Pentateuco  y  de  toda  la  Biblia  con 
otras  lenguas  afines,  se  echa  de  ver  en  él  un  grado  mayor  de  evolu- 
ción, notorio  sobre  todo  con  respecto  al  árabe.  Escasos  e  insignifican- 
tes son  los  arcaísmos  que  pueden  registrarse,  v.  gr.,  forma  común 
masculina  y  femenina  del  pronombre  de  tercera  persona  y  de  algún 
substantivo,  como  na'ar,  "muchacho,  -a". 

Podrá  argüirse  que  el  texto  conservado  es  el  que  fijaron  los  Ma- 
soretas  en  plena  Edad  Media;  pero  la  extremada  escrupulosidad  y  con- 
servatismo  que  presidieron  la  obra  de  éstos  y  la  religiosa  veneración 
de  que  siempre  rodeó  el  pueblo  hebreo  sus  libros  sagrados  cierran  el 
camino  a  toda  sospecha  de  alteración  en  el  texto  original  de  los 
mismos. 

La  morfología,  que  marca  la  pauta  de  una  lengua,  y  la  sintaxis, 
que  muestra  el  genio  de  ésta,  son  fundamentalmente  idénticas  en  el 
Pentateuco  y  restantes  libros  del  A.  T.  y  se  han  perpetuado  hasta 
el  hebreo  moderno.  El  vocabulario  tampoco  difiere  del  usado  en  éstos, 
con  la  única  salvedad  de  los  poéticos,  principalmente  Salmos  e  Isaías, 


62 


Literatura  bíblica 


en  los  que  hay  más  riqueza  de  léxico,  en  consonancia  con  su  índole 
y  rango  literario. 

Sin  embargo,  el  estilo,  tan  íntimamente  ligado  al  autor  como  a 
la  materia,  varía  enormemente  en  relación  con  la  heterogeneidad  de 
asuntos  tratados;  hay,  con  todo,  notas  generales  ostensibles  en  todo 
el  complejo  pentatéutico.  Diafanidad  y  soltura,  extraordinaria  lucidez 
ideológica,  rítmicas  e  ingenuas  repeticiones  semejantes  a  las  del  estilo 
homérico,  nobleza  y  elevación  sin  par,  que  a  veces  alcanzan,  en  su 
sencillez,  los  linderos  de  lo  sublime,  y  un  encanto  indefinible,  cual  no 
se  percibe  en  ningún  otro  libro  humano,  son  las  cualidades  litera- 
rias más  destacadas  que  avaloran  los  cinco  volúmenes  de  Moisés. 

4.  Autor  del  Pentateuco. — El  nombre  de  Moisés  va  inseparable- 
mente unido  al  Pentateuco;  la  Torá,  ley  divina,  es  asimismo  "la  ley 
de  Moisés".  Más  de  setecientas  veces  se  le  nombra  en  la  Biblia,  y  casi 
todos  los  capítulos  del  Levítico  y  Números,  además  de  muchos  párra- 
fos, van  encabezados  con  la  fórmula  "Yahvé  habló  a  Moisés  diciendo". 

Hay  que  distiguir,  no  obstante,  entre  la  autenticidad  de  la  reve- 
lación mosaica  y  la  paternidad  de  Moisés  con  respecto  al  Pentateuco. 
Moisés  es  el  legislador  inspirado  de  Israel,  y  su  Ley  se  halla  contenida 
en  el  Pentateuco,  único  código  fundamental  conocido  del  pueblo  is- 
raelita, con  las  adiciones  correspondientes  a  lo  recibido  anteriormente 
de  los  Patriarcas  y  posteriormente  de  los  Profetas,  éstos  como  suce- 
sores y  aquéllos  como  antecesores  de  Moisés.  En  cuanto  a  la  autentici- 
dad mosaica  de  todo  el  Pentateuco  la  tradición  judía  y  la  cristiana  de 
consuno  han  venido  admitiéndola  sin  discusión  hasta  la  Edad  Moder- 
na, con  rarísimas  excepciones  (v.  gr.,  el  judío  español,  gran  exegeta, 
Abraham  Ibn  'Ezra,  s.  xn). 

A  partir  del  siglo  xvi  surgen  las  impugnaciones  tanto  en  el  campo 
protestante  y  judío  como  incluso  en  el  católico.  Richard  Simón,  reli- 
gioso oratoriano,  planteó  la  cuestión  en  su  famosa  obra  Histoire  criti- 
que du  Vieux  Testament  (1678),  que  levantó  gran  revuelo.  El  médico 
de  Luis  XV,  Jean  Asdruc  (1753),  fue  el  iniciador  de  la  teoría  de  los 
documentos  (elohista  y  yahveísta  por  el  nombre  dado  a  Dios,  en  cada 
uno,  a  lo  largo  del  Génesis),  que  extendieron  a  todo  el  Pentateuco  y 
sistematizaron  varios  autores  alemanes,  singularmente  Wellhausen 
(1899),  distinguiendo  los  cuatro  documentos  siguientes  como  presun- 
tas fuentes  del  mismo: 

P  (al.  Priester  Kodex,  "Código  Sacerdotal";  "Presbiteral"  podría 
decirse  en  español),  E  (Elohista),  J  (al.  Jah viste,  "Yahveísta"  o  Y  en 
español),  y  D  (Deuteronomio) .  Posteriormente  se  intentó  fijar  la  fecha 
de  cada  uno. 

Esta  teoría  de  los  documentos,  reforzada  con  diversos  postulados 
filosóficos  y  gran  aparato  científico,  ha  estado  en  boga  durante  más 
de  medio  siglo,  sostenida  principalmente  por  la  crítica  racionalista; 
pero,  aunque  no  totalmente  descartada  ni  suplantada  por  otra,  ha 
perdido  mucho  de  su  anterior  predicamento. 


T.:  Estudio  general  del  Pentateuco 


63 


Otra  orientación,  marcada  sobre  todo  por  algunos  exegetas  escan- 
inavos,  aboga  por  los  fueros  de  la  tradición  oral,  considerando  como 
sunto  menos  importante  la  fecha  de  la  redacción  del  Pentateuco, 
sentando  como  base  fundamental  la  antigüedad  de  su  contenido. 

Ampliando  los  dictámenes  promulgados  en  1906,  la  Comisión  Bí- 
lica  en  1948  "ha  admitido  la  existencia  de  fuentes  y  un  acrecenta- 
íiento  progresivo  de  las  leyes  mosaicas  y  relatos  históricos,  debido  a 
is  condiciones  sociales  y  religiosas  de  los  tiempos  posteriores".  Y  aña- 
e:  "Invitamos  a  los  sabios  católicos  a  estudiar  sin  prejuicios  estos 
roblemas  a  la  luz  de  la  crítica  y  de  los  datos  de  las  otras  ciencias 
Racionadas  con  la  materia,  seguros  de  que  este  estudio  establecerá 
i  gran  parte  y  la  profunda  influencia  de  Moisés  como  autor  y  le- 
islador." 

La  literatura  judaica  postbíblica  y  no  pocos  apologistas  y  doc- 
Dres  cristianos  consideraron  a  Esdras,  el  gran  "escriba,  versado  en  la 
ey  de  Dios",  como  "restaurador  del  Pentateuco",  es  decir,  el  que  le 
io  la  forma  y  composición  definitiva,  después  de  haber  pasado  tal 
ez  por  varias  recensiones. 

Resumiendo  el  actual  estado  de  esta  cuestión  dice  la  Biblia  de 
srusalén  (Les  Nombres,  Introd.,  p.  15):  "La  substancia  del  Penta- 
íuco  es  mosaica.  A  Moisés  remontan,  en  su  originalidad  básica,  la  re- 
gión de  Israel  y  el  Pentateuco,  que  la  expresa.  La  Revelación  hecha 
Moisés,  y  recibida  y  consignada  por  escrito  por  él,  se  ha  hecho  ex- 
lícita  en  las  leyes  posteriores  contenidas  igualmente  en  el  Penta- 
5uco.  Moisés  es  el  fundador  de  la  comunidad.  Asamblea  religiosa  en 
l  Sinaí,  unión  de  tribus  que  gravitan  en  torno  a  Cades,  pueblo  cons- 
ituído,  que  inicia  su  arraigo  en  las  estepas  de  Moab,  Israel  sigue  do- 
linado  por  la  personalidad  de  Moisés." 

La  forma  literaria,  variada  y  de  subidos  quilates  estéticos  hasta 
hora  no  suficientemente  apreciados  en  su  profundo  valor,  que  ha 
odido  sufrir  las  vicisitudes  de  los  siglos  hasta  su  definitiva  fijación, 
s,  con  todo,  cosa  secundaria,  al  lado  de  la  recóndita  filosofía  que  en 
stos  libros  se  encierra  y  de  esos  primerísimos  valores  que  se  enlazan 
on  la  Teología  y  las  más  puras  tradiciones  de  Israel. 


Capítulo  IV 


LOS  CINCO  LIBROS  DEL  PENTATEUCO 


Sumario:  1.  La  Torá  y  su  división. — Génesis:  2.  Naturaleza. 
3.  División. — 4.  Importancia. — 5.  Estilo. — 6.  Episodios  prin- 
cipales.— 7.  Trascendencia. — Exodo:  8.  Naturaleza. — 9.  Di- 
visión.— 10.  Estilo. — 11.  Episodios  principales. — 12.  Trascen- 
dencia.— Levítico:  13.  Naturaleza. — 14.  División. — 15.  Estilo. 
16.  Pasajes  principales. — 17.  Trascendencia. — Números:  18. 
Naturaleza. — 19.  División. — 20.  Estilo. — 21.  Pasajes  principa- 
les.— 22.  Influencia. — Deuteronomio :  23.  Naturaleza. — 24. 
División. — 25.  Estilo. — 26.  Pasajes  principales. — 27.  Tras- 
cendencia. 

1.  La  Torá  y  su  división. — Aun  cuando  la  Torá  constituya  una 
gran  unidad  ideológica  y  doctrinal,  no  obstante,  dada  su  complejidad 
y  amplitud  de  contenido,  aparece  dividida,  desde  tiempos  muy  anti- 
tiguos,  en  cinco  partes  o  libros,  que  se  denominan,  entre  los  hebreos, 
hamsa  homsé  Tora'1,  "los  cinco  quintos  de  la  Torá",  es  decir  Vj  xsvxáxeu- 
£o<;  pí^Xoc,  "el  libro  en  cinco  volúmenes",  según  la  versión  de  los 
LXX  (s.  iii  o  ii  a.  C).  Como  queda  anteriormente  indicado,  estos 
son:  Génesis,  Exodo,  Levítico,  Números  y  Deuteronomio,  cuyo  conte- 
nido y  caracteres  exponemos  a  continuación. 

GÉNESIS 

2.  Naturaleza. — El  primer  libro  del  Pentateuco  narra  la  historia 
de  las  promesas,  desde  la  creación  de  Adán  hasta  la  muerte  de  José. 
En  él  se  puede  distinguir  la  contribución  de  las  tres  tradiciones,  yah- 
veísta,  que  es  la  preponderante,  elohista  y  sacerdotal  (B.  J.),  si  se  ad- 
mite como  viable  y  fundamentada  esta  hipótesis  en  su  redacción. 

Comparado  con  los  otros  cuatro,  el  Génesis  constituye  visible- 
mente un  libro  aparte,  también  de  variado  contenido,  pero  cuyas  par- 
tes aparecen  hábilmente  enlazadas  entre  sí;  es,  por  otro  lado,  de  más 
universal  prestancia.  Los  cuatro  restantes,  desde  un  punto  de  vista 

6 


66  Literatura  bíblica 

exclusivamente  literario,  no  tienen  otro  nexo  de  unidad  sino  el  que 
dimana  de  la  persona  de  Moisés. 

El  fin  del  Génesis,  como  el  de  toda  la  Sagrada  Escritura,  es  emi- 
nentemente religioso;  por  eso  se  ponen  de  relieve  todos  los  hechos  que 
son  preparación  para  la  teocracia,  es  decir,  la  institución  del  reino  de 
Dios  en  el  A.  T.,  a  la  que  seguirá  un  hecho  definitivo,  centro  de  la 
historia  humana:  la  venida  del  Mesías  prometido. 

3.  División. 

I.  Prehistoria  y  pro-  (  1.  Creación  del  universo  y  del  hombre:  1-27. 

t  o  historia  del  2.  Paraíso;  1.a  mujer;  prevaricación:  28-3. 

mundo  y  del  hom-  j  3.  Corrupción  general;  diluvio:  4-9. 

bre  (1-11)    (  4.  Dispersión;  genealogía  de  Sem  a  Abraham:  10-11. 

faMarcaf6  ¡Vi  1 1"  »e™á°:  hisí?ria  d5  f aham;  12:25";l9  „ 
l,,,  .  ,  •  ,      {  2.°        "  "       de  Isaac  y  Jacob:  2519-36. 

(12-50)     .    !    .         (  3"      "  "       de  José  y  SUS  hermanos:  37-50- 

Algunos  exegetas  dividen  el  Génesis  a  tenor  de  la  expresión:  "Es- 
tas son  las  generaciones  (o  genealogías)  de...",  repetida  once  veces  en 
el  curso  del  libro,  división  que  coincide  en  parte  con  la  indicada. 

4.  Importancia. — Numerosas  y  trascendentales  son  las  cuestiones 
implicadas  en  la  I  parte  del  Génesis,  cuyos  once  capítulos  están  ple- 
tóricos  de  contenido,  cual  ningún  otro  libro  de  ninguna  literatura  ni 
la  misma  Biblia,  incluido  el  Nuevo  Testamento.  Baste  el  enunciado 
de  esas  cuestiones  y  problemas:  Creación  ex  nihilo,  edad  del  mundo, 
Hexámeron  o  la  obra  de  los  seis  días,  Sábado,  la  cosmogonía  bíblica, 
su  relación  con  las  mitologías  paganas,  creación  y  dotes  del  primer 
hombre,  evolucionismo,  inmortalidad  del  alma,  Paraíso  terrenal,  ríos 
del  Paraíso,  creación  de  la  primera  mujer,  unidad  de  la  especie  hu- 
mana (monogenismo  contra  poligenismo),  prevaricación  de  los  pro- 
toparentes,  castigo  y  promesa  del  Redentor  (Protoevangelio),  multi- 
plicación y  depravación  del  linaje  humano,  genealogías  de  los  patriar- 
cas, longevidad  de  éstos,  edad  del  género  humano,  propagación  y  di- 
fusión de  éste,  diluvio,  arca  de  Noé,  torre  de  Babel  y  dispersión  de  lo¿ 
pueblos,  diversidad  de  lenguas,  etnografía,  origen  y  desarrollo  del  pa- 
ganismo. 

La  II  parte  encierra  asimismo  capital  importancia  para  la  histori* 
del  pueblo  escogido  y  su  misión  excepcional  en  el  mundo,  como  depo 
sitario  de  la  Revelación  y  cuna  del  Mesías.  Abarca  unos  tresciento 
años. 

5.  Estilo. — Con  singular  acierto  e  intuición  ponderó  Donoso  Coi 
tés  las  bellezas  de  este  libro  en  estos  términos: 


El  Génesis  es  bello  como  la  primera  brisa  que  refrescó 
los  mundos,  como  la  primera  aurora  que  se  levantó  en  el  ciel« 


T.:  Los  cinco  libros  del  Pentateuco 


67 


como  la  primera  flor  que  brotó  en  los  campos,  como  la  primera 
palabra  amorosa  que  pronunciaron  los  hombres,  como  el  primer 
sol  que  apareció  en  el  Oriente...  Si  buscáis  modelos  de  poesía 
bucólica,  ¿en  dónde  los  hallaréis  tan  frescos  y  tan  puros  como 
en  la  época  bíblica  del  patriarcado,  cuando  la  mujer,  la  fuente 
y  la  flor  eran  amigas,  porque  todas  juntas  y  cada  una  de  por 
sí  eran  el  símbolo  de  la  primitiva  sencillez  y  de  la  Cándida  ino- 
cencia? ¿Dónde  hallaréis  sino  allí  los  sentimientos  limpios  y 
castos,  y  el  encendido  amor  de  los  esposos,  y  la  misteriosa  fra- 
gancia de  las  familias  patriarcales?  (Disc.  sobre  la  Biblia.) 

En  efecto,  todo  en  él  respira  sublimidad,  sencillez,  verdad  y  encan- 

0  poético.  Posee  en  mayor  grado  que  ningún  otro  libro  de  la  literatura 
miversal  ese  conjunto  de  valores  humanos  y  estéticos  que  constituyen 
ds  cánones  eternos  de  la  belleza  literaria.  El  ha  dado  la  pauta  de  to- 
los Jos  géneros  literarios  representados  en  la  Biblia.  Historia,  genea- 
Dgías,  descripciones,  oráculos,  cuadros  de  costumbres,  diálogos,  dis- 
ursos,  gentilezas,  poesía,  filosofía  (mucha  más  de  la  que  aparenta  su 
encillez)  y  hasta  lingüística;  en  suma,  todas  las  modalidades  posi- 
>les  de  la  actividad  literaria  que  se  manifiestan,  algunas  en  altísimo 
jado,  en  los  demás  libros  de  la  Biblia,  tienen  cumplida  expresión  en 

1  Génesis. 

Considerarlo  como  un  simple  libro  de  historia  es  empequeñecerlo, 
ra  que  en  realidad  es  un  espléndido  poema  épico  de  los  orígenes  del 
nundo,  del  hombre  y  del  pueblo  de  Dios;  aun  desde  el  punto  de  vista 
le  su  estructura  interna,  quizá  no  fuera  descaminada  tal  concepción. 

se  olvide,  además,  que  la  epopeya  es  la  forma  de  la  historia  en  los 
meblos  primitivos. 

A  lo  largo  del  Génesis  se  encuentran  numerosos  fragmentos  poé- 
icos,  ya  destacados  en  algunas  ediciones  y  versiones,  y  aún  podrían 
icotarse  muchos  más;  y  hay  porciones  que  por  su  colorido  poético  y 
íasta  por  el  ritmo  del  lenguaje  parecen  una  prosificación  de  antiguos 
)oemas,  aspecto  éste  intuido  por  algunos  exegetas,  pero  aún  no  ple- 
íamente  estudiado. 

Su  estilo  es  extremadamente  lúcido,  expresivo,  rebosante  de  ver- 
lad  y  lleno  de  sugestión.  Grandes  y  variados  son  los  valores  de  los 
'estantes  libros  del  A.  T.;  pero  si  por  hipótesis  todos  se  hubieran  per- 
iido,  bastaría  el  Génesis  como  imperecedero  monumento  de  la  gran- 
leza  de  Israel. 

6.  Episodios  principales. — La  creación  del  mundo  y  del  primer 
íombre,  la  prevaricación  de  los  protoparentes,  el  diluvio,  son  relatos 
iue  se  encuentran  asimismo  en  los  antiguos  poemas  mitológicos  como 
eos  lejanos  de  antiquísimas  tradiciones;  pero  en  el  Génesis  revisten 
in  encanto  infinitamente  superior,  al  par  que  una  elevación  rayana 
aa  lo  sublime,  desde  el  primer  versículo,  como  ya  hizo  notar  el  anó- 
ümo  autor  del  tratado  rcepi  5<¡>oü<;,  "Sobre  lo  sublime"  y  han  repetido 
posteriormente  muchos  exegetas  y  autores.  En  ninguna  literatura, 
mtigua  ni  moderna — si  exceptuamos  en  algunos  aspectos  los  Evan- 


68 


Literatura  bíblica 


gelios — ,  hay  un  libro  comparable  con  el  Génesis,  por  el  inefable  atrac- 
tivo de  sus  narraciones  y  el  encanto  sin  par  de  los  cuadros  que  nos 
pinta.  El  interés  no  decae  ni  un  momento,  y  es  tan  variado  y  rico  su 
contenido,  tan  universales  sus  valores  y  profundos  sus  misterios,  que 
en  ciertos  órdenes  es  el  libro  cumbre  de  la  Biblia. 

La  historia  de  los  patriarcas  encierra  un  conjunto  de  bellezas  y 
valores  hondamente  humanos,  escenas  henchidas  de  dulce  emotividad 
y  pletóricas  de  vida. 

Singularmente  la  historia  de  José,  "una  de  las  más  bellas  de  la 
literatura  humana"  (Ricciotti),  abunda  en  rasgos  de  gran  ternura 
y  episodios  conmovedores. 

El  sacrificio  de  Isaac,  la  reconciliación  de  Jacob  y  Esaú,  el  recono- 
cimiento de  José  y  sus  hermanos,  el  encuentro  del  mismo  con  su  padre 
Jacob,  son  cuadros  de  sublime  belleza  e  imponderable  emoción. 

Las  bendiciones  del  patriarca  a  sus  doce  hijos,  jefes  de  las  Tribus 
de  Israel,  que  cierran  el  libro  con  áureo  broche,  a  pesar  de  que  el  texto, 
algo  corrompido,  las  fórmulas  enigmáticas,  propias  de  los  oráculos,  y 
el  arcaísmo  del  lenguaje  hacen  a  veces  dudosa  y  ardua  la  interpreta- 
ción, forman  un  maravilloso  poema  de  gran  fuerza  descriptiva,  auda- 
ces figuras  y  gran  expresividad  lingüística,  con  numerosos  juegos  de 
palabras,  aliteraciones,  rimas  y  otros  ornatos  poéticos. 

7.  Trascendencia. — El  Génesis  ha  sido  un  libro  comentadísimo, 
mucho  más  que  ningún  otro,  por  los  judíos  en  todas  las  épocas;  tam- 
bién entre  los  Santos  Padres  y  escritores  cristianos  ha  sido  objeto  de 
preferente  atención.  Singularmente  acerca  del  Hexámeron,  la  obra  de 
los  seis  días,  se  ha  compuesto  una  cantidad  incalculable  de  estudios; 
a  veces  hasta  sobre  una  sola  palabra,  v.  gr.,  B'resit,  se  han  escrito 
largos  tratados. 

El  loable  afán  de  armonizar  "la  ciencia  con  la  fe",  o  más  concre- 
tamente la  cosmogonía  mosaica  con  los  postulados  de  la  Geología  y 
Paleontología,  inspiró  un  cúmulo  de  obras  desde  fines  del  pasado  si- 
glo, concebidas  con  un  criterio  que  hoy  juzgamos  equivocado,  pero 
que  de  alguna  manera  contribuyeron  al  esclarecimiento  de  la  cues- 
tión, hoy  planteada  en  términos  mucho  más  sencillos,  claros  y  con- 
vincentes. 

ÉXODO 

8.  Naturaleza. — Dos  son  los  temas  fundamentales  que  compren- 
de este  libro:  la  liberación  de  Egipto  y  la  alianza,  en  el  Sinaí,  uno  y 
otro  de  excepcional  importancia,  que,  estrechamente  enlazados,  cons- 
tituyen la  epopeya  portentosa  del  pueblo  de  Israel,  como  origen  de  su 
nacionalidad  y  razón  de  su  trascendental  destino  en  la  Humanidad 
Este  aspecto  se  refleja  en  toda  la  literatura  hebrea  bíblica  y  pos- 
terior. 

La  gran  figura  de  Moisés,  cuyos  orígenes  y  misión  divina  se  na 
rían,  así  como  su  poderosa  intervención  como  creador  de  la  naciona 


A.  T.:  Los  cinco  libros  del  Pentateuco 


69 


lidad  hebrea  y  legislador  perpetuo  de  Israel,  domina  todo  el  libro  con 
rasgos  gigantescos.  "Si  se  niega  la  realidad  histórica  de  estos  hechos 
y  de  la  persona  de  Moisés,  resulta  inexplicable  la  historia  siguiente  de 
Israel,  su  fidelidad  al  yahveísmo,  su  adhesión  a  la  Ley  de  Moisés1 ' 
(B.  J.,  L'Exode,  Intr.  p.  10.) 


9.  División. — Los  dos  temas  fundamentales  indicados  y  el  nexo 
importantísimo  que  los  une  dividen  claramente  el  libro  en  tres  partes : 


I.  Opresión  y  libe- 
ración de  Israel 

(1-1236) 


 I 


II.  Camino  del  Sinaí 
(1237-18)   


m.  En  el  Sinaí  (19- 
40)   


1.   Opresión:  c.  1. 
I  2.   Moisés,  su  infancia,  su  fuga  a  Madián;  su  voca- 
ción divina:  2-4. 
3.   Lucha  con  el  Faraón;  las  10  plagas;  salida  de 
Egipto:  5-123fi. 

La  partida.  Pascua  y  primogénitos:  1237-13"\ 
Paso  del  Mar  Rojo:  1317-1520. 
Las  aguas  de  Mará.  Codornices  y  maná:  1521-16. 
La  roca  de  Horeb.  Victoria  contra  Amalee.  Jetró, 
17-18. 

1.  La  gran  teofanía.  Decálogo:  19-20-1. 

2.  Código  de  la  alianza:  20--23. 

3.  Alianza  entre  Dios  e  Israel:  241"11. 

4.  Moisés  en  la  montaña:  2412-31. 

5.  El  becerro  de  oro:  32. 

6.  Prescripciones  de  Yahvé  a  Moisés:  Ejecución  y 

consagración  del  Tabernáculo:  33-40. 


i* 

3. 
/4- 


10.  Estilo. — Dada  la  multiplicidad  de  materias  que  integran  el 
Exodo,  su  estilo  es  variado  dentro  de  la  unidad  general.  En  la  narra- 
ción histórica  fluye  sencillo  y  transparente,  como  en  el  Génesis;  en 
las  prescripciones  legislativas  ostenta  una  gran  precisión,  claridad  y 
viveza.  Instáurase  en  este  libro  el  sistema  característico  en  la  Ley 
mosaica,  que  perdura  en  los  tres  siguientes,  de  entreverar  los  pre- 
ceptos legales  con  los  sucesos  históricos  que  los  motivaron  o  les  sirven 
de  marco,  lo  cual  confiere  especial  lucidez  y  valor  a  las  disposiciones 
jurídicas,  al  par  que  presta  indudable  amenidad  a  su  lectura. 

En  las  descripciones:  servidumbre,  vida  de  Moisés,  plagas,  teofa- 
nías,  maná  y  demás  sucesos  en  el  desierto,  dentro  de  la  inmaculada  y 
clásica  sencillez,  que  es  gala  escrituraria  y  sobre  todo  del  Pentateuco, 
brilla  una  viveza,  animación,  colorido  y  verismo  tan  luminosos  que 
jamás  podrá  conseguirlos  el  más  genial  y  ameno  narrador. 

El  himno  'Asirá11  V-Yahweh  (151"19)  es  el  más  sublime  epinicio  que 
jamás  celebró  lira  humana,  rebosante  de  fervor  y  entusiasmo  religio- 
sos, henchido  de  inspiración  y  sentimiento  y  realzado  por  soberbias 
imágenes  y  figuras.  Ha  influido  en  no  pocas  composiciones  líricas, 
entre  las  que  no  podemos  silenciar  la  conocidísima  Canción  a  la  vic- 
toria de  Levanto y  de  F.  de  Herrera,  que  parece  una  glosa  de  este 
himno  triunfal. 


70 


Literatura  bíblica 


Los  capítulos  relativos  a  la  construcción  del  Tabernáculo,  confec- 
ción de  las  vestiduras  y  ornamentos  sacerdotales  y  objetos  del  culto, 
aunque  faltos,  por  su  misma  naturaleza,  del  brío  y  colorido  que  tanto 
sugestiona  en  las  narraciones  precedentes,  constituyen,  no  obstante, 
verdaderos  modelos  de  minuciosa  y  detallada  especificación,  en  que 
no  falta  la  pincelada  psicológica  y  la  refinada  exquisitez.  Por  su  estilo 
y  contenido  más  bien  se  relacionan  con  el  libro  siguiente  (Levítico) 
que  con  la  parte  anterior  del  Exodo. 

11.  Episodios  principales. — Historia  con  honores  de  epopeya,  le- 
gislación, religión  y  liturgia,  estrechamente  enlazados,  informan  el 
fondo  del  Exodo.  Contiene  este  libro  los  primeros  textos  legislativos 
de  Israel,  cuyos  rasgos  más  salientes  son  el  carácter  religioso  y  la 
elevación  moral.  Son  muy  numerosos  los  problemas  de  índole  histó- 
rica, geográfica  e  institucional  que  suscita  este  libro. 

Los  veinte  primeros  capítulos  encierran  toda  la  grandeza,  intenso 
dramatismo  y  recia  vitalidad  de  la  más  espléndida  epopeya,  cuyos 
protagonistas  son:  Dios,  Moisés,  el  hombre  más  grande  que  ha  exis- 
tido, y  el  pueblo  más  excepcional  de  la  tierra. 

La  salida  de  Egipto  entre  fragores  de  tragedia,  el  paso  milagroso 
del  Mar  Rojo,  el  cántico  triunfal  subsiguiente,  cuyos  valores  hemos 
subrayado,  la  aparición  de  Yahvé  a  su  pueblo  en  el  Sinaí  y  promulga- 
ción del  Decálogo,  la  prevaricación  ante  el  becerro  de  oro,  son  los  mo- 
mentos cruciales  en  el  curso  del  libro  que  le  prestan  un  aliciente 
difícilmente  superable  por  ninguna  otra  epopeya  ni  libro  memorable 
de  la  Humanidad. 

12.  Trascendencia. — El  Exodo  en  la  vida  de  Israel  reviste  excep- 
cional importancia,  pues  contiene  los  orígenes  de  su  nacionalidad  y 
los  fundamentos  de  su  religión,  institución  de  sus  fiestas  cardinales 
y  base  de  su  ceremonial  litúrgico. 

En  el  Nuevo  Testamento,  sobre  todo  en  San  Juan  y  San  Pablo, 
hay  importantes  referencias  al  contenido  del  Exodo,  cuyos  grandes 
sucesos  se  interpretan  como  figuras  de  la  Nueva  Ley. 

Su  influencia  en  la  liturgia  y  ceremonial  de  la  Iglesia  es  desta- 
cada (Pascua  y  Cordero  pascual,  Pentecostés,  Tabernáculo,  etc.).  Más 
aún:  en  frase  de  Rábano  Mauro,  casi  todos  los  sacramentos  de  la 
Iglesia  están  esbozados  y  simbolizados  en  él. 

Aunque  son  escasos  los  comentarios  patrísticos  a  este  libro,  su  savia 
anima  a  menudo  las  instrucciones  y  homilías,  en  relación  con  la  tipo- 
logía bautismal  y  eucarística,  y  el  misterio  pascual. 

levítico 

13.  Naturaleza. — Continuación,  en  cierto  modo,  de  la  parte  final 
del  Exodo,  en  que  se  interrumpió  el  hilo  de  la  narración  para  describir 
la  estructura  y  características  del  Tabernáculo,  base  material  y  esce- 


A.  T.:  Los  cinco  libros  del  Pentateuco 


11 


iario  del  futuro  culto  litúrgico,  el  Levítico  es  en  una  pieza  el  Código 
sacerdotal  y  el  Ritual  de  los  sacrificios,  norma  de  conducta  individual 
f  social  y  prontuario  de  leyes  civiles  y  religiosas.  Pero  su  principal 
aspecto  es  el  de  Ritual:  de  los  sacrificios,  del  sacerdocio,  de  su  purifi- 
:ación  y  de  la  expiación.  Es,  sobre  todo,  una  síntesis  de  todos  los  sacri- 
ficios en  torno  a  los  conceptos  de  pecado,  expiación  y  ofrenda  a  la 
iivinidad. 

Abre  un  paréntesis  en  la  continuidad  del  relato  histórico  que  en- 
aza  Exodo  y  Números,  y,  por  su  carencia  de  alusiones  a  hechos  his- 
tóricos no  presenta  otro  vínculo  con  el  resto  del  Pentateuco  que  la 
igura  de  Moisés,  en  el  cual  se  centra  toda  la  reglamentación  y  el 
engarce  con  la  última  parte  del  Exodo  relativa  al  Tabernáculo  y  sacer- 
iotes,  que  es  como  el  hilo  conductor  que  nos  lleva  al  Levítico. 

La  compleja  estructura  de  este  libro  nos  le  presenta  como  una 
:olección  de  disposiciones  legales  de  variada  naturaleza  agrupadas 
:on  cierto  orden,  pero  sin  la  rígida  sistematización  de  un  Corpus 
uris.  Se  trata,  además,  de  encuadrar  las  prácticas  tradicionales  de 
srael  desde  los  tiempos  patriarcales  y  las  prescripciones  mosaicas  con 
as  costumbres  e  instituciones  ancestrales  y  las  adoptadas  de  otros 
>ueblos  cuya  influencia  sobre  Israel  es  indiscutible,  como  son  los  asirio- 
>abilónicos,  egipcios  y  cananeos.  La  labor  era  por  demás  ardua  y 
spinosa:  el  redactor  ha  recurrido  al  expediente  de  poner  bajo  los 
.uspicios  de  Moisés  las  diversas  disposiciones  legales  y  rituales,  me- 
llante la  fórmula:  "Habló  Yahvé  a  Moisés,  diciendo." 

"El  compositor  ha  recopilado  muchos  textos  antiguos,  que  se  ha 
imitado  a  completar,  por  ejemplo,  superponiendo  a  un  viejo  ritual  de 
lurificación  una  nueva  liturgia  inspirada  por  un  concepto  muy  ela- 
iorado  del  pecado  y  de  la  Ley.  De  ahí  que  siendo  esta  síntesis  eminen- 
emente  mosaica  en  su  fondo  religioso,  como  queda  demostrado,  sería 
ifícil  atribuir  su  redacción  al  propio  Moisés"  (B.  J.).  El  mismo  Lods, 
uya  tendencia  racionalista  es  notoria,  reconoce  en  la  codificación  del 
ievítico  un  afán  conservador,  más  celoso  de  exponer  la  costumbre 
Teexílica  que  de  reformarla;  de  ahí  que  sea  el  espíritu  mosaico  el 
ue  verdaderamente  informa  la  obra. 

14.    División. — Dentro  de  las  dificultades  que  la  empresa  ofrecía 
la  heterogeneidad  de  materias  y  elementos  componentes,  pueden 
istinguirse  en  el  Levítico  las  cuatro  partes  siguientes: 


t  Ritual  de  los  sa-     \  2-   Oblaciones,  c.  2. 


1.   Holocaustos,  c.  1. 


i  1.   Consagración  de  Aarón  y  sus  hijos,  c.  8, 
I.  Sacerdocio  (8-10)  ...  <  2.   Primeros  sacrificios  sacerdotales,  c.  9. 

(  3.   Reglamentación  complementaria,  c.  10. 


72 


Literatura  bíblica 


Animales  puros  e  impuros,  c.  11. 
La  puérpera,  c.  12. 
La  lepra,  13-14. 
Impurezas  sexuales,  c.  15. 
La  fiesta  de  la  expiación,  c.  16. 

Inmolaciones  y  sacrificios,  c.  17. 
Uniones  ilícitas  (e  impedimentos  matrimoniales) , 
c.  18. 

Leyes  y  sanciones  diversas,  19-20. 
Santidad  del  sacerdocio,  c.  21. 
Consumición  y  requisitos  de  las  ofrendas,  c.  22. 
Ritual  de  las  fiestas,  c.  23. 

Prescripciones  complementarias  y  sanciones, 
24-26. 

Apéndice  sobre  los  votos,  c.  27. 

15.  Estilo. — De  lo  anterior  se  desprende  que,  dada  la  compleja 
estructura  y  contenido  vario  del  Levítico,  "apenas  puede  considerár- 
sele como  un  libro  en  el  sentido  propiamente  literario"  (B.  J.).  Es  una 
recopilación  casi  exclusivamente  jurídica,  sin  intervención  apenas  de 
los  factores  vivos  que  tanto  animan  y  realzan  la  narración  en  los  otros 
libros  histórico- jurídicos  del  Pentateuco.  En  consecuencia,  su  exposi- 
ción ofrece  la  sequedad  propia  del  estilo  administrativo,  necesaria 
para  evitar  cualquier  interpretación  arbitraria  y  abusiva,  pero  al  mis- 
mo tiempo  con  una  gran  claridad  y  precisión,  cualidades  que  tan  a 
menudo  faltan  en  los  códigos  y  reglamentos  modernos. 

Pero  lo  que  sobre  todo  avalora  el  libro,  a  través  de  la  corteza  algo 
desabrida  de  su  forma  expositiva,  es  el  fondo  religioso  que  le  vivifica 
como  un  soplo  divino.  Con  frecuencia  se  refrendan  los  preceptos  le- 
gales con  una  sentencia  sobrenatural,  v.  gr.:  "Yo,  Yahvé,  tu  Dios", 
"no  profanen  mi  santo  Nombre",  "sed  santos,  porque  santo  soy  yo, 
Yahvé,  vuestro  Dios". 

Sobre  todo  el  capítulo  último  (26) — descartado  el  apéndice  final—, 
elevándose  sobre  la  aridez  expositiva  del  estilo  jurídico,  aduce  moti- 
vaciones de  honda  raigambre  psicológica  y  espiritual,  de  manera  que 
más  bien  que  fragmento  de  un  código  es  una  exhortación  moral  de 
gran  fuerza  convincente  y  persuasiva. 

16.  Pasajes  principales. — Los  dos  largos  capítulos  (13  y  14)  dedi 
cados  a  la  lepra  y  purificación  del  leproso,  exponen  con  minuciosa 
exactitud,  que  aún  maravilla  a  los  facultativos,  las  características  d< 
esta  espantosa  enfermedad,  tan  frecuente  en  otros  tiempos  en  lo: 
países  orientales,  y  sus  derivaciones  domésticas  y  sociales. 

Los  capítulos  18  y  20,  acerca  de  las  uniones  ilícitas  y  sus  sanciones 
constituyen  la  base  de  los  impedimentos  matrimoniales,  base  de  1í 
pureza  y  sanidad  del  matrimonio,  que  con  algunas  variantes  recogí' 
el  Derecho  Canónico. 

El  capítulo  26,  que  a  modo  de  conclusión  y  resumen  anuncia  prc 
mesas  de  bendición  a  los  observantes  y  castigos  y  maldiciones  a  lo 


III.  Pureza  ritual  (11-     i  2. 
16)    {  3. 

!45: 


IV.  Código  de  la  san-     |  / 
tidad  (17-27)   /  g 


A.  T.:  Los  cinco  libros  del  Pentateuco 


73 


contraventores  de  los  preceptos  divinos,  encierra  un  profundo  sentido 
humano,  basado  en  los  dos  móviles  que  espolean  la  conducta:  los 
premios  y  los  castigos.  Su  virtualidad  se  proyecta  sobre  la  historia 
entera  de  Israel. 

17.  Trascendencia. — El  Levítico  es  el  libro  más  representativo  de 
la  mentalidad  judaica  en  los  siglos  precedentes  de  la  era  cristiana, 
verdadera  "ciudadela  del  judaismo"  (B.  J.);  la  Misná  será  en  cierto 
modo  su  complemento,  en  consonancia  con  los  nuevos  tiempos  y  ten- 
dencias, a  partir  de  la  Diáspora.  Por  esta  razón  la  primitiva  Iglesia 
mantuvo  cierta  reserva  con  respecto  a  su  empleo,  a  pesar  de  lo  cual 
la  liturgia  le  debe  bastante  en  lo  relativo  a  las  grandes  solemnidades, 
sobre  todo  Pascua  y  Pentecostés. 

A  partir  de  Calmet  aparecen  comentarios  y  estudios  generales  o 
parciales  sobre  este  libro,  y  el  interés  que  hoy  día  despierta  el  estudio 
de  la  historia  de  las  religiones  y  sus  ritos  litúrgicos  ha  llamado 
la  atención  hacia  el  mismo  en  mayor  grado  que  en  épocas  anteriores. 

En  la  esfera  del  Derecho,  Instituciones  y  Medicina  también  presenta 
aspectos  de  relevante  interés. 

NÚMEROS 

.18.  Naturaleza. — El  título  de  este  libro  no  solamente  cuadra 
bien  por  el  censo  de  las  tribus,  con  que  da  comienzo,  sino  que  todo 
él  se  caracteriza  por  la  precisión  numérica  y  el  afán  organizador.  En 
él  se  ponen  los  fundamentos  de  la  nación  israelita,  cuya  primera  piedra 
es  el  censo  general  que  abre  el  libro.  La  especial  situación  de  este 
pueblo,  a  la  sazón  trashumante  por  los  desiertos,  pero  dueño  siempre 
del  terreno  que  pisa,  y  la  empresa  guerrera  que  ha  de  acometer  para 
posesionarse  de  la  tierra  de  Canaán,  son  motivos  determinantes  de  la 
organización  militar  que  campea  en  todo  el  libro,  en  el  que  "no  se 
habla  de  un  pueblo  que  emigra  con  toda  su  hacienda,  sino  de  un  ejér- 
cito que  se  mueve,  al  parecer,  hasta  sin  impedimenta"  (N.  C). 

Se  plantean  asimismo  las  relaciones  de  Israel  con  los  pueblos  co- 
marcanos, y  se  dictan  disposiciones  encaminadas  a  consolidar  la  es- 
tructura interna.  La  autoridad  suprema  política  reside  en  Moisés 
exclusivamente;  Aarón  y  sus  hijos,  auxiliados  por  los  levitas,  ejercerán 
las  funciones  litúrgicas.  Pero  la  idea  directriz  de  éste,  como  de  los 
restantes  libros  del  Pentateuco,  es  de  orden  superior,  religioso;  por 
eso,  en  definitiva,  "es  una  obra  teológica,  elaborada  con  elementos  au- 
ténticamente históricos,  pero  en  que  la  historia,  conforme  al  actual 
sentido  del  vocablo,  no  se  busca  por  sí  misma"  (B.  J.,  p.  13). 

En  todo  el  libro  se  manifiesta  la  generosa  devoción  del  pueblo  hacia 
el  santuario  de  Dios:  colectividad,  ejército,  campamento  en  torno  al 
Tabernáculo,  con  su  jefe-profeta,  todo  lleva  un  marcado  sello  teo- 
crático. 


74 


Literatura  bíblica 


19.  División. — Es  tan  vario  y  amalgamado  el  contenido  de  este 
libro,  que  a  cada  capítulo  corresponde  un  asunto  distinto  y  a  veces 
varios;  de  ahí  que  la  única  división  factible  sea  la  geográfica,  tomando 
como  puntos  de  referencia  el  Sinaí,  Cadesbarne  y  los  llanos  de  Moab. 
La  primera  etapa  comprende  un  año;  el  resto,  aproximadamente 
treinta  y  ocho.  He  aquí  el  esquema  e  índice  de  materias: 

¡  1.  Censo  de  las  tribus,  c.  1. 

i  2.  Orden  del  campamento,  c.  2. 

\  3.  Los  levitas  y  su  oficio,  3-4. 

I.  En  el  Sinaí  (1-10).  I  4.  Leyes  varias,  5-6. 

j  5.  Las  ofrendas  de  los  jefes,  c.  7. 

[  6.  Consagración  de  los  levitas,  8. 

\  7.  La  Pascua  en  el  Sinaí  y  la  partida,  9-10. 

II.  Descontento  del  pueblo.  Los  setenta  ancianos, 
c.  11. 

2.  Aarón  y  María  contra  Moisés,  c.  12. 

3.  Los  exploradores;  sedición  y  castigo,  13-14. 

4.  Leyes  sacrificiales,  c.  15. 

desbarne  (11-20)  ...  \  5.  Sediciones  contra  Moisés  y  Aarón,  16-17. 

1  6.  Derechos  y  deberes  de  los  levitas,  c.  18. 

I  7.  El  agua  lustral,  c.  19. 

[  8.  Las  aguas  de  Meribá.  Edom.  Muerte  de  Aarón, 

\  c.  20. 


III.  En  los  llanos  de 
Moab  (21-36)  ...  . 


1.  Victoria  contra  Arad.  La  serpiente  de  bronce. 

Amorreos,  c.  21. 

2.  Balaam  y  sus  oráculos,  22-24. 

3.  Prevaricación  en  Baal-Peor,  c.  25. 

4.  Nuevo  censo,  c.  26. 

5.  Derecho  hereditario.  Elección  de  Josué,  c.  27. 

6.  Fiestas  y  sacrificios.  Votos,  28-30. 

7.  Guerra  contra  los  Madianitas.  Botín,  c.  31. 

8.  División  de  Transjordania,  c.  32. 

9.  Las  40  etapas  del  desierto.  Futuras  fronteras, 

33-34. 

10.  Ciudades  levíticas  y  ciudades  de  refugio,  c.  35. 

11.  Herencia  de  las  mujeres,  c.  36. 


20.  Estilo. — Hemos  indicado  como  nota  destacada  en  el  Levítico 
su  falta  de  sistematización,  pero  al  menos  hay  en  él  bastante  unidad 
de  contenido:  es  el  código  del  culto  litúrgico.  El  libro  de  los  Números 
en  cambio,  es  "una  miscelánea,  en  la  que  se  mezcla  la  historia  con 
las  leyes"  (N.  C),  pero  de  tal  heterogeneidad  en  uno  y  otro  orden,  que 
apenas  se  advierte  ilación  entre  los  pasajes.  Por  consiguiente,  "en  un 
libro  de  formación  tan  multiforme  no  hay  que  extrañarse  de  que 
lenguaje  y  estilo  cambien  de  un  capítulo  a  otro,  y  hasta  de  un  párrafo 
a  otro  varían  a  veces  la  construcción  y  el  vocabulario.  Un  mismc 
término  recibe  acepciones  diferentes  según  los  contextos,  complicando 
la  labor  del  traductor"  (B.  J.,  p.  18). 

Es,  pues,  el  estilo  de  Números  multiforme  y  fuertemente  matizado 
de  gran  variedad,  viveza,  acción  y  emoción,  sin  que  falte  tampoco  Ib 


T.:  Los  cinco  libros  del  Pentateuco 


75 


igestión  de  lo  maravilloso.  En  los  textos  jurídicos  no  difiere  sensi- 
.emente  del  empleado  en  el  Exodo  y  el  Levítico:  neto,  preciso  y  libre 
;  ornatos.  Pero  entre  la  aridez  de  los  recuentos  numéricos,  sus  na- 
aciones,  que  son  "les  plus  vivantes  de  la  Bible"  (B.  J.),  superan  en 
iterés  las  más  emocionantes  creaciones  de  la  humana  fantasía.  Al- 
mos de  sus  textos  en  prosa  y  verso  revelan  una  gran  antigüedad. 

Hay  rasgos,  juegos  de  palabras  (v.  gr.:  218  16  y  258),  imágenes  y 
juras  de  extraordinaria  expresividad,  desparramadas  por  todo  el  li- 
•o,  aun  en  la  prosa,  que  nada  tienen  que  envidiar  a  las  más  audaces 
inspiradas  de  los  poetas  griegos  y  modernos,  v.  gr.:  "al  filo  de  la 
pada",  "comeréis  carne  hasta  que  se  os  salga  por  las  narices"  (ll23), 
s  una  tierra  que  devora  a  sus  habitantes"  (1334),  "ante  aquellos  gi- 
intes  de  la  tierra  de  Canaán  éramos  como  langostas"  (ib.),  "tierra 
íe  mana  leche  y  miel",  "este  pueblo  va  a  devorar  nuestros  contornos, 
mo  devora  un  buey  la  hierba  del  campo"  (224),  etc. 

Los  fragmentos  poéticos  que  se  insertan  (capíts.  21,  23  y  24),  quizá 
•ocedentes  todos  de  una  misma  colección — el  libro  de  las  "Guerras 
í  Yahvé" — ,  son  de  los  más  antiguos  ejemplares  de  la  poesía  hebraica, 
mos  de  vibrante  y  exaltado  lirismo,  pujantes  y  bellas  figuras  y  ex- 
üsitos  rasgos  de  delicada  emoción. 

21.  Pasajes  principales. — A  través  de  la  inconexa  multiplicidad 
¡  temas  e  incidentes  que  el  libro  de  los  Números  nos  ofrece,  desfila 
ia  visión  caleidoscópica,  de  singular  atractivo  e  infinitas  irisaciones, 
i  Israel  a  través  del  desierto.  El  detallado  pasaje  de  los  exploradores 
1  la  tierra  prometida,  la  serpiente  de  bronce,  la  sedición  de  Coré, 
itán  y  Abirón  con  sus  secuaces  y  el  tremendo  castigo  que  les  ful- 
inó  el  cielo  (c.  16),  Balaam  con  sus  oráculos  y  bendiciones,  la  preva- 
;ación  en  Baal-Peor  (o  Fogor)  y  la  campaña  subsiguiente  contra 
adián  son  episodios,  entre  todos,  que  prestan  singular  animación 
libro  y  se  destacan,  como  flores  en  el  desierto,  entre  la  aridez  de  los 
mputos  y  disposiciones  legales.  El  hecho  de  que  sea  todo  un  pueblo 
i  masa  el  que  interviene  como  personaje  principal  en  estos  sucesos 
nfiere  especial  grandeza  a  los  relatos. 

Las  lamentaciones  de  Moisés  ante  las  obstinadas  quejas  del  pue- 

0  (ll11*15)  son  de  gran  emotividad  y  fuerte  colorido. 

22.  Influencia. — Aunque  no  alcance  Números  la  trascendencia 

1  Génesis,  Exodo  y  Deuteronomio,  en  sus  peculiares  aspectos,  la 
ubra  de  este  libro  se  proyecta  sobre  diversos  pasajes  del  A.  T.,  v.  gr.: 
I,  106,  Edo.,  c.  45-46,  Sb.,  18-20-25,  y  del  Nuevo,  v.  gr.:  la  serpiente 
bronce  (Jn.,  314),  Balaam  (77  Pd.,  215  ss ;  Jds.,  v.  11;  Ap.,  214);  sobre 
lo  en  la  Ep.  a  los  Hebreos  se  registran  diversas  alusiones. 

También  en  la  liturgia  cristiana  hay  algunas  referencias. 
En  nuestros  días  es  más  comentado  y  estudiado  que  lo  fue  en  la 
tigüedad. 


76 


Literatura 


23.  Naturaleza, — Si  cada  uno  de  los  cinco  libros  del  Pentateucc 
presenta  su  fisonomía  particular  bien  marcada  en  cuanto  al  fondo  3 
a  la  forma  literaria,  el  Deuteronomio  se  distingue  más  que  ningunc 
otro  por  su  forma  típica  de  exposición  (discursos  en  boca  de  Moisés) 
estilo  (oratorio),  tono  personal  directo  (yo,  tú,  vosotros)  y  paterna 
unción. 

A  pesar  de  que  una  de  sus  denominaciones  entre  los  hebreos  eí 
Misneh  Tórah  (derivada  de  1718),  "repetición  de  la  Ley",  más  exacta  qu< 
la  de  "segunda  Ley"  (Deuteronomio),  en  realidad  "más  que  un  códigí 
legal  es  un  libro  parenético,  de  piedad,  un  catecismo,  una  exhortaciór 
viva  y  apremiante  a  la  vista  del  peligro  inminente  y  grave  de  qu< 
el  pueblo  olvide  los  beneficios  del  Señor  y  se  aparte  de  su  culto 
y  de  su  Ley.  Una  especie  de  Teología  moral,  deducida  de  la  historis 
de  Israel  y  expuesta  en  forma  exhortatoria"  (N.-C). 

La  idea  central  del  Deuteronomio  es  la  excepcional  prerrogativf 
de  Israel  como  pueblo  de  Dios  por  libérrima  voluntad  suya.  Todo  e 
contenido  del  libro  va  ordenado  hacia  esa  consideración:  el  recuente 
de  las  maravillas  operadas,  la  Ley  promulgada,  las  prevenciones  pan 
su  cumplimiento,  el  culto  litúrgico,  las  instituciones  religiosas,  civile- 
y  sociales;  el  anuncio  de  premios  y  castigos;  en  suma,  todo  el  pasade 
el  presente  y  el  porvenir  de  Israel  desfila  ante  la  muchedumbre  de 
pueblo  que  escucha  la  voz  de  Moisés.  El  Deuteronomio  es  el  gran  he 
raido  de  la  grandeza  del  pueblo  de  Dios. 

Aunque  se  advierten  varias  manos  en  la  composición  del  libro,  "te  ¡ 
soluciones  de  continuidad,  inserciones,  reiteraciones,  pluralidad  c 
conclusiones  obligan  a  admitir  varias  etapas  en  su  redacción...  Sí 
embargo,  es  patente  la  unidad  de  su  doctrina  y  de  su  inspiración,  i 
nunca  se  insistirá  demasiado  en  la  parte  preponderante  de  Moisés  e 
la  obra"  (B.  J.,  p.  13  y  15). 

24.  División. — También  el  contenido  de  este  libro  es  vario  y  coi  I 
piejo;  el  armazón  lo  constituyen  cuatro  discursos  de  Moisés,  más  I 
gunos  complementos. 


I.  Recapitulación 
histórica  (1-4) 


Primer  discurso  de  Moisés: 

1.  Proemio.  En  Horeb,  l1"18. 

2.  En  Cadesbarne,  l19"*6. 

3.  A  través  del  desierto,  21"25. 

4.  Ocup.  y  reparto  del  territorio  amorreo  (Se 


y  Og),  226-3. 

5.  Exhortación  y  conminaciones,  41"40. 

6.  Ciudades  de  refugio.  Epílogo,  441"49. 


L  T.:  Los  cinco  libros  del  Pentateuco 


77 


H,  Exposición  de  la 
Ley  (5-26)   


Segundo  discurso  de  Moisés: 

1.  Decálogo.  Observancia  de  la  Ley,  5-6. 

2.  Admoniciones  varias,  7-11. 

3.  Código    deuteronómico:    a)    leyes  cultuales, 

12-15. 

4.  b)  las  grandes  festividades,  161"17. 

5.  c)  prescripciones  varias,  relig.,  morales  y  ci- 

viles,1618-26. 


[I 


Sanciones  y  Epí- 
logo (27-34)   


Tercera  alocución  de  Moisés: 

1.  Renovac.  de  la  alianza  y  anuncio  de  sanciones, 

27-28. 

Cuarta  alocución  de  Moisés: 

2.  Amenazas  y  promesas,  29-30. 

3.  Ultimas  disposiciones,  c.  31. 

4.  Cántico  de  Moisés,  c.  32. 

5.  Bendiciones,  33. 
Muerte  de  Moisés,  c.  34. 


25.  Estilo. — Se  deduce  del  expresado  carácter  del  libro.  El  estilo 
ratorio,  que  tan  brillantes  manifestaciones  había  de  ofrecer  en  los 
rofetas,  se  ostenta  aquí  en  un  tono  de  majestuosa  y  apacible  sere- 
idad.  «Rara  vez  fondo  y  forma  van  tan  íntimamente  ligados.  El  Deu- 
sronomio  habla  al  corazón;  en  consecuencia,  su  estilo  será  oratorio 
insinuante.  A  pesar  de  la  pobreza  de  medios  sintácticos  que  le  ofre- 
e  la  gramática  hebrea,  nuestro  autor  ha  sabido  dar  a  su  frase  una 
mplitud  que  la  prosa  bíblica  pocas  veces  suele  alcanzar.  Así  se  ha 
odido  hablar  del  "período  deuteronómico".  No  quiere  esto  decir  que 
o  haya  construcciones  desmañadas  y  repeticiones:  aún  estamos  lejos 
e  la  perfección  de  la  retórica  griega.  Pero  estos  discursos  tienen  un 
liento  realmente  poderoso,  y  la  emocionante  excitación  al  amor  de 
)ios  del  capítulo  6.°  quedará  siempre  como  una  magnífica  página  de 
locuencia»  (B.  J.,  p.  11-12).  No  se  olviden,  por  otra  parte,  las  pecul'ares 
aracterísticas  del  genio  oriental,  con  respecto  a  los  moldes  griegos, 
ue  no  se  han  de  aplicar  inconsideradamente,  como  a  menudo  ocurre, 
•ara  valorar  las  creaciones  de  aquél. 

Hay  trozos  de  gran  colorido  poético,  abundantes  y  felices  metá- 
oras.  El  cántico  Ha'azinü  ha-samayim  (c.  32),  que  ensalza  el  poder 
tel  Dios  de  Israel,  único  verdadero,  es  el  maravilloso  canto  del  cisne 
e  Moisés:  un  grandioso  poema  de  vigor  y  potencia  poética  tales  como 
lo  es  fácil  encontrar  en  las  más  bellas  creaciones  de  la  lira  humana, 
íi  la  profundidad  de  su  contenido  ni  la  solidez  de  su  doctrina  abaten 
m  momento  el  vuelo  de  la  inspiración  y  el  airoso  movimiento  sen- 
imental. 

El  otro  fragmento  poético  (c.  33),  como  indica  su  encabezamiento, 
^  la  bendición  final  de  Moisés  sobre  los  hijos  de  Israel,  antes  de 
norir,  a  ejemplo  de  los  Patriarcas,  sobre  todo  de  Jacob  (vid.  Gn.,  50). 

Las  mismas  disposiciones  legales  que  se  insertan,  a  diferencia  de 
os  libros  anteriores,  suelen  presentarse  avivadas  por  motivaciones 
Ecológicas  y  sobrenaturales.  Pero  lo  que  más  cautiva  en  la  lectura 


I 


78  Literatura  bíblica 

del  Deuteronomio  es  el  tono  suave,  paternal,  blandamente  recrimina- 
torio y  rebosante  de  mansedumbre.  Fácil  es,  a  través  de  las  páginas  de 
este  libro  consolador,  representarse  a  Moisés,  "amado  de  Dios  y  de 
los  hombres",  aureolado  de  una  autoridad  casi  divina,  hablando  en  el 
ocaso  de  su  carrera  mortal  con  palabras  persuasivas  a  los  hijos  de  Is- 
rael, y  adoctrinándolos  en  "la  Ley  de  vida  y  de  sabiduría"  (Edo.,  451"8). 
La  forma  elocutiva,  de  índole  parenética  y  matización  sentimental, 
que  distingue  al  Deuteronomio,  influyó  poderosamente  en  no  pocos  es- 
critores bíblicos,  que  adoptaron  el  llamado  "estilo  deuteronómico". 

26.  Pasajes  principales. — La  primera  parte,  predominantemente 
histórica,  es  como  un  resumen  del  libro  anterior,  y  ofrece  todo  el 
atractivo  de  un  itinerario  o  relato  de  viajes  y  andanzas  de  un  pueblo 
patriarcal,  contado  por  el  protagonista  a  quienes  han  sido  también 
actores  o  parte  interesada  en  los  sucesos  y  sus  derivaciones. 

El  capítulo  5.°  es  como  la  representación  animada  de  la  sublime 
teofanía  del  Sinaí  y  promulgación  del  Decálogo.  Ya  hemos  ponderado 
anteriormente  la  fuerza  elocutiva  del  capítulo  6.°;  también  el  9.°  es 
de  gran  emoción.  Especial  interés  encierran  los  párrafos  del  capítu- 
lo 17  relativos  a  los  jueces  y  la  realeza,  como  también  el  20,  sobre  la 
humanización  de  la  guerra. 

Las  "maldiciones"  del  capítulo  27,  con  el  "Amén"  final  de  cada 
una,  que  todo  el  pueblo  había  de  contestar,  producen  honda  impre- 
sión; y  las  "bendiciones"  y  "maldiciones"  del  capítulo  28 — uno  de  los 
más  extensos  de  la  Biblia  hebrea,  pues  frisa  en  los  setenta  versícu- 
los— ,  basadas  en  el  amor  y  temor,  los  dos  resortes  fundamentales  de 
la  voluntad  humana,  son,  al  par  que  un  vademécum  de  moral,  un 
tratado  de  psicología  y  sociología. 

El  largo  cántico  Ha'azinü  ha-samayim  (c.  32)  de  43  estrofas,  es 
un  poema  de  altos  vuelos,  capaz  de  inmortalizar  por  sí  solo  a  un  poeta; 
recuerda  mucho  a  Isaías,  con  cuyo  primer  capítulo  presenta  notorias 
analogías. 

Finalmente,  las  bendiciones  del  capítulo  33,  que  presentan  evidente 
paralelismo  con  las  de  Jacob,  hasta  en  la  difícil  inteligencia,  lenguaje 
arcaico  y  defectuosa  conservación  del  texto,  hay  ráfagas  de  poderosa 
inspiración,  estilo  metafórico,  arcano  y  misterio,  de  gran  interés  para 
la  historia  de  cada  tribu. 

27.  Trascendencia. — Si  el  Génesis  ha  sido  el  libro  más  comentad( 
por  los  doctores  de  Israel,  y  el  Exodo  ha  constituido  el  épico  blasór 
de  sus  glorias,  el  Deuteronomio  ha  sido  el  más  amado  del  pueblo  he 
breo  y  el  que  destiló  en  su  lacerado  corazón,  a  través  de  tantos  dolore 
y  vejaciones,  el  bálsamo  de  un  consuelo  celestial;  son  muchos  los  que 
como  Josías  (77  Re.,  22)  han  llorado  lágrimas  de  compunción  con  L 
lectura  de  este  divino  libro. 

El  hecho  de  que  sea  como  síntesis  de  los  tres  anteriores  (Ex.,  Lv 
Nm.)  también  ha  contribuido  a  que  sea  particularmente  estimado 


1.  T.:  Los  cinco  libros  del  Pentateuco 


79 


nás  leído.  Ninguno  otro  del  Pentateuco,  ni  aun  del  Antiguo  Testa- 
nento,  pondera  y  ensalza  tanto  como  éste  la  alta  misión  de  Israel 
¡orno  pueblo  escogido  entre  todas  las  naciones.  En  cierto  modo  re- 
>resenta  el  elemento  efusivo  y  sentimental  de  Israel,  frente  al  legalista 
\  formulario  en  que  vino  a  degenerar  con  el  tiempo  la  sabia  regla- 
nentación  y  majestuosa  prestancia  de  las  prescripciones  levíticas. 

Ese  fermento  de  cordialidad  y  amorosa  entrega  a  Dios  informó 
;ran  parte  de  los  escritos  prof éticos,  y  había  de  constituir  el  mejor 
edimento  para  la  semilla  evangélica  y  la  Ley  del  amor. 

El  sentimiento  de  la  confraternidad  cristiana,  tan  acusado  en  los 
jrimitivos  fieles,  su  entusiasmo  por  la  Ley  de  Cristo,  la  prestancia 
le  las  solemnidades  religiosas  tienen  su  entronque  lejano  en  el  espíritu 
[ue  anima  al  Deuteronomio.  Desde  Orígenes,  su  primer  comentarista, 
ion  muchos,  en  los  tiempos  antiguos  y  modernos,  los  que  han  expla- 
íado  este  libro:  mención  especial  merece  Isaac  Abravanel,  sabio  exe- 
nta, padre  del  famoso  León  Hebreo. 


Capítulo  V 
JOSUE.  JUECES.  RUT 


Sumario:  Libro  de  Josué:  1.  Naturaleza. — 2.  Autor  y  fecha. 
3.  División. — 4.  Estilo. — 5.  Pasajes  principales. — 6.  Influen- 
cia.— Libro  de  los  Jueces:  7.  Naturaleza. — 8.  Autor  y  fecha. 
9.  División. — 10.  Estilo. — 11.  Pasajes  principales. — 12.  In- 
fluencia.—  Libro  de  Rut:  13.  Naturaleza.  — 14.  Autor  y 
fecha. — 15.  División. — 16.  Estilo  y  episodios. 

LIBRO  DE  JOSUÉ 

1.  Naturaleza. — Este  libro,  continuación  histórica  del  Pentateu- 
co, constituye  con  éste  el  llamado  algunas  veces  Hexateuco  ("Seis 
bros");  sin  embargo,  en  la  Biblia  hebrea  abre  la  segunda  sección 
N'bi'im).  Narra  los  sucesos  de  que  fue  actor  el  pueblo  hebreo  bajo 
i  dirección  militar  y  civil  de  este  caudillo,  sucesor  de  Moisés,  "fuerte 
n  las  batallas"  y  "grande  en  la  salud  de  los  elegidos  del  Señor,  con- 
3rme  a  su  nombre"  (Edo.,  461"8),  y  "lleno  del  espíritu  de  sabiduría" 
Dt.,  34°).  Por  eso  lleva  su  nombre  este  libro,  no  porque  necesaria- 
aente  haya  de  considerársele  como  su  autor. 

Evidente  es  su  estrecha  conexión  en  el  tiempo  y  el  contenido  con 
1  Pentateuco,  del  cual  es  continuación  y  complemento,  puesto  que, 
in  solución  de  continuidad,  en  él  se  refiere  el  cumplimiento  de  las 
romesas  de  Yahvé  a  su  pueblo,  dándole  posesión  de  la  tierra  que 
tiró  a  sus  padres,  los  patriarcas.  Algunos  pasajes  ofrecen  innegables 
Unidades  con  varios  otros  del  Exodo,  Números  y  Deuteronomio. 

El  fin  del  libro,  de  conformidad  con  el  carácter  general  de  la  his- 
oria  sagrada,  no  es  narrar  completamente  la  conquista  y  distribución 
e  la  tierra  de  Canaán,  sino  declarar  la  ayuda  divina  a  Israel  en  esta 
mpresa,  según  las  promesas  reiteradamente  formuladas.  Desde  el  pun- 
o  de  vista  histórico,  por  consiguiente,  este  libro  es  de  capital  impor- 
ancia  para  el  pueblo  de  Israel.  Tal  como  se  nos  presenta  en  los  ante- 
iores,  es  un  conjunto  de  tribus  nómadas,  errantes  por  el  desierto, 
orno  era  frecuente  en  Asia;  en  éste  aparece  como  una  nación  orga- 


6 


82 


Literatura  bíblica 


nizada  política,  social  y  militarmente,  que  lucha  con  numerosos  pue- 
blos y  reyes,  a  los  que  sojuzga,  y  cuya  existencia,  situación  política, 
leyes,  costumbres  y  ritos  religiosos  confirma  la  arqueología  e  historia 
profana,  p.  e.,  las  tabletas  de  Tell-El-Amarna.  Su  credibilidad  histórica 
está  atestiguada,  asimismo,  por  diversas  citas  del  Antiguo  y  del  Nuevo 
Testamento. 

2.  Autor  y  fecha. — La  antigüedad  judaica  atribuyó  la  composi- 
ción de  este  libro  al  propio  Josué,  cuyo  nombre  lo  intitula;  sin  em- 
bargo, aunque  muchos  Santos  Padres,  y  también  autores  modernos, 
sigan  la  misma  opinión,  un  atento  examen  demuestra  no  pocas  incon- 
gruencias en  este  supuesto,  de  ahí  que  ya  desde  Teodoreto  se  le  con- 
sidere como  obra  de  un  autor  indeterminado  y  posterior  al  conquis- 
tador de  la  tierra  de  Canaán,  que  utilizó  antiguos  documentos.  Se 
han  dado  los  nombres  de  Samuel  y  Esdras.  Con  todo,  si  la  redacción 
del  libro  no  es  quizá  anterior  a  la  época  de  David  y  Salomón,  lo  son 
sin  duda  las  fuentes  utilizadas,  como  se  deduce  de  los  capítulos  1563 
y  1610  (Cfr.  I  Re.,  917).  Pero  son  evidentes  los  aditamentos  posteriores 
relacionados  con  la  historia  posterior  de  las  tribus.  De  todos  modos, 
en  el  libro  mismo  consta  que  Josué  redactó,  o  hizo  redactar,  algún 
documento:  "(Josué)  escribió  estas  palabras  en  el  libro  de  la  Ley" 
(2426),  fórmula  análoga  a  la  empleada  a  menudo  en  el  Pentateuco. 

3.  División. 

1.  Partida  y  paso  del  Jordán,  1-5. 

2.  Toma  de  Jericó,  c.  6. 

3.  Conquista  de  Hai,  7-8. 

4.  Los  Gabaonitas,  c.  9. 
I.  Conquista  (1-12)  ...  (  5.   Coalición  del  Mediodía  y  batalla  de  Gabaór 

c.  10. 

6.  Coalición  del  Norte  y  batalla  del  lago  Merói 
c.  11. 

7.  Lista  de  los  31  reyes  vencidos,  c.  12. 

(  1.   Territorios  de  cada  tribu,  13-19. 
n.  Reparto  (13-22)  ...  <  2.   Ciudades  de  refugio;  id.  levíticas,  20-21. 

(  3.   Regreso  de  las  tribus  orientales,  c.  22. 

í  1.   Exhortación  de  Josué,  c.  23. 

"  Epílogo  (23-24)    ]  2.   Su  despedida,  241-28. 

(  3.   Su  muerte  y  la  de  Eleazar,  2429"33. 

4.  Estilo. — El  TM  y  los  LXX  presentan  notables  divergencia 
y  en  algún  caso  parece  preferible  la  lectio  de  la  versión  alejandrir 

Aunque  sigue  la  misma  pauta  narrativa  marcada  por  el  Pe 
tateuco,  el  libro  de  Josué  carece  de  la  lozanía,  diafanidad  y  fragano 
poética  que  son  galas  exquisitas  de  aquél.  Sin  embargo,  en  el  rels> 
de  la  batalla  de  Gabaón,  particularmente  famosa  por  los  sucesos  c 
traordinarios  que  en  ella  acontecieron,  se  insertan  unos  versos  de  * 


I.  T.:  Josué.  Jueces.  Rut 


83 


ompilación  titulada  Libro  de  Jaser  (o  del  Justo)  (Cfr.  //  Sm.,  I17), 
[ue  el  hagiógrafo  completa  con  dos  versículos  en  el  mismo  tono. 

5.  Pasajes  principales. — Aparte  los  pintorescos  episodios  de  los 
spías,  la  estratagema  de  los  Gabaonitas,  son  popularmente  cono- 
idos  el  paso  del  río  Jordán,  la  estruendosa  toma  de  la  ciudad  de  Jericó 
■  la  batalla  de  Gabaón  con  la  "detención  del  sol". 

La  exhortación  de  Dios  a  Josué  (c.  1)  y  la  de  éste  al  pueblo  (23-24) 
ncierran  especial  valor  moral  y  finos  rasgos  psicológicos. 

6.  Influencia. — La  inclusión  de  este  libro,  como  de  otros  histó- 
icos,  en  la  sección  de  Profetas  (Priores)  indica  el  concepto  en  que 
ds  hebreos  lo  tenían  como  eslabón  importante  en  la  realización  del 
deal  teocrático. 

El  asentamiento  definitivo  de  cada  tribu  en  su  territorio,  que  per- 
lurará  religiosamente  hasta  la  Diáspora,  tenía  su  fundamento  y  razón 
le  ser  en  el  libro  de  Josué.  Las  históricas  ciudades  de  Siquem,  Hebrón, 
tersabé  son  como  lazos  históricos  que  unen  este  libro  con  la  memoria 
le  los  patriarcas  y  los  períodos  siguientes. 

El  río  Jordán,  sesenta  y  dos  veces  mencionado  en  el  curso  del  libro, 
lesde  el  paso  milagroso  por  su  cauce,  queda  en  cierto  modo  santifi- 
ado;  la  mística  cristiana  hará  largo  uso  de  este  símbolo,  considerando 
se  tránsito  como  un  primer  bautismo  espiritual  de  los  hebreos  y, 
obre  todo,  recordando  el  que  siglos  después  administró  Juan  el  Pre- 
ursor  en  la  persona  del  Redentor. 

Especial  predicamento  ha  gozado  entre  los  cristianos  la  figura  de 
osué,  por  su  nombre  y  sus  actos,  tipo  de  Jesús,  al  pasar  el  Jordán,  al 
lestruir  los  reinos  enemigos,  distribuir  la  tierra  al  pueblo  victorioso, 
numerar  las  ciudades,  poblados,  montañas  y  fronteras,  como  desen- 
vendo por  anticipado  los  reinos  espirituales  de  la  Iglesia  y  la  Jeru- 
alén  celestial  (S.  Jerónimo). 

LIBRO  DE  LOS  JUECES 

7.  Naturaleza. — El  epígrafe  de  este  libro,  heb.  Sof'tim,  y  su  tra- 
lucción  en  la  Biblia  griega  y  en  la  Vulgata  Kptxaí,  Indices,  nos  pone 
■n  contacto  con  la  época  cuya  historia  nos  narra,  en  la  que  la  magis- 
ratura  suprema  era  desempeñada  por  los  llamados  Jueces,  cuya  mi- 
ión,  jurisdicción  en  las  tribus  y  funciones  dependían  de  las  circuns- 
ancias  y  no  se  determinan  con  claridad,  sino  con  la  expresión  vaga 
juzgó  a  Israel".  Es  la  época  turbulenta  y  azarosa  que  media  entre  la 
nuerte  de  Josué  (circ.  1.200  a.  C.)  y  los  albores  de  la  monarquía,  o 
nás  exactamente  el  nacimiento  de  Samuel. 

"Israel  sirvió  a  Yahvé  durante  toda  la  vida  de  Josué  y  durante 
oda  la  vida  de  los  Ancianos  que  le  sobrevivieron  y  conocían  cuánto 
íabía  hecho  Yahvé  en  favor  de  Israel  (Js.,  2431  y  Je.,  27);  mas  des- 
)ués  se  olvidaron  de  su  Dios  y  se  entregaron  a  la  idolatría.  La  tesis 
eológica  que  da  unidad  a  este  libro  se  cifra  en  estos  cuatro  términos : 


34 


Literatura  bíblica 


prevaricación,  castigo,  penitencia  y  liberación;  este  es  el  leit  motiv 
que  se  repite  en  todo  el  libro  y  en  la  historia  de  cada  uno  de  los  Jueces. 

Cronológicamente  sigue  a  la  serie  Pentateuco-Josué,  por  lo  cual  se 
englobó  a  estos  siete  libros  bajo  la  denominación  de  Heptateuco,  tan 
extendida  en  los  primeros  siglos  que  el  mismo  San  Benito  (s.  VI)  la 
usa  en  su  Regula  Monachorum  al  citar  los  libros  que  pueden  leerse 
en  determinadas  ocasiones.  Como  es  norma  en  la  Historia  Sagrada, 
hay  lapsos  considerables  de  tiempo  cuyos  sucesos  no  se  relatan;  y,  por 
otra  parte,  quizá  haya  de  suponerse  coetaneidad  en  algunos  de  los 
jueces  historiados. 

8.  Autor  y  fecha. — Ignórase  el  autor  del  libro,  que  la  tradición 
talmúdica  adjudicaba  a  Samuel.  Algunos  indicios  parecen  demostrar 
fue  compuesto  en  tiempos  de  la  Monarquía,  v.  gr. :  "no  había  en  aquel 
tiempo  rey  en  Israel"  (176  y  2125).  Verosímilmente,  el  autor  hubo  de 
servirse  de  antiguos  documentos  o  bien  de  tradiciones  orales,  de  muy 
desigual  extensión  e  importancia.  Contrasta,  en  efecto,  la  prodigalidad 
de  ciertos  relatos,  como  la  historia  de  Sansón  y  la  de  Gedeón,  con  la 
insignificante  referencia  de  varios  otros,  los  llamados  por  esta  razón 
"jueces  menores'1,  de  cuya  actuación  nada  absolutamente  se  refiere. 

Suponen  algunos  que  el  libro  es  esencialmente  una  compilación 
de  documentos  y  tradiciones  procedentes,  unos,  de  las  tribus  del  Norte, 
y  otros,  de  las  del  Sur,  según  los  distintos  Jueces;  pues  ya  se  empieza 
a  señalar  entre  ambos  sectores  cierta  separación  y  divergencias,  que 
andando  el  tiempo  degenerarían  en  cisma. 

La  cronología  es  confusa.  Sumando  los  datos  suministrados  por  el 
libro  de  los  Jueces  se  llega  a  la  cifra  de  410  años,  que  abarcaría  el  con- 
tenido del  libro;  pero  si  suponemos  que  algunos  Jueces  hayan  sido 
simultáneos,  habría  que  rebajar  esa  cifra.  La  B.  J.  propone  como  fecha 
más  probable  de  la  muerte  de  Josué  los  años  entre  1220  y  1200;  a  esta 
fecha  habría  que  agregar  los  años  correspondientes  a  "los  Ancianos 
que  le  sobrevivieron"  (Js.,  2431),  para  datar  el  comienzo  de  los  sucesos 
narrados  en  el  libro.  El  advenimiento  de  Saúl  al  trono  suele  fijarse 
en  1040;  y  como,  según  este  cálculo,  queda  un  espacio  excesivamente 
corto,  la  única  consecuencia  es  la  imposibilidad  de  fijar  con  precisiór 
y  seguridad  la  cronología  de  este  período  a  que  se  contrae  el  librí 
de  los  Jueces,  pero  aproximadamente  oscila  entre  las  fechas  mencio 
nadas. 

9.  División. 

Proemio  (1-36)    Estado  político-religioso  de  Israel  después  de  Josm 

/  1.   Otoniel,  Aod,  Sangar,  37-4. 
1  2.   Débora  y  Barac,  c.  5. 

Historia  de  los  jueces     \  3-   GA?deóJ}>  6"8' 
(%7_l§)  ,  ;  4.   Abimelec,  c.  9. 

¡  5.  Tola,  Jair,  101"5. 

¡  6.  Jefté,  10°-127. 

f  7-  Abesán,  Elón,  Abdón,  128"15. 

\  8.  Sansón,  121G~16. 


A.  T.:  Josué.  Jueces.  Rut  85 

Apéndice  (17-18)  j       E*  santuario  de  Mika  y  de  la  tribu  de  Dan,  17-18. 

2.   La  destrucción  de  la  tribu  de  Benjamín,  19-21. 


10.  Estilo. — Es  bastante  promiscuo,  y  en  él  se  delatan  las  diver- 
sas fuentes  y  manos  que  han  intervenido  en  la  redacción.  Lento  y 
pesado  en  los  primeros  capítulos,  de  encantadora  ingenuidad  en  los 
relatos  de  la  "profetisa"  Débora,  Gedeón  y  Sansón,  impetuoso  y  arre- 
batador en  el  cántico  triunfal,  ingenioso  en  el  apólogo  de  Jotán  y 
en  los  enigmas  de  Sansón,  sin  el  atractivo  literario  que  exhala  el  Pen- 
tateuco o  los  libros  de  Samuel,  subyuga,  no  obstante,  por  los  sombríos 
tintes  de  tragedia  y  la  ejemplaridad  de  la  vindicta  de  Yahvé  y  la  pro- 
tección a  su  pueblo.  Un  intenso  dramatismo,  reflejo  de  los  sucesos 
que  se  narran,  es  el  carácter  más  saliente  del  libro  de  los  Jueces. 


11.  Pasajes  principales. — Aod,  Débora,  Gedeón  y  Sansón,  con  sus 
resonantes  hazañas,  son  personajes  que  encierran  un  interés  compa- 
rable al  de  los  más  llamativos  personajes  de  la  leyenda  y  la  aventura, 
y  los  episodios  historiados  de  todos  ellos,  un  valor  hondamente  hu- 
mano, aparte  su  misión  sobrenatural  como  instrumentos  de  Yahvé. 
protector  de  su  pueblo. 

El  único  episodio  que  de  Aod  se  cuenta,  la  batalla  contra  Sisara 
bajo  los  auspicios  de  Débora  y  Barac,  la  victoria  de  Gedeón  contra  los 
Madianitas,  el  triste  caso  de  la  hija  de  Jefté,  y  las  peripecias  de  San- 
són en  perpetua  lucha  con  los  filisteos  se  destacan  en  el  conjunto  de 
este  libro  por  su  especial  atractivo  e  impresionante  dramatismo. 

El  cántico  triunfal  de  Débora  es  uno  de  los  más  antiguos  y  más 
bellos  ejemplares  de  la  poesía  hebraica.  "Fue  compuesto,  sin  duda 
alguna,  bajo  la  impresión  inmediata  de  los  sucesos  y  es  una  mina  pre- 
ciosa de  informes  sobre  el  antiguo  Israel"  (B.  J.).  Distínguense  en  él 
tres  partes:  1.a  Antes  de  la  batalla  (51"11);  2.a  Los  combatientes  y  la 
batalla  (512"22);  3.a  Después  de  la  batalla  (523  31).  Su  fuerza  descriptiva, 
viveza  de  colorido,  vibrantes  apostrofes,  figuras,  movimiento  y  hasta 
toques  emotivos  reflejan  maravillosamente  el  entusiasmo  de  la  victo- 
ria, y  puede  dignamente  parangonarse  con  el  cántico  del  Exodo  (c.  15) 
*Asirah  le-Yahweh,  pues  si  no  alcanza  su  imponente  majestad,  le  su- 
pera en  movimiento  y  colorido. 

Notable  es  asimismo  el  apólogo  de  Jotán  (97  20),  de  típico  sabor 
oriental l. 


12.  Influencia. — Si  textual  y  literariamente  el  libro  de  los  Jueces 
no  ha  influido  apenas  en  la  literatura  bíblica  posterior,  la  alta  consi- 
deración y  prestigiosa  memoria  de  que  gozaron  estos  famosos  perso- 
najes se  refleja  en  estas  dos  referencias  antiguotestamentarias.  "¿Dije 


1  Vid.  en  Sefarad,  VII  (1947),  nuestro  estudio  sobre  La  elocución  oratoria  en  el  A.  T. 
Apólogos,  págs.  31-48. 


86 


Literatura  bíblica 


yo  nunca  a  ninguno  de  los  Jueces  de  Israel,  a  quienes  mandé  apacen- 
tar a  mi  pueblo:  Por  qué  no  me  hacéis  una  casa  de  cedro?",  dice  Yahvé 
por  boca  de  Natán  al  rey  David  (I  Cro.,  176).  Y  el  Eclesiástico,  en  el 
elogio  de  los  claros  varones  de  Israel,  estampa  lo  siguiente:  "Los  Jue- 
ces, cada  uno  por  su  nombre,  los  que  no  pervirtieron  su  corazón  y 
no  se  apartaron  del  Señor,  sea  bendita  su  memoria,  florezcan  sus  hue- 
sos en  la  sepultura  y  en  sus  hijos  se  renueve  su  nombre"  (Edo.,  4613"15). 

El  recuerdo  de  las  hazañas  de  estos  hombres  extraordinarios,  per- 
sonificación de  la  época  heroica  de  Israel  en  la  lucha  con  sus  enemi- 
gos irreconciliables,  y  cuyas  gestas  corrían  de  boca  en  boca,  como  en 
Grecia  las  rapsodias  homéricas,  quedó  profundamente  grabado  en  el 
alma  israelita. 

"Los  Padres  de  la  antigüedad  cristiana  apenas  se  aventuraron  a 
comentar  este  libro,  desconcertados,  sin  duda,  por  la  oposición  que 
en  él  se  manifiesta  entre  la  tesis  teológica,  el  factor  sólidamente  reli- 
gioso y  la  conducta  particular  de  algunos  de  los  Jueces"  (B.  J.,  p.  26). 
Tampoco  en  la  liturgia  eclesiástica  se  ha  hecho  casi  uso  del  libro  de 
los  Jueces.  Sin  embargo,  para  formarse  idea  cabal  de  la  alta  conside- 
ración que  la  Iglesia  tiene  de  estos  paladines  de  la  justicia  divina, 
es  muy  digno  de  meditarse  el  siguiente  párrafo  de  la  Epístola  a  los 
Hebreos  (II32"34):  "Me  faltaría  tiempo  para  hablar  de  Gedeón,  de  Ba- 
rac,  de  Sansón,  de  Jefté,  de  David,  de  Samuel  y  de  los  profetas,  los 
cuales  por  la  fe  subyugaron  reinos,  ejercieron  la  justicia,  alcanzaron 
las  promesas,  obstruyeron  la  boca  de  los  leones,  extinguieron  la  vio- 
lencia del  fuego,  escaparon  al  filo  de  la  espada,  convalecieron  de  la 
enfermedad,  se  hicieron  fuertes  en  la  guerra,  desbarataron  los  cam- 
pamentos de  los  extranjeros." 

La  figura  de  Sansón  y  su  historia  han  alcanzado  particular  fortuna 
en  las  artes  plásticas,  en  la  literatura  y  en  el  teatro. 


LIBRO  DE  RUT 

13.  Naturaleza.  —  En  la  Biblia  hebrea  figura  entre  los  cinco 
Megil  l6t  (volúmenes),  en  la  3.a  sección  (Ketübim);  mas  por  razón 
de  su  argumento  y  cronología  ("en  el  tiempo  de  los  Jueces",  l1),  los 
LXX  y  la  Vulgata  lo  insertan  entre  Jueces  y  Samuel.  A  veces  se  deno- 
minó Octateuco  la  serie  Pent.-Josué-Jueces-Rut  (v.  gr.:  Teodoreto: 
Quaestiones  in  Octateuchum) ,  o  se  agregó  este  libro  de  Rut  a  Jueces 
como  tercer  apéndice,  a  pesar  de  que  el  candor  de  su  contenido  difiere 
toto  cáelo  de  la  corrupción  y  ferocidad  que  se  traslucen  en  los  dof 
relatos  finales  anejos  al  de  los  Jueces. 

Algunos  han  querido  ver  en  la  trama  de  este  librito  una  ficciór 
con  tesis  doctrinal  de  finalidad  moral,  aduciendo  entre  otras  razone: 
la  etimología  de  los  nombres  propios.  No  parece,  sin  embargo,  probabl( 
tal  hipótesis;  más  bien  se  desprende  la  intención,  en  el  hagiógrafo 
de  conservar  el  recuerdo,  vivo  en  Belén  y  su  comarca,  de  una  antepa 


4.  T.:  Josué.  Jueces.  Rut 


87 


;ada  moabita  del  rey  David,  la  cual  por  su  piedad  filial  abrazó  el 
fahveísmo.  Quizá  guarde  relación  con  esta  ascendencia  moabítica  de 
David  el  dato  consignado  en  I  Sm.,  223  4,  de  confiar  éste  sus  padres 
i  la  custodia  del  rey  de  Moab. 

En  todo  caso,  una  conclusión  es  evidente:  el  sentido  universalista 
\ue  del  libro  se  desprende  y  que  recoge  San  Mateo  al  incluir  a  Rut 
;n  la  genealogía  de  Cristo  (Mt.,  I5),  al  igual  que  a  otras  dos  extran- 
eras. 

Por  otra  parte,  la  ejemplaridad  del  argumento  había  de  ser  grata 
i  los  hebreos  por  sus  relaciones  con  la  familia  de  David,  cuyo  nombre 
;imboliza  después  del  exilio  todas  las  esperanzas  mesiánicas  y,  al  mis- 
no  tiempo,  aleccionadora  para  todos  por  la  especial  providencia  divina 
uie  del  libro  se  deduce. 

14.  Autor  y  fecha. — Al  igual  que  los  dos  libros  precedentes,  los 
,almudistas  atribuyen  éste  a  Samuel,  opinión  ya  descartada,  aunque 
íinguna  otra  más  verosímil  se  ha  propuesto. 

Fijándose  en  algunos  arameísmos  y  neologismos,  así  como  también 
m  los  matrimonios  mixtos,  que  no  se  desaprueban  en  el  libro,  se  ha 
;eñalado  como  probable  fecha  de  composición  la  del  450  a.  C,  es 
iecir,  algunos  años  antes  de  la  enérgica  lucha  entablada  por  Esdras 
Y  Nehemías  por  ese  asunto.  Otros  autores  se  limitan  a  apuntar  vaga- 
mente como  fechas  extremas  la  época  de  David  y  la  postexílica. 

15.  División. — He  aquí  el  esquema  de  su  breve  contenido: 

1.  Emigración:  Elimélec  y  Noemí  con  sus  hijos  en  Moab,  l1"5 

2.  Retorno:  Vuelta  a  Belén  de  Noemí  y  su  nuera  Rut,  lc~22. 

3.  La  espigadora:  Rut  en  los  campos  y  la  era  de  Booz,  2-3. 

4.  Matrimonio  de  Booz  y  Rut,  c.  4. 

16.  Estilo  y  episodios. — El  libro  de  Rut  es  un  idilio  campestre, 
rebosante  de  candor  e  ingenuidad  patriarcales,  que  nos  pinta  al  na- 
tural las  costumbres  familiares  y  lugareñas  de  la  época  en  Belén,  apa- 
ñóle rincón  de  la  tribu  de  Judá.  Aunque  perteneciente  al  tiempo  de 
a  judicatura,  su  narración,  dulce  y  cautivadora,  contrasta  con  las 
violentas  agitaciones  sociales  y  políticas  relatadas  en  el  libro  de  los 
Jueces. 

Los  caracteres  de  los  personajes  están  bien  delineados,  cada  uno 
en  su  papel;  pero  la  protagonista  Rut  es  la  clave  del  libro  y  su  razón 
le  ser,  incluso  para  la  cuestión  de  su  historicidad.  Los  cuatro  breves 
capítulos  corresponden  a  una  sencilla  trama,  en  que  se  suceden,  con 
absoluta  naturalidad:  1.°  Prólogo;  2.°  Preparación;  3.°  Nudo,  4.°  Des- 
enlace favorable  (41"12),  y  5.°  Epílogo  (413  22).  Caracteriza  al  primero  la 
ternura  familiar;  al  segundo,  la  sencillez  campestre;  al  tercero,  la 
honradez  y  pureza  de  costumbres,  y  al  cuarto  y  epílogo,  el  respeto 
a  las  instituciones  en  torno  al  matrimonio. 


88 


Literatura  bíblica 


El  estilo  es  flúido  y  sencillo — muy  adecuado  para  la  iniciación  en 
la  lengua  hebrea — ,  lleno  de  ternura  e  ingenuo  candor.  Insértanse 
en  el  diálogo  algunos  dichos  proverbiales  en  el  juramento  imprecatorio 
de  l16"17,  y  algún  juego  de  palabras  (l21),  recogido  por  la  piedad  cris- 
tiana en  esta  estrofa  de  una  piadosa  cantilena  dedicada  a  la  Virgen 
Dolorosa. 

Non  Noemi  sed  iam  Mará 
Tu  vocaris,  o  María, 
Iam  non  pulchra,  sed  amara, 
Prae  moerore,  Virgo  pia. 

Como  reflejo  viviente  de  las  costumbres  familiares  y  populares  de 
la  época,  actividades  agrícolas,  administración  de  justicia  popular  y 
observancia  de  la  ley  del  levirato,  este  librito,  preciosa  margarita 
de  la  literatura  bíblica,  es  de  un  valor  extraordinario  y  de  un  atractivo 
sin  igual.  La  narración,  a  pesar  de  estar  en  prosa,  al  menos  según  é. 
unánime  sentir,  respira  un  aroma  poético  y  una  fragancia  patriarca] 
que  superan  a  los  mejores  cuadros  idílicos  de  los  poetas  griegos  y  lati- 
nos, cuánto  más  los  artificiosos  discreteos  de  las  églogas  y  composi- 
ciones pastoriles  de  las  modernas  literaturas. 


Capítulo  VI 


SAMUEL  I  Y  II.— REYES  I  Y  II 


Sumario:  Libros  de  Samuel:  1.  Contenido  de  estos  libios. 
2.  Autor  y  fecha. — 3.  División. — 4.  Texto  y  estilo. — 5.  Pasa- 
jes principales.— Libros  de  los  Reyes:  6.  Naturaleza. — 7.  Au- 
tor y  fecha. — 8.  División. — 9.  Texto  y  estilo.— 10.  Pasajes 
principales. 

LIBROS  DE  SAMUEL 

1.  Contenido  de  estos  libros. — Los  libros  de  Samuel  y  Reyes, 
por  la  materia  sobre  que  versan  y  su  colocación  en  el  elenco  escritu- 
rario, son  la  continuación  histórica  del  libro  y  período  de  los  Jueces. 

Importa  advertir  una  divergencia  en  su  denominación  según  que 
se  trate  de  la  Biblia  hebraica  o  bien  de  la  griega  y  la  Vulgata,  y  las 
versiones  que  de  ésta  derivan.  Así  los  dos  libros  que  en  aquélla  se 
titulan  Samuel  I  y  II,  que  primitivamente  formaban  uno  solo,  única 
circunstancia  que  justifica  tal  epígrafe  por  lo  que  al  II  se  refiere, 
llevan  en  los  LXX  el  título  de  (3a3<Xc«bv,  "Regnorum"  I  y  II,  y  en  la 
Vulgata  la  ligeramente  modificada  traducción  de  I  Regum  y  II  Regum, 
de  donde  Reyes  I  y  II  en  las  versiones  modernas  realizadas  sobre  la 
latina. 

Sin  enlace  literario  de  ninguna  especie  con  los  escritos  precedentes, 
ni  referencia  alguna  a  los  Jueces,  se  inicia  la  narración  con  la  historia 
del  profeta  y  último  juez  Samuel,  sin  más  alusiones  a  la  judicatura 
de  Helí  que  las  relacionadas  con  la  historia  de  aquél  y  el  episodio  del 
cautiverio  del  Arca,  que  se  relata,  así  como  también  el  planteamiento 
de  la  irreductible  hostilidad  de  los  Filisteos,  ya  anteriormente  mani- 
festada con  dramáticos  caracteres  en  la  historia  de  Sansón,  y  que  tan 
relevante  importancia  ha  de  tener  en  los  tiempos  de  Saúl  y  de  David. 

"Es  su  argumento  uno  de  los  más  importantes  de  la  historia  hebrea, 
aquel  en  que  salió  Israel  de  su  estado  de  disgregación  política  para 
constituir  una  verdadera  nación  organizada...  Vivió  Israel  en  ese 
tiempo  la  época  más  gloriosa  de  su  larga  historia"  (N.-C.).  Fin  prin- 


90 


Literatura  biblia 


cipal  del  autor  sagrado  fue  sin  duda  consignar  la  instauración  de  1¡ 
dinastía  davídica  en  el  pueblo  de  Dios,  cuyos  preliminares  y  comí 
ensayo  fue  el  reinado  de  Saúl. 

2.  Autor  y  fecha. — A  pesar  del  título,  es  evidente  que  Samuel  n< 
pudo  ser  el  autor,  al  menos  de  toda  la  obra,  ya  que  se  narra  su  muert 
en  I  Sm.,  251;  la  atribución  talmúdica  (Baba  Batra,  14&)  habría  di 
restringirse,  en  todo  caso,  a  la  parte  anterior.  Sin  embargo,  la  unida< 
substancial  que  resplandece  en  toda  la  obra  rechaza  la  suposición  á 
varios  autores;  pero  quién  haya  sido  nos  es  desconocido.  La  atribuciói 
a  Samuel  quizá  se  base  en  una  errónea  interpretación  de  I  Cro.,  292í 

El  título  de  Samuel  tampoco  corresponde  al  contenido,  puesto  qu 
este  personaje  es  el  protagonista  solamente  en  la  primera  mitad  de 
primer  libro. 

Algunos  fijan  la  data  de  composición  en  tiempos  del  rey  Salomón 
otros  acotan  sus  límites  entre  el  cisma  monárquico  (929)  y  el  cautive 
rio  de  Nínive  (722),  que  puso  término  definitivo  al  reino  de  las  Die: 
Tribus.  Actualmente  los  doctos  se  inclinan  más  bien,  como  para  lo 
demás  libros  históricos  de  Josué  a  Reyes,  por  la  época  inmediatamen 
te  anterior  al  exilio  babilónico  o  durante  el  mismo. 

El  autor,  quienquiera  que  fuese,  dispuso  de  documentos  antigua 
muy  próximos  a  los  sucesos,  o  quizá  también  de  relatos  orales  fiel 
mente  conservados.  Cítase  expresamente  (II  Sm.,  I17)  el  celebrad< 
Libro  de  Jaser  (o  del  Justo),  y  es  verosímil  tuviera  a  mano  las  fuente, 
mencionadas  al  final  de  I  Cro.,  (el  libro  del  profeta  Natán  y  el  de 
vidente  Gad). 

3.  División. — Entre  los  dos  libros  no  hay  solución  de  continuidad 
originariamente  formaban  uno  solo  y  la  razón  determinante  de  Si 
seccionamiento  en  dos,  como  ocurre  con  I  y  II  Reyes,  y  tambiéi 
I  y  II  Crónicas,  fue  la  siguiente.  Los  rollos  ordinarios  de  pergamin> 
en  que  se  escribían  los  libros  sagrados,  sólo  por  una  cara,  habría] 
resultado  excesivamente  voluminosos  al  incluir  íntegramente  los  do 
libros,  pues  contienen  más  de  163.000  letras  los  de  Samuel,  y  una 
170.000  los  de  los  Reyes,  y  la  media  de  dichos  rollos  oscila  enti 
80.000  y  100.000.  Había,  pues,  materia  para  dos  rollos,  y  por  esta  razó 
se  fraccionaron,  aproximadamente  por  su  mitad,  sin  tener  en  cuent 
el  lugar  de  la  división,  puesto  que  virtualmente  seguían  siendo  cons 
derados  como  un  solo  libro.  Tal  división  se  efectuó,  según  alguno 
primeramente  en  la  Biblia  griega,  y  después  se  adoptó  también  en  j 
hebraica,  y  se  ha  perpetuado  en  todas  las  versiones.  Esto  explica,  ent] 
otras  cosas,  el  que  se  llame  II  de  Samuel  un  libro  que  narra  suces< 
acaecidos  después  de  la  muerte  de  su.  titular. 


i.  T.:  Samuel  I  y  II.  Reyes  I  y  II 


91 


Nacimiento  e  infancia  de  Samuel.  Helí  y 

sus  hijos,  1-3. 
Guerra  con  los  filisteos.  Muerte  de  Helí.  El 

Arca,  4-6. 
Samuel,  supremo  magistrado,  c.  7. 

Petición  de  rey,  c.  8. 

Saúl;  su  unción,  elección  y  primera  victo- 
ria, 9-11. 

Samuel  resigna  la  judicatura,  c.  12. 
Guerra  con  los  filisteos  y  prevaricación  de 
Saúl,  13-15. 

David  ungido  rey.  Principios,  16-18. 
Saúl  contra  David  fugitivo,  19-30. 
Muerte  de  Saúl,  c.  31. 

David  ante  la  muerte  de  Saúl,  c.  1. 
David,  rey  en  Hebrón;  guerra  civil,  2-4. 

David,  rey  de  todo  Israel.  Conquista  de 

Jerusalén,  c.  5. 
Traslado  del  Arca;  promesas  divinas,  6-7. 
Victorias,  8-10. 

Prevaricación  de  David,  11-12. 
Amnón  y  Absalón,  c.  13. 
Rebelión  de  Absalón,  14-19. 
Revuelta  de  Seba,  c.  20. 

Reclamación  de  los  Gabaonitas,  c.  21 
Notas  de  algunas  batallas,  2115"22. 
Cánticos  de  David,  22-237. 
Los  héroes  de  David,  238-39. 
Censo  del  pueblo  y  peste,  c.  24. 

4.  Texto  y  estilo. — El  texto  hebreo  de  los  libros  de  Samuel  es  de 
os  peor  conservados  de  todo  el  A.  T.;  las  antiguas  versiones,  principal- 
nente  la  de  los  LXX,  y  el  Salmo  18,  como  lugar  paralelo  de  II  Sm.,  22, 
>restan  alguna  ayuda  para  la  reconstrucción  del  texto,  que,  a  pesar  de 
os  esfuerzos  de  la  crítica  moderna,  queda  a  veces  dudoso,  con  algunas 
ncongruencias,  repeticiones  y  problemas  de  difícil  solución.  Se  ha 
ntentado  explicar  estas  anomalías  y  particularidades  suponiendo  un 
carácter  mixto  en  la  redacción  de  la  obra  y  hasta  un  procedimiento 
irnilar  al  de  los  "documentos"  del  Pentateuco,  que  recogería  dos  tra- 
diciones diversas  sobre  los  orígenes  de  la  monarquía  (Cfr.  B.J.  p.  10). 

El  estilo,  muy  superior  al  del  libro  de  los  Jueces  y  al  de  Josué,  se 
:estaca  por  su  casticismo,  lozanía  y  nitidez,  hasta  el  extremo  que 
epresentan  en  el  género  histórico  el  hebreo  más  clásico,  razón  por  la 
ual  es  muy  aconsejable  su  lectura  para  el  progreso  en  esta  lengua. 
'1  autor  se  nos  muestra  como  hábil  y  pulcro  narrador  al  par  que  perito 
stilista.  Las  varias  composiciones  líricas  que  esmaltan  ambos  libros 
ealzan  sus  valores  poéticos  y  amenidad.  Ni  aun  en  esta  mezcla  de 
>rosa  y  verso,  que  campea  en  tantos  libros  de  la  Biblia,  y  que  se  cita 
orno  particularidad  o  especial  atractivo  en  ciertos  géneros  literarios 


/  /  Parte.  Ultimos  jue-  í 
I      ees  (1-7)   |  2 


3. 
1. 

B  ,   II  Parte.  Monarquía;     1  2- 
Samuel  y  Saúl  (8-15).  /  ^ 

o  4. 

a  ' 

III  Parte.  Saúl  y  Da-     i  1. 

!  2. 

I  Parte.  David,  rey  de     (  1. 

Judá  (1-4)                    )  2. 


j 

|  |  //  Parte.  David,  rey     \  ¡?* 

de  todo  Israel  (5-20).  /  r 
a  i  4. 

■  <  i- 

7. 
i. 

2. 

Apéndices  (21-24)    {  3. 

4. 
5. 


92 


Literatura 


o  autores  de  las  lenguas  modernas,  hay  novedad  u  originalidad,  s 
atendemos  a  la  literatura  bíblica. 

5.  Pasajes  principales. — Los  tres  primeros  capítulos  sobre  1í 
infancia  de  Samuel  rebosan  un  candor  y  encanto  indefinibles,  y  e 
cántico  de  Ana,  su  madre,  precedente  del  Magníficat,  es  una  oda  re 
ligiosa  del  mejor  estilo.  Algunos  exegetas  suponen,  con  escaso  funda 
mentó,  sea  una  interpolación  tardía;  mas  al  precisar  la  fecha,  soi 
tales  las  divergencias,  que  mientras  unos  la  fijan  antes  del  cautiverio 
otros  piensan  en  el  final  del  siglo  II  a.  C. 

El  encuentro  de  Saúl  y  Samuel,  con  sus  graciosas  peripecias,  esfc 
lleno  de  atrayente  simplicidad. 

El  discurso  de  Samuel  resignando  la  judicatura  (c.  12)  es  iu 
modelo  de  oratoria,  henchido  de  vida  y  persuasión,  mezcla  de  elocuen 
cia  política  y  profética. 

La  figura  de  este  personaje,  una  de  las  más  nobles  y  simpática 
de  la  historia  sagrada,  se  nos  presenta,  lo  mismo  en  la  infancia  qu 
en  la  madurez  y  senectud,  rodeada  de  una  aureola  de  atractivo  ; 
dignidad. 

Los  azares  y  vicisitudes  de  David  fugitivo  de  la  cólera  de  Saúl,  qu 
ocupan  toda  la  segunda  mitad  del  I  libro  (c.  16-31),  constituyen  un 
estupenda  serie  de  aventuras,  en  que  resplandece  sobre  todo  la  inde 
fectible  protección  de  Dios  a  su  siervo  y  la  nobleza  y  bondad  de  alm 
de  aquel  "hombre  según  el  corazón  de  Dios". 

La  entrañable  confraternidad  de  David  y  Jonatás  narrada  (c.  1 
y  20)  en  términos  de  gran  emoción,  ha  hecho  proverbiales  a  estos  de 
amigos  en  los  fastos  de  la  amistad  hasta  la  muerte. 

El  "canto  del  arco",  elegía  de  David  a  la  muerte  de  Saúl,  su  er 
carnizado  enemigo  y  sañudo  perseguidor,  y  de  Jonatás,  su  amig 
carísimo,  es  una  de  las  más  bellas  y  sentidas  de  la  literatura  universa 
en  ella  se  mezclan  un  dolor  profundo  y  sincero,  figuras  valientes — "mé 
ágiles  que  las  águilas,  más  fuertes  que  los  leones" — ,  intrépidos  int 
rrogantes — "¿cómo  cayeron  los  héroes?",  tres  veces  repetido — y  esti 
pendos  apostrofes — "¡Montes  de  Gelboé!"...  "Hijas  de  Israel" — ,  qi 
arrebatan  y  conmueven. 

El  episodio  de  David  y  Betsabé,  el  apólogo  de  Natán,  el  contri 
arrepentimiento  del  culpable  y  el  tremendo  castigo,  en  que  se  cor 
plican  el  incesto  de  Amnón  y  sus  fatales  consecuencias,  la  rebelión 
Absalón,  tienen  toda  la  grandeza  de  una  imponente  tragedia  f amilií 
a  la  cual  ni  por  la  categoría  de  los  personajes,  ni  por  la  trama  interr, 
la  gravedad  de  los  sucesos  y  la  magnitud  de  las  pasiones  que  se  pon  i 
en  juego  hay  tragedia  griega  que  la  supere.  Son  diez  capítulos 
intenso  dramatismo,  que  no  ha  habido  todavía  genio  poético  capaz  i 
llevar  dignamente  a  la  escena. 

El  cántico  de  II  Sm.,  22,  es  el  mismo  que  figura  en  el  Salterio  con  I 
número  18;  extenso  (50  vers.)  y  vibrante;  es  un  himno  entusiasta  as 
providencia  de  Dios  con  su  siervo  y  a  modo  de  poético  panorama  e 


I.  T.:  Samuel  I  y  II.  Reyes  I  y  II 


93 


oda  su  vida  espiritual  y  sus  relaciones  con  Dios.  El  cap.  23,  penúltimo, 
el  II  libro,  es  el  "oráculo  de  David",  las  "últimas  palabras"  del  "dulce 
antor  de  Israel"  y  testimonio  definitivo  de  la  "eterna  alianza"  que 
)ios  selló  con  él. 

LIBROS  DE  LOS  REYES 

6.  Naturaleza. — Análogamente  a  los  dos  libros  de  Samuel  (cfr.  su- 
>ra)  forman  los  dos  de  los  Reyes  una  sola  obra,  según  la  división  que 
e  observa  en  las  antiguas  versiones;  lo  corrobora  asimismo  el  estilo 
•  disposición,  que  en  uno  y  otro  son  idénticos. 

Empiezan  con  el  apogeo  de  la  monarquía  hebrea  en  Salomón, 
Dgrada  merced  al  esfuerzo  y  valía  del  rey  David,  tan  ostensiblemente 
avorecido  por  Dios,  y  termina  tristemente  con  el  derrumbamiento  de 
sa  monarquía,  que  arrastra  consigo  el  de  la  nación  entera,  llevada 
il  cautiverio  en  dos  etapas  (reino  de  Israel  y  reino  de  Judá). 

Los  libros  de  los  Reyes  no  tienen  con  los  dos  anteriores  (Sm.,  I  y  II) 
»tro  nexo  literario  que  el  histórico,  como  continuación  que  son  de  los 
astos  de  la  monarquía  hebrea. 

Como  en  la  Vulgata — a  im.tación  de  los  LXX — ,  y  traducciones  de 
lia  procedentes,  a  los  libros  de  Samuel  se  los  denomina  I  y  II  de  los 
leyes,  estos  otros  de  que  nos  ocupamos,  titulados  en  el  TH  M'lakim 
Reyes)  I  y  II,  reciben  en  dichas  versiones  la  designación  de  III  y  IV 
leyes,  divergencia  que  ha  de  tenerse  muy  en  cuenta  en  las  citas. 
Uitores  hay  que  adoptando  una  posición  intermedia  titulan  los  de 
Samuel,  como  en  hebreo,  con  el  nombre  de  éste,  y  los  de  Reyes  I  y  II, 
ion  los  números  III  y  IV,  designación  híbrida  y  anómala,  pero  que 
lene  la  ventaja  de  evitar  confusiones. 

Más  que  en  ningún  otro  libro  se  advierte  en  éstos  la  pauta  seguida 
>or  el  narrador  sagrado:  tesis  doctrinal  histórico-religiosa,  con  pre- 
erición  de  todo  lo  que  no  converja  a  este  fin,  de  lo  cual  se  prescinde 
emitiendo  expresamente  a  las  fuentes,  que  no  son  otras  sino  las 
irónicas  o  Anales  de  los  reyes  de  Israel  y  de  Judá.  También  se  cita 
ma  Historia  de  Salomón  (7  Re.,  II41). 

De  ahí  la  brevedad,  en  la  historia  de  muchos  reinados,  a  pesar  de 
;u  importancia  política,  frente  a  los  profusos  relatos  concernientes  a 
os  profetas  Elias  y  Elíseo,  Isaías  y  Jeremías,  aparte  de  otros  de  menor 
'elieve,  que  también  se  mencionan. 

Este  punto  cardinal  de  la  historia  del  pueblo  hebreo,  que  sirve  de 
eit  motiv  al  escritor  sagrado,  se  expone  con  cierta  prolijidad  como 
'olofón  de  la  historia  del  reino  de  Israel  o  de  las  Diez  Tribus,  después 
le  consignar  la  caída  de  la  capital  del  reino  y  consiguiente  deportación 
ie  todos  los  súbditos  a  la  capital  asiría  {II  Re.,  IT "2S).  Semejante  ale- 
gación era  igualmente  aplicable  al  reino  de  Judá,  y,  en  efecto,  se  hace 
•onstar  así,  más  brevemente,  en  II  Cro.,  3615"17. 

La  cronología  es  mucho  más  segura  que  en  épocas  y  libros  ante- 
ñores,  y  los  documentos  cuneiformes  aportan  gran  luz,  tanto  en  este 
ispecto  como  en  el  histórico. 


94 


Literatura 


7.  Autor  y  fecha. — Ignórase  el  autor,  que,  en  opinión  de  algu- 
nos, quizá  pertenezca  a  la  época  del  profeta  Jeremías.  Según  el  P.  De 
Vaux  (B.  J.,  p.  16),  "era  un  jerosolimitano,  animado  de  un  espíritu 
nacional,  devoto  sobre  todo  del  templo,  y  denodado  partidario  de  las 
ideas  de  reforma  religiosa,  probablemente  algún  sacerdote". 

8.  División. — A  causa  del  sistema  de  historia  sincrónica  de  los 
reyes  de  Judá  y  los  de  Israel,  seguido  por  el  hagiógrafo,  el  dúplice 
libro  de  los  Reyes  resulta  el  de  más  dificultosa  lectura,  en  su  aspecto 
externo,  de  toda  la  Biblia.  Se  salvan,  no  obstante,  de  este  grave  incon- 
veniente, la  primera  parte  del  I  (reinado  de  Salomón)  y  la  última 
del  II  (reyes  de  Judá,  desde  la  ruina  y  desaparición  del  reino  de  Israel). 
En  el  siguiente  esquema,  para  mayor  facilidad,  anteponemos  a  cada 
rey  o  grupo  de  monarcas  la  indicación  Jud.  o  Isr.,  según  que  se  trate 
de  uno  u  otro  reino,  y  subrayamos  los  nombres  más  destacados.  De 
este  modo  quedan  expuestas  de  paso  las  dos  listas  de  reyes. 


Parte.  Reinado  de 
Salomón,  970  -  931 
(c.  1-11)   


II  Parte.  Historia  sin- 
crónica hasta  Isr. 
Ocozías  y  Jud.  Josa- 
fat  (12-22)   


1.  Entronización  de  Salomón,  1-212. 

2.  Sus  primeros  actos,  213-3. 

3.  Altos  funcionarios;  alianza  con  Hiram,  4-5. 

4.  Edificación  del  Templo  y  del  palacio;  de- 

dicación del  Templo,  6-8. 

5.  Segunda  aparición  de  Yahvé;  ciudades  edi- 

ficadas, c.  9. 

6.  La  reina  de  Saba,  c.  10. 

7.  Flaquezas  de  Salomón,  c.  11. 

1.  División  del  reino;  cisma.  Isr.  Jeroboam 

12-1420. 

2.  Jud.  Roboam,  Abías,  Asa,  1421-1524. 

3.  Isr.  Nadab,  Basa,  Ela,  1525-1628. 

4.  Zimri,  Omri,  Ajab  (Prof.  Elias),  1628*224 

(—año  853). 

5.  Jud.  Josafat,  22*1"51    (—año  848). 

6.  Isr.  Ocozías  (cont.),  2232-54. 


-a 

B 
>> 

w 
o 

co 
o 


I  Parte.  Cont.  de  la 
historia  sincrónica 
(1-17)   


II  Parte.  Reyes  res- 
tantes de  Judá  (18- 
25)   


1.  Isr.  Muerte  de  Ocozías;  desaparic.  de  Elíaí 

1-2. 

2.  Isr.  Joram  (prof.  Eliseo),  3  y  914"28. 

3.  Jud.  Joram,  Ocozías,  810"29  y  927"29. 

4.  Isr.  Jehú,  9-10. 

5.  Jud.  Atalía,  Joás,  11-12. 

8.  Isr.  Joacaz,  Joás,  131"13,  cfr.  ítem  148'ie. 

7.  Jud.  Amasias,  141"20. 

8.  Isr.  Jeroboam  II,  1423"29- 

9.  Jud.  Azadas  (u  Ozías),  1421'22  y  151"7. 

10.  Isr.  Zacarías  y  4  más,  158"81. 

11.  Jud.  Jotam,  157,  32"38,  Ajaz,  c.  16. 

12.  Isr.  Oseas,  c.  17.  Caída  de  Samaria,  año  72 

1.  Ezequías  (prof.  Isaías),  18-20. 

2.  Manases,  Amón,  c.  21. 

3.  Josías,  22  -23  30. 

4.  Joacaz  .y  2  más,  2331-2417. 

5.  Sedéelas,  2418.  Caída  de  Jerusalén,  año  5í 


T.:  Samuel  I  y  II.  Reyes  I  y  II 


95 


9.  Texto  y  estilo. — El  texto  original  está  bastante  bien  conser- 
ado, excepto  en  I  Re.,  7,  que  describe  los  utensilios  del  templo.  Las 
ntiguas  versiones  y  los  lugares  paralelos  de  Crónicas,  Isaías  y  Je- 
jmías,  constituyen  valiosa  ayuda  para  la  corrección  e  interpretación, 
a  Vulgata  latina  se  distingue  aquí  por  su  elegancia  y  fidelidad. 

El  estilo  de  los  libros  de  los  Reyes  es  notablemente  inferior  al  de  los 
os  libros  precedentes,  cuya  fragancia  poética  se  echa  de  menos. 
Desde  el  punto  de  vista  literario — dice  la  B.  J.  (p.  18) — la  obra  ado- 
;ce  de  los  inconvenientes  de  toda  compilación:  desigualdad  de  estilo, 
esproporción  de  las  diversas  partes,  pero  ofrece  la  ventaja  de  habernos 
onservado  ciertos  fragmentos  de  la  antigua  literatura  hebraica,  y 
ntre  ellos,  el  final  de  la  hermosa  historia  de  David  o  los  admirables 
ragmentos  sobre  Elias.  Pero  su  interés  más  profundo  y  duradero  es 
1  religioso,  conforme  se  propuso  el  autor." 

10.  Pasajes  principales. — En  el  reinado  de  Salomón,  que  se  narra 
on  la  merecida  extensión — más  de  la  mitad  del  libro  I — ,  destácanse 
i  construcción  y  dedicación  del  Templo,  gloria  imperecedera  del  Roy 
deífico,  así  como  las  muestras  de  la  sabiduría  del  Rey  Sabio  y  la 
iqueza  y  magnificencia  del  monarca  más  opulento  de  su  tiempo :  tres 
ítulos  que  engrandecen  la  memoria  del  hijo  y  sucesor  de  David.  Po- 
lulares  son  el  llamado  "juicio  de  Salomón"  y  la  visita  de  la  reina 
le  Saba. 

La  historia  del  profeta  Elias,  cuyo  elogio  cantó  con  exaltados  acen- 
os  el  Eclesiástico  (481"11),  y  sus  milagros,  así  como  los  de  su  discípulo 
üliseo,  heredero  de  su  espíritu,  encierran  un  encanto  y  a  veces  una 
grandeza  dramática  que  seduce  e  impresiona  fuertemente. 

El  episodio  de  la  viña  de  Nabot  y  sus  fatales  consecuencias  para 
\jab,  Jezabel,  su  impía  mujer,  y  toda  su  familia,  contiene  todos  los 
calores  emotivos  de  la  más  imponente  tragedia. 

Igualmente  impresionante  por  su  satánica  perversidad  es  Atalía, 
'eina  de  Judá,  que  tan  maravillosamente  llevó  a  la  escena  el  Sófocles 
ie  la  tragedia  francesa,  Jean  Racine. 

Digno  de  notarse,  por  la  escasez  del  género  en  la  literatura  bíblica, 
ís  el  apólogo  de  Joás,  rey  de  Israel,  "El  cardo  y  el  cedro"  (77  Re.,  149"10) 
f  el  oráculo  de  Isaías  en  77  Re.,  1921"34. 

También  pueden  registrarse  algunas  frases  felices,  v.  gr.:  "Dió 
Zahvé  a  Salomón  sabiduría  y  un  gran  entendimiento  y  anchura  de 
corazón,  como  la  arena  que  hay  a  orillas  del  mar"  (7  Re.,  4-9.  Item 
r  Re.,  39). 

Sin  embargo,  el  estilo  en  general,  aparte  de  esporádicas  excepcio- 
nes, es  objetivo  y  exento  de  ornatos  poéticos,  en  lo  cual  se  asemeja 
al  concepto  novísimo  de  la  exposición  histórica. 


Capítulo  VII 


ROÑICAS  (O  PARALIPOMENOS)  I  Y  II. — ESDRAS  Y  NEHEMIAS 


Sumario:  Crónicas:  1.  Naturaleza— 2.  Autor  y  fecha.— 
3.   División. — 4.  Estilo. — 5.  Pasajes  principales.  Libros  de 
Esdras  y  Nehemías:  6.  Naturaleza. — 7.  Autor  y  fecha. — 8.  Di- 
visión.—9.  Estilo. — 10.  Pasajes  principales. 

CRÓNICAS 

1.  Naturaleza. — Los  dos  libros  que  en  la  Biblia  hebrea  van  al 
nal,  con  el  epígrafe  Dibré  ha-yamím  (Crónicas,  Anales),  y  que  en  el 
3xto  original  formaban  uno  solo,  fraccionado  después  en  dos,  y  a  su 
jemplo  en  las  versiones,  al  igual  de  Samuel  y  Reyes,  son  también 
Dnocidos  con  el  título  de  Paralipómenos,  Uapakeizó^a,  "cosas  pre- 
sidas", tomado,  como  varios  otros,  de  la  versión  alejandrina,  y  perp- 
etuado, a  través  de  la  Vulgata,  en  las  traducciones  posteriores,  si 
ien  San  Jerónimo  prefería  el  de  Crónicas,  que,  a  partir  de  Lutero,  va 
revaleciendo.  Aun  cuando  el  concepto  del  título  griego  no  sea  exacto, 
ues  no  se  trata  precisamente  de  omisiones  que  se  echen  de  menos  en 
)s  libros  históricos  precedentes,  sino  que  hay  recopilación  y  también 
epetición,  no  obstante,  en  su  conjunto  estos  dos  libros  constituyen 
n  su  I  parte  (I,  1-9)  un  sumario  y  complemento  de  las  genealogías 
nteriores  (Génesis  y  Números)  hasta  la  cautividad,  y  en  el  resto 
n  valioso  complemento  de  los  reinados  de  David,  Salomón  y  reino 
e  Judá. 

La  constante  providencia  de  Dios  sobre  su  pueblo,  las  glorias  del 
3inado  de  David  y  su  eterna  duración  (I,  1714)  en  el  orden  mesiánico, 
i  historia  religiosa  de  los  reyes  de  esta  dinastía,  prescindiendo  en 
bsoluto  del  cismático  reino  de  Israel,  y  de  un  modo  especial  la  cróni- 
a  de  Jerusalén  y  su  Templo,  constituyen  el  argumento  de  estos  dos 
bros,  que,  al  figurar  como  los  últimos  en  la  Biblia  hebraica,  quizá 
ran  considerados  por  los  judíos  en  cierto  modo  como  síntesis  y  co- 
gnación de  todo  el  canon. 


7 


98 


Literatura 


2.  Autor  y  fecha. — La  tradición  judía  atribuyó  su  composición 
a  Esdras,  el  gran  doctor  de  la  Ley  y  figura  relevante  en  el  período 
postexílico;  pero  no  hay  ningún  testimonio  seguro.  Se  cree,  con  todo, 
que  fue  el  mismo  que  redactó  los  libros  titulados  de  Esdras  y  Nehemías. 

En  cambio  sí  puede  asegurarse  que  la  fecha  es  posterior  al  cauti- 
verio, tal  vez  entre  los  años  350  y  200  a.  C;  hay  en  abono  de  esta 
opinión  muchos  argumentos  internos,  que  nos  dan  asimismo  la  clave 
de  la  auténtica  significación  de  estos  libros,  cuya  idea  central  es  mucho 
más  honda  de  lo  que  una  ojeada  superficial  pudiera  sugerir,  como 
hemos  indicado. 

Al  volver  del  cautiverio  se  sintió  Israel  reducido  a  una  pro- 
vincia del  gran  imperio  persa,  sin  más  personalidad  que  la  que 
provenía  de  su  Ley  y  de  su  religión.  Por  esto  la  vida  del  pueblo 
se  concentró  en  torno  del  Templo  y  de  la  autoridad  religiosa... 
Israel  era  el  pueblo  de  Yahvé,  el  Dios  único  verdadero,  sólo  por 
Israel  reconocido  y  adorado.  Con  Israel  se  había  ligado  por  una 
antigua  alianza  y  en  medio  de  él  había  establecido  su  morada..., 
el  lugar  santo  de  la  tierra  en  el  que  Dios  se  comunicaba  con  los 
hombres...  dentro  del  reino  mesiánico,  el  lugar  en  que  Dios  ma- 
nifestará su  gloria...  Sobre  esta  idea  tan  alta  y  tan  mesiánica  a 
la  vez  se  apoya  el  autor  de  nuestra  obra  para  componer  esta 
nueva  historia  de  su  pueblo,  en  la  que  sólo  el  Templo  y  lo  que 
con  el  Tembló  se  relacione  tendrá  cabida.  Y  a  través  de  esta 
idea  contempla  la  historia  pasada  de  Israel  (N.-C,  Introduc- 
ción) . 


3.  División. 


/  Parte:  Genealogías 
(1-9)   


//    Parte:  Historia 
complemen  tari  a 
del  rey  David  (10- 
29)   


1.  Primeros  patriarcas:  Abraham  y  su  estir- 

pe, c.l. 

2.  Descendencia  de  Judá,  c.2. 

3.  Descendientes  de  David,  c.3. 

4.  Las  tribus  de  Israel,  4-8. 

5.  Habitantes  de  Jerusalén  después  del  cau 

tiverio,  c.9. 

1.  Muerte  de  Saúl.  David,  rey,  10-119. 

2.  Guerreros  de  David,  1110-12. 

3.  Dos  traslados  del  Arca  y  victoria  sobre  1( 

filisteos,  13-16. 

4.  Proyecto  del  Templo,  c.17. 

5.  Guerras  y  victorias,  18-20. 

6.  Censo  del  pueblo,  c.21. 

7.  Preparativos  para  la  construcción  del  Ten 

pío,  c.22. 

8.  Organización  del  personal  del  culto,  23-í 

9.  Jefes  y  funcionarios,  c.27. 

10.  Prevenciones  de  David  a  Salomón  sobre 

Templo,  28. 

11.  Ultimas  disposiciones.  Oración  y  muerte 

David,  29. 


T.:  Crónicas  I  y  II.  Esdras  y  Nehemías 


99 


Inicios,  sabiduría,  opulencia,  c.l. 
Concierto  con  Hiram,  rey  de  Tiro,  c.2. 
Construcción  del  Templo,  c.3. 
Utensilios  para  el  servicio  del  Templo,  c.4. 
Traslado  del  Arca  y  dedicación  del  Tem- 
plo, 5-8. 
Construcciones  varias,  c.8. 
La  reina  de  Saba;  opulencia  y  gloria  de  Sa- 
lomón, c.9. 

Cisma.  Roooam,  10-12. 
Abías,  Asa,  13-16. 
Josafat,  17-20. 
Joram,  Ocozías,  21-229*. 
Atalía,  229b-23. 

Joás,  Amasias,  Ozías,  Jotam,  Ajaz,  24-28. 
Ezequías,  29-32. 
Manasés,  Amón,  c.33. 
Josías,  34-35. 

Joacaz,  Joachim,  Joakín,  Sedéelas,  c.  3fl114. 
Cautividad  y  edicto  de  Ciro,  3615~23. 

4.  Texto  y  Estilo. — El  género  de  estos  libros  es  misceláneo, 
base  de  compilación  de  documentos,  con  adiciones  aclaratorias, 
presiones  y  rectificaciones  para  amoldarlos  mejor  al  propósito  pre- 
ncebido.  El  autor  cita  cuidadosamente  sus  fuentes,  cuyos  títulos 
gan  a  catorce  (Crónicas  de  los  Reyes  de  Israel  y  de  Judá,  los  libros 

los  profetas  Samuel,  Gad,  Semeyas,  Iddo,  Isaías,  etc.). 

No  solamente  por  los  aramaísmos,  que  suelen  aducir  los  exegetas, 
10  principalmente  por  cierta  evolución  en  el  vocabulario  y  sintaxis 

la  lengua,  que  corresponden  a  la  época  llamada  decadente,  y  que 
Toximan  esta  modalidad  lingüística  al  hebreo  postbíblico,  represen- 

esta  obra  un  período  de  transición  entre  el  hebreo  clásico  y  el  de 
Misná. 

Comparando  los  relatos  de  Reyes  y  Crónicas  resaltan  ciertas  par- 
:ularidades.  Algunos  reinados,  como  el  de  Josafat,  se  amplían  consi- 
rablemente  en  la  segunda  obra,  frente  a  la  sucinta  mención  que  se 
.ce  en  I  Re.,  2241"51.  También  se  pasan  por  alto  ciertos  sucesos  del 
Lnado  de  David  y  de  Salomón,  como  el  de  Betsabé  y  Urías,  rebelión 

Absalón,  tragedias  familiares,  conatos  de  Adonías,  aspirante  al 
Dno,  etc.,  bien  porque  el  hagiógrafo  entendiese  estaban  ya  suficien- 
mente  narrados,  o  bien  porque  creyera  podían  rebajar  la  gloria  de 
tos  dos  grandes  monarcas.  Tampoco  se  cuenta  nada  de  los  sucesos 
aecidos  en  la  cautividad  de  Babilonia,  sino  que  después  de  dar  cuenta 

dos  versículos  (II,  3620  21)  del  luctuoso  episodio,  castigo  de  Yahvé 
r  las  prevaricaciones  de  su  pueblo,  salta  los  setenta  años  (ibíd.,  v.  21) 
consigna  la  promulgación  del  edicto  de  Ciro. 

5.  Pasajes  principales. — Las  oraciones  del  rey  David  (I,  1716"27 
2910~10),  juntamente  con  sus  recomendaciones  a  su  hijo  Salomón 
22  y  28)  y  el  cántico  de  1, 1688G,  casi  idéntico  al  Sal.  106,  en  el  I  libro, 


l. 

2. 

3. 

/  Parte:  Reinado  de  ]  4. 
Salomón  (1-9).  ...  <  5. 


1. 

2. 
3. 
4. 

//  Parte:  Reino  de  }  5. 

Judá  (10-23)   {  6. 

7. 
8. 
9. 
10. 
11. 


100 


Literatura 


y  las  plegarias  de  Salomón  implorando  la  sabiduría  y  en  la  dedicación 
del  Templo  (II,  64"42,  que  corresponde  a  I  Re.,  854"66),  son  los  fragmentos 
más  destacados  y  selectos. 


LIBROS  DE  ESDRAS  Y  NEHEMÍAS 

6.  Naturaleza. — El  libro  de  Esdras  y  el  de  Nehemías  (I  y  II  de 
Esdras  en  las  versiones)  son  continuación  de  las  Crónicas,  con  cuyc 
final  se  enlazan,  no  solamente  por  la  coincidencia  literal  de  Esdr.,  12~* 
y  II  Cro.,  3622"23,  sino  por  la  ilación  histórica  y  hasta  por  el  estilo  lite- 
rario de  unos  y  otros  libros,  verosímilmente  obra  del  mismo  autor 
Ambos  forman  un  todo:  la  división  en  dos  (cfr.  Neh.,  I1),  ya  usual  en 
tiempo  de  San  Jerónimo,  data  del  siglo  XV  por  lo  que  al  TH  se  refiere 

Su  argumento  es  la  restauración  material,  religiosa  y  moral  de  la 
nación  después  de  la  vuelta  del  cautiverio  en  virtud  del  decreto  de 
Ciro  (538  a.  C),  rey  de  medos  y  persas.  Palestina  estaba  integrada 
en  la  5.a  satrapía  de  las  120  que  formaban  el  Gran  Imperio. 

7.  Autor  y  fecha. — Nada  seguro  puede  afirmarse  respecto  á 
autor.  Los  talmudistas  y  también  algunos  modernos  los  atribuyen  a 
Esdras,  sapientísimo  doctor,  a  quien  se  adjudican  asimismo  otros  va- 
rios, como  hemos  indicado,  y  hasta  una  intervención  decisiva  en  la 
postrer  redacción  de  la  Torá.  Pero,  aparte  de  otros  argumentos,  ciertas 
razones  internas  parecen  oponerse,  v.  gr.:  alabanzas  que  se  le  prodi- 
gan (Esdr.,  76"10,  etc.). 


8.  División. 


/  Parte:  Primeros  re- 
patriados (1-6)  ... 


II  Parte:  2.a  carava- 
na (7-10)   


1.  Edicto  de  Ciro  (538  a.  O,  c.l. 

2.  Censo  de  los  repatriados  con  Zorobabel,  c.2 

3.  Restauración   del   culto;    reedificación  de 

Templo  y  su  dedicación,  3-6. 

1.  Gestiones  de  Esdras  y  llegada  a  Jerusalé: 

(458  a.  C.)i  7-8. 

2.  Los  matrimonios  con  extranjeras,  9-10. 


Libro  de  Nehemías  


/  I- 


8. 


Nehemías;  su  llegada  a  Jerusalén  (445  a.  C. 
1-2. 

Reparación  de  las  murallas;  dificultades  V£ 
rias,  3-6. 

Censo  de  los  repatriados  con  Zorobabel  (dei 

terógrafo  de  Esdr.  2),  c.7. 
Lectura  pública  de  la  Ley,  c.8. 
Plegaria  de  los  levitas,  c.9. 
Renovación  de  la  alianza,  c.10. 
Habitantes  de  Jerusalén,  c.ll  (cfr.  I  Ci 

c.9). 

Censo  de  sacerdotes  y  levitas;  dedicaci< 

de  las  murallas;  diezmos,  c.12. 
Abusos  corregidos  por  Nehemías,  c.13. 


I.  T.:  Crónicas  I  y  II.  Esdras  y  NehetJiías 


101 


9.  Estilo. — El  sistema  de  composición  es  análogo  al  de  Crónicas, 
sea,  compilación  de  documentos,  a  veces  no  bien  ensamblados,  de 

al  manera  que  resulta  más  bien  una  colección  de  apuntes  para  ela- 
orar  una  historia  que  una  narración  bien  ordenada,  sistemática  y 
ompleta. 

La  particularidad  lingüística  más  destacada  es  el  carácter  bilin- 
üe  del  libro  de  Esdras,  puesto  que  en  él  se  insertan  documentos  en 
mgua  aramea  (48"618  y  712"27),  cuya  autenticidad  demuestran  indirec- 
amente  los  papiros  árameos  hallados  en  la  isla  de  Elefantina  (Alto 
íilo)  a  principios  de  este  siglo. 

Como  hemos  indicado  a  propósito  de  las  Crónicas,  adviértese  en 
stos  libros  un  lenguaje  de  tránsito  entre  el  hebreo  bíblico  clásico  y 
1  rabínico  posterior  (frecuencia  de  nombres  abstractos,  usos  sintác- 
icos  inusitados,  voces  nuevas,  etc.). 

10.  Pasajes  principales. — Nota  conmovedora  es  la  emoción  del 
>ueblo,  sobre  todo  de  los  ancianos  que  habían  conocido  el  pri- 
ner  Templo,  al  presenciar  la  puesta  de  los  cimientos  del  segundo 
Esdr.,  3813). 

La  oración  de  Esdras  (Esdr.,  9)  está  henchida  de  piedad  y  fervor 
eligioso.  La  pública  lectura  de  la  Ley,  efectuada  por  el  mismo,  con 
Lyuda  de  los  sacerdotes  y  levitas,  en  una  plaza  de  la  ciudad  (Neh.,  8). 
nemorable  acontecimiento  en  los  fastos  de  la  repatriación,  reviste 
>articular  interés  en  relación  con  la  Torá  y  actividades  de  los  doctores 
le  la  Ley  en  la  época  postexílica. 

La  gran  plegaria  de  los  levitas  (Neh.,  9)  es  todo  un  resumen  de 
a  historia  de  Israel  y  fehaciente  testimonio  de  la  justicia  y  la  mise- 
icordia  de  Yahvé  para  con  su  pueblo. 


Capítulo  VIII 
TOBIAS.— ESTER.— JUDIT 


Sumario:  1.  Consideraciones  generales. — Libro  de  Tobías: 
2.  Naturaleza. — 3.  Argumento  y  división. — 4.  Autor. — 5-  Texto. 
6.  Estilo. — 7.  Pasajes  principales. — 8.  Influencia  en  la  Sina- 
goga y  en  la  Iglesia. — Libro  de  Ester:  9.  Género  literario. 
10.  Argumento  y  división. — 11.  Texto. — 12.  Autor  y  fecha. 
13.  Estilo. — 14.  Pasajes  principales. — 15.  Conexiones  e  in- 
fluencia—Libro de  Judit:  16.  Naturaleza.— 17.  Género  lite- 
rario.— 18.  Argumento  y  división. — 19.  Texto. — 20.  Autor  y 
fecha. — 21.  Estilo. — 22.  Pasajes  principales. — 23.  En  la  Si- 
nagoga y  en  la  Iglesia. 

1.  Consideraciones  generales. — Tobías,  Ester  y  Judit — el  pri- 
lero  y  el  último  deuterocanónicos  y  por  lo  tanto  inexistentes  en  el 
anón  hebraico  y  en  el  protestante — son  tres  libros  pertenecientes,  al 
íenos  en  apariencia  y  según  el  concepto  tradicional,  al  género  bio- 
ráfico,  pero  de  mucha  mayor  trascendencia,  que  rebasa  la  esfera 
implemente  individual  o  particular.  Como  en  todos  los  libros  de  la 
teratura  bíblica,  su  luz  se  proyecta  sobre  el  ámbito  nacional  judaico, 
por  la  sobrenatural  elevación  de  sus  principios  morales  o  tesis  doc- 
rinal  adquieren  valor  universal.  En  suma,  la  determinación  del  género 
terario  en  que  éstos  como  otros  libros  del  A.  T.  deban  clasificarse, 
on  las  consecuencias  que  de  ahí  deriven,  es  asunto  que  debe  resolverse 
e  conformidad  con  la  luminosa  doctrina  expresada  en  la  encíclica  de 
'ío  XII  Divino  allante. 

Aunque  tan  marcadamente  distintos  por  el  contenido,  ambiente 
forma  de  expresión,  los  tres  nos  ofrecen  magníficos  ejemplares  de 
bras  en  prosa.  El  tema  de  la  sabiduría  figura  en  Tobías  a  título  de 
mato,  y  desaparece  del  todo  en  Ester;  en  Judit  la  prosa  se  enriquece 
on  elementos  líricos. 

Los  tres  son  de  autor  anónimo.  La  data  de  composición  de  cada 
mo  es  oscilante;  solamente  puede  asegurarse  que  pertenecen  a  la 
poca  postexílica,  y  sus  límites  se  fijan  entre  500  y  100  a.  C. 


104 


Literatura  bíblica 


Sólo  el  libro  de  Ester  nos  ha  llegado  en  su  texto  original  hebrai- 
co, si  bien  la  versión  griega  tiene  casi  doblada  extensión;  de  los  otros 
dos,  aunque  compuestos  con  toda  probabilidad  en  hebreo — o  arameo— , 
únicamente  se  ha  conservado  la  versión  alejandrina,  aparte  de  otras 
posteriores. 

Finalmente,  los  tres  libros,  a  pesar  de  su  profunda  diferencia  de 
fondo  y  de  estilo,  autor  y  época,  siguen  pauta  análoga  en  su  estructura, 
dividida  en  tres  partes,  seguidas  de  un  epílogo,  y  son:  I,  dramatis 
personae;  II,  nudo  o  trama  del  asunto  histórico;  III,  desenlace  favo- 
rable, al  que  sigue,  a  modo  de  colofón,  breve  información  complemen- 
taria sobre  el  final  de  los  protagonistas.  Esta  nota  común  es  la  que  da 
más  carácter  e  incluso  conexión  a  los  tres  libros  en  cuanto  al  género 
literario  en  que  deban  incluirse.  Vistos  a  la  luz  de  estas  observaciones, 
desaparece  por  completo  su  simple  catalogación  como  biografías,  pues 
ya  se  entrevé  que  encierran  mucha  mayor  trascendencia  y  se  agiganta 
su  valor  y  finalidad. 

LIBRO  DE  TOBÍAS 

2.  Naturaleza. — Su  título  en  los  LXX  es  pípXo<;  Xo^wv  Tcofisíx 
y  en  la  Vulgata  Líber  Tobiae,  y  va  a  continuación  del  de  Nehemías 
(o  II  Esdras). 

Respecto  al  género  literario  a  que  realmente  pertenece  hay  dis- 
paridad de  opiniones.  Unos  lo  consideran  lisa  y  llanamente  como  his- 
tórico; piensan  otros  en  una  ficción  literaria  con  fin  doctrinal  y 
moralizador,  y  no  faltan  quienes  propugnen  una  solución  intermedia. 

Difícil  es  discernir  la  base  histórica  que  pueda  haber  y  los  adita- 
mentos literarios  y  morales;  el  talento  del  autor  consiguió  entrelazar 
perfectamente  los  varios  elementos  y  desarrolla  el  diálogo  con  notoria 
maestría. 

3.  Argumento  y  división. — Tobit 1,  de  la  tribu  de  Neftalí,  piadosc 
israelita,  es  deportado  a  Nínive  con  sus  compatriotas,  donde  prosigue 
sus  buenas  obras  y  observancia  de  la  Ley  de  Yahvé.  Queda  ciego  po] 
accidente. 

Sara,  hija  de  Ragüel,  primo  de  Tobit,  residente  en  Ecbatana,  hí 
visto  morir  uno  tras  otro  siete  desposados  suyos. 

Tobías,  hijo  del  ciego,  va  a  cobrar  una  deuda  de  Gabael  (o  Gabelo) 
que  vive  en  Ragúes  (Media),  acompañado  de  Azarías.  Conoce  a  Sar; 
y  se  casa  con  ella  con  toda  felicidad.  Cumplido  asimismo  el  prime 
objetivo  del  viaje,  los  jóvenes  esposos  regresan  a  Nínive  con  su  acorr 
pañante,  y  el  anciano  recobra  la  vista.  Azarías  se  descubre  como  c 
ángel  Rafael  y  desaparece.  El  anciano  Tobit,  en  un  transporte  de  jí 


i  El  nombre  del  padre  es  en  griego  Tobeíth  (o  Tobeít),  y  el  del  hijo,  Tobeí; 
<o  Tobías) ;  el  del  abuelo  paterno  de  éste,  también  algo  semejante,  era  Tobiel.  La  Vu 
gata  unificó  los  dos  primeros,  y  así  han  pasado  a  las  versiones  modernas  y  a  la  cultu: 
general.  Convendría  establecer  la  debida  distinción,  como  hacen  ya  las  buenas  versione 


I.  T.:  Tobías.  Ester.  Judit 


105 


>ilo,  entona  un  cántico,  que  es  una  oración  de  gracias  y  una  exalta- 
ron-de  la  futura  Jerusalén. 

Si  quisiéramos  comparar  el  libro  de  Tobías  con  el  de  Job,  vería- 
nos  que,  a  pesar  de  la  profunda  diferencia  formal  entre  uno  y  otro,  en 
imbos  se  plantea  idéntico  problema:  el  justo  paciente,  sometido  a 
>rueba  por  Dios,  y  en  ambos  se  da  la  misma  solución.  Dos  infortunios, 
los  oraciones  y  una  grande  y  común  alegría  derramada  por  Dios: 
al  es,  en  síntesis,  el  argumento  de  este  libro.  De  ahí  el  sentido  sana- 
nente  optimista  y  suavemente  consolador  que  se  desprende  del  mismo, 
lúe  lo  hace  "el  libro  de  la  familia  cristiana".  Y  si  en  el  Eclesiastés  hay 
intes  sombríos  y  en  Job  amargos  lamentos,  aquí  todo  respira  suavidad, 
onfianza  en  Dios,  apacible  esperanza,  que  no  resulta  defraudada,  sino 
olmada  con  creces. 

Se  impone  una  explicación  acerca  de  un  personaje  cuatro  veces 
itado  en  el  libro  (l22,  210,  ll18  y  1410)  llamado  Ahikar,  'Ayiáyaoo;,  que 
>one  en  relación  a  Tobit  con  El  libro  (o  sabiduría)  de  Ahikar2,  obra 
nuy  antigua,  conocida  bajo  diversas  formas  y  en  varias  lenguas  (in- 
luso  en  árabe,  Mil  y  unas  noches). 

Parte:   Presenta-  1.  Tobit;  su  piedad  en  su  patria  y  en  el  cautive- 
ción  de  los  perso-  \  rio,  1-28. 

najes  (1-4)   I  2.  La  prueba;  plegaria,  29-36. 

/  3.  Sara,  c.37"17. 

I  4.  Consejos  de  Tobit  a  su  hijo,  c.4. 

/  Parte:   El  viaje  í  1.   El  viaje  a  Media,  5-6. 

(5-9)    ...  ...  \  2.   Casamiento  de  Tobías  y  Sara,  7-8. 

(  3.   Cumplimiento  del  objetivo  del  viaje,  c.9. 

II  Parte:  Vuelta  y  (  *■   La  vuelta-  10-n- 
desenlace   (10-13)  i  2*   Revelación  del  ángel  Rafael,  c.12. 
'  (  3.   Cántico  de  Tobit,  c.  13. 

Epílogo   Conclusión  de  la  historia,  c.14. 

4.  Autor. — Hay  quienes  lo  atribuyen  a  los  mismos  protagonistas, 
Tobit,  el  padre,  y  Tobías,  el  hijo,  pero  la  realidad  es  que  se  desconoce 
m  absoluto  el  autor  de  este  hermoso  libro. 

5.  Texto. — El  texto  griego  pone  el  principio  (1-3°)  en  boca  de  Tobit. 
Discútese  si  fue  compuesto  primitivamente  en  hebreo  o  en  arameo, 

r  hay  quienes  opinan  que  en  griego,  pues  el  original  no  se  conserva. 
>an  Jerónimo  lo  tradujo,  en  un  solo  día,  con  ayuda  de  un  judío,  de  un 
exto  "caldeo"  (arameo),  que  él  creyó  ser  el  original.  Hay  hasta  cuatro 
ersiones  hebreas,  aunque  los  judíos  no  lo  admiten  como  canónico, 
)ero  lo  tienen  en  gran  estima.  También  son  varias  las  versiones,  o 
ecensiones,  griegas  y  latinas  (tres  al  menos).  Esta  multiplicidad, 
idemás  de  los  textos  perdidos,  explica  las  notables  divergencias  entre 
os  LXX  y  la  Vulgata. 


2  Véase  su  argumento  en  la  B.  J.,  Tobie,  Introduction,  págs.  10-11. 


106 


Literatura 


Los  sucesos  relatados  corresponden  claramente  a  la  época  asirá 
y  primera  etapa  del  cautiverio  de  Israel  (s.  vm  y  vn  a.  C). 

Literariamente  el  libro  debe  situarse  entre  Job  y  Ester,  entre  Zaca 
rías  y  Daniel,  es  decir  siglo  iv  o  m  a.  C.  (B.  J.).  Otros  lo  retrotraer 
algo  más,  señalando  como  fechas  topes  los  años  500-300  a.  C. 

En  cuanto  al  lugar  de  composición,  varían  igualmente  las  con  je 
turas:  Palestina,  Egipto,  Persia,  Babilonia. 

Entre  las  versiones  citadas,  "la  de  San  Jerónimo  hace  grupo  aparte 
es  una  abreviación  del  texto  más  amplio  que  nos  ofrecen  otras  ver 
siones,  sin  excluir  la  antigua  latina"  (N.-C,  Introduc).  Las  mejore 
traducciones  modernas  de  la  Biblia  suelen  basarse  para  este  libro  ei 
la  versión  griega  (Códice  Vaticano,  edic.  de  los  LXX,  de  Sixto  V). 

6.  Estilo. — A  través  de  la  versión,  sobre  todo  de  la  griega,  se  tras 
luce  la  influencia  y  el  estilo  narrativo  peculiar  de  los  otros  libros  his 
tóricos  del  A.  T.,  con  sus  fragmentos  poéticos  y  su  inimitable  candor 
El  autor  se  revela  como  hábil  narrador  y  fino  psicólogo;  y  aunque  n( 
haga  de  ello  alarde,  demuestra  estar  bien  empapado  del  saber  bíblico 
Hay  rasgos  delicados  y  pintorescos,  de  fina  observación :  Sara,  la  don 
celia  atribulada,  que  llora  su  desgracia,  quiere  en  un  arrebato  de  de 
sesperación  poner  fin  a  su  vida,  y  se  resigna  al  fin  orando  al  Dios  d< 
los  cielos,  "puesta  a  la  ventana";  la  madre,  que  va  "todos  los  días  a 
camino  por  donde  se  fue  el  hijo,  pasando  el  día  sin  probar  bocado  y  lí 
noche  llorando  sin  cesar";  el  anciano  y  ciego  padre  que  consuela  blan 
damente  a  su  esposa  y  al  salir  precipitado  tropieza,  pero  cae  en  lo¡ 
brazos  de  su  hijo;  y  hasta  el  perro,  que  acompaña  a  los  viandantes,  y 
según  el  texto  de  la  Vulgata,  "se  adelanta  y,  como  mensajero  precur 
sor,  muestra  su  alegría  moviendo  la  cola";  y  así  otros  más. 

Los  personajes  que  entran  en  escena,  perfectamente  caracterizado 
y  presentados  con  noble  dignidad,  son  todos  atractivos,  amables  ; 
bondadosos,  sin  excluir  a  Ana,  esposa  de  Tobit,  a  pesar  de  su  eventua 
intemperancia  verbal. 

La  intervención  del  arcángel  Rafael  ("medicina  de  Dios")  es  ( 
cumplimiento  real,  en  favor  de  varias  personas,  de  las  promesas  d 
Dios  a  su  pueblo  en  Ex.,  2  3  20"23.  Aunque  en  la  delicada  discreción  de  u 
segundo  plano,  él  es  el  alma  de  la  pequeña  historia  que  se  relata 
auténtica  personificación  de  la  divina  providencia.  No  hay  más  el< 
mentó  perturbador  que  Asmodeo,  el  demonio  de  la  impudicia,  reducic 
a  la  impotencia  por  el  arcángel. 

La  obra  respira  grato  ambiente  doméstico;  es  el  libro  de  la  famili 
cuyos  diversos  aspectos  despliega,  como  otros  tantos  cuadros  hábi 
mente  dispuestos,  y  en  cierto  modo  es  una  evocación  del  ambien 
familiar  y  providencial  que  se  respira  en  el  Génesis.  Contiene  en  forn 
narrativa  preciosas  lecciones  de  piedad,  de  paciencia  y  de  obras  < 
misericordia,  singularmente  el  respetó  a  los  muertos  y  la  limosna. 


1.  T.:  Tobías.  Ester.  Judit 


107 


7.  Pasajes  principales. — La  plegaria  (S1"6)  de  Tobit  tiene  toda  la 
levación  de  un  salmo  penitencial  o  la  oración  de  un  profeta,  y  el  cán- 
ico  (c.  13)  final,  "lejos  de  ser  un  pálido  remedo,  es  una  joya  de  la 
>oesía  semítica"  (B.  J.)  rebosante  de  piedad  y  notable  principalmente 
>or  la  exaltación  apoteósica  de  la  futura  Jerusalén.  También  es  con- 
aovedora  la  plegaria  de  Sara  desolada  (31015).  Los  tres  pasajes  tras- 
iicen  un  posible  original  poético. 

Sobremanera  instructivos  son  los  consejos  de  Tobit  a  su  hijo  (4  y 
4),  aspecto  moralizador  tan  destacado  en  el  libro. 

Las  manifestaciones  del  ángel  Rafael  a  los  dos  santos  varones, 
íiomentos  antes  de  darse  a  conocer,  son  un  bálsamo  consolador  para 
as  almas  rectas,  piadosas  y  caritativas;  son  como  la  moraleja  de 
odo  el  libro. 

8.  Influencia  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Ya  hemos  indicado, 
le  pasada,  la  sólida  cultura  escrituraria  que  pone  de  manifiesto  el 
Altor.  Hácese  referencia  al  profeta  Amos,  de  quien  se  citan  dos  ver- 
ículos,  al  Génesis  en  lo  relativo  a  la  institución  matrimonial,  y  más 

menos  explícitamente  se  recogen  numerosos  pensamientos  disemi- 
Lados  por  otros  libros  del  A.  T.  concernientes  a  la  providencia  de 
)ios,  su  justicia  y  misericordia,  etc.,  consejos  de  sana  moral  y  hu- 
mana convivencia  y  solidaridad. 

Como  representación  de  la  institución  matrimonial  y  de  la  familia, 
liedra  angular  de  la  sociedad  israelita,  el  libro  de  Tobías  encierra  un 
alor  singular.  Hay  alusión  a  las  prescripciones  mosaicas  en  la  orde- 
Lación  matrimonial,  endogamia  y  ley  de  herencias  (612  y  712"13),  y  se 
ian  preciosos  detalles  acerca  de  la  celebración  de  las  bodas,  únicos 
n  toda  la  Biblia,  contrato  escrito  y  sellado,  aposento  nupcial,  ban- 
uete,  dotación  de  la  esposa,  etc. 

Resplandece  además  una  espiritualidad  que  se  diría  completa- 
lente  cristiana  si  no  se  hallara  ya  en  los  mismos  tiempos  patriarcales. 
In  efecto,  son  claras  las  analogías  entre  la  actitud  previa  de  Azarías 
Rafael)  y  la  de  Eliezer  en  el  concierto  matrimonial  de  Isaac  y  Re- 
»eca,  prisa  del  joven  Tobías  por  regresar  a  la  casa  paterna  y  deseos 
le  retenerle  por  parte  de  la  familia  de  la  joven  esposa,  general  alegría 
'  bendiciones  de  despedida. 

En  la  misa  Pro  sponso  et  sponsa  de  la  liturgia  católica  se  ha  tomado 
.lgún  versículo  de  este  libro  y  en  la  exégesis  del  mismo  se  le  considera 
listamente  como  el  libro  de  la  familia  cristiana. 

LIBRO  DE  ESTER 

9.  Género  literario. — El  libro  o  volumen  de  Ester  (M'gü  lat 
?s¿er,  como  suelen  denominarle  los  hebreos),  último  del  grupo  deno- 
ninado  "Cinco  volúmenes",  incluidos  en  la  3.a  sección  de  la  Biblia 
lebrea  (K'tübim)  plantea  dos  problemas  previos  importantes:  el  del 


108 


Literatura  bíblica 


texto  y  el  de  la  historicidad.  Del  primero  trataremos  después;  veamos 
el  segundo. 

A  primera  vista,  lo  natural  parece  considerar  el  libro  pura  y  sim- 
plemente como  histórico:  un  episodio  en  la  historia  del  rey  Asuero, 
transcripción  hebrea  de  Jerjes,  tanto  más  cuanto  que  el  carácter  de 
éste,  cual  nos  lo  pinta  el  historiador  griego  Heródoto,  coincide  en  lo 
esencial  con  el  relato  bíblico.  Por  eso  muchos  se  inclinan  por  la  his- 
toricidad integral,  o  al  menos  substancial  del  libro.  Sin  embargo,  los 
que  no  pierden  de  vista  el  aspecto  midrásico,  señalan  algunas  difi- 
cultades de  peso,  como  son,  por  ejemplo,  la  reconocida  tolerancia  de 
la  dinastía  aqueménide  con  los  judíos,  confirmada  por  los  libros  de 
Esdras  y  Nehemías,  que  en  este  caso  se  desmiente  sólo  por  satisfacer 
el  capricho  de  un  favorito,  de  quien  por  otra  parte  no  hay  mención 
en  la  historia  profana  de  dicho  monarca;  incongruencia  de  la  matanza 
autorizada  por  éste,  de  sus  mismos  súbditos  (75.000)  a  manos  de  un 
puñado  de  forasteros  naturalizados  en  el  país;  inverosimilitud  de  que 
el  rey  se  despose  con  una  doncella  sin  saber  su  origen  y  menos  con  la 
categoría  de  reina,  reservada  a  las  mujeres  de  sangre  persa;  o,  en  fin, 
el  hecho  de  que  Mardoqueo  aparezca  como  un  deportado  de  Nabu- 
codonosor  (26)  y  como  un  palaciego  de  Jerjes,  lo  cual  le  supondría 
una  edad  de  lo  menos  150  años.  Aun  podrían  añadirse  los  detalles  un 
tanto  teatrales  de  las  relaciones  entre  Amán  y  Mardoqueo  y  también 
del  banquete  real. 

Entre  el  altanero  e  intrigante  Amán  y  Mardoqueo,  símbolo 
del  pueblo  judío,  Asuero  desempeña  el  papel,  poco  airoso,  aun- 
que temible  y  decisivo,  de  un  fantoche  coronado...  Eleva  a  la 
dignidad  real  a  una  extranjera,  que  se  adueña  de  su  voluntad; 
y  esta  favorita,  convertida  en  reina,  no  vacila  en  sacrificarle 
su  ministro  y  miles  de  sus  súbditos  (B.  J.). 

Cierto  que  en  los  países  asiáticos  no  han  sido  raras  las  matanza; 
del  tipo  de  la  que  aquí  se  refiere,  pero  en  circunstancias  y  por  razone: 
de  muy  distinta  índole. 

Por  otra  parte,  el  verismo  histórico  de  parte  del  libro  y  la  institu 
ción  de  la  fiesta  de  Purim  abonan  la  verosimilitud  de  algún  hechi 
histórico  impresionante  en  que  fueron  parte  principal  los  judíos  ;  ) 
que  dió  margen  al  escritor  sagrado  para  una  exposición  animada  d  I 
su  tesis:  providencia  indefectible  de  Dios  con  su  pueblo. 

Estas  consideraciones  demuestran  que  si  no  parece  prudente  ac  j 
mitir  sin  restricciones  la  plena  historicidad  de  este  libro,  en  todos  su 
detalles,  quizá  sea  acertado  pensar  en  una  narración  histórica  en  1 
sustancial,  pero  que  maneja  libremente  los  datos  históricos  para  hí  j 
cerlos  servir  a  la  edificación  y  consuelo  del  pueblo  hebreo,  máxime  e 
las  épocas — demasiado  frecuentes  en  su  historia — en  que  han  sido  vi' 
timas  de  la  enemistad  o  incluso  de  la  persecución  más  despiadad 
Tanto  en  el  Oriente  Medio  o  Próximo,  como  incluso  en  Egipto  desc 
su  asentamiento  por  los  Ptolomeos,  no  les  faltaron  trances  de  esi 


T.:  Tobías.  Ester.  Judit 


109 


aturaleza,  que  podrían  explicar  suficientemente  la  composición  del 
bro  regiamente  encuadrado,  en  época  anterior  más  o  menos  lejana. 

10.  Argumento  y  división. — Origen  de  la  fiesta  de  Purim  con 
casión  de  la  liberación  de  los  judíos  que  moraban  en  Persia  en  tiern- 
os del  rey  Asuero  (Jerjes,  485-465  a.  C). 

Asuero  repudia  a  la  reina  Vasti  y  elige  entre  las  doncellas  presen- 
idas  para  aspirar  al  tálamo  real  a  Ester,  bellísima  joven  judía,  sobrina 
e  Mardoqueo. 

Amán,  favorito  del  rey  y  enemigo  mortal  de  los  judíos,  singular- 
lente  de  Mardoqueo,  logra  de  Asuero  un  decreto  de  exterminio  de 
Ddos  los  judíos  residentes  en  el  reino  y  se  toman  las  medidas  con- 
ucentes.  Pero  la  decisiva  intervención  de  la  reina  Ester  y  de  Mar- 
oqueo,  al  que  el  mismo  Amán,  por  singular  emergencia,  tiene  que 
onrar  públicamente,  mal  de  su  grado,  consiguen  desenmascarar  al 
ivorito,  su  desgracia  y  su  muerte,  así  como  la  anulación  del  fatal 
dicto,  lo  que  da  lugar  a  que  para  defenderse  los  judíos  de  sus  enemi- 
os  tomen  en  ellos  fiera  venganza. 


/  1.   Sueño  de  Mardoqueo,  c.*ll. 
Parte-  Preceden-)  2-   ConJura  de  los  eunucos  de  palacio  contra  el  rey, 

c.*12. 

3.  Festín  de  Asuero,  c.l. 

4.  Ester,  reina,  c.2. 


tes 


(  1.  Amán;  el  decreto  fatal,  c.3;  *131"7. 

r  Parte:  El  decreto  \  2.  Consternación  de  los  judíos  e  intervención  de  Es- 

fatal   j  ter,  41"8,  *151"3,  51"14. 

(  3.  Mardoqueo  y  Amán,  c.6. 

Íl.   Desgracia  y  muerte  de  Amán,  c.7. 
2.   Encumbramiento  de  Mardoqueo;  edicto  en  favor  de 
los  judíos,  8,  *16. 
3.   Venganza  de  los  judíos;  fiesta  de  Purim,  c.9. 

piloao  S  Elucidación  del  sueño  de  Mardoqueo;  grandeza  de  éste, 
 (  c.  *  105"13  y  101"4. 

11.  Texto. — El  libro  de  Ester  se  nos  presenta  en  doble  recensión: 
ebrea,  más  sucinta  (protocanónica)  y  desprovista,  en  la  superficie,  de 
arácter  religioso,  y  griega — capítulos  marcados  con  asterisco*,  al  igual 
ue  en  las  versiones  modernas — (deuterocanónica),  conservada  en  dos 
sxtos  y  aumentada  en  siete  aditamentos,  de  índole  mercadamente 
iadosa.  San  Jerónimo  tradujo  ambas,  poniendo  al  final  las  porciones 
riegas,  pero  indicando  el  lugar  a  que  corresponden  3.  El  orden  del 
squema  es  el  lógico,  fusionando  ambas  recensiones,  aunque  el  orden 
e  capítulos,  tal  como  figura  en  la  Vulgata,  quede  completamente 
rastrocado. 

De  esta  particularidad  se  dan  varias  explicaciones: 

*  "Quod  iuxta  consuetudinem  nostram  obelo,  id  est  veru,  praenotavimus" ,  dice  el 
auto  doctor  en  nota. 


110 


Literatura  bíblica 


a)  Existencia  de  un  texto  hebreo  primitivo,  el  actual  TM,  del 
cual  serían  adiciones  posteriores  los  fragmentos  griegos. 

b)  El  actual  TM  sería  una  recensión  abreviada  de  un  texto  pri- 
mitivo más  extenso  que  contenía  también  las  porciones  deuteroca- 
nónicas  conservadas  en  la  versión  griega. 

c)  Original  griego,  del  cual  sería  traducción  abreviada  el  texto 
hebreo  conservado,  opinión  poco  probable  a  la  luz  de  la  Lingüística. 

d)  La  variedad  de  recensiones  griegas  podría  proceder  de  otras 
tantas  versiones  independientes  del  mismo  texto  hebreo  primigenio. 

12.  Autor  y  fecha. — Algunos  indican  a  Mardoqueo;  otros  se  pro- 
nuncian en  contra  de  tal  suposición,  aun  reconociendo  la  intervención  1 
del  mismo  en  la  redacción  de  las  cartas  que  se  mencionan  (cfr.  920,  29). 

También  se  ha  pensado  en  Esdras  (S.  Agustín,  S.  Isidoro),  algún 
miembro  de  la  Gran  Sinagoga  o  más  probablemente  quizá  algún  judío 
residente  en  Persia,  que  se  sirviera  de  la  tradición  oral  e  incluso  de  j 
las  crónicas  reales  (cfr.  102). 

La  fecha  depende,  como  es  consiguiente,  del  autor.  El  término  a 
quo  es  el  reinado  de  Jerjes  y  el  término  ad  quem  el  final  del  siglo  ir 
a.  C.  Basándose  en  las  características  lingüísticas  se  inclinan  algunos 
a  fijar  la  data  entre  300  y  200  a.  C. 

13.  Estilo.— El  libro  de  Ester  se  presenta  bajo  la  forma  de  una 
narración  cautivadora.  Los  personajes  están  perfectamente  caracteri- 
zados, y  la  trama  ofrece  todo  el  interés  de  un  drama,  del  que  supo 
sacar  gran  partido  el  insigne  poeta  J.  Racine  en  su  obra  Esther. 

"La  acción  se  desarrolla  con  notable  sentido  de  la  dosificación  del 
interés;  sus  momentos  más  destacados  se  preparan  hábilmente  por  la 
composición  del  lugar  o  bien  se  retrasan  discretamente  por  la  inter-  I 
ferencia  de  episodios  curiosos  y  atrayentes.  La  reasunción,  a  modo  j 
de  estribillo,  de  un  diálogo  en  términos  invariables  entre  el  rey  y  J 
Ester  en  sus  entrevistas,  al  igual  que  de  ciertas  fórmulas  protocolarias 
son  de  gran  efecto"  (B.  J.). 

Como  es  de  suponer,  la  dicción  y  estilo  del  libro  se  asemejan  a  los 
de  Esdras-Nehemías  y  Crónicas;  es  un  hebreo  bastante  puro,  aunque 
mezclado  con  cierto  número  de  voces  persas.  En  las  porciones  deutero-  y 
canónicas  se  advierten  frecuentes  hebraísmos,  lo  cual  es  para  algunos  j 
indicio  seguro  de  su  origen  hebraico  o  al  menos  arameo. 

14.  Pasajes  principales. — Carece  este  libro  de  específico  fondc 
sapiencial,  así  como  también  de  ornatos  poéticos,  excepción  casi  únic? 
en  los  libros  del  A.  T.;  en  cambio,  encierra  un  valor  destacadament* 
nacional  y  una  soberana  lección  práctica  sobre  la  grandeza  del  pueble  j 
judío  amparado  por  la  protección  divina.  A  él  se  aplica — y  lo  demues  i 
tra  el  hecho  cumbre  que  se  relata — la  afirmación  respecto  a  Mardo 
queo,  alma  y  protagonista  del  libro:  "Si  es  de  la  raza  de  los  judíos 
no  le  vencerás,  sino  que  de  cierto  sucumbirás  ante  él". 


T.:  Tobías.  Ester.  Judit 


111 


La  descripción  del  suntuoso  banquete  del  rey  Asuero,  deslumbrante 
;  pompa  y  magnificencia  oriental  (c.  1),  el  encumbramiento  de  Ester 
la  categoría  de  reina  (c.  2),  su  fervorosa  plegaria  (c.  14),  el  gracioso 
ñsodio  de  Mardoqueo  y  Amán  (c.  6)  se  destacan  por  su  especial  co- 
rido  y  fuerza. 

El  "sueño  de  Mardoqueo"  y  su  interpretación — preámbulo  y  epí- 
go  del  libro — parece  la  puesta  en  acción  o  escena  de  este  perso- 
aje,  al  par  que  da  la  explicación  y  origen  de  la  fiesta  de  Purim  (o  de 
,s  "Suertes"),  llamada  también  "día  de  Mardoqueo"  (14-15  del  mes 
3  Adar),  celebrada  por  los  judíos  hasta  el  día  de  hoy. 

Pero  lo  más  emocionante  del  libro  es  el  ambiente  de  tragedia  que 
¡  respira  y  el  interés  creciente  hasta  el  desenlace  final  del  drama,  al 
lie  prestan  especial  realce  y  distinción  el  regio  cuadro  en  que  los 
icesos  se  desarrollan  y  los  altos  personajes  que  son  sus  actores  prin- 
pales. 

15.  Conexiones  e  influencias.  —  A  pesar  del  carácter  aparen- 
imente  neutro  del  texto  hebreo,  despréndese  de  él  un  claro  sen- 
miento  de  confianza  en  Dios  y  de  la  providencia  divina  para  con  su 
ueblo.  Aunque  no  se  le  nombra  ni  una  sola  vez,  El  es  quien  dispone 
)dos  los  azares  y  vicisitudes  del  drama.  En  este  sentido  nos  recuerda 
l  libro  de  Job,  saturado  de  doctrina  yahveística  y  en  todo  conforme 
m  la  Ley  de  Israel,  y,  sin  embargo,  tampoco  se  nombra  en  él  a  Yahvé 
i  la  Torá. 

La  razón  de  este  aparente  laicismo  quizá  sea  la  misma  en  ambos 
asos:  el  deseo  de  poner  libro  y  lectores  a  cubierto  de  cualquier  per- 
Bcución  o  atentado,  "besoin  de  le  soustraire  á  des  persécutions",  dice 
i  B.  J. 4.  Esto  no  obstante,  es  de  advertir  que  "las  adiciones  del  texto 
riego  no  han  llegado  a  convertir  un  libro  profano  en  un  libro  reli- 
ioso:  solamente  han  expresado  lo  que  el  autor  hebreo  dejaba  adi- 
inar"  (B.  J.).  El  diferente  ambiente  judaico  de  uno  y  otro  texto  podría 
xplicar  cumplidamente  esas  diferencias. 

En  la  Iglesia  es  conocido  desde  muy  antiguo  según  la  recensión 
riega,  aparece  citado  con  frecuencia  por  los  SS.  Padres  y  Doctores, 
figura  en  las  listas  principales  de  los  libros  canónicos  desde  el  con- 
ilio  de  Hipona  (393).  Considérase  a  la  reina  Ester,  salvadora  de  su 
iueblo,  como  tipo  de  la  Virgen  María. 

No  carece  de  interés  el  cotejo  del  libro  con  el  episodio  relatado  por 
leródoto  en  sus  Historias  (III,  68-89). 

LIBRO  DE  JUDIT 

16.  Naturaleza. — El  libro  de  Judit,  así  titulado  por  el  nombre 
le  la  heroína  cuya  memorable  hazaña  refiere,  expone  un  episodio 
lisiado  de  la  historia  del  pueblo  israelita.  La  tradicional  interpreta- 


*  Véase  nuestro  estudio  sobre  el  Sentido  nacional  en  el  libro  de  Job,  apud  Estudios 
3iblicos,  IX,  l.«  (1950). 


112 


Literatura  bíblica 


ción  católica  es  que  se  trata  de  un  libro  histórico;  sin  embargo,  ya 
B.  Lamy,  sacerdote  oratoriano,  en  su  Apparatus  biblicus  (1696),  ata- 
caba la  historicidad  de  Judit,  como  también  la  de  Tobías.  San  Jeróni- 
mo, que  emprendió  la  traducción  de  este  libro  a  instancias  de  algunos 
amigos,  se  muestra  indeciso  en  cuanto  a  su  canonicidad;  sin  embargo, 
en  algún  pasaje  de  sus  obras  propone  a  Judit  como  ejemplar  modelo. 
Algunos,  admitiendo  un  fondo  histórico,  reconocen  se  ha  adornado 
con  elementos  poéticos. 

17.  Género  literario. — Como  cuestión  previa,  habría  que  dilu- 
cidar el  intrincado  problema  crítico  de  la  conservación  del  texto  pri- 
mitivo. De  todos  modos,  las  dificultades  se  acumulan  para  clasificar 
el  libro  pura  y  simplemente  como  histórico  (Vid.  B.  J.,  p.  14-15).  "El 
libro  de  Judit— dice  el  P.  Barucq  (loe.  cit.) — se  nos  presenta  como  un 
relato  edificante,  compuesto  libremente  con  la  preocupación  de  des- 
viar la  atención  de  un  contexto  histórico  preciso,  para  enfocarla  total- 
mente sobre  el  drama  religioso  y  su  desenlace". 

Ofrece  innegables  analogías  con  la  literatura  apocalíptica  de  su 
época;  se  plantea  la  lucha  entre  Dios  y  los  impíos,  y  bajo  la  forma  de 
una  narración — a  modo  de  extensa  parábola — el  autor  sagrado  educe 
las  lecciones  religiosas  de  la  historia  y  muestra  el  triunfo  final  de  la 
causa  de  Dios. 

En  Judit  se  personifica  claramente — hasta  por  el  nombre  mismo— 
la  nación  judaica.  Ahora  bien,  si  el  libro  así  interpretado  ha  de  refe- 
rirse a  algún  hecho  concreto  o  época  precisa,  v.  gr.,  las  luchas  reli- 
giosas de  los  Asmoneos  contra  Antíoco  IV,  como  se  ha  insinuado,  o 
tiene  un  carácter  más  indeterminado  y  general,  no  es  cuestión  fácil 
de  resolver.  Lo  que  importa  es  destacar  el  sentido  profundamente 
religioso  que  encierra. 

Hasta  pudiera  pensarse  en  una  intencionada  despreocupación  res- 
pecto a  los  datos  históricos,  que  sirven  de  marco  al  relato,  para  asi 
acentuar  más  el  verdadero  carácter  del  libro  y  la  tesis  planteada. 
Con  la  interpretación  parabólica  se  desvanecen  las  dificultades  de 
tipo  histórico,  geográfico  y  cronológico,  y,  lo  que  es  aún  más  impor- 
tante, las  censuras  o  reservas  que  en  orden  al  concepto  de  la  mora 
cristiana  y  aun  judaica,  habrían  de  hacerse  a  la  protagonista  por  si 
audaz  determinación  y  su  estratagema  en  el  vidrioso  terreno  de  \i 
seducción  y  astucia  femenina,  aun  manteniéndose  incólume,  "sin  pe 
cado  que  pudiera  mancillarla  o  avergonzarla"  (1316).  Pero  hay  qui 
reconocer  que  en  esta  interpretación  no  se  salva  el  carácter  nuclea: 
histórico  que  el  libro  parece  presentar  indudablemente. 

18.  Argumento  y  división. — Nabucodonosor,  presentado  como  po 
deroso  rey  de  los  asirios,  prepara  una  campaña  contra  Arfaxad,  sobe 
rano  de  los  medos,  e  invita  a  los  pueblos  comarcanos  a  secundar  si 
empresa;  pero  todos  se  niegan.  Vence  en  una  batalla  campal  al  re 
Arfaxad,  y  después  de  celebrar  el  triunfo,  quiere  tomar  feroz  venganz 


T. :  Tobías.  Ester.  Judit 


113 


I  las  naciones  que  despreciaron  su  proclama,  y  al  efecto  envía  a  su 
ineral  Holofernes  con  poderoso  ejército.  Todos  se  someten.  Al  llegar 
tierra  de  Judá,  los  habitantes  tiemblan,  pero  imploran  la  ayuda  de 
ios.  Holofernes  pone  asedio  a  Betulia;  el  pueblo,  anonadado,  se  amo- 
na y  quiere  rendirse. 

Judit,  joven  y  bella  viuda,  temerosa  de  Dios,  se  presenta  a  Ozías 
demás  Ancianos  de  la  ciudad,  los  arenga  y  veladamente  anuncia  que 
m  la  ayuda  divina  ella  resolverá  la  situación  en  el  plazo  perentorio 
íe  habían  señalado  para  la  rendición. 

Preséntase  con  una  fámula  en  el  campo  enemigo,  donde  es  apresada 
conducida  a  presencia  de  Holofernes,  el  cual  queda  prendado  de 
i  belleza.  Desplegando  Judit  sus  artes  de  seducción  y  astucia,  con 
ilabras  ambiguas,  al  cuarto  día,  después  de  un  opíparo  banquete, 
íeda  sola  con  el  general  asirio,  aletargado  por  el  vino  y  tendido  como 
uerto  en  su  estrado.  Encomendándose  a  su  Dios,  Judit  corta  la  ca- 
jza  a  Holofernes,  y  llevándosela  metida  en  un  saco,  corre  a  la  ciudad, 
mde  deja  a  todos  estupefactos  y  enardecidos. 

Al  día  siguiente  se  enarbola  la  cabeza  en  lo  alto  de  la  muralla, 
al  percatarse  los  asirios  de  la  muerte  alevosa  de  su  general,  cunde 
desaliento,  se  propaga  el  desorden  e  irrumpen  contra  ellos  los  sitia- 
)s,  que  desbaratan  el  ejército  invasor,  saquean  el  campamento  y  se 
iueñan  de  su  rico  botín. 

Judit  entona  un  cántico  triunfal  y  se  vuelve  a  su  anterior  vida 
-ivada. 

Parte:  Preceden-  í  1.   Poderío  de  Nabucodonosor  y  expedición  de  Holo- 

tes  (1-6)   j  fernes,  1-3. 

(  2.   La  guerra  en  tierras  de  Judá,  4-6. 

Parte:  Judit  y  Ho-  í  1.   Asedio  de  Betulia,  c.7. 

lofernes  (7-11)  ...]  2.   Judit;  su  discurso,  su  oración,  8-9. 

'  3.   Judit  en  el  campo  asirio,  ante  Holofernes,  10-11. 

/  Parte:   Victoriaí  l-  Banquete,  c.12. 

(12-1624)               )  2-  E1  SolPe  decisivo,  c.13. 

j  3.  Terror  y  fuga  de  los  invasores,  14-15. 

(  4.  Cántico  de  Judit,  161"24. 

nlogo   Vuelta  de  Judit  a  la  vida  privada;  su  elogio,  1625-30. 

19.  Texto. — Parece  indubitable  que  el  libro  fue  escrito  origina- 
amente  en  hebreo;  se  entrevé  fácilmente  en  la  versión  griega.  Tres 
)H  las  recensiones  griegas  conservadas,  con  notables  diferencias 
itre  sí. 

San  Jerónimo  efectuó  un  arreglo,  poniendo  fin  de  este  modo  a  la 
iiiltiplicidad  ociosa  de  variantes  de  los  manuscritos  griegos  y  latinos, 
ateniéndose  al  texto  "caldeo"  (arameo)  de  que  se  sirvió.  Como  resul- 
ido,  'Toriginalité  étonnante  de  la  Vulgate  par  rapport  á  Tensemblo 
es  textes  et  des  versions",  sobre  todo  de  las  griegas,  es  de  tal  impor- 
uicia,  que  o  bien  se  trata  de  la  revisión  de  un  texto  latino  anterior, 


B 


114 


Literatura  bíblica 


compulsado  con  el  texto  arameo,  o  bien  el  utilizado  por  el  Doctor 
Máximo  era  una  paráfrasis  targúmica,  más  bien  que  una  verdadera 
traducción  del  hebreo  primitivo  (B.  J.). 

20.  Autor  y  fecha. — Nada  seguro  puede  afirmarse  respecto  al 
autor,  ni  tampoco  sobre  la  fecha,  que  algunos  sitúan  a  fines  del  siglo  n 
o  primer  tercio  del  i  a.  C. 

21.  Estilo. — Se  admita  o  no  que  el  libro  pueda  pertenecer  al  gé- 
nero parabólico,  son  notorios  los  ornatos  literarios  que  le  avaloran: 
discursos  de  considerable  extensión,  estudiosamente  elaborados  y  de 
amplio  ritmo  (de  Aquior,  55-21;  de  Holofernes,  61"9;  el  de  79-15;  el  de 
Judit,  811"27;  id.,  II5"19;  id.,  141-5),  oraciones  (de  Judit,  92-14  y  134-5),  diá- 
logos y  fragmentos  poéticos.  Como  poesía  se  consideran,  por  ejemplo, 
las  dos  oraciones  de  Judit,  la  exaltación  de  la  heroína  por  boca  de 
Ozías  (1318  20),  la  breve  exclamación  de  Aquior  (147),  las  bendiciones 
de  los  ancianos  (15910)  y,  finalmente,  el  cántico  de  Judit  (161"17). 

Es  notable  la  mayor  extensión  de  los  versículos  de  este  libro,  sobre 
todo  en  los  discursos  o  peroraciones,  en  comparación  con  la  ordinaria 
en  libros  de  épocas  anteriores,  lo  cual  parece  indicio  de  que  la  frase 
hebrea  en  el  original  presentaría  una  amplitud  mayor  del  molde  bí 
blico  de  la  época  preexílica.  En  este  y  en  otros  aspectos  se  advierte  1í 
influencia  griega.  Sin  embargo,  el  traductor  griego,  aunque  muestra 
su  dominio  de  esta  lengua,  parece  más  preocupado  por  ceñirse  a 
texto  original,  que  se  trasluce  a  cada  paso  en  la  traducción. 

22.  Pasajes  principales. — Los  varios  discursos  estampados  en  i 
libro,  que  hemos  registrado,  constituyen  un  valioso  caudal  para  c 
estudio  de  la  oratoria  entre  los  hebreos,  a  pesar  de  no  disponerse  de 
texto  original. 

Los  fragmentos  poéticos,  sobre  todo  el  cántico  de  victoria  de  1 
heroína  son  asimismo  estimables  modelos  de  poesía  de  los  primen 
siglos  antes  de  la  era  cristiana.  Aunque  de  factura  distinta,  pareí 
un  eco  lejano  del  cántico  de  aquella  otra  heroína  incruenta,  Débor 
uno  de  los  más  antiguos  ejemplares  de  la  poesía  hebrea,  con  el  cu 
ofrece  notorias  analogías  de  pensamiento  y  figuras.  Si,  como  algún 
pretenden,  la  data  de  este  libro  hay  que  retrasarla  hasta  el  año  ' 
a.  C.  aproximadamente,  tal  vez  sería  éste  el  último  ejemplar  de  poes 
bíblica. 

23.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Ya  se  hizo  constar  que  » 
figura  en  el  canon  judaico  palestinense;  no  obstante,  según  testirr 
nio  de  Orígenes  y  de  S.  Jerónimo,  los  judíos  lo  leían,  y  prueba  de  e 
es  asimismo  la  versión  aramea  que  corría  en  los  primeros  siglos 
nuestra  era  y  los  targumes  que  lo  traducen  e  interpretan.  Con  to( 
son  escasas  las  referencias  judaicas  a  este  libro,  que  ni  Flavio  Jos( 
ni  Filón  mencionan;  y  lo  propio  ocurre  en  la  literatura  judaica  p 


T.:  Tobías.  Ester.  Judit 


115 


rior,  en  que  si  bien  se  cita,  pero  nunca  fue  objeto  de  preferente 
ención. 

En  cambio  en  la  Iglesia  griega  y  aun  en  la  latina  son  muchos  los 
idres  que  a  él  se  refieren,  y  en  todos  los  grandes  manuscritos  bí- 
icos  griegos  del  siglo  iv  va  incluido.  A  vuelta  de  diversas  vicisitudes, 
asienta  su  canonicidad  en  numerosos  concilios,  desde  el  antes  men- 
mado  de  Hipona  (393)  y,  finalmente,  en  el  de  Trento  (1546). 

Idealizada  la  protagonista  como  símbolo  salvador  de  la  nación 
día,  y  despojada  la  obra  de  la  crasa  interpretación  literal,  ha  podido 
tcerse  de  Judit  en  la  Iglesia  católica  el  tipo  de  la  Virgen  María, 
beladora  del  enemigo  del  linaje  humano  y  salvadora  del  pueblo 
istiano,  que  la  ensalza  y  canta  como  los  betulianos  bendijeron  a  su 
¡roína  y  salvadora.  Así,  algunos  versículos  que  contienen  alabanzas 
Judit  han  sido  adoptados  en  la  liturgia  mariana,  v.  gr.,  "Tu  gloria 
rusalem,  tu  laetitia  Israel,  tu  honorificentia  populi  nostri"  (1510). 

Igualmente  se  la  presenta  como  ejemplo  de  virtudes  para  la  mujer 
istiana,  tales  como  la  fortaleza,  castidad,  amor  patrio,  espíritu  de 
ación  y  de  mortificación,  que  en  numerosos  pasajes  se  ponderan 
presamente  y  se  corroboran  con  hechos. 

Numerosas  son  las  referencias  o  analogías  con  respecto  a  distintos 
gares  de  la  Biblia  que  podrían  espigarse. 

Añadamos,  finalmente,  que  el  tema  de  Judit  ha  sido  frecuente- 
ente  tratado  en  el  arte  pictórico  y  más  todavía  en  la  literatura,  sobre 
do  en  la  dramática,  pero  con  arbitrarias  mixtificaciones,  que  llegan 
ista  prostituir  a  la  ejemplar  heroína  bíblica  buscando  efectismos 
i  baja  ley. 


Capítulo  IX 
LIBROS  DE  LOS  MACABEOS 


Sumario:  1.  Precedentes  históricos.— 2.  Título,  composición, 
autores  y  fechas.— 3.  División. — 4.  Carácter.— 5.  Estilo. — 6.  Pa- 
sajes principales 

1.  Precedentes  históricos. — Desde  Esdras  y  Nehemías  (mitad 
iel  s.  v  a.  C.)  hasta  el  reinado  de  Antíoco  IV  de  Siria,  en  un  lapso 
le  más  de  dos  siglos  y  medio,  nada  absolutamente  nos  dice  la  historia 
sagrada  respecto  al  pueblo  judío  en  sus  vicisitudes  políticas.  Bajo  la 
iominación  persa  primeramente,  y  la  influencia  griega  después  (Pto- 
omeos  de  Egipto),  su  vida  transcurrió  pacíficamente,  y  al  amparo 
ie  esta  tranquilidad  político-social,  libres  de  enemigos  externos  e 
nternos,  aleccionados  por  el  saludable  y  ejemplar  castigo  del  cauti- 
verio, fueron  reconstruyendo  su  maltrecha  nacionalidad  y  alcanzando 
estimable  grado  de  bienestar  y  prosperidad  material  y  cultural.  Fir- 
mes en  el  alcázar  de  su  Ley  y  su  religión,  alcanzaron  un  grado  notable 
en  la  esfera  de  las  letras,  gracias  a  lo  cual  completaron  con  nuevas 
aportaciones  y  clausuraron  el  canon  de  sus  libros  sagrados,  que  a 
partir  del  siglo  n  a.  C.  queda  casi  estereotipado. 

Con  Antíoco  III  el  Grande  (223-187)  iniciase  en  Judea  la  influencia 
seléucida,  que  suplanta  a  la  de  los  Ptolomeos,  a  la  sazón  en  decaden- 
cia, y  empieza  a  tomar  caracteres  inquietantes  bajo  el  reinado  de  su 
hijo  y  sucesor  Seleuco  IV  (187-175),  cuyo  ministro  de  hacienda,  por 
orden  suya,  intentó  saquear  los  tesoros  del  Templo,  pero  fue  objeto 
de  un  castigo  celestial  (i7  Mac,  3). 

Antíoco  IV  Epífanes  (175-164),  hermano  del  anterior,  le  sucedió 
en  el  trono,  usurpando  los  derechos  de  los  hijos  de  éste,  y  con  él  em- 
pieza una  época  de  sañuda  persecución  contra  los  judíos.  Triunfó  en 
una  campaña  contra  el  rey  de  Egipto  (Ptolomeo  VI  Filometor),  cuyas 
ciudades  saqueó,  quedando  así  libre  de  la  ingerencia  ptolomea  en 
Palestina,  cuya  dominación  ambicionaba.  Ya  anteriormente,  con  ayu- 
da de  judíos  apóstatas,  "hijos  inicuos  de  Israel",  había  comenzado  un 


118 


Literatura  bíblica 


proceso  de  paulatina  infiltración,  encaminada  a  la  helenización  y 
paganización  del  país  (I  Mac,  l11"16,  y  II  Mac,  47"20).  Amedrentado  el 
Ptolomeo  y  asentada  la  preponderancia  seléucida,  el  mismo  Antíoco 
se  dirigió  contra  Jerusalén  con  un  poderoso  ejército  y  expolió  el 
Templo,  cometiendo  además  toda  clase  de  crueldades  y  desmanes, 
que  prosiguieron  sus  prefectos  Filipo  y  Apolonio. 

Se  desencadena  abiertamente  la  persecución  religiosa,  profanando 
el  Templo  e  intentando  por  todos  los  medios  apartar  a  los  judíos  de 
su  religión  y  de  su  Ley.  Ejemplar  fue  el  martirio  del  anciano  Eleazar 
(27  Mac,  618"31)  y  el  aún  más  admirable  de  una  madre  con  sus  siete 
hijos  (ib.,  7). 

Ante  tal  cúmulo  de  calamidades,  alzó  la  bandera  de  la  santa  re- 
beldía en  defensa  de  la  religión  y  patrias  leyes,  al  par  que  de  la  inde- 
pendencia nacional,  el  valeroso  y  anciano  sacerdote  Matatías  (heb., 
Matitia),  de  la  familia  de  los  Asmoneos,  con  sus  cinco  hijos,  uno  de 
ellos  Judas,  "apellidado  Macabeo".  Poco  a  poco  se  les  van  sumando 
gran  cantidad  de  patriotas.  Las  hazañas  portentosas  realizadas  por 
este  héroe  de  Judá,  jefe  de  aquel  puñado  de  valientes  a  la  muerte 
del  anciano  Matatías  (166  a.  C),  y  de  sus  hermanos,  Jonatás,  que 
le  sucede  y,  al  morir  éste,  Simón,  que  llega  a  conseguir  la  plena  inde- 
pendencia del  país,  y  para  sí  y  sus  descendientes  la  dignidad  de  sumo 
sacerdote  y  príncipe  de  los  judíos  (m.  142),  constituyen  el  tema  de  los 
dos  libros  titulados  "de  los  Macabeos,,,  últimas  obras  históricas  del 
Antiguo  Testamento. 

2.  Título;  composición;  autores  y  fechas. — El  título  que  designa 
estos  dos  libros  está  tomado  del  sobrenombre  de  Judas  Macabeo,  que 
después  se  hizo  extensivo  a  sus  hermanos  y  descendientes.  En  cuanto 
a  su  etimología,  se  han  propuesto  varias,  v.  gr.,  heb.  maqaba',  "mar- 
tillo", o  bien  mah-ka-'abi,  "quién  como  mi  padre",  o  la  sigla  (iniciales 
de  las  cuatro  palabras)  de  Ex.,  15lla,  "quién  como  tú  entre  los  dioses, 
oh  Yahvé?",  puesta  tal  vez  en  el  estandarte  o  proferida  como  grito 
de  guerra  al  entrar  en  combate.  La  B.  J.  propone  como  "la  más  pro- 
bable" maqqebay,  abreviación  de  maqqabyahu,  "designado  por  Yahvé". 
Hay  otras  más  o  menos  ingeniosas. 

Los  dos  libros  titulados  I  y  II  de  los  Macabeos  son  obras  indepen- 
dientes entre  sí;  solamente  coinciden  en  parte  del  contenido.  El  I  fue 
escrito  en  hebreo  entre  los  años  104  y  63  a.  C.  por  un  judío  palesti- 
nense,  entusiasta  de  la  dinastía  asmonea,  cuyo  glorioso  origen  parece 
se  propone  referir.  El  elogio  ditirámbico  que  de  los  romanos  se  hace 
demuestra  que  el  libro  es  anterior  a  la  anexión  romana  por  Pom- 
peyo  (63  a.  C). 

Orígenes  y  S.  Jerónimo  conocieron  el  original  hebreo,  que  se  per- 
dió; notorios  son  los  hebraísmos  en  la  versión  griega.  En  1895  se 
descubrió  en  París  un  texto  hebreo,  no  el  original,  sino  derivado  de 
un  antiquísimo  texto  griego,  que  da  idea  asimismo  de  la  Vetus  Itala. 


L  T.:  Macabeos 


119 


El  libro  II  es  un  compendio,  escrito  en  griego,  de  la  obra  en  la 
lisma  lengua,  que  comprendía  cinco  libros  y  se  perdió,  compuesta  por 
ierto  Jasón  de  Cirene,  sobre  las  hazañas  de  Judas  Macabeo;  abarca 
3S  sucesos  de  unos  quince  años  (175-161  a.  C).  La  fecha  probable 
e  composición  de  la  obra  extensa  es  poco  después  de  160  a.  C;  y  el 
pitóme  conservado  debió  de  concluirse  hacia  el  124  a.  C.  Es,  por  lo 
anto,  posterior  y  de  marco  menos  extenso  que  el  I. 

En  cuanto  a  la  cronología,  muy  precisa,  hay  que  advertir  que  los 
os  libros  siguen  la  era  de  los  Seléucidas,  que  da  comienzo  el  1.°  de 
ctubre — principio  de  año  según  el  calendario  macedonio —  del  312 
ntes  de  la  era  cristiana. 


\.  División. 

Introducción  (c.l). 

/    Parte:  Matatías 
(c.  2)   


//  Parte:  Judas  Ma- 
cabeo (3-922)  


///  Parte. 
(923-12) 


Jonatás 


IV  Parte:  Simón  (13 
16)   


Introducción  (1-2). 

/  Parte:  Persecución 
religiosa  de  Antío- 
co  (3-7)  


//  Parte:  Historia  de 
Judas  Macabeo 
(incompleta)  (8- 
153-)   


ís  (  2 
3 

 ¡' 


Alejandro  Magno,  l1-10. 
Persecución  de  los  Seléucidas,  l11"66. 
Alzamiento  de  los  Asmoneos,  c.2. 

Elogio  de  J.  Macabeo;  sus  primeras  victo- 
rias, c.3. 

Nuevos  triunfos,  c.4. 

Guerra  contra  los  pueblos  vecinos,  c.5. 

Muerte  de  Antíoco  IV  Epífanes;  Antíoco  V 
Eupator,  c.6. 

Báquides  y  Alcimo  en  Judea,  c.7. 

Embajada  a  Roma,  c.8 

Muerte  de  Judas  Macabeo,  91-22  (año  160  a  C). 

Jonatás,  jefe,  923~73. 
Prosperidad  y  victorias,  10-11. 
Embajadas  a  Roma  y  Esparta,  121"33. 
Muerte  alevosa  de  Jonatás,  1239~53  (año  143 
a.  C). 

Simón,  jefe,  c.13. 
Prosperidad  de  Simón,  141-24. 
Simón,  príncipe  del  pueblo,  1425-1531. 
Antíoco  VII  contra  Simón;  muerte  alevosa  de 
éste,  1532-1624  (año  135  a.  O. 


Epílogo 


Cartas  y  Prefacio,  1-2. 

1.  Preservación  del  tesoro  del  Templo,  c.3. 

2.  El  pontífice  Onías,  destituido  y  muerto,  c.4. 

3.  Desmanes  y  despojos  de  Antíoco,  c.5. 

4.  Persecución  religiosa;  Eleazar;  la  madre  y 

los  siete  hermanos,  6-7. 

1.  Primeras  victorias  de  Judas  Macabeo,  c.  8. 

2.  Fin  de  Antíoco  Epífanes,  c.  9. 

3.  Restauración    del    culto;    nuevas  victorias, 

10-11. 

4.  Guerra  contra  los  pueblos  vecinos,  c.  12. 

5.  Paz  con  Lisias;  ídem  con  Nicanor,  c.  13-1429. 

6.  Ruptura  de  relaciones;  derrota  de  Nicanor, 

1430-1537. 

Breve  advertencia  del  autor,  1538"40. 


120 


Literatura  bíblica 


4.  Carácter. — En  el  libro  I  se  exalta  el  sentido  nacionalista,  que 
marca  la  diametral  oposición  entre  Israel,  el  pueblo  de  Dios,  y  los 
goyim  (gentiles  y  también  apóstatas).  Los  Asmoneos  defienden  a 
macha  martillo  los  tres  puntos  esenciales  de  la  nacionalidad  judía: 
circuncisión,  código  de  la  Tora  y  centralización  del  culto  en  Jerusalén. 

En  el  II  la  orientación  es  más  bien  teológica  que  política;  pone  de 
relieve  el  carácter  de  sanción  divina  que  revisten  los  acontecimientos: 
castigo  de  los  prevaricadores,  corrección  del  pueblo  escogido  mediante 
tribulaciones  y  persecuciones,  y  su  reconciliación  con  Dios,  patente 
en  las  resonantes  victorias  del  Macabeo. 

5.  Estilo. — Perdido  el  original  hebreo  del  libro  I,  nada  puede 
afirmarse  directamente  acerca  de  su  lenguaje,  si  bien  puede  supo- 
nerse que,  a  pesar  de  seguir  los  tradicionales  moldes  bíblicos,  no  de- 
jaría de  ofrecer  novedades  léxicas  y  de  construcción  en  mayor  grado 
aún  que  los  libros  de  las  Crónicas.  Muchos  cronistas  judíos  medievales 
seguían  todavía,  intencionadamente,  normas  semejantes.  Pero,  a  pesar 
del  considerable  lapso  que  le  separa  de  los  últimos  libros  históricos 
de  la  Biblia  (A.  T.)  y  el  cuadro  político-social  tan  diferente,  se  pre- 
senta como  continuación  de  la  historia  antiguotestamentaria,  cuyo 
estilo  imita  y  cuya  lengua  clásica,  el  hebreo,  adopta.  Aunque  no  de 
un  modo  tan  dominante  como  en  Jueces,  Samuel  y  Reyes,  se  destaca 
fuertemente  el  sentido  providenciaiista  en  la  narración.  La  denomi- 
nación "Dios  de  los  cielos",  que  suelen  conservar  las  versiones  mo- 
dernas, se  simplifica  en  el  texto  griego,  reflejo  del  original,  con  el 
simple  término  "el  cielo",  costumbre  seguida  también  en  parte  poi 
S.  Mateo  en  su  evangelio,  conforme  al  uso  postexílico  que  rehuía  poi 
respeto  el  pronunciar  y  escribir  el  nombre  divino. 

El  libro  II,  escrito  en  un  griego  puro  y  hasta  elegante,  revela  pre 
ocupaciones  retóricas  para  amenizar  la  gravedad  excesiva  de  la  na 
rración  histórica,  según  confiesa  el  propio  autor  en  su  nota  final 
En  consecuencia,  el  método  y  estilo  narrativos  difieren  notablement< 
de  la  típica  manera  bíblica  peculiar  del  Pentateuco  y  libros  de  Samuel 
influido  el  autor  por  la  mentalidad  y  cultura  griega,  el  relato  presentí 
un  aire  de  notoria  modernidad.  Sin  embargo,  a  pesar  del  vigor  de  1¡ 
narración  y  poder  emotivo  que  respiran  los  episodios  historiados  e] 
el  libro  II,  se  advierte  en  el  I  un  mayor  encanto  poético,  completa 
mente  bíblico,  a  través  de  las  versiones,  que  es  lástima  no  pódame 
saborear  en  el  original  hebreo  en  que  se  compuso. 

A  pesar  de  la  apreciable  extensión  y  detalle  que  se  observa  e: 
ciertos  pasajes,  perdura  la  veneranda  br evitas  bíblica,  en  que  a  vece 
se  condensa,  hasta  diríamos  se  ahoga,  en  breve  frase,  la  inmensida 
de  un  sentimiento.  "Cayó  también  Judas  y  los  restantes  huyeroE 
(I,  918),  sin  más  detalles.  Como  colofón  del  detallado  relato  del  ma: 
tirio  de  los  siete  hermanos,  tan  conmovedor,  en  que  tan  importanl 
papel  jugó  su  madre,  se  añade  al  final  simplemente:  "La  última  e 
morir  fue  la  madre"  (II,  741),  como  tendiendo  un  velo  sobre  aquel 


T. :  Macabeos 


121 


bilísima  Niobe,  estampa  irrepresentable  del  dolor,  "admirable  sobre 
3a  ponderación  y  digna  de  eterna  memoria"  (v.  20). 

Hay  frases  de  gran  energía  e  intenso  colorido.  Además  de  los  pa- 
jes aludidos,  podría  reunirse  nutrida  colección,  v.  gr.:  "La  historia 

las  guerras  de  Judas,  sus  hazañas,  su  magnanimidad,  son  dema- 
tdo  grandes  para  ser  escritas",  sentencia  que  se  estampa  después 

la  muerte  del  héroe,  a  modo  de  elogio  insuperable  o  lacónico  epi- 
fio. 

Es  de  notar  el  estilo  personal  de  que  a  menudo  hace  gala  el  autor 
1  libro  II,  amén  del  Prefacio  y  la  nota  final,  mediante  eventuales 
;vertencias  al  lector  (cfr.  617,  742). 

6.    Pasajes  principales. — Tiene  la  historia  de  los  Macabeos  toda 

grandeza  de  una  estupenda  epopeya — que  ha  tentado  el  numen 
|  más  de  un  poeta — ,  en  la  cual  no  se  echa  de  menos  ninguno  de 
5  requisitos  humanos  y  literarios,  ni  otros  de  orden  superior,  como 

el  factor  maravilloso,  manifestado,  por  ejemplo,  en  el  "terrible 
íete"  que  tan  duramente  castiga  al  sacrilego  Heliodoro  (II,  324  8S  ), 
s  cinco  varones  que  en  lo  más  recio  de  la  pelea  protegen  al  Macabeo 
l  la  batalla  contra  Timoteo  (II,  1029),  la  "aparición  del  que  todo  lo 
f  (II,  1222),  que  siembra  el  desconcierto  en  las  filas  enemigas,  y  el 
lueño  digno  de  toda  fe",  que  el  héroe  tiene  y  cuenta  a  sus  soldados 
ira  mejor  levantar  sus  espíritus  (II,  1511  "). 

La  breve  introducción  del  libro  I  bosqueja  en  ocho  únicos  ver- 
culos  una  soberbia  semblanza  de  Alejandro  Magno  en  frases  lapi- 
irias,  que  ningún  historiador  del  conquistador  macedonio  ha  supe- 
ido,  al  par  que  insinúa,  como  contraste,  una  profunda  lección  acerca 
3  la  caducidad  humana. 

Patéticos  en  extremo  son  los  acentos  transidos  de  dolor,  así  como 

solemne  juramento  del  anciano  Matatías  (I,  27"13  y  19"22),  soberana 
cción  de  energía  moral,  así  como  el  ímpetu  denodado  de  que  dan 
rueba  él  y  sus  secuaces  (I,  2). 

El  relato  de  la  muerte  de  Antíoco  Epífanes  (I,  6  y  II,  9),  de  hondo 
mtido  psicológico,  causa  gran  impresión.  La  brillante  descripción 
e  algunas  batallas,  como  la  de  I,  628"63,  con  frases  llenas  de  colorido 
r.  39),  curiosos  y  emocionantes  detalles,  como  la  hazaña  de  Eleazar 
r.  43-46),  no  cede  en  interés  a  las  mejores  narraciones  de  la  historio- 
rafia  bélica. 

El  entusiasta  y  exaltado  elogio  de  Judas  Macabeo,  con  que  el  his- 
Driador  sagrado  encabeza  el  relato  de  sus  hazañas  (I,  33  9)  es  un  mag- 
ífico  fragmento  de  poesía,  que  parece  arrancado  del  Eclesiástico, 
gual  podríamos  decir  del  elogio  de  su  hermano  Simón  (I,  1441).  Las 
revés  y  enérgicas  arengas  de  Judas  Macabeo  (I,  3'  -J  M"eo1 
:tmj  gs-io^  y  n}  316-21)  son  modelos  en  su  género,  dignas  de  figurar  en 
as  antologías  de  la  literatura  militar,  pero  realzadas  al  propio  tiempo 
>or  el  ímpetu  sobrenatural  de  las  guerras  de  Yahvé.  En  ocasiones  la 
locución  se  reduce  a  una  lacónica  frase,  que  admite  parangón  con  las 


122 


Literatura  bíblica 


más  célebres  de  la  historia,  v.  gr.:  "Luchad  hoy  por  vuestros  her- 
manos" (I,  532),  o  se  sustituye  por  una  breve  y  ardorosa  plegaria  (II, 

1522-24) 

Especial  extensión  ofrecen  varios  relatos  de  la  primera  parte  del 
libro  II  llenos  de  honda  emotividad,  como  son  el  episodio  de  Helio- 
doro,  el  martirio  del  anciano  nonagenario  Eleazar,  y  sobre  todo 
el  de  los  siete  hermanos  con  su  madre — comúnmente  llamados  tam- 
bién Macabeos — ,  que  la  Iglesia  venera  en  su  santoral  (1.°  de  agosto). 


Capítulo  X 


POESIA  Y  SABIDURIA  BIBLICAS 


Sumario:  1.  Consideraciones  generales. — 2.  Poesía. — 3.  Te- 
mas poéticos. — 4.  Caracteres  de  la  poesía  bíblica. — 5.  Mé- 
trica biblica. — 6.  Verso  y  prosa. — 7.  La  sabiduría  bíblica. — 
8.  Fuentes. — 9.  Didáctica. 

1.  Consideraciones  generales. — La  III  y  última  sección  de  la 
blia  hebrea,  titulada  K'tübím,  Hagiógrafos  o  "Escritos  sagrados", 
mprende  trece  libros,  en  un  orden  bastante  arbitrario,  los  cuales, 
ir  su  forma  de  expresión  podrían  clasificarse  en  los  siguientes  tres 
upos : 


/.  Poéticos 

Job  Cexc.  prólogo  y 

epílogo) . 
Salmos. 
Proverbios. 

Cantar  de  los  Cant. 
Lamentaciones. 


i7.   En  prosa  (hist.) 

1.  Rut. 

2.  Ester. 

3.  Esdras. 

4.  Nehemías. 

5-6.   I  y  II  Crónicas. 


¿77.   En  prosa  y  verso 

1.  Eclesiastés  (gran  par- 

te en  verso). 

2.  Daniel  (solamente  al- 

gunas porciones  en 
verso). 


Las  versiones,  empezando  por  las  más  antiguas,  que  ordenan  los 
stintos  libros,  por  su  contenido  fundamental,  en  Históricos,  Poético- 
dácticos  y  Proféticos,  sitúan  dichos  trece  libros  dentro  de  las  tres 
cciones,  con  un  criterio  temático  y  cronológico,  al  menos  de  apro- 
mación,  e  incluyen  en  la  II  Parte  de  la  Biblia,  "Libros  sapienciales", 
3  siete  siguientes: 

1.  Job 

2.  Salmos 

3.  Proverbios 

4.  Eclesiastés 

5.  Cantar  de  los  Cantares 

6.  Sabiduría     )    Deuterocanónicos,  que  no  figuran  en  la  Bi- 

7.  Eclesiástico  j      blia  hebrea  ni  en  las  protestantes. 


124 


Literatura  bíblica 


Los  Trenos  o  Lamentaciones  se  agregan,  a  modo  de  apéndice,  a  Je- 
remías. 

Como  se  ve,  el  orden  no  es  el  estrictamente  cronológico — muy  difí- 
cil, por  otra  parte,  de  precisar — ,  ni  tampoco  a  tenor  del  contenido, 
ni  del  género  o  índole  literaria.  Ni  son  todos  ellos  propiamente  sapien- 
ciales— el  Cantar  solamente  en  un  sentido  remoto,  y  Salmos  es  de 
conjunto  múltiple  y  heterogéneo — ,  ni  todos  poéticos — Sabiduría  está 
íntegramente  en  prosa  y  Eclesiastés  en  parte — ,  ni  tampoco  todos 
escritos,  o  conservados,  en  hebreo — Sabiduría,  en  griego,  y  del  Ecle- 
siástico se  conocen  unos  dos  tercios  del  TH  original — . 

En  vista  de  estas  dificultades  y  falta  de  sistematización,  los  agru- 
paremos en  nuestro  estudio  por  géneros  literarios,  de  la  siguiente 
manera : 

A)    Poesía   lírica    (str).  B)    Poesía  didáctica  (masal)     C)    Prosa  didáctica 

a)  Hímnica  y  precati-    1.   Job.  Sabiduría. 

va:  Salmos.  2.  Proverbios. 

b)  Mística:  Cantar.       3.  Eclesiastés. 

c)  Elegiaca:  Trenos.       4.  Eclesiástico. 

Los  exegetas  y  comentaristas,  ateniéndose  casi  exclusivamente  a 
fondo  de  estos  libros,  han  expuesto  la  doctrina  en  ellos  contenida  sir 
poner  de  relieve  sus  altísimos  valores  estéticos  y  literarios,  aspectí 
que  nos  interesa  particularmente  resaltar. 

Denomínaselos  libros  poéticos,  sapienciales  y  didácticos  o  doctr: 
nales  porque,  con  algunas  reservas  y  salvedades,  participan  de  est 
triple  carácter.  El  especial  concepto  de  la  sabiduría  1  y  de  la  enseñanzí 
en  el  mundo  de  la  Biblia,  al  par  que  la  alta  trascendencia  de  la  in: 
piración  poética,  que  presta  su  realce  a  todas  las  creaciones  del  espírit 
en  la  antigua  literatura  hebreo-bíblica,  han  elaborado  conjuntamen 
un  delicado  trabajo  de  taracea  a  base  de  estos  tres  eximios  valore 
cuyo  sentido  particular  en  la  mentalidad  hebraica,  vista  a  través  < 
la  Sagrada  Escritura,  importa  dilucidar. 

Por  otra  parte,  los  límites  entre  los  géneros  literarios,  siempre  co 
vencionales  y  oscilantes,  son  todavía  más  difíciles  de  precisar  en 
literatura  hebreo-bíblica,  aun  prescindiendo  de  los  módulos  helénic< , 
en  este  caso  improcedentes,  y  cuya  aplicación  inconsiderada  ha  sí' 
motivo  de  perturbación  y  confusionismo.  Aun  en  las  literaturas  grie  i 
y  latina,  y  en  las  europeas,  que  en  grado  máximo  y  en  múltiples  - 
pectos  han  seguido  sus  vestigios,  los  mismos  o  semejantes  géne  s 
literarios  pueden  tratarse  en  poesía  y  en  prosa;  pero  no  es  us1! 
la  interferencia  o  promiscuidad  de  ambas  formas  elocutivas.  En  ca  - 
bio, en  los  libros  del  Antiguo  Testamento,  si  exceptuamos  los  est  '- 
tamente  poéticos  (Salmos,  Proverbios,  Cantar,  Trenos  y,  con  la  ir  i- 


i  Puede  consultarse  nuestro  estudio  sobre  La  sabiduría  bíblica;  su  concepto,  7i«- 
ralsza  y  excelencias,  discurso  inaugural  de  ¿953-1954  en  la  Universidad  de  Grar.la 


T.:  Poesía  y  sabiduría  bíblicas 


125 


ida  salvedad,  Job),  en  casi  todos  los  restantes,  sea  cual  fuere  su 
arácter,  se  mezclan  en  mayor  o  menor  escala  el  verso  y  la  prosa,  y, 
)bre  todo,  aun  en  la  misma  prosa  se  advierte  un  cálido  aliento  poético, 
ue  abrillanta  y  hermosea  la  narración. 

2.  Poesía. — Más  bien  que  un  género  literario  especial  o  una  ma- 
ifestación  selecta  y,  por  lo  tanto,  restringida  del  ingenio  humano,  la 
oesía  en  los  tiempos  primitivos  representaba  la  expresión  normal 
e  la  actitud  del  hombre  ante  la  naturaleza,  ante  la  humanidad  y 
nte  Dios  patente  en  sus  obras.  La  épica  es  su  historia;  la  didáctica, 
u  filosofía,  y  la  lírica  es  la  expresión  de  su  mundo  interior  y  de  los 
omplejos  sociales.  Así  es  la  poesía  bíblica.  Lo  que  la  ao<pía  o  filosofía 
s  para  los  griegos,  lo  es  para  los  hebreos  la  poesía;  es  el  cauce  de 
oda  su  vida  espiritual.  Nada  extraño,  por  consiguiente,  que  religión, 
abiduría  y  la  irradiación  de  entrambas,  la  enseñanza  o  adoctrina- 
liento,  se  junten  como  armoniosa  síntesis  en  los  llamados  "libros 
apienciales",  que  son  al  propio  tiempo  oraciones  o  meditaciones  y 
ducación  teórico-práctica.  Las  plegarias  más  sublimes,  el  amor  más 
ncendido  a  la  sabiduría  y  las  más  provechosas  enseñanzas  dentro  de 
a  literatura  universal  se  encuentran  en  esos  libros.  Con  demasiada 
ígereza  se  ha  afirmado  que  los  antiguos  hebreos  carecieron  de  filo- 
oña,  fijándose  solamente  en  el  patrón  griego. 

Ni  la  epopeya  ni  el  drama  propiamente  dichos,  o  más  bien  según 
1  indicado  concepto  hélico-occidental,  están  representados  en  la  lite- 
atura  bíblica;  si  bien  algunos  atisbos  o  fragmentos  podrían  educirse 
le  un  estudio  atento  de  los  libros  históricos  más  antiguos,  por  lo  que 
\  la  épica  se  refiere,  y  algo  parecido  a  la  estructura  y  acción  dra- 
nática  se  descubre  en  el  libro  de  Job  y  más  aún  en  el  Cantar. 

En  consecuencia,  los  dos  únicos  géneros  poéticos  fundamentales 
:lara  y  brillantemente  representados  en  la  poesía  hebreo-bíblica  son: 
l  lírico  (sir)  y  el  didáctico  (masal).  Sír  significa  cántico,  himno,  con 
rariedad  de  elementos  líricos  y  musicales;  puede  revestir  muy  diversas 
brmas  y  admite  también  mayor  libertad  en  la  estructura  métrica. 
Wasal  es  la  sentencia  alegórica,  la  frase  gnómica,  que  encierra  una 
igudeza  o  dicho  ingenioso,  sutil,  cargado  de  doctrina  y  con  marcada 
n tención  didáctica;  su  molde  habitual  es  la  hexapodia  o  verso  de  seis 
pies — seis  acentos — ,  con  sentido  generalmente  completo  en  cada 
rerso,  al  estilo  del  dístico  greco-latino.  Al  sir  corresponden  los  Sal- 
nos,  aunque  también  los  hay  didácticos,  el  Cantar  de  los  Cantares 
sir  ha-sirim)  y  los  Trenos,  aparte  de  algunos  cánticos  contenidos 
in  diversos  libros  en  prosa  (Ex.,  15,  Je,  5,  II  Sm.,  1,  etc.).  En  el 
masal  se  incluyen  Proverbios  (Mislé,  pl.  constructo  de  masal),  Job, 
Eclesiastés  y  Eclesiástico,  y  algunos  fragmentos  de  otros  libros  (ver- 
3igracia,  Nm.,  24).  Los  copiosísimos  fragmentos  poéticos  que  pueden 
acotarse  (Vid.  Biblia  de  Kittel-Kahle)  en  los  libros  de  los  Profetas, 
género  mixto,  de  complejas  características,  substancialmente  perte- 
necen también  al  sir  o  al  masal.  Desde  el  punto  de  vista  métrico  e 


126 


Literatura  bíblica 


ideológico  no  cabe  distinguir  otros  géneros  poéticos,  si  bien,  aten- 
diendo a  ciertos  aspectos,  cabría  señalar  otras  variedades,  subordi- 
nadas a  éstos. 

3.  Temas  poéticos. — Los  asuntos  que  puede  abordar  la  poesía, 
de  por  sí  infinitos,  revisten  una  gran  multiplicidad  cuando  en  un 
pueblo,  como  el  hebreo,  se  muestra  muy  acusado  su  numen  poético 
y  dispone  de  un  instrumento  como  la  "lengua  santa",  calificada  por 
Herder  como  "la  más  poética  de  la  tierra". 

A  través  de  las  páginas  del  texto  sagrado,  desde  el  llamado  "poema 
de  la  espada"  (Gn.,  423"24)  hasta  el  vibrante  elogio  de  Judas  Macabeo 
(7  Mac,  33"9)  o  los  tres  cánticos  del  Nuevo  Testamento,  adviértese  una 
gran  variedad  de  temas,  guerreros,  populares,  enigmas,  apólogos,  ele- 
gías, endechas,  parábolas,  y  el  riquísimo  caudal  de  poesías  religiosas 
y  doctrinales. 

Prescindiendo  de  los  temas  escasamente  representados,  que  sólo 
eventualmente  aparecen,  podría  establecerse  el  siguiente  esquema: 

■  latréutico 

I.   Salmos  o  himnos  sagra-  \  deprecativo 
¿os   )  penitencial 

(narrativo 
didáctico 
mixto 

II.  Epinicios. 

III.  Elegías. 

IV.  Oráculos  y  bendiciones. 
V.   Apólogos  y  parábolas. 

VI.   De  asunto  didáctico. 

4.  Caracteres  de  la  poesía  bíblica. — Cuatro  notas  característi- 
cas más  destacadas  pueden  señalarse: 

a)  Riqueza  y  abundancia  de  imágenes,  fuerza  y  elevación  de  pen 
samientos,  grandeza  de  contenido  y  juntamente  sencillez  de  expre 
sión,  v.  gr.,  Jb.,  38-39,  Sal,  8,  103-104,  etc. 

b)  Colorido  oriental  y,  por  lo  tanto,  vehemencia,  movilidad  d¡ 
ánimo  y  de  ingenio,  metáforas  audaces  relacionando  hasta  las  cosa 
más  dispares,  sugestividad,  pompa  y  brillantez,  sentido  humano,  sen 
timiento  de  la  naturaleza. 

c)  Lirismo:  sentimientos  personales  del  autor,  o  comunes  al  pue 
blo  hebreo,  a  la  humanidad  entera. 

d)  Profunda  religiosidad:  es  la  cuerda  de  mayores  vibracione 
en  la  lira  hebrea. 

5.  Métrica  bíblica  2. — Al  hablar  de  poesía,  en  cualquier  lenguí 
antigua  o  moderna,  no  puede  prescindirse  de  su  ropaje  o  forma  e¡ 
pecial  de  elocución,  que  la  distinguen  netamente  de  la  prosa. 

2  Véanse  nuestros  estudios:  Contribución  al  estudio  de  la  métrica  bíblica.  Sobre 
verdadera  significación  y  alcance  del  "paralelismo" ,  y  Principios  fundamentales  d 
verso  hebreo,  en  la  revista  Sefarad,  III  (1943),  y  V  (1945). 


T.:  Poesía  y  sabiduría  bíblicas 


127 


Todavía  hoy  se  sigue  afirmando,  y  por  autores  de  nota,  lo  que 
ista  nuestros  días  era  un  tópico,  respecto  a  la  poesía  bíblica:  que 
trece  de  ritmo  prosódico  o  que,  en  todo  caso,  éste  es  un  enigma,  tal 
iz  indescifrable. 

Hizo  fortuna  la  teoría  que  funda  esencialmente  el  tecnicismo  mé- 
ico  bíblico  en  el  llamado  "paralelismo",  sistema  que,  formulado  por 

Lowth  (1753) — por  más  que  ya  desde  el  siglo  x  diversos  autores 
¡stacaron  lo  esencial  del  mismo — ,  se  ha  perpetuado  hasta  nues- 
os  días,  sin  que,  como  observa  Cornely,  apenas  los  más  modernos 
iyan  añadido  nada  a  las  disquisiciones  del  diligente  investigador, 
se  parallelismus  membrorum  o  sententiarum  consiste  en  "cierta 
ualdad  o  semejanza  que  se  descubre  en  la  conformidad  mutua  de 
trias  frases  o  palabras  entre  sí". 

Las  tres  especies  de  paralelismo  que  Lowth  distinguió,  y  siguen 
msiderándose  como  fundamentales,  son:  sinónimo,  antitético,  sin- 
tico,  según  que  el  segundo  miembro  del  verso  sea  como  una  reite- 
ición  o  eco  del  contenido  del  primero,  o  bien  una  contraposición 
5  dicción  y  pensamiento  del  mismo,  o  su  complemento  o  coronación 
?  múltiples  maneras. 

En  nuestro  indicado  estudio  acerca  de  esta  cuestión  dejamos  bien 
mtado  que  "el  paralelismo  no  constituye  el  elemento  propio  y  dis- 
ritivo  de  la  poesía  hebreo-bíblica",  por  diversas  razones: 

a)  Gramatical,  porque  las  tres  clases  de  paralelismo  se  dan  iguál- 
ente en  la  prosa; 

b)  Psicológica,  por  el  carácter  impulsivo  y  vehemente  del  antiguo 
jeblo  hebreo,  que  requería  la  reiteración  del  pensamiento  o  afecto 
como  sentirse  a  sí  mismo  de  nuevo  en  un  segundo  esfuerzo  de  la 
[presión,  a  modo  de  balanceo  del  espíritu; 

c)  Métrica,  porque  ese  elemento  tan  tenue,  puramente  cerebral, 
3  es  suficiente  por  sí  solo  para  despertar  la  vibración  sentimental  y 
noción  estética  consubstanciales  con  la  poesía; 

d)  De  analogía  con  otras  lenguas,  puesto  que  ese  ornato  literario 
)  emplea  también,  aunque  no  como  esencia  de  la  versificación,  en 
luchas  otras  lenguas,  como  el  árabe,  latín,  griego,  neolatinas,  sin 
ocluir  el  español,  inglés  y  alemán,  etc. 

En  conclusión,  no  hay  razones  para  considerar  el  "paralelismo" 
)mo  el  elemento  esencial,  ni  siquiera  como  "un  des  traits  les  plus 
lillants"  de  la  métrica  o  la  poesía  bíblica. 

Dilucidada  ampliamente  esta  cuestión  en  nuestros  dos  susodichos 
studios,  transcribimos,  a  modo  de  síntesis,  nuestras  conclusiones  so- 
re  la  materia: 

1.  a  En  el  verso  bíblico  hay  un  ritmo  acentual  bastante  uniforme, 
épicamente  ascendente,  y  alguna  vez  mixto;  pero  no  hay  rigidez  de 
íoldes,  como  tampoco  caprichosas  combinaciones  matemáticas,  que 
ada  dicen  a  la  sensibilidad  artística. 

2.  a  El  ritmo  de  la  poesía  nebro-bíblica,  como  consecuencia  de  la 
idole  de  la  lengua,  resulta  claramente  perceptible  mediante  la  apli- 


128 


Literatura  bíblica 


cación  de  los  principios  prosódicos  y  ciertas  particularidades  que  afec- 
tan a  la  versificación. 

3.  a  Para  la  más  exacta  captación  del  ritmo  y  más  fácil  escansión 
métrica  importa  prestar  atención  no  solamente  a  los  acentos,  sino 
también  a  los  pies  en  que  bajo  la  directriz  de  aquéllos  se  reparte  el 
verso,  y  no  menos  a  la  cesura  o  cesuras  en  que  vaya  fraccionado. 

4.  a  Dentro  de  cierto  margen  y  amplitud,  el  ritmo  se  plasma  en 
metros  de  poco  variable  factura,  predominando  la  hexapodia  y  pen- 
tapodia. 

5.  a  La  más  rigurosa  constancia  en  la  estructura  de  versos  de  tres 
acentos  y,  por  consiguiente,  tres  palabras  (al  menos  métricas),  unida 
a  la  libertad  de  colocación  de  los  mismos  dentro  del  verso,  pudo  ori- 
ginar un  tipo  de  verso  de  corte  más  uniforme  y  de  típica  factura 
silábica,  a  base  del  octosílabo,  propio  sobre  todo  del  masal. 

6.  a  La  frecuencia  con  que  en  ciertos  pasajes  y  composiciones  hace 
acto  de  presencia  la  rima,  a  menudo  en  consonantes  poco  frecuentes, 
excluye  toda  suposición  de  coincidencia  fortuita;  y  siendo  ese  elemento 
en  sus  varias  modalidades  una  forma  de  ritmo  o  auxiliar  poderoso  de 
éste,  no  ha  de  preterirse  en  la  captación  de  la  melodía  poética. 

7.  a  Tampoco  son  despreciables  otros  elementos  secundarios,  como 
estribillos  de  variadas  formas,  acrósticos,  distribución  estrófica,  etc., 
empleados  asimismo  en  las  modernas  literaturas,  y  que  en  la  anti- 
güedad bíblica  pudieron  tener  mayor  motivo  de  aplicación  (p.  e.,  fines 
corales,  memorísticos,  etc.). 

8.  a  El  hecho  incontrovertible  de  que  las  composiciones  líricas,  er 
general,  se  destinaran  a  ser  moduladas  con  acompañamiento  de  mú 
sica  (vocal  e  instrumental),  pudo  ser  causa  determinante  de  las  varié  i 
dades  métricas  que  dentro  de  una  misma  composición  se  aprecian 
frente  a  la  mayor  regularidad  del  masal.  Otra  razón,  también  im 
portante,  es  la  holgada  libertad  con  que  el  vate  bíblico  daba  riend¡ 
al  caudal  de  su  inspiración. 

En  suma,  los  principios  fundamentales  del  verso  hebreo  podría] 
formularse  en  estos  términos:  es  un  ritmo  acentual  ascendente  bie: 
mercado  (1.°),  sujeto  al  juego  de  determinados  pies,  generalmente  oí 
denados  a  tenor  de  la  cesura  (2.°),  de  cierta  proporción  y  simetría  idee 
lógica  y  gramatical  de  varias  formas  (3.°),  con  relativa  libertad  y  ho 
gura,  no  sin  alguna  medida  silábica  en  ciertos  casos,  variables,  aqu« 
lias  y  ésta,  según  los  géneros  poéticos,  y  con  el  incremento  ocasión; 
de  diversos  ornatos  literarios. 

6.  Verso  y  prosa. — Aparte  del  ritmo,  en  cualquiera  de  sus  formi 
lingüísticas,  suele  también  la  poesía  diferenciarse  de  la  prosa  en 
selección  y  categoría  del  lenguaje,  al  modo  que  la  palabra  literar 
se  distingue  del  habla  vulgar.  Tratándose  del  hebreo  bíblico  se  pr 
sentan  ciertas  dificultades  para  un  claro  discernimiento  de  dicci( 
y  estilo  entre  el  verso  y  la  prosa.  Es  la  primera  el  sabor  poético  y  si 
guiar  armonía  que  encierran  casi  todos  los  libros  de  la  Biblia,  s 


.  T.:  Poesía  y  sabiduría  bíblicas 


129 


istinción,  aunque  en  grado  diferente.  Asimismo,  el  no  disponer  de 
tros  libros  de  literatura  profana  escritos  en  hebreo  en  la  época  bí- 
lica,  y  la  notoria  influencia  de  los  más  antiguos,  que  en  cierto  modo 
an  dado  la  pauta,  sobre  los  demás,  aparte  de  la  relativa  analogía  de 
Dntenido  entre  unos  y  otros.  Otrá  razón  es  la  falta  absoluta  de  estu- 
ios  gramaticales  y  críticos  realizados  por  hebreos  hasta  muy  entrada 
i  Edad  Media,  finalizado  ya  el  ciclo  masorético.  Prueba  palmaria  del 
rave  desconocimiento  de  las  características  que  distinguen  el  len- 
uaje  en  prosa  del  poético,  sin  excluir  el  ritmo,  es  que  hasta  nuestros 
ías  no  se  pensaba  estuvieran  escritos  en  verso  libros  como  el  Ecle- 
.astés — al  menos  en  porción  considerable — ,  así  como  la  mayor  parte 
e  Isaías,  Jeremías  y  profetas  menores,  además  de  numerosos  pasajes 
itercalados  en  los  libros  históricos,  terreno  en  el  que  hoy  falta  mu- 
llo por  hacer.  Citemos  solamente  el  testimonio  tan  significativo  del 
receptista  y  gran  poeta  hispano-judío  Mosé  ibn  'Ezra  (siglos  xi-xn), 
i  cual  afirma  rotundamente  que  sólo  tres  libros  de  la  Sagrada  Es- 
ritura  no  están  en  prosa :  Salmos,  Job  y  Proverbios,  y  añade  que  dichos 
bros  no  son  poéticos  al  estilo  árabe,  pues  les  falta  el  metro  y  la  rima. 

A  pesar  de  todo,  pueden  perfilarse  algunos  caracteres  diferencia- 
os entre  la  prosa  y  el  verso  bíblicos  en  orden  al  lenguaje: 

a)  El  ritmo  es  claramente  perceptible  a  la  luz  de  las  recientes 
ivestigaciones  métricas;  que  señalan  el  carácter  acentual  de  esta 
oesía,  que  ostenta  además  otros  ornatos  complementarios,  como  son 
ma,  estribillos,  asonancias,  aliteraciones,  acrósticos,  armonía  imi- 
itiva,  etc. 

b)  La  mayor  frecuencia  en  el  verso  de  ciertas  figuras  gramati- 
ales,  como  la  elipsis,  en  gracia  a  la  concisión  y  moldeamiento  de  la 
rase  poética,  y  mayor  desarrollo  del  hipérbaton,  no  inferior  a  veces 
1  peculiar  del  latín,  dentro  de  los  límites  fraseológicos  del  hebreo 
íblico. 

c)  El  paralelismo,  no  exclusivo  del  verso,  como  queda  indicado,  ni 
lucho  menos  elemento  constitutivo  y  esencial  de  éste,  se  acusa  más, 
or  efecto  de  la  estructura  bimembre  del  verso  hebraico  y  el  estilo 
igenioso  y  sutil  de  la  poesía  gnómica. 

d)  El  lenguaje  figurado  y  tropológlco,  gala  principal  de  toda  poe- 
ía,  es  tan  connatural  con  la  bíblica,  que  el  masal  etimológicamente 
nplica  una  alegoría  o  comparación,  que  de  modo  patente  o  más  o 
leños  encubierto  o  insinuado  siempre  existe  en  uno  de  los  dos  esticos, 

en  ambos,  de  este  tipo  de  metro. 

e)  La  selección  lexicológica,  otra  de  las  características  del  len- 
naje  poético,  es  notoria  en  Salmos  y  más  aún  en  Job;  en  Proverbios, 
orno  género  más  popular,  se  hace  menos  ostensible,  y  en  profetas 
orno  Isaías  alcanza  un  grado  extraordinario. 

A  pesar  de  los  avances  de  la  filología  semítica,  y  señaladamente  la 
Lebraica,  en  los  últimos  decenios,  como  de  la  exégesis  lingüística  bíbli- 
a,  todavía  falta  mucho  para  discriminar  plenamente  los  límites  entre 
1  verso  y  la  prosa  en  la  Biblia.  La  edición  de  Kitel-Kahle,  y  a  su  ejem- 

9 


130 


Literatura  bíblica 


pío  las  mejores  versiones,  van  acotando  cada  vez  con  mayor  profusión 
los  esticos  poéticos,  no  solamente  en  los  libros  reconocidamente  poé- 
ticos, sino  también  en  numerosas  perícopes  de  otros,  los  proféticos,  en 
primer  término,  e  igualmente  en  los  históricos.  Hasta  en  los  libros 
cuyo  texto  original  hebreo  o  arameo  se  perdió,  por  ejemplo,  Tobías, 
Judit,  I  Macabeos,  se  entrevén  y  se  acotan  algunos  fragmentos  líricos. 

7.  La  sabiduría  bíblica. — El  concepto  de  sabiduría  en  la  Sagrada 
Escritura  es  muy  denso,  amplio  y  complejo;  los  variados  términos  con 
que  se  la  designa  constituyen  una  síntesis  del  mismo.  Implica,  ante 
todo,  inteligencia,  comprensión,  saber,  es  decir,  ciencia,  en  su  más 
amplia  acepción;  también  una  virtud  del  ánimo  cuya  acción  tras- 
ciende a  la  vida  práctica,  a  la  formación  del  carácter  y  a  las  tendencias 
morales;  al  ser  normativa  y  operante,  equivale  a  instrucción,  ense- 
ñanza, formación  integral;  reviste  a  veces  los  caracteres  de  sagacidad , 
poder  de  captación,  pericia  y  destreza;  se  identifica  con  el  lenguaje 
figurado  y  selecto  como  instrumento  el  más  apropiado  y  perfecto  para 
la  intercomunicación  humana;  se  envuelve  a  veces  en  los  cendales 
de  la  expresión  sutil,  artificiosa  y  recóndita;  y,  finalmente,  se  sublime 
en  la  Tora,  la  Ley  de  Yahvé,  y  por  extensión  y  participación  toda  lej 
humana  que  sea  justa. 

Es,  por  lo  tanto,  verdadera  filosofía,  según  el  sentido  pleno  de  in 
vestigación  de  la  verdad,  de  lo  divino  y  lo  humano,  y  es  una  ciencií 
superior  a  la  Filosofía  en  cuanto  remonta  su  vuelo,  sin  temor,  a  la 
eminentes  esferas  de  la  revelación,  presentando  los  postulados  y  doc 
trinas  que  expone,  en  íntimo  enlace  con  la  acción  soberana  e  inelu 
dible  de  Dios,  Creador  y  Providencia  del  hombre  y  del  mundo. 

8.  Fuentes — En  cuanto  al  origen  y  desarrollo  de  la  sabidurí 
israelita  consignada  en  la  Biblia,  cabe  señalar  una  triple  fuente 
1.a,  el  esfuerzo  de  la  inteligencia  humana  por  penetrar  y  dominar  e 
mundo  del  espíritu,  la  realidad  de  las  cosas  y  los  misterios  del  hoir 
bre;  2.a,  la  tradición,  que  acumula  resultados  y  experiencias  de  mi 
chas  vidas  y  generaciones,  acrecentando  más  y  más  el  acervo  de  s 
cultura;  3.a,  la  revelación  divina  contenida  en  la  Ley  mosaica  y  en  le 
oráculos  de  los  profetas,  y  escritos  de  los  demás  hagiógrafos  en  genera 

9.  Didáctica. — No  hay  memoria  de  escuelas  o  academias  filosói 
cas  al  estilo  griego  entre  los  hebreos  en  los  tiempos  en  que  se  con 
pusieron  los  primeros  libros  sapienciales,  o  del  tipo  de  las  academií 
rabínicas  que  a  partir  de  los  albores  de  la  era  cristiana  han  florecic 
copiosamente  en  las  comunidades  hebreas  de  Oriente  y  Occident 
por  lo  menos  no  se  ha  destacado  bastante  la  importancia  que  tuviera 
Sin  embargo,  es  indubitable  que  existían  centros  de  instrucción  < 
los  tiempos  del  Rey  Sabio,  y  quizá  antes,  regentados  por  sacerdotes ' 
levitas.  Los  "colegios  de  profetas",  que  con  diversos  nombres  son  me  - 


T.:  Poesía  y  sabiduría  bíblicas 


131 


onados  en  los  libros  de  Samuel  y  Reyes,  son  asimismo  indicio  inequí- 
)C0  de  actividades  intelectuales  en  torno  a  la  Ley  y  medios  auxiliares 
3  interpretación  de  la  misma.  Dedúcese  además  del  contenido  mismo 
3  los  libros  sapienciales. 

La  finalidad  de  éstos  es  eminentemente  doctrinal,  práctica;  nada 
ay  en  ellos  que  tenga  resabios  de  vanos  juegos  del  espíritu,  sofísticas 
ucubraciones,  novedosas  y  jactanciosas  teorías.  Las  "Sentencias  de 
alomón",  como  indica  el  preámbulo  del  libro  de  los  Proverbios — y  lo 
:opio  pudiera  afirmarse  de  los  demás  de  su  clase — tienen  como  obje- 
vo  "aprender  sabiduría  y  honestidad,  entender  sensatos  dichos;  al- 
mzar  disciplina  y  discreción,  justicia,  probidad  y  rectitud;  dar  pru- 
mcia  a  los  inexpertos,  perspicacia  y  circunspección  a  los  jóvenes", 
"hasta  el  mismo  sabio,  oyéndolos,  crecerá  en  doctrina,  y  el  entendido 
iquirirá  destreza,  para  entender  las  sentencias  y  los  dichos  agudos, 
s  palabras  de  los  sabios  y  sus  enigmas"  (Pr.,  I1"6). 

Esas  corporaciones  de  "sabios"  por  antonomasia,  de  que  se  hace 
lención  en  Proverbios,  así  como  los  profetas  que  escribieron,  los  ha- 
LÓgrafos  y  doctores,  posteriormente  llamados  "escribas"  y  legisperitos, 
mstituyeron  desde  tiempos  bastante  antiguos  una  abigarrada  cadena 
n  interrupción,  que  conservó  incorrupta  y  acrecentó  la  sabiduría  de 
;rael,  bajo  los  auspicios  de  los  profetas  y  los  sacerdotes.  Con  mejores 
tulos  que  nadie  podían  afirmar:  "non  scholae,  sed  vitae  discimus", 
a  que  ésa  es  la  enseñanza  fundamental  y  la  clarísima  orientación 
3  los  libros  didácticos  de  la  Biblia. 

Incluso  como  directrices  y  procedimientos  docentes,  hay  en  ellos 
latería  abundante  para  elaborar  todo  un  sistema  pedagógico  superior 
cualquier  otro,  y  con  la  aureola  de  estar  dignificado  por  un  espíritu 
)brenatural. 

/ 

i  T 


Capítulo  XI 


LOS  SALMOS 


Sumario:  1.  Generalidades. — 2.  Denominación.— 3.  División. 
4.  Autores  y  época.— 5.  Género  literario  y  clasificación. — 
6.  Epígrafes. — 7.  Texto.— 8.  Lenguaje  y  estilo.— 9.  Doctrina 
del  Salterio. — 10.  Los  Salmos  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

1.  Generalidades. — El  libro  de  los  Salmos  tiene  un  carácter  com- 
>letamente  distinto  de  todos  los  demás  que  integran  el  Antiguo  Tes- 
amento:  es  el  devocionario  y  cancionero  religioso  de  Israel. 

Por  su  contenido  es,  en  la  esfera  particular,  la  corona  poética  del 
>ueblo  hebreo,  elenco  de  sus  mejores  vates;  flor  de  su  inspiración  y 
roz  celeste  de  sus  melodías  musicales.  Es  la  cálida  irradiación  de  al- 
nas delicadas  y  piadosas,  henchidas  de  misticismo  y  de  honda  vida 
tspiritual,  vibrantes  de  patriotismo  y  exaltados  ideales:  la  más  pura 
¡elección  del  pueblo  escogido. 

En  el  ámbito  nacional  es  una  síntesis  poética  de  todos  los  demás 
ibros  del  Antiguo  Testamento,  e  incluso,  proféticamente,  del  Nuevo, 
¡xplosión  fervorosa  de  la  religiosidad  hebrea,  compendio  maravilloso 
le  la  religión  mosaica,  cifra  de  las  grandezas  de  Yahvé  y  memorial 
ie  su  providencia  a  través  de  la  historia  israelítica;  espejo,  bálsamo, 
istrella  y  lira  del  pueblo  de  Dios. 

En  su  trascendencia  universal  es  un  tratado  completísimo  de  Teo- 
ogía  dogmática  y  moral,  alabanza  ecuménica  de  toda  la  creación  a 
¡u  divino  Hacedor  y  contrición  penitencial  del  hombre  pecador  pos- 
irado  ante  su  Dios,  voz  del  alma,  clamor  del  desterrado,  escala  celeste 
1  sol  esplendoroso  de  la  humanidad. 

Por  su  forma  literaria,  el  Salterio  es  la  mejor  antología  lírica  de 
Israel,  su  blasón  literario  más  excelso,  que  lo  encumbra,  en  este  orden, 
sobre  todos  los  pueblos  de  la  tierra;  es  la  floración  más  exquisita  y 
primorosa  del  genio  poético  y  del  corazón  humano,  ante  cuyos  res- 
plandores y  armonías  palidecen  y  enmudecen  los  mejores  destellos 

la  lira  griega  y  latina  de  las  edades  clásicas. 


134 


Literatura  bíblica 


2.  Denominación. — El  título  de  este  libro  en  el  TM  es  T'hü  lim 
(pl.  anómalo  de  tehil  lah,  "himno  sagrado,  alabanza  a  Dios").  En  la 
nota  final  del  Sal.  72  se  le  denomina  t'füdót,  "oraciones",  aunque  pu- 
diera ser  una  errata,  en  vez  de  tehil-lót,  forma  femenina  más  corriente 
del  sustantivo  susodicho. 

La  denominación  individual  que  encabeza  gran  parte  de  estas 
composiciones  en  su  texto  original  es  mizmór,  "cántico,  himno"  (de 
la  raíz  zamar,  "cantar  al  son  de  la  cítara") . 

La  traducción  griega  de  este  término  introducida  por  los  LXX  es 
4>aX[xo;,  "canción"  (de  <¡>á>.Xa>,  "pulsar  la  lira,  cantar  al  son  de  un  ins- 
trumento"). Idéntica  etimología  tiene  tyaXxTjpiov,  "instrumento  musi- 
cal para  modular  himnos  o  salmos".  De  ahí  los  títulos  ¡Jí^o;  <[>aXno>v 
o  <¡>a)wfxoí  o  VA-y¡piov,  con  que  se  designa  a  este  libro  en  diversos  luga- 
res del  Nuevo  Testamento. 

Estas  denominaciones  pasaron  al  latín  eclesiástico  (psalmus,  psaZ- 
terium,  psallere),  y  de  éste  a  las  lenguas  modernas. 

3.  División. — El  Salterio  o  T'hü  lím  está  formado  por  150  com- 
posiciones poéticas  de  carácter  religioso  (el  Salmo  151  de  los  LXX  es 
apócrifo).  Este  número  de  quince  decenas  ha  hecho  fortuna,  aunque 
es  algo  artificioso.  Hay  que  advertir,  además,  la  discrepancia  entre  la 
numeración  seguida  en  el  TH  y  la  que  ha  prevalecido  en  la  Vulgata 
(y  los  LXX),  pues  a  partir  del  Salmo  9  al  148  la  numeración  hebraica 
excede  en  una  unidad  a  la  de  los  textos  latino  y  griego,  a  tenor  dé 
siguiente  esquema: 


TM  Vg.  (y  LXX) 


1-8 

9  y  10 
11  a  113 
114  y  115 


1-8 

9 

10  a  112 
113 


TM  Vulg.  (y  LXX) 

116  114  y  115 

117  a  146  116  a  145 

147  146  y  147 

148  a  150  148  a  150 


Las  versiones  directas  del  hebreo,  con  las  salvedades  susodichas 
y  estudios  basados  en  éste,  citan  siempre  por  la  numeración  del  TM 
en  cambio,  las  efectuadas  sobre  la  Vulgata,  así  como  las  referencia; 
litúrgicas,  patrísticas  y  de  los  escritores  eclesiásticos  en  general  soi 
por  la  Vulgata.  Algunas  traducciones  modernas  consignan  ambas  nu 
meraciones  en  cada  caso,  para  mayor  claridad,  poniendo  la  de  1í 
Vulgata  entre  paréntesis. 

En  el  TM  el  Salterio  aparece  dividido  en  cinco  libros: 


Libro  I 

(1-41) 

"  II 

(42-72) 

"  III 

(73-90) 

»  iv 

(91-106) 

V 

(107-150) 

Hay  que  advertir,  no  obstante,  que  esta  antigua  división  no  es  n 
lógica  ni  cronológica;  ni  por  autores  ni  por  materias;  solamente  in 
dica  las  colecciones  parciales  que  se  fueron  formando  en  diversas  épc 


i.  T.:  Salmos 


135 


:as,  a  juzgar  por  la  doxología  final  de  cada  libro:  I  "Amén,  amén"; 

I  "Amén,  amén;  aquí  acaban  las  plegarias  de  David,  hijo  de  Jesé"; 

II  "Bendito  sea  Yahvé  por  la  eternidad";  IV  "Bendito  sea  Yahvé,  Dios 
te  Israel,  de  eternidades  en  eternidades.  Y  diga  todo  el  pueblo:  Amén. 
Aleluya!" 

4.  Autores  y  época. — Suele  denominarse  este  libro  Salterio  da~ 
ndico,  y  así  lo  llamó  el  concilio  de  Trento;  mas  no  ha  de  entenderse 
n  el  sentido  de  que  el  rey  David,  "el  dulce  cantor  de  Israel"  (7/  Sm., 
31),  fuera  el  único,  sino  el  principal  salmista.  La  respuesta  de  la 
'omisión  Bíblica  (l-V-1910)  confirmó  esta  sentencia. 

En  los  encabezamientos  de  muchos  salmos  se  consigna:  "mizmór 
e-Dawid",  que  generalmente  se  interpreta  como  "salmo  de  David" 
zon  el  lamed  auctoris);  pero  dada  la  gran  antigüedad  y  oscuridad 
e  estos  títulos,  no  ofrecen  un  testimonio  absolutamente  seguro  de 
ntenticidad  en  cada  caso  (Vid.  B.  J.,  p.  13). 

No  sólo  la  constante  tradición  judaica,  y  a  su  ejemplo  la  cristiana, 
ino  también  numerosos  y  explícitos  testimonios  bíblicos,  principal- 
lente  de  Sm.,  I  y  II,  Cro.,  I,  y  Edo.,  4710"12,  e  incluso  del  Nuevo  Tes- 
amento,  como  también  el  contenido  mismo  de  gran  número  de  salmos 
eñalan  a  David  como  primero  y  principal  salmista  de  Israel. 

Suelen  asignársele  poco  menos  de  la  mitad  (unos  70);  llevan  su 
ombre  64  títulos.  Los  otros  encabezamientos  atribuyen  al  levita  Asaf 
2,  a  los  hijos  de  Coré  11,  a  Moisés  uno  (el  90  TH),  otro  a  Ernán  el  Ez- 
aítá  (el  89  TK)  y  dos  a  Salomón  (72  y  127  TH).  Los  LXX  y  la  Vulgata 
tribuyen  también  alguno  a  Jeremías,  Ezequiel,  Ageo  y  Zacarías. 

Prescindiendo  del  "Aleluya",  que  encabeza  algunos  salmos,  los  que 
arecen  de  inscripción  en  el  TM  son  35,  y  se  denominaban  áoáazoxot, 
sin  dueño",  por  los  griegos,  y  "huérfanos"  por  los  hebreos.  En  los 
.XX  y  la  Vulgata  son  menos,  y  la  Pesitta  siríaca  tiene  títulos  muy 
iferentes. 

En  cuanto  a  la  época  de  composición  del  Salterio,  diremos  que 
barca  unos  cinco  a  seis  siglos,  desde  David  (m.  en  971)  hasta  Esdras 
>.  v  a.  C),  si  se  admite  que  pudo  ser  éste  el  compilador  definitivo.  La 
rítica  racionalista,  sin  sólido  fundamento,  sostiene  que  la  mayoría 
e  los  salmos  fueron  compuestos  en  la  época  postexílica  y  aún  pre- 
isamente  en  tiempo  de  los  Macabeos,  opinión  rechazada  por  la  Co- 
lisión Bíblica  (supra). 

5.  Género  literario  y  clasificación. — En  un  florilegio  tan  copio- 
3  y  multiforme  como  es  el  Salterio,  de  150  poemas,  obra  de  numerosos 
oetas  en  el  curso  de  varios  siglos,  necesariamente  han  de  estar  repre- 
sntadas  muchas  modalidades  literarias,  ideológicas,  estilísticas  y  de 
Ddo  orden.  No  constituye,  por  lo  tanto,  el  Salmo  un  género  simple  y 
nico,  sino  variado  y  múltiple. 

Así,  pues,  por  su  forma  literaria,  los  Salmos  pertenecen,  ante  todo, 
1  género  poético,  en  sus  dos  modalidades  bíblicas  fundamentales, 


136 


Literatura  bíblica 


sir  y  masal,  o  sea,  lírico  y  didáctico.  Atendiendo  a  su  fondo  ideológico 
y  doctrinal,  entran  de  lleno  en  el  ámbito  de  la  poesía  religiosa. 

Los  varios  títulos  estampados  en  el  encabezamiento  de  muchos 
salmos  nada  apenas  aclaran  acerca  del  ritmo  poético  o  la  naturaleza 
de  las  composiciones,  pues  el  sentido  específico  de  tales  denomina- 
ciones, en  gran  parte  genéricas,  aún  no  se  ha  definido  exactamente. 
Son  los  siguientes: 

a)  Mizmór,  es  quizá  el  nombre  más  general  de  salmo;  se  encuen- 
tra como  título  de  57  salmos,  y  en  el  Edo.  también  con  la  acepción 
de  "canto  profano"; 

b)  Siggayón,  Sal.  71:  no  está  claro  su  significado;  según  algunos, 
"ditirambo",  o  bien  "endecha"; 

c)  Miktam,  Sal.  16  y  56  a  60;  se  le  han  dado  las  siguientes  acep- 
ciones: "poema  áureo  o  místico",  "plegaria",  "canto  de  expiación". 

d)  Sir,  31  veces  en  los  títulos  úe  Salmos:  "himno",  "canción  líri- 
ca", en  general. 

e)  Maskíl,  13  veces:  "himno",  "poema  artístico  o  didáctico"  (?), 
"instrucción"  (?). 

El  metro  predominante  es  la  hexapodia  (6  pies  =  6  acentos),  y 
siguen,  por  orden  de  frecuencia,  la  pentapodia  (qiná),  heptapodia 
y  octopodia;  eventualmente  hace  su  aparición  la  tetrapodia.  Pero  el 
tipo  de  verso  empleado  tampoco  sería  pauta  suficiente  para  la  deter- 
minación del  género  literario — sobre  todo  en  la  poesía  bíblica — ,  pues 
en  todas  las  lenguas  hay  metros  universales  (hexámetro  en  griego  y 
latín,  alejandrino  en  francés,  endecasílabo  en  italiano  y  español,  oc- 
tosílabo en  español,  etc.).  La  base  para  una  clasificación  acertada  debe 
ser  el  contenido  y  tono  ideológico-sentimental  de  la  composición. 

Como  ejemplo  de  bases  métricas  que  fallan  al  suponérselas  pecu- 
liares de  un  género  poético  especial,  tenemos  la  qiná,  que  se  creyc 
privativa  de  la  elegía,  pero  después  se  comprobó  en  otras  clases  de 
composiciones. 

La  estrofa,  que.  pudiera  suministrar  un  punto  de  apoyo  para  \z 
clasificación,  no  existe  en  su  auténtico  sentido  en  la  versificación  bí 
blica,  por  más  que  se  empeñen  algunos  en  excogitar  arbitraria; 
teorías. 

Ateniéndonos  al  argumento  e  índole  de  cada  salmo — única  bas< 
aceptable  para  una  clasificación  práctica — tendríamos: 


A)  Latréuticos  o  de  alabanza  (oda,       D)  Históricos  o  narrativos. 

himno).  E)  Prof  éticos. 

B)  Precativos  o  penitenciales.  F)  Mixtos. 

C)  Didácticos. 


Todos  ellos  admiten  subdivisión  en  varias  clases,  a  tenor  del  sí 
guíente  esquema: 


T.:  Satmos 


137 


Latréuticos 


Precativos  o  pe- 
nitenciales ... 


Didácticos 


Históricos 


Proféticos 


Mixtos 


cósmicos,  v.  gr.,  8,  104,  148 
históricos,  105,  114 
de  acción  de  gracias,  102,  107 
cantos  de  Sión,  46,  76,  87,  122 
ídem  del  santuario,  42-43 

í  a)    colectivas,  12,  44,  60. 
súplicas:  j  b)    por  el  rey,  20,  61 

'  c)    individuales,  3,  5,  13, 

de  confianza,  4,  11,  16,  23,  27 


22 


de  acción  de  gracias: 


a)  colectivas,  65  a  68,  107 

b)  del  rey,  18,  21,  138,  144 

c)  individuales,  30,  40,  92.  116 


alfabéticos,  9-10,  25,  34,  37,  111,  112,  119,  145 
sobre  la  Ley,  1,  19,  119 
vida  moral,  14,  15,  24,  32 
condición  humana,  90,  139. 
retribución,  34,  37,  49,  73,  91 

(Historia  sagrada),  77,  78,  105,  106,  136. 

oráculos,  2,  12,  50,  60,  75,  81. 
reino  de  Yahvé,  47,  93,  96  a  99 
sobre  Sión,  46,  48,  76 
mesiánicos,  2,  72,  89,  110,  132 

alabanza  de  la  Providencia  de  Dios,  103 
gloria  de  Dios  en  la  creación,  104 

fidelidad  de  Dios  a  la  alianza  (narrativo,  latréutico,  pro- 
videncial), 23,  34,  37,  46,  62,  105. 

confesión  de  las  prevaricaciones  de  Israel  (narrativo, 
deprecativo,  penitencial),  78,  106. 

etc.,  etc. 


Otras  varias  clasificaciones  pueden  verse  en  los  autores,  a  veces 
i  forma  ingeniosa;  y,  a  pesar  de  la  variedad  de  intentos  y  la  hete- 
geneidad  de  contenido  que  caracteriza  a  este  género  bíblico,  nos 
irece  exagerada  la  afirmación  de  Cornely,  el  cual  estima  "tiempo 
rdido  los  intentos  efectuados  para  una  clasificación  de  los  Salmos 
Lsada  en  el  argumento  o  en  la  forma  literaria". 

6.    Epígrafes. — De  las  150  piezas  que  integran  el  Salterio,  115  van 
icabezadas  por  una  inscripción,  en  la  cual  se  consigna  alguno  o 
irios  de  los  siguientes  datos: 
1.°   La  modalidad  del  salmo. 
Destinatario  (55  veces). 
El  autor. 

Advertencia  musical. 
Observación  litúrgica. 

Ocasión  o  circunstancias  de  la  composición. 
Aparte  de  esto,  la  aclamación  ritual  "Aleluya"  (hal  lelü-Yah  = 
abad  a  Yahvé)  figura  en  el  TM  al  principio  de  10  salmos  y  al  final 
!  13. 


2.  ° 

3.  ° 
4.o 

5.  ° 

6.  ° 


138 


Literatura  bíblica 


Estos  títulos,  aunque  no  de  los  propios  autores,  son  de  gran  anti- 
güedad, como  lo  demuestra  el  que  los  autores  de  la  versión  alejandrina, 
a  pesar  de  su  conocimiento  de  la  lengua  y  tradiciones  hebraicas,  igno- 
raron el  auténtico  significado  de  algunos  términos,  que  todavía  sigue 
siendo  en  gran  parte  enigmático  o  simplemente  conjetural. 

La  recta  interpretación  de  esos  términos  oscuros  nos  habría  sumi- 
nistrado tal  vez  preciosos  datos  concernientes  a  la  música  hebrea  y, 
por  otra  parte,  el  escasísimo  conocimiento  que  de  ésta  tenemos  nos 
impide  averiguar  con  seguridad  la  genuina  significación  de  esas  ex- 
presiones. 

A  continuación  consignamos  algunas  explicaciones  relativas  a  cada 
uno  de  dichos  extremos: 

1.  °  Ya  hemos  indicado  el  desconocimiento  del  sentido  propio  ] 
específico  de  los  varios  términos  que  designan  a  gran  número  di 
Salmos. 

2.  °  la-menasseah  es  un  término  incomprendido  por  los  antiguo 
traductores:  sí<;  x¿  xekoc,  (LXX),  "in  finem"  (Vulg.).  Hoy  suele  intei 
pretarse:  "al  maestro  de  coro",  "al  músico  principal",  "al  director  d 
música". 

3.  °   Vid  supra.  En  el  TM  se  adjudican  73  a  David,  y  en  los  LXX,  8í 

4.  °  Indica  la  clase  de  instrumentos  musicales  con  que  debía  m( 
dularse:  "a  la  flauta",  "a  la  cuerda",  o  bien  "para  voces  de  doncella? 
(sopranos),  o  "para  instrumentos  de  tonos  altos",  "sobre  la  octava 
o  "en  octava  baja",  o  "por  lira  octacorde".  La  Vulgata  traduce  "pi 
octava",  a  tenor  de  los  LXX:  uxsp  ty¡q  ¿fior^. 

Otras  veces  se  trata  probablemente  del  título  o  primeras  palabri 
de  alguna  canción  popular  o  conocida,  en  cuyo  ritmo  debía  modular 
el  salmo,  v.  gr.:  "Sobre  la  cierva  de  la  aurora"  (Sal.,  22),  o  "Sobre 
paloma  muda  de  los  lejanos  terebintos"  (Sal,  56),  o  "Sobre  No  destr 
yas",  o  "Sobre  morir  por  el  hijo"  (Sal,  9),  que  algunos  (B.  J.)  inte 
pretan  "sobre  óboe  y  arpa",  aunque  consignando  en  nota:  "tradu 
tion  incertaine". 

5.  °   Indica  la  festividad  o  momento  litúrgico  en  que  se  cantaba  j 
salmo  en  cuestión,  v.  gr.:  "cántico  gradual"  (120  a  134),  que,  segi 
la  Misná,  se  cantaban  en  las  quince  gradas  que  daban  acceso  des  ; 
el  atrio  de  Israel  al  atrio  de  las  mujeres.  El  Salmo  30,  "Canto  para 
consagración  del  Templo",  quizá  corresponda  a  la  celebración  de  E  • 
nuca,  fiesta  instituida  para  conmemorar  la  purificación  del  Temp, 
realizada  por  Judas  Macabeo  (I  Mac,  459). 

6.  °  A  veces  se  añade  una  ligera  nota  referente  a  la  ocasión  i 
que  el  salmo  fue  compuesto,  no  siempre  comprobable  por  los  lib:s 
históricos,  ni  tampoco  de  absoluta  seguridad;  ejemplos:  Salmo  3,  "S  - 
mo  de  David,  cuando  huía  de  Absalón,  su  hijo",  o  Salmo  7,  "Endeca 
de  David,  que  cantó  a  Yahvé,  cuando  lo  de  Cus,  benjaminita",  o£  - 
mo  51,  "Salmo  de  David,  cuando  fue  a  él  el  profeta  Natán,  despis 
de  lo  de  Betsabé". 


T.:  Salmos 


139 


7.  Texto. — Según  algunos  críticos  y  expositores,  el  Salterio  se 
ibría  formado  por  la  reunión  de  tres  colecciones: 

1.  a  Serie  yahveísta,  3-41,  atribuidos  a  David,  a  excepción  del  33; 
l  ella  se  repite  el  nombre  de  Yahvé  273  veces,  y  solamente  15  el  de 
ohim. 

2.  a  Serie  elohista,  42-83,  en  la  cual  aparece  200  veces  Elohím  y 
:  Yahvé;  con  un  apéndice  yahveísta,  84-89,  en  los  que  el  nombre  de 
ihvé  se  encuentra  31  veces  y  el  de  Elohim  7. 

3.  a  Otra  serie  yahveísta,  que  comprende  todos  los  restantes,  90- 
i0,  en  los  que  el  nombre  Elohím  sólo  viene  7  veces. 

Los  manuscritos  hebreos  masoréticos  solamente  ostentan  ligeras 
liantes,  y  parecen  derivar  de  un  arquetipo  de  principios  de  la  era 
istiana.  En  su  conjunto,  el  TH  está  mal  conservado;  aun  las  recen- 
mes  paralelas  de  un  mismo  salmo  presentan  notables  divergencias 
1  y  53;  40  y  70;  57,  60  y  108;  96,  105  y  I  Cro.,  16).  Estas  deficiencias 
;1  texto  tienen  su  obvia  repercusión  en  la  investigación  de  la  técnica 
opia  de  la  métrica  hebreo-bíblica,  que  tanto  ha  ejercitado  la  pacien- 
a  de  hebraístas  y  escriturarios.  Aquí  más  que  en  ningún  otro  libro 
;1  Antiguo  Testamento  hay  que  recurrir  a  la  ayuda  de  las  antiguas 
rsiones.  La  más  antigua — s.  ni  a.  C. — ,  la  de  los  LXX,  "fue  hecha 
bre  un  texto  hebreo  menos  corrompido  que  el  texto  masorético,  y 
ás  próximo  a  los  orígenes",  pero,  así  y  todo,  es  inferior  a  la  traduc- 
án del  Pentateuco,  y  bastante  deficiente  en  la  interpretación  de  la 
orfología  verbal,  matices  sintácticos  y  semitismos. 

En  cuanto  a  las  versiones  latinas,  son  varias;  las  más  antiguas 
>arecen  en  Africa  y  en  Roma  a  fines  del  s.  n  d.  C.  San  Jerónimo  co- 
ige,  hacia  383,  la  antigua  versión,  a  tenor  del  original  griego.  A  par- 
r  de  387  arregla  en  Belén,  sobre  el  texto  griego  hexaplar,  el  salterio 
íe  se  ha  venido  llamando  "galicano",  porque  desde  el  siglo  ix  se 
fundió  por  la  Galia;  su  empleo  se  hizo  extensivo  a  toda  la  Iglesia 
>r  Pío  V,  y  es  el  que  figura  en  la  Vulgata  sixto-clementina.  Mas  no 
-tisfecho  el  Sto.  Doctor  con  estas  correcciones,  en  392  se  decidió  a 
aborar  el  salterio  iuxta  Hebraeos,  traducido  directamente  del  texto 
iginal  hebraico,  obra  de  gran  mérito,  pero  que  no  se  ha  usado  nunca. 

En  1945  el  Papa  Pío  XII  aprobó  una  nueva  traducción  crítica, 
alizada  por  seis  miembros  del  Pontificio  Instituto  Bíblico,  de  Roma. 
j  una  obra  sustancialmente  nueva,  que  aspira,  sobre  todo,  a  la  cla- 
lad  y  corrección,  a  base  de  un  latín  más  clásico  que  el  de  la  Vulgata, 
st  ciñe  lo  más  posible  al  TM.  En  ella  parece  se  ha  tenido  bastante 
t  cuenta  la  versión  jeronimiana  de  392,  y,  en  realidad,  se  apoya  fun- 
imentalmente  sobre  el  texto  mismo  de  la  Vulgata,  siguiendo  las  ins- 
ucciones  del  soberano  Pontífice. 

Las  ediciones  y  versiones,  paráfrasis  y  comentarios  de  los  Salmos, 
i  todas  las  lenguas  cultas,  son  innumerables. 

8.  Lenguaje  y  estilo. — El  lenguaje  de  los  Salmos  no  varía  esen- 
almente  del  usado  en  los  demás  libros  o  fragmentos  poéticos  de  la 


140 


Literatura  bíblica 


Biblia,  ni  siquiera  del  general  de  la  prosa.  Regístranse,  no  obstante, 
algunos  vocablos  o  giros  especiales  y  arcaísmos;  frecuentes  son,  asi- 
mismo, las  omisiones  del  artículo,  partículas  y  relativo,  como  también 
del  verbo  en  el  segundo  estico,  cuando  es  el  mismo  del  primero.  Se- 
mejantes particularidades  son  comunes  a  los  demás  libros  poéticos. 

En  cuanto  a  la  tropología  y  figuras  de  dicción  y  pensamiento,  baste 
decir  que  en  el  Salterio  se  encuentran  absolutamente  todos  los  orna- 
tos literarios  de  este  orden  que  admiramos  en  los  poetas  clásicos  gre- 
corromanos y  modernos.  La  razón  es  obvia.  Esos  recursos  lingüísticos 
y  sentimentales  tienen  un  fundamento  psicológico,  y  el  alma  humana 
es  esencialmente  idéntica  en  todos  los  tiempos  y  lugares;  su  empleo, 
por  lo  tanto,  en  la  elocución  poética  depende  del  grado  de  cultura 
alcanzado  en  cada  pueblo,  así  como  del  genio  creador  y  gusto  estético 
de  los  verdaderos  poetas,  no  de  un  convencionalismo  frío  y  artificioso. 
Los  modos  y  modas  de  este  tipo  son  flor  de  un  día  y  no  prevalecen;  los 
otros  primores,  en  cambio,  son  universales  y  eternos. 

Aparte  de  ese  ropaje  poético  general,  cabe  señalar  algunos  rasgos 
salientes,  peculiares  del  genio  oriental  o  del  alma  hebrea.  Frecuentí 
simos  son  el  énfasis  y  la  hipérbole,  la  personificación  de  entidades 
abstractas  (justicia,  verdad,  paz,  etc.)  y  el  obligado  antropomorfismf  , 
referido  a  la  divinidad,  patente  en  toda  la  Biblia,  pero  más  acusad* 
en  poesía. 

Huelga  decir  que  todos  esos  ornatos  no  son  fruto  de  ningún  pre 
ciosismo  literario  o  prurito  de  originalidad,  preocupaciones  genera] 
mente  ajenas  a  los  escritores  sagrados,  sino  poderosos  medios  estético 
inspirados  por  Dios  para  inculcar  en  las  almas  con  mayor  suavidac 
agrado  y  vigor  sus  divinas  enseñanzas. 

Aunque  el  género  literario  de  los  Salmos,  como  queda  dicho,  6 
multiforme,  podría  señalarse  en  general  como  nota  más  destacad; 
frente  a  la  poesía  gnómica  de  otros  libros,  un  más  acentuado  lirism 
y  musicalidad,  por  el  carácter  de  esta  poesía  y  su  íntima  conexic 
con  la  música,  tanto  oral  como  instrumental. 

Los  simplemente  históricos — muy  pocos — y,  sobre  todo,  los  didá 
ticos,  en  consonancia  con  su  índole  especial,  tienen  menos  coloric 
y  vivacidad  en  la  expresión;  hablan  más  a  la  inteligencia  y  al  corazc 
que  a  la  fantasía  y  a  la  esfera  pasional.  Sin  embargo,  a  este  géne: 
pertenece  el  de  mayor  envergadura  y  altos  vuelos,  el  119,  exten 
poema  de  176  dísticos  en  honor  y  elogio  de  la  Ley  divina,  en  cada  ui 
de  los  cuales  se  incluye  uno  de  estos  ocho  términos  expresivos  c 
tema:  ley,  testimonios,  preceptos,  decretos  (juicios,  sentencias,  ed:' 
tos),  mandatos  (o  mandamientos),  promesa,  palabra  (u  orden),  can 
no  (o  sendero) .  Es  una  especie  de  diálogo  entre  el  alma  y  Dios,  llama 
el  alfabeto  del  amor  divino  o  el  salmo  de  los  santos. 

Magníficos  y  sugestivos  son  los  que  describen  la  magnificencia  d 
Creador  y  la  hermosura  de  la  naturaleza,  como  el  103-104,  que  p]- 
bablemente  en  su  origen  formaban  uno  solo,  y  el  8,  dentro  de  su  b  - 
vísima  extensión.  Notables  son  otros"  muchos  por  el  ímpetu  y  exal  - 


L  T.:  Salmos 


141 


lón  que  despliegan,  o  por  la  confianza  inconmovible  en  el  Señor,  ai 
ue  se  le  dan  apelativos  tan  vigorosos  como  "Roca",  "Ciudadela",  en 
anto  que  no  pocos  se  significan  por  una  gran  delicadeza  y  suavidad, 
.  gr.:  el  42  y  el  43,  añoranzas  del  desterrado;  o  el  45,  canto  nupcial,  de 
LOtoria  analogía  con  el  Cantar  de  los  Cantares.  Gran  parte  destila  un 
roñando  sentimiento  de  dolor,  pintado  con  los  más  tétricos  colores, 
humilde  deprecación  de  la  divina  misericordia,  tal  el  90;  en  otros, 
n  cambio,  brilla  una  alegría  exultante  y  jubilosa  o  un  entusiasmo 
esbordante  de  gratitud  y  alabanzas  al  Señor. 

En  conclusión :  las  relaciones  del  Salterio  con  todos  los  demás  libros 
e  la  Biblia  son  numerosas  y  estrechas;  en  él  se  contiene  toda  la  savia 
e  la  ley  divina;  se  canta  con  levantados  tonos  la  magna  epopeya  de 
srael,  que  narran  los  libros  históricos;  se  exalta  el  reino  mesiánico  que 
aticnan  los  Profetas,  y  se  condensa  en  piadosas  fórmulas,  verdaderas 
aculatorias,  henchidas  de  sentimiento  y  de  fervor,  toda  la  sabiduría 
ue  despliega  sus  galas  en  los  demás  libros  sapienciales. 

9.  Doctrina  del  Salterio. — "Toda  la  doctrina  religiosa  del  A.  T.  se 
ncuentra  en  los  Salmos  en  forma  lírica  o  didáctica — dice  la  Biblia  de 
erusalén  (p.  41-42) — ;  los  Salmistas  no  hablan  más  que  a  Dios  y  de 
)ios.  No  hay  uno  solo  de  los  salmos  en  que  no  se  le  nombre  repetidas 
eces,  generalmente  en  forma  exclamativa.  Dios,  como  Creador  su- 
remo  y  moderador  del  mundo,  con  todos  sus  excelsos  atributos;  el 
ombre,  rey  de  la  creación,  "coronado  de  gloria  y  esplendor",  hecho 
€r  .Dios  y  para  Dios;  y  el  mundo,  lleno  de  hermosura  y  maravillas, 
ue  cantan  la  grandeza  y  misericordia  divina,  son  los  tres  temas  fun- 
amentales  que  en  estrecha  correlación  entretejen  esta  deslumbrante 
orona  lírica  del  Salterio. 

Pero  ante  todo  se  canta  al  Dios  de  Israel,  "de  nuestros  padres",  que 
La  realizado  tamaños  prodigios  en  favor  de  su  pueblo  y  al  que  tanto 
ta  distinguido.  Se  celebra  con  entusiasmo  y  rendida  devoción  la  Ley 
ivina,  pero  "no  como  un  código  formalista,  sino  como  una  enseñanza 
e  vida,  a  la  que  se  ama,  y  que  hace  sabio  y  venturoso"  (B.  J.,  p.  43). 

Todas  las  virtudes,  empezando  por  la  principal,  síntesis  de  las 
emás,  la  religiosidad,  llamada  "temor  de  Dios",  se  enseñan  y  se  incul- 
an;  de  ahí  que  el  Salterio  sea  una  escuela  incomparable  de  oración, 
ue  ha  alimentado  la  piedad  y  devoción  de  tantas  almas. 

De  los  Salmos  puede  extraerse  materia  abundante  para  todo  un 
ratado  De  Deo,  y  en  realidad  así  lo  han  efectuado  los  SS.  Padres, 
eólogos  y  escritores  ascéticos  y  místicos,  como  igualmente  un  tratado 
ompleto  de  moral  y  enseñanza  práctica.  ■ 

10.  Los  Salmos  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — El  Salterio  ha 
ido  y  es  el  eje  de  la  liturgia  en  la  Sinagoga  e  igualmente  en  la  Iglesia. 
jos  rabinos  y  sabios  judíos,  y  aun  pudiera  decirse  todos  los  devotos  de 
srael,  lo  han  sabido  de  memoria  a  fuerza  de  recitarlo  y  meditarlo, 
in  las  Epístolas  de  San  Pablo  hay  numerosas  referencias  a  la  salmodia, 


142 


Literatura  bíblica 


y  su  recitación  en  común  se  introdujo  muy  pronto  en  las  asambleas 
cristianas.  San  Benito  atestigua  en  su  Regula  Monachorum  que  mu- 
chos anacoretas  recitaban  íntegramente  los  150  Salmos  en  un  sólo  día, 
y  él  ordena  el  rezo  monástico  de  modo  que  se  rece  en  su  totalidad  cada 
semana,  costumbre  seguida,  al  menos  virtualmente,  en  el  Breviario 
romano.  En  los  primeros  siglos  de  la  cristiandad  los  fieles  cantaban 
los  Salmos  hasta  en  los  campos,  mientras  efectuaban  las  faenas 
agrícolas. 

Indiscutiblemente  ha  sido  el  Salterio  el  libro  más  repetido  de  todo 
el  A.  y  el  N.  Testamento;  los  comentarios,  homilías,  versiones  y  refe- 
rencias constantes  son  la  prueba  más  elocuente  de  esa  hegemonía  que 
en  muchos  aspectos  ostenta  este  libro  singular  entre  todos  los  de  la 
Sagrada  Escritura. 


Capítulo  XII 


CANTAR  DE  LOS  CANTARES 


Sumario:  1.  Poesía  mística. — 2.  El  Cantar  de  los  Cantares. 
3.  Título. — 4.  Género  literario. — 5.  Argumento. — 6.  Interpre- 
tación.— 7.  División. — 8.  Texto,  autor  y  época. — 9.  Estilo. 
10.  Pasajes  principales. — 11.  El  Cantar  en  la  Sinagoga  y  en 

la  Iglesia. 

1.  Poesía  MÍSTicA.^-Una  de  las  modalidades  literarias  exclusiva- 
ente  hebreo-bíblicas,  de  la  que  sólo  encontramos  ejemplo  en  los  mis- 
ios  cristianos,  y  también  en  los  judíos,  como  reflejo  y  estela  de  la 
isma — aparte  de  algunas  esporádicas  manifestaciones  entre  otras 
eraturas,  quizá  también  influenciadas  por  ella—,  es  la  magnifica- 
ente  representada  en  la  llamada  epitalámica  de  simbolismo  espin- 
al, o  mejor  pura  y  simplemente  mística,  que,  aparte  de  numerosas 
ferencias  en  los  Profetas,  tiene  su  más  vibrante  representación  en  el 
intar  de  los  Cantares. 

Partiendo  del  símil  hondamente  humano  y  sugestivo  del  amor  con- 
igal,  se  quiere  expresar  la  más  alta  sublimación  del  amor,  el  más 
iro  y  santo:  el  de  Dios  y  la  criatura.  "Tú  amas  todo  cuanto  existe  y 
ida  aborreces  de  lo  que  has  hecho...,  Señor  amador  de  las  almas", 
ce  el  Libro  de  la  Sabiduría  (ll24, 26).  Sobre  este  principio,  tan  arraiga- 
»  en  la  religión  de  Israel,  ya  desde  el  relato  de  la  creación  (Gn.,  1),  se 
cuica  la  idea  de  la  complacencia  de  Dios  en  sus  criaturas,  y  se  des- 
can  las  inequívocas  señales  de  preferencia  otorgadas  a  Israel,  el 
íeblo  escogido,  al  que  Yahvé  hace  objeto  de  exquisitas  finezas  y 
)eralidades  sin  cuento.  Non  fecit  taliter  omni  nationi  (Sal.,  14720). 
espués  de  agotar  todos  los  recursos  del  lenguaje  humano  para  pon- 
írar  esa  predilección  divina,  se  recurre  al  simbolismo  del  amor  entre 
posos.  El  Cantar  de  los  Cantares  ha  expresado  tan  maravillosamente 
ta  mística  unión  que  ha  venido  a  ser  el  libro  de  las  almas  que  buscan 
nceramente  a  Dios.  "Por  eso  es  el  libro  de  todos:  el  que  hace  encon- 
ar y  recorrer  hasta  el  fin  el  itinerario  del  amor"  (B.  J.). 


144 


Literatura  bíblica 


2.  Cantar  de  los  Cantares. — El  tercero  de  los  llamados  "Cinco 
volúmenes"  en  la  Biblia  hebrea  es  el  titulado  Cantar  de  los  Cantares, 
que  figura  en  la  liturgia  sinagogal  de  la  Pascua. 

Este  es  un  libro  en  el  que  todo  es  misterioso;  autor,  época,  género 
literario,  personajes,  contenido,  interpretación.  No  solamente  por  estas 
dificultades,  sino  por  el  especial  atractivo  que  encierra,  ha  sido  uno 
de  los  más  comentados  por  los  exegetas  cristianos.  Aunque  saturado 
de  jugosa  savia  de  muchos  de  los  libros  prof éticos,  compuesto  en  verso 
e  incluido  entre  los  sapienciales,  es  un  libro  aparte  entre  todos  los  de] 
Antiguo  Testamento,  y  no  tiene  parejo  entre  los  del  Nuevo;  sólo  algún 
Salmo  (45,  "Canto  nupcial")  se  le  parece. 

3.  Título. — El  título  Sir  ha-sirim  en  hebreo,  Ata^a  simplemente 
en  griego  (códice  B)  o  Afo|j.a  <fajjáTa>v  (cód.  A  y  S)  y  análogament 
Canticum  cantícorum  en  la  Vulgata,  "Cantar  de  los  Cantares",  con  e 
aditamento  en  el  encabezamiento  hebreo  y  griego  correspondiente  a 
tercer  término  del  título  latino  "Salomonis",  no  es  del  autor,  sino  aña 
dido  con  posterioridad.  Encierra  un  hebraísmo,  que  se  ha  conservad  i 
en  todas  las  versiones,  y  es  la  conocida  forma  de  superlativo  tan  usua 
en  la  lengua  hebraica,  similar  a  otras  expresiones,  tales  como  "Re 
de  reyes",  "Santo  de  los  santos"  (Sancta  sanctorum),  etc.,  y  signific  I 
"El  Cantar  más  hermoso"  (o  excelente,  o  elevado).  En  cuanto  al  d( 
terminativo  "de  Salomón",  que  pudiera  tomarse  como  indicación  d( 
autor,  vid.  infra.  Implica,  por  lo  tanto,  dicho  título  una  comparació  | 
con  los  demás  cánticos  (sirim)  de  las  Sagradas  Letras.  En  diversc 
libros  del  A.  Testamento  hay  diseminadas  piezas  poéticas,  como  ha 
también  muchos  Salmos  que  llevan  el  título  de  sir;  éste  se  antepor 

a  todos  por  su  especial  belleza  y  mística  elevación.  Por  lo  tanto, 
título  mismo  ya  prejuzga  en  cierto  modo  su  interpretación  espiritua 
pues  sería  improcedente  e  irrespetuosa  tal  ponderación  si  se  tratai 
de  un  poema  entendido  en  su  realismo  humano. 

4.  Género  literario. — Punto  es  éste  muy  controvertido,  sobre 
cual  se  han  lanzado  las  más  diversas  teorías;  las  principales  son: 

a)  Colección  de  poesías  eróticas,  en  que  se  canta  el  amor  human 

b)  Poema  epitalámico  compuesto  quizá  para  las  bodas  de  Sal 
món,  al  que  identifican  los  que  tal  suponen  con  el  Esposo  o  Amac  j 

c)  Diálogo  amoroso  entre  un  pastor  y  una  pastora. 

d)  Poema  en  acción,  de  asunto  amoroso. 

e)  Drama  lírico,  en  el  que  intervienen:  la  Sulamita,  pastorci. 
del  Líbano,  llevada  al  harén  del  rey;  el  Amado,  que  la  visita  furtiv 
mente  en  su  encierro;  el  Rey  (Salomón)  que  vanamente  intenta  ce- 
quistar  el  corazón  de  la  doncella  cautiva,  la  cual  vuelve  al  fin  a  ü 
brazos  del  Amado;  y  Coro,  que,  como  en  el  teatro  griego,  juega  i 
papel  principal. 


T. :  Cantar  de  los  Cantares 


145 


5.  Argumento. — Sulamita,  hermosa  doncella  llevada  al  harén 
il  por  los  ministros  del  Rey  (Salomón),  suspira  por  su  adorado  pas- 
•cillo  (el  Amado),  al  que  dió  promesa  de  matrimonio.  Este,  cuyo 
iguaje  y  maneras  son  pastoriles,  abandonando  el  ganado  logra 
itar  secretamente  a  la  Amada,  cuyo  cariño  afianza;  le  acompañan 
3  compañeros,  que  guardan  silencio. 

Salomón,  desconocedor  del  compromiso  de  la  joven  Sulamita,  pren- 
do de  su  belleza,  procura  conquistar  su  amor  con  el  boato  regio  y 
luctoras  promesas.  Pero  la  doncella,  que  día  y  noche  solamente 
insa  en  su  Amado,  desdeña  los  requerimientos  del  Rey. 

El  Coro  femenino,  compuesto  por  las  doncellas  que  han  de  formar 
comitiva  de  la  futura  favorita,  o  quizá  por  las  demás  esposas  reales, 
ienta  despertar  el  amor  de  la  Sulamita  hacia  el  rey,  cuya  grandeza 
suntuosidad  cantan  (3G11),  consuelan  a  la  apesarada  joven  por  la 
oranza  de  su  amado  (61)  y  celebran  largamente  las  gracias  y  genti- 
a  de  la  bella  Sulamita  (610,  1\  2  G,  85). 

El  Rey,  consciente  del  compromiso  amoroso  de  la  doncella  cautiva, 
deja  en  libertad,  y  Sulamita  vuela  al  abrazo  nupcial  de  su  adorado 
storcito. 

Otra  interpretación,  sugerida  por  algunos,  sería  la  siguiente : 

Canto  I. — La  Sulamita,  bella  pastorcita,  enamorada  de  su  real 
lante,  suspira  fervorosamente  por  él.  Este  la  corteja  transfigurado 

un  pastor;  y  ella,  henchida  de  dulzura  "en  la  sala  del  festín"  y 
ajo  la  bandera  del  amor",  "desfallece  de  amores". 

Canto  II. — Nueva  aparición  del  Amado  en  figura  de  pastor;  la 
nada  se  transporta  de  alegría  al  verlo  aparecer  "por  los  montes  y 
liados",  y  "pastoreando  entre  azucenas". 

Canto  III. — Sueños  de  amor  de  Sulamita. 

Canto  IV. — Salomón  se  exhibe  en  toda  su  regia  pompa  y  majestad, 
Coro  hace  la  presentación  del  Rey,  y  éste  con  encendidos  requiebros 
tita  la  hermosura  de  su  Amada.  El  cuadro  termina  con  otro  festín 
?io  (51). 

Canto  V. — Nuevos  sueños  de  amor.  La  Amada  se  consuela  y  recrea 
te  el  Coro  ponderando  las  gracias  de  su  Amado,  cuya  ausencia  añora, 
r  fin  aparece  el  regio  Amante,  y  nuevamente  requiebra  a  su  Amada. 

Canto  VI. — Fiesta  nupcial  en  el  palacio  real,  en  la  que  Sulamita 
la  protagonista,  a  la  que  todos  por  voz  del  Coro  admiran;  ardientes 
mostraciones  de  amor. 

Canto  VII. — Sulamita  incorporada  por  fin  a  la  familia  real;  unión 
finitiva.  Preséntase  "apoyada  sobre  su  Amado",  y  acaba  el  poema 
n  mutuos  requiebros. 

6.  Interpretación. — Intimamente  relacionada  con  la  cuestión 
1  género  literario,  pero  de  mucha  mayor  trascendencia  y  dificultad 
ie  la  determinación  de  éste,  es  la  interpretación  que  deba  darse  al 
tntar.  También  aquí  las  opiniones  varían.  Resumimos,  siguiendo 
la  B.  J.: 


10 


146 


Literatura  bíblica 


a)  La  alegórica,  constante  entre  los  judíos:  el  amor  y  mística 
unión  de  Yahvé  con  la  nación  judía. 

b)  Los  cristianos  la  aceptaron,  con  la  simple  adaptación,  inevi- 
table, de  triple  variedad:  nupcias  místicas  de  Cristo  con  la  humani- 
dad, con  la  Iglesia  y  con  el  alma  fiel. 

c)  En  la  Edad  Media  hay  una  gran  tendencia  a  las  aplicaciones 
mariales,  que  la  Iglesia  ha  refrendado,  al  incluir  numerosos  versículos 
del  Cantar  en  el  oficio  litúrgico  de  la  Virgen. 

d)  A  mediados  del  siglo  XVI  el  protestantismo  resucita  la  inter- 
pretación naturalista  de  Teodoro  de  Mopsuestia,  el  cual  afirmaba  era 
el  Cantar  simplemente  un  cántico  de  amor  profano.  (Fue  condenado 
por  el  II  Concilio  de  Constan tinopla,  553.) 

e)  Sigue  un  período  de  transición,  en  el  que  se  hacen  esfuerzo;- 
por  buscar  bajo  el  simbolismo  un  sentido  literal  consistente  (Bossuet 
Calmet) :  epitalamio  de  Salomón,  y  bajo  este  símbolo  las  varias  etapa; 
en  el  proceso  de  la  unión  del  alma  con  Dios. 

/)  Gran  aceptación  ha  tenido  hasta  nuestros  días  la  interpreta 
ción  de  Pamigarola  (1621),  que  supone  un  pequeño  drama  entre  m 
pastor  y  una  pastora,  en  la  modificación  de  Jacobi  (1771):  la  jove] 
prometida  a  un  pastor  y  llevada  por  sorpresa  al  harén  de  Salomón,  ( 
cual,  después  de  frustradas  tentativas  por  conquistar  su  amor,  la  dej 
en  libertad.  (Supra,  5.) 

g)  Rosenmüller  supone  que  el  Cantar  es  tipo  de  las  bodas  c 
Salomón  con  la  Sabiduría. 

h)  Finalmente,  el  P.  Buzy  (1950),  quizá  influido  por  las  teoríí 
poéticas  y  artísticas  de  última  hora,  pretende  que  las  imágenes  qi 
entretejen  la  obra  no  implican  ninguna  especie  de  simbolismo  ni  e: 
cierran  otra  finalidad  sino  la  de  crear  el  ambiente;  así  el  Cantar  ser 
una  obra  maestra  de  "poesía  pura". 

i)  Todavía  podría  añadirse  la  opinión  de  los  que  creen  que 
autor  se  propuso  simplemente  un  fin  moral  y  honesto:  inculcar 
fidelidad  conyugal,  la  santidad  del  matrimonio  y  la  monogamia,  teo 
que  no  repugna  en  modo  alguno  al  concepto  de  la  inspiración,  pe 
sí  al  de  la  tradición,  y  aun  al  tono  general  del  libro,  tan  distinto,  f 
ejemplo,  de  los  pasajes  matrimoniales  de  Pr.  y  Edo. 

Con  razón  concluye  la  B.  J. :  "La  diversidad  de  opiniones  es  e: 
ma  y  sin  ejemplo  en  la  historia  de  la  exégesis  bíblica." 

Resumiendo  las  orientaciones  exegéticas  en  torno  al  cantar,  deí 
fines  del  siglo  XVIII,  podrían  establecerse  tres  grupos:  1.°  Los  ci 
siguen  fieles  a  la  alegoría  literal.  2.°  Los  que  prefieren  la  alegoría  n  - 
tica,  asignando  a  Salomón  y  su  esposa  una  parte  activa  en  la  tras 
del  poema;  y  3.°  Los  que  adoptan  una  posición  intermedia.  Apae  I 
quedan  las  posiciones  extremas,  como  es  la  naturalista  o  racionali.'  k 
de  ciertos  sectores  protestantes  y  judíos,  que  consideran  el  Cantf  ' 
simplemente  como  un  epitalamio,  y  la  idealista,  que  prescinde  ei- 
geradamente  del  ropaje  literario  en  su  interpretación. 


r.:  Cantar  de  los  Cantares 


147 


Concluímos  que  debe  rechazarse  toda  interpretación  de  tipo  na- 
alista.  Sería  aceptable  la  mixta,  que  además  del  sentido  literal  y 
encima  de  él  admite  otro  espiritual;  pero  la  más  adecuada,  razo- 
ne y  firme  es  la  alegórico-literal:  símil  del  amor  conyugal  para 
resar  la  unión  de  Dios  con  la  criatura,  ya  sea  la  nación  israelita 
)dalidad  judaica),  sea,  como  derivación  y  antitipo  de  ésta,  la  unión 
¡tica  de  Cristo  con  su  Iglesia  o  con  las  almas  fieles  (modalidad 
;tiana). 

Como  precedentes  y  confirmación  de  esta  concepción  y  simbolis- 
se  pueden  citar  numerosas  referencias  del  A.  y  del  Nuevo  Testa- 
nte \  Son  varios  los  profetas  que  trataron  y  desarrollaron  cada  cual 
iforme  a  su  genio,  este  tema,  clásico  en  el  judaismo  y  en  la  mística 
;tiana;  el  Cantar  de  los  Cantares,  al  sistematizarlo  y  poetizarlo  con 
más  bellos  ornatos  en  un  poema  dramático,  le  ha  comunicado  un 
anto  inmarcesible  y  una  vida  perenne. 

7.  División. — Tampoco  ha  habido  uniformidad  en  cuanto  a  la 
isión  del  Cantar  en  varias  partes,  cuadros  o  cantos.  Unos  son  par- 
arios  de  su  seccionamiento  en  7  partes,  a  tenor  de  los  siete  días 
;  duraban  las  ceremonias  nupciales  entre  los  hebreos,  como  se 
luce  de  diversos  pasajes  bíblicos  (Gn.,  2  9  37;  Je,  1412;  Tb.,  819"20);  con 
)s  coinciden  otros  basándose  en  el  texto  mismo  del  libro.  Quienes, 
no  Buzy,  suponen  en  cada  fragmento  o  cuadro  un  ritmo  interior 
toroso  marcado  por  la  tensión  y  el  reposo  o  mutua  entrega,  y  pre- 
ado  por  una  fórmula  final  que  se  reitera  (27,  35,  51,  63,  84),  dividen 
libro  en  5  poemas,  que  explaya  la  B.  J.,  sobre  esa  base,  según  el 
itido  alegórico  judaico.  En  cuanto  al  fragmento  88"14,  al  igual  que 
os  exegetas,  lo  consideran  como  varios  apéndices  añadidos.  El  1.° 
12)  habría  sido  adicionado  en  tiempo  de  Juan  Hircano  (135-105) 
•  "algún  fariseo,  que  en  dos  epigramas  enigmáticos  y  cáusticos 
ticó  el  laicismo  del  soberano";  el  2.°,  (v.  13),  sería  obra  de  un  judío 
doso  perteneciente  a  una  época  ulterior,  el  cual  identificó  la  Sabi- 
da con  la  Esposa  del  Cantar;  y,  finalmente,  el  3.°  (v.  14)  parece  un 
>  de  217,  añadido  tal  vez  por  otro  escriba. 

Sea  cual  fuere  la  interpretación  que  en  definitiva  se  dé,  creemos 
bastante  consistencia  la  siguiente  división,  a  base  del  sentido  literal 
górico  y  fundada  en  el  texto : 

Contenido 

CANTOS 


1-27       En  el  exilio.— Ansias  de  redención.  (Despertar  y  paladeo  del 
amor.) 

28"17       Auroras  de  repatriación. — Busca  recíproca.  (Progreso  del  amor, 

alegrías,  anhelos.) 
31"5         Sueños  y  aspiraciones  de  la  Amada.  (Sueños  de  amor.) 


1  Cfr.  Is,  5117,21-22;  521-2,7-8,12;  544-8;  61  10-11  y  624"5:  Jr.,  2-;  31  17-22,31-34;  Oí.,  2 
,  915  y  2214;  74;  Ef.,  525-32;  //  Cor.,  112. 


148 


Literatura  bíblica 


EN  CANTOS 


IV.   36-51       En  Jerusalén:  retorno  del  exilio.— Requiebros  del  Esposo.  (Afir- 
mación del  amor:  loores  de  la  Esposa.) 

V.  52-69       Transportes  de  amor  de  la  Esposa. — Su  elogio  del  Esposo.  (Prue- 

ba del  amor:  loores  del  Esposo;  mutuos  requiebros.) 

VI.  610-84     Amor  creciente.— Correspondencia  del  Esposo.— Danza  nupcial 

(Alegrías  del  amor.) 
VTI.   851*       En  posesión  de  la  Tierra  amada.— Unión  definitiva.  (Conducciór 
de  la  Esposa  al  hogar.) 


(Según  lo  anteriormente  indicado,  pueden  distinguirse  como  Conclusión  lo; 
tres  Apéndices,  de  época  posterior,  correspondientes  a  8S~14.) 


8.  Texto,  autor  y  época. — A  pesar  de  las  dudas  y  dificultades  qui 
puedan  suscitar  el  acotamiento  de  esticos  y  los  problemas  de  lingüís 
tica,  el  texto  aparece  bien  conservado. 

La  versión  griega  de  este  libro  se  remonta  al  siglo  II  y  sigue  fie] 
mente  la  letra,  aunque  incurre  en  numerosas  inexactitudes  en  cuant 
al  sentido,  lo  cual  es  fácilmente  explicable  tratándose  de  una  obr 
enigmática,  cuajada  de  expresiones  figuradas,  de  gusto  oriental,  y  c 
un  lenguaje  tan  distinto  del  común  de  la  Biblia. 

La  Pesitta  sigue  en  general  a  los  LXX,  pero  teniendo  en  cuent 
el  TH  de  la  época;  y  algo  semejante  podría  decirse  de  la  antigua  ve 
sión  latina,  que  nos  es  conocida  por  numerosas  citas.  La  que  figura  e 
la  Vulgata  es  obra  de  S.  Jerónimo,  coincide  casi  siempre  con  el  TM 
tiene  en  cuenta  las  versiones  anteriores,  sobre  todo  la  Septuagin 
y  la  vetus  latina,  que  el  mismo  Doctor  Máximo  había  revisado,  valié: 
dose  de  los  trabajos  críticos  de  Orígenes. 

La  versión  griega,  y  a  su  ejemplo  la  Vulgata  y  modernas,  india  I 
explícitamente  las  intervenciones  de  los  varios  interlocutores;  la  vet  i 
latina  en  vez  de  Esposo  y  Esposa  consignan  Cristo  y  la  Iglesia,  mí  I 
cando  de  este  modo  la  interpretación  mística. 

La  cuestión  del  autor  y  la  época  es  en  extremo  intrincada.  La  a  j 
tigüedad  judaica  y  la  cristiana  adjudicaron  el  libro  a  Salomón,  i  j 
consonancia  con  el  título;  entre  los  autores  modernos  reina  gn 
diversidad  de  opiniones.  Unos  afirman  no  es  posible  precisar  ni  au1.' 
ni  fecha;  otros,  y  de  prestigio,  insisten  todavía  en  su  origen  salón-  1 
nico,  y  buen  número,  entre  los  que  figuran  Buzy  y  Ricciotti,  lo  sitú  i  I 
en  el  siglo  IV  a.  C.  Algunos  lo  fijan  a  mediados  de  s.  V.  En  todo  cas  I 
lo  más  acertado,  teniendo  en  cuenta  el  fondo,  lenguaje  y  sentó  j 
alegórico  del  libro,  parece  situarlo  en  la  época  persa.  En  consecuente  I 
ignórase  el  autor  y  la  data  exacta  de  esta  joya  de  la  literatura  hebn. 
que  a  tantos  ha  inspirado  y  extasiado.  De  todos  modos,  los  tres  fV  I 
tores  indicados  de  carácter  interno  impiden  fijar  el  libro  en  la  ép  a  j 
salomónica,  como  también  en  la  griega.  Para  llegar  a  una  concepcn  h 
tan  completa  de  la  alegoría  que  constituye  la  trama  del  libro,  ccio 
símbolo  cié  la  unión  de  Dios  con  la"  nación  escogida  ha  sido  irnp:s- 


149 


dible  el  lento  proceso  desarrollado  en  ese  sentido  por  varios  profetas, 
stas  razones,  esencialmente  literarias,  añaden  algunos  otra,  bastan- 
convincente,  contra  el  origen  salomónico:  el  Rey  Sabio  no  es  el 
ferido,  sino  el  desdeñado  por  la  Esposa,  al  menos  conforme  a  una 
las  interpretaciones  dadas. 

9.  Estilo. — Las  encontradas  opiniones  de  antiguos  y  novísimos 
pecto  a  la  fecha  de  composición  del  Cantar  creyendo  ver  en  el  len- 
ije  argumentos  para  sus  respectivas  tesis,  y,  por  otra  parte,  la 
asa  evolución  de  la  lengua  hebrea  en  toda  la  edad  bíblica — más  de 
milenio,  literariamente  hablando — ,  unida  a  la  preocupación  de 
escritores  postexílicos  por  seguir  las  huellas  de  los  precedentes, 
ecientan  las  dificultades  para  una  elucidación  completa  respecto 
estilo. 

Más  aún.  ''Dominados  por  teorías  preconcebidas,  muchos  exege- 
han  osado  poner  sus  manos  sobre  el  texto  del  Cantar  para  mcdifi- 
las  palabras,  la  versificación,  la  contextura  general"  (B.  J.).  En 
>cas  anteriores,  de  menores  conocimientos  lingüísticos,  y  en  las  cua- 
se  tenía  un  concepto  equivocado  de  la  cultura  judaica  en  la  época 
;texílica,  pudo  esgrimirse  en  favor  del  origen  salomónico  la  razón 
lenguaje:  "lingua,  orationis  vis  et  efficacia...",  decía  Caminero, 
y  más  bien  se  cree  lo  contrario,  y  se  hace  el  recuento  de  cuantiosos 
;ablos  árameos,  y  hasta  indoeuropeos,  y  de  partículas  y  construc- 
nes  netamente  neohebraicas. 

Más  bien  que  "obra  maestra  de  poesía  pura",  según  la  frase  de 
zy,  concepto  frío,  que  despoja  al  Cantar  de  todo  su  calor  y  colorido, 
Sir  ha-sirim  es  la  obra  maestra  de  la  literatura  mística  y  fuente 
tgotable,  a  través  de  dos  largos  milenios,  del  más  puro  misticismo, 
lo  a  la  luz  de  esta  consideración  pueden  apreciarse  los  primores 
éticos  del  poema,  que  así  adquiere  un  realce  incomparable.  Todo  él 
un  sartal  de  figuras  poéticas,  tomadas  de  la  naturaleza,  productos 
rersos,  fauna  y  flora,  vida  pastoril,  bellas  artes.  Predominan  las 
uras  visuales  y  las  consideraciones  psicológicas. 
Algunas  imágenes  o  comparaciones  chocan  con  el  gusto  moderno 
occidental;  para  enjuiciarlas  debidamente  hay  que  situarlas  en  el 
irco  adecuado  de  las  costumbres  antiguas  y  orientales  y  a  la  luz  de 
La  psicología  profundamente  distinta  en  tantos  aspectos  de 
nuestra. 

10.  Pasajes  principales. — Difícil  es  discernir  preferencias  en  mi 
ema  tan  uniforme,  breve  y  todo  él  de  tan  acentuado  lirismo,  sin  épi- 
cos, y  que  desde  la  primera  hasta  la  última  palabra  rebosa  dulzura, 
avidad  y  misterio.  Con  todo,  cuatro  fragmentos  podrían  destacarse 
tre  el  conjunto  de  bellezas,  por  su  especial  colorido  y  encanto: 

a)  El  retrato  de  la  hermosura  y  atractivos  de  la  Esposa,  en  boca 
1  Esposo  (41"15). 


150 


Literatura  bíblica 


b)  El  retrato  de  la  belleza  del  Esposo,  más  breve,  pero  no  menos 
expresivo  (510"16). 

c)  La  embriaguez  de  amor  del  Esposo  (77"10). 

d)  La  entrega  amorosa  de  la  Esposa  (711_83). 

"Contrariamente  a  la  hipótesis  fragmentaria  de  las  escuelas  natu- 
ralistas, hay  que  reconocer  que  sus  elementos  forman  un  todo  perfec- 
tamente ordenado.  Entre  la  introducción  y  la  conclusión,  la  serie  de 
poemas  tiende  a  expresar,  bajo  diversas  formas,  una  búsqueda  recí- 
proca de  los  Esposos,  coronada  en  cada  caso  por  la  mutua  posesión 
que,  sin  embargo,  es  más  bien  ilusoria,  excepto  al  final,  de  manera  que 
todo  vuelve  a  empezar  en  cada  poema"  (B.  J.,  p.  15). 

11.  El  Cantar  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — A  pesar  del  apa 
rente  despego  del  Cantar  respecto  a  la  tradición  yahveísta,  "le  livr< 
est  biblique  au  superlatif",  dice  la  Biblia  de  Jerusalén.  La  interpreta 
ción  alegórico-literal  susodicha  es  constante  en  el  pueblo  de  Israe 
hasta  los  tiempos  modernos,  en  que  algunos  se  inclinan  hacia  1í 
escuela  naturalista;  dicha  interpretación  tradicional  y  espiritualist; 
alumbró  en  la  Edad  Media,  singularmente  en  España,  entre  los  gran 
des  poetas  y  escritores  judíos  una  hermosa  y  riquísima  literatur 
místico-epitalámica. 

Como  prueba  de  la  profunda  estimación  judaica  hacia  este  libr 
inmortal,  véase  el  siguiente  juicio  de  Rabbí  Aqiba  (Talmud,  tratad 
Yadayim) :  "El  día  en  que  fue  dado  a  Israel  el  Cantar  de  los  Cantare 
es  el  más  importante  del  mundo,  porque  si  todos  los  cánticos  bíblicc 
son  santos,  el  Cantar  es  sacrosanto." 

La  Iglesia  recogió  y  se  asimiló  esa  interpretación  exquisitamenl 
espiritualista,  y  los  comentarios  cristianos  a  este  libro  en  todos  1( 
tiempos  forman  una  copiosísima  literatura. 

A  pesar  de  su  brevedad  (117  versículos),  el  Cantar  ha  suministrac 
a  la  liturgia  cristiana  124  textos.  Léense  en  el  Breviario  eclesiástii 
18  lecciones  y  50  antífonas  o  responsorios,  que  figuran  en  4  fiestas  d 
Señor,  en  20  de  la  Sma.  Virgen,  via  remotionis  et  eminentiae,  y  ( 
algunas  de  vírgenes  y  santas,  especialmente  de  Sta.  María  Magdalen 


Capítulo  XIII 


LAMENTACIONES  DE  JEREMIAS 


Sumario:  1.  Poesía  elegiaca. — 2.  Trenos  de  Jeremías. — 3.  Gé- 
nero literario. — 4.  Argumento  y  división. — 5.  Texto,  autor  y 
época. — 6.  Estilo  y  valores  literarios. — 7.  Uso  en  la  Sinagoga 
y  en  la  Iglesia. 

Poesía  elegíaca. — Para  que  en  un  pueblo  o  literatura  florezca 
*ía  con  resonancias  nacionales,  hace  falta  que  exista  ambiente 
o,  que  haya  vates  delicados,  capaces  de  vibrar  al  son  de  todos 
lores  y  tristezas,  y  que  se  produzcan  lúgubres  acontecimientos, 
isombrezcan  el  cielo  nacional  con  tintes  de  tragedia.  Estos  tres 
itos  se  cumplieron  en  Israel  a  lo  largo  de  su  historia  doliente  y 
ada,  pero  particularmente  en  ese  momento  crucial  que  marca 
yov  catástrofe  de  su  vida  nacional  antes  de  la  Diáspora :  la  toma 
rucción  de  Jerusalén  y  su  Templo  por  Nabucodonosor,  Rey  de 
>nia. 

dolor  nunca  es  más  sublime  que  cuando  eleva  sus  gemidos  hacia 
o,  prorrumpiendo  en  ayes  deprecatorios  y  lamentos  de  contri- 
A.sí  son  los  vates  bíblicos,  y  tal  es  la  elegía  hebrea,  tanto  indi- 
.  como  nacional;  y  cuando  ciertos  personajes  adquirieron  en 
la  categoría  de  símbolo  augusto  de  su  dignidad  y  alto  destino, 
en  el  caso  del  Rey  David,  Jeremías  y  otros,  entonces  sus  elegías 
i  el  aliento  del  alma  nacional  y  la  expansión  del  dolor  colectivo, 
an  seguido  siendo  durante  tres  milenios.  Dios  inspiraba  a  esos 
;  cantores  de  Israel,  y  por  eso  sus  elegías  revistieron  trascenden- 
liversal,  convirtiéndose  en  llanto  de  plegaria  y  contrición  del 
dolorida  y  penitente. 

rias  son  las  referencias  al  género  elegiaco  que  encontramos  en 
lia.  La  voz  qináh,  "lamentación,  canto  fúnebre  o  lúgubre",  apa- 
n  el  sagrado  texto  quince  veces,  y  el  verbo  correspondiente,  qün, 
\  docena.  Hasta  se  creyó  haber  encontrado  el  metro  elegiaco, 
linado  qináh,  en  el  verso  de  cinco  acentos  (pentapodia,  gene- 


152 


Literatura  bíblica 


raímente  .con  cesura  después  del  3.°),  o  bien,  por  extensión,  el  de 
4  +  3  y  aun  el  de  4  +  2,  es  decir,  un  metro  en  que  el  segundo  estico 
o  hemistiquio  es  más  corto  que  el  primero,  como  en  los  versibus 
impariter  iunctis  de  la  elegía  greco-latina,  el  dístico  formado  por 
exámetro  y  pentámetro,  quiebro  fraseológico  que  se  acomoda  bien  a 
la  depresión  del  dolor.  Sin  embargo,  se  ha  comprobado  que  ese  metro 
no  es  exclusivo  de  la  lamentación. 

Quizá  alguno  de  los  términos  oscuros  de  las  inscripciones  que 
encabezan  los  Salmos  sea  sinónimo  de  lamentación;  lo  innegable  es 
que  muchos  de  ellos  por  su  contenido  entran  de  lleno  en  este  género 
poético,  tan  apropiado  al  alma  atormentada  de  Israel.  El  sir,  "oda", 
canto  vibrante  de  triunfo  y  alegría,  nos  ofrece  poemas  de  victoria, 
epinicios  de  aliento  épico,  himnos  de  alabanza  y  exultación,  como  en 
Ex.,  15;  Je.,  5;  Jt.,  16,  y  numerosos  Salmos.  La  qínáh,  a  su  vez. 
está  bien  representada  en  el  "Canto  del  arco"  (77  Sm.,  I1788),  en  la  breve 
y  sentida  endecha  sobre  la  muerte  de  Abner  (ibíd.,  333),  y  en  diverso* 
pasajes  de  Jeremías1,  Ezequiel2,  Amos3,  etc.,  encontramos  alusiones 

Hay,  además,  una  referencia  concreta  a  la  qináh  como  génen 
poético  especial  en  77  Cro.,  3525:  "Y  Jeremías  compuso  una  lamen 
tación  sobre  Josías,  que  cantan  todavía  hoy  los  cantores  y  canto 
ras  en  sus  lamentaciones  sobre  Josías,  habiendo  venido  a  ser  est¡ 
costumbre  como  ley  en  Israel.  Están  escritas  entre  las  lamentaciones. 
Esta  última  observación  no  ha  de  aplicarse  al  libro  especial  de  lo 
Trenos  (o  Lamentaciones  de  Jeremías),  sino  a  alguna  recopilació:  j 
de  uso  corriente  a  la  sazón.  La  cita  es  de  gran  interés,  pues  da 
entender  fue  el  profeta  y  eximio  poeta  Jeremías  quien  dió  al  géner 
elegiaco  forma  especial,  "como  ley  en  Israel",  que  perduró  durant 
mucho  tiempo.  (El  libro  de  las  Crónicas  fue  escrito  bastante  despuí 
del  cautiverio.) 

2.  Trenos  de  Jeremías. — Los  Trenos  o  Lamentaciones  de  3er emú 
forman  un  libro  aparte,  que  figura  en  la  Biblia  hebrea  como  uno  ( 
los  "Cinco  volúmenes",  en  la  sección  de  Ketübim,  si  bien  los  LXX  y, 
su  ejemplo,  la  Vulgata  (y  versiones  modernas)  lo  colocaron  a  con1 
nuación  de  Jeremías,  contribuyendo  de  este  modo  a  fijar  la  trac 
cional  atribución  a  éste. 

Constituyen  el  monumento  más  notable  de  la  poesía  elegiaca  en 
Biblia,  y  son  la  expresión  colectiva  más  acabada  del  dolor  de  i 
pueblo  al  ver  aniquilada  su  nacionalidad,  destruida  su  capital,  " 
ciudad  del  todo  hermosa,  delicia  de  toda  la  tierra",  y  asolado 
Templo,  símbolo  augusto  de  su  religión  y  de  su  alianza  con  el  Altísirr 
al  par  que  maravilla  del  Orbe.  Son  al  propio  tiempo  un  acto  since» 
de  contrición  por  los  pecados  y  prevaricaciones  que  acarrearon  taru 


1  Jr.t  729;  9  9,  1G,  19;  3115. 

2  210;   191  ;  2Ó!7;  272,32;  2812;  322,16. 

3  Am.,  51. 


T.:  Lamentaciones 


153 


lina  y  desolación.  Finalmente,  nos  muestran  los  sentimientos  per- 
nales, henchidos  de  amargura  y  desconsuelo,  del  genial  intérprete 
íe  tan  maravillosamente  supo  modular  el  dolor  de  su  pueblo. 

3.  Género  literario. — Los  cinco  poemas  que  integran  las  Lamen- 
dones  pertenecen  al  género  poético  susodicho  de  qináh,  y  se  adaptan 
gurosamente,  a  excepción  del  5.°  (hexapodia)  al  módulo  métrico  del 
ismo,  salvo  alguna  variedad  eventual  en  tal  o  cual  versículo,  sujeto 
ineralmente  a  revisión  textual. 

Pero  ofrecen,  además,  otra  particularidad  métrica:  sus  versos  van 
itructurados  en  estrofas  bajo  el  signo  alfabético;  son  acrósticos,  a 
ccepción  del  quinto  poema,  que  "con  sus  22  versos  es,  si  se  quiere, 
la  pieza  alfabética  sin  acróstico"  (B.  J.).  En  gracia  a  la  variedad, 
da  exquisita  en  todo  arte,  los  poemas  están  dispuestos  de  distinta 
lanera,  pese  a  la  uniformidad  del  género  y  el  metro,  al  tenor 
guíente: 

I  y  II:  Estrofas  de  3  versos,  el  primero  de  los  cuales  empieza  por 
na  letra  del  alfabeto,  en  orden  riguroso,  formando  un  total  de  se- 
?nta  y  seis  esticos. 

III:  Los  tres  versos  de  cada  estrofa  dan  comienzo  por  la  misma 
tra,  en  idéntico  orden  alfabético. 

IV:  Estrofas  de  dos  versos,  el  primero  de  los  cuales  sigue  en  cada 
na  el  orden  indicado. 

El  sistema  de  acrósticos  es  bastante  usado  en  el  Salterio.  Al  igual 
ue  otros  de  tipo  onomástico,  muy  en  boga  en  ciertas  épocas,  singu- 
irmente  en  la  literatura  árabe  y  la  hebrea  medievales,  peca  de  arti- 
cioso,  y  su  valor  como  ornato  lingüístico  y  sobre  todo  rítmico  es  muy 
scaso.  Puede  tener  un  valor  ideológico  y  hasta  sentimental — recuér- 
ese  el  carácter  sagrado  del  alfabeto  entre  los  semitas,  sobre  todo 
atre  los  hebreos — ,  y  en  composiciones  hechas  para  ser  moduladas 
or  el  pueblo  en  general,  quizá  su  motivación  principal  fuera  la  de 
sr  un  recurso  mnemotécnico.  "Es  un  procedimiento  artificial  que 
ada  favorece  a  la  espontánea  expresión,  ni  aun  al  orden  de  las  ideas", 
ice  la  B.  J.  Sin  embargo,  el  clásico  "bello  desorden  de  la  oda",  efecto 
el  arte,  cabe  también  y  con  mayor  motivo  en  la  elegía,  por  efecto  al 
>ar  del  arte  y  del  dolor,  circunstancia  que  sin  duda  puede  aprovechar 
odo  gran  poeta,  y  el  de  las  Lamentaciones  lo  era  en  alto  grado,  cono- 
edor  de  todos  los  recursos  del  arte  métrico  de  su  lengua  y  su  época. 
"A  orden  alfabético,  aparte  de  las  otras  razones  indicadas,  moderaría 
n  cierto  modo  la  eventual  falta  de  ilación  y  rigor  lógico  propia  del 
)aroxismo  del  dolor. 

4.  Argumento  y  división. — En  las  Lamentaciones  se  describe  con 
étricos  colores  y  se  deplora  amargamente  la  ruina  y  devastación  de 
'erusalén  expugnada  por  los  Caldeos,  la  miseria  material  y  sobre 
odo  espiritual  de  sus  habitantes,  el  castigo  ejemplar  infligido  por 
3ios  a  causa  de  la  idolatría  y  los  desmanes  perpetrados.  Ante  tal 


154 


Literatura  bíblica 


desolación,  el  profeta  levanta  su  espíritu  hacia  Dios,  en  demanda  de 
clemencia,  y  anuncia  la  redención  y  el  consuelo.  Finalmente,  todo  el 
pueblo,  por  boca  de  su  cantor,  deplora  la  miseria  y  postración  a  que 
se  ve  reducido  e  invoca  rendidamente  a  su  Dios,  implorando 
misericordia. 

La  división  aparece  neta  y  precisa:  son  5  pequeños  poemas,  de 
variable  extensión  en  cuanto  al  número  de  versos,  originada  por  la 
disposición  antes  indicada4. 

I. — La  ciudad  doliente  y  desolada. 
II. — La  ciudad  arrasada  y  escarnecida. 

III.  — Llanto  del  vencido  y  proscrito. 

IV.  — Los  horrores  y  miserias  del  asedio. 
V. — Lamentación  colectiva  y  plegaria. 

Cada  lamentación  es,  sin  embargo,  independiente  en  cuanto  al 
enfoque  y  plastificación,  y  hasta  en  parte  en  cuanto  a  la  persona  real 
o  literaria  en  boca  de  quien  se  pone:  son  cinco  cuadros  lúgubres  de 
la  tremenda  tragedia  que  se  abatió  sobre  Jerusalén. 

5.  Texto,  autor  y  época. — El  texto  de  este  libro  está  bastante  bien 
conservado,  como  lo  demuestra,  por  ejemplo,  el  perfecto  orden  alfabé- 
tico, sin  un  solo  fallo,  cosa  que  no  suele  ocurrir  en  los  salmos  alfa- 
béticos, y  también  el  correcto  número  de  pies  métricos  en  cada  verso 

En  cambio,  el  'atnah,  que  marca  la  cesura  o  fraccionamiento  de 
verso  en  dos  hemistiquios  (labor  de  los  masoretas)  está  desastrosa  ) 
mente  colocado:  uno  en  cada  estrofa,  en  vez  de  los  dos  o  tres  corres 
pondientes,  y  a  veces,  aun  así,  mal  situado.  Pero  este  grave  error  mé 
trico  no  afecta,  por  otra  parte,  gravemente  al  texto,  aunque  es  un? 
prueba  de  que  en  tiempo  de  los  masoretas  se  había  perdido  completa  « 
mente  el  ritmo  de  la  métrica  bíblica,  y  se  atendía  solamente  al  ritm» 
musical  de  la  cantilación  sinagogal. 

Aunque  no  han  faltado  quienes  se  opongan,  al  menos  con  vaci 
laciones,  a  la  creencia  de  que  el  autor  de  las  por  antonomasia  llamada 
Lamentaciones  sea  el  profeta  Jeremías,  incluso  entre  los  catolice 
(tal,  p.  ej.,  Nótscher,  1947),  las  razones  aducidas  no  son  convincente 
"Su  ministerio  profético  en  los  últimos  años  de  Judá,  el  amor  intens 
que  hacia  su  pueblo  sentía  y  lo  mucho  que  trabajó  por  apartar  c 
él  las  amenazas  divinas,  hacen  de  Jeremías  el  más  apto  cantor  de  le 
penas  de  Judá  y  le  señalan  como  autor  de  estos  tiernos  cantos"  (N.-C. 
También  la  versión  de  B.-C.  las  atribuye  sin  vacilación  al  mismo  auto 
En  cambio,  la  B.  J.  afirma  textualmente:  "cette  attribution  est  di 
ficile  á  maintenir"  (ed.  1956). 

Otras  razones  podríamos  añadir,  relativas  al  numen  poético  d 
profeta  y  su  carácter  profundamente  sentimental,  que  las  doloros; 
circunstancias  en  que  se  desarrolló  su  ministerio  fueron  acentuand 

4  Es  de  advertir  que  en  los  dos  tetrásticos  que  se  encuentran  (I,  v.  7,  y  II,  v.  19) 
supone  fundadamente  que  uno  de  los  esticos  h,aya  sido  añadido  a  modo  de  glosa,  qi 
dando  así  indebidamente  incorporado  a  la  estrofa. 


T.:  Lamentaciones 


155 


u  reconocido  prestigio,  antes  mencionado,  como  maestro  en  el  gé- 
ero  elegiaco,  su  temperamento  melancólico  y  tierno,  las  duras  per- 
ícuciones,  cárceles,  amenazas,  torturas  y  martirios  de  que  fue  ób- 
ito, y  la  misma  comparación  con  su  libro,  pese  a  ciertas  discrepan- 
as,  abonan  la  tradicional  atribución  de  esos  poemas  incomparables 
?1  dolor  al  profeta  de  los  grandes  infortunios. 

La  crítica  moderna  sitúa  la  composición  de  las  Lamentaciones 
ates  del  538,  final  de  la  cautividad  babilónica,  otorgando  la  priori- 
ad  a  los  poemas  II  y  IV;  otros  fijan  la  fecha  inmediatamente  después 
5  587,  en  que  tuvo  lugar  la  destrucción  de  Jerusalén  y  el  Templo,  así 
>mo  la  tercera  y  definitiva  deportación  a  Babilonia.  "La  hipótesis 
lás  plausible  es  la  que  supone  compuestos  estos  poemas  en  la  misma 
jrusalén,  en  el  estilo  de  la  época;  no  es  nada  extraño,  por  lo  tanto, 
aliar  en  ellos  reminiscencias  de  Jeremías  (Lm.,  3),  de  Ezequiel  (Lm.,  2 
4)  y  de  Isaías  (Lm.,  1,  3,  5)"  (B.  J.). 

En  la  versión  griega  figura  como  título  Bp^voi  ('Iepejxíou)  y,  aná- 
•gamente,  en  la  Vulg.  Threni,  con  la  adición  "id  est  Lamentationes 
íremiae  Prophetae".  Tal  encabezamiento  es  fiel  reflejo  de  la  antigua 
-adición  sobre  el  autor  de  este  libro.  Su  falta  en  el  TH,  que  lleva 
mplemente  como  epígrafe  la  primera  palabra  del  texto,  'Ekah, 
Domo",  al  estilo  de  los  del  Pentateuco,  y  la  colocación  del  libro  entre 
is  "Cinco  volúmenes",  separado,  por  lo  tanto,  del  de  Jeremías,  puede 
íedecer  a  razones  litúrgicas,  ya  que  éstos  se  leían  en  determinadas 
istividades:  Rut  en  Pentecostés,  Sir  ha-sirim  en  la  Pascua,  Ecle- 
astés  en  Sakkot  (Tabernáculos),  Lamentaciones  en  el  aniversario 
e  la  destrucción  del  Templo  y  Ester  en  Purím.  No  puede,  por  con- 
guiente,  aducirse  tal  colocación  como  argumento  decisivo  contra 
l  atribución  a  Jeremías.  Otros,  más  sutiles,  de  crítica  interna,  tam- 
cco  son  concluyentes. 

En  conclusión,  el  profeta  Jeremías  es,  con  toda  probabilidad,  el 
utor  de  estos  bellísimos  poemas  elegiacos,  el  cual  los  compuso  a 
aíz  de  los  trágicos  acontecimientos,  quizá  sobre  las  mismas  hu- 
leantes ruinas  de  la  ciudad  santa  y  el  Templo,  asolados  por  los 
aldeos. 

6.  Estilo  y  valores  literarios. — Las  susodichas  trabas  métricas 
ti  que  se  troquela  la  idea  y  el  sentimiento  del  poeta,  y  "los  préstamos 
^máticos  y  estilísticos  que  ostentan  los  poemas  no  impiden  que  la 
oesía  se  destaque  por  la  suntuosidad  de  imágenes  y  la  nobleza  del 
liento  lírico  que  la  anima"  (B.  J.).  Sobre  todo,  su  valor  más  saliente 
adica  en  el  profundo  sentimiento  que  respiran,  condición  principal 
e  toda  poesía  elegiaca,  máxime  cuando  el  tema  y  la  ocasión  que 
ispiran  al  poeta  son,  como  en  este  caso,  de  imponderable  grandeza. 

El  sentimiento  del  poeta  es  como  un  océano  agitado,  que,  sin 
mbargo,  se  reprime  noblemente  en  el  hierático  molde  de  las  estro- 
as,  mucho  más  maravilloso  cuanto  que  en  la  versificación  bíblica 


156 


Literatura  bíbli 


Impera  cierta  holgura  y  libertad  bastante  alejadas  del  férreo  rigo- 
rismo de  la  métrica  latina. 

"Las  arpas  bíblicas  resuenan  lúgubremente  dando  los  tonos  de 
todas  las  lamentaciones  y  de  todas  las  elegías...  ¿Quién  volverá  a 
lamentarse  como  se  lamentaba  Jeremías  en  torno  a  Jerusalén,  aban- 
donada de  Dios  y  de  las  gentes?",  decía  Donoso  Cortés.  En  efecto,  no 
creemos  haya  en  ninguna  literatura  poemas  elegiacos  comparables 
con  los  Trenos  de  Jeremías,  ni  por  la  grandeza  del  tema,  ni  por  la 
inmensidad  y  alteza  del  dolor  que  respiran,  la  vehemencia  de  los 
apostrofes,  la  pompa  y  riqueza  de  las  figuras  e  imágenes,  y  hasta 
por  la  forma  misma  de  la  expresión  métrica  tan  rigurosamente  ob- 
servada. 

Su  influjo  en  los  poetas  occidentales  ha  sido  grande,  incluso  en 
los  menos  propicios  a  la  inspiración  religiosa,  como  Espronceda,  quien 
en  su  elegía  "A  la  Patria",  traduce  literalmente  a  veces  al  vate  bíblico, 
además  de  imitar  bastante  el  ritmo  métrico  de  los  Trenos: 

"Cuán  solitaria  la  nación  que  un  día 
poblara  inmensa  gente..."  (=  Lm.,  I1). 

7.  Uso  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Incorporadas  las  La- 
mentaciones a  la  liturgia  sinagogal,  se  cantan  en  la  triste  conmemo- 
ración de  la  destrucción  del  Templo,  quizá  desde  la  fecha  misma  de 
su  composición  a  raíz  de  los  sucesos.  "Las  Lamentaciones  fijaron  y 
orientaron  la  actitud  espiritual  de  Israel  ante  la  mayor  catástrofe 
de  su  historia.  En  ellas  se  expresa  una  esperanza  invencible  en  la  per- 
manencia de  los  designios  divinos;  los  amargos  llantos  son  como  e 
reverso  de  una  fe  que  purifica"  (B.  J.).  Estos  cantos  de  dolor  fueror 
seguramente  el  pan  de  lágrimas  de  los  cautivos  en  Babilonia,  sobn 
todo  en  los  primeros  años  del  cautiverio,  la  consoladora  expansiói 
de  su  dolor  y  juntamente  de  su  fervorosa  contrición. 

En  la  Iglesia  católica  se  adoptaron  para  la  liturgia  de  Semam 
Santa,  realzando  su  ritmo  y  expresividad  con  dramáticos  acentos  qu 
los  músicos  medievales  y  otros  posteriores  idearon  para  aumentar  ( 
patetismo  de  esos  Trenos,  cuyo  contenido  se  acomoda  perfectament 
a  la  segunda  destrucción  de  Jerusalén  y  al  imponente  drama  del  Ca 
vario. 


Capítulo  XIV 


LIBRO  DE  JOB 


Sumario:  1.  Generalidades. — 2.  Género  literario.— 3.  Argu- 
mento.— 4.  División. — 5.  Texto,  autor  y  fecha. — 6.  Estilo. — 
7.  Pasajes  principales. — 8.  Su  influencia  literaria. — 9.  En  la 
Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

1.  Generalidades. — El  título  de  este  libro  corresponde  al  nombre 
el  protagonista,  que  algunos  simbólicamente  interpretan  "doliente" 

"ululante",  y  que  es  único  en  la  onomástica  bíblica. 

Suele  figurar  en  primer  término  en  la  sección  de  K'tübim,  3.a  de 
i  Biblia  Hebraica,  o  bien  después  de  Proverbios  (v.  gr.,  en  las  edic.  de 
•etteris,  Kittel,  etc.). 

El  libro  de  Job  quizá  sea  el  de  más  ardua  interpretación  en  toda 
i  Biblia  tanto  respecto  a  la  exégesis  externa  (autor,  época),  como  a  la 
iterna  (contenido,  doctrina).  Numerosos  han  sido  los  comentaristas 
ristianos  que  de  él  se  han  ocupado;  citemos  a  S.  Gregorio  Magno, 
li  Juan  Crisóstomo,  Alberto  Magno,  Sto.  Tomás  de  Aquino,  y  muchos 
tros  a  partir  del  Renacimiento  hasta  nuestros  días,  tales  como  Ci- 
riano  de  la  Huerga,  Fr.  Luis  de  León,  Pineda,  Caminero  y  Le  Hir, 
C.  Duesberg,  Dhorme,  Ricciotti,  E.  Kissane.  Mención  especial  mere- 
en  asimismo  los  protestantes  F.  Delitzsch  y  E.  Konig. 

También  los  doctores  judíos  mostraron  por  este  libro  especial  es- 
ima  y  veneración,  y  nos  han  dejado  algunos  valiosos  comentarios. 

2.  Género  literario. — Hay  que  distinguir  entre  la  historicidad 
el  protagonista  y  el  hecho  de  las  discusiones  que  sostiene  con  sus 
migos.  En  cuanto  a  lo  primero  existe  diversidad  de  opiniones,  aun- 
ue  en  realidad  es  asunto  muy  secundario.  En  la  Iglesia  es  casi  uná- 
nime la  creencia  en  sentido  afirmativo.  En  el  Talmud  babilónico  se 
ita  la  opinión  de  un  doctor  judío,  que  afirma  claramente:  "Job  no 
xistió,  sino  que  es  simplemente  una  parábola",  opinión  que  siguió 
'Taimónides;  pero  la  tradición  predominante  entre  los  rabinos  e  in- 


158 


Literatura  bíblica 


cluso  el  sentir  de  muchos  racionalistas  es  también  afirmativa.  Esta 
variedad  de  opiniones  preludia  las  de  otros  modernos. 

En  cuanto  a  lo  que  constituye  el  cuerpo  de  la  obra,  los  discursos, 
se  trata  evidentemente  de  una  creación  literaria  del  autor,  al  menos 
en  su  forma.  El  libro  se  considera  como  un  poema  lírico-filosófico  o 
bien  dramático-didáctico-histórico,  en  el  que  se  desarrolla,  en  forma 
poética  de  gran  hondura  sapiencial,  el  intrincado  problema  de  la  cau- 
sa de  los  males  que  agobian  en  esta  vida  aun  a  los  buenos  y  piadosos, 
cuestión  que  vemos  tratada  ya  en  otras  literaturas  antiguas  (babi- 
lónica, egipcia,  griega;  cfr.  ítem,  Evang.  Jn.,  92).  "Su  género  litera- 
rio indiscutible  autorizaría,  en  principio,  la  conclusión  negativa  res- 
pecto a  la  historicidad  de  los  relatos  que  contiene.  Sin  embargo,  como 
en  Oriente,  y  sobre  todo  en  Israel,  la  tradición  suele  bordar  sobre  la 
urdimbre  de  hechos  reales  más  bien  que  inventar  del  todo,  no  sería 
acertada  una  actitud  tan  radical"  (B.  J.,  pág.  8). 

Por  lo  tanto,  más  bien  habría  que  pensar  que  el  fondo  en  que  se 
desarrolla  la  tesis  filosófico-religiosa — cuestión  nuclear  del  libro — es 
en  sus  líneas  generales  de  índole  histórica,  y  nada  hay  que  se  oponga 
a  esta  teoría.  Así,  pues,  aunque  se  ignore  la  fecha,  es  del  todo  admi- 
sible la  existencia  de  un  Job  que  habría  vivido  en  Idumea,  y  que  se 
distinguió  por  su  piedad  y  su  resignación  a  la  voluntad  divina  con 
ocasión  de  alguna  prueba  excepcional.  Ni  es  inverosímil — aunque  tam- 
poco sea  necesario — admitir  la  realidad  de  la  discusión  entre  el  pa- 
ciente y  algunos  amigos  acerca  del  tema  planteado.  El  genio  creador 
del  autor  del  libro  pudo  aprovechar  esta  tradición  para  desarrollar 
con  gran  profundidad  de  pensamiento  y  ornatos  poéticos  su  grandiosa 
tesis,  de  mucha  mayor  envergadura  que  el  referir  simplemente  una 
historia  edificante. 

3.  Argumento. — Plantéase  el  problema,  de  perenne  actualidad 
entre  los  hombres,  del  justo  paciente,  encarnado  en  la  persona  de 
Job,  varón  recto,  timorato  y  opulento  de  Idumea,  cuya  virtud  somete 
Satán  a  dura  prueba  por  permisión  divina,  privándole  de  hacienda  e 
hijos  y  llagando  su  cuerpo  con  terrible  enfermedad.  Enterados  del 
triste  suceso  tres  amigos  suyos  de  apartadas  tierras,  van  a  visitarle, 
y  durante  siete  días  quedan  anonadados  y  mudos  de  dolor.  Hasta  aquí 
el  Prólogo  (cap.  1-2). 

Siguen  tres  debates  de  Job  con  sus  tres  amigos,  en  los  que  se  in- 
sertan sendos  discursos  de  éstos  y  la  contestación  de  Job  a  cada  uno  de 
ellos;  los  visitantes,  que  habían  ido  a  consolar  al  desgraciado  paciente 
se  convierten  en  sus  acusadores,  y  van  exponiendo  en  variadas  forma: 
su  tesis  fundamental,  que  es  la  siguiente:  cuando  Dios  le  castiga  d« 
tal  modo,  señal  de  que  Job  es  culpable.  Este  replica  con  vehemencií 
a  cada  uno,  en  los  tres  debates,  protestando  de  su  inocencia  y  lamen 
tándose  de  sus  desdichas,  pero  reconociendo  el  supremo  poder  d 
Dios.  Inopinadamente  surge  un  nuevo  personaje,  Eliú,  el  cual  en  cua 
tro  discursos  consecutivos,  sin  que  Job  le  replique,  encarándose  coi 


T.:  Job 


159 


s  cuatro  interlocutores,  expone  con  sutiles  argumentos  y  en  tono 
veces  ampuloso,  la  doctrina  de  que  los  castigos  impuestos  por  Dios 
los  hombres  encierran  un  valor  educativo.  Es  la  nueva  idea  que 
irge  en  la  discusión  y  que  parece  preparar  la  intervención  final  de 
ios,  "en  medio  de  un  torbellino";  pero  que  no  se  presenta,  según 
idiera  esperarse,  como  juez  inapelable,  a  dirimir  la  contienda  con 
i  fallo,  sino  que  lo  hace  de  un  modo  más  acorde  con  la  índole  y  ac- 
ón semidramática  del  libro. 

El  Señor,  dirigiéndose  a  Job,  despliega  en  un  cuadro  de  portentosa 
ílleza,  la  magnitud  de  su  poder  y  su  sabiduría,  demostrando  que 
s  juicios  divinos  son  inescrutables.  La  breve  y  balbuceante  respuesta 
i  Job  es  la  moraleja  del  libro:  hay  que  acatar  con  plena  sumisión 
,  voluntad  divina.  Mas  como  los  tres  primeros  amigos  de  Job  no 
ipieron  exponer  la  verdadera  doctrina,  "ni  hablaron  de  Dios  recta- 
ente",  con  la  humildad  que  Job,  Dios  falla  la  contienda  de  un  modo 
*tivo,  ordenándoles  ofrezcan  un  sacrificio  expiatorio,  y  con  las  ora- 
ones  de  Job  en  su  favor  los  librará  del  castigo. 

Todavía,  a  modo  de  colofón  al  fallo  divino,  se  añade  en  el  Epílogo 
27"17)  que  "Yahvé  restableció  a  Job  en  su  prístino  estado  y  acrecentó 
asta  el  duplo  todo  cuanto  antes  poseyera". 

La  enseñanza  fundamental  que  se  desprende  del  libro  es  que  Dios 
lige  en  esta  vida  no  solamente  a  los  impíos,  sino  también  a  los  justos, 
iscando  así  la  perfección  de  éstos  y  que  resplandezca  su  virtud.  Por 
msiguiente,  hay  que  humillarse  ante  los  arcanos  divinos,  y  no  pre- 
nder escrutarlos  temerariamente1. 


4.   División. — El  esquema  del  libro  está  bien  patente: 

ólogo   (en  prosa)  /  1.   Job,  su  familia  y  su  hacienda,  l1-6. 

(1-2)    }  2.   La  prueba,  l7-210. 

(  3.   Los  tres  amigos  de  Job,  211"13. 

(  1.  Lamentos  de  Job,  3. 

r.  Debate  (3-14)...  2-  Elifaz  y  Job,  4-7. 

)  3.  Bildad  y  Job,  8-10. 

(  4.  Sofar  y  Job.  11-14. 

i  1.  2.°  discurso  de  Elifaz  y  respuesta  de  Job,  15-17. 

r.   Debate  (15-21).  ]  2.  2.°  discurso  de  Bildad  y  respuesta  de  Job,  18-19. 

(  3.  2.°  discurso  de  Sofar  y  respuesta  de  Job,  20-21. 

1.  3."  intervención  de  Elifaz  y  respuesta  de  Job,  22-24. 

2.  3.'  intervención  de  Bildad  y  respuesta  de  Job,  25-271-. 
Debate  (22-31).  J  3.    3."  intervención  de  Sofar  y  respuesta  de  Job,  2718-31. 

(El  cap.  28,  "Elogio  de  la  Sabiduría",  parece  un  inter- 
medio inserto  en  la  discusión;  ignórase  su  verdadero 
lugar  y  significación  primitiva.) 

Intervención  de\ 

Eliú  (32-37).../  Sus  cuatro  discursos. 


1  Cfr.  Epíst.  de  S.  Pablo  a  los  Rom.,  11  «Me 


160 


Literatura  bíblica 


V.   Intervención  de  í  1-   1-a  alocución,  38-3932. 

Dios  (38-41).  )  2-   Brevísima  respuesta  de  Job,  3933  35. 

'  j  3.   2.a  alocución  de  Dios,  40-41. 

(  4.   Respuesta  final  de  Job,  421"6. 

Epílogo  (en  prosa)  J 

(427-17)  .  )  Restitución  de  Job  a  su  primitivo  y  prospero  estado. 


Respecto  a  la  unidad  de  la  obra,  algunos  no-católicos  han  supuesto 
que  el  Prólogo,  el  Epílogo,  los  discursos  de  Eliú,  el  cap.  28  ("Elogio  de 
la  Sabiduría")  e  incluso  la  Teofanía  final,  sobre  todo  la  descripción 
de  Behemot  y  Leviatán  son  adiciones  posteriores;  sin  embargo,  los 
exegetas  católicos  en  general  aceptan  también  esas  porciones  como 
del  mismo  autor,  aunque  quizá  como  agregaciones  a  la  primitiva  crea- 
ción. No  obstante,  la  B.  J.  considera  muy  probable,  a  propósito  de  la 
intervención  de  Eliú,  "que  ees  discours  ont  été  ajoutés  par  aprés  et 
sont  l'oeuvre  d'un  autre"  (pág.  12),  aun  considerándolos,  naturalmente, 
como  inspirados  y  canónicos.  Como  quiera  que  sea,  hay  que  reconocer 
que  el  estilo  no  varía  sensiblemente  en  esas  supuestas  adiciones  con 
respecto  a  los  demás  capítulos  del  libro. 


5.    Texto,  autor  y  fecha. — El  texto  original  no  se  ha  conservado 
perfectamente:  hay  numerosas  dicciones  y  hasta  fragmentos  ma-  . 
nifiestamente  corrompidos,  que  necesitan  para  su  interpretación  los 
recursos  de  la  crítica  textual. 

Todavía  aun  más  grave  es  el  hecho  que  la  versión  alejandrina, 
elegante  y  sobria,  omita  en  conjunto  una  sexta  parte  del  libro;  a 
veces  abrevia,  otras  parafrasea.  La  de  Teodoción  suple  a  menudo  las 
lagunas  de  los  manuscritos  griegos  de  aquélla. 

La  versión  de  la  Vulgata,  más  ceñida  al  TH,  fue  elaborada  cor 
particular  esmero,  y  es  notable  por  el  ritmo  y  belleza  de  la  frase.  Cor  ¡ 
todo,  el  mismo  San  Jerónimo  confiesa  las  dificultades  con  que  tro 
pezó;  le  ayudó  en  su  ardua  tarea  un  rabino  de  Lydda. 

"Del  autor  nada  podemos  decir  sino  que  era  un  altísimo  poeta' 
(N.-C).  Las  opiniones  de  los  expositores  a  este  respecto  son  "casi  in 
numerables".  Se  han  dado  los  siguientes  nombres:  el  mismo  Job,  Moi 
sés  (Talmud,  San  Jerónimo,  San  Belarmino),  Salomón,  Jeremías  o  al  j 
gún  coetáneo  suyo,  etc.,  etc. 

El  autor,  quienquiera  que  fuese,  revélase  como  sincero  yahveíste  í 
docto  en  las  Sagradas  Escrituras,  profundo  psicólogo,  sabio  en  tod 
ciencia  y  vate  peritísimo;  es  una  alma  grande,  serena,  optimista 
creyente  en  las  divinas  promesas,  tesoro  oculto  de  Israel  en  la  próí 
pera  como  en  la  adversa  fortuna. 

Tan  oscura  como  el  autor  es  la  época  a  que  deba  asignarse,  cuei 
tiones  ambas  en  evidente  conexión.  Los  límites  dados  oscilan  entre  1 
época  mosaica  y  la  helenística;  y  aunque  en  general  los  autores  má 
antiguos  se  pronuncian  por  las  íechas.más  remotas,  no  obstante  par 
todas  esas  épocas  hay  autorizados  opinantes. 


T.:  Job 


161 


La  escasa  evolución  de  la  lengua  hebrea  durante  más  de  un  mi- 
iio  de  la  época  bíblica  impide  en  este  caso,  como  en  tantos  otros, 
ar  con  precisión,  ni  siquiera  con  aproximación,  una  data  basándose 

argumentos  lingüísticos. 

Alguna  mayor  consistencia  tienen  los  razonamientos  basados  en 
fondo  ideológico  y  doctrinal,  mas  tampoco  pueden  aportar  una 
ución  concluyente.  Numerosos  son  los  lugares  paralelos  con  otros 
ros  del  A.  Testamento;  pero  surge  la  duda  de  cuál  sea  anterior  en 
3a  caso,  aparte  de  la  inseguridad  en  la  fecha  de  algunos  de  ellos, 
s  alusiones  históricas  que  se  han  pretendido  ver  son  oscuras  y  pro- 
jmáticas. 

Acortando  en  la  posible  medida  los  límites  señalados  parece  más 
rosímil  la  época  del  exilio  babilónico  o  la  subsiguiente.  Por  nuestra 
rte  nos  inclinamos  por  la  época  misma  de  la  cautividad,  quizá  pre- 
entemente  en  la  primera  mitad,  cuando  la  magnitud  de  la  catás- 
)fe  pesaba  fuertemente  sobre  el  ánimo  de  los  deportados,  éstos  con- 
taban todavía  fresco  y  vivido  el  esplendor  literario  y  lingüístico 
los  tiempos  de  Isaías  y  los  tan  recientes  de  Jeremías,  y,  por  otra 
rte,  dada  la  estrecha  convivencia  con  los  caldeos,  gozaban  del  in- 
lj'o  beneficioso  de  su  floreciente  cultura 2. 

Muy  significativa  es  la  doble  referencia  de  Ezequiel  (1414, 20),  que 
rió  en  la  primera  mitad  del  cautiverio,  al  protagonista  de  este  libro. 

anónimo  autor  de  Job  "es,  con  Ezequiel,  uno  de  los  hombres  más 
nditos  del  A.  Testamento"  (B.  J.,  pág.  14). 

6.  Estilo. — Con  la  admirable  grandeza  del  tema  y  la  riqueza  de 
>as  rima  la  sublimidad  del  estilo,  sostenido  y  brillante  como  el  de 
ngún  otro  libro.  Caracterízase  por  el  vigor  y  maestría  de  expresión, 
ncisa  y  viril  sobriedad,  riqueza  y  colorido  poético,  belleza  arreba- 
dora  en  las  descripciones.  La  animación  y  viveza  del  lenguaje  se 
tentizan  en  el  extraordinario  número  de  interrogaciones  y  excla- 
aciones  que  esmaltan  los  discursos  de  todos  los  interlocutores. 

Lamartine,  en  la  11.a  conferencia  de  su  Cours  familier  de  lit- 
rature,  dedicada  al  libro  de  Job,  le  ensalza  con  tan  extraordinarios 
Dgios  y  exaltadas  frases  que  casi  suenan  a  hipérbole.  "Creo  firme- 
ente — empieza  diciendo — que  este  es  el  monumento  literario  más 
blime,  no  sólo  del  espíritu  humano,  no  sólo  de  todas  las  lenguas 
critas,  y  no  sólo  de  la  filosofía  y  de  la  poesía,  sino  el  más  sublime 

1  alma  humana;  creo  que  es  el  gran  drama  eterno,  que  lo  resume 
do  con  sólo  tres  actores,  pero  ¡qué  actores!...  Dios,  el  hombre  y  el 
síino."  Y  más  adelante  añade:  "Su  lectura  deja  en  el  alma  una 
bración  semejante  al  sonido  de  la  campana  herida  por  los  golpes 
¡  un  badajo  divino,  que  sonara  todo  el  diapasón  de  las  grandezas, 
!  las  pequeneces,  de  las  penas  del  espíritu,  de  las  miserias  del  cuer- 

2  Cfr.  nuestro  estudio  sobre  El  libro  de  Job  y  su  sentido  nacional,  en  Estudios  Bi- 
cos,  IX,  1950,  págs.  67-81.  Un  resumen  de  este  trabajo  apareció  en  Cultura  Bíblica, 
■mero  89  (1951),  págs.  312-316. 

11 


162 


Literatura  bíblica 


po,  de  las  felicidades,  de  las  angustias,  de  las  esperanzas,  de  las  dudas, 
de  las  murmuraciones,  de  las  blasfemias,  de  la  desesperación,  de  los 
consuelos  humanos,  repercusión  cuyas  vibraciones  difundidas  por  el 
aire  inmóvil  mucho  tiempo  aun  después  del  golpe,  se  confunden  para 
siempre  con  la  respiración  y  con  el  pensamiento.  Es  una  página  arran- 
cada de  algún  poema  sobrehumano,  escrita  por  un  gigante  de  la  inte- 
ligencia en  la  época  en  que  todo  era  gigantesco  en  el  mundo." 

El  metro  usado  es  el  masal,  con  predominio  casi  absoluto  de  la 
hexapodia  (verso  de  seis  pies  o  acentos)  y  alguna  heptapodia  o  pen- 
tapodia,  bien  por  variedad  métrica  o  tal  vez,  en  ocasiones,  por  even- 
tual corrupción  del  texto.  Casi  siempre  son  dísticos;  pero  alguna  ve2 
se  encuentran  trísticos.  La  versificación  es  de  gran  armonía,  y  a 
pesar  de  la  rigidez  del  molde  no  resulta  más  pesada  de  lo  que  pueda 
ser  el  hexámetro  en  la  poesía  narrativa  griega  o  latina,  o  el  alejandrino 
de  tan  absorbente  hegemonía  en  la  poesía  francesa.  La  maestría  de 
poeta  ha  logrado  dar  toda  la  posible  variedad  al  ritmo  y  una  grar 
conformidad  del  verso  con  la  idea,  piedra  de  toque  de  los  grande; 
poetas.  El  escasísimo  conocimiento  que  de  la  métrica  bíblica  se  hí 
tenido  hasta  hoy,  junto  con  la  dificultad  innegable  del  texto,  qu 
exige  un  perfecto  dominio  de  la  lengua  santa,  han  sido  óbices  insu 
perables  para  admirar  y  gustar  como  se  merece  esta  joya  poética  si] 
par  en  todas  las  literaturas. 

7.  Pasajes  principales. — Emocionantes  y  de  extraordinaria  v< 
hemencia  son  los  apostrofes  con  que  Job  prorrumpe  tras  su  pacienl 
silencio. 

Magnífico  sobre  toda  ponderación  es  el  elogio  de  la  sabidur. 
(cap.  28),  el  más  poético  de  todos  los  que  se  encuentran  en  los  libr< 
sapienciales  de  la  Biblia. 

Los  dos  discursos  de  Yahvé  irradian  majestad  y  elevación,  y 
descripción  de  los  monstruos  Behemot  (hipopótamo,  4010"19)  y  Levi 
tán  (cocodrilo,  4020-41)  es  impresionante  y  de  extraordinario  verisir 
realzado  por  audaces  figuras. 

Igualmente  la  vibrante  descripción  del  caballo  (3919  25)  compara* 
con  ventaja  a  las  mejores  de  los  autores  clásicos,  v.  gr.,  Virgilio,  2 
rrilla...,  las  del  onagro,  el  búfalo,  el  avestruz  y  el  águila.  Podría  e 
tractarse  de  este  libro  un  pequeño  tratado  de  zoología  poética. 

8.  Su  influencia  literaria. — El  libro  de  Job,  sin  parangón  ]- 
sible  con  ninguno  en  la  literatura  universal,  ha  ejercido  atraed  i 
misteriosa  sobre  los  doctores  de  Israel  y  exegetas  católicos,  así  coi  3 
también  sobre  muchos  grandes  ingenios  y  literatos  de  la  humanid  - 
por,  ejemplo,  el  autor  del  Fausto,  en  cuya  obra  influye,  y  el  ans 
citado  Lamartine.  Mención  particularísima  merece  nuestro  Fray  L  s 
de  León  por  su  magistral  traducción  y  comentario,  monumento  a  c 
perennius  de  la  lengua  patria  y  de  la  exégesis  escrituraria  españd 


T.  :  Job 


163 


9.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Aunque,  como  dejamos  in- 
:ado,  se  encuentran  opiniones  divergentes  entre  los  rabinos  respecto 
autor,  la  época  y  aun  el  fundamento  histórico  del  libro  de  Job,  su 
riña  inspiración  nunca  fue  puesta  en  duda;  en  todo  tiempo  ha  sido 
lerado,  muy  leído  y  comentado  por  los  más  doctos  judíos. 

El  oculto  y  consolador  simbolismo  que  hemos  apuntado  en  el  ca- 
nter fundamentalmente  nacional  del  libro,  aparte  su  meollo,  pro- 
ndidad  teológica  y  científica  y  galas  poéticas,  tal  vez  sea  el  secreto 

la  preferencia  y  admiración  mostrados  hacia  este  libro  por  los 
3ios  de  Israel. 

A  pesar  del  carácter  aparentemente  laico  del  poema,  sin  referen- 
l  alguna  expresa  a  la  Ley  mosaica  ni  a  los  estatutos  israelíticos,  el 
ro  de  Job,  en  sus  diversos  elementos,  es  un  espejo  de  todas  las  con- 
pciones  sobre  la  retribución  y  la  justicia  divina  expuestas  en  otros 
ros  del  A.  Testamento.  Los  lugares  paralelos  que  se  han  acotado 
i  numerosos,  y  a  este  efecto  es  indiferente  sea  el  libro  de  Job  an- 
:ior  o  posterior  a  esos  otros:  lo  que  importa  es  la  analogía  y  con- 
rdancia  doctrinal. 

Jamás  ha  existido  la  menor  vacilación  respecto  a  la  canonicidad 
este  libro;  los  protestantes,  al  igual  que  los  católicos,  lo  admiten 
veneran. 

En  el  Nuevo  Testamento  hay  dos  citas,  una  del  texto,  por  San 
,blo  (7  Cor.,  319),  y  otra  del  personaje,  por  Santiago  (511),  y  aunque 
rdan  algo  en  aparecer  los  comentarios,  los  SS.  Padres  y  maestros 

la  vida  espiritual  lo  celebran  a  porfía,  como  viviente  modelo  de 
edad  y  constancia  en  las  tentaciones  y  pruebas,  al  par  que  como 
i  símbolo  de  Cristo  paciente,  aspecto  que  se  encuentra  a  veces  grá- 
:amente  representado  con  textos  paralelos  de  Job  y  del  Evangelio 
id.  Cultura  Bíblica,  núm.  89,  1951). 

Otra  de  las  razones  de  la  seducción  que  ha  ejercido  este  libro  sobre 
s  almas  cristianas  y  sobre  los  grandes  ingenios  es,  aparte  su  per- 
cción  literaria  incontestable  y  su  atractivo  poético,  su  gran  verismo 
imano,  que  irradia  principalmente  en  los  discursos  del  protagonista. 
]1  autor  ha  sabido  infiltrar  el  ritmo  apasionado,  sucesivamente  que- 
mbroso,  violento,  angustiado  de  un  ser  humano  zarandeado  por  el 
irimiento.  Cada  cual,  a  la  hora  del  infortunio,  se  reconoce  en  aquel 
le  lo  experimentó  y  superó  religiosamente"  (B.  J.,  pág.  24). 

Quizá  fuera  ésta  la  principal  razón  del  atractivo  que  ejerció  sobre 

Maestro  Fray  Luis  de  León  este  libro,  a  cuya  exposición  dedicó 
an  parte  de  sus  años  maduros,  y  que  es  tal  vez  lo  mejor  de  su  prosa. 


Capítulo  XV 


PROVERBIOS 


Sumario:  1.  Generalidades.— 2.  Denominación  y  género  li- 
terario.— 3.  Argumento. — 4.  División. — 5-  Texto,  autor,  épo- 
ca.—6.  Estilo  e  influencias  extranjeras. — 7.  Pasajes  princi- 
pales.— 8.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

L  Generalidades. — La  literatura  gnómica  tiene  hondo  arraigo 
q  Oriente  desde  la  más  remota  antigüedad,  ya  sea  en  forma  de  sen- 
mcias  y  dichos  agudos  de  los  sabios,  ya  plasmada  en  proverbios  y 
efranes  que  en  el  curso  de  los  siglos  han  acrecentado  considerable- 
lente  el  caudal  universal  de  la  paremiología.  Aficionados  los  orien- 
ales  al  símil  y  la  expresión  figurada,  al  colorido  y  plasticidad  fraseo- 
Dgica,  tanto  las  sentencias  del  sabio  como  las  agudezas  del  vulgo  se 
resentan  a  menudo  revestidas  con  el  ropaje  de  alguna  figura;  v.  gr., 
comerán  el  fruto  de  sus  obras  y  se  hartarán  de  sus  consejos"  (Pro- 
erbios,  l31);  "recibid  mis  enseñanzas  mejor  que  la  plata,  y  la  ciencia 
nejor  que  el  oro  fino"  (Ib.,  810);  "da  un  beso  en  los  labios  quien  da 
ina  buena  respuesta"  (Ib.,  242G). 

El  libro  de  los  Proverbios  es  la  expresión  más  típica  de  esa  clase 
le  sabiduría  condensada  en  breves  máximas  o  sentencias  dentro  de 
os  libros  sapienciales  de  la  Biblia;  es  por  antonomasia  el  libro  del 
nasal.  Varias  acepciones  pueden  señalarse  en  este  término,  cuya 
.cepción  fundamental  ya  quedó  expuesta  (Cap.  X,  núm.  2).  Significa: 

a)  dicho  popular  o  refrán,  de  donde  deriva  el  sentido  de  máxima 
)  sentencia  gnómica  y  hasta  discurso  o  razonamiento; 

b)  por  la  frecuente  causticidad  de  tales  dichos,  tomó  asimismo 
a  significación  de  epigrama  e  incluso  sátira; 

c)  para  avivar  la  atención  y  gravar  una  idea  el  masal  apela  a 
'eces  a  recursos  ingeniosos,  bien  sea  en  forma  de  pregunta  o  enigma, 
)ien,  con  más  frecuencia,  bajo  el  cendal  de  la  comparación  o  la  metá- 
fora,  llegando  a  veces  hasta  la  alegoría; 


166 


Literatura  bíblica 


d)  también  se  presenta  a  veces  el  masal  numérico,  que  participa 
de  los  caracteres  de  máxima,  enigma  y  comparación  (Prov.,  3015  33). 

2.  Denominación  y  género  literario.  —  Mislé  (Selomoh)  es  el 
título  de  este  libro,  que  va  colocado  a  continuación  de  los  Salmos, 
título  que  la  Septuaginta  traduce  IIapoi{xíat  £aXofi.ü>vTo<;  y  la  Vulgata 
Parabolae  Salomonis  (l1),  si  bien  la  inscripción  general  del  libro  en 
la  versión  latina  es  Líber  Proverbiorum.  También  se  le  designa  en 
hebreo  con  el  epígrafe  Séfer  hokmáh,  Líber  Sapientiae  (en  el  Misal 
romano) . 

El  término  "proverbio",  que  en  latín  y  lenguas  romances  signi- 
fica "adagio,  refrán",  y  que  erróneamente  ha  prevalecido  por  influen- 
cia de  la  titulación  latina  en  las  versiones  modernas,  no  corresponde  al 
sentido  auténtico  de  la  voz  hebrea  masal,  que,  como  va  indicado  y  ya 
observaba  Calmet,  más  bien  entraña  la  significación  de  "breve  sen- 
tencia, axioma,  apotegma,  de  eficiencia  moral,  expresados  en  frase 
concisa  y  sugestiva".  Fijándonos  en  la  acepción  de  "comparar"  que 
(además  de  "dominar")  encierra  esta  raíz,  y  que  de  un  modo  más  o 
menos  patente  se  manifiesta  en  la  mayoría  de  los  versos  de  este  libro 
la  traducción  más  adecuada  sería  "Sentencias  alegóricas". 

En  cuanto  al  determinativo  "de  Salomón",  como  presunto  autoi 
de  este  libro,  vid.  infra.,  núm.  4. 

3.  Argumento. — En  Mislé  se  encuentran  todas  las  variedades  su 
sodichas  de  la  voz  masal,  cuyo  plural  es  este  título,  predominando  la 
de  carácter  tropológlco,  a  tenor  del  significado  íntimo  de  la  raíz.  Ma 
no  ha  de  considerarse  en  modo  alguno  como  un  refranero,  tanto  má 
que  este  tipo  de  sentencias  es  el  menos  representado  en  el  libro,  n 
tampoco  un  florilegio  de  sentencias  sueltas  sin  ilación  alguna  entr 
sí.  Aunque  no  tan  sistematizado  como  el  Eclesiástico,  el  libro  de  lo 
Proverbios  engarza  su  fraseología  con  algún  nexo,  a  veces  patent 
por  el  desarrollo  de  un  tema,  otras  más  tenue  por  la  virtud  o  prir 
cipio  moral  a  que  coordina  los  pensamientos. 

La  finalidad  y  contenido  de  Mislé  está  expresada  en  el  encabeza 
miento  del  libro:  "aprender  sabiduría  y  honestidad...,  alcanzar  di 
ciplina  y  discreción,  justicia,  probidad  y  rectitud"  (l2  3).  En  estí 
palabras  se  encierra  y  matiza  el  concepto  de  "sabiduría"  tal  con 
se  presenta  en  éste  y  en  los  demás  libros  sapienciales,  y,  por  end 
en  la  mentalidad  hebrea  e  incluso  oriental. 

La  introducción  del  concepto  de  "sabiduría"  en  la  Sagrada  Esci 
tura  supone  un  elemento  nuevo  de  singular  importancia,  que  recuero 
algo  la  filosofía  platónica,  muy  posterior,  en  varios  siglos,  a  aquéll 
y  que  transcendió  al  pensamiento  cristiano,  por  obra  principalmen 
de  San  Agustín. 

Entiéndese  por  sabiduría,  según  el  concepto  bíblico,  cierta  sublir 
filosofía,  según  la  cual  se  enseña  al  hombre  a  ser  sabio,  prudenl 


T.:  Proverbios 


167 


screto  en  toda  línea,  a  vivir  sabiamente  y  admirar  la  divina  Sabi- 
íría.  Sintetizando  tendríamos: 

a)  en  el  sentido  intelectual  es  como  una  ciencia  superior  de  las 
isas,  un  conocimiento  de  lo  divino  y  lo  humano  por  sus  causas  y 
incipios  fundamentales; 

b)  en  el  orden  moral  es  como  la  lógica  de  la  conducta,  o  sea  la 
ascendencia  de  ese  conocimiento  de  las  cosas  divinas  y  humanas  en 
jestra  conducta  o  modo  de  obrar; 

c)  en  la  esfera  sobrenatural  expresa  esa  misma  conducta  mori- 
irada  y  dirigida  por  la  ley  de  Dios. 

Constituye,  pues,  la  sabiduría  bíblica  una  sublimación  de  la  aocpía 
ftXooocpía  griega  en  su  aspecto  práctico  y  normativo  de  la  conducta 
Itica),  que  pretendía  liberar  al  hombre  de  la  infelicidad  y  riesgos 
I  esta  vida,  pero  que  sólo  de  una  manera  muy  imperfecta  logró  con- 
guirlo.  Con  la  excelsa  sabiduría  cuyas  excelencias  se  pregonan  en 
te  libro  de  los  Proverbios  puede  caminarse  por  las  sendas  de  la  luz 
la  verdad  con  planta  firme  y  corazón  seguro,  pues  su  resplandor 
como  una  emanación  de  la  eterna  Deidad,  sus  dictados  son  norma 
falible  de  vida,  y  su  esencia  es  tan  sublime  que  llega  hasta  identifi- 
irse  con  la  augusta  persona  del  Dios-Hombre,  la  eterna  Sabiduría 
5  Dios. 


4  División. 

Inscripción  y  argumento,  l1"7. 

/  Parte  (l8-9)    Exhortación  al  estudio  de  la  sabiduría. 

I  Parte  (10-2216)  ...    Parábolas  de  Salomón  (376  sentencias). 
/  Parte  (2217-24)  ...    Sentencias  de  "los  sabios". 

7  Parte  (25-29)  ....    Parábolas  de  Salomón  (2.a  colección:  127  sentencias). 
r  Parte  (30-31)  ....    Sentencias  de  varios:  Agur,  Lemuel.  Elogio  de  la  mujer 
ejemplar. 

5.  Texto,  autor,  época. — La  primera  sección  y  la  conclusión  apa- 
ren bastante  bien  conservados;  no  así  el  resto  del  libro. 

Entre  las  antiguas  versiones,  hay  que  distinguir:  la  siríaca,  el 
argum  y  la  Vulgata,  que  suponen  un  texto  casi  idéntico  al  TM,  y 
.  Septuaginta,  que  discrepa  de  éste  notablemente,  y,  por  añadidura, 
3S  ofrece  una  versión  en  extremo  deficiente,  en  términos  que  "a  veces 
ísulta  difícil  discernir  si  el  traductor  tenía  a  la  vista  un  texto  dife- 
ínte  del  nuestro  o  es  que  interpretó  y  glosó  un  texto  que  no  entendía; 
or  lo  cual  resulta  muy  delicado  reconstruir  el  original  a  base  de  la 
?rsión  griega".  Así  se  expresa  la  B.  J.  (Introduc.,  pág.  20),  contradi- 
endo  la  afirmación  de  J.  Prado  (Praelectiones  biblicae,  núm.  120)  y 
i  cita  por  éste  aducida  de  Knabenhauer  (Comment.  in  Prov.,  1910). 

Del  complejo  contenido  del  libro,  patente  en  el  esquema,  se  deduce 
ue  Salomón  no  es  el  autor  de  toda  la  obra,  contra  la  opinión  vulgar, 
íanifestada  en  tantas  citas  literarias.  Su  nombre,  sin  embargo,  va 


168 


Literatura  bíblica 


unido  a  este  libro,  como  el  de  David  al  Salterio.  La  antigüedad  judaica 
y  la  cristiana — hasta  el  siglo  xvi — atribuyeron  todo  el  libro  a  Salomón. 
Modernamente  hay  bastante  unanimidad  entre  los  doctos  en  consi- 
derar como  salomónicas  la  II  y  IV  parte;  y  algunos  asignan  también 
al  Rey  Sabio  la  I;  en  cambio  no  parece  deban  serle  atribuidas  las 
restantes.  Tal  discriminación  se  funda  en  testimonios  del  mismo  libro, 
que  adscribe  la  III  Parte  a  "los  sabios",  y  la  V  a  varios  personajes.  En 
defensa  de  la  opinión  antigua  cabría  suponer  que  estos  co-autores 
hubieran  recogido  de  la  tradición  oral  diversos  dichos  y  sentencias 
de  Salomón,  o  bien  que  se  inspiraran  en  sus  principios  sapienciales. 
Con  todo,  entrambas  series  difieren  notoriamente  de  las  otras  por  la 
forma  y  el  estilo. 

De  Salomón,  aparte  de  su  bien  probada  aureola  de  sabiduría,  lee- 
mos en  /  Re.,  432:  "Profirió  tres  mil  parábolas  (masal)  y  sus  cantos 
(sir)  fueron  mil  y  cinco".  Ahora  bien,  ¿son  estas  "parábolas"  las  con- 
tenidas, aunque  en  mínima  parte,  en  el  libro  de  los  Proverbios,  o  se 
trata  más  bien  de  una  obra  diferente,  que  se  perdió?  Las  máximas 
adscritas  al  Rey  Sabio  en  Mislé  se  revelan  desde  luego  como  muy  an- 
tiguas, con  toda  probabilidad  de  la  época  salomónica;  no  obstante 
ofrecen  un  carácter  anónimo  e  impersonal,  hasta  enigmático  en  est* 
aspecto. 

Semejante  observación  cabe  formular  respecto  a  las  otras  por 
ciones  atribuidas  a  "los  sabios".  Preténdese  que  estos  doctores  o  escri 
bas  bíblicos,  que  forman  una  sucesión  no  interrumpida  desde  los  má; 
antiguos  compiladores  de  "proverbios"  salomónicos  hasta  el  autor  de 
Eclesiástico,  constituían  como  una  casta  o  corporación  numerosa 
influyente  en  la  administración  real.  Su  existencia  se  entrevé  en  lo 
escritos  de  los  Profetas,  con  quienes  se  aliaban  a  veces,  y  otras  cor 
trovertían.  "Su  religión  era  sincera,  hasta  austera,  mas  no  clericz  ! 
ni  desligada  del  interés  secular.  No  se  reclutaban  entre  los  sacerdote 
ni  entre  los  legistas  sagrados,  ni  tampoco  entre  los  devotos  infir- 
mados por  el  ardor  profético,  sino  que  constituían  una  corporació 
numerosa  e  influyente,  que  pululaba  en  las  esferas  de  la  corte  y  3 
administración"  (B.  J.,  pág.  11). 

Se  supone  que  el  libro  quedó  concluso  hacia  el  siglo  va.  C;  por  !  1 
tanto,  su  contenido  ideológico  abarca  unos  cinco  o  seis  siglos. 

6.  Estilo  e  influencias  extranjeras. — El  lenguaje  y  estilo  d 
libro  son  los  propios  del  masal.  Entre  las  varias  clases  de  paralelisn 
que  moldean  la  frase  y  refuerzan  el  pensamiento,  en  éste  más  que  f 
otros  géneros  literarios  predomina  el  antitético,  de  especial  virtu 
lidad  para  hacer  resaltar,  mediante  el  contraste,  las  dos  ideas  contr 
puestas  en  la  máxima  que  se  formula. 

Es  ley  de  la  poesía  hebrea,  como  en  el  dístico  latino,  que  enrier 
cada  verso,  en  sus  dos  o  más  esticos,  un  sentido  completo.  En  e.c; 
libro  tal  particularidad  se  acentúa  más  que  en  otros.  No  se  trata,  si 
embargo,  de  un  sartal  de  sentencias  y  dichos  agudos  con  absolin 


T.:  Proverbios 


169 


dependencia  entre  sí,  sino  que  puede  establecerse  una  rotulación 
ientadora  por  materias,  como  se  observa  en  ciertas  versiones  mo- 
mas, lo  cual  no  deja  de  ofrecer  innegables  dificultades:  de  ahí  la 
sparidad  que  se  advierte  y  las  lagunas  en  la  titulación.  Esta  relativa 
itonomía  de  cada  verso  le  confiere  una  energía  especial  de  sabi- 
iría  concentrada,  al  estilo  de  las  máximas  de  los  sabios  o  los  adagios 
>pulares.  De  hecho  el  libro  de  los  Proverbios  ofrece  estos  dos  aspec- 
s;  pues  si  sus  sentencias  no  eran,  al  incluirlos  en  él,  proverbios  o 
lagios,  se  convirtieron  en  tales  al  pasar  a  las  lenguas  modernas.  En 
pañol  podría  coleccionarse  un  copioso  florilegio  de  refranes  tra- 
ícidos  o  inspirados  en  versículos  de  este  libro.  Lo  propio  ocurrió  con 
uchas  frases  sentenciosas  o  de  aguda  observación  que  hallamos 
t  los  escritores  griegos  o  latinos. 

Se  da  como  segura  en  éste  y  también  en  otros  libros  sapienciales 
I  la  Biblia,  la  influencia  de  la  sabiduría  egipcia,  de  la  cual  nos  ha 
ígado  toda  una  literatura.  Destácase,  por  lo  que  a  la  III  Parte  (22 
:)  se  refiere,  el  libro  de  Amenenope,  conservado  en  un  papiro  del 
glo  x  a.  C,  o  quizá  anterior,  que  contiene  una  colección  de  máximas 
consejos  dividida  en  30  capítulos,  dirigido  por  Amenenope  a  su  hijo 
enor,  sacerdote.  Pero  en  realidad  a  esto  se  reduce  el  influjo  directo, 
inque  no  avasallador,  de  los  textos  egipcios  en  Mislé. 

7.  Pasajes  principales. — Admirables  y  sugestivas  son  las  exhor- 
.ciones  en  pro  de  la  sabiduría  que  esmaltan  la  I  Parte,  singular- 
mente "el  magnífico  poema  que  contiene  el  ápice  de  la  'doctrina  de 
s  Proverbios  sobre  la  sabiduría"  (cap.  8-9)  (B.  J.),  personificada  en 
la  augusta  dama,  así  como  también  la  sabia  admonición  que  pre- 
ide  en  los  dos  capítulos  anteriores — reverso  de  la  medalla — ,  donde 
í  previene  contra  los  lazos  de  la  mujer  disoluta,  de  cuyas  malas  artes 
í  hace  una  descripción  animada,  llena  de  colorido. 

Graciosa  y  aleccionadora  es  la  pintura  del  borracho  (2329  35),  donde 
m  breves,  pero  enérgicas  pinceladas  se  expone  el  proceso  de  la  em- 
ciaguez  y  sus  consecuencias. 

Especial  encanto  y  elevación  revisten  las  numerosas  referencias 
la  sabiduría  y  a  los  sabios  que  a  modo  de  perlas  preciosas  esmaltan 
.  libro  entero,  que  encierra  materia  sobrada  para  un  tratado  com- 
leto  de  la  sabiduría  y  su  didáctica,  mucho  más  elevado  y  formativo 
ue  cuanto  pudiera  recogerse  en  los  pensiles  de  la  filosofía  griega, 
e  insiste  particularmente  en  la  rectitud  y  moderación,  resultando 
Dmo  leit  motiv  del  libro  un  sentimiento  parejo  al  de  la  saMppooówj 
elénica,  pero  realzado  por  el  soplo  celestial  del  santo  temor  de  Dios, 
s  decir  la  religiosidad,  que  se  pone  como  principio  de  toda  sabiduría 
erdadera. 

Cierra  el  libro  con  broche  de  oro  el  llamado  "alfabeto  áureo  de  la 
mjer  fuerte",  mejor  diríamos  de  la  mujer  ejemplar,  del  ama  de 
asa  israelita,  reina  del  hogar  y  gloria  de  su  marido  y  de  sus  hijos, 
ue  glosó  con  insuperable  maestría  y  profundidad  nuestro  Fray  Luis 


170 


Literatura  bíblica 


de  León,  frase  por  frase,  en  los  capítulos  de  La  perfecta  casada,  libro, 
como  tantos  otros  de  nuestra  literatura  clásica,  mucho  más  citado 
que  leído. 

8.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Por  su  carácter  de  breviario 
de  la  sabiduría,  norma  de  conducta  en  todas  las  circunstancias  y  arte 
de  bien  vivir,  el  libro  de  los  Proverbios  ha  ejercido  una  influencia 
extraordinaria  en  la  formación  ideológica  y  ética  del  pueblo  de  Israel 
a  través  de  las  edades.  Es  una  obra  muy  leída  por  los  hebreos,  ya 
desde  la  enseñanza  primaria,  por  su  fondo  eminentemente  moraliza- 
dor  y  educativo,  y  ha  sido  muy  comentado  por  los  rabinos.  Más  aún: 
ha  formado  toda  una  literatura  que,  brillantemente  representada  en 
el  Eclesiástico  y  después  en  el  famosísimo  tratado  'Abót,  compilación 
de  las  máximas  favoritas  de  los  tannaítas,  que  elaboraron  la  Misná. 
se  perpetúa  durante  toda  la  Edad  Media  judía  en  los  testamento? 
literarios  de  los  sabios  y  en  los  florilegios  de  máximas  y  sentencias 

Al  revés  que  en  la  literatura  rabínica,  el  libro  de  los  Proverbia 
ha  sido  escasamente  comentado  por  los  Padres  y  Doctores  de  la  Igle 
sia.  Por  el  contrario,  en  los  últimos  cien  años,  al  despertarse  el  interé; 
por  la  literatura  sapiencial,  ha  aparecido  una  veintena  de  comenta 
rios  y  estudios  sobre  este  libro.  Sin  embargo,  en  el  Nuevo  Testamenta 
se  le  cita  textualmente  catorce  veces,  amén  de  una  veintena  de  alu 
siones  a  su  contenido.  Quizá  la  razón  de  esa  falta  de  trabajos  expc 
sitivos  estribe  en  que  necesita  menos  de  una  interpretación  exegétic? 
por  el  obvio  sentido  de  sus  máximas  y  doctrina.  Como  quiera  que  seí 
aunque  citado  con  elogio  por  muchos  SS.  Padres,  ninguno  de  éste 
le  dedicó  un  comentario  completo,  o  al  menos  no  se  conserva;  ha 
que  llegar  a  San  Beda  (m.  735)  para  hallar  una  explicación,  aunqi 
sucinta,  de  todo  el  libro. 


Capítulo  XVI 


ECLESIASTES 


Sumario:  1.  El  Eclesiastés.  Su  género  literario.— 2.  Título. 
3.  División.— 4.  Texto,  autor  y  época.— 5.  Estilo. — 6.  Pasajes 
principales. 

1.  El  Eclesiastés.  Su  género  literario. — El  penúltimo  de  los 
2inco  m'gillót"  (volúmenes)  es  el  titulado  en  hebreo  Qohélet,  y  en 
Septuaginta,  la  Vulgata  y  las  versiones  modernas  Eclesiastés.  Leíase 
i  la  fiesta  de  Sukkót  o  Tabernáculos,  y  por  su  contenido  pertenece 

grupo  de  los  siete  sapienciales;  de  ahí  su  colocación  en  todas  esas 
irsiones  entre  Proverbios  y  el  Cantar. 

Pertenece  esencialmente  a  la  literatura  gnómica,  condensada  en 
>roverbios"  que  en  Mislé  se  presenta  en  forma  de  sentencias  más  o 
Leños  enlazadas  entre  sí  por  materias,  en  Job  adopta  la  expresión 
Lalogada  y  en  el  Eclesiastés  la  de  sátira;  es,  por  lo  tanto,  en  el  fondo, 
n  libro  de  polémica,  y  quizá  este  carácter  nos  dé  le  explicación  de 
i  título. 

2.  Título. — El  encabezamiento  hebreo  de  este  libro,  Qohélet  (o 
ibré  QGhélet,  "Palabras  de  Qohélet")  ofrece  alguna  oscuridad,  y  por 
lo  ha  suscitado  no  pocas  controversias.  Etimológicamente  se  rela- 
iona  con  qahal  (raíz  inusitada  en  la  forma  verbal  Qal)  o  el  substan- 
vo  qahal,  "asamblea",  éxx)opa,  de  donde  'ExxXTjoiaarfo  término  que 
a  Platón  designa  al  miembro  de  la  ixxXTjaía.  Pero  en  tanto  que  unos 
)  entienden  como  el  dirigente  o  Concionator,  el  orador  o  predicador 
ngl.  Preacher,  al.  Prediger),  otros  sugieren  la  idea  de  que  pudiera 
plicarse  como  designación  de  la  masa,  el  público  hastiado  de  las 
anas  doctrinas.  Aumenta  la  dificultad  de  interpretación  la  forma 
^menina  del  término  Qohélet.  La  interpretación  que  explica  este 
^menino  por  atribución  a  la  Sabiduría  (la  "predicadora",  la  "oradora") 
penas  tiene  ya  aceptación. 


172   Literatura  bíblica 

También  se  le  ha  querido  dar  el  sentido  de  "coleccionador",  total- 
mente impropio,  tanto  más  que  no  se  trata  de  una  colección  de  sen- 
tencias, al  estilo  de  Mislé,  sino  más  bien  de  un  tratado  seguido. 

Generalmente  se  entiende  como  título  de  dignidad — de  ahí  su 
forma  abstracta — aplicado  a  la  persona  que  ejerce  ese  ministerio 
(cfr.  Is.,  291'2;  Jer.,  2626;  ítem,  Esdr.,  25C- 57;  Neh.,  757  ' 59);  en  este  caso 
se  aplicaría  simbólicamente  a  Salomón,  en  quien  se  representa  la 
función  de  instructor  o  adoctrinador  de  la  asamblea,  o  a  quienquiera 
que  sea  el  grave  personaje  que  habla  en  este  libro. 


3.  División. — La  mayoría  de  los  comentaristas  del  Eclesiastés  no 
distinguen  en  él  ninguna  ordenación  de  materias;  otros  se  limitan 
a  una  larga  serie  de  epígrafes,  sin  conexión  (v.  gr.,  Prado:  35  apar- 
tados). Sin  pretender  hallar  en  el  libro  una  sistematización  metó- 
dica, la  B.  J.  esboza  el  siguiente  esquema: 


/  Parte  (1-6) 


//  Parte  (7-12) 


Título  y  prólogo  sobre  el  hastío,  l111. 
Cuatro  decepciones: 

1.  La  gran  vida,  realización  de  Salomón,  l12-2. 

2.  La  condición  mortal,  3. 

3.  El  individuo  en  la  sociedad,  4-58. 

4.  Sátira  del  dinero,  59-6. 

Prólogo  sobre  la  risa,  71"7. 
Otras  cuatro  decepciones: 

1.  Sanción  en  esta  vida,  78-815. 

2.  Insatisfacción  del  amor,  816-910. 

3.  Caprichos  de  la  fortuna,  911-!!6. 

4.  La  senectud,  117-128. 
Epílogo,  129"1*. 


4.  Texto  autor,  época. — A  pesar  de  las  grandes  controversia 
sobre  la  composición  del  libro  y  paternidad  del  mismo,  y  a  pesar  c 
la  evidente  oscuridad  de  ciertos  pasajes,  el  texto  parece  bastan 
bien  conservado,  y  las  variantes  registradas — unas  treinta  relativí 
a  las  consonantes,  y  otras  muchas  a  las  vocales — no  afectan  sut 
tancialmente  el  sentido. 

La  versión  de  los  LXX  es  demasiado  literal,  oscura  y  a  veces  en 
nea;  la  Pesitta,  aunque  efectuada  sobre  el  TH,  depende  en  parte 
la  griega;  la  Vulgata,  en  cambio,  es  correcta  y  hasta  elegante: 
mejor  de  las  antiguas  y  la  de  mayor  utilidad  para  la  reconstrucci- 
del  texto  hebreo  primitivo. 

La  antigüedad  judaica,  sin  exceptuar  el  Talmud,  consideró  a  £- 
lomón  como  autor  indiscutible  del  libro,  y  tal  ha  sido  también  * 
creencia  de  todos  los  escritores  sin  distinción  hasta  el  siglo  xv. 
embargo,  aunque  a  principios  de  nuestro  siglo  todavía  se  defenr* 
a  ultranza  el  origen  salomónico  por  muchos  católicos  (cfr.  Dict.  e 
Vigoroux),  hoy  está  fuera  de  duda- que  debe  descartarse  tal  su> 
sición.  Sólo  podría  adjudicarse  al  Rey  Sabio,  como  fruto  maduro  de 


2\:  Eclesiastés 


173 


periencia  senil,  algo  del  fondo  ideológico  del  libro,  conservado  por 
adición  o  estructurado  por  el  autor  mediante  un  artificio  literario. 

La  atribución  al  Rey  Sabio  se  explica  perfectamente  por  el  título 
1  libro:  "Razones  del  Qohélet,  hijo  de  David,  rey  de  Jerusalén"  (l1) 
la  semblanza  aparentemente  de  Salomón  anciano,  que  se  hace  con 
an  extensión  y  detalles  en  el  comienzo  del  libro  (l12  " ).  Pero  clara- 
ente  se  descubre  no  es  sino  un  simple  artificio  o  ficción  literaria, 
i  los  últimos  siglos  anteriores  a  la  era  cristiana  adquirió  gran  des- 
rollo la  llamada  literatura  pseudoepigráfica. 

La  crítica  en  el  último  medio  siglo  no  ha  sido  parca  en  hipótesis: 
i  habido  quien  ha  supuesto  ocho  autores,  quién  cuatro,  tres,  dos. 
>y,  de  vuelta  de  esos  devaneos,  se  afianza  la  creencia  de  un  solo 
itor.  Cierto  que  adolece  el  libro  de  falta  de  coherencia  y  hasta  se 
[vierte  discrepancia  de  tendencias  doctrinales;  de  ahí  que  la  hipó- 
sis  del  hasid,  "piadoso",  y  el  hakam,  "sabio",  entusiasmara  a  más 

uno,  por  la  apariencia  de  diálogo  que  a  veces  se  dibuja.  Pero  aun 
:o  quizá  se  explique  sencillamente  teniendo  en  cuenta  que  es  a 
)do  de  discusión  del  autor  consigo  mismo,  frecuente  en  todos  los 
nsadores  (B.  J.). 

En  suma,  quién  fuera  este  misterioso  escritor,  que  tan  bien  se 
Tata  en  el  libro,  a  pesar  de  ser  anónimo,  quizá  el  más  personal  del 
itiguo  Testamento  (aparte  de  los  poemas  líricos),  no  se  sabe  ni  pro- 
blemente  se  sabrá.  Pero  su  recia  personalidad,  su  semblanza  moral, 

trasluce  con  trazos  tan  vigorosos  en  su  breve  libro,  que  por  esto 
smo  adquiere  éste  un  valor  profundamente  humano  y  universal. 

En  cuanto  a  la  época,  aunque  no  es  fácil  precisar  fecha,  parece 
ludable  debe  situarse  entre  Job  y  el  Eclesiástico,  en  el  siglo  ni  a.  C; 
íás  tarde  la  doctrina  sería  un  anacronismo,  y  antes,  la  lengua,  tan 
óxima  al  hebreo  postbíblico,  extrañaría"  (B.  J.).  Sobre  este  particu- 
no  deja  de  ser  curioso  observar  que  quienes  defendían  a  todo 
mee  el  original  salomónico  ante  la  notoria  disonancia  del  lenguaje, 
conociendo  que  "el  Eclesiastés  en  cuanto  al  estilo  y  la  lengua  es  un 
ro  único  en  su  género",  recurrían  al  ingenioso  expediente  de  atri- 
irlo  a  intencionado  empeño  en  el  supuesto  regio  autor,  de  apartarse 
temáticamente  de  la  lengua  culta  y  aproximarse  a  la  lengua  ha- 
ida,  con  lo  cual  resultaba  "como  un  hebreo  aparte  en  los  escritos 
omónicos"  (Dict.  de  Vigouroux). 

5.  Estilo. — Compuesto  probablemente  en  una  época  en  que  hacía 
rios  siglos  había  dejado  de  ser  el  hebreo  la  lengua  vernácula  de  los 
líos,  y  por  el  contacto  con  los  extranjeros  habíase  llenado  de  pala- 
is  exóticas,  el  Qohélet  presenta  numerosos  aramaísmos — una  vein- 
ia —  y  neologismos  en  abundancia,  así  como  notoria  evolución  en 
sintaxis,  y  hasta  algún  autor  ha  lanzado  la  hipótesis  de  que  hubiera 
lo  compuesto  en  arameo.  Forma  con  las  Crónicas,  Esdras  y  Nene- 
as  el  núcleo  de  la  literatura  bíblica  del  hebreo  decadente  que  nos 
roxima  gradualmente  a  la  Misná. 


174 


Literatura  bíblica 


Aparece,  como  tantos  otros  del  A.  Testamento,  en  un  lenguaje  de 
prosa  y  verso,  como  puede  observarse  en  la  edición  de  Kittel,  y  en  las 
traducciones  de  B.-C.  y  B.  J.  (excesivamente  parca,  esta  última,  en  las 
perícopes  versificadas).  Sin  embargo,  el  estilo,  enérgico  y  expresivo, 
carece  de  galanuras  poéticas,  al  menos  de  tipo  lírico.  Aun  en  la  ale- 
goría final  de  la  vejez  (1217)  las  metáforas,  sobradamente  oscuras,  se 
yuxtaponen  desarticuladas  y  sin  arte.  El  lenguaje  es  en  realidad  una 
mezcla  de  estilo  oratorio,  gnómico  y  entrecortado,  muy  apropiado  al 
tono  del  libro.  Hay  frases  lapidarias,  como  la  que  encabeza  el  primer 
capítulo,  que  constituye  el  leit  motiv  de  toda  la  obra:  "Vanidad  de 
vanidades — dijo  el  Qohélet — ;  vanidad  de  vanidades;  todo  es  vanidad", 
o  esta  otra:  "Las  palabras  de  los  sabios  son  como  aguijones"  (12n). 
Otras  son  enérgicas,  breves  e  incisivas :  Qohélet  es  el  Tácito  de  la  lite- 
ratura bíblica,  y  aun  supera  al  historiador  latino  en  concisión,  pesi- 
mismo y  profundidad  psicológica  y  metafísica.  Hay  finas  observa- 
ciones, v.  gr.,  "la  sabiduría  del  hombre  alumbra  su  rostro  y  templa 
su  aspereza"  (82).  A  veces  recuerda  también  por  su  estilo  cortado  y 
sentencioso  a  Séneca.  Muchas  sentencias  de  este  breve  libro  se  han 
hecho  proverbiales  y  hasta  han  cristalizado  en  refranes. 

6.  Pasajes  principales. — El  cuadro  plástico  de  la  vida  opulenta 
y  placentera  de  Qohélet,  "rey  de  Jerusalén"  (l12-2)  es  una  semblanzí 
de  vivo  realismo  aplicable  a  todos  los  grandes  del  mundo  dados  '< 
gozar  de  las  riquezas  y  deleites,  que  encaja  perfectamente  en  un  Sa 
lomón,  tan  famoso  por  su  opulencia  como  por  su  sabiduría,  pero  a  1; 
sazón  provecto  y  desengañado. 

Curiosa  es  la  cadena  de  antítesis  de  318. 

A  pesar  de  los  tintes  sombríos  que  envuelven  a  veces  la  doctrin 
del  Eclesiastés  y  de  su  decepción  incluso  respecto  a  la  ciencia  y  1 
sabiduría,  podría  espigarse  un  instructivo  florilegio  sobre  este  temí 
El  autor  nada  tiene  de  común  con  el  escepticismo,  pero  reconoce  di 
cretamente  lo  que  otros  sabios  proclamarían  siglos  después  con  fras< 
tan  significativas  al  par  que  desconsoladoras  como  estas:  "ignor; 
mus,  ignorabimus",  o  "la  bancarrota  de  la  ciencia".  En  esta  sentenc 
final:  "Teme  a  Dios  y  guarda  sus  mandamientos,  porque  eso  es 
hombre  todo",  de  claro  sabor  evangélico,  cifra  el  Eclesiastés  la  mej' 
y  más  alta  sabiduría. 

No  obstante  la  oscuridad  del  pasaje  y  la  excesiva  acumulación  i 
símiles,  es  impresionante  el  retrato  de  la  vejez,  que  algunos  (B.-C 
suponen  inspirado  en  la  comparación  de  una  casa,  en  tanto  que  oti 
(B.  J.,  con  cita  del  comentarista  Buzy)  lo  relacionan  con  la  evocaci 
de  la  tarde,  entendiendo  que  "l'allégorie  de  la  maison  est  á  écarte:. 


Capítulo  XVII 


ECLESIASTICO 


Sumario:  1.  El  Eclesiástico.— 2.  Titulo. — 3.  Género  literario. 
4.  Argumento  y  contenido. — 5.  División. — 6.  Texto,  autor  y 
época.— 7.  Canonicidad. — 8.  Estilo. — 9.  Pasajes  principales. 
10.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

1.  El  Eclesiástico. — Este  libro  cierra  la  serie  de  los  sapienciales 
.  como  aparecen  ordenados  en  la  Septuaginta,  la  Vulgata  y  versio- 
s  modernas,  aunque  con  toda  probabilidad  es  anterior  cronológi- 
tnente  al  titulado  de  la  Sabiduría,  que  en  las  mismas  le  precede. 

No  figura  en  la  Biblia  hebraica,  a  pesar  de  haber  sido  compuesto 

hebreo,  porque  los  judíos  palestinenses  no  le  incluyeron  en  su 
non.  Respecto  a  las  vicisitudes  del  texto  hebraico,  véase  el  núm.  6. 

En  su  I  Parte  guarda  notoria  analogía,  respecto  al  contenido  prhv 
)al,  con  Proverbios,  y  con  Sabiduría  (cap.  10-19)  en  la  II;  pero  con 
:as  diferencias:  en  lugar  de  sentencias  sueltas,  como  a  menudo 
arre  en  Proverbios,  aquí  se  desarrollan  los  temas  con  cierta  exten- 
•n,  y  en  cuanto  a  las  glorias  de  Israel,  se  presentan  en  forma  de  pa- 
gírico  de  variable  amplitud  según  los  personajes  más  destacados, 

vez  de  la  exaltación  global  del  pueblo  de  Dios,  que  vemos  en  el 
ro  de  la  Sabiduría. 

2.  Título. — Desde  los  primeros  siglos  del  cristianismo  se  deno- 
inó  este  libro  el  Eclesiástico,  "libro  de  la  Iglesia"  por  antonomasia, 
r  su  prestancia  y  copiosa  doctrina  entre  los  que  acostumbraban 
irse  en  la  Iglesia  latina  para  instrucción  de  los  catecúmenos  y  neó- 
os.  También  en  la  Iglesia  griega  se  tenía  en  alta  estima,  de  ahí  su 
nominación  r¡  icavápexoq  aocpía,  "sabiduría  de  toda  virtud".  En  los 
anuscritos  griegos  se  titula:  Sabiduría  (de  Jesús,  hijo)  de  Sirac, 
signación  también  usada  entre  los  latinos;  y,  abreviadamente,  entre 
s  modernos,  Sirácides  (hijo  de  Sirac). 


176 


Literatura  bíblica 


Los  antiguos  hebreos,  al  decir  de  San  Jerónimo,  lo  denominaron 
Séfer  m'salim,  "libro  de  los  'proverbios*  o  sentencias",  y  también 
Séfer  müsar,  "libro  de  educación  moral".  También  se  le  conoce  con  el 
epígrafe  de  Hokmat  Yehosua(  ben  Sirá. 

3.  Género  literario. — Por  su  forma  y  contenido  es  un  poema 
didáctico  moral,  de  inspiración  bíblica  y  factura  oriental.  Está  escrito 
en  verso,  al  estilo  de  Job  y  Proverbios,  con  cuyo  fondo  doctrinal  guar- 
da evidentes  relaciones,  salva  siempre  la  índole  y  peculiaridad  de 
cada  uno.  Su  poesía  pertenece,  por  lo  tanto,  al  masal.  Mantiénese 
en  todo  el  libro  el  tono  didáctico,  con  atinadas  observaciones  y  con- 
sejos, que  revelan  un  caudal  extraordinario  de  experiencia  y  sabi- 
duría. 

Al  propio  tiempo  el  autor  demuestra  un  conocimiento  y  penetra- 
ción nada  común  en  las  Sagradas  Escrituras,  como  testifica  su  nieto, 
el  traductor  griego,  en  estos  términos:  "Mi  abuelo  Jesús,  habiéndose 
dado  mucho  a  la  lección  de  la  Ley,  de  los  Profetas  y  de  los  otros  libros 
patrios,  y  habiendo  adquirido  en  ellos  gran  competencia,  se  propuse 
escribir  alguna  cosa  de  instrucción  y  doctrina"  (Prólogo). 

Las  largas  peregrinaciones,  una  de  las  principales  fuentes  de  It 
instrucción  y  el  saber,  enseñaron  a  nuestro  autor,  que  además  con 
fiesa  haber  arrostrado  peligros  y  penalidades,  de  las  que  salió  indemni 
gracias  a  la  protección  divina. 

4.  Argumento  y  contenido. — El  Eclesiástico  encierra  el  tratad 
más  completo  de  Etica  contenido  en  el  A.  Testamento.  Abarca  todo 
los  temas  morales,  tanto  en  la  esfera  religiosa  como  en  la  social,  per 
siempre  orientados  en  orden  al  individuo;  de  ahí  el  constante  emple 
en  todo  el  libro  de  la  2.a  persona  singular  del  imperativo. 

Se  ponderan  y  ensalzan  las  excelencias  de  la  sabiduría  como  < 
mejor  ornamento  del  hombre,  y  se  va  pasando  revista  a  todas  \z 
virtudes,  sin  rigurosa  sistematización:  el  temor  de  Dios,  principio  c 
la  sabiduría  ante  todo,  la  confianza  en  la  Providencia,  los  deberes  c 
piedad  filial  y  los  de  misericordia  con  el  desvalido,  la  amistad,  la  vic 
familiar,  trato  con  la  mujer,  condición  particular  de  ésta,  normas  ( 
buena  sociedad,  corrección  y  educación  de  los  hijos,  hospitalidad 
beneficencia,  discreción  en  el  hablar,  comportamiento  en  los  ba: 
quetes,  la  riqueza  y  la  pobreza,  la  salud  y  la  enfermedad,  la  condick 
humana  y  sus  contrastes,  la  administración  y  previsión  en  los  bien 
materiales,  las  diversas  profesiones,  como  el  médico,  el  escriba  y 
artesano,  los  sueños,  la  vida  y  la  muerte...  Ensálzanse  las  obras  cf 
Señor,  y  se  ora  por  la  restauración  de  Israel  a  su  anterior  estado  i 
gloria  y  esplendor. 

Como  preludio  al  elogio  de  los  "varones  gloriosos  de  Israel"  se  ca- 
tan las  maravillas  de  la  creación  en  un  bello  poema  de  cincuenta  d  - 
ticos,  que  admite  parangón  con  el  bellísimo  salmo  104,  al  que  supe  i 
en  profundidad  ideológica,  aun  cuando  le  sea  inferior  en  lirismo. 


T.:  Eclesiástico 


177 


Los  loores  de  los  patriarcas  e  ínclitos  varones,  prez  de  Israel,  que 
irca  siete  nutridos  capítulos,  constituyen  la  corona  poética  de  las 
indes  personalidades  del  pueblo  hebreo,  retratadas  con  breves  y 
ijestuosos  trazos,  a  quienes  gobernó  la  sabiduría  y  por  eso  alcan- 
■on  nombre  eterno. 


5.  División. 

Prólogo  del  traductor  griego  (sin  versículos) 


Parte.  Naturaleza 
l  preceptos  de  la 
abiduría  (1-4214). 

Parte.  La  sabidu- 
ía  en  la  natura- 
eza  y  en  la  histo- 
ia  de  Israel  (4215- 
F6)   


ilogo 


Es  un  repertorio  de  todas  las  virtudes  (vid.  núm.  4) 
y  exhortación  a  su  observancia,  como  norma  de  pru- 
dencia, discreción  y  alta  sabiduría. 

1.  Las  obras  de  Dios:  sol,  luna,  etc.,  4215-43. 

2.  Los  Patriarcas,  44. 

3.  Moisés,  Aarón,  Josué,  Samuel,  45-46. 

4.  David,  Salomón,  Elias,  Eliseo,  Ezequías,  Josías,  los 

Profetas,  Zorobabel,  Nehemías,  47-49. 

5.  Simón,  hijo  de  Onías/50. 

Oración  del  autor,  511"17. 

Letanía  (no  figura  en  los  LXX  ni  la  Vulg.) :  14  w.  in- 
tercalados entre  5117  y  5118. 
Celo  del  autor  por  la  sabiduría,  51 18"38. 


6.  Texto,  autor  y  época. — El  Eclesiástico  fue  escrito  en  hebreo, 
no  lo  pregonara  suficientemente  el  texto  en  su  versión  griega,  bas- 
ría  el  testimonio  irrefragable  del  traductor — á^oGaaií,  dice — ,  al 
e  se  añade  el  de  San  Jerónimo  y  los  rabinos,  que  de  él  hablan  y  se 
upan  hasta  el  siglo  xi.  Pero  el  original  hebreo  se  perdió,  sin  que  a 
rtír  de  esa  fecha  haya  memoria  de  él  hasta  que,  afortunadamente, 
tre  los  portentosos  hallazgos,  por  su  cuantía  y  valor,  de  la  Guenizá 
El  Cairo,  a  fines  del  pasado  siglo,  aparecieron  cuatro  manuscritos, 
n  diversos  fragmentos,  que  sirvieron  para  reconstruir  como  tres 
Lintas  partes  del  TH. 

Este  se  considera  como  auténtico,  y  aunque  a  veces  difiere  del 
xto  presupuesto  en  las  versiones  griega,  siríaca  y  latina,  su  valor 
excepcional,  puesto  que  nos  suministra  un  texto  hebraico  que  en 
i  substancia  y  colorido  nos  pone  más  cerca  de  la  mente  del  autor. 

La  versión  griega,  de  valor  trascendental  en  este  caso,  revela  cono- 
Tiiento  del  idioma  original  y  práctica  en  el  arte  de  la  traducción, 
suyo  difícil,  como  el  propio  traductor  consigna  en  el  substancioso 
ólogo,  por  fortuna  conservado  al  frente  del  libro.  Se  guía  más  por  el 
ntido  que  por  la  letra,  y  a  menudo  se  entrevén  sus  vacilaciones  quizá 
r  deficiencias  textuales  del  manuscrito  que  utilizara.  De  todos  mo- 
s,  en  vista  de  lo  imperfecto  e  incompleto  del  TH  de  que  dispone- 
os, no  cabe  formular  un  juicio  exacto,  y  menos  aun  severo,  como 
ce  Knabenbauer,  acerca  del  benemérito  traductor. 
Por  otra  parte,  son  dos  las  recensiones  conservadas  en  la  versión 
iiega:  una  sucinta  y  otra  ampliada.  Esta  última  contiene  adiciones 

1*2 


178 


Literatura  bíblica 


que  o  proceden  de  un  texto  hebreo  divergente  del  encontrado,  o  fue- 
ron añadidas  con  la  mira  de  inculcar  algunas  piadosas  doctrinas. 

La  Vulgata  conserva  el  texto  de  la  vetus  latina,  que  ya  usó  San 
Cipriano,  y  que  no  revisó  San  Jerónimo.  Parece  realizada  sobre  la 
versión  griega  más  extensa,  quizá  a  vista  del  TH;  pero  en  todo  caso 
el  manuscrito  de  éste  era  distinto  en  su  texto  del  que  a  nosotros  ha 
llegado.  Esta  versión,  aunque  todavía  no  tenemos  edición  crítica,  pue- 
de ser  útil  para  la  depuración  del  texto.  Los  críticos  han  creído  dis- 
tinguir en  ella  dos  manos  (1-43  y  44-50).  Existen  además  dos  frag- 
mentos de  otra  recensión  o  versión  latina. 

Las  traducciones  modernas  suelen  seguir  el  texto  griego,  teniendo 
en  cuenta  los  otros  mencionados  elementos  complementarios  o  com- 
probatorios. La  de  mayor  esfuerzo  hasta  ahora  en  este  sentido  es  la 
de  B.-C. 

El  nombre  del  autor  se  sabe  porque  figura  en  muchos  códices 
griegos.  Su  nieto,  el  traductor  griego,  le  llama  Jesús,  coincidente  con 
el  encabezamiento  más  completo  de  los  manuscritos  griegos:  Jesús, 
hijo  de  Sirac,  de  Eleazar,  jerosolimitano.  En  el  TH  se  lee  Simón  en 
vez  de  Jesús,  que  se  considera  como  error  o  bien  conjetura  basada  en 
501, 29.  Sirac  podría  ser  el  nombre  de  familia  o  bien  del  abuelo  de 
Jesús,  y  Eleazar  el  nombre  del  padre.  La  Vulgata,  más  breve,  consigm 
simplemente  en  5  029:  lesus,  filius  Sirach  lerosolymita. 

En  el  Epílogo  hay  datos  interesantes  acerca  de  su  vida  exterio  L 
e  interior,  y  en  todo  el  curso  del  libro  se  patentiza  la  profunda  cultur;  ) 
bíblica  y  experiencia  humana  del  autor. 

En  cuanto  a  la  fecha  de  composición  del  libro,  por  deduccione 
fundadas  en  el  Prólogo  del  traductor  griego  y  el  hecho  de  figurar  e  j:, 
el  capítulo  50  el  elogio  del  Sumo  Sacerdote  Simón,  hijo  de  Onías,  f  j 
fija  aproximadamente  entre  200  y  170  a.  C,  y  la  de  la  versión  grieg  L 
hacia  el  130. 

7.  Canonicidad. — El  hecho  de  no  figurar  este  libro,  compues  ( 
en  hebreo,  en  la  Biblia  hebraica,  plantea  la  cuestión  de  su  canonii 
dad.  Los  judíos  no  lo  han  considerado  como  canónico,  tal  vez  p  J 
estar  ya  clausurado  el  canon  palestinense  al  aparecer  la  obra  de  .'•  j 
rácides,  o  quizá  también  por  la  entrada  que  el  autor  concede  a  muelo 
sanas  ideas  de  la  filosofía  helénica,  no  del  gusto  de  todos  los  rabir 
antrguos.  Sin  embargo,  consta  lo  tenían  en  grande  estima  y  vena- 
ción, y  prueba  de  ello  es  que  los  escritores  palestinenses  lo  citan 
menudo  con  fórmulas  introductorias  solamente  usadas  en  los  texs  j 
sagrados.  Tampoco  los  protestantes  lo  tienen  por  inspirado,  motivo  ]  i 
el  cual  falta  en  sus  ediciones  de  la  Biblia,  al  igual  que  los  restan* 
libros  deuterocanónicos. 

8.  Estilo. — El  Eclesiástico  es  el  último  libro  del  A.  Téstame  # 
escrito  en  hebreo,  de  los  que  se  han  conservado.  Su  lenguaje  es  co- 
rrespondiente a  la  época:  a  pesar  del  contenido  bíblico,  que  lien  f 


T.:  Sabiduría 


179 


isamiento  del  autor,  gramaticalmente  está  más  cerca  de  la  Misná 
3  del  hebreo  clásico,  y  lo  mismo  su  léxico. 

Libro  netamente  didáctico,  su  estilo  es  en  extremo  claro,  suges- 
o,  insinuante,  henchido  de  sinceridad  y  con  todos  los  resplandores 
la  verdad  y  un  profundo  sentido  humano.  Hay  en  él  rasgos  de  fina 
cología:  "No  irrites  al  corazón  ya  irritado"  (43),  y  otros  que  re- 
ndan lo  deleznable  del  ser  humano:  "Hoy  rey,  mañana  muerto", 
tono  es  generalmente  exhortativo,  y  sus  consejos  tienen  un  carác- 

más  práctico  que  teórico.  Sin  embargo,  en  varios  pasajes  el  autor 
¡tituye  la  forma  didáctica  por  la  entonación  lírica  y  esboza  pequeños 
jmas;  rebosantes  de  belleza  y  emoción.  En  conjunto  resulta  más 
co  que  Proverbios. 

Hay  muchos  pensamientos  expuestos  en  forma  insuperable  por 
concisión  y  verismo,  que  han  adquirido  carta  de  naturaleza  en  la 
:a  y  el  arte  educativo  universal,  v.  gr.,  "Llora  con  quien  llora",  "Sé 
)nto  para  oir  y  lento  para  responder",  "No  cambies  un  amigo  por 
iero",  "Hay  amigos  que  sólo  son  compañeros  de  mesa",  "El  oro 
ide  mucho  y  pervierte  el  corazón  de  los  reyes". 

9.  Pasajes  principales. — Empieza  el  libro  con  un  notable  elogio 
la  sabiduría,  cuyo  sólido  fundamento  se  asienta  en  el  temor  de 
)s,  concepto  que  en  una  u  otra  forma  se  repite  en  casi  todos  los 
•sículos  de  ese  I  capítulo. 

Varios  y  fervorosos  son  los  elogios  que  en  el  curso  del  libro  se  de- 
án a  la  sabiduría,  cuyas  ventajas  se  proclaman:  412"22,  618"36,  1422-159, 
4-1720,  241"47,  3218-3319,  39115.  Estas  perícopes  van  jalonando  el  libro 
tal  manera  que  algunos  las  han  tomado  como  base  para  el  seccio- 
miento  del  libro  en  otras  tantas  subdivisiones  de  la  I  Parte  (Vid. 
ido,  núm.  181).  En  todas  esas  numerosas  referencias  a  la  sabiduría 
e  escalonan  el  libro,  destácase  el  elogio  del  capítulo  24,  en  que  el 
tusiasmo  levanta  el  tono  del  autor  hasta  las  cimas  de  la  lírica  en 
minos  que  recuerdan  mucho  el  capítulo  8  de  Proverbios.  Como  en 
e,  es  la  misma  Sabiduría  personificada  la  que  "se  gloría  en  medio 
su  pueblo",  y  se  aclara  el  concepto  identificando  esa  inmortal  sa- 
Luría  con  "el  Libro  de  la  alianza  de  Dios  Altísimo". 
Piadosa  y  llena  de  doctrina  al  par  que  de  finas  observaciones  es 
exhortación  al  cumplimiento  de  los  deberes  para  con  los  padres 
"18),  y  discretas  las  prevenciones  en  el  trato  con  las  mujeres  (9118) 
ín  la  elección  de  las  amistades  (13). 

El  largo  paralelo  de  la  mujer  virtuosa  y  la  reprobable  (26184),  cua- 
lo  de  sutiles  observaciones  y  gráficas  figuras,  es  todo  un  tratado 
npleto,  con  el  anverso  y  reverso  (que  falta  en  Pr.,  31)  del  tema, 
más  se  han  dicho  mayores  elogios  de  la  mujer  buena  ni  más  atroces 
uperios  de  la  perversa.  "La  mujer  de  valer  es  una  fortuna...  Gracia 
3re  gracia  es  la  mujer  honesta  y  no  tiene  precio  la  mujer  casta...  La 
ijer  piadosa  es  el  premio  de  quien  teme  al  Señor".  En  cambio:  "La 


180 


Literatura  bíblica 


mujer  mercenaria  es  el  desecho...  La  mujer  impía  es  el  castigo  del 
indigno...  La  desvergonzada  debe  ser  tratada  como  un  perro." 

La  oración  por  la  restauración  de  Israel  (cap.  36)  tiene  toda  la 
piedad  y  también  la  fuerza  imprecativa  de  muchos  salmos  de  tema 
análogo. 

Notabilísimo  es  el  elogio  que  se  hace  del  médico  y  la  noble  digni- 
dad de  su  profesión  (38115).  La  contraposición  entre  la  vida  y  que- 
haceres del  escriba  (el  "intelectual"  o  el  sabio)  y  los  del  artesano  sirve 
de  base  para  una  nueva  exaltación  de  la  sabiduría  y  la  prestancia  de 
quienes  a  ella  se  consagran  (3825-3915). 

Finalmente,  el  elogio  de  los  patriarcas  y  glorias  de  Israel  (44-50), 
también  en  tono  más  lírico  y  levantado  que  lo  anterior,  constituye 
un  áureo  septenario  de  odas  patrióticas  y  religiosas,  un  bello  mosaico 
de  frases  lapidarias.  "Abraham  fue  padre  de  multitud  de  naciones  y 
no  hay  semejante  a  él  en  la  gloria".  ''Moisés,  amado  de  Dios  y  de  los 
hombres,  cuya  memoria  vive  en  bendición".  "Como  un  fuego  se  le- 
vantó Elias,  su  palabra  era  ardiente  como  antorcha".  "El  nombre  de 
Josías  es  como  perfume  oloroso". 

El  poeta  vuelca  todo  su  entusiasmo  y  todas  las  flores  de  su  lin 
en  el  elogio  del  Sumo  Sacerdote  Simón,  hijo  de  Onías,  cuyo  fresc( 
recuerdo  aún  anidaba  en  su  corazón  y  en  el  de  tantos  piadosos  israe 
litas  (50). 

Maravilloso  es  el  epílogo  en  sus  tres  porciones,  que  nos  presenta] 
tres  facetas  del  autor :  en  la  oración  se  nos  muestra  como  hombre,  e] 
la  letanía  como  israelita,  y  en  su  última  lección  de  cátedra  com 
amante  apasionado  de  la  sabiduría. 

10.    En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Creen  algunos  con  fundí 
mentó  que  el  Eclesiástico  figuró  primeramente  en  el  canon  palest 
nense,  por  las  citas  que  del  mismo  se  hacen  en  el  Talmud  y  diversc 
libros  litúrgicos  y  apócrifos,  así  como  también  por  testimonio  de  Sa 
Jerónimo.  Las  razones  de  su  posterior  posible  exclusión,  que  tambié 
se  demuestra  por  el  mismo  Talmud,  se  explican  o  por  prejuicios  do; 
máticos  o  por  corrupción  del  texto.  Con  todo,  el  hecho  de  haberse  e: 
contrado  los  importantes  fragmentos  susodichos  en  la  Guenizá  cz 
rense  es  indicio  elocuente  de  la  estimación  en  que  era  tenido  ent 
los  judíos  medievales.  Un  judío,  Salomón  Schechter,  fue  precisamerj 
quien  al  leer  uno  de  esos  fragmentos  descubrió  se  trataba  de  la  ob 
de  Ben  Sirá. 

En  la  Iglesia  ya  queda  dicho  el  altísimo  aprecio  en  que  fue  teni  > 
desde  los  primeros  siglos,  y  el  gran  uso  que  del  mismo  se  hacía  pai 
la  instrucción  de  los  catecúmenos.  Los  Santos  Padres  lo  citan  al  igU 
de  los  restantes  libros  de  la  Sagrada  Escritura. 


Capítulo  XVIII 
LIBRO  DE  LA  SABIDURIA 


Sumario:  1.  Generalidades. — 2.  Título. — 3.  Género  literario. — 
4.  Argumento  y  contenido. — 5.  División. — 6.  Texto,  autor,  épo- 
ca.— 7.  Lenguaje  y  estilo. — 8.  Pasajes  principales. — 9.  En  la 
Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

1.  Generalidades. — Con  el  Libro  de  la  Sabiduría,  compuesto  en 
lego,  éste  adquiere  la  categoría  de  segunda  lengua  bíblica,  y  al 
■opio  tiempo  la  filosofía  y  la  cultura  helénicas,  a  través  de  un  dis- 
eto  filtro  de  selección  y  depuración,  se  incorporan  a  la  sabiduría 
íbreo-bíblica,  formando  el  inicio  y  substrato  del  más  hermoso  y  pro- 
choso  sincretismo  de  lo  oriental  con  lo  occidental,  de  la  Biblia  con 
helenismo,  que  proseguirán  Filón  y  otros  escritores  alejandrinos  y 
jspués  coronará  el  cristianismo. 

Aunque  por  razón  de  la  época,  lugar  de  composición,  autor  y  len- 
ía  original,  este  libro  entra  en  el  marco  de  la  literatura  judeo-hele- 
istica,  creemos  preferible,  como  se  viene  haciendo  por  los  autores 
istianos,  no  desgajarlo  del  conjunto  de  los  demás  libros  sapienciales 
ú  Antiguo  Testamento,  teniendo  su  contenido  y  su  carácter  canó- 
ico  dentro  de  la  Iglesia  católica. 

En  la  Biblia  griega,  Vulgata  y  demás  versiones  figura  antes  del 
clesiástico  y  después  del  Cantar,  aunque,  como  ya  hemos  indicado, 

posterior  al  primero. 

Aunque  su  fondo  doctrinal  coincide  con  el  de  los  otros  libros  sa- 
enciales,  su  sistema  de  exposición  en  nada  se  les  parece:  la  forma 

netamente  griega,  como  también  es  griego  el  ambiente  intelectual 
ie  en  el  libro  se  respira. 

2.  Título. — En  la  Biblia  griega  aparece  rotulado:  Eo<pía  £oX<o|iov<k 
en  la  Vulgata  simplemente  Sapientia  o  Líber  Sapientiae,  deno- 
inación  que  ha  pasado  a  las  versiones  ulteriores,  y  que  en  cierto 
odo  designa  a  este  libro  como  la  expresión  de  la  Sabiduría  xat'égoxVjv, 
>or  antonomasia",  concepto  que  le  cuadra  perfectamente  si  aten- 


182 


Literatura  bíblica 


demos  a  la  elevación  doctrinal,  luminosidad  y  ardoroso  entusiasmo 
por  la  sabiduría  que  se  respira  en  todas  sus  páginas. 

En  cuanto  a  la  atribución  a  Salomón  que  parece  indicar  el  título 
griego,  conservado  igualmente  en  la  versión  hebrea  (Hokmat  Sclomoh)t 
véase  núm.  6. 

3.  Género  literario. — Este  es  el  único  de  los  libros  sapienciales 
que  no  está  escrito,  ni  siquiera  parcialmente,  en  verso:  es  sencilla- 
mente un  tratado  filosófico  acerca  de  la  divina  Sabiduría  que  gobierna 
el  mundo.  De  ahí  su  carácter  de  "espejo  de  príncipes",  la  atención  que 
se  presta  a  la  realeza  y  dirigentes  del  mundo  ("Amad  la  justicia  los 
que  gobernáis  la  tierra",  l1;  "Oíd,  reyes,  y  entended...",  61"21)  y  el  hecho 
mismo  de  poner  parte  del  libro  en  boca  del  rey  Salomón,  y  todo  él,  en 
cierto  modo,  bajo  sus  auspicios.  "Pero  ni  Salomón  es  su  autor,  nj 
han  de  ser  los  reyes  sus  únicos  lectores"  (B.-C).  Va,  pues,  dirigidc 
a  todos  los  hombres  en  general:  a  los  amantes  de  la  sabiduría,  pan 
su  adoctrinamiento  y  consuelo,  y  a  los  perversos,  para  su  admoniciór 
y  reproche. 

Pero  a  pesar  de  la  entraña  filosófica  e  intención  didáctica  de 
libro,  nada  hay  en  él  que  se  parezca  a  una  fría  exposición  dogmátic; 
o  nuda  declaración  de  principios,  concatenación  de  causas  y  sucesió] 
de  efectos;  al  contrario,  corre  por  todo  él  un  aliento  lírico,  un  calo 
y  efusividad,  una  exaltación  apasionada  que  hacen  de  él  el  poema  di 
amante  de  la  sabiduría. 

4.  Argumento  y  contenido. — Dos  son  los  temas  fundamental*  L 
que  se  desarrollan:  1.°  la  sabiduría,  su  trascendencia  en  la  vida,  si  ¡ 
grandes  excelencias;  2.°  exposición  teórica  de  la  sublimidad  de  la  s  j 
biduría  divina,  fuente  de  inmortalidad,  frente  a  la  ciencia  human 
que  es  necedad  y  conduce  a  la  muerte,  y  demostración  práctica  < 
cómo  la  historia  del  pueblo  hebreo  se  desenvuelve  bajo  el  influjo  < 

la  sapiencia  divina,  en  notorio  contraste  con  la  de  otros  pueble 
enemigos  añejos  de  Israel  (egipcio  y  cananeos). 

Escrito  el  libro  en  Egipto,  por  un  judío  alejandrino  probafr  j 
mente,  y  en  la  lengua  oficial  del  país  a  la  sazón,  este  aspecto  comí' 
rativo,  o  más  bien  de  exaltación  de  Israel  respecto  a  Egipto,  evocan 1 
la  antigua  historia,  que  ocupa  casi  toda  la  segunda  mitad  de  la  ob , 
ofrece  perspectivas  interesantes  dignas  de  particular  atención. 

5.  División. 

Exordio  d1"15)    Exhortación  a  la  justicia  y  la  sabiduría. 

/  Parte:  La  sabidn-  í  1.   Los  impíos  y  los  justos,  l1<J-2. 
ría  y   el   destino  ]  2.   Su  vida  y  su  muerte,  3-4. 
humano  (llc-5)  ...  (  3.   Juicio  final,  5. 


I.  T.:  Sabiduría 


183 


l  Parte:  Origen,  na-  «  L   La  sabiduría  y  los  reyeSf  51-» 
turaieza  V  ^cion  1  2    Discurs0  de  salomón  sobre  la  sabiduría,  622-8. 
i  3.   Su  oración  para  alcanzarla,  9. 


de  l  a  sabiduría 
(6-9) 


U  Parte:  La  sabi-  (  1.  La  sabiduría,  guía  de  los  Patriarcas,  10114. 

duría  en  la  histo-  \  2.  Moisés  e  Israel.  Exodo.  Pueblos  cananeos,  1015-12. 

ría  de  Israel  (10-  l  3.  La  idolatría  egipcia  y  sus  consecuencias,  13-16. 

19)   /  4.  Las  tinieblas  de  Egipto  y  la  columna  de  fuego. 

I  Paso  del  Mar  Rojo.  Consideraciones,  17-19. 

6.  Texto,  autor  y  época. — El  texto  original,  conservado  total  o 
arcialmente  en  cuatro  grandes  manuscritos,  se  halla  en  buen  estado, 
¡ntre  las  versiones,  la  más  preciosa  para  el  establecimiento  del  texto 
s  la  ítala  (s.  11) — dice  la  B.  J.  (pág.  29) — ,  que  es  la  que  pasó  a  la  Vul- 
ata.  San  Jerónimo  no  quiso  poner  en  ella  sus  manos:  "cálamo  tem- 
eravi",  dice.  Sin  embargo,  Cornely,  en  su  comentario  (1910),  opina 
ue  "imperito  indisertoque,  ut  videtur,  translatori  deberi",  hasta  el 
xtremo  de  resultar  la  versión  a  veces  ininteligible  si  no  se  consulta 
1  texto  original. 

Respecto  al  autor,  a  pesar  de  la  antigua  tradición  y  epígrafe  suso- 
icho  del  libro  e  intervención  personal  en  la  exposición  doctrinal  del 
ley  Sabio,  ya  San  Agustín  se  hacía  eco  de  la  opinión  contraria  de 
)s  doctiores,  y  añade  que  se  ignora  quién  hubiera  sido.  San  Jerónimo 
onstata  la  atribución  por  algunos  a  Filón  de  Alejandría  (m.  en  42 
.  C);  otros  piensan  en  el  poeta  Filón  el  Viejo  (s.  11  a.  C),  en 
)nías  III,  Zorobabel,  Apolo,  etc.  En  definitiva,  'Tauteur  de  la  Sagesse 
st  et  restera  anonyme"  (B.  J.).  Baste  con  saber  que  fue  un  sabio  y 
iadoso  israelita,  helenista — como  había  muchos  en  su  época —  y, 
robablemente,  alejandrino. 

La  época  puede  precisarse  dentro  de  ciertos  límites.  Las  referen- 
ias  bíblicas  se  hacen  según  la  versión  de  los  LXX  (no  realizada  antes 
e  principios  del  siglo  111  a.  C.) :  éste  sería,  por  lo  tanto,  el  términus  a 
uo;  y  como  no  demuestra  el  autor  el  menor  conocimiento  de  las  ideas 
e  Filón  (20  a.  C.-42  d.  C.)  y  parece  verosímil  que  la  actividad  inte- 
?ctual  de  éste  fuera  precedida  de  un  movimiento  pre-filoniano,  podría 
ijarse  el  términus  ad  quem  en  el  año  50  a.  C.  (B.  J.,  pág.  13).  En  suma, 
1  composición  del  libro  puede  situarse  entre  el  200  y  el  100  a.  C.  como 
sena  probable. 

7.  Lenguaje  y  estilo. — El  libro  de  la  Sabiduría  fue  compuesto 
in  duda  alguna  en  lengua  griega.  San  Jerónimo  dice  de  él:  "apud 
'ebraeos  nusquam  est";  sin  embargo,  hay  versión  hebrea,  muy  pos- 
?rior,  y  comentarios  por  autores  judíos. 

La  estructura  sintáctica  y  colorido  fraseológico,  los  numerosos  vo- 
ablos  compuestos,  p.  ej.,  <í>»).áv6pu>7üo<;,  Tüoluypóvio;  — condición  ajena  a 
1  lengua  hebrea  y  demás  semíticas — ,  las  locuciones  peculiares  de 
1  cultura  e  instituciones  griegas  y  otras  particularidades,  que  en  su 
on junto  prestan  notorio  sabor  griego  al  lenguaje,  son  razones  más 


184 


Literatura  bíblica 


que  suficientes  para  desechar  toda  hipótesis  de  un  original  hebreo. 
"Ipse  stilus  graecam  eloquentiam  redolet",  decía  San  Jerónimo. 

"Alma  fuerte  y  enérgica — dice  Bover  (B.-C.)  acerca  del  autor—, 
pone  especial  empeño  en  la  fuerza  expresiva  de  la  frase.  De  ahí  su 
estilo  varonil  y  tajante,  sus  expresiones  lapidarias.  Aunque  propenso 
al  énfasis  y  a  la  extremosidad,  no  carece,  con  todo,  de  toques  blandos 
y  rasgos  exquisitamente  delicados." 

Digna  de  notarse  es  la  circunstancia  especial  de  que  a  pesar  de 
estar  el  libro  escrito  en  prosa  y  en  griego,  se  destaca  con  fuertes  trazos 
el  paralelismo  peculiar  de  la  frase  hebrea,  lo  cual  demuestra  que  esa 
ley  universal  del  pensamiento  y  del  lenguaje,  particularmente  acu- 
sada en  el  estilo  bíblico,  se  cumple  en  prosa  como  en  verso.  La  fami- 
liaridad del  autor  con  los  libros  sagrados  hebraicos  y  su  impronta 
racial  bastan  para  explicar  esta  particularidad  estilística  en  un  libro 
que,  aparte  su  prerrogativa  de  inspirado,  ocupa  un  lugar  dintiguido 
en  el  canon  bíblico  por  derecho  de  confraternidad. 


8.  Pasajes  principales. — Todo  el  libro  aparece  esmaltado  de  her- 
mosas frases,  llenas  de  vida,  de  miras  elevadas  y  religiosa  unción. 

Las  consideraciones  que  se  hacen  los  impíos  en  el  cap.  2.°  pare- 
cen una  síntesis  de  sorprendente  actualidad  de  la  doctrina  existen- 
cialista,  y,  como  reverso,  sus  lamentaciones  (cap.  5)  al  contemplai 
la  suerte  final  de  los  justos,  expuestas  con  fuerza  y  verismo  tales  qu( 
nos  ofrecen  un  cuadro  anticipado  y  emocionante  del  juicio  final. 

Las  ponderaciones  que  hace  Salomón,  a  fuer  de  enamorado  de  1; 
sabiduría,  son  el  más  alto  panegírico  que  de  ésta  se  ha  hecho  en  1¡ 
literatura  bíblica  y  en  la  universal;  no  caben  elogios  más  encendido 
(caps.  7-8).  La  oración  del  mismo  (cap.  9)  para  alcanzar  la  sabidurí 
rebosa  piedad  y  sincera  humildad. 

La  síntesis  histórico-filosófica  de  la  historia  sagrada  desde  el  pr 
mer  hombre  hasta  el  memorable  suceso  del  paso  del  Mar  Rojo  (I] 
Parte)  es  un  canto  a  la  sabiduría  y  providencia  divinas  y  una  abom 
nación  de  la  ceguera  y  aberraciones  humanas. 

La  descripción  del  Verbo  divino  comparado  a  un  guerrero  cele 
tial,  bajando  del  cielo  a  media  noche  para  infligir  ejemplar  casti¿ 
a  los  egipcios  exterminando  a  sus  primogénitos  es  de  una  impresi 
nante  y  trágica  grandeza  (1814  25). 

9.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — No  figura  este  libro  en 
canon  palestinense,  sin  duda  por  la  potísima  razón  de  haber  si 
escrito  en  griego  y  además  en  época  en  que  ya  estaba  aquél  claus 
rado;  sin  embargo,  el  espíritu  con  que  está  concebido  es  de  la  m' 
acendrada  ortodoxia  hebraica.  Es  además  un  canto  de  exaltación  ( l 
pueblo  escogido.  De  ahí  que  "toda  su  estima  de  la  cultura  griega  > 
mermará  en  un  ápice  la  integridad  de  la  verdad  y  de  la  santidad  i 
la  religión  de  Israel"  (B.-C). 


T.:  Sabiduría 


185 


En  la  historia  del  canon  cristiano  este  libro  figura  entre  los  deu- 
rocanónicos.  Su  contenido  ofrece  en  más  de  un  aspecto  especial 
inidad  con  las  enseñanzas  de  San  Pablo  y  San  Juan,  los  cuales  "s'en 
nt  inspirés,  surtout  dans  leur  christologie"  (B.  J.,  págs.  26-27;  cfr. 
ídem  lugares  paralelos). 

"La  Sabiduría,  probablemente  el  último  escrito  inspirado  del  An- 
nio  Testamento,  representa  el  último  avance  de  la  revelación  pre- 
istiana...  Sus  enseñanzas  morales,  rompiendo  los  moldes  de  la  ética 
daica,  anuncian  ya  la  espiritualidad  evangélica,  y  pueden  incor- 
irarse  casi  enteramente  en  la  ascética  cristiana",  dice  el  P.  Bover. 
n  embargo,  más  bien  que  superación  de  esa  ética,  tal  como  se  nos 
,  exponiendo  en  el  Antiguo  Testamento,  es  su  culminación  y  natural 
rfeccionamiento,  según  las  leyes  de  la  revelación  y  de  la  Historia 
grada.  Es,  por  lo  tanto,  el  libro  de  la  Sabiduría  un  instrumento  de 

mayor  importancia  para  la  justa  valoración  de  la  mentalidad  y 
piritualidad  judaica,  muchas  veces  desconocida,  trastrocada  y  ter- 
versada,  en  esa  época  excepcional  de  los  últimos  decenios  que  pre- 
dieron  a  la  venida  del  Redentor.  No  todos  tenían  la  psicología  y  for- 
ación viciada  de  los  escribas  y  fariseos,  o  la  inacabable  casuística 
¡  las  escuelas  rivales  del  Hil  lel  y  Sammay,  como  no  todos  los  cristia- 
)s  razonaban  al  modo  de  la  Escolástica  decadente  de  los  siglos  xrv 
xv,  sino  que  en  el  pueblo  de  Dios  había  a  la  sazón  una  gran  masa 
i  la  que  fermentaban  las  más  puras  esencias  de  la  Ley,  los  Profetas 
la  sabiduría  bíblica. 


Capítulo  XIX 


PROFETISMO 


Sumario:  1.  Generalidades. — 2.  Denominación  y  concepto  del 
profeta. — 3.  Periodos  del  profetismo. — 4.  Misión  de  los  pro- 
fetas.— 5.  Clasificación  de  los  libros  proféticos. — 6.  Género 
literario. — 7.  Composición  de  los  libros  proféticos. — 8.  Estilo 
de  los  libros  proféticos.  Observaciones  sobre  su  lectura. 

1.  Generalidades. — El  profetismo  es  una  de  las  grandes  y  típicas 
istituciones  fundamentales  del  antiguo  pueblo  de  Israel,  junto  con 
i  Ley  mosaica,  y  constitución  teocrática,  de  las  cuales  fueron  los 
rofetas  los  más  intrépidos  y  eximios  celadores,  el  sacerdocio,  con  el 
lal  colaboraron  eficazmente  y  al  que  a  veces  reprendieron  con  acri- 
íd  por  sus  abusos  y  relajación,  la  monarquía,  de  la  cual  fueron  va- 
osos  consejeros  y  firmes  columnas  al  par  que  férreos  debeladores 
lando  los  monarcas  fomentaban  la  idolatría  y  se  apartaban  de  la 
emplar  observancia  de  la  Ley,  y  los  escribas,  de  cuyas  filas  salieron 
3  pocos  vates  e  inspirados  hagiógrafos,  benemérita  corporación  a  la 
íe  en  parte  principal  se  debe  la  conservación  y  depuración  textual 
3  los  sagrados  libros. 

Puede,  por  lo  tanto,  definirse  el  profetismo  como  "una  institución 
Jtable  introducida  por  Dios  en  el  pueblo  de  Israel  para  que  expli- 
ca, conservara  y  desarrollara  el  pacto  dado  por  Dios  y  preparar  el 
uevo  que  había  de  estatuir  el  Mesías".  Su  principal  misión  era  dis- 
oner  al  pueblo  para  el  advenimiento  de  éste  y  manifestar  en  todo 
empo  la  voluntad  divina. 

Por  la  divina  misión  de  que  estaban  investidos,  ejercieron  extra- 
rdinaria  y  decisiva  influencia  en  la  vida  religiosa,  moral,  social  y 
asta  política  del  pueblo  hebreo  con  su  palabra,  con  sus  escritos  y  con 
i  ejemplo  y  heroicas  virtudes. 

2.  Denominación  y  concepto  del  profeta. — Varios  son  los  nom- 
res  con  que  en  el  A.  Testamento  se  designa  al  profeta:  ro'éh  y  hozéh, 
bidente";  nabV,  "portavoz";  y  como  locuciones  descriptivas  mal'ak 


188 


Literatura  bíblica 


Yahwéh,  "mensajero  o  enviado  de  Yahvé",  'ébed  Yahwéh,  "siervo  de 
Yahvé";  'is  Yahwéh,  "varón  de  Yahvé". 

El  concepto  de  nabV — de  donde  se  deriva  el  denominativo  naba', 
"hablar  como  profeta",  que  algunos  relacionan  con  nüb,  "germinar",  o 
naba'  "fluir",  y  que  se  corresponde  con  el  ár.  naba'a,  "anunciar, 
indicar",  y  asir,  nabü,  "llamar" — no  es  precisamente  ni  en  primer 
término  "vaticinar,  presagiar  lo  futuro",  acepción  ordinaria  de  pro- 
feta, profetizar,  etc.  en  las  lenguas  modernas,  sino  como  en  su  tra- 
ducción griega  (LXX)  jcpo-cpávai,  pro-loqui,  es  decir  "hablar  delante 
(coram)  de  alguien"  o  también  substitutivamente,  vice  alicuius  loqui, 
en  lugar  de  alguien  y  en  nombre  suyo.  No  es,  por  lo  tanto,  la  idea  de 
prae-dicere,  predecir,  ni  tampoco  se  deriva  de  la  voz  griega  rcpo-cpaíveiv, 
prae-monstrare,  como  algunos  pretendieron  (Eusebio  de  Cesárea,  San- 
to Tomás,  etc.). 

Ahondando  en  la  morfología  y  la  semántica  de  esta  voz,  se  le  da: 

a)  una  significación  activa,  "el  que  habla,  orador",  y  por  anto- 
nomasia el  que  habla  de  las  altas  cuestiones  del  espíritu  o  sobre- 
naturales; 

b)  y  también  un  sentido  pasivo,  "el  que  habla  movido  por  el  sople 
divino",  acepción  confirmada  por  el  uso  exclusivo  de  este  verbo  hebrec 
en  las  formas  Nifal  (pasivo-reflexiva)  y  Hitpael  (reflexiva). 

En  conclusión,  el  nabV  es  el  intérprete  o  "boca"  de  Dios  (cfr.  Exo  i 
do,  71"2,  416)  es  un  hombre  revestido  de  autoridad  sobrenatural,  qu<  ¡ 
vive  en  íntima  comunicación  con  la  divinidad  y  puede  conocer  al 
gunos  de  sus  arcanos,  elevándose  a  un  plano  de  conocimiento  supra 
sensible  (cfr.  Nm.,  126).  En  este  sentido  se  llama  profeta  al  patriare; 
Abraham  (Gn.,  207),  aunque  nada  vaticinó,  así  como  también  a  di 
versos  otros  personajes  notables  del  pueblo  hebreo,  v.  gr.,  María,  1 
hermana  de  Moisés,  los  70  ancianos  de  Nm.,  11,  Josué,  Débora,  etc 
aparte  de  los  profetas  propiamente  dichos. 

El  concepto  de  profeta  y  hasta  su  nombre  varía  asimismo  segú 
las  épocas:  "Vamos  a  consultar  ai  vidente;  pues  al  que  llaman  no 
profeta,  le  llamaban  antes  vidente",  se  dice  con  glosa  del  redacte 
del  libro  en  I  Sm.,  99. 

"Oráculo,  visión,  profecía,  misión  especial  divina",  confiada  al  pr< 
feta  se  expresan  en  el  hebreo  bíblico  por  d'bar  Yahwé1',  "palabra  c 
Yahvé",  hazón,  "visión",  massa'  (Vulg.,  onus)  "comisión,  oráculo 
términos  todos  ellos  que  designan  la  función  profética  en  alguno  ( 
sus  aspectos  o  prerrogativas  y  que  suelen  encabezar  el  libro  o  ciert< 
capítulos  de  los  Profetas. 

La  profecía  es  un  carisma  divino,  no  un  arte  adquirido  por  el  est 
dio  o  artificio,  y  eso  es  lo  que  le  constituye  en  profeta  al  "varón  < 
Dios",  lo  que  entraña  una  misión  especial  y  hasta  vocación:  es  ui 
ilustración  interior,  una  moción  que  le  impulsa  a  hablar  o  escribir 
que  Dios  quiere  manifestar  a  su  pueblo.  Sin  embargo,  los  profet 
necesitaban  de  ordinario  una  formación  moral  e  intelectual  en  cons 
nancia  con  el  ministerio  que  habían  de  cumplir,  y  esa  la  adquirí* 


T.:  Profetismo 


189 


el  seno  de  la  familia  o  bien  en  las  asociaciones  de  hombres  pia- 
sos,  amantes  de  la  Ley,  y  conservadores  de  las  patrias  tradiciones, 
e  se  llamaban  "escuelas  de  profetas",  fundadas  al  parecer  por  Sa- 
íel  y  restauradas  por  Eliseo. 

3.  Períodos  del  profetismo. — En  el  desarrollo  histórico  del  pro- 
;ismo  o  serie  de  profetas  que  aparecen  en  la  Biblia  (A.  T.)  pueden 
;ablecerse  los  siguientes  períodos: 

1.°  Desde  Abraham  hasta  Josué;  2.°  período  de  los  Jueces,  hasta 
muel;  3.°  Monarquía,  en  que  siguen  actuando  diversos  profetas 
rafos,  algunos  de  máxima  categoría,  como  Elias  y  Eliseo,  y  aparecen 
;  profetas  escritores;  4.°  cautividad  y  postexilio,  con  los  últimos  pro- 
;as  escritores  hasta  Malaquías,  el  último  de  todos  (mitad  del  s.  v 
C). 

4.  Misión  de  los  profetas. — Al  establecer  la  Antigua  Alianza, 
os  prometió  a  su  pueblo  enviarle  profetas  como  Moisés,  que  man- 
ieran y  continuasen  la  obra  comenzada.  El  espíritu  que  animó  al 
gislador  fue  traspasado  a  Josué.  En  tiempo  de  los  Jueces  aparecen 
ofetas  y  "hombres  de  Dios",  que  mantienen  el  espíritu  yahveísta 

el  pueblo.  Samuel  fue  un  gran  profeta  y  en  torno  suyo  y  de  otras 
;uras  prestigiosas  se  congregó  una  especie  de  seminario  de  profetas. 
staurada  la  Monarquía,  Dios  envió  profetas  que  retrajeran  a  Israel 
1  peligro  de  buscar  la  gloria  en  el  aparato  externo  y  vanidosa  osten- 
sión, y  a  medida  que  acrece  el  peligro  de  la  apostasía  y  el  pueblo 
entrega  a  la  idolatría  y  toda  clase  de  prevaricaciones,  por  instiga- 
)n  o  con  la  annuencia  de  sus  regios  dirigentes,  entran  en  acción  los 
ofetas  con  mayor  celo  y  vehemencia.  Intervienen  igualmente  en 
>  años  críticos  del  destierro  y  después  de  él,  poniendo  siempre  una 
rrera  a  las  influencias  del  paganismo  y  preparando  debidamente 
pueblo  para  la  venida  del  Redentor. 

Dios  los  escogió  y  preparó,  para  esta  ardua  misión,  con  luces  sobre- 
cúrales y  con  un  vivo  conocimiento  de  las  verdades  divinas,  de  los 
stinos  del  pueblo  de  Dios  y  relación  que  con  ellos  guardaban  los 
ontecimientos  históricos.  Los  adornó  con  el  espíritu  de  profecía  y 
ticinio  de  sucesos  próximos  y  remotos,  con  el  don  de  hacer  milagros 
ie  acreditasen  su  excelsa  misión,  y  a  muchos  de  ellos  con  la  corona 
1  martirio. 

Ellos  por  su  parte  correspondieron  al  divino  llamamiento,  entre- 
ndose  en  alma  y  cuerpo  al  desempeño  de  su  sagrado  ministerio, 
vando  una  vida  austera  y  virtuosa,  y  cumpliendo  su  deber  con  gran 
tereza,  santa  libertad  e  intrepidez  ante  los  reyes  y  poderosos.  A 
sar  de  las  persecuciones  que  sufrieron,  sus  predicaciones,  de  palabra 
por  escrito,  obtuvieron  el  éxito  apetecido;  pues  en  medio  del  torbe- 
no  de  pasiones  humanas  y  de  los  huracanes  que  se  desencadenaron 
ntra  el  pueblo  de  Dios,  éste  guardó  incólume  el  tesoro  de  su  reli- 
ón  y  su  fe,  se  mantuvo  firme  en  sus  esperanzas  mesiánicas,  y  salió 


190 


Literatura  bíblica 


de  las  duras  pruebas  a  que  fue  sometido,  como  el  oro  en  el  crisol, 
purificado  y  fiel  a  su  Dios.  Siempre  hubo  en  Israel  al  menos  una  se- 
lecta minoría  entregada  de  corazón  a  la  observancia  de  su  Ley  y  con 
la  esperanza  firme  en  la  redención  mesiánica. 

Los  oráculos  de  los  profetas  no  iban  dirigidos  exclusivamente  a  o 
contra  Judá  e  Israel,  sino  a  veces  contra  los  pueblos  vecinos  o  naciones 
remotas,  para  anunciarles  los  juicios  del  Señor.  Aunque  no  es  de  su- 
poner llegasen  tales  discursos  a  los  reyes  y  pueblos  extraños,  sino  que 
más  bien  los  guardarían  celosamente  los  hebreos,  eran,  no  obstante, 
una  prueba  de  que  la  justicia  y  la  vindicta  divina  alcanzaba  a  todos 
los  pueblos,  y  tal  consideración  constituía  un  freno,  un  aviso  y  hasta 
un  consuelo  para  el  pueblo  de  Dios,  que  veía  el  castigo  de  lo  alto  sobre 
pueblos  idólatras,  que,  a  veces,  le  habían  vejado  y  humillado. 

5.  Clasificación  de  los  libros  proféticos. — Precisando  el  autén- 
tico sentido  de  profeta,  así  como  la  naturaleza  y  alcance  de  su  misión 
importa,  ante  todo,  determinar  la  adecuada  división  de  los  profetas 
bíblicos  en  dos  grupos:  a)  ágrafos,  y  b)  escritores. 

Profetas  ágrafos  son  los  que  "no  escribieron"  sus  oráculos  ni  figurar 
éstos  en  libro  aparte  del  canon  escriturario :  son  los  simplemente  men 
cionados  en  los  libros  históricos.  Profetas  escritores  son  aquellos  qu< 
reunieron  sus  oráculos  y  alocuciones — por  sí  mismos  o  por  algún  dis 
cípulo  o  amanuense — en  un  libro  especial,  que  lleva  su  nombre. 

Para  el  estudio  del  profetismo  y  también  del  género  literario  err 
pleado  por  estos  eximios  oradores  religiosos,  son  de  gran  interés  la 
alocuciones  e  intervenciones  de  los  profetas  ágrafos  consignadas  e: 
los  libros  de  Jueces,  Samuel,  Reyes  y  Crónicas;  mas  para  el  estudio  d 
la  literatura  bíblica  hemos  de  limitarnos  a  los  profetas  escritores. 

Suelen  éstos  dividirse  en  dos  categorías,  aun  cuando  no  tengan  si 
paración  especial  dentro  de  la  Biblia,  y  son :  profetas  mayores  y  mem 
res,  atendiendo  a  la  extensión  de  sus  escritos  y  la  trascendencia  de  s 
actuación. 

Los  mayores  son:  Isaías  (período  asirio),  Jeremías,  Ezequiel  y  Dani 
(período  babilónico).  Hay  que  advertir,  no  obstante,  que  en  la  Bibl 
hebrea  Daniel  figura  después  de  los  Cinco  Volúmenes,  o  sea  entre  Est 
y  Esdras,  y  tiene  un  carácter  del  todo  peculiar  como  profeta,  pues  i 
ejerció  el  ministerio  de  la  palabra  ante  el  pueblo,  como  todos  los  áemé 

Los  Doce  profetas  llamados  menores,  que  primitivamente  formabí 
un  solo  libro,  son,  por  el  orden  aproximadamente  cronológico  (pues  h: 
dudas  e  imprecisiones)  en  que  figuran  en  la  Biblia  hebraica,  consc 
vado  generalmente  en  las  versiones,  los  siguientes: 


Epoca  asiría  (750-612) 


Seguros  o  probables  ... 


Oseas 


Joel  (?) 

Amos 


Jonás  (?) 
Miqueas 


Abdías  (?) 


T.:  Profeíismo 


19i 


í  /  7.  Nahum 

wca  asiría  (750-612)  ]  Dudosos  )  8.  Habacuc 

(  (  9.  Sofonías 

wca  babilónica  (612-539)  ...     Baruc.  (Su  libro  falta  en  la  Biblia  hebraica) 

¡10.  Ageo 
11.  Zacarías 
12.  Malaquías 

6.  Género  literario. — "Los  discursos  de  los  profetas,  tal  como  han 
?gado  a  nosotros,  en  su  mayoría  están  en  verso,  y  a  veces  en  estrofas 
•tificiosamente  compuestas,  y  son  frecuentemente  modelos  no  sólo 
!  elocuencia,  sino  de  la  poesía  hebrea  y  universal"  (N.-C).  Constitu- 
ín,  por  lo  tanto,  un  género  literario  especial  mixto,  sin  ejemplo  en 
nguna  literatura,  ni  antigua  ni  moderna,  y  poco  estudiado  hasta  el 
-esente.  "Los  profetas  del  pueblo  de  Dios — dice  Donoso  Cortés — fue- 
m  poetas,  tribunos  y  oradores  a  un  mismo  tiempo". 

Los  escritos  de  todos  los  profetas,  tanto  mayores  como  menores, 
Variamente  considerados,  están  llenos  de  bellezas  de  pensamiento  y 
i  estilo.  No  hay  figura  ni  primor  estético  de  los  que  admiramos  en 
s  grandes  escritores  clásicos  de  todas  las  literaturas  que  no  tenga 
nplia  representación  en  estos  maravillosos  poetas-oradores,  que  su- 
fran a  los  más  grandes  genios  de  la  literatura  helénica  por  su  elevada 
mcepción,  pujanza  expresiva  y  ornatos  de  dicción.  Tienen,  además, 
llores  estéticos  especiales,  que  en  vano  buscaríamos  en  los  antiguos 
;critores,  por  su  especial  condición  de  orientales  y  hebreos.  Pero  sobre 
)do  encierran  un  caudal  enorme  y  exquisito  de  espiritualidad  que  sa- 
tamente aprovecharon  los  grandes  escritores  cristianos  que  en  ellos 
i  inspiraron.  Esas  bellezas  de  todo  orden  irradian  aun  a  través  de  los 
ándales  de  las  traducciones,  pero  muchos  primores  solamente  pueden 
dmirarse  en  el  texto  original,  al  que,  fuerza  es  confesarlo,  pocos  lec- 
)res  pueden  acudir.  Romper  esa  valla  de  incomunicación  es  descubrir 
eleitosos  panoramas,  que  compensan  largamente  del  previo  trabajo 
ecesario. 

7.  Composición  de  los  libros  proféticos. — En  cuanto  a  la  compo- 
ción del  libro  que  figura  con  el  nombre  de  cada  profeta,  hay  que  ad- 
srtir  que  raros  fueron  los  que  escribieron  seguidos  y  por  sí  mismos 
as  oráculos;  éstos  en  su  actual  estado  son  más  bien  fruto  de  un  largo 
•abajo  inspirado,  de  carácter  colectivo  y  apoyado  en  la  tradición. 

En  este  punto,  como  en  tantos  otros,  hemos  de  guardarnos  de  em- 
lear  los  criterios  propios  de  nuestra  época  y  de  la  cultura  occidental. 

8.  Estilo  de  los  libros  proféticos.  Observaciones  sobre  su  lec- 
ura. — A  pesar  de  las  salvedades  indicadas,  el  lenguaje  de  los  profetas 
e  Israel  es  la  más  vivida  demostración  del  principio  literario  de  que 
el  estilo  es  el  hombre",  y  en  este  sentido  ofrecen  una  visión  caleidos- 
ópica  del  más  subido  interés,  como  tal  vez  no  se  encuentre  en  el  cuadro 
eneral  de  los  escritores  de  ninguna  otra  literatura. 


192 


Literatura  bíblica 


Desgraciadamente,  estos  valores  literarios  de  la  Biblia  en  general, 
y  señaladamente  de  los  Profetas,  se  han  destacado  muy  poco  hasta 
hoy,  por  la  escasez  de  lectores  que  puedan  abordar  el  texto  original. 
Aparte  de  los  atinados  juicios  estilísticos  y  literarios  formulados  por  el 
Doctor  Máximo,  casi  nada  se  ha  hecho  en  este  sentido. 

Si  la  Biblia  se  lee  todavía  muy  poco,  sobre  todo  en  España,  tratán- 
dose de  los  Profetas  aun  los  amantes  de  la  Palabra  de  Dios  se  sienten 
separados  de  esta  importantísima  sección  de  las  Sagradas  Letras,  cerca 
de  la  cuarta  parte  del  A.  Testamento,  como  por  triple  telón  de  acero. 
Quizá  uno  de  los  prejuicios  que  retraen  al  lector  bíblico  de  la  lectura 
de  los  Profetas  sea  la  errónea  creencia — por  el  falso  concepto  de  "pro- 
feta", como  vaticinador  de  lo  futuro — de  que  solamente  contienen  estos 
libros  vaticinios  de  abstrusa  inteligencia  y  ardua  interpretación.  Nada 
más  falso.  Cierto  que  los  hay,  pero  casi  diríamos  que  es  lo  menos  inte- 
resante, aun  siéndolo  mucho.  En  cambio,  sus  vehementes  reproches 
y  tremendas  diatribas,  sus  vibrantes  exhortaciones  y  consoladores 
anuncios  de  la  misericordia  de  Yahvé  encierran  un  fondo  doctrinal 
teológico  y  moral,  de  altísimos  valores. 

Aparte  de  este  aspecto  primordial,  el  estilo  de  los  Profetas,  el  comúr 
del  género  y  el  particular  de  cada  uno,  encierran  primores  estético: 
inusitados  en  ninguna  lengua  o  literatura,  como  hemos  indicado,  ] 
son  una  fuente  inagotable  de  inspiración  para  el  poeta,  el  orador,  e 
prosista  descriptivo  y  el  hablista  de  cualquier  lengua. 


CAPITULO  XX 


Isaías 


Sumario:  1.  Vida.— 2.  Libro  y  autor.— 3.  División.— 4.  Texto 
y  versiones. — 5.  Valores  literarios. — 6.  Pasajes  principales. 
7.  Influencia  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

L  Vida. — Isaías  — hebr.  Y'sa'yahu,  "salvación  de  Yahvé" —  es 
onológicamente,  y  también  en  muchos  aspectos,  el  primero  de  los 
'ofetas  mayores.  Su  libro  encabeza  la  sección  de  N'bi'im  'aharonim, 
)rofetas  posteriores",  que  comprende  los  escritores  de  la  Biblia  he- 
*aica,  y  es,  aparte  el  Salterio,  el  de  mayor  número  de  capítulos,  aun- 
íe  Jeremías  y  el  Génesis  le  superan  en  extensión.  Fue  hijo  de  'Amos, 
íe  no  ha  de  confundirse  con  el  profeta  'Amos,  y  nació  en  Jerusalén 
robablemente  hacia  el  765,  de  familia  aristocrática,  según  parece, 
parte  de  los  datos  que  se  deducen  de  su  libro,  tenemos  información 
terca  de  él  en  27  Re.,  19-20  (Cfr.  ítem  II  Cro.,  32),  donde  figura  como 
)nsejero  espiritual  del  Rey  Ezequías. 

Según  el  encabezamiento  del  libro,  Isaías  ejerció  su  ministerio  pro- 
tico durante  los  reinados  de  Ozías  el  año  de  su  muerte,  740  [B.  J.] 
737  [N.-C.]),  Joatam,  Ajaz  y  Ezequías  (721-693),  y  quizá  lo  prolongara 
asta  los  días  de  Manasés,  hijo  y  sucesor  de  Ezequías,  pues  una  tradi- 
ón  judía  afirma  que  el  profeta  murió  aserrado  por  orden  del  impío 
Lonarca  que  "derramó  mucha  sangre  inocente,  hasta  llenar  a  Jeru- 
Llén  de  un  cabo  al  otro"  (II  Re.,  2116). 

En  un  fragmento  admirable  de  su  libro  (Cap.  6)  cuenta  el  mismo 
laías  su  vocación  al  ministerio  profético,  en  el  Templo  de  Jerusalén. 
ios  le  confiere  una  gravísima  misión:  la  de  reducir  al  pueblo  de  Judá 
la  obediencia,  reprendiendo  su  falsa  piedad,  su  inmoralidad  y  su 
)berbia,  y  anunciarle  que  su  endurecimiento  en  la  maldad  le  atraerá 
castigo  de  Dios  y  la  ruina  definitiva. 

En  la  invasión  de  Senaquerib  (701),  la  más  dura  prueba  que  hubo 
í  soportar  en  el  siglo  vin  el  reino  del  Sur,  Isaías  vino  a  ser  el  héroe 
acional  y  religioso  de  Judá,  por  su  decisiva  actuación  como  mensajero 

13 


194  Literatura  bíbli 

de  Yahvé  y  vaticinador  de  la  vindicta  del  Santo  de  Israel  sobre  1 
enemigos  de  su  pueblo. 

Otra  intervención  de  Isaías  registran  los  libros  sagrados  (II  Re.,  2V, 
Is.,  38)  con  motivo  de  la  enfermedad  del  rey  Ezequías,  el  cual  al  verse 
en  trance  de  morir,  dirige  a  Dios  una  fervorosa  plegaria,  que  es  escu- 
chada. Yahvé  anuncia  al  doliente  monarca  por  mediación  del  profeta 
que  "añadirá  a  su  vida  quince  años  más",  y  confirma  su  promesa  con 
un  milagro,  haciendo  retroceder  la  sombra  en  un  reloj  solar. 

Finalmente,  con  ocasión  de  la  embajada  de  Merodacbaladán,  Rey  de 
Babilonia,  en  la  que  éste  mandó  a  Ezequías  un  mensaje  y  un  presente, 
"pues  había  tenido  noticia  de  su  enfermedad  y  de  su  curación",  episo- 
dio que  solamente  se  encuentra  relatado  en  Is.,  39,  y  que  parece  refe- 
rirse a  la  coalición  (circ,  695  a.  C.)  que  el  babilonio  intentó  de  los  pue- 
blos cananeos  contra  Senaquerib,  dispuesto  a  acabar  con  la  indepen- 
dencia de  Caldea,  Isaías  anuncia  al  Rey  de  Judá  que  ha  de  llegar  un 
día  en  que  todos  los  tesoros  reales  y  la  regia  estirpe  serán  deportados 
a  Babilonia. 

A  partir  del  año  700  no  hay  más  noticias  de  Isaías.  La  susodicha 
tradición  del  martirio  del  profeta,  apud  Iudaeos  certissima  en  frase 
de  San  Jerónimo,  se  encuentra  en  el  Talmud  y  en  muchos  SS.  Padres. 
El  Martirologio  Romano  la  recoge  (6  julio),  y  tal  vez  a  ella  se  aluda 
en  Héb.,  II37,  donde  hablando  de  los  profetas  se  dice  que  "fueron  ape- 
dreados, aserrados,  etc.". 

2.    Libro  y  autor. — La  antigüedad  judía  y  lo  mismo  la  cristiana  ! 
consideraron  todo  el  libro  de  Isaías  como  obra  exclusivamente  de  éste. 
En  el  siglo  XIII  algunos  rabinos,  seguidos  después,  en  el  XVIII,  por 
ciertos  racionalistas,  pusieron  en  duda  la  unidad  del  autor.  En  1908,  la 
Comisión  Bíblica  de  Roma  conceptuaba  como  insuficientes  los  argu- 
mentos aducidos  para  modificar  la  opinión  tradicional,  «medida  de 
prudencia — dice  la  B.  J. — que  no  cerraba  el  camino  a  ulteriores  inves- 
tigaciones. Estas  han  acrecentado  el  peso  de  las  razones  en  contra  d( 
la  autenticidad  total;  por  eso  es  cada  vez  mayor  el  número  de  autora 
católicos  que  estiman  como  muy  probable  sea  la  II  Parte  o  "Libro  d< 
los  consuelos"  (Deutero-Isaías,  cap.  40  y  sigtes.)  obra  de  un  discípulo  d< 
Isaías  — entiéndase  de  su  "escuela",  no  precisamente  coetáneo — ,  qu 
vivió  en  tiempo  de  la  cautividad».  Más  aún :  dentro  de  esa  II  Parte  s< 
distingue  una  última  sección,  designada  por  algunos  como  Trito-Isaíaí 
que  abarca  un  conjunto  de  poemas  u  oráculos  (56-66,  exc.  60-62?; 

La  profunda  diferencia  de  estilo  y  contenido  entre  el  Libro  de  la 
conminaciones  y  el  Libro  de  los  consuelos  por  un  lado  y  la  falta  d 
encaje  histórico  e  indicaciones  personales  en  la  indicada  II  parte,  dond 
se  advierte  la  influencia  del  Deuteronomio  y  de  Jeremías,  un  ton 
marcadamente  parenético  y  tendencia  a  la  repetición  y  alegoría,  so 
los  determinantes  principales  de  la  teoría  que  propugna  la  pluralida 
de  autores. 


f.:  Isaías 


195 


Sin  negar  la  posibilidad  intrínseca  de  las  predicciones  con  uno  o 
siglos  de  anticipación,  como  tampoco  la  posible  diversidad  de  len- 
ije  y  procedimientos  literarios  o  artísticos  en  cualquier  escritor  a 
argo  de  su  vida  y  de  su  obra,  hay  que  reconocer  que  "las  diferencias 
pensamiento  y  estilo  entre  los  escritos  ciertamente  auténticos  de 
ías  y  el  Libro  de  los  consuelos,  serían  difícilmente  explicables,  hasta 
xtremo  de  constituir  una  especie  de  desdoblamiento  de  la  persona- 
id,  sin  ejemplo  en  la  Biblia"  (B.  J.,  p.  14). 

Así,  pues,  el  profeta  Isaías  sería  el  autor  único  o  principal  del  Libro 
as  conminaciones  (Proto-Isaías),  es  decir  las  cuatro  primeras  seccio- 
con  el  apéndice  histórico  que  cierra  esa  I  porción  (1-39).  Piensan 
unos  que  ciertos  pasajes,  por  ejemplo  los  capítulos  13-14  y  33-35, 
lieran  haber  sido  redactados  por  discípulos  del  profeta,  y  no  faltan 
ores  católicos  que  fechan  los  capítulos  24-27  en  el  período  persa, 
tros,  con  menos  verosimilitud,  en  el  griego. 

El  Libro  de  los  consuelos  (Deutero-Isaías,  40-55)  refleja  un  medio 
biente  histórico  del  todo  distinto  al  del  siglo  VIII:  Jerusalén  está 
itiva,  sus  hijos  han  sido  deportados  a  Babilonia.  La  esperanza  se 
•a  en  Ciro,  el  gran  conquistador  persa  de  la  segunda  mitad  del 
lo  VI:  doscientos  años  después,  por  lo  tanto,  de  la  predicación  de 
ías.  Se  considera  como  obra  del  segundo  Isaías — cuyo  nombre  y 
sonalidad  se  ignoran — y  de  algunos  discípulos  suyos. 
En  cuanto  a  los  capítulos  finales,  56-66,  eran  atribuidos  por  algunos 
ticos  a  un  tercer  Isaías;  pero  hoy  predomina  la  creencia  de  que  son 
s  bien  una  compilación  de  piezas  proféticas  anónimas  y  muy  dis- 
tas entre  sí  en  cuanto  al  género  y  la  inspiración.  "Tal  vez  fueran 
*a  de  esa  serie  de  discípulos  que  después  de  la  aparición  de  los  gran- 
;  profetas  no  cesaron  de  adaptar  el  mensaje  de  su  maestro  y  de 
npletarlo  y  continuar  su  espíritu"  (B.  J.,  p.  17). 
El  libro  de  Isaías  así  considerado  en  su  doble  y  aún  triple  seccio- 
cniento,  en  lugar  de  disminuir  aumenta  la  aureola  del  gran  profeta 
ísultor  del  Rey  Ezequías  y  de  otros  reyes  de  Judá.  El  autor  o  autores 
la  segunda  parte  son  entusiastas  discípulos  de  aquél,  están  empa- 
ios  de  su  poderoso  espíritu,  y  quizá  por  esto  mismo  y  la  veneración 
e  sentían  hacia  aquella  gran  figura  agregaron  su  valiosísima  apor- 
;ión  como  apéndice  y  complemento  de  la  de  su  maestro. 
Isaías,  pues,  a  diferencia  de  otros  profetas  que  aparecen  de  pronto 
lesaparecen  en  seguida,  como  raudos  meteoros,  una  vez  cumplida 
misión,  ha  formado  escuela:  en  su  libro  menciona  expresamente  a 
í  discípulos  (8ir).  Existió  una  escuela  isaíana,  como  hubo  asimismo 
'deuteronómica",  la  "sacerdotal"  y  la  de  los  "escribas". 
Por  los  cuadros  seductores  que  pintó  del  futuro  de  Israel  el  profeta 
o  a  ser  como  el  "maestro"  de  los  primeros  autores  de  apocalipsis, 
íero  tan  copioso  en  los  siglos  que  precedieron  y  subsiguieron  al  mi- 
de la  era  cristiana;  y  por  sus  promesas  de  restauración  de  Jerusalén 
27 ,  11-12,  etc.)  se  presenta  como  el  precursor  de  los  grandes  conso- 
ores  de  la  comunidad  israelítica  en  la  gran  prueba. 


196 


Literatura  bíblica 


Cualquiera  que  sea  el  misterio  que  rodea  a  su  persona  y  su  actua- 
ción, el  autor  del  Libro  de  los  consuelos  de  Israel  se  revela  como  un 
verdadero  profeta,  uno  de  los  mayores  de  la  Biblia,  al  par  que  un  al- 
tísimo y  conmovedor  poeta,  de  los  que  se  adentran  hondamente  en  el 
corazón.  Por  lo  tanto,  si  en  vez  de  uno  fueron  dos  los  Isaías — sea  cual 
fuere  su  nombre — ,  mayor  será  la  gloria  de  Israel  al  contar  un  nueve 
blasón  entre  los  "varones  gloriosos";  el  segundo  continuaría  la  serk 
de  los  grandes  profetas,  llenando  una  importante  laguna,  de  casi  me 
dio  siglo,  entre  Ezequiel  (1er  período  de  la  cautividad,  586-564)  y  Age( 
y  Zacarías  (520),  directores  espirituales  de  los  repatriados. 

De  todos  modos,  la  atribución  de  todo  el  libro  al  profeta  Isaías  o  L 
incorporación  de  todas  sus  partes  bajo  el  nombre  señero  de  esa  grai 
figura  bíblica,  ha  tenido  en  siglos  pasados  y  aún  sigue  teniendo  much< 
arraigo,  y  debe  pesar  mucho  en  las  apreciaciones,  máxime  tratándos 
de  un  pueblo  tan  fiel  conservador  de  sus  tradiciones  como  el  hebrec 

El  autor  del  Eclesiástico  en  las  magistrales  pinceladas  con  que  hac 
la  semblanza  de  Isaías  (4825~27),  relativas  al  contenido  del  libro  enten 
parte  del  supuesto  de  un  solo  autor,  el  consejero  dé  Ezequías. 

Son  muchos  los  autores,  sobre  todo  con  anterioridad  a  los  ultime 
lustros,  que  han  intentado  defender  con  variedad  de  argumentos 
refutando  acremente  los  contrarios,  la  autenticidad  isaiana  de  toe 
el  libro,  si  bien  hoy  puede  considerarse  como  opinión  ya  superad 

3.    División. — A  tenor  de  lo  indicado  y  en  consonancia  con 
contenido  del  libro,  puede  establecerse  el  siguiente  esquema: 

A)  Proto-l satas: 

I  Parte  (1-12):  Pri-  ( 
meros    vaticinios  )  1.  Oráculos  sobre  Judá  y  Samaria,  1-5. 
contra  Judá  e  Is-  j  2.  Libro  del  Enmanuel,  6-12. 
rael  ( 

II  Parte    (13-23):  )  Babilonia,  Asiría  (transp.  ?),  Filistea, 
g  ]      Oráculos    contra  I  Moab,  Damasco,  Etiopía, 

£  I      las  naciones  gen-  l  Egipto,  Babilonia  (2.°),  Edom, 

tiles    )  Arabia  (Jerusalén),  Tiro. 

///  Parte  (24-27):  (  1.   Devastación  universal,  24. 

Apocalipsis    del  2.   Cántico  de  los  redimidos,  25-266. 

Isaías   (  3.   La  esperanza  del  justo,  267-27. 

IV  Parte  (28-35)    —  Poemas  sobre  Samaria  y  Jerusalén. 

§      A<n¿<nriinp  r*«  qqi       í  <°  intermedio)  histórico  sobre  la  invasión  de  Se  - 
g  ^   Apéndice  (¿6-39)  ...  j      querib  en  cuatrQ  poemas. 

B)  Deutero-Isaías: 

¡52  IV  Parte  (40-48)    —  Israel  libre  del  cautiverio  babilónico. 

(  —  Israel  libertado  por  el  Siervo  de  Yahvé:  1.  O 

2Í¿)  VI  Parte  (49-55)           ]       tos  del  Siervo  de  Yahvé  (421"9,  491"7,  504-9, 

^|  (  (       5312).  2.  Gloria  de  la  nueva  Sión,  54-55. 

C)  Trito-Isaías  (?): 

VII   Parte  n[5e'66'\   _  Poemas  y  oráculos  varios, 
exc.  60-62?)   


C  3. 


T.:  Isaías 


197 


4.  Texto  y  versiones. — La  historia  del  libro  de  Isaías  es  oscura  y 
ma  de  problemas.  Probablemente  el  profeta  redactó  y  publicó  por  sí 
ismo  varios  de  sus  oráculos  y  otros  lo  fueron  por  sus  discípulos  en 
>oca  posterior.  Sucesivamente  la  obra  fue  completada  por  una  o  va- 
as  escuelas  de  profetas  isa'ianos,  conforme  a  la  usanza  tradicional 
Ldicada. 

En  cuanto  al  "texto  mismo  del  libro  de  Isaías,  es  quizá  el  que  parece 
aber  sufrido  más  traslocaciones :  parece  como  si  hubiera  habido  un 
irremoto"  (N.-C),  lo  cual  agrava  las  dificultades  en  su  exégesis. 

La  Septuaginta  da  un  texto  de  Isaías  que  en  muchos  pasajes  difiere 
jnsiblemente  del  TM.  Los  dos  manuscritos  de  este  libro  descubiertos 
i  el  hallazgo  de  la  cueva  de  'Ain  Fesha  (1947)  confirman  el  TM  del 
dsmo,  lo  cual  reafirma  fuertemente  la  autoridad  del  texto  hebraico 
ente  a  las  versiones,  si,  como  se  supone,  dichos  manuscritos  datan 
5l  s.  II  a.  C;  pero  esta  data  dista  mucho  de  haber  sido  unánimemen- 
í  admitida. 

La  Vulgata  nos  ofrece  una  excelente  interpretación  del  original 
ebraico,  salvo  cuando  por  razones  teológicas,  San  Jerónimo  creyó 
portuno  acomodarse  al  texto  considerado  como  tradicional  de 
)s  LXX. 

5.  Valores  literarios. — Literariamente  considerado,  tanto  en  su 
Dtalidad  como  en  las  varias  partes  en  que  se  divide,  el  libro  de  Isaías 
onstituye  una  de  las  más  grandes  y  sublimes  creaciones  del  ingenio 
umano.  En  él  se  unen  la  profundidad  y  elevación  de  pensamiento,  la 
iaj  estad  en  el  decir,  la  elocuencia  y  casticismo  de  la  lengua,  la  elegan- 
ia  y  primores  elocutivos. 

Isaías  es  el  poeta  clásico  por  excelencia  de  la  Biblia  y  uno  de  los 
lás  grandes  de  la  humanidad.  Los  Padres  de  la  Iglesia  y  los  críticos 
lodernos  celebran  a  porfía  la  nítida  belleza  de  sus  versos,  su  conci- 
ión  y  equilibrio,  la  deslumbradora  belleza  de  sus  imágenes,  la  abun- 
ancia  inagotable  de  ornatos  y  figuras  de  su  estilo.  En  él  se  aprecia  una 
ran  adecuación  entre  la  idea  y  su  expresión  verbal,  cuyos  recursos 
aagotables,  a  pesar  de  la  simplicidad  hebraica,  se  aprovechan  con 
sombrosa  fecundidad. 

Sus  versos  tienen  un  ritmo  y  una  armonía  sin  igual,  tales  como 
ólo  se  encuentran  en  los  grandes  poetas,  y  que  únicamente  a  través 
e  un  acusado  temperamento  poético  y  refinado  gusto  estético  pueden 
escubrirse  y  admirarse.  Sobre  todo,  es  necesario  acudir  al  texto  origi- 
al,  pues  son  muchas  las  bellezas  de  estilo  y  matices  de  sentido  que 
3  pierden  hasta  en  las  mejores  traducciones.  Rimas,  asonancias,  ali- 
eraciones,  musicalidad  (vid.  51  7,  parábola  de  la  viña;  cap.  40,  etc.), 
portuno  cambio  de  metro,  apropiada  elección  de  pies  métricos,  armo- 
ía  imitativa  y  otros  infinitos  recursos,  prestan  a  la  versificación  de 
saías  una  calidad  y  rango  superiores :  son  los  versos  más  armoniosos 
e  la  Biblia. 


198 


Literatura  bíblica 


Parodiando  la  conocida  frase  de  Quintiliano  (Inst.  10,  1,  112)  sobre 
Cicerón,  podríamos  decir  a  los  hebraístas  y  amantes  de  la  belleza  lite- 
raria: "Tenga  por  cierto  que  mucho  ha  progresado  aquel  a  quien  mu- 
cho agrade  Isaías." 

6.  Pasajes  principales. — En  cada  página  de  Isaías,  como  alguien 
dijo  de  Racine,  y  aun  con  mayores  títulos  que  en  el  gran  poeta  francés, 
habría  que  estampar  como  apreciación  literaria:  "¡bello,  sublime, 
admirable!". 

Empieza  por  un  oráculo  elocuentísimo  (cap.  1),  que  es  al  propio 
tiempo  una  pieza  insuperable  de  poesía  y  primor  estilístico. 

Curioso  en  extremo  para  la  historia  de  la  cosmética  o  indumenta- 
ria femenina  es  el  pasaje  316  2G,  que  acredita  el  finísimo  espíritu  de  ob- 
servación del  poeta. 

La  parábola  de  la  viña,  51"7,  es  un  modelo  de  gracia,  movimiento  y 
armonía;  fue  compuesta  por  Isaías  al  principio  de  su  ministerio,  tal 
vez  con  ocasión  de  la  fiesta  de  las  vendimias.  Hay  un  breve  precedente 
en  Oseas,  101,  y  es  tema  del  que  se  hallan  ecos  en  diversos  libros  y  pa- 
sajes del  A.  y  N.  Testamento. 

El  episodio  de  la  vocación  del  profeta,  cap.  6,  es  un  cuadro  de  subli 
me  elevación  e  imponente  grandeza;  varios  versículos  figuran  en  e 
Evangelio  y  en  la  liturgia  cristiana. 

El  vaticinio  del  Enmanuel,  cap.  7,  de  notorias  dificultades  exegéti 
cas,  es  uno  de  los  más  famosos  de  Isaías;  la  interpretación  mesiánic; 
tradicional,  confirmada  por  el  evangelio  (Mt.,  I23),  asocia  definitiva 
mente  su  nombre  al  misterio  de  la  Encarnación. 

El  poema  de  la  liberación  y  gloria  de  Israel,  cap.  35,  que  suel 
incluirse  en  el  Deutero-Isaías,  es  notabilísimo  por  su  brillante  imagí 
nería  y  el  brioso  entusiasmo  de  que  rebosa.  También  el  principio  de 
Deutero-Isaías,  cap.  40,  es  magnífico  de  entonación  y  tropología.  Dií 
tingúese  en  general  esta  segunda  porción  del  libro  por  su  magnificenci 
verbal,  sus  imágenes  deslumbradoras,  la  delicadeza  y  suavidad  de  ser 
timientos.  Canta  la  gloria  de  la  Jerusalén  mesiánica  en  términos  c 
gran  exaltación  como  ningún  otro  profeta  de  Israel  (cfr.,  51-52 

Tal  es  la  fuerza  y  el  optimismo  que  difunden  las  palabras  inspin 
das  del  sublime  profeta,  que  ellas  solas  habrían  bastado  para  sosten* 
durante  tres  milenios  el  ánimo  abatido  del  pueblo  proscrito;  y  de  hecr 
han  sido  uno  de  los  grandes  resortes  del  alma  de  Israel.  Si  Home; 
educó  a  Grecia,  Isaías  ha  hecho  todavía  más  en  el  pueblo  de  Israel: 
ha  educado  y  confortado  en  las  más  atroces  pruebas  por  que  haj 
pasado  pueblo  alguno  de  la  tierra. 

El  Poema  del  Siervo  de  Yahvé  merece  especial  atención.  Está  con 
tituído  por  cuatro  o  cinco  enclaves  líricos,  y  es  obra  tal  vez  de  i 
discípulo  del  segundo  Isaías.  Constituye  el  vaticinio  más  claro  e  ir 
presionante  de  la  pasión  del  Siervo  del  Señor;  es  como  el  prof ético 
primer  relato  de  la  pasión  del  Redentor. 


I  T.  :  Isaías 


199 


Los  espléndidos  capítulos  54-55  y  60-62  "forman  como  un  gran 
oema  en  que  se  describe  la  gloriosa  restauración  de  Jerusalén,  con- 
ertida  en  centro  de  las  naciones  que  se  sienten  atraídas  a  ella  por 
is  maravillas  que  ven  realizadas  por  Yahvé.  El  tema  se  encuentra 
on  frecuencia  en  los  profetas,  pero  en  ninguna  parte  tratado  con  la 
mplitud  y  alto  lirismo  que  aquí"  (N.-C).  Con  razón  se  ha  llamado 
Jerusalén  el  corazón  del  mundo. 

7.  Influencia  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Resumiendo  la 
Lta  consideración  en  que  el  Israel  de  la  Biblia,  como  posteriormente 
i  Sinagoga,  han  tenido  a  esta  gran  figura  del  profetismo  y  del  genio 
ebraico,  hace  el  Eclesiástico  en  tres  versículos,  densos  de  contenido 
de  expresión  lapidaria,  un  retrato  completo  de  Isaías,  que  es  su 
íejor  elogio.  Después  de  presentarle  como  mentor  del  piadoso  rey 
zequias,  añade:  "Profeta  grande  y  verídico  en  sus  oráculos;  en  sus 
ías  hizo  retroceder  el  sol  y  prolongó  la  vida  del  rey.  Con  grande 
ispiración  vio  los  últimos  tiempos  y  consoló  a  los  que  lloraban  en 
ion;  hasta  el  fin  de  los  tiempos  anunció  lo  futuro.,  y  las  cosas  ocultas 
ites  que  sucedieran"  (Edo.,  4825"27). 

La  influencia  de  Isaías  en  el  N.  Testamento  es  mayor  que  la  de 
ingún  otro  profeta.  En  la  misión  del  Bautista,  anuncio  del  Mesías, 
redicación  de  Jesús  y  episodios  de  su  Pasión,  se  citan  numerosos 
osículos,  como  también  en  Hechos  y  Apocalipsis. 

A  pesar  de  haber  sido  considerado  como  el  libro  más  típicamente 
rofético  por  los  primitivos  cristianos,  no  ha  sido  muy  comentado  en 
i  totalidad  por  los  Padres  de  la  Iglesia.  Consérvanse  unas  Homilías 
e  Orígenes  y  su  traducción  latina,  erróneamente  atribuida  a  San 
srónimo,  y  algún  otro  comentario  parcial;  pero  en  toda  la  Patrística 
)lamente  hay  tres  comentarios  completos  del  libro  de  Isaías,  aunque 
i  refieren  solamente  al  contenido  doctrinal  y  no  a  la  forma  literaria, 
)mo  es  natural.  Son  sus  autores:  San  Cirilo  de  Alejandría,  egregio 
itérprete  escriturario,  el  Doctor  Máximo  S.  Jerónimo,  y  el  Doctor 
ngélico. 

En  cambio,  en  los  últimos  tiempos  es  uno  de  los  libros  de  la  Sa- 
rada  Escritura  que  ha  suscitado  comentarios  más  numerosos  y 
rofundos. 

En  la  liturgia  romana,  Isaías  ocupa  un  lugar  preferente  entre 
>dos  los  profetas:  el  ciclo  de  Adviento,  el  de  Navidad  y  Epifanía,  y  el 
3  Semana  Santa,  amén  de  algunos  oficios  particulares,  como  la  Na- 
vidad de  S.  Juan  Bautista,  están  esmaltados  con  textos  del  gran 
-ofeta. 


CAPITULO  XXI 


Jeremía  s. — B  aruc 


Sumario:  Jeremías:  1.  Vida. — 2.  El  libro. — 3.  División. — 
4.  Doctrina  del  libro  de  Jeremías. — 5.  Texto  y  versiones. — 
6.  Estilo. — 7.  Pasajes  principales. — 8.  Influencia  en  la  Sina- 
goga y  en  la  Iglesia. — Baruc:  9.  El  libro  y  el  personaje. 
10.  Texto  y  división. — 11.  Autor  y  época. — 12.  Doctrina. 

JEREMÍAS 

1.  Vida. — Jeremías  es  el  segundo  de  los  profetas  "mayores",  y  su 
>ro,  el  de  mayor  extensión  de  toda  la  Biblia,  aun  sin  contar  Lamen- 
ciones  ni  Baruc,  que  suelen  ir  en  las  versiones  como  anejos  de  aquél. 
;  el  profeta  cuya  vida  aparece  más  identificada  con  su  sagrado  mi- 
sterio, por  lo  cual  su  libro  nos  ofrece  amplia  información  biográ- 
:a,  confirmada  y  completada  con  algunas  referencias  de  otros  \  A  su 
;z  el  de  Jeremías  contiene  valiosos  complementos  de  los  últimos  rei- 
idos  de  Judá  antes  del  cautiverio,  y  de  algunos  sucesos  inmediata- 
ente  posteriores  a  los  comienzos  de  éste. 

Gran  parte  de  los  relatos  y  discursos  del  profeta  están  perfecta- 
ente  fechados  en  su  libro  (Vid.  B.  J.,  p.  14-15). 

Jeremías,  hijo  del  sacerdote  Helcías,  nació  en  Anatot,  de  la  tribu 
3  Benjamín  y  no  lejos  de  Jerusalén,  hacia  el  645  a.  C.  Frisando  ape- 
as en  los  veinte  años,  recibió  el  llamamiento  de  Dios  el  año  trece  de 
Dsías  (621),  en  cuyas  reformas  religiosas,  iniciadas  cinco  años  des- 
ués,  no  se  alude,  sin  embargo,  para  nada  al  joven  profeta,  como 
impoco  en  el  libro  de  éste  hay  más  alusiones  a  aquéllas  que  la  vaga 

oscura  del  cap.  11  y  algún  otro  pasaje,  si  bien  se  hace  de  pasada 
a  2215"18  un  elogio  de  dicho  monarca,  a  cuya  muerte  dedicó  Jeremías 
na  sentida  lamentación,  que  en  lo  sucesivo  sirvió  de  modelo  para 
ste  género  poético  (II  Cro.,  2535). 


1    //  Cor.,  3512,25;  3621-22;  Bar.,  61;  Dn.,  9*;  II  Me,  21.5,7;  15U*«i  Edo.,  49*. 


202 


Literatura  bíblica 


Prosiguió  su  sagrado  ministerio,  al  que  dedicó  por  completo  su  ' 
vida,  durante  los  azarosos  reinados  siguientes,  "hasta  el  quinto  mes 
de  la  transmigración  de  Jerusalén"  (l3).  Benignamente  tratado  por 
Nabucodonosor,  quedóse  en  tierras  de  Judá,  entre  los  escasos  restos 
no  llevados  al  cautiverio;  y  después  del  asesinato  del  gobernador  Go- 
dolías,  amigo  del  profeta,  a  manos  de  un  fanático,  pasó  Jeremías  a 
Egipto,  donde  pronunció  sus  últimos  oráculos  contra  la  idolatría,  y 
vaticinó  la  invasión  de  ese  país  por  los  caldeos  (4613~26).  Allí,  al  pare- 
cer, acabó  sus  días,  sin  que  sepamos  exactamente  ni  cómo  ni  cuándo 

2.  El  libro. — Entre  el  TM  y  la  versión  griega  existen  apreciables  . 
diferencias  en  cuanto  a  la  ordenación  y  amplitud;  en  ésta  el  texto  ej 
un  octavo  aproximadamente  más  corto  que  en  aquél,  y  tal  vez  repre- 
sente una  recensión  más  antigua,  pues  se  advierte  en  el  TH  cierta 
tendencia  a  la  glosa  (cfr.  25,  27,  28,  etc.).  Es  de  notar  la  abundancia 
de  textos  dobles  en  el  TM  y  también  a  veces  conjuntamente  en  ésto 

y  en  el  griego  (v.  gr.:  622-24,  5041"43,  71"14,  26,  etc.),  prueba  de  la  com 
plejidad  del  trabajo  de  redacción. 

También  se  ha  señalado  la  incoherencia  en  las  numerosas  indi 
caciones  cronológicas  esparcidas  por  todo  el  libro,  lo  cual  da  la  im 
presión  de  un  desorden  inextricable,  que  algunos,  como  Le  Hir,  ex 
plican  por  una  ordenación  litúrgica  del  libro,  mediante  la  cual  s 
habrían  puesto  juntos  oráculos  análogos,  en  consonancia  con  h 
organización  del  culto. 

Tres  son  los  elementos  formativos  o  géneros  literarios  que  altei 
nan  en  el  libro  de  Jeremías:  1.°,  oráculos;  2.°,  fragmentos  biográfico; 
y  3.°,  pasajes  autobiográficos.  Dichos  elementos  van  mezclados,  saft 
en  la  sección  36-45,  de  marcada  continuidad  biográfica.  El  cap.  3 
suministra  datos  de  gran  interés  para  el  estudio  de  la  formació  j 
del  libro. 

Por  los  años  605-604,  Baruc,  escriba  de  profesión  al  servicio  c 
Jeremías,  escribió  al  dictado  de  éste  una  compilación  de  los  orácul( 
pronunciados  por  el  profeta  desde  626  "contra  Jerusalén,  Judá  y  L'  \'¡ 
naciones"  (362,  29,  32).  A  esta  compilación  básica  de  oráculos  y  discu 
sos  se  adicionaron  otros  muchos  (3632),  sin  que  sepamos  los  autor 
ni  la  cuantía. 

Paralelamente  a  este  trabajo  colector,  Baruc  escribió  sus  propi 
recuerdos  de  Jeremías,  a  modo  de  apología,  basada  en  los  hechc 
labor  que  quizá  terminara  en  Egipto  (436  7)-  Dado  el  frecuente  inte 
cambio  entre  los  diversos  grupos  de  exilados  por  medio  de  Jerusalé 
es  muy  posible  llegaran  copias  a  Babilonia,  donde  hubo  de  realizar 
el  trabajo  definitivo  de  elaboración,  que  dió  por  resultado  el  lib 
en  su  forma  actual,  a  fines  del  cautiverio. 

3.  División. — No  existe  unanimidad  de  criterio  en  cuanto  a 
división  de  partes  en  el  libro  de  Jeremías.  Unos  lo  dividen  en  tr< 


T. :  Jeremías.  Baruc 


203 


ecedidas  de  un  prólogo  (c.  1)  y  seguidas  de  un  apéndice  (c.  52),  a 
te  tenor: 

A)  Amenazas  y  exhortaciones  a  Judá,  2-33. 

B)  Narraciones  histórico-prof éticas,  34-45. 

C)  Vaticinios  contra  los  pueblos  gentiles,  46-51. 

Otros  señalan  cuatro  partes,  y  el  susodicho  prólogo  y  el  apéndice. 
l  gran  extensión  del  libro,  la  heterogeneidad  y  amalgama  de  su 
ntenido,  la  falta  de  orden  riguroso  en  su  estructura  dificultan  su 
:cionamiento  en  forma  sistematizada.  Siguiendo  a  N.-C.  dis- 
i  güimos: 


Parte  (1-20; :   Oráculos     Vocación  de  Jeremías,  c.  1. 

jobre  la  reprobación  de  \  1.   Apostasías  de  Israel  y  su  castigo;  ruina  y 

  desolación;  dolor  del  profeta,  2-9. 

j  2.   Consejos  a  los  desterrados;  oAuejas  y  sufri- 
mientos del  profeta,  10-20. 


Judá 


Parte  (21-29) :  Id.  sobre  j  1.  Amonestación  al  rey,  a  los  pastores  de  Is- 
la ruina  de  Jerusalén  y  J  rael,  seudoprofetas,  sacerdotes,  etc.,  21-24. 
le  Judá  '  2.   Anuncio  de  la  cautividad  y  sus  dolores,  25-29. 


'  Parte  (30-33> :  Id.  so- 
ire  la  salud  mesíánica. 


1.  Castigo  y  perdón,  tempestad  y  calma,  dolor 

y  consuelo.  Oración  del  profeta,  30-32. 

2.  Restauración,  33. 


Parte  (34-45j:  Vicisitu- 
ies  y  sufrimientos  de 
Jeremías   /  4* 


Destino  de  Sedéelas,  3417. 
Quebrantamiento  de  la  ley  de  servidumbre, 

348-22. 

Fidelidad  de  los  recabitas  e  infidelidad  de  los 
judíos,  35. 

Lectura  ante  el  pueblo  y  ante  el  rey  del  libro 

de  los  oráculos  de  Jeremías,  36. 
Vicisitudes  entre  el  rey  Sedéelas  y  Jeremías, 

37-39. 

El  gobernador  Godolías;  su  muerte,  40-41. 
Huida  a  Egipto.  Oráculos  contra  la  idolatría, 
44-45. 


Parte  (46-51):  Oráculos  \  Contra  Egipto,  Filistea,  Moab,  Ammón,  Edom, 

sobre  las  ilaciones   \  Damasco,  Arabia,  Elam.  Babel. 

índice  histórico  (c.  52=  j  Sobre  la  catástrofe  de  Jerusalén  y  rehabilitación 

U  Re.,  2418-253°)   /  del  rey  Joakin. 


4.    Doctrina  del  libro  de  Jeremías. — El  pensamiento  religioso 
Jeremías  reflejado  en  su  libro  se  resume  en  estos  principios  fun- 
mentales : 

1.  Dios  Creador  rige  la  naturaleza  según  sus  leyes  y  preside  la 
storia  su  voluntad;  todos  los  pueblos  y  todos  los  individuos  son  hijos 
servidores  suyos. 

2.  °  Israel  es  el  pueblo  elegido;  pero  ha  quebrantado  la  Alianza 
n  sus  prevaricaciones  y  su  desvío  interior;  como  consecuencia,  vie- 
*n  las  amenazas  incesantes  contra  la  nación  perversa. 


204 


Literatura  bíblica 


3.°  Sin  embargo,  la  elección  de  Israel  perdura  y  la  fe  del  profeta 
en  la  restauración  enardece  el  optimismo  que  ilumina  gran  parte  de 
sus  oráculos. 

El  centro  viviente  de  la  Teología  de  Jeremías  radica  en  la  vida 
interior  del  profeta,  en  el  que  el  sufrimiento  es  la  vía  para  la  comu- 
nicación con  Dios. 

"Lo  que  constituye  sobre  todo  toda  su  gloria — dice  la  B.  J.  (p.  18)-— 
es  la  concordancia  general  de  su  vida  con  la  de  Cristo,  del  cual  es 
una  de  las  más  límpidas  figuras,  así  como  también  haber  anunciada 
y  preparado  en  la  historia  del  judaismo  la  economía  de  la  Nueva 
Alianza.''  Ya  San  Jerónimo  hizo  notar  esa  palpitante  analogía  entre 
la  torturada  vida  de  este  profeta  y  la  del  Redentor. 

5.  Texto  y  versiones. — El  texto  de  Jeremías,  en  general  bastan- 
te bien  conservado,  revela,  no  obstante,  ciertas  alteraciones  y  erratas, 
que  en  parte  se  subsanan  mediante  el  cotejo  con  las  antiguas  ver- 
siones. 

Las  diferencias  entre  el  TM  y  la  Septuaginta  son  mayores  que  las 
registradas  en  ningún  otro  libro,  y  consisten  en  numerosas  omisiones 
adiciones  considerables,  algunos  cambios  y  transcripciones  importan- 
tes. Se  ha  calculado  en  un  total  de  2.700  las  palabras  no  interpretada; 
en  la  versión  griega.  En  cuanto  a  translocaciones,  hasta  el  cap.  XXT\ 
inclusive  hay  absoluta  coincidencia  en  los  dos  textos;  pero  a  partii 
del  siguiente  son  numerosas.  (Vid.  esquema  de  28  en  Vigouroux,  Dict.) 
Las  causas  de  tales  divergencias  se  han  atribuido  a  incompetenci; 
y  arbitrariedad  de  los  traductores,  o  bien  a  la  existencia  de  dos  re 
censiones  diferentes.  Quizá  sean  debidas  a  entrambas  razones. 

La  Vulgata  se  ajusta  al  TH,  y  por  su  corrección  y  esmero  hac 
digna  pareja  con  la  traducción  del  libro  de  Isaías.  Prueba  de  la  dil 
gencia  y  acierto  con  que  el  Doctor  Máximo  procedió  en  esta  interpn 
tación  de  Jeremías  es  que  su  comentario  al  mismo,  desgraciadament 
inconcluso,  es  lo  mejor  que  salió  de  su  pluma  entre  los  comentark 
bíblicos. 

6.  Estilo. — San  Jerónimo  pinta  con  magistral  concisión  el  esti 
de  Jeremías  diciendo  que  "es  tan  profundo  en  la  majestad  de  li 
sentimientos,  cuanto  sencillo  y  fácil  en  la  expresión  verbal".  E 
efecto,  su  rasgo  más  saliente  es  la  naturalidad,  la  falta  absoluta  < 
artificio  y  afectación;  expresa  sus  pensamientos  tal  como  acuden  a  ¡ 
espíritu,  y  su  único  ornato  son  las  figuras  e  imágenes.  Pero,  aun  c 
reciendo  del  arte  refinado  de  un  Isaías  y  de  la  maestría  de  un  Ezequi 
su  lenguaje  tiene  la  fuerza  arrolladora  que  dimana  de  un  sentimien 
vivo  de  lo  que  se  dice.  De  ahí  que  el  estilo  de  Jeremías  sea  tan  person 
"Nec  elegantia  nec  sublimitate  caret",  dice  de  él  R.  Lowth. 

Desde  un  punto  de  vista  rigurosamente  lingüístico  hay  que  noí 
la  falta  de  encadenamiento,  simetría  y  regularidad.  También  se  z- 
vierten  numerosos  giros  y  locuciones  extranjeras,  sobre  todo  arama- 


[.  T.:  Jeremías.  Baruc 


205 


ios,  y  algunas  voces  o  acepciones  nuevas.  Son  frecuentes,  asimismo, 
is  repeticiones,  así  como  el  refuerzo  de  la  idea  mediante  la  negación 
e  su  contraria. 

Una  peculiaridad,  notada  por  Kónig,  es  el  uso  que  hace  del  Deute- 
onomio,  del  cual  toma  algunas  figuras,  v.  gr.:  el  horno  de  fuego 
Dt.,  420;  Jr.,  II4);  dispersión  entre  las  naciones  (Dt.,  427;  Jr.,  916);  cir- 
uncidar  el  corazón  (Dt.,  1016,  30";  Jr.,  44). 

Jeremías,  en  su  incansable  afán  de  conmover  y  convencer  a  sus 
ompatriotas,  recurre  a  todos  los  procedimientos  de  persuasión 
sados  por  los  profetas:  refuerza  sus  palabras  con  hechos  simbóli- 
os,  v.  gr.:  la  faja  podrida,  y  las  tinajas  rotas  (cap.  13),  el  alfarero 
capítulo  18),  la  orza  rota  (cap.  24),  los  higos  simbólicos  (cap.  25),  el 
áliz  (cap.  27),  el  yugo  (cap.  32),  la  compra  del  campo  (cap.  32).  "Je- 
?mías  es  el  maestro  de  la  oratoria  hebraica.  Poeta  tierno  y  melancó- 
co  en  las  elegías  nacionales  tituladas  Lamentaciones,  también  sus 
rofecías  están  impregnadas  de  gravedad  y  teñidas  de  un  tinte  som- 
río.  Al  tono  cálido  y  vivo  de  ellas  únese  la  hondura  del  sentimiento, 
i  riqueza  de  imágenes  y  el  ritmo  de  la  poesía"  (B.-C). 

7.  Pasajes  principales. — El  cap.  1,  "vocación  del  profeta",  tras 
n  principio  rebosante  de  candorosa  sencillez,  expone  con  fuertes 
razos  la  grave  misión  del  profeta. 

El  primer  discurso  (2-44)  está  lleno  de  valentía  y  cuajado  de  vi- 
rantes apostrofes  y  llamativas  figuras:  contiene  en  síntesis  todos 
>s  caracteres  de  la  oratoria  jeremiana  y  el  germen  de  sus  principios 
octrinales. 

Jeremías  es  el  flagelador  de  la  idolatría;  durísimas  son  sus  dia- 
ibas  contra  los  ídolos  y  sus  adoradores  (cfr.,  cap.  10). 

Por  las  tremendas  crisis  que  hubo  de  afrontar,  las  penalidades 
ue  sufrió,  el  cúmulo  de  males  que  agobiaban  a  Judá  y  otros  mayó- 
os que  presentía,  es  Jeremías  el  poeta  del  dolor  y  la  lamentación, 
parte  de  sus  Trenos  sobre  Jerusalén  devastada,  hay  en  su  libro 
bundancia  de  fragmentos  de  este  género  (v.  gr.:  cap.,  9,  12,  14,  1510"21, 
O7"18).  Sus  lamentaciones  recuerdan  a  veces,  y  otras  superan,  las 
e  Job  (v.  gr.:  2014-18). 

Sin  embargo,  sería  un  craso  error  juzgar  al  profeta  según  el  con- 
spto  vulgar  que  expresan  ciertos  términos  derivados  de  su  nombre 
eremías,  jeremiadas,  jeremíaco,  jeremiquear,  jeremiqueo)  en  espa- 
ol  y  otras  lenguas  europeas  (francés,  italiano,  inglés,  alemán).  El 
rofeta  no  solamente  deplora  los  males,  sino  que  se  enfrenta  denoda- 
amente  con  los  pecadores  públicos,  la  familia  real,  los  pastores 
idignos  de  Israel,  los  seudoprofetas,  recriminándolos  a  todos  por  sus 
ecados  y  prevaricaciones,  sin  temor  a  las  persecuciones,  cárcel, 
lar  tirio. 

8.  Influencia  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — A  pesar  del  apa- 
?nte  fracaso  en  el  resultado  de  su  misión,  Jeremías  ha  ejercido  en 


206 


Literatura  bíblica 


Israel  una  influencia  espiritual  superior  tal  vez  a  la  de  ningún  otro 
profeta;  él  es  "el  padre  del  judaismo  en  su  línea  más  pura"  (B.  J.). 
Renán  llegó  a  decir:  "sin  este  hombre  extraordinario  la  historia  reli- 
giosa  de  la  humanidad  habría  seguido  otro  curso",  frase  aceptable  \ 
si  se  entiende  por  lo  que  Jeremías  ofrece  de  concordancia  con  la  per-  ( 
sona  de  Jesucristo.  En  efecto,  Jeremías,  en  su  vida  y  su  misión,  tan  U. 
enlazadas,  es  de  todos  los  profetas  y  personajes  del  A.  Testamento  el 
que  ofrece  un  parecido  mayor  con  el  divino  Redentor,  del  cual  es 
prototipo  y  precursor;  esta  es  su  mayor  gloria. 

Jeremías  fue,  además,  en  sus  sufrimientos,  el  trasunto  de  la  an- 
gustiosa vida  del  reino  de  Judá  en  sus  postrimerías.  Pero  fué  más  aún: 
fue  el  muro  de  bronce  puesto  por  Dios  contra  la  idolatría  y  el  olvido  - 
de  la  Ley  divina  a  la  sazón  predominantes,  el  vaticinador  de  la  des- 
trucción del  Templo  y  de  Jerusalén,  así  como  también  del  cautiverio 
de  sus  habitantes. 

Los  escritos  de  Jeremías  fueron  el  pan  del  consuelo  para  los  cauti- 
vos, que  leyeron  y  releyeron  sus  palabras,  asimilándose  profunda-  ? 
mente  su  doctrina.  Bastantes  Salmos  y  la  misma  figura  mesiánica  - 
del  "Siervo  de  Yahvé"  reproducen  múltiples  rasgos  de  este  gran  pro-  1 
feta  de  vida  dolorosa  y  lira  elegiaca. 

La  influencia  de  Jeremías  en  los  libros  cronológicamente  poste- 
riores— la  data  de  muchos  de  los  cuales  está  sub  iudice — es  grande,  r 
Aparte  del  libro  de  su  nombre  y  las  Lamentaciones,  muy  probable-  !; 
mente,  como  queda  dicho,  obra  del  profeta,  se  le  ha  atribuido  la  com-  r 
posición  de  varios  libros,  v.  gr.,  I  y  II  Reyes  y  algunos  Salmos.  (La 
Septuaginta  y  la  Vulgata  inscriben  su  nombre  en  el  Salmo  6.°  y  el  137.) 

La  canonicidad  del  libro  de  Jeremías  nunca  fue  puesta  en  tela  de 
juicio  entre  los  judíos,  como  tampoco  entre  los  cristianos;  figura  en  | 
el  canon  palestinense  y  en  el  alejandrino.  La  tradición  judaica  apa- 
rece confirmada  ya  en  Dn.,  92;  II  Cro.,  3  620  21;  Esdr.,  I1,  y  Edo.,  499 
que  le  dedica  el  siguiente  elogio:  "...  según  los  vaticinios  de  Jeremías  i, 
a  quien  maltrataron,  siendo  el  profeta  consagrado  desde  el  seno  de  si 
madre,  para  arrancar,  destruir  y  arruinar,  para  edificar,  plantai 
y  reforzar." 

En  el  Nuevo  Testamento  aparece  citado  repetidas  veces 1.  Los  ele  i 
mentos  cristológicos  contenidos  en  este  libro  son  numerosos  e  impor 
tantes,  y  de  ello  hace  la  Iglesia  un  uso  considerable  en  su  liturgia 
principalmente  en  Cuaresma  y  Semana  Santa  (v.  gr.:  7,  11,  17,  18 
y  en  el  oficio  de  S.  Juan  Bautista  (Natividad,  Vigilia). 

Jeremías  representa  mejor  que  ninguno  el  tipo  del  "varón  d 
Dios"  consagrado  por  completo  al  ministerio  de  la  palabra  divina, 
la  sublime  función  de  la  predicación,  el  cual,  en  frase  de  San  Jua: 
Crisóstomo,  "debe  estar  dispuesto  a  perder  mil  veces  la  vida",  com 
lo  demostró  cumplidamente  el  gran  profeta  del  dolor. 


I    Mt.,  217-18;  2113;  279;  Rm.,  920;  /  Cor.,  1  Slj  //  Cor.,  618;  Hek,  88-9;  1Q16. 


Jeremías.  Baruc 


207 


'Jeremías — escribe  el  P.  Lagrange — ha  quedado  como  tipo  del  hom- 
ie  dolores,  cuyas  palabras  son  inútiles  y  que  no  sirve  a  su  pueblo 
por  su  pasión  y  su  muerte;  del  patriota  que  no  será  comprendido 
después  de  consumar  su  sacrificio  vanamente  en  apariencia". 
)  ya  hemos  indicado  que  la  figura  de  este  gran  profeta  encierra 
simbolismo  y  es  un  precedente  de  mucha  mayor  trascendencia, 

0  tipo  de  la  vida  y  misión  del  Redentor. 

BARUC 

L  El  libro  y  el  personaje. — El  libro  de  Baruc,  el  fiel  discípulo 
ligente  secretario  del  profeta  Jeremías,  de  noble  familia  jerosoli- 
ma,  que  incluso  intervenía  en  los  consejos  de  los  reyes,  no  figura 

1  canon  judaico  palestinense  (ni,  por  lo  tanto,  en  el  protestante), 
no  haberse  conservado  el  texto  hebreo  primitivo,  pero  sí  en  la 
ia  griega,  de  donde  lo  tomó  la  Iglesia  católica.  Va  como  segundo 
¡o,  tras  las  Lamentaciones,  del  libro  de  Jeremías. 

Sirve  de  precioso  eslabón  entre  el  derrumbamiento  del  reino  de 
á,  con  la  destrucción  de  Jerusalén  y  su  Templo  por  los  caldeos, 
i  primera  etapa,  gravemente  peligrosa,  del  cautiverio.  Baruc  se 
dó  con  Jeremías  después  del  desastre  de  587,  y  en  su  compañía 
3  a  Egipto  después  del  asesinato  de  Godolías  (Jr.,  43fi).  Muerto  su 
istro,  se  fue  a  Babilonia  a  reunirse  con  los  cautivos,  y  allí  compuso 
ibro  en  el  año  5.°  después  de  la  última  y  definitiva  deportación  (l2), 
ia  el  582. 

10.  Texto  y  división. — El  libro,  cuyas  diversas  partes  fueron  ori- 
ariamente  compuestas  en  lengua  hebrea — en  esto  hay  coinciden- 
— solamente  se  conserva  en  la  versión  griega  de  los  LXX,  bastante 
>erfecta;  una  de  las  traducciones  siríacas  acusa  igualmente  su 
cedencia  del  original  hebreo.  La  versión  que  figura  en  la  Vulgata 
na  proviene  de  la  Itala  y  traslada  el  texto  griego. 
Consta  de  dos  partes,  y  en  la  Vulgata  y  versiones  modernas  sigue, 
iodo  de  Apéndice,  una  carta  o  disertación,  a  nombre  de  Jeremías, 
¡  en  la  Biblia  griega  precede  a  las  Lamentaciones.  La  I  parte  y  el 
índice  están  en  prosa;  la  II,  en  verso.  Las  tres  porciones  son  inde- 
idientes  entre  sí,  por  lo  cual  las  consideran  algunos  como  una 
ipilación  puesta  bajo  el  patronato  de  Jeremías,  o  de  su  discípulo, 
una  unidad  del  todo  artificial. 

/  Parte  (1-38)    Preámbulo  y  oración  del  pueblo  penitente. 

/  Parte   (39-5)    ...  S  Triple  exhortación  a  la  sabiduría,  la  paciencia  y 
"*  j      la  esperanza. 

Ipéndice  (6)  i  Epístola  de  Jeremías  sobre  la  vanidad  de  los 

ídolos. 

La  epístola  de  Jeremías  es  una  verdadera  sátira  contra  el  culto 
átrico.  Parece  como  una  ampliación  de  la  que  leemos  en  Jr.,  29, 


208 


Literatura  bíblica 


que  fue  enviada  a  los  cautivos  de  la  segunda  deportación  (Jeco- 
nías,  598). 

11.  Autor  y  época. — Sobre  si  realmente  deben  atribuirse  a  Baruc 
las  dos  primeras  partes  del  libro  de  su  nombre  y  la  epístola  de  Jere- 
mías que  le  sirve  de  apéndice,  hay  discrepancias.  La  opinión  "conser 
vadora"  defiende  ambas  atribuciones;  otros,  en  cambio,  basados  er 
la  substancial  diferencia  de  fondo  y  forma  entre  las  dos  secciones 
piensan  que  la  primera,  de  estilo  litúrgico,  fue  escrita  para  las  re 
uniones  sinagogales,  y  la  otra,  en  la  época  del  Eclesiástico. 

Tomando  como  punto  de  partida  las  siete  generaciones,  es  deci 
280  años,  según  el  concepto  bíblico,  de  que  se  habla  en  62  a  propósit 
de  la  duración  del  cautiverio  ("Permaneceréis  así  muchos  años,  u: 
tiempo  largo,  hasta  siete  generaciones,  pasadas  las  cuales  os  sacar 
de  ahí  en  paz"),  calculan  algunos  (B.  J.)  pudo  escribirse  quizá  haci 
la  época  de  Alejandro  Magno,  y  relacionan  la  referencia  de  II  Mac,  21 
con  el  contenido  de  la  epístola. 

12.  Doctrina. — Los  principios  doctrinales  que  palpitan  en  es' 
libro  o  compilación  son  los  mismos  que  sirvieron  de  aglutinante  a  !¡ 
comunidades  de  la  Dispersión,  a  saber:  enlace  con  Jerusalén,  fome: 
tado  por  medio  de  misivas,  colectas  y  comunión  de  oraciones;  pleg 
ría  sinagoga!;  lectura  de  los  libros  sagrados,  sobre  todo  el  Deuter 
nomio,  Jeremías  e  Isaías  (cap.  40  y  ss.) ;  culto  a  la  Ley;  lealtad  hac 
las  autoridades  extranjeras;  resentimientos  terribles  y  locas  espera 
zas  que  mantienen  a  Israel  en  tensión  escatológica,  y  resistencia 
las  tentaciones  de  los  cultos  idolátricos  (B.  J.).  Estas  son  las  ide 
fundamentales  que  dan  cierta  cohesión  y  enlace  a  las  tres  porciori 
de  este  libro. 


Capítulo  XXII 


EZEQUIEL 


Sumario:  1.  Vida.— 2.  El  libro.  Su  división.— 3.  Doctrina.— 
4.  Texto  y  versiones. — 5.  Estilo.— 6.  Pasajes  principales. — 7.  En 
la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

1.  Vida. — Ezequiel  (heb.  Y'hezq'el,  "Dios  fortalece"),  hijo  de 
zi,  de  familia  sacerdotal,  era  uno  de  los  deportados  a  Babilonia 
Ltamente  con  el  rey  Jeconías,  magnates  del  reino  y  numerosos 
erdotes  en  598  (2.a  deportación).  Fue,  por  lo  tanto,  contemporáneo 
Jeremías,  aunque  mucho  más  joven  que  éste;  pudo,  pues,  escu- 
irle  muchas  veces. 

Los  escasos  datos  que  de  su  vida  conocemos  son  únicamente  los 
3  se  deducen  de  su  libro.  Aparte  de  éste,  solamente  se  le  menciona 
Edo.,  4910"11,  y  en  la  Vulgata  (no,  en  cambio,  en  el  TH  ni  LXX),  en 
encabezamiento  del  Sal.  65,  junto  a  Jeremías. 
Catorce  fechas  figuran  en  su  libro;  y  aunque  oscuras  e  incone- 
;  algunas  de  ellas,  la  mayoría  son  verosímiles,  y  nos  proporcionan 
jalones  para  precisar  la  cronología  de  la  actuación  de  Ezequiel, 
;re  los  años  593  y  571,  o  sea  aproximadamente  veinticinco  años. 
El  profeta  vivía  con  su  mujer  en  la  localidad  de  Tell-Abib,  entre  la 
onia  de  cautivos  allí  instalados  por  Nabucodonosor  a  orillas  del 
Q'bar,  y  el  año  quinto  del  cautiverio  (593),  es  decir  de  dicha  se- 
ida  deportación,  tuvo  su  primera  revelación  profética  (l1"2). 
En  el  cap.  24  hay  una  nota  conmovedora,  de  índole  familiar,  rela- 
nada con  su  ministerio.  Yahvé  anuncia  al  profeta,  el  año  9.°  (589), 
nminente  muerte  de  su  esposa,  "delicias  de  sus  ojos,,,  y  le  manda 
3  no  se  lamente,  ni  llore,  ni  lleve  luto,  ni  haga  manifestación  pú- 
de  su  dolor,  limitándose  a  "suspirar  en  silencio".  Es  una  acción 
ibólica  de  la  conducta  de  Dios,  que  también  va  a  perder  a  su  esposa, 
usalén,  con  su  santuario,  y  no  hará  duelo  por  ellos.  Este  episodio, 
tgual  que  otros  de  varios  profetas,  nos  indica  hasta  qué  punto  la 


14 


210 


Literatura  bíblica 


vida  de  estos  hombres  extraordinarios,  e  incluso  la  de  su  familia,  se 
inmolaba  en  aras  de  su  divina  misión. 

Situado  Ezequiel  en  un  momento  verdaderamente  crucial  de  la 
historia  de  Israel,  es  la  figura  preponderante  entre  los  cautivos  de 
Babilonia  durante  la  década  que  precede  y  las  dos  que  siguen  a  la 
caída  de  Jerusalén  (587).  Tres  fases  podemos  distinguir:  primera, 
turbulencia  política  y  criminal  infidelidad  del  pueblo  judaico  a  Yahvé, 
en  que  la  ceguera  de  los  gobernantes,  principalmente  del  rey  Sederías, 
y  la  obstinación  de  la  masa  popular,  pese  a  las  predicaciones  y  es- 
fuerzos de  Jeremías,  precipitó  el  desastre  nacional;  segunda,  depre- 
sión y  miseria,  en  que  los  exilados  se  vieron  presa  de  la  desesperación 
y  el  anonadamiento;  y  tercera,  equilibrio  y  rehabilitación  espiritual, 
sostenidos  por  la  esperanza  de  la  liberación. 

Una  antigua  tradición  judía,  de  la  cual  se  hacen  eco  algunos  San 
tos  Padres,  atestigua  que  el  profeta  murió  a  manos  de  uno  de  lo: 
príncipes  de  Judá  a  quien  recriminaba  por  su  idolatría,  y  que  fiu 
sepultado  en  la  tumba  llamada  de  Sem  y  de  Arfaxad;  mas  lo  únic( 
cierto  es  que  terminó  sus  días  en  la  cautividad,  con  bastante  ante 
rioridad  probablemente  a  la  conquista  de  Babilonia  por  Ciro,  pen 
después  del  570. 

La  misión  de  Ezequiel  se  desarrolló  en  circunstancias  extremada 
mente  difíciles  y  penosas.  "Son  gente  de  cabeza  dura  y  de  corazó 
empedernido  ésos  a  quienes  yo  te  mando...  Pero  tú,  hijo  de  hombn 
no  los  temas,  ni  tengas  miedo  a  sus  palabras,  aunque  te  sean  card( 
y  zarzas  y  habites  en  medio  de  escorpiones"  (24, 6).  En  todo  momenl 
demostró  indomable  energía  y  temple  vigoroso,  que  se  refleja  ciar; 
mente  en  su  estilo. 

2.  El  libro.  Su  división. — A  pesar  de  la  opinión  desfavorable  i 
algunos  rabinos,  que  hallaban  oposición  entre  las  disposiciones  ci 
tuales  contenidas  en  Ezequiel  (43-46)  y  las  del  Pentateuco,  este  pi 
feta  siempre  figuró  en  el  canon.  En  época  tardía,  Espinosa  (s.  XVJ 
y  posteriormente  algunos  racionalistas  han  osado  negar  la  auten 
cidad  total  o  parcial  de  este  libro. 

El  libro  de  Ezequiel  es  el  mejor  estructurado  de  todos  los  escri<; 
proféticos,  tal  como  han  llegado  a  nosotros,  sin  que,  no  obstan» 
alcance  la  sistematización  exigida  en  las  obras  literarias  modern- 
Los  oráculos  aparecen  dispuestos  en  orden  cronológico,  a  excepc  i 
de  los  dirigidos  contra  las  naciones  extranjeras,  que  se  hallan  ]r 
orden  de  materias. 

La  idea  central  de  todo  el  libro  es  la  destrucción  de  Jerusaléiy 
derrumbamiento  de  la  nacionalidad  judaica.  A  tenor  de  esto,  i 
división  que  suele  hacerse  es  como- sigue,  relacionando  el  conten  o 
multiforme  del  libro  con  la  situación  política,  social  y  religiosa  $ 
pueblo  de  Israel. 


T.:  Ezequiel 


211 


Antes  del  asedio  de  Jerusalén: 


°arte  (1-24) :  Vocación 
\e  Ezequiel  y  juicios  de 
Hos  sobre  Judá  


1.  Visión  de  la  gloria  de  Dios,  cap.  1. 

2.  Vocación  del  profeta,  2-3-1. 

3.  Primeros  símbolos,  3-2-4. 

4.  Depopulación  de  Judá  y  Jerusalén  y  devas- 
tación de  la  tierra,  5-6. 

{    5.  Castigo  de  la  idolatría,  7-9. 

6.  Nueva  descripción  de  la  gloria  de  Dios,  10. 

7.  Anuncio  de  castigos,  11-12. 

8.  Contra  los  falsos  profetas,  13. 

9.  Exhortaciones  varias,  14-18. 
10.  Infidelidades  del  pueblo;  su  castigo,  19-24. 

Parte  (25-32) :  Oráculos  \  Ammón,  Moab,  Edom,  Flistea,  Fenicia,  Tiro,  Si- 
obre  las  naciones    /      don,  Egipto  (5  oráculos  y  2  elegías). 


Durante  y  después  del  asedio  de  Jerusalén: 

/  1.  La  salud  por  la  penitencia,  33. 

[  2.  Los  malos  pastores  y  el  pastor  fiel,  34. 

Parte  (33-39):  Vatici-\  3.  Oráculo  contra  Edom,  35. 

dos  consolatorios   <  4.  Repatriación  de  Israel,  36. 

I  5.  Visión  de  los  huesos  secos,  37. 

f  6.  La  invasión  de  Gog,  y  providencia  de  Dios 

\  para  con  los  suyos,  38-39. 


Futura  organización  de  la  comunidad  : 

Parte  (40-48) :  Cuadro  í  l,  El  nuevo  Templo,  40-43. 

le  la  restauración  rae-  )  2.  Nuevas  leyes  del  culto,  44. 

iánica                           j  3.  Nueva  distribución  de  la  tierra  y  nuevas 

(  ofrendas,  45-48. 


3.  Doctrina. — La  primera  mitad  del  libro  (I  y  II  Parte)  puede 
sumirse  en  estos  tres  principios  fundamentales: 

1.  °  El  pueblo  de  Judá  se  ha  hecho  gravemente  culpable,  sobre 
do  por  sus  prevaricaciones  idolátricas. 

2.  °   Dios  es  justo  y  se  dispone  a  castigarle. 

3.  °  El  próximo  asedio  de  Jerusalén  y  la  deportación  en  masa 
mostrarán  lo  que  es  una  intervención  de  Yahvé. 

Cumplida  la  sentencia,  el  profeta,  en  la  segunda  mitad  (III  y  IV 
irte),  cambia  de  tono  y  habla  ya  del  retorno,  de  la  penitencia,  de 
misericordia  divina  y  de  la  restauración  mesiánica,  sin  que  falte 
mpoco  la  sección  de  oráculos  contra  los  pueblos  gentiles,  enemigos 
rpetuos  del  pueblo  de  Dios. 

4.  Texto  y  versiones. — El  TM  es  bastante  incorrecto,  lo  cual 
sne  a  aumentar  las  dificultades  de  interpretación  en  un  libro  de 
ntenido  oscuro.  Las  variantes  que  ofrece  son  de  diversas  clases,  y 
s  causas  las  comunes  vicisitudes  en  los  copistas,  correctores  y  glo- 
dores.  Varias  son  las  tentativas  realizadas  para  su  rectificación 
sde  J.  B.  de  Rossi  (1786)  y  a  lo  largo  del  siglo  XIX. 

La  Septaaginta,  aparte  de  las  divergencias  con  el  TM  pertene- 
entes  más  bien  a  la  crítica  textual,  nos  da  una  versión  correcta  del 


Literatura  bíblica 


texto,  y  se  la  puede  considerar  como  fiel  trasunto  del  TH  existente 
en  Egipto  en  el  siglo  III  a.  C.  El  Targum  no  lo  es  tanto,  y  supone 
un  texto  hebreo  todavía  no  fijado  como  después  quedó  en  el  textus 
receptus  que  adoptaron  los  Masoretas. 

La  Pesitta,  y  también  la  Vulgata,  tienen  un  valor  positivo  en  cuan- 
to revelan  la  tradición  exegética  y  nos  ofrecen  cierto  número  de 
buenas  lecciones. 

5.  Estilo. — San  Jerónimo  encontraba  el  lenguaje  de  Ezequiel  de 
un  nivel  medio,  no  muy  elocuente,  pero  tampoco  rústico.  En  efecto, 
a  diferencia  del  oráculo  conciso  y  enérgico  de  los  profetas  más  anti- 
guos, su  lenguaje  es  con  frecuencia  flojo,  difuso  y  hasta  prosaico,  a 
pesar  de  su  riqueza  de  imaginación;  es  el  menos  poeta  de  los  pro- 
fetas mayores. 

Por  efecto  de  la  convivencia  del  autor  con  los  caldeos,  se  mezclan 
en  su  pluma  bastantes  aramaísmos,  si  bien  entre  las  listas  que  se  han 
formulado,  junto  a  vocablos  de  estricto  origen  babilónico,  hay  algu- 
nos que  pudieran  proceder  del  habla  corriente  judaica  y  otros  habei 
sido  inventados  por  el  propio  autor.  Adviértese  en  él  la  preocupaciór 
por  imitar  el  estilo  del  Pentateuco,  pero  más  bien  en  la  precisión  de 
Código  Sacerdotal  que  en  el  soplo  poético  que  anima  las  páginas  di 
los  otros  libros.  También  es  notoria  la  imitación  de  los  profetas  an  L 
teriores,  Amos,  Oseas,  Isaías,  Sofonías,  Jeremías,  llegando  a  veces  ¡ 
la  identidad  de  expresiones. 

Frecuente  es  en  él  asimismo  la  reiteración  de  las  mismas  loen 
ciones,  tales  como  "Hijo  del  hombre",  que  aparece  más  de  cien  veces 
"Y  sabréis —  o  se  sabrá — que  Yo  soy  el  Señor",  más  de  setenta;  "Dic 
Yahvé"  (ne'um  Yahwé'1),  más  de  noventa.  Con  todo,  el  estilo  de  Ezí 
quiel  es  muy  personal  y  extraordinariamente  original. 

Su  rasgo  más  destacado  es  la  profusión  de  imágenes,  figuras  ; 
sobre  todo,  símbolos  caracterizados,  notables  por  su  variedad,  brill 
la  erudición  precisa  y  minuciosa  que  revelan,  la  audacia  y  hasta  )  i, 
exageración  que  ostentan. 

Al  lado  del  simbolismo  tan  acentuado  que  caracteriza  el  estilo  ( 
Ezequiel,  y  efecto  en  gran  parte  del  mismo,  hay  que  notar  su  ose 
ridad,  reconocida  paladinamente  por  los  rabinos  y  los  Padres  de 
Iglesia.  San  Jerónimo  lo  compara  a  las  lóbregas  catacumbas,  qi 
visitaba  en  Roma  siendo  adolescente,  y  afirma  que  para  él  era  "i 
laberinto,  un  océano  de  misterios".  Sin  embargo,  como  advier 
R.  Lowth,  la  dicción  es  bastante  clara;  la  oscuridad  dimana  más  bi 
del  contenido. 

A  juicio  de  Lowth,  Ezequiel  "debe  ser  incluido  quizá  más  bien  e- 
tre  los  oradores  que  entre  los  poetas";  en  efecto,  más  que  poeta  ¡ 
orador,  y  orador  de  acción.  Aspira  a  convencer  impresionando  a  s¡ 
oyentes,  y  para  ello  presenta  la  idea  bajo  formas  diversas  y  acompai 
su  exposición  doctrinal  de  actos  simbólicos,  que  se  graban  fuer- 
mente  en  la  imaginación  de  los  oyentes.  Fustiga  con  gran  acritud  J 


T.:  Ezequiel 


213 


;ios  y  pecados  de  los  dirigentes  y  del  pueblo:  la  idolatría,  ante 
do,  el  adulterio,  el  perjurio,  el  asesinato,  la  opresión  del  prójimo, 
ipleando  a  menudo  expresiones  cuyo  realismo  y  crudeza  hieren 
lestra  sensibilidad  y  delicadeza.  Se  trataba  de  conmover  a  un  pue- 
3  cuya  sensibilidad  había  sufrido  tremendas  sacudidas  y  tal  vez 
n  eso — ley  psico-física — estaba  atrofiada  y  necesitaba  de  enérgi- 
s  revulsivos. 

En  cuanto  al  simbolismo  puesto  en  acción  por  Ezequiel,  conviene 
[vertir  que  esos  actos  representativos,  que  a  veces  repugnan  a  nues- 
a  psicología  y  costumbres,  se  cree  que  al  menos  en  su  mayoría 
eron  realmente  ejecutados,  si  bien  algunos  exceptúan  la  descrita 
I  44"8,  que  suponen  tuvo  lugar  sólo  con  la  imaginación  o  bien  en 
:tasis.  Por  lo  que  se  refiere  a  las  visiones,  no  implican  necesariamen- 

la  existencia  real  del  objeto  externo  o  la  captación  con  los  senti- 
>s  corporales,  v.  gr.:  el  campo  de  huesos  secos  (37);  muchas  que 
presentan  sucesos  venideros  de  un  modo  típico  o  alegórico  ostentan 
ítalles  que,  como  en  las  parábolas  y  alegorías,  afectan  solamente  al 
ladro  general,  sin  que  haya  que  concederles  una  especial  signifi- 
tción,  v.  gr.:  la  incursión  de  Gog  en  Palestina  (38-39)  o  la  descrip- 
ón  y  ornato  del  futuro  Templo  (40-48). 

Principalmente  "el  principio  y  el  fin  del  libro  de  Ezequiel  están 
ivueltos  en  oscuridades",  escribía  San  Jerónimo  (Epist.  ad  Pauli- 
um);  por  esta  razón,  añadía,  entre  los  judíos  estos  pasajes,  al  igual 
íe  los  primeros  capítulos  del  Génesis — e  igualmente  el  Cantar  de 
s  Cantares — no  podían  ser  leídos  por  los  menores  de  treinta  años. 

Terminamos  este  estudio  sobre  el  estilo  y  valores  literarios  de  Eze- 
liel  con  el  siguiente  magnífico  juicio,  digno  de  subscribirse,  forma- 
do por  R.  Lowth:  "Ezequiel  es  muy  inferior  en  la  elegancia  a  Jere- 
ias,  pero  casi  puede  equipararse  a  Isaías  en  elevación,  bien  que 
i  un  orden  del  todo  diferente.  Es  terrible,  vehemente,  trágico,  siem- 
re  severo  y  amenazador.  Exaltado  en  los  sentimientos,  apasionado, 
:erbo,  poseído  de  indignación;  en  las  imágenes  se  nos  presenta  mag- 
ífico,  aterrador  y  a  veces  hasta  repulsivo.  Su  dicción  es  grandilo- 
íente,  llena  de  gravedad,  austera,  algo  ruda  y  a  veces  descuidada; 
Lista  de  las  repeticiones,  no  como  ornato  o  elegancia,  sino  efecto  de 
i  indignación  y  vehemencia.  Sea  cual  fuere  el  asunto  que  trata,  lo 
rosigue  con  perseverancia,  clavado  en  él  pertinazmente  sin  desviarse 
penas  de  su  propósito,  de  tal  manera  que  apenas  es  posible  observar 
l  natural  sucesión  o  conexión  de  las  cosas.  Superado  tal  vez  en  lo 
emás  por  varios  otros  profetas,  no  ha  existido  jamás  autor  que  se 
1  iguale  en  lo  que  parece  haber  sido  su  típica  caracterización,  a  saber, 
i  energía,  el  ímpetu,  majestad  y  grandeza"  (De  sacra  poesi  Hebraeo- 
'•wi,  lee.  21). 

6.  Pasajes  principales. — Frecuente  es  en  la  Biblia  que  el  primer 
apítulo  de  un  libro  sea  como  una  especie  de  suma  o  anacefalosis  de 
3da  la  obra.  Tal  ocurre  en  el  I  capítulo  de  Ezequiel,  visión  esplendo- 


214 


Literatura  bíblica 


rosa  de  la  gloria  de  Dios,  henchida  de  misticismo,  a  la  que  sigue  la 
vocación  del  profeta.  Complemento  de  esa  visión  es  la  nueva  descrip- 
ción de  la  gloria  de  Dios  contenida  en  el  cap.  10. 

La  elegía  de  la  leona  (cap.  19)  es  una  impresionante  alegoría  mag- 
níficamente sostenida  a  lo  largo  de  ocho  versículos,  en  que  se  repre- 
senta a  la  nación  hebrea;  y  el  resto  del  capítulo  es  otra  alegoría — de 
la  vid — de  idéntico  simbolismo  y  semejante  fuerza  expresiva. 

La  parábola  de  las  dos  hermanas  meretrices  (23),  representación 
vivaz  de  Samaría  y  Jerusalén,  son  de  un  realismo  aterrador  y  una 
viveza  descriptiva  como  tal  vez  no  se  encuentre  en  toda  la  Biblia. 

Hay  pasajes  poéticos  de  gran  efecto,  como  son:  la  alegoría  del 
cedro  (31),  símbolo  de  Asur,  la  del  sarmiento  estéril,  figura  de  Israel 
(15),  la  de  las  dos  águilas,  Caldea  y  Egipto  (171"21),  la  del  navio,  repre- 
sentación del  Tiro  (27),  la  canción  de  la  espada  (21),  y  la  semblanza 
del  pastor  fiel  (3412~22).  De  gran  dramatismo  es  la  visión  del  campe 
lleno  de  huesos  secos  (37)  y  el  vaticinio  de  Gog  (38-39),  de  sentido  esca- 
tológico,  en  el  que  se  anuncia  la  desolación  de  los  últimos  días  y  la 
providencia  de  Dios  para  con  sus  elegidos. 

7.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Refiere  el  Talmud  que  sir 
la  perseverancia  de  R.  Hananía  ben  Hizkía,  el  cual  consumió  tres 
cientos  cántaros  de  aceite  en  sus  doctas  vigilias,  el  libro  de  Ezequie 
habría  sido  declarado  apócrifo  por  la  Sinagoga.  "Doble  testimonie 
observa  la  B.  J.,  de  la  importancia  concedida  al  libro  de  Ezequiel  ; 
de  las  dificultades  que  entraña  su  interpretación'\ 

El  simbolismo,  tan  acusado  en  sus  visiones,  y  particularmente  1 
visión  del  carro  celestial,  fueron  uno  de  los  precedentes  de  esa  ram 
tan  importante  de  la  literatura  rabínica,  que  tanto  se  extendió,  ir 
cluso  en  la  poesía,  y  que,  a  pesar  de  sus  innegables  desvarios,  que  y 
anatematizó  Maimónides,  no  puede  ignorarse  ni  ligeramente  despr< 
ciarse:  nos  referimos  a  la  Cábala  y  la  interpretación  esotérica  de  1 
Biblia. 

Los  grandes  maestros  de  la  exégesis  rabínica  medieval,  como  Ras 
David  Qimhí  y  Abravanel  comentaron  con  agudeza  los  recónditos  mi 
terios  del  libro  de  Ezequiel.  La  obra  del  primero  se  tradujo  al  latí 
en  1713,  y  la  del  segundo  figura  en  la  Biblia  Rabínica  (1618). 

En  el  Nuevo  Testamento  no  figura  explícitamente  ningún  texto  < 
Ezequiel;  no  obstante,  convienen  los  autores  en  que  se  hace  implíci 
referencia  a  los  pasajes  correspondientes  de  este  libro  en  la  parábo 
del  buen  pastor  (Jn.,  1011"16  =  Ez.,  3423  y  3724)  y  la  del  árbol  que  bro 
del  grano  de  mostaza  (Mt.,  1332  —  Ez.,  1723,  316). 

Pero  donde  la  inspiración  en  múltiples  pasajes  del  libro  de  Ezequi 
aparece  más  patente  e  innegable  es  en  el  Apocalipsis  de  San  Juí 
(Cfr.  Ap.,  18  =  Ez.,  27;  Ap.,  1917-2010  =  Ez.,  38-39;  Ap.,  21-22" —  ¿1 
47-48.  Item  Ap.,  42"8  =  Ez.,  1;  Ap.,  7  ^  Ez.,  48). 

Con  justicia  debe,  por  lo  tanto,  considerarse  a  Ezequiel  como  pr 
cursor  y  modelo  del  Vidente  de  Patmos. 


T.:  Ezequiel 


215 


La  iconografía  y  pintura  cristiana  tomó  también  de  Ezequiel  nu- 
erosos  símbolos. 

Por  razón  de  la  intrínseca  oscuridad  de  gran  parte  del  libro  de 
¡equiel,  reconocida  ya  desde  antiguo,  como  hemos  indicado,  han  sido 
atantes  los  comentaristas  cristianos  que  emprendieron  la  ardua 
rea  de  aclararlo.  Mencionemos  a  Orígenes,  San  Efrén,  Teodoreto  de 
ro,  San  Jerónimo,  "el  excelente  maestro  de  los  intérpretes  que  le 
juieron",  San  Gregorio,  Rábano  Mauro,  Ruperto  de  Deutz,  Ricardo 

San  Víctor,  sin  contar  otros  cuyas  homilías  sobre  este  profeta  se 
rdieron,  tales  como  San  Basilio,  San  Gregorio  de  Nisa  y  San  Cirilo 

Alejandría. 

Entre  los  escrituristas  modernos,  tanto  católicos  como  protestantes, 
ti  numerosos  los  que  han  traducido  y  comentado  el  libro  de  Ezequiel. 


Capítulo  XXIII 


DANIEL 


Sumario:   1.  Generalidades.— 2.  Vida. — 3.  Libro. — 4.  Texto, 
autor  y  época. — 5.  Argumento  y  división. — 6.  Texto  y  versio- 
nes.— 7.  Estilo. — 8.  Pasajes  principales. — 9.  Influencia  en  la 
Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

1.  Generalidades. — El  libro  de  Daniel,  cuarto  de  los  profetas 
ayores,  sigue  en  los  LXX  y  la  Vulgata,  como  en  la  generalidad  de  las 
irsiones,  a  continuación  de  Ezequiel,  cerrando  ese  ciclo  profético- 
;erario;  en  cambio  la  Biblia  hebraica  lo  sitúa  entre  Ester  y  Esdras, 
i  la  tercera  y  última  sección  de  K'túbim  (Hagiógrafos).  El  hecho  en- 
erra  más  importancia  en  cuanto  a  conceptuación  y  cronología,  de 
que  supone  una  simple  ordenación  bibliográfica,  más  o  menos  arbi- 
aria  o  de  un  criterio  discutible. 

Lingüísticamente  presenta  análoga  particularidad  que  el  libro  de 
sdras — quizá  sea  ésta  una  de  las  razones  de  su  inclusión  junto  a 
;te — ,  consistente  en  aparecer  en  el  TM  con  importantes  porciones 
'anteas  intercaladas  en  el  texto  hebreo  (24-72S),  así  como  también 
.  de  conservarse  otras  solamente  en  griego  (324"90  y  12-14),  pertene- 
entes  por  esta  razón  a  los  libros  o  fragmentos  deuterocanónicos. 

Daniel  es  el  más  misterioso  de  todos  los  profetas  en  varios  aspeé- 
is: doctrinal,  exegético  e  histórico,  principalmente  este  último.  Tam- 
én  ofrece  dificultades  de  índole  textual.  Por  lo  tanto,  en  éste  más 
ie  en  ningún  otro  libro  del  Antiguo  Testamento  debe  ejercitarse  la 
aseverante  labor  de  los  estudiosos  de  conformidad  con  las  normas 
)ntificias,  a  fin  de  solventar  los  problemas  que  encierra  este  libro 

cuyo  pleno  esclarecimiento  aún  no  se  entrevé.  Por  esta  razón  son 
umerosas  las  teorías  formuladas  y  muchos  los  esfuerzos  de  los  crí- 
eos para  dilucidar  esas  cuestiones,  en  cuya  exposición  minuciosa  no 
:>demos  detenernos.  Siempre  es  más  prudente  esperar  que  arries- 
irse  a  hipótesis  aventuradas  o  de  poca  solidez. 


218 


Literatura  bíblica 


Especiales  dificultades  ofrecen  las  referencias  históricas  del  libro, 
así  como  la  cronología,  sobre  todo  la  que  se  refiere  a  los  reyes  persas. 
Ignórase,  por  ejemplo,  quién  pueda  ser  el  llamado  "Darío  el  Medo", 
y  Baltasar  fue  hijo  de  Nabonides,  no  de  Nabucodonosor. 

2.  Vida. — El  libro  de  Daniel  nos  ofrece  copiosa  información  acer- 
ca de  la  vida  y  actuación  de  este  notable  personaje;  pero,  como  ocu- 
rre en  el  caso  de  Ezequiel,  es  la  única  fuente  de  que  disponemos,  dada 
la  ausencia  total  de  escritos  meramente  históricos,  al  menos  de  ca- 
rácter general,  relativos  a  la  época  del  cautiverio. 

El  nombre  de  Daniel  (heb.,  Daniye'l)  significa  "Dios  es  mi  juez 
(mi  defensor)".  Pertenecía  a  la  tribu  de  Judá  (l6),  y  era  de  estirpe 
noble,  tal  vez  real  (l3;  cfr.  Fl.  Josefo,  Antig.  jud.,  X,  10,  1).  Fue  lle- 
vado cautivo  a  Babilonia  en  la  primera  deportación  (606  ó  605)  y 
seleccionado  con  otros  tres  jóvenes  de  su  clase,  "sin  tacha,  de  buen 
parecer,  educación  y  talento,  para  ser  instruidos  en  la  lengua  y 
letras  de  los  caldeos  y  servir  en  el  palacio  real"  (l3-4).  "Dios  les  otorgo 
a  los  cuatro  mancebos  sabiduría  y  entendimiento  en  todas  las  letras 
y  ciencias,  y  Daniel  interpretaba  toda  visión  y  sueño"  (l17). 

Granjeóse  éste  de  un  modo  especial  la  confianza  del  rey  y  presti- 
gio sin  igual  con  motivo  del  sueño  de  la  estatua,  que  tuvo  Nabuco 
donosor  (604-562)  el  año  12  de  su  reinado,  y  que  interpretó  satisfac 
toriamente  Daniel,  en  premio  de  lo  cual  fue  colmado  de  honores  j 
nombrado  "gobernador  de  la  ciudad  de  Babilonia  y  jefe  supremo  di 
todos  los  sabios  de  ésta"  (248).  Continuó  gozando  del  favor  real  y  ei 
su  privilegiada  situación,  al  adueñarse  de  Caldea  los  medos  y  persa 
(539);  Darío  el  Medo  (cfr.  531,  61  S8,  91  y  ll1)  y  Ciro  el  Persa  (cfr.  62{ 
101,  141)  le  tuvieron  en  grande  estima  y  durante  sus  reinados  "Danie 
prosperó"  (ibíd.). 

A  partir  del  año  1.°  de  Baltasar  (circ.  548,  cfr.  71),  gobernador  dt 
reino  en  vida  de  su  padre  Nabonaid  (555-539),  desde  el  7.°  del  reinad 
de  éste,  hasta  el  3.°  de  Ciro  (536),  tuvo  Daniel  numerosas  visione; 
que  se  relatan  en  la  II  Parte  de  su  libro.  "Su  alta  posición,  la  reí 
gión  que  profesaba  y  el  celo  por  demostrar  la  inanidad  de  los  diosí 
caldeos,  le  atrajeron  enemigos,  que  pusieron  en  peligro  su  vida;  peí 
todo  sirvió  para  gloria  de  Dios  y  de  la  religión  del  pueblo  israelitE 
(N.-C,  Introd.). 

El  profeta,  que  aparte  de  la  indiscutible  autoridad  de  que  goza* 
entre  los  naturales  por  su  sabiduría,  dotes  excepcionales  y  alta  cat 
goría,  "se  hizo  famoso  entre  los  de  su  pueblo"  (1363),  cautivo  en  B 
bilonia,  por  su  prudencia,  discreción  y  energía,  siendo  aún  "jove: 
cito"  (ibíd.,  v.  44)  en  el  juicio  de  Susana  y  los  viejos,  bien  puede  as 
gurarse  que  aprovecharía  su  valimiento  con  los  reyes  y  su  privil 
giada  situación  para  mejorar  la  suerte  de  los  cautivos  y  prestarl 
valiosa  ayuda  y  protección. 

Del  final  de  sus  días,  después  de  la  última  fecha  de  sus  visión 
(24  de  Nisán  de  536),  nada  sabemos;  pero  se  deduce  alcanzó  gn 


T. :  Daniel 


219 


igevidad.  Una  tradición  tardía  (s.  vi  d.  C.)  señala  su  tumba  en 
isa. 

En  Edo.,  49,  no  se  menciona  a  Daniel  entre  los  profetas,  argu- 
ento  esgrimido  por  los  racionalistas  en  pro  de  la  modernidad  de 
te  libro;  pero  este  silencio  nada  prueba,  pues  tampoco  se  nombra 
Esdras,  la  figura  más  saliente  y  venerada  del  rabinismo,  al  menos 

aquella  primera  época,  y  en  cambio  sí  se  hace  el  elogio  de  Ne- 
mías. 

Ezequiel  (1414, 20  y  283)  nombra  a  Daniel  entre  Noé  y  Job  en  los 
s  primeros  lugares,  como  prototipos  de  la  justicia,  lo  cual  sería  un 
stimonio  fehaciente  del  gran  prestigio  alcanzado  por  el  profeta 
tre  los  cautivos;  pero  algunos  sospechan  se  alude  a  otro  personaje 
tiguo  del  mismo  nombre,  y  hay  quien  sugiere  la  posible  identidad 
q  Danel,  el  héroe  mencionado  en  las  epopeyas  fenicias  de  Ras 
jnra. 

En  cambio  es  bien  clara  la  referencia  a  nuestro  profeta  en  I  Ma- 
beos  (2:9  ü0) :  "Daniel,  en  su  inocencia  fue  libertado  de  la  boca  de 
5  leones",  como  sus  amigos  "Ananías,  Azarías  y  Misael,  por  su  fe, 
eron  librados  del  fuego". 

3.  Libro. — La  postura  rígidamente  tradicionalista  ha  defendido 
ultranza,  con  abundosos  razonamientos,  como  de  costumbre,  la 
isoluta  unidad,  de  contenido  y  autor,  del  libro  de  Daniel.  Hoy  la 
titud  de  los  exegetas  católicos,  al  menos  los  de  vanguardia,  es  muy 
stinta,  y  se  resume  en  el  siguiente  juicio: 

"Los  relatos  y  visiones  que  el  libro  agrupa  en  torno  al  personaje 
Daniel,  presentan,  por  una  parte,  una  gran  unidad  ideológica  y 
.sta  cierta  homogeneidad  de  vocabulario,  y,  por  otra,  evidente  di- 
rsidad  de  estilo  y  género.  Esto  da  pie  para  suponer  la  integración, 
>r  un  mismo  autor,  de  textos  de  origen  distinto,  en  una  sola  obra 
ás  profundamente  unificada  de  lo  que  sería  una  simple  compi- 
:ión"  (B.  J.). 

La  tradición  ha  considerado  siempre  el  libro  como  absolutamente 
?no  de  fe.  Los  judíos  admiten  sin  discusión  la  canonicidad  de  las 
irtes  hebrea  y  aramea — máxima  porción  del  libro — ,  en  cambio 
chazan,  y  al  igual  que  ellos  los  protestantes,  los  fragmentos  con- 
rvados  solamente  en  griego.  El  concilio  de  Trento  sancionó  la  auten- 
ñdad  de  todo  el  libro,  tal  como  aparece  en  la  Vulgata. 

Entre  las  opiniones  extremas  cumple  mencionar  la  de  aquellos 
entre  los  cuales  figura  también  algún  católico — que  suponen  fue 
mpuesto  todo  el  libro  en  tiempo  de  los  Macabeos,  precisamente  entre 
5  y  64  a.  C,  y  puesto  bajo  los  auspicios  de  Daniel,  con  mala  fe, 
gún  ios  racionalistas,  a  partir  del  s.  xvm  (siguiendo  a  Porfirio,  m.  304 
C),  o  de  buena  fe,  mediante  el  artificio  literario  corriente,  tan  en 
ga  en  la  literatura  pseudo-epigráfica. 

4.  Texto,  autor  y  época. — El  libro,  como  queda  indicado,  apa- 
ce  escrito: 


220 


Literatura  bíblica 


a)  En  arameo,  24b-7,  parte  de  la  sección  biográfica  y  1.a  visión. 

b)  En  griego,  324~90,  oración  de  Azarías  y  cántico  de  los  Tres  Jó- 
venes en  el  horno,  y  13-14,  historia  de  Susana  y  la  del  ídolo  Bel  y  el 
dragón. 

c)  En  hebreo  todo  lo  restante. 

Este  trilingüisrno  no  ha  sido  explicado  satisfactoriamente,  a  pesar 
de  las  numerosas  hipótesis  formuladas.  Algunos  insinúan  quiso  el 
profeta  emplear  la  lengua  de  los  caldeos  cuando  se  habla  de  éstos, 
y  el  hebreo  cuando  se  refiere  a  sí  propio  y  a  sus  visiones.  Otros,  quizá 
con  mejor  fundamento,  suponen  el  actual  TM  fusión  de  dos  antiguas 
recensiones  independientes,  hebrea  la  una  y  aramea  la  otra,  o  bien 
texto  básico  de  la  recensión  hebrea  completado  en  sus  lagunas  o  por- 
ciones perdidas  con  la  aramea,  como  ocurrió  con  las  porciones  grie- 
gas, no  conservadas  ni  en  hebreo  ni  en  arameo. 

Prescindiendo  de  la  improbable  opinión  de  que  el  libro  de  Danie 
haya  sido  compuesto  originariamente  en  lengua  babilónica,  come 
igualmente  de  la  susodicha  tesis  racionalista,  que  haría  aún  más  in 
explicable  el  bilingüismo,  o  trilingüisrno  actual  del  libro,  la  sentencia 
más  probable  se  concreta  en  las  siguientes  conclusiones: 

1.  a  Las  visiones  de  7-12  fueron  escritas  en  hebreo  por  el  mism 
Daniel. 

2.  a  Las  narraciones  precedentes  fueron  redactadas  separadament 
por  Daniel,  según  algunos,  o  más  verosímilmente,  por  un  escrib 
posterior,  basado  en  la  tradición  y  documentos  escritos,  en  árame 
o  en  hebreo,  o  traducidas  a  esta  lengua  de  aquélla;  el  mismo  tal  ví 
antepuso  la  introducción  del  cap.  10. 

3.  a  Los  apéndices  griegos  de  13-14,  así  como  el  fragmento  324"1 
obra,  según  algunos,  del  mismo  redactor  de  1-6,  y,  como  estos  car 
tulos,  de  carácter  biográfico,  perdido  su  original  hebraico  o  aram< 
y  "dislocados  casualmente  de  su  propio  lugar"  (J.  Prado),  se  agí 
garon  posteriormente  a  la  versión  griega. 

En  cuanto  a  la  data  del  libro,  las  investigaciones  históricas,  ej 
géticas,  lingüísticas,  dice  la  B.  J.  "han  contribuido  a  considerar 
libro  de  Daniel  como  sensiblemente  posterior  a  la  época  del  pen 
naje  central;  pero  los  episodios  pueden  haber  sido  fijados  en  un  mol' 
literario,  escrito  u  oral,  en  una  época  bastante  anterior,  sin  que  i 
redactor  final  haya  mantenido  el  arcaísmo  del  lenguaje".  En  sun, 
añade  el  mismo  autor  después:  "le  livre  a  dü  s'achever  avant  la  :t 
du  Temps  de  la  Colére",  es  decir  los  calamitosos  tiempos  de  per- 
cución  que  precedieron  y  motivaron  la  noble  sublevación  de  los  l  ■ 
cábeos. 

5.  Argumento  y  división. — El  libro  de  Daniel  en  su  I  Partí  y 
Apéndice,  a  base  de  varios  ejemplos  de  la  vida  del  profeta,  celebré 
poder,  la  sabiduría  y  la  providencia  de  Dios,  y  en  la  II  Parte  vaticü, 
mediante  varias  visiones  y  su  interpretación,  el  advenimiento  11 
reino  de  Dios  tras  la  ruina  de  los  reinos  temporales.  "Tienen  de  * 


r.:  Daniel 


221 


llar  que  todas  abarcan  el  mismo  cuadro  histórico  y  lo  terminan  en 
persecución  de  Antíoco  IV"  (N.-C). 
He  aquí  el  esquema  de  su  contenido: 

1.  Introducción:  Daniel  y  sus  compañeros,  1. 

2.  Primer  sueño  de  Nabucodonosor  (la  estatua)  y 

su  interpretación,  2. 

-  ,    M     .  \  3.   La  adoración  de  la  estatua  de  oro  y  los  tres 

?arte  (1-6) :  Historia  de   .  0 

manceoos,  3. 

4.  Segundo  sueño  de  Nabucodonosor  (el  árbol)  y 
su  interpretación;  locura  del  rey,  su  cura- 
ción, 4. 

5.  Festín  de  Baltasar:  Mane,  Tecel,  Fares,  5. 

6.  Darío  y  Daniel;  insidias  cortesanas,  6. 

Años  1-3  de  Baltasar: 

1.  Las  cuatro  bestias  ) 

2.  El  anciano 


Daniel 


\  3.  El  hijo  del  hombre  í  cap-  7* 
I     4.   El  cuarto  reino 


Parte  (7-12) :  Visiones  !  5  E1  carnero  y  el  macho  cabrío,  c.  8. 

roféticas  

Primer  año  de  Darío: 

I  6.  Las  70  semanas,  c.  9. 

5  7.  Las  luchas  del  pueblo  de  Dios,  c.  10. 

í  8.  Las  luchas  entre  Siria  y  Egipto,  c.  II1"19. 

'  9.  Persecución  contra  Judá  y  triunfo  del  pue- 

\  blo  de  Dios,  c.  1120-12. 

índice  deuterocanónico  í  1.   Historia  de  Susana,  13. 

13-14)   J  2.   Historia  de  Bel  y  el  dragón;  Daniel  en  el  foso 

'  de  los  leones  (2.*  vez),  14. 


6.  Texto  y  versiones. — El  TM  del  libro  de  Daniel,  aparte  la  ano- 
ilía  del  bilingüismo  hebreo-aramaico,  presenta  dificultades  de  im- 
rtancia.  Su  estado  de  conservación,  sobre  todo  en  la  parte  aramea, 
francamente  defectuoso.  "Tal  vez  ningún  libro  de  la  Biblia  tenga 

texto  tan  corrompido"  (Vigouroux,  Dict.,  vid.  ejs.).  De  ahí  que 
¡  correcciones  intentadas  por  los  críticos  hayan  sido  cuantiosas  y 
daces. 

Con  todo,  el  empleo  de  dichas  dos  lenguas  en  el  libro  demuestra 
trámente  que  su  autor — suponiendo  sea  único  el  de  esas  dos  par- 
i —  o  el  compilador,  en  todo  caso,  era  perito  en  ambas.  Se  han 
cho  notar  resabios  árameos  en  el  hebreo,  al  par  que  influencias 
braicas  en  el  arameo.  Este  ofrece  una  modalidad,  dentro  de  los 
rios  dialectos,  muy  semejante  al  que  encontramos  en  el  libro  de 
clras. 

Las  versiones  conservadas  de  este  libro  son  muy  numerosas,  sin 
blar  de  las  modernas.  Tenemos,  en  primer  lugar,  las  directas  an- 
uas de  mayor  prestigio:  Septuaginta,  Teodoción,  Pesitta  y  Vulgata, 
idemás,  las  derivadas  de  la  de  los  LXX,  según  unos,  o  de  la  de  Teo- 
"ión,  según  otros:  itálica,  siro-hexaplar,  debida  a  Pablo  de  Tela 
7),  muy  fiel,  casi  servil,  la  filoxeniana,  las  egipcias,  sahídica  y 


222 


Literatura  bíblica 


menfítica,  la  etiópica,  armenia,  geórgica,  eslava  y  árabe.  Pero,  sea 
cual  fuere  su  origen,  la  utilidad  de  todas  estas  retraducciones  es  me- 
diocre. 

Respecto  a  la  versión  griega,  importa  hacer  una  advertencia.  La 
que  primeramente  figuraba  en  la  Septuaginta,  aparecida  en  Egipto 
hacia  el  140  a.  C,  fue  utilizada  por  las  iglesias,  como  se  demuestra 
por  las  citas  de  los  Padres,  al  igual  que  el  resto  de  la  versión  ale- 
jandrina. Pero  a  mediados  del  s.  n  de  nuestra  era  fue  definitiva- 
mente rechazada  "por  acuerdo  de  sabios  doctores  de  la  Iglesia",  dice 
San  Jerónimo,  y  reemplazada  por  la  de  Teodoción,  porque  se  apar- 
taba demasiado  de  la  verdad  hebraica,  a  la  cual  se  ciñe  muy  de  cerca 
este  último.  Como  ejemplo  más  destacado  de  su  infidelidad  al  texto, 
se  citaba  el  importantísimo  pasaje  mesiánico  de  925"27.  El  texto  que 
utilizó  San  Jerónimo  para  la  traducción  de  los  dos  últimos  capítulos 
(deuterocanónicos) ,  según  advierte  él  mismo  en  nota  previa,  fue  tam- 
bién el  de  Teodoción.  Particularmente  en  la  historia  de  Susana,  ambas 
versiones  griegas,  la  de  éste  y  la  Septuaginta,  difieren  notablemente 

7.  Estilo. — Dada  la  variedad  de  géneros  que  se  mezclan,  la  hete 
rogeneidad  de  materias  tratadas  y  la  probable  variedad  de  redactare; 
que  se  advierten  en  el  libro  de  Daniel,  no  es  fácil  sintetizar  en  breve 
fórmulas  sus  notas  estilísticas,  ni  aun  filológicas. 

La  mayor  parte  del  libro  está  en  prosa,  y  son  escasas,  apenas  un; 
docena,  y  sucintas  las  acotaciones  poéticas  que  en  el  mismo  se  se 
ñalan  \  El  estilo,  preciso  y  concreto,  revela  al  palaciego,  al  hombr 
de  gobierno;  nada  hay  que  recuerde  las  efusiones  líricas  de  un  Isaía  I 
o  sentimentales  de  un  Jeremías,  como  tampoco  la  imaginería  y  tr< 
pología  característica,  el  lenguaje  rebosante  de  frescura  y  lozanía  c 
quienes  nacieron  y  vivieron  en  pleno  ambiente  de  la  naturaleza,  en  ■ 
selva  y  el  campo.  Describe  con  exactitud  y  detalle  manifiestos  hasl 
en  la  preocupación  del  número  y  la  consignación  de  las  fechas,  ce 
finura  de  observación  y  sutileza  psicológica,  pero  le  falta  la  orn 
mentación  literaria  y  figuras  de  pensamiento  o  dicción. 

Sin  embargo,  abunda  el  simbolismo  oriental  y  profético,  cuya  i 
terpretación  es  precisamente  una  de  las  abstrusas  dificultades  e  L 
libro:  estatua,  árbol,  bestias,  cornamenta,  etc. 

Finalmente,  una  noble  distinción  y  prestancia  aristocrática  caí 
pea  en  su  lenguaje,  muy  distinto  de  las  figuras  macabras  y  crudeza 
expresión  del  otro  gran  profeta  de  la  cautividad. 

Ha  habido  quien,  juzgando  con  excesiva  severidad  el  valor  lite:  - 
rio  de  este  libro,  lo  tildó  de  obra  decadente,  escrita  en  un  lengua 
detestable,  prolijo,  prosaico  e  incorrecto.  Pero,  aunque  no  sea  co- 
parable  con  los  mejores  escritores  de  la  época  áurea,  contiene  ca- 
tulos  (v.  gr.,  2  y  6)  que  por  la  grandiosidad  de  las  imágenes  y  1 
relieve  extraordinario  del  pensamiento  profético  no  van  muy  a  la  z£  * 
de  los  más  admirables  pasajes  de  otros  profetas. 

1    220-23;  3  33;  4  7b-14,  3lb,  32b;  627b  28;  79-14,23  27;  823-26;  Q25-27;  121-3. 


T.:  Daniel 


223 


Se  han  distinguido  en  el  libro  cuatro  estilos,  a  tenor  de  las  ma- 
fias: 

1.  °   Sencillamente  narrativo. 

2.  °   El  de  la  simple  y  piadosa  plegaria,  v.  gr.,  cap.  9  y  (arameo) 

1-24  Q>G-45 

3.  °  El  de  la  profecía  pura,  v.  gr.,  cap.  9,  profecía  de  las  70  sema- 
is;  ítem  cap.  11. 

4.  °  Descripción  profética,  cap.  11,  donde  cada  palabra  expresa 
do  un  suceso  y  aun  una  serie  de  acontecimientos. 

Dentro  de  la  desigualdad  literaria  del  libro,  hay  que  reconocer  un 
IOT  extraordinario  de  imaginación  y  un  gran  talento  de  exposición. 

Lingüísticamente  son  de  notar,  además  del  bilingüismo  indicado, 
írto  número  de  voces  griegas  y  persas,  estas  últimas  referentes  a 
ipleos  o  profesiones,  vestidos,  instrumentos  musicales,  alimentos, 
le  figuran  solamente  en  la  parte  aramea. 

8.  Pasajes  principales. — Daniel,  de  estirpe  regia,  educado  entre 
onarcas  y  palaciegos,  consejero  y  alentador  (ll1)  de  reyes,  víctima 
veces  y  después  triunfante  de  intrigas  cortesanas,  nos  presenta  tam- 
én  en  el  walhala  de  sus  visiones  proféticas  un  desfile  de  soberanos, 
íncipes  y  reinos,  que  confiere  a  sus  visiones  un  tono  de  particular 
andeza. 

Los  pasajes  biográficos  pintan  a  Daniel  como  hombre  sabio,  noble 
i  corazón  y  generoso;  su  noble  figura  anima  esos  capítulos  con  un 
ira  de  simpatía  y  atractivo.  Especial  gracia  y  candor  respira  el  ca- 
tulo  1. 

La  oración  de  Azarías  (324  45)  en  nombre  de  los  tres  mancebos  arro- 
dos en  el  horno,  es  un  modelo  de  humildad  y  deprecación;  y  el  cán- 
20  de  los  tres  jóvenes  constituye  una  vibrante  invitación  a  todas  las 
iaturas,  espíritus,  hombres,  seres  todos  inanimados,  para  ensalzar 
Dios,  que  nos  trae  a  la  memoria  el  espíritu  seráfico  del  Pcverello 
3  Asís. 

También  es  hondamente  emotiva  e  impregnada  de  análogos  sen- 
mientos  de  humildad  y  compunción  la  plegaria  de  Daniel  antes  de 
profecía  de  las  setenta  semanas. 

Muy  popular  y  bastante  tratado  en  la  pintura  y  el  teatro  es  eJ 
risodio  del  trágico  festín  de  Baltasar  (cap.  5),  con  su  lacónico  final 

30),  y  también  los  dos  episodios  postreros,  el  de  la  casta  Susana 
ap.  13),  "uno  de  los  más  hermosos  de  la  Biblia"  (B.  J.),  y  el  pinto- 
neo del  ídolo  Bel  y  el  dragón  sagrado  (cap.  14). 

Entre  las  visiones  causa  particular  impresión  la  del  personaje 
)brenatural  (cap.  10),  de  fulminante  aspecto,  que  se  presenta  al  pro- 
'ta  para  "darle  a  conocer  lo  que  está  escrito  en  el  libro  de  la  ver- 
ad"  (1021). 

El  desfile  de  reyes  de  Egipto  y  Siria  al  conjuro  poderoso  de  la  voz 
3l  profeta  y  el  despliegue  de  los  arcanos  y  sucesos  futuros,  tiene  toda 
■  imponente  grandeza  de  una  visión  apocalíptica,  que  culmina  en  la 


224 


Literatura  bíblica 


"abominación  desoladora"  (ll31,  1211).  Los  ecos  de  esta  profecía,  reco- 
gidos por  Jesucristo  en  sus  predicciones  de  la  ruina  de  Jerusalén  y  el 
fin  del  mundo,  adquieren  por  su  valor  escatológico,  resonancias  ecu- 
ménicas y  trágica  grandeza  (Mt.,  2415;  Mr.,  1314;  La,  2120). 

Gran  impresión  produce  la  visión  del  árbol  gigantesco  y  el  cum- 
plimiento de  su  simbolismo  en  la  misteriosa  y  aleccionadora  enfer- 
medad del  soberbio  Nabucodonosor,  que  hoy  suele  interpretarse  como 
una  forma  especial  de  demencia  llamada  licantropía  (cap.  4). 

9.    Influencia  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — El  libro  de  Daniel 
con  su  proyección  luminosa  hacia  los  tiempos  futuros,  el  anuncio  de 
las  luchas  del  pueblo  de  Dios  y  su  liberación  fue  uno  de  los  alcázares 
espirituales  de  Israel,  no  solamente  en  el  exilio,  sino  en  los  siglos  sub- 
siguientes. La  reconstrucción  de  la  nación  judaica  y  su  rápido  pro- 
greso cultural  y  espiritual  en  la  época  persa  fue  obra  principalmente 
de  esos  factores  y  resortes  secretos  que  enardecieron  las  esperanzan 
mesiánicas.  No  solamente  lograron  el  notable  nivel  cultural  que  ya  vs 
reconociendo  la  crítica  y  la  erudición  histórica  a  esos  siglos  postexíli 
eos,  antes  envueltos  injustamente  en  sombras  de  postración  y  vacíe 
intelectual,  sino  que  prepararon  convenientemente  los  espíritus  pan 
la  venida  del  Redentor  y  el  establecimiento  del  auténtico  reino  me 
siánico. 

En  el  Evangelio  se  hace  referencia  nominal  y  concreta  a  Danie 
en  el  pasaje  antes  aludido  del  fin  del  mundo.  En  el  ámbito  mesiánic 
la  profecía  de  las  Setenta  semanas  es  una  de  las  más  sorprendente 
por  su  detalle  y  realismo. 

En  el  pasaje  de  la  Epístola  a  los  Hebreos  mencionado  a  propósit 
de  Isaías,  se  hace  clara  alusión  (ll33)  a  Daniel,  al  hablar,  entre  ls 
penalidades  sufridas  por  los  profetas,  de  los  que  "obstruyeron  1 
boca  de  los  leones". 

La  oración  de  Azarías  (324~45)  y  el  Cántico  de  los  tres  mancebo 
figuran  con  gran  honor  en  la  liturgia  y  preces  eclesiásticas,  el  s« 
gundo  en  el  momento  de  mayor  efusividad  espiritual,  después  de  3 
comunión. 


Capítulo  XXIV 


PROFETAS  MENORES 


Sumario:  1.  Generalidades. — Oseas:  2.  Su  vida  y  misión. — 
3.  Su  libro. — 4.  Estilo. — 5.  Pasajes  principales. — 6.  Influen- 
cia.— Joel:  7.  Autor  y  época. — 8.  Doctrina,  texto  y  división. 
9.  Estilo. — 10.  Pasajes  principales. — 11.  En  la  Sinagoga  y  en 
la  Iglesia. — Amos:  12.  Vida.— 13.  Texto  y  división.— 14.  Ar- 
gumento y  doctrina. — 15.  Estilo. — 16.  Pasajes  principales. — 
17.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Abdías:  18.  Autor  y 
fecha. — 19.  Texto,  división  y  doctrina. — 20.  Estilo  y  obser- 


1.  Generalidades. — Suelen  llamarse  Profetas  Menores,  tanto  por 
judíos  como  en  la  Iglesia,  a  los  doce  libros  proféticos,  rotulados 
ia  uno  con  el  nombre  de  un  personaje,  que  siguen  en  la  Biblia 
brea  a  continuación  de  Ezequiel,  y  en  la  Vulgata  y  versiones  mo- 
mas, en  el  mismo  orden,  detrás  de  Daniel.  En  la  Septuaginta  van 
.ocados  en  lugar  distinto  y  en  un  orden  diferente. 
Su  cronología  es  bastante  dudosa,  sobre  todo  la  de  algunos.  Como 
entación,  y  solamente  a  título  aproximado,  suele  hacerse  la  si- 
lente distribución  conforme  a  los  períodos  correspondientes  de  la 
;toria  de  Israel: 


vaciones. 


A)    Período  asirio  (750-612) 


1. 

2. 

3. 
4. 
5. 
6. 
7. 


Oseas  (14  capítulos). 
Joel  (?)  (4  caps.). 
Amos  (9  caps.). 
Abdías  (?)  (1  cap.). 
Jonás  (?)  (4  caps.). 
Miqueas  (7  caps.). 
Nahum  (?)  (3  caps.). 


B)    Período  babilónico  (612-539) 


8. 
9. 


Habacuc  (3  caps.). 
Sofonías  (3  caps.). 


C)    Período  persa  (539-333). 


10. 
11. 
12. 


Ageo  (2  caps.). 
Zacarías  (14  caps.). 
Malaquías  (3  caps.). 


15 


226  Literatura  bíblica 

Para  completar  el  número  de  estos  Profetas  Menores  habría  que 
agregar  a  Baruc,  anteriormente  estudiado  (cap.  21)  como  apéndice 
de  Jeremías,  cuyo  secretario  fue,  y  que  no  figura  en  el  canon  judaico 
porque  el  original  hebreo  se  perdió,  como  queda  dicho. 

Los  hebreos  llaman  a  estos  profetas  simplemente  los  Doce  Projetas, 
número  de  especial  predicamento.  El  apelativo  Menores,  que  hizo  for- 
tuna entre  los  exegetas  cristianos,  se  explica  por  la  importancia  más 
restringida  de  la  misión  que  ejercieron,  frente  a  Isaías,  Jeremías,  Eze- 
quiel  y  Daniel,  aunque  situado  éste  en  la  sección  de  KHübím,  en  la 
Biblia  hebrea.  También  puede  haber  influido  en  esa  calificación  la  re- 
ducción textual  de  estos  libros,  frente  a  la  amplitud  de  los  otros. 

En  efecto,  la  extensión  de  contenido  en  cada  uno  de  los  Doce 
Profetas  Menores  es  notablemente  menor  que  la  de  los  cuatro  Ma-  j 
yores;  pues  aunque  dos  de  aquéllos  superan  el  TH  de  Daniel  y  se  le 
equiparan  incluyendo  las  partes  deuterocanónicas,  es  solamente  en  el 
número  de  capítulos,  no  en  extensión. 

Estudiaremos  separadamente  cada  uno  de  estos  libros  por  el  order 
susodicho,  el  mismo  en  que  aparecen  en  las  biblias. 

Elíseo,  último  de  los  profetas  ágrafos,  murió  reinando  Joás,  rej 
de  Israel  (798-783),  y  Amos,  primer  profeta,  según  se  cree,  cuyos  es 
critos  se  nos  han  conservado  nominalmente,  aparece  en  el  reinadi 
siguiente  de  Jeroboam  II  (783-743),  conforme  se  indica  en  el  enea 
bezamiento  de  su  libro,  verosímilmente  a  partir  de  750.  La  data  prc 
bable  del  libro  de  Malaquías,  postrero  entre  los  profetas  del  A.  Tests  1  ¡ 
mentó,  muerto  el  cual  "la  profecía  calló",  se  sitúa  circ.  450  a.  C.  Pe  - 
consiguiente,  el  período  de  los  profetas  escritores  abarca  unos  trt 
siglos  como  máximo:  desde  las  postrimerías  del  reino  de  las  Di( 
Tribus,  que  sucumbió  el  año  722,  hasta  algo  menos  de  un  siglo  de 
pués  del  retorno  de  la  cautividad  babilónica. 

En  general,  de  la  vida  y  actuaciones  de  estos  profetas  no  se  sal 
más  que  las  escasas  noticias  que  de  sus  escritos,  bastante  breves,  pu 
dan  deducirse.  Por  esta  razón  seremos  parcos  en  recoger  las  hipótes 
y  apreciaciones,  a  veces  demasiado  subjetivas  y  de  escaso  fundament  ti 
formuladas  por  los  expositores.  Fieles  a  nuestro  propósito,  nos  lin 
tamos  a  las  nociones  precisas,  de  índole  biográfica  y  literaria,  pa 
abordar  con  fruto  y  sin  graves  problemas  u  oscuridades  la  lectura 
los  textos. 

OSE.» 

2.  Su  vida  y  misión. — Oseas  (heb.  Hóseae,  "Dios  salva"),  hijo  í 
Berí,  profetizó  durante  los  reinados  de  Jeroboam  II  (783-)  y  Menah  i 
(-738)  de  Israel,  Ozías  (781?-)  y  Jotam  (-736)  de  Judá,  como  se  indi 
en  el  encabezamiento  de  su  libro  x,  y  ejerció  su  ministerio  en  el  re.  3 
de  las  Diez  Tribus. 

i  Los  nombres  de  Ajaz  y  Ezequías,  que  figuran  a  continuación,  se  cree  fueron  ■' 
debidamente  añadidos  por  algún  copista  indocumentado. 


T.:  Profetas  menores 


227 


Respecto  a  los  dos  matrimonios  relatados  en  su  libro,  el  primero 
Dn  una  meretriz  (Ia)  y  el  segundo  con  una  adúltera  (31),  hay  auto- 
is  que  los  consideran  verídicos,  y  deducen  que  "toda  su  carrera  pro- 
ítica  está  dominada  e  integrada  por  este  hecho"  (B.  J.,  pág.  63),  en 
mto  que  otros  los  conceptúan  simplemente  como  parábolas.  De 
echo,  en  el  ministerio  prof ético  se  dan  ambas  cosas;  es  lo  único  que 
abe  afirmar,  pues  lo  demás  son  conjeturas  personales. 

El  peligro  asirio,  aunque  las  ansias  de  expansión  de  Asur  no  eran 
ada  tranquilizadoras,  todavía  a  la  sazón  no  parecía  inminente;  pero 
L  próspero  reinado  de  Jeroboam  II  sucede  una  rápida  decadencia 
i  que  el  regicidio  parecía  ser  la  ley  de  sucesión  al  trono.  El  reino 
e  Samaría,  "dando  bandazos  entre  Egipto  y  Asiría,  se  debate  entre 
ificultades  inextricables,  "como  paloma  asustadiza"  (Os.,  711).  La 
narquía  señorea  en  el  reino;  la  inseguridad,  la  violencia,  los  extra- 
ios  religiosos  y  morales  son  indicio  seguro  de  que  "un  pueblo  falto 
3  comprensión  marcha  hacia  su  ruina"  (Os.,  414;  B.  J.,  pág.  66).  Todas 
is  páginas  de  Oseas  reflejan  esta  lamentable  situación,  aunque  arro- 
m  escasa  luz  sobre  la  biografía  del  profeta.  Su  ministerio  profético 
3  deslizó  entre  750  y  730,  y  nada  autoriza  a  pensar  que  asistiera  a  los 
Itimos  días  del  reino  de  Israel  y  caída  de  su  capital,  Samaría  (721). 

3.  Su  libro. — Los  14  capítulos  de  Oseas  parecen  un  compendio 
el  no  breve  ministerio  público  que  ejerció. 

El  texto  nos  ha  llegado  bastante  corrompido — de  los  que  más  del 
ntiguo  Testamento — y  se  cree  fundadamente  sufrió  algunas  inter- 
olaciones,  transposiciones  accidentales  y  adiciones  posteriores.  La 
Dncisión  y  carácter  abrupto  de  su  estilo  son  interpretados  por  al- 
unos  como  si  se  tratara  de  notas  o  resúmenes  redactados  por  el 
rofeta  o  sus  discípulos.  Pero  las  mismas  deficiencias  en  la  compo- 
ción general  y  repeticiones  que  llegan  a  fatigar  al  lector  parecen  la 
lejor  prueba,  como  señal  de  respeto  a  la  obra  del  maestro,  de  la 
atenticidad  del  texto.  Sobre  los  problemas  que  éste  suscita  reina 
istante  desacuerdo  entre  los  exegetas. 

La  versión  de  los  LXX,  única  que  ofrece  real  interés,  aporta  al- 
mas aclaraciones.  Pero,  en  definitiva,  la  brevedad  de  los  oráculos, 
falta  de  contexto  y  las  alusiones  contenidas,  aparte  de  la  concisión 
¡  estilo  y  el  carácter  apasionado  del  profeta,  son  otras  tantas  causas 
íe  hacen  del  texto  verdaderos  enigmas. 

He  aquí  el  esquema  de  su  contenido: 

Parte  (1-3)    —  Matrimonios  simbólicos  del  profeta. 

Parte  (4-14):  Discursos  pro-  (  Crímenes  y  castigos  de  Israel,  4-10. 

f éticos                                  )  2-  Amor  de  Dios  a  su  pueblo,  11-12. 

j  3.  Condenación  definitiva,  13. 

(  4.  Promesa  de  salvación,  14. 

4.  Estilo. — Proverbial  es  la  oscuridad  de  Oseas,  originada  en 
irte  por  la  deficiente  conservación  del  texto  y  por  su  extrema  con- 


Literatura  bíblica 


cisión,  como  queda  dicho.  "Osee  commaticus  (entrecortado)  est,  et 
quasi  per  sententias  loquitur"  (S.  Jer.  en  su  Praef.  in  XII  Proph.).  Es 
un  estilo  muy  personal,  lacónico,  sentencioso,  lleno  de  impresionantes 
imágenes,  abundante  en  paronomasias  y  juegos  de  palabras. 

La  elevada  forma  poética,  selecto  y  original  estilo  y  profundidad 
de  contenido  que  se  admiran  en  el  libro  de  Oseas  parecen  indicar  que 
éste  procedía  bien  de  estirpe  sacerdotal,  bien  de  la  corporación  de 
profetas  o  por  lo  menos  de  la  pequeña  burguesía.  Las  frecuentes  imá- 
genes tomadas  de  la  naturaleza  y  la  vida  agrícola  pudieran  ser  in- 
dicio de  que  la  juventud  o  parte  de  la  vida  del  profeta  se  deslizó  en 
el  campo. 

Se  ha  hecho  notar  el  abundante  vocabulario  del  lenguaje  amoroso 
que  se  advierte  en  Oseas,  a  menudo  de  gran  audacia,  que  contribuye 
a  mantener  una  atmósfera  de  drama  pasional.  A  menudo  se  usan 
esos  términos  en  sentido  metafórico,  p.  ej.,  "fornicación"  o  "adulte- 
rio" en  sentido  de  idolatría,  infidelidad  a  Dios. 

5.  Pasajes  principales. — Los  reproches  e  invectivas  contra  Israel 
en  masa  y  particularmente  contra  los  sacerdotes  y  príncipes  (capí- 
tulos 4-5)  son  de  gran  efecto  y  de  fuerza  arrolladora. 

El  cap.  11,  "amor  de  Dios  a  Israel",  rebosa  ternura  y  emoción;  y 
el  admirable  cap.  14,  "promesa  de  salvación",  es  un  bálsamo  conso- 
lador para  Israel  penitente  y  para  toda  alma  contrita  y  humillada. 

6  Influencia. — El  libro  de  Oseas  ejerció  notable  influencia  en 
el  A.  Testamento.  La  necesidad  de  la  religión  interior,  del  corazón 
no  de  los  labios,  es  un  tema  trascendental  en  que  insistirán  otro; 
profetas,  y  que  vemos  reaparece  en  plena  Edad  Media  en  escritore: 
como  Bahya  ibn  Paquda,  autor  del  precioso  librito  Deberes  de  lo: 
corazones  (o  morales). 

La  concepción  matrimonial  de  las  relaciones  de  Yahvé  y  la  naciói 
preferida  vino  a  ser  clásica.  Ya  hemos  visto  en  el  Cantar  de  los  Can 
tares  la  influencia  ejercida  por  este  simbolismo  en  la  Sinagoga,  lite 
ratura  hebraica,  Iglesia  y  literatura  cristiana. 

El  N.  Testamento  cita  a  Oseas  o  en  él  se  inspira  unas  16  vece 
(v.  gr.,  Mt.,  913,  127),  y  la  Liturgia  ha  tomado  de  él,  para  el  Misal  fei 
el  Breviario  39  versículos,  aparte  de  la  alegoría  del  esposo  y  la  espos 
en  el  oficio  de  las  Vírgenes  y  en  el  de  la  Dedicación. 

J  OE 

7.  Autor  y  época. — Varios  son  los  personajes  del  A.  T.  que  11 
varón  el  nombre  de  Joel  (heb.,  Yó'el,  "Yahvé  es  Dios") — seis  se  me: 
cionan  aparte  del  profeta — ;  pero  ninguno  de  ellos  puede  identificar 
con  el  segundo  de  los  Profetas  Menores,  hijo  de  Petual,  que  ene 
beza  este  libro,  sin  indicación  cronológica  de  ninguna  especie. 


.  T.:  Profetas  menores 


229 


Nada  se  sabe  de  su  vida.  Lo  que  de  su  escrito  puede  conjeturarse 
3  tan  impreciso  que  mientras  unos  le  suponen  el  más  antiguo  de 
)dos  los  profetas  escritores,  situándole  en  el  reinado  de  Joás  (835-796) 
al  menos  antes  de  la  caída  del  reino  del  Norte  (722),  a  juzgar  por 
i  colocación  entre  Oseas  y  Amos,  otros  le  suponen  posterior  al  exi- 

0  babilónico.  En  cuanto  a  sus  reminiscencias  de  Amos,  no  consta 
uién  dependa  de  quién. 

Sus  exhortaciones  van  dirigidas  a  los  sacerdotes  y  pueblo  de  Judá 
Jerusalén,  ciudad  en  la  que  tal  vez  viviera,  pues  menciona  reitera- 
amente  a  Sión. 

8.  Doctrina,  texto  y  división. — Su  vaticinio  tiene  un  marcado 
irácter  escatológico.  Con  ocasión  de  una  terrible  plaga  de  langosta 
-tan  frecuentes  en  Palestina — el  profeta  describe  los  horrores  del 
Día  del  Señor",  que  juzgará  a  Israel  y  a  todas  las  naciones.  También 
iunc:a  la  efusión  del  Espíritu  divino  en  el  reino  mesiánico. 

El  texto  está  bastante  bien  conservado.  La  versión  griega  es  una 
^célente  ayuda  para  la  crítica  textual. 

Es  de  notar  una  ligera  divergencia  en  la  capitulación  del  TH  con 
aspecto  a  las  versiones:  desde  228  al  final  de  ese  capítulo  forma  el 
>rcero  en  hebreo,  y,  en  consecuencia,  el  tercero  de  las  versiones  lleva 

1  el  TM  el  núm.  4. 

La  incorrecta  colocación  del  'atnah  dificulta  la  alineación  de  los 
srsos;  pero  este  defecto  es  bastante  general  en  todo  el  TM. 
Obvia  es  la  división  en  dos  partes: 


Se  ha  sugerido  la  hipótesis  de  un  autor  distinto  para  la  II  Parte, 
n  Deutero-Joel.  La  B.  J.  la  encuentra  "preferible"  a  la  unicidad  de 
utor,  siempre  que  no  se  extreme  demasiado  la  disección  y  reparto 
e  fragmentos  entre  los  dos  supuestos  autores. 

En  cuanto  a  la  fecha  del  libro,  algunos  exegetas  recientes  lo  sl- 
ían  en  la  época  postexílica,  basándose  en  diversas  razones  textua- 
ís,  v.  gr.,  en  que  no  hay  la  menor  alusión  a  la  realeza,  y  que  el  término 
srael  se  aplica  a  los  habitantes  de  Judá,  Sión  y  Jerusalén,  no  al  reino 
e  las  Diez  Tribus.  Anteriormente  (núm.  7)  expusimos  la  opinión  tra- 
icional. 

9.  Estilo. — Por  su  esmerada  composición,  pureza  de  lenguaje, 
igor  y  sublimidad  de  su  estilo  y  fuerza  descriptiva  de  sus  imágenes, 
3  le  ha  llamado  a  Joel  "el  poeta  de  los  profetas".  A  pesar  de  su  corta 
xtensión,  es  un  muestrario  de  bellas  figuras  literarias. 

La  versificación  es  magnífica.  A  fuer  de  gran  poeta,  el  autor  aco- 
íoda  el  ritmo  y  metro  al  tono  del  asunto.  Son  frecuentes  los  trísticos 
'4~5,  23b,  etc.),  las  octopodias  de  solemne  empaque  (33  5),  las  tetra- 


Parte  (1-217)   

'  Parte  (218-321)  (TM  421) 


Exhortación  a  la  penitencia. 

Frutos  de  penitencia  y  juicio  del  Señor. 


230 


Literatura  bíblica 


podías  de  ritmo  más  movido  (cap.  1,  vv.  9b-10a,  14a,  b,  16a,  b,  17, 
19b,  c,  20a,  b). 

Como  generalmente  ocurre,  la  mayoría  de  las  obras  que  se  han 
ocupado  de  este  profeta  versan  sobre  diversas  cuestiones  críticas  y 
exegéticas,  no  precisamente  de  estética  literaria.  Merece  particular 
mención  B.  Kutal  por  su  traducción  en  versos  latinos,  con  notas  filo- 
lógicas (1932,  Olmütz). 

10.  Pasajes  principales. — Los  dos  primeros  capítulos  sobre  la 
terrible  devastación  de  la  langosta,  tienen  todo  el  aire  de  una  lamen- 
tación colectiva  y  encierran  una  vibrante  exhortación  a  la  peniten- 
cia. La  descripción  del  terrible  "Día  de  Yahvé"  (cap.  2)  es  un  frag- 
mento poético  de  sublimidad  incomparable,  quizá  lo  mejor  en  su 
estilo  que  hay  en  la  Biblia. 

El  cuadro  del  juicio  final  es  la  pintura  más  patética  y  aterradora 
que  del  mismo  se  encuentra  en  el  A.  T.,  sin  que  falten  como  contraste 
ecos  de  consuelo  para  los  elegidos. 

11.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Los  paralelismos  litera- 
rios de  Joel,  a  pesar  de  la  brevedad  de  su  libro,  con  diversos  otros  del 
Antiguo  Testamento  forman  "una  lista  impresionante"  (B.  J.),  y  se 
plantea  la  cuestión  de  saber  si  la  influencia  es  activa  o  pasiva.  Más 
bien  parece  fuera  este  autor  quien  recogió  esas  fórmulas  o  referen- 
cias de  otros  libros,  sin  mengua,  por  ello,  de  mostrar  un  recio  y  per- 
sonalísimo  estilo.  Pero  nada  puede  afirmarse  con  seguridad. 

La  frase  "reuniré  a  todas  las  gentes  y  las  llevaré  al  valle  de  Josa 
fat"  (42),  'émeq  Y'hósafat,  "valle  en  que  Yahvé  juzga",  en  sentick 
alegórico  (cfr.  II  Cro.,  2025),  ha  dado  lugar  a  la  creencia  tradicional 
sin  otro  fundamento,  de  que  ese  valle  ha  de  ser  el  escenario  del  juici< 
final.  El  mismo  profeta  emplea  en  414  la  expresión  'émeq  he-harüh 
"valle  del  juicio"  (o  de  la  trituración). 

En  el  N.  Testamento  y  en  la  Liturgia  eclesiástica  ocupa  Joel  ui 
puesto  de  honor.  El  Príncipe  de  los  Apóstoles  en  su  primer  discurs 
a  los  judíos  el  día  de  Pentecostés  (Hch.,  216  21)  cita  íntegramente  c  { 
párrafo  del  profeta  (228  32)  en  que  se  habla  de  la  "efusión  del  Esp 
ritu  de  Yahvé",  haciendo  la  aplicación  pertinente.  Por  eso  se  le  h 
llamado  alguna  vez  a  Joel  "el  profeta  de  Pentecostés". 

En  la  descripción  del  juicio  final  que  traen  los  evangelistas  (Mt.,  2< 
Mr.,  13,  Le,  21)  hay  frases  que  parecen  tomadas  literalmente  de  est 
profeta. 

Joel  lanza  asimismo  el  pregón  de  Adviento  en  las  víspen 
del  I  Domingo  de  ese  ciclo  litúrgico  (1.a  antífona),  con  una  frase  c 
incomparable  dulzura  (31S).  La  exhortación  a  la  penitencia  del  cap. 
de  patética  emoción,  figura  igualmente  como  epístola  del  MiércoL 
de  Ceniza,  cual  vigoroso  acicate  para  iniciar  ese  tiempo  de  mortü! 
cación  y  contrición. 


T. :  Profetas  menores 


231 


AMOS 

12.  Vida. — Cronológicamente  Amos  (heb.  'Amos,  "cargado",  dis- 
íto  de  'Amos,  "fuerte,  robusto",  padre  de  Isaías,  con  el  que  algunos 
confundieron,  p.  ej.,  S.  Agustín)  es  considerado  como  el  más  anti- 
io  de  los  profetas  escritores. 

La  inscripción  de  su  libro  nos  le  presenta  como  uno  "de  los  pas- 
res  de  Tecua",  localidad  al  Sur  de  Belén,  en  las  inmediaciones  del 
sierto  de  Judá,  y  patria  también  de  la  sagaz  protagonista  del  epi- 
iio  narrado  en  IT  Sm.f  14.  Dos  términos  se  emplean  para  designar 

oficio:  noqéd,  "pastor  de  ganado  lanar"  (l1),  y  boqér,  "boyero" 
4).  El  primero  puede  significar  "rico  ganadero"  (cfr.  II  Re.,  34,  donde 
aplica  a  Mesa,  rey  de  Moab),  o  bien  "pequeño  propietario  de  ga- 
do", o  incluso  "pastor  mercenario".  Si  no  es  el  segundo  confusión 
inca  del  primero,  como  se  ha  pensado  (Vid.  Kitel) — aunque  también 
dría  ser  al  contrario — ,  el  pastoreo  de  Amos,  o  su  hacienda,  serían 

carácter  mixto. 

Aunque  por  su  relativa  cultura  y  conocimiento  de  los  problemas 
cionales  y  extranjeros,  se  le  ha  supuesto  cierta  posición  desahoga- 
,  en  cambio  la  curiosa  ocupación  complementaria  que  se  menciona 
714  al  lado  de  la  indicada,  "preparador  de  higos  de  sicómoro"  (quizá 
acticando  incisiones  en  este  fruto  para  activar  su  sazón  y  hacerle 
ís  dulce),  más  bien  parece  indicar  lo  contrario.  Quizá  su  diatriba 
ntra  los  ricos  avaros,  84  8,  cuadre  mejor  en  un  hombre  de  humilde 
modesta  posición  económica.  A  nuestro  juicio,  la  contestación  del 
ofeta  a  Amasias,  714,  es  claro  indicio  de  su  humilde  posición. 
Algunos  entienden  la  expresión  bólés  siqmün,  "pincha-higos"  o 
incha-sicómoros"  como  sinónimo  de  indigente  o  menesteroso. 
Como  quiera  que  sea,  tal  vez  los  desplazamientos  inherentes  a 
is  dos  profesiones  le  proporcionaran  útil  información  para  su  tu- 
:o  ministerio.  Pero,  sobre  todo,  "la  vida  pobre  y  tonificante  del  de- 
rto  es  lo  que  modeló  profundamente  el  alma  de  Amos,  y  desarrolló 
él  el  gusto  por  la  vida  sencilla,  el  horror  al  lujo,  el  espíritu  de  inde- 
idencia  y  una  noble  altivez"  (B.  J.). 

También  influyó  en  su  elocución.  Cual  otro  Moisés  en  Madián, 
pastor  de  Tecua,  en  sus  largas  meditaciones  solitarias,  desarrolló 
vivo  sentimiento  de  la  grandeza  de  Dios,  de  su  imperio  en  el  mun- 
y  de  sus  exigencias  para  con  su  pueblo. 

La  efímera  prosperidad  que  ocasionaron  las  victorias  de  Jero- 
im  EL,  cuyo  reinado  llega  a  equiparar  Ricciotti  en  cuanto  a  esplen- 
■  y  bienestar — no  sin  exageración — ,  con  el  de  Salomón,  acarreó 
i  falsa  confianza  en  el  reino  de  Israel:  dominaba  el  lujo,  la  ava- 
nay  el  cohecho  en  los  gobernantes,  la  violencia  en  los  poderosos. 
'  o  todavía  era  aun  más  grave  el  sincretismo  religioso  que  impe- 
la, la  mezcla  de  yahveísmo  e  idolatría,  con  su  secuela  de  relajación 

esenfreno  en  las  costumbres.  En  tales  condiciones,  Dios  no  puede 


232 


Literatura  bíblica 


aceptar  el  culto  y  los  sacrificios  que  se  le  ofrendan.  Una  grave  ame- 
naza se  cierne  sobre  Israel  en  la  persona  del  gran  conquistador  asirio 
Teglat-Falasar  III  (745-727). 

En  este  ambiente  social,  religioso  y  político  aparece  el  profeta 
Amos.  Ejerció  su  ministerio  principalmente  en  el  reino  de  las  Diez 
Tribus,  a  pesar  de  pertenecer  a  la  tribu  de  Judá,  recorriendo  las  ciu- 
dades y  santuarios  del  Norte,  sobre  todo  los  de  Samaria  y  Bétel.  Tal 
vez  duró  su  actuación  solamente  unos  meses  (B.  J.);  por  instigación 
de  Amasias,  sacerdote  de  Bétel,  el  rey  Jeroboam  II  le  intimó  el  re- 
torno a  su  tierra  de  Judá  (712  88 ). 

Señálase  como  fecha  de  su  ministerio  profético  "dos  años  antes 
del  terremoto"  (l1),  suceso  que  al  parecer  dejó  hondo  recuerdo,  puesto 
que  siglos  después  vuelve  a  recordarlo  el  profeta  Zacarías  (145).  Pero 
ignoramos  más  datos,  ni  hay  posibilidad  de  fijar  con  exactitud  la 
data  de  este  acontecimiento.  Algunos  relacionan  el  pasaje  89  con  el 
eclipse  acaecido  en  763. 

13.  Texto  y  división. — En  su  conjunto  el  texto  de  Amos  está 
bastante  bien  conservado;  en  la  restitución  de  los  escasos  pasajes  co- 
rrompidos, la  Septuaginta  aporta  valiosa  ayuda.  "El  libro  de  Amói 
— dice  la  B.  J. — es  una  mezcla  curiosa  de  orden  y  desorden;  el  con 
junto  encierra  sólida  armazón."  La  primera  parte  presenta  una  com 
posición  esmerada;  en  las  otras  señalan  los  críticos  ciertas  particu 
laridades,  transposiciones,  doxologías  tal  vez  añadidas,  y  alguna 
glosas.  El  episodio  de  Bétel  (71017)  quizá  fue  añadido  por  algún  dis 
cípulo  del  profeta,  puesto  que,  contra  la  usanza  de  éstos  en  tale 
casos,  no  está  narrado  en  primera  persona. 

A  pesar  de  la  opinión  contraria  de  algunos  críticos  sobre  98'15,  qu 

10  sitúan  en  la  época  del  cautiverio,  otros  aducen  sólidas  razones  e 
pro  de  su  autenticidad. 

El  esquema  del  libro  es  como  sigue: 

(  Conminaciones  contra  Israel  y  contra  los  pueb) 

/  Parte  (1-2)   j     limítrofes  (Siria,  Filistea,  Tiro,  Edom,  Ammé 

(      Moab,  Judá,  Israel). 

11  Parte  (3-6)    Reprensiones,  amenaza  y  exhortación  a  Israel. 

III  Parte  (7-9)  ..  j  Visiones  simbólicas. 

j  Promesa  de  restauración. 

14.  Argumento  y  doctrina. — El  poder  infinito  de  Dios  y  su  i 
perio  sobre  todos  los  pueblos  y  acontecimientos  es  el  principio  q 
anima  el  libro  de  Amos;  anuncia  el  "día  de  Dios",  es  decir,  su  vindic 
contra  todos  los  pueblos  colindantes,  y  también  contra  Judá  e  Isra , 
por  los  desmanes  cometidos.  De  modo  especial  la  justicia  de  Dios  í 
desencadenará  contra  Israel,  cuya  ruina  es  inminente:  los  símbo> 
de  las  langostas,  el  fuego  devorador,  el  plomo,  la  fruta  madura,  di 
idea  del  castigo  ejemplar  y  su  inminencia.  Pero  allá  en  lontanai* 


T.:  Profetas  menores 


233 


!  columbra  la  misericordia  infinita  de  Yahvé  mediante  la  promesa 
3  salvación. 

15.  Estilo. — Como  todos  los  profetas  anteriores  al  exilio,  Amos 
>cribió  lo  más  de  su  libro  en  verso;  los  fragmentos  en  prosa  son 
íducidos. 

Se  han  destacado  algunas  perícopas  de  su  libro  como  troqueladas 
i  moldes  de  similar  factura.  Estas  mal  llamadas  "estrofas" — pues 
;gún  el  concepto  clásico  "estrofa"  es  cosa  muy  diferente — resaltan 
articularmente  en  l3,  21G  y  46"11.  Con  razón  habla  a  este  propósito 
,  B.  J.  de  "théories  aussi  peu  süres  qu'ingénieuses"  (pág.  19). 

A  pesar  de  la  conceptuación  más  bien  desfavorable  que  San  Jeró- 
imo  hace  del  estilo  de  Amos,  al  que  califica  de  imperitas  sermone, 
oy  se  le  reconocen  brillantes  dotes  de  elocución,  que  imitaron  otros 
rofetas,  entre  ellos  el  mismo  Isaías.  Lenguaje  vivo  y  enérgico,  sin 
orituras,  esmaltado  con  imágenes  llenas  de  fuerza  y  realismo,  que 
s  espectáculos  de  la  naturaleza  grabaron  en  la  mente  del  pujante 
>critor. 

El  estilo  de  sus  actuaciones  es  del  profetismo  puro,  sin  complica- 
ones  de  prácticas  musicales,  gritos,  incisiones,  etc.,  que  utilizaban 
s  seudo-profetas  y,  por  lo  que  a  la  música  se  refiere,  también  a  veces 
•s  verdaderos  (cfr.  II  Re.,  315,  Eliseo),  para  procurarse  el  éxtasis  y 
ivorecer  el  estado  psicológico  de  la  inspiración.  En  Amos  todo  es 
gor,  intransigencia,  naturalidad. 

16.  Pasajes  principales. — Destácase  la  exhortación  a  la  conver- 
ón  (cap.  5)  cuyos  versículos  21-23  recuerdan  mucho  a  Isaías  (l11"15), 
ie  tal  vez  se  inspirara  en  ellos.  La  primera  de  las  visiones  simbólicas 
ene  especial  fuerza  descriptiva  y  emoción.  La  promesa  final  de  res- 
mración  (911"15)  ofrece  evidentes  puntos  de  contacto  con  el  final  de 
seas,  de  idéntico  tono  y  contenido. 

Es  de  notar  la  diatriba  contra  los  explotadores  del  pobre  (84  s), 
ae  obedece  a  un  principio  muy  reiterado  en  la  ley  mosaica  y  otros 
bros  del  A.  T.,  pero  que,  dada  la  probable  condición  social  de  Amos, 

ha  valido  muchos  admiradores,  no  todos  exentos  de  intención; 
asta  se  le  ha  llamado  "el  profeta  de  la  justicia  social". 

17.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Bastaría  como  elogio  de 
mós  consignar  la  positiva  influencia  que  ejerció  sobre  Isaías,  "pri- 
eramente  imitador  de  Amos,  del  cual  aprendió  los  géneros  literarios 
i  que  desarrollar  su  poesía  profética:  reproche,  maldición,  etc." 

J.).  Oseas  y  Miqueas  también  se  inspiraron  en  él,  y  se  le  cita  al- 
una vez  más  o  menos  libremente  en  otros  libros  del  A.  Testamento. 

La  liturgia  romana  ha  tomado  algún  fragmento  (una  epístola  y 
'es  lecciones). 

En  contraste  con  la  escasa  atención  que  se  le  ha  prestado  en  los 
glos  anteriores,  ha  encontrado  particular  aceptación  en  nuestra 


234 


Literatura  bíblica 


época.  Sus  cualidades  de  fondo  y  forma,  estilo  sencillo,  pero  vivo  y 
directo,  su  puro  monoteísmo  como  también  su  ardor  en  defender  a 
los  humildes  y  menesterosos  le  han  granjeado  la  admiración  de  di- 
versos sectores.  En  suma:  "el  humilde  pastor  de  Tecua  es  una  de  las 
más  nobles  figuras  del  profetismo  de  Israel"  (B.  J.). 

ABDÍAS 

18.  Autor  y  fecha. — Nada  absolutamente  se  sabe  del  profeta  Ab- 

días  (heb.  'Obadyah,  "siervo  de  Yahvé"),  cuarto  de  los  Menores  en 
la  Biblia  hebrea  y  la  Vulgata,  y  que  la  Biblia  griega  sitúa  entre  Joel 
y  Jonás,  en  quinto  lugar.  Alguien  ha  sospechado  sea  el  mismo  de  quien 
se  habla  en  II  Cro.,  \T. 

La  "Visión  de  Abdías",  único  encabezamiento  de  este  escrito,  el 
más  breve  del  A.  T.  (1  cap.,  21  versículos)  es  una  amenaza  contra 
Edom,  por  el  mal  cometido  contra  Judá,  pueblo  hermano  suyo,  quizá 
en  alguna  calamidad  sufrida  por  Jerusalén. 

En  cuanto  a  la  datación,  piensan  unos  en  el  tiempo  de  Joram,  rej 
de  Judá  (mitad  del  s.  ix),  en  tanto  que  otros  prefieren  después  de  Ye 
destrucción  de  Jerusalén  por  los  caldeos,  y  hay  quien  llega  hasta  \i 
época  de  los  Macabeos. 

Sea  cual  fuere  la  fecha,  no  deja  de  ser  sorprendente  la  relaciór 
entre  Sal.,  1377:  "Recuerda,  oh  Yahvé,  a  los  edomitas  el  día  de  Je 
rusalén;  los  que  decían:  Arrasadla,  arrasadla  hasta  los  cimientos" 
y  los  versículos  11-16  de  Abdías.  Item,  Lm.,  421,  y  Ez.,  2512  8S,  y  351' 

La  opinión  hoy  prevalente  se  inclina  por  la  época  puente  entr 
la  cautividad  y  postexilio,  de  550  a  450. 

19.  Texto,  división  y  doctrina. — El  texto  hebreo  es  deficiente 
Kittel  consigna  35  anotaciones  más  importantes  y  13  menores,  a  pesa 
de  la  exigüidad  del  texto. 

El  breve  capítulo  comprende  dos  partes: 

I  Parte  (v.  1-16)    Crímenes  de  Edom. 

II  Parte  (v.  17-21)    Ruina  de  Edom  y  preponderancia  de  Israe 

No  faltan  intérpretes  que,  sutilizando  un  poco  más,  agrupan  ur 
selección  de  versículos  en  orden  diferente,  para  cada  una  de  las  di 
partes,  al  tenor  siguiente: 

/  Parte  (perteneciente  al  género  de  oráculos  contra  las  naciones), 

v.  1-7,  10-14,  15c,  d; 
II  Parte  (de  tendencia  apocalíptica),  v.  8,  9,  15a,  b,  16-21. 

El  contenido  está  bien  determinado,  a  pesar  de  las  oscuridad 
exegéticas  que  lo  envuelven:  es  una  vibrante  invectiva  contra  el  pa 
de  Edom,  al  que  se  recrimina  por  su  altanería  y  orgullo,  y  cuyo  ejer 
piar  castigo  se  anuncia,  "por  los  estragos,  por  las  matanzas  hech 
contra  tu  hermano  Jacob"  (v.  10).  Los  papeles  se  trocarán  "el  día  i 


.  T.:  Profetas  menores 


235 


ahvé",  "la  casa  de  Jacob  despojará  a  los  que  le  despojaron"  (v.  17), 
"subirán  salvadores  al  monte  de  Sión  para  regir  la  montaña  de 
saú,  y  el  imperio  será  de  Yahvé". 

20.  Estilo  y  observaciones. — A  pesar  de  la  brevedad  de  este 
;crito,  ex  ungue  leonera:  el  lenguaje  de  Abdías  es  animado  y  enér- 
co,  abundante  en  apostrofes  e  interrogaciones;  el  estilo  es  puro  y 
ay  en  él  aliento  poético.  "Aunque  te  subas  tanto  como  el  águila  y 
mgas  en  las  estrellas  tu  nido,  yo  te  derribaré,  dice  Yahvé"  (v.  4). 

"La  profecía  de  Abdías  contra  Edom  se  cumplió,  probablemente 
di-  Nabucodonosor,  cuando  atravesó  este  país  para  invadir  Egipto, 
3ro,  sobre  todo,  por  Juan  Hircano  y  por  los  Nabuteos  o  Nabateos, 
le  arrebataron  para  siempre  a  los  descendientes  de  Esaú  su  carácter 
icional"  (Vigouroux,  Polyglot.). 

Especial  interés  reviste  el  v.  20  para  la  onomástica.  El  nombre 
!  SFARAD  (bi-S farad,  con  la  partícula  prefijada),  lo  aplicó  la  ver- 
ón  siríaca,  el  Targum  y  los  rabinos  medievales  a  España,  y  como 
•nsecuencia,  tal  es  el  nombre  con  que  se  la  designa  en  hebreo  (Sefarad, 
í  donde  se  deriva  el  denominativo  sefardí,  hispano-hebreo)  2.  Análo- 
imente  Sarfat  (ibídem)  se  aplicó  a  Francia,  de  donde  sarfatí,  fran- 
s,  frecuente  asimismo  como  apellido  entre  los  hebreos. 


«  Acerca  de  la  interpretación  de  este  vocablo,  vid.  D.  G.  Maeso,  Sobre  la  etimología 
la  voz  Sefarad,  en  la  revista  Sefarad,  IV  (1944). 


Capítulo  XXV 


PROFETAS  MENORES 
(Continuación) 

Sumario:  Jonás:  1.  El  personaje  y  el  libro.— 2.  Autor,  texto, 
doctrina  y  división.— 3.  Estilo.  Pasajes  principales.— 4.  En 
la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Miqueas:  5.  El  autor.— 6.  Texto, 
división  y  argumento. — 7.  Estilo.— 8.  Pasajes  principales. — 
9.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia—  Nahum :  10.  Autor  y  fecha. 
11.  Texto,  división  y  argumento. — 12.  Estilo  y  valores  litera- 
rios.— 13.  Influencia. — Habacuc:  14.  Autor  y  fecha.— 15.  Tex- 
to, doctrina  y  división. — 16.  Estilo  y  valores  literarios. 

JONÁS 

1.  El  personaje  y  el  libro. — El  libro  de  Jonás  (heb.  Yónáh,  "Pa- 
la", cfr.  Columba  [Coloma] ,  Columbano)  no  es  una  compilación  de 
.culos,  ni  el  relato  de  un  ministerio  profético  en  Israel  o  Judá,  ni 
ere  el  mismo  titular  su  actuación  en  primera  persona,  como  los 
ñas  profetas:  narra  simplemente  la  misión  especial  de  Jonás  en 
íive  y  vicisitudes  de  la  misma. 

Hay  además  un  problema  capital  que  sitúa  este  libro  en  un  plano 
irte,  y  es  la  discriminación  del  género  literario  a  que  pertenece: 
criterio  que  se  adopte  en  este  punto  depende  toda  la  exégesis  del 
:o.  Por  lo  tanto,  su  carácter  profético  y  su  historicidad  son  cuestio- 
¡  previas  que  importa  dilucidar. 

En  //  Re.,  1425— reinado  de  Jeroboam  II  (783-743)— se  habla  de  un 
culo  del  "profeta  Jonás,  hijo  de  Amittay",  homónimo  del  prota- 
üsta  de  este  libro,  o  el  mismo  según  opinión  de  muchos;  en  todo 
o,  tal  referencia  nada  tiene  que  ver  con  el  argumento  del  quinto 
los  Profetas  Menores. 

La  realidad  es  que,  como  dice  la  B.  J.,  "el  librito  de  Jonás  (48  ver- 
tios) escrito  en  un  lenguaje  sencillo  y  claro,  resulta,  no  obstante, 
ícil  y  da  lugar  a  vivas  discusiones:  autor,  data  y  unidad  de  com- 
edón, género  literario,  fuentes  utilizadas  por  el  hagiógrafo,  obje- 


238 


Literatura  bíblica 


tivo  doctrinal  perseguido  son  otras  tantas  cuestiones  sobre  la  cuales) 
no  hay  acuerdo  unánime."  < 

En  suma,  aun  admitida  la  historicidad,  no  sabemos  acerca  dei 
profeta  Jonás  otros  datos  sino  los  suministrados  por  su  libro,  quíí 
se  contrae  a  un  episodio  notable  de  su  vida.  La  misma  referencia  in;f 
cidental  susodicha — suponiendo  se  tratara  de  un  mismo  personaje—  3 
nada  substancial  añade.  ói 

El  libro  de  Jonás  es,  según  las  varias  opiniones:  ¡te 

a)  Un  relato  histórico.  ii 

b)  Un  escrito  didáctico. 

c)  Una  ficción  con  fundamento  histórico.  * 

d)  Una  ficción  alegórica  o  parábola.  fe 
Las  dos  primeras  sentencias  son  las  que  tienen  más  partidario;'1" 

los  cuales  defienden  con  variados  argumentos  sus  puntos  de  vistr°í 
Remitiendo  a  la  obra  indicada  u  otras  que  tratan  in  extenso  la  cue¡)J 
tión,  nos  limitamos  a  indicar,  con  palabras  de  la  B.  J.,  que  la  cons'Dí 
deración  del  libro  de  Jonás  como  un  escrito  simplemente  didáctií  aT 
"es  la  solución  hacia  la  cual  se  orienta  más  y  más  la  exégesis,  inclu; 
la  católica'\  Es  la  que  da  más  cumplida  y  satisfactoria  explicación  |u 
los  innúmeros  y  abstrusos  problemas,  sobre  todo  históricos  y  logice  a 
que  se  plantean.  Y  ciertamente  que  no  es  por  miedo  a  admitir  1  " 
factores  sobrenaturales,  pues  ningún  católico  rehusaría  poner  < 
duda  la  cuestión  del  milagro:  es  sencillamente  atendiendo  a  los  c 
racteres  intrínsecos  del  libro. 

La  referencia  de  Jesús  (Mt.,  1240  41),  sin  negar  sea  un  argumen 
quizá  el  de  más  peso,  en  favor  de  la  historicidad,  no  puede  ser  defi] 
tivo,  puesto  que  en  todo  tiempo,  y  en  la  misma  liturgia  y  la  orato] 
sagrada,  se  aducen  a  veces  a  título  de  ejemplo  personajes  y  hecr 
legendarios  con  vistas  únicamente  a  la  moraleja,  sin  entrar  para  na 
en  el  aspecto  histórico.  La  tradición  patrística,  no  siendo  ésta  u 
verdad  dogmática  o  moral,  sino  cuestión  puramente  exegética,  tam; 
co  es  razón  convincente,  aparte  de  que  en  los  escritos  de  algunos  Sí 
tos  Padres,  v.  gr. :  S.  Jerónimo  y  S.  Gregorio  Nacianceno,  hay  indic 
de  discrepancias. 


J: 


2.  Autor,  texto,  doctrina  y  división. — La  antigua  tradición  c 
sideró  a  Jonás,  no  solamente  como  el  protagonista  del  libro  de 
nombre,  sino  también  como  autor  del  mismo,  cuestión  totalme 
distinta  de  la  primera.  Aun  admitiendo  la  historicidad  del  conten 
son  muchos  los  exegetas  que  datan  el  libro  en  época  tardía,  lo  c 
implica,  naturalmente,  autor  distinto. 

El  lenguaje,  en  que  aparecen  algunos  aramaísmos,  la  estruct 
sintáctica  y,  sobre  todo,  el  conjunto  general  de  la  narración,  y, 
otra  parte,  el  juicio  sobre  Nínive,  el  espíritu  universalista  y  haste 
afecto  a  los  paganos  y  la  intención  doctrinal  que  se  desprende, 
razones  capitales  para  retrasar  la  composición  del  libro  haste 


ario  í 
In 

nú 
I 

W 

ta 

•fe 


r.:  Profetas  menores 


239 


>ca  postexílica,  probablemente  en  tiempos  de  Esdras  y  Nehemías,  o 
a  mediados  del  siglo  V. 

La  oración  o  clamor  de  Jonás  (2*"1Q),  verdadero  salmo  por  su  tono 
actura,  parece  un  centón  de  diversos  fragmentos  de  varios  salmos 
irecatorios  y  de  acción  de  gracias.  La  consideran  algunos — aunque 
con  razones  decisivas — como  de  autor  distinto,  e  incluso  sin  rela- 
ri  con  la  situación  real  de  Jonás  en  el  vientre  del  pez,  y  se  aduce 
3  mismo  como  una  razón  más  contra  la  historicidad  y  en  pro  de 
intención  didáctica,  pues  en  la  tropología  del  salmo  más  bien  pa- 
en  simbolizarse  graves  peligros. 

Encierra  este  libro  una  lección  dogmática  permanente,  al  par 
i  una  especie  de  sátira  o  advertencia  dirigida  a  los  contemporáneos 
autor.  La  clave  de  toda  la  obra  puede  formularse  en  estos  términos : 
)s  decretos  de  destrucción  contra  las  naciones  paganas,  aun  cuan- 
Uevan  los  más  seguros  indicios  de  su  origen  divino,  son  siempre 
tdicionales,  incluso  pronunciados  por  Dios  de  una  manera  abso- 
a"  (B.  J.,  p.  19.) 

Jonás,  además  de  profeta  recalcitrante,  se  nos  presenta  en  el  ca- 
ulo  4  como  encarnación  del  espíritu  particularista:  la  crítica  de 
a  actitud  es  el  objetivo  de  la  segunda  parte.  El  universalismo  con- 
rio  se  manifiesta  de  un  modo  más  o  menos  explícito,  en  varios 
ros  y  pasajes  del  A.  Testamento:  Rut,  Isaías,  Miqueas,  etc.  De  todos 
idos,  en  el  fondo  del  libro  de  Jonás  late  con  toda  la  fuerza  de  un 
orna  el  sentimiento  de  la  superioridad  religiosa  de  Israel.  La  misión 
íferida  al  profeta,  el  sesgo  de  los  sucesos  y  hasta  los  pormeno- 
(v.  gr.:  I9"10),  demuestran  que  el  pueblo  escogido  es  el  poseedor  de 
verdad  que  debe  irradiar  un  día  sobre  el  mundo  entero.  En  con- 
uencia,  el  espíritu  del  libro  se  sintetiza  en  estos  dos  puntos:  ex- 
.ordinaria  amplitud  de  miras  y  auténtica  mentalidad  israelita. 

í  Jonás  enviado  a  Nínive. — Fuga  de  Jonás.  La  tor- 
arte  (1-2):  Ia  misión  ...  <  menta. 

(  Jonás  arrojado  al  mar. — Su  oración.  Su  liberación. 

Jonás  en  Nínive.  Predicación.  Penitencia  de  los 
nlnivitas. 

Perdón.  Actitud  de  Jonás.  Lección  moral  de 
Yahvé. 

3.  Estilo.  Pasajes  principales. — En  consonancia  con  el  género 
irario  a  que  verosímilmente  pertenece,  algo  semejante  al  libro  de 
foías,  aunque  la  tesis  sea  muy  diferente,  el  estilo  es  narrativo,  con 
K  animados  diálogos,  al  principio  y  al  fin,  y  un  trozo  poético,  que 
tesar  de  sus  reminiscencias,  no  está  exento  de  originalidad  (cfr.  2C~7). 

La  clásica  sencillez  y  concisión  bíblicas,  pese  a  las  notas  orientales 
h  caracterizan  fuertemente  todo  el  A.  T.,  brillan  en  esta  narración 
a  antadora  con  todos  sus  primores.  Es  imposible  mayor  brevedad  y 
'ido  ideológico,  interés  más  palpitante,  acción  dramática  tan  acu- 
na y  variedad  tanta  de  episodios  en  un  relato  semejante.  Un  autor 


yarte  (3-4) :  2a  misión  ... 


240 


Literatura  bíblica 


moderno,  o  el  mismo  ingenio  oriental  (cfr.  los  viajes  de  Sindbad  el 
Marino)  habría  pergeñado  una  larga  y  difusa  obra  con  los  materiales 
que  tan  diestra  como  concisamente  ha  ideado  y  utilizado  el  genial 
compositor  de  este  libro,  el  cual  en  medio  centenar  escaso  de  versícu- 
los ha  bosquejado  un  drama,  una  historia  de  aventuras  y,  sobre  todo, 
una  compleja  y  elevada  lección  moral. 

La  descripción  de  la  tormenta  en  el  mar,  con  la  noble  actitud  de 
los  navegantes  (cap.  1)  es  de  gran  emoción  y  dramatismo. 

La  oración  del  cap.  2  podría  figurar  dignamente  en  el  Salterio. 

4.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — En  cuanto  a  las  posibles 
fuentes  del  libro  de  Jonás,  ya  desde  la  Patrística  griega  se  advirtieron 
ciertas  analogías  con  algunos  mitos  griegos;  pero  nada  autoriza  a 
pensar  en  un  plagio  del  tema  por  parte  del  hagiógrafo.  Todos  los  in- 
tentos en  ese  sentido  han  resultado  artificiosos  y  arbitrarios.  En  cam- 
bio son  innegables  las  fuentes  bíblicas  que  se  han  señalado  en  la 
historia  de  Elias  y  de  Jeremías;  la  dependencia  tanto  literaria  como 
teológica  de  Jeremías  y  Ezequiel  es  evidente.  En  resumen:  "Jonás 
es  un  libro  sabio,  que  anuncia  ya  la  literatura  midrásica,  pues  su 
autor,  que  conocía  a  maravillas  las  Escrituras  anteriores,  las  utilizó 
constantemente  con  un  designio  doctrinal  muy  meditado"  (B.  J.),  que 
no  es  otro  sino  el  susodicho  fondo  doctrinal. 

Con  respecto  al  N.  Testamento,  puede  decirse  que  la  predicación 
evangélica  es  la  realización  más  completa  del  antes  indicado  espíritu 
universalista  que  encierra  el  libro  de  Jonás  y  de  la  misericordia  di 
Dios  para  con  los  pecadores.  El  ejemplo  de  los  nini vitas,  como  indicz 
el  mismo  Jesucristo,  es  la  flagrante  condenación  de  la  incredulidac 
judaica.  Pero,  además,  el  profeta  Jonás  devuelto  a  la  tierra  despué; 
de  haber  permanecido  en  el  vientre  del  pez  durante  tres  días  y  tre 
noches  (Jn.,  21)  es  el  símbolo  de  la  muerte  y  resurrección  del  Redentor 
como  El  mismo  anunció  (Mt.,  1239"40;  Le,  ll30).  El  milagro  del  pez,  en  1 
mira  del  hagiógrafo,  tiende  a  refrendar  la  misión  del  profeta;  a  s' 
vez,  el  portentoso  milagro  de  la  resurrección  refrendará  la  divin 
misión  de  Cristo.  Este  es  el  gran  valor  de  Jonás  como  tipo  de  Jesi 
cristo,  del  que  tanto  se  usó  en  el  simbolismo  de  los  primeros  siglc 
y  en  las  homilías  de  los  Padres. 

Terminaremos  constatando,  como  hace  la  B.  J.,  que  por  culpa  c 
una  exégesis  excesivamente  servil  y  material,  se  ha  hecho  del  encai 
tador  y  .profundo  librito  de  Jonás  un  arma  contra  la  religión.  E 
cambio,  la  interpretación  didáctica  realza  su  valor  y  demuestra 
qué  altura  se  eleva  el  A.  T.  en  un  escrito  que  antes  sirvió  para  ridic1 
lizarle  por  la  indebida  interpretación  y  errónea  aplicación  del  géne: 
literario  a  que  pertenece. 

m  i  q  u  e  / 

5.  El  autor. — El  profeta  Miqueas  (heb.  Mikah,  "Quién  cor) 
Yahvé")  natural  de  Morasti,  pequeña  aldea  de  la  región  de  Hebrc 


T. :  Profetas  menores 


241 


erció  su  sagrado  ministerio  en  los  días  de  Jotam  (740),  Ajaz  y 
zequías  (687),  reyes  de  Judá  (l1),  siendo,  por  lo  tanto,  contem- 
aráneo  de  Isaías,  y  distinto  de  su  homónimo  el  profeta  ágrafo  men- 
onado  en  2"  Re.,  22,  que  vivió  un  siglo  antes. 

Ninguna  otra  indicación  personal  hay  en  su  libro  ni  en  lugar  al- 
mo de  la  Sda.  Escritura.  Sus  oráculos  "sobre  Samaria  y  sobre  Jeru- 
tlén"  (ibíd.)  nos  le  representan  íntimamente  identificado  con  las 
Dctrinas  que  proclama. 

8.  Texto,  división  y  argumento. — La  corrupción  del  texto  origi- 
al  es  sensible  y  quizá  de  época  antigua;  en  varios  pasajes  el  sentido 
püta  ininteligible,  y  se  advierten  asimismo  transposiciones  y 
,gunas. 

La  Septuaginta,  el  Targum,  las  versiones  siríaca  y  latina  suminis- 
•an  a  veces,  pero  no  siempre,  elementos  de  un  texto  más  satisfactorio. 

El  estilo,  a  menudo  abrupto  y  con  frecuentes  juegos  de  palabras, 
a  despistado  en  ocasiones  a  los  lectores  y  traductores.  Consecuencia : 
umerosas  conjeturas  críticas,  que  no  pueden  admitirse  sin  la  debi- 
a  discreción  y  reservas. 

El  libro  se  divide  netamente  en  tres  partes: 

Parte  (1-3):  Amenazas  y  l  l-  Juicio  de  Dios  contra  Israel  y  Juda<  caP-  L 

condenaciones    '  2-  Los  ricos  acaparadores,  2. 

71  3.  Los  príncipes  opresores  del  pueblo.  Los  falsos 
(  profetas,  3. 

Parte  (4-5):  Vaticinios)  1.  Promesa  de  restauración  y  de  paz,  4. 

consoladores   j  2.  El  Rey  pacífico,  5. 

I  Parte  (6-7):  Repren-  i  1.  Querella  de  Yahvé  contra  Israel  y  Jerusa- 

'Siones  y  esperanzas   '  lén,  6-76. 

(  2.  Esperanza  de  restauración. 

Los  oráculos  de  Miqueas  giran  en  torno  a  este  argumento  o  idea 
(ntral:  inminente  castigo  de  Israel  y  de  Judá  por  sus  prevaricacio- 
is  e  injusticias,  principalmente  de  los  dirigentes,  y  futura  restaura- 
ón  en  la  era  mesiánica,  que  alumbrará  también  para  los  pueblos 
entiles. 

7.  Estilo. — "El  lenguaje  de  Miqueas  es  notable  por  su  elevación 
c  pensamiento,  brillantez  y  vivacidad  de  expresión,  riqueza  de  ima- 
nes y  de  comparaciones,  ingenio,  claridad,  elegancia,  pureza  y  ar- 
rima" (Vigouroux,  Polyglot.). 

Ofrece  especial  interés  desde  el  punto  de  vista  lingüístico.  El  vo- 
CDulario  y  manera  literaria  corresponden  al  origen  aldeano  del  es- 
ctor:  es  concreto  y  hasta  brusco.  Frecuente  es  el  cambio  de  persona 
e  la  fraseología. 

Rasgo  muy  destacado  entre  los  recursos  estilísticos  de  Miqueas  son 
1<  juegos  de  palabras,  tan  del  gusto  de  los  escritores  orientales,  que 
vnos  igualmente  en  Isaías  y  Amos;  unas  veces  consisten  en  simples 

18 


242 


Literatura  bíblica 


asonancias  (24,  63"4,  71"4),  o  bien  sirven  de  explicación  de  un  térmi- 
no (211)  o  topónimo  (l1015,  48,14).  Esta  tendencia  parece  inspirada 
por  el  principio  de  que  nomen  est  ornen,  o  sea  que  los  nombres  corres- 
ponden al  destino  de  los  individuos  y  seres,  concepto  tan  arraigado 
entre  los  orientales  y  singularmente  en  el  pueblo  hebreo,  como  se 
demuestra  con  numerosos  ejemplos  del  A.  y  del  N.  Testamento. 

En  el  lenguaje  movido,  pintoresco  y  de  gran  vivacidad  de  este  pro- 
feta abundan  las  figuras  tomadas  de  la  naturaleza  animal:  el  león, 
el  buitre,  las  ovejas  (cfr.  el  símil  del  rebaño,  212"13),  como  igualmente 
del  campo:  montes,  collados,  majanos,  higuera,  parra. 

8.  Pasajes  principales. — El  hermoso  vaticinio  del  cap.  41"5,  que 
coincide  literalmente  con  Is.,  22"5,  encierra  uno  de  los  más  bellos  anun- 
cios de  la  vocación  de  los  pueblos  gentiles  y  de  la  atracción  que  sobre 
ellos  ejerce  el  reino  mesiánico.  No  es  posible  averiguar  a  cuál  de  los 
dos  profetas  pertenece,  o  si  ambos  lo  tomaron  de  un  tercero  des- 
conocido. 

La  querella  de  Yahvé  contra  su  pueblo  es  de  gran  emotividad  5 

vehemencia. 

Los  versículos  finales  (718~20)  constituyen  una  breve  pero  fervo 
rosa  y  confiada  plegaria. 

9.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — El  librito  de  Miqueas  no  h¡ 
dejado  grandes  huellas  literarias  en  la  tradición  judaica  ni  en  1 
cristiana. 

Dos  textos  se  citan  (76  y  51)  en  el  N.  Testamento;  el  segundo  e 
el  relativo  a  la  patria  del  Mesías,  Belén  de  Efratá,  que  los  rabíes  cor 
sultados  por  Herodes  oportunamente  adujeron  (Mt.}  2G).  El  primei 
se  encuentra  en  Mt.,  10  35-36  y  Le,  1253. 

Entre  los  Padres  griegos  le  han  comentado  algunos  justamen 
con  los  demás  Profetas  Menores,  y  entre  los  latinos  solamente  Sb 
Jerónimo  le  dedica  un  estudio  importante. 

En  la  Liturgia  cristiana  se  ha  tomado  de  Miqueas  una  lectui 
41 88-,  y  el  conmovedor  estribillo  de  los  improperios  del  Viernes  San 
y  parte  del  versículo  siguiente  están  tomados  de  63"4. 

Aparte  de  los  aspectos  de  interés  primordial  para  el  pueblo  jud 
el  fondo  espiritual  de  los  oráculos,  los  reproches  contra  las  injustici 
y  desmanes  y  el  reinado  ecuménico  de  Dios  juntamente  con  las  p: 
mesas  de  redención  confieren  a  este  libro  un  valor  de  perenne  í 
tualidad. 

N  AHI 

10.  Autor  y  fecha. — Nada  absolutamente  sabemos  de  Nalr 
(heb.  Nahüm,  "Consolador"),  natural  de  Elcós,  localidad  que  iu 
sitúan  en  Galilea,  otros  en  Judea  y  algunos  en  Babilonia. 

Su  vaticinio  va  dirigido  contra  Nínive,  cuya  caída  y  destrucen 
anuncia.  Las  fechas  extremas  del  mismo  oscilan  entre  el  apogeé 


T.:  Profetas  menores 


243 


desaparición  del  imperio  asirio  (663  y  612);  quizá  se  escribiera  con 
asión  del  efímero  optimismo  que  alboreó  en  Judá  en  el  reinado  de 
sí  as. 

11.  Texto,  división  y  doctrina. — Aunque  no  mal  conservado  en 
conjunto,  el  texto  presenta  algunas  alteraciones  corrientes:  pe- 
añas glosas,  deformaciones  y  transposiciones,  etc.,  subsanables  a 
ees  con  el  auxilio  de  la  versión  griega  y  otras  veces  mediante  con- 
juras. 

El  poema  acróstico  del  cap.  1  interrumpe  el  orden  alfabético  en 
letra  kaf,  y  la  ilación  ideológica  de  P-24  parece  menoscabada;  pero 
>  restituciones  del  texto  primitivo  intentadas  por  los  críticos  son 
masiado  aventuradas  para  tenerlas  en  cuenta  sin  prudente  dis- 
rnimiento  y  cautela. 

Los  tres  capítulos  corresponden  a  otros  tantos  oráculos  perfec- 
mente  enlazados  en  tres  cuadros  que  marcan  el  proceso  contra 
nive: 

1.  °   Yahvé,  Dios  vengador,  marcha  contra  Nínive. 

2.  ü   Descripción  de  la  espantosa  ruina  de  la  gran  urbe. 

3.  °   Lamentación  sobre  la  ciudad  y  ejemplar  justicia  de  Yahvé. 
Nahum  es  el  heraldo  de  la  eterna  justicia,  vengadora  de  toda  ti- 
rria; su  doctrina  se  compendia  en  este  principio  incontrovertible: 
nada  de  los  poderes  humanos  ante  la  potencia  de  Dios. 

El  vaticinio  de  Nahum  sobre  la  definitiva  caída  de  Nínive  se  cum- 
ió tan  a  la  letra  que  hasta  1842  se  ignoró  incluso  el  lugar  exacto 
su  emplazamiento. 

12.  Estilo  y  valores  literarios. — Nahum  se  distingue  por  una 
laginación  viva  y  fecunda,  pureza  y  claridad  de  expresión  y  un  estilo 

marcada  originalidad,  que  hacen  de  este  profeta  uno  de  los  gran- 
s  poetas  de  la  Biblia,  quizá  el  primero  en  cuanto  a  poder  extra- 
dinario  de  evocación. 

Distingüese  por  el  feliz  desarrollo  de  las  imágenes  (v.  gr.:  212"M, 
b"17,  etc.),  concisión,  firmeza  en  el  rasgo,  colorido,  movimiento  dra- 
itico  de  los  cuadros. 

Entre  las  particularidades  lingüísticas  de  este  escritor  cabe  se- 
lar  algunos  arcaísmos,  frecuente  supresión  del  artículo  y  la  nota 
:usativi,  asíndeton  en  las  oraciones,  imprecisión  en  el  uso  de  los 
s  tiempos  verbales,  elipsis  y  asonancias. 

El  ritmo  poético  se  desarrolla  en  hexapodias  con  bastante  regu- 
idad;  a  veces  se  amplifica  momentáneamente  en  octopodias  o  se 
ce  más  vivaz  en  la  tetrapodia,  y  termina  en  la  lamentación  íune- 
¡  de  31819  con  el  típico  metro  elegiaco  qiná. 

Sintetizando  respecto  a  los  primores  literarios  de  Nahum  diría- 
is que  en  los  47  versículos  que  forman  su  tríptico  de  oráculos  todo 
maravilloso,  trágicamente  sublime  y  evocador. 


244 


Literatura  bíblica 


13.  Influencias. — Si  a  su  aparición  el  efecto  de  los  oráculos  de 
Nahum  debió  de  ser  como  un  tónico  para  el  espíritu  deprimido  de 
Judá,  después  apenas  se  le  ha  prestado  particular  atención  ni  en  la 
Sinagoga  ni  en  la  Iglesia. 

Dada  la  brevedad  y  lo  restringido  del  tema,  no  es  de  extrañar 
que  en  el  Nuevo  Testamento  no  haya  ninguna  referencia  explícita 
de  este  libro;  tampoco  en  la  Liturgia  hay  mención.  Esto  en  nada 
mengua  el  valor  del  mismo,  que,  de  todos  modos,  se  distingue  más 
por  sus  bellezas  literarias  que  por  la  profundidad  teológica. 

H  a  b  a  c  uc 

14.  Autor  y  fecha. — Nada  absolutamente  se  sabe  acerca  del  pro- 
feta Habacuc  (hebr.  Habaqqüq,  "Luchador"  (?)  o  "abrazo"  (?), 
gr.  'A^paxoujjt,  'App«xou¡j.,  'A^oaou*)1,  ni  siquiera  su  lugar  de  origen, 
que  no  figura  en  la  inscripción  del  libro  de  su  nombre. 

La  opinión  unánime  es  que  no  debe  identificarse  con  el  "profeta 
Habacuc"  residente  en  Judea  (Dn.,  1433,  LXX  y  Vg.),  por  disparidac 
de  tiempo.  La  actuación  del  profeta  autor  de  este  libro  suele  fijars< 
hacia  el  600  a.  C.  Otros  señalan  como  límites  máximos  de  700  a  539 
o  sea  los  tiempos  de  Ezequías  a  la  caída  del  imperio  babilónico. 

Se  le  ha  supuesto  levita  basándose  en  una  traducción  errónea  de 
postscriptum  de  su  Cántico  ("Al  jefe  de  mis  cantores..."),  aparte  d 
que  es  casi  seguro  no  sea  tal  indicación,  como  los  títulos  similare 
de  los  Salmos,  originaria  del  autor. 

15.  Texto,  doctrina  y  división. — El  TM  nos  ha  llegado  en  m; 
estado  de  conservación,  y  son  varios  los  pasajes  de  difícil  inteligenci 
por  lo  alterados  que  aparecen;  las  versiones  apenas  proporciona 
ayuda. 

En  los  recientes  descubrimientos  de  manuscritos  en  el  desierto  < 
Judá  hay  uno  encontrado  en  la  gruta  n.°  1  de  Qumrám  (1947)  que  co. 
tiene  un  comentario,  de  los  dos  primeros  capítulos  de  Habacuc,  con 
texto  hebraico,  distinto  del  masorético,  y  cuya  data  se  sitúa  entre  i 
siglo  ii  a.  C.  y  el  año  70  d.  C.  Son  de  notar  asimismo  las  variant 
textuales  que  el  autor  utiliza. 

Un  lustro  después  (1952)  aparecieron  en  los  mismos  parajes  fra 
mentos  de  pergamino  con  algunos  textos  de  Habacuc,  entre  otr», 
según  la  traducción  de  los  LXX,  y  cuya  fecha  oscila  entre  el  sigl< 
después  de  Cristo  y  la  memorable  de  135  d.  C.  (sublevación  de  B¡- 
coquebas) .  El  texto  se  acerca  más  al  TM  que  el  anteriormente  cita<  • 

El  cántico-plegaria  del  cap.  3,  tan  semejante  a  los  Salmos,  llck 
también  las  indicaciones  de  autor,  melodía,  etc.,  aquí  colocadas  1 
principio  y  al  fin,  así  como  la  enigmática  voz  Sélah  (vv.  3,  9,  13). 


i  Hay  quien  supone  se  trate  de  un  seudónimo.  Algunos  relacionan  este  antropón 
con  la  voz  acadia  jambakuku,  nombre  de  una  planta. 


.  T.:  Profetas  menores  245 

En  cuanto  al  contenido  del  libro,  el  profeta  se  lamenta  de  que 
npere  la  violencia  y  la  injusticia;  los  caldeos,  "pueblo  feroz  y  arreba- 
ido,  espantoso  y  terrible",  serán  el  instrumento  de  la  cólera  divina, 
ero  Dios  asegura  que  "el  justo  vivirá"  y  "el  alma  soberbia  perecerá", 
;  decir  los  propios  caldeos,  que  por  sus  saqueos  e  idolatría  serán 
ojeto  de  escarnio  por  parte  de  las  naciones.  El  profeta,  aterrado  ante 
s  designios  divinos,  confía  en  Dios,  su  Salvador. 

Aunque  algunos  distinguen  tres  partes,  correspondientes  más  o 
teños  a  los  tres  únicos  capítulos,  quizá  sea  más  clara  la  división 
i  dos: 

Parte  (1-2):  Juicio  de\  1-   Los  caldeos,  instrumento  de  la  vindicta  divi- 

Dios   '  na>  L 

)  2.   Estos,  por  sus  desmanes  e  idolatría,  sufrirán 

(  tremendo  castigo. 

Parte  (3)    Plegaria  y  canto  triunfal  del  profeta. 


16.  Estilo  y  valores  literarios. — Como  en  el  caso  de  varios 
iros  profetas  menores,  que,  a  pesar  de  la  exigüidad  del  texto,  encie- 
:  an  notabilísimos  valores  literarios,  non  multa  sed  multum,  el  librito 
1  Habacuc  rebosa  de  bellezas  literarias,  y  sus  palabras  son  dignas  de 
editarse  una  a  una.  Todos  los  críticos  y  comentaristas  alaban  a 
;>rfía  los  valores  estéticos  de  este  escrito,  singularmente  en  el  cap.  3. 

Destácase  ante  todo  la  magnificencia  de  estilo,  valentía  de  imá- 
nes,  abundancia  de  ideas  y  variedad  de  sentimientos,  todo  ello 
teiado  en  el  más  puro  estilo  clásico,  sin  serviles  imitaciones.  Sobre 
do,  "la  oración  del  cap.  3  es  una  composición  sin  rival  por  la  va- 
intía  de  concepción,  la  sublimidad  de  pensamiento  y  la  majestad 
' 1  dicción"  (Vigouroux,  Polyglot.):  es  uno  de  los  más  bellos  ejem- 
ares  poéticos  de  la  Biblia. 

Notables  son  la  armonía  del  ritmo  y  las  frecuentes  rimas  y  asonan- 
iis  esparcidas  por  todo  el  poema.  Empieza  el  cap.  1  con  varias  penta- 
i  ]>dias,  acomodadas  al  tono  elegiaco  propio  del  texto,  que  reaparecen 
«porádicamente  en  diversos  otros  lugares  entre  las  hexapodias  do- 
linantes  y  las  heptapodias  que  aquí  y  allá  amplifican  el  ritmo. 

La  Liturgia  romana  adoptó  el  Cántico  de  Habacuc  para  los  Laudes 
<  1  viernes,  e  igualmente  para  los  de  Viernes  Santo. 


* 


Capítulo  XXVI 


PROFETAS  MENORES 
(Conclusión) 


Sumario:  Sofonías:  1.  Autor  y  fecha.— 2.  Texto,  argumento 
y  división.— 3.  Estilo  y  valor  literario. — 4.  Influencia.— Ageo: 
5.  Epoca  persa.— 6.  El  profeta  Ageo  y  su  libro.— 7.  Texto,  ar- 
gumento y  división.  — 8.  Estilo  y  observaciones.  —  Zacarías: 
•  9.  Autor.— 10.  El  libro.— 11.  Texto,  argumento  y  división.— 
12.  Estilo  y  valores  literarios.— 13.  Influencias.— Malaquías: 
14.  Autor.— 15.  Texto,  argumento,  división.— 16.  Estilo.— 17. 

Influencias. 

SOFONÍAS 

1.  autor  y  fecha. — El  encabezamiento  del  libro  de  Sofonías 
(ebr.  Sefanyáh,  "protegido  (lit.  ocultado)  de  Yahvé"),  más  largo  que 
jí  costumbre,  hace  a  éste  hijo  de  Cusí  (lit.  "etíope")  y  tataranieto  de 
iequías  (Vg.  Ezecías).  Según  algunos  este  último  sería  el  propio 
nnarca  de  Judá,  padre  de  Manasés;  pero  no  llevando  indicación 
í^una  en  este  sentido,  detalle  que  no  habría  faltado,  parece  más 
jobable  suponer  se  trata  de  un  homónimo,  y  la  numeración  de  los 
catro  ascendientes  motivada  tal  vez  por  el  interés  de  mostrar  que, 
í  pesar  del  nombre  del  padre,  era  de  pura  raza  judía. 

Ejerció  su  ministerio  en  el  reinado  de  Josías,  hijo  de  Amón,  rey 
c  Judá  (l1).  Nada  más  se  sabe  de  él. 

Hay  quien  fija  su  oráculo  en  el  año  625  (o  entre  640  y  630),  antes 
c  la  aparición  de  Jeremías  (627),  en  tanto  que  otros  piensan  en  el 
í  nado  de  Joaquim  (608-597)  y  la  invasión  babilónica. 

2.  Texto,  argumento  y  división. — El  texto  parece  bastante  bien 
tiservado;  señálanse  algunos  pasajes  oscuros,  glosas  de  carácter 
cctrinal  (l3)  o  reflejo  tal  vez  de  variantes  primitivas  del  texto  (1§, 
5        y  pequeñas  dificultades  textuales. 


24o    Literatura  bíbl 

El  argumento  del  libro  de  Sofonías  se  puede  resumir  en  "el  an  - 
ció  del  día  de  Yahvé",  el  juicio  de  Dios  sobre  las  naciones,  Judá  y 
pueblos  colindantes,  sin  excluir  a  Asur  y  su  soberbia  capital,  cuya 
futura  ruina  describe  el  profeta  con  vigorosos  trazos  (21315).  Como  en 
otros  varios  profetas,  al  final  se  anuncian  los  albores  lejanos  de  la  res- 
tauración de  Jerusalén. 

El  oráculo  de  Sofonías  forma  un  todo  seguido,  en  el  que  se  dis- 
tinguen claramente  cuatro  partes: 

/  Parte    El  día  terrible  de  Yahvé,  1-23. 

i7  Parte  .  S  Contra  las  naciones  (Filistea,  Moab,  Ammón,  Etiopía  y 

/      Asiría),  24"15. 

///  Parte    Contra  Jerusalén,  31"8. 

IV  Parte    Promesa  de  restauración,  39"20. 


3.  Estilo  y  valor  literario. — El  lenguaje  del  noveno  profeta 
menor  es  claro,  sencillo  y  vivo,  y  su  vocabulario,  concreto.  La  abun- 
dancia de  reminiscencias  y  préstamos  a  otros  profetas  precedentes 
le  hace  resentirse  de  cierta  falta  de  originalidad. 

Lo  más  notable  en  él  es  lo  pintoresco  de  sus  imágenes,  a  vece* 
reducidas  a  un  ligero  rasgo  (l7,  22,  33)  o  contrapuesto  a  otro  sin  cohe 
rencia  (l12,  29);  mas  también  se  dan  verdaderos  cuadros  dibujado 
con  cierto  detalle  (l10-11,  213"15,  36 17). 

La  descripción  del  día  de  Yahvé  (l14-18)  es  un  cuadro  impresionan 
te  por  la  expresividad  de  las  imágenes  y  la  fuerza  emotiva. 

En  la  versificación  se  advierte  un  gran  predominio  del  metro  qiná 
(pentapodia:  3+2),  casi  exclusivo  desde  212  hasta  el  final  (32),  com 
también  algunas  rimas  (l15)  y  aliteraciones  (24). 

4.  Influencia. — Señalan  los  críticos  la  posible  influencia  de  es 
profeta  en  ciertas  expresiones  e  ideas  de  Jeremías,  Ezequiel,  Joel  (s' 
poniendo  sea  éste  posterior). 

En  el  N.  Testamento  apenas  hay  alguna  reminiscencia,  v.  gr.,  < 
Mt.,  1341  =  Sf.,  I8.  La  ausencia  de  textos  mesiánicos  concretos  en  es 
profeta  ha  podido  ser  una  de  las  causas;  sin  embargo,  téngase  <• 
cuenta  que  "aun  cuando  ningún  rasgo  se  refiera  explícitamente  a 
persona  de  Nuestro  Señor,  el  tono  general  de  la  última  parte  del  lit ' 
es  mesiánico"  (Vigouroux,  Polyglot.). 

Hay  algunos  comentarios  patrísticos,  griegos  y  latinos. 

El  primer  verso  del  Dies  irae,  dies  illa,  tomado  de  Sf.,  I18,  es  a 
indicio  de  la  gran  impresión  que  en  la  Edad  Media  ejerció  el  imp  - 
sionante  cuadro  del  "día  de  Yahvé"  descrito  por  el  profeta.  Del  mis:° 
versículo  se  han  tomado  las  siguientes  palabras  de  un  responso  o 
del  Oficio  de  difuntos:  "Dies  irae,  dies  illa...  calamitatis  et  miseric 


T.:  Profetas  menores 


249 


A  G  E  O 

5.  Epoca  persa. — El  libro  de  Ageo,  décimo  de  los  Profetas  Me- 
ares, nos  introduce  en  la  época  persa,  totalmente  distinta  de  las 
¡iteriores  que  accidentan  la  historia  del  pueblo  de  Dios,  y  diferente 

mbién  en  el  ámbito  de  la  "historia  profética"  de  la  que  nos  han 
azado  los  cuatro  profetas  mayores  y  los  nueve  menores  precedentes 
>n  sus  respectivos  oráculos  y  exhortaciones. 

La  situación  política,  el  ambiente  social  e  ideológico,  las  preocu- 
iciones  y  afanes  de  todo  orden,  la  misma  religión  y  no  pocos  as- 
uetos del  culto  apuntan  a  muy  diversos  objetivos.  Pero  quizá  la  nota 
as  destacada  es  que  en  el  fondo  la  idea  mesiánica  se  va  robuste- 
endo,  y  el  futuro  reinado  del  Mesías  se  columbra  en  una  fecha  cada 
z  más  próxima. 

Los  tres  profetas,  Ageo,  Zacarías  y  Malaquías,  pertenecientes  a 
;ta  época,  que  nos  han  legado  sus  oráculos,  insisten  en  esta  idea  de 

restauración  espiritual,  vocación  de  los  gentiles  y  entronización 
3l  Rey  pacífico,  sin  que  falten  tampoco  algunos  oráculos  contra  las 
aciones  y  diatribas  contra  los  malos  sacerdotes  y  las  abominaciones 
?1  pueblo. 

6.  El  frofeta  Ageo  y  su  libro. — El  libro  del  profeta  Ageo 
lebr.  Haggay,  "festivo"),  el  más  breve  del  A.  Testamento,  después 
?1  de  Abdías,  consta  de  cuatro  breves  oráculos,  exactamente  fecha- 
os (l1, 15,  21  20)  en  año,  mes  y  día,  en  el  segundo  año  del  rey  Darío 
20),  y  de  cuya  autenticidad  nadie  apenas  ha  dudado. 

En  Esdras  (51  y  614)  se  nombra  a  este  profeta  juntamente  con  Za- 
inas, corroborando  lo  que  en  este  libro  se  refiere;  eran  los  días  aza- 
)sos  de  la  reconstrucción  del  Templo  de  Jerusalén  por  los  repatria- 
os de  Babilonia,  en  que  hostilizados  éstos  por  los  pueblos  enemigos, 
ecesitaban  el  enardecimiento  de  la  Palabra  de  Yahvé.  Ageo  y  Zaca- 
as  fueron  los  portadores  de  ésta.  Nada  más  sabemos  del  profeta 
geo. 

7.  Texto,  argumento  y  división. — El  texto  hebreo  conservado  es 
efectuoso;  en  consecuencia,  abundan  las  cuestiones  de  crítica  tex- 
íal  y  las  discrepancias  con  las  antiguas  versiones. 

La  idea  central  y  en  realidad  única  del  librito  de  Ageo,  a  tenor 
e  la  apremiante  necesidad  del  momento  en  que  aparece  en  escena, 
s  la  reedificación  del  Templo.  Para  levantar  los  ánimos  decaídos 
ace  una  exaltación  de  la  futura  gloria  de  éste,  "que  será  más  grande 
ue  la  del  primero"  (2°),  pues  se  verá  enaltecido  por  la  presencia  del 
lesías. 

Dos  partes  pueden  distinguirse,  que  abarcan  cada  una  dos  de  los 
uatro  oráculos  que  el  escrito  comprende: 


250 


Literatura  bíblica 


I  Parte  (1-210)   j  Exhortación  a  la  construcción  del  Templo.-— Glo- 

j     ria  mesiánica  de  éste. 

//  Parte  (211_23)    Advertencias  y  promesas  de  prosperidad. 

8.  Estilo  y  observaciones. — Las  cuatro  alocuciones  de  Ageo,  con- 
densarlas en  breve  síntesis  en  el  libro  de  su  nombre,  por  él  mismo 
sin  duda,  están  en  prosa,  en  la  forma  objetiva  y  más  solemne  de  3. 8 
persona.  El  estilo  se  caracteriza  por  la  vehemencia  y  tono  polemista, 
nada  poético.  Ni  un  solo  verso  se  acota  en  la  edición  de  Kittel.  Sin 
embargo,  se  advierte  cierto  ritmo  (l6, 9i  10,  26'8»22).  Numerosas  son  las 
interrogaciones,  y  hay  fórmulas  favoritas  que  se  repiten  a  menudc 
(12.  g.  7;  2\  V\  etc.). 

El  tono  mesiánico  se  acentúa  en  28,  bien  patente  en  la  Vulgata: 
"Veniet  desideratus  cunctis  gentibus",  interpretación  confirmada  poi 
sabios  y  piadosos  exegetas,  pero  que  presenta  una  expresión  más  vagz 
en  el  TH  y  la  Septuaginta:  "Vendrá  el  deseo  (o  lo  apetecible)  de  todo; 
los  pueblos"  (TH),  o  "Vendrán  las  preciosidades  (lo  selecto)  de  la: 
naciones"  (LXX).  Sin  embargo,  la  B.  J.  traduce,  con  sentido  final 
"J'ébranlerai  toutes  les  nations  pour  qu'affluent  les  trésors  de  toute; 
les  nations...",  que  se  enlaza  bien  con  el  contexto  y  puede  acomodarse 
perfectamente  con  la  frase  hebrea. 

Con  todo,  son  muchos  los  intérpretes  católicos  que  siguiendo  a  Sa] 
Jerónimo,  quieren  ver  expresado  en  el  término  "deseo"  al  Mesías,  ; 
el  plural,  un  tanto  extraño,  que  en  el  TM  acompaña  a  ese  sujeto  sin 
guiar,  se  explicaría  viendo  en  el  Mesías  el  cúmulo  de  todos  los  biene? 

Como  quiera  que  sea,  la  expresión  de  la  Vulgata  obtuvo  franc 
aceptación  en  la  Liturgia:  Desideratus,  Desiderabüis  son  adjetive 
que  se  aplican  repetidas  veces  al  Salvador  del  mundo. 

ZACARÍA 

9.  Autor. — Contemporáneo  de  Ageo,  como  queda  indicado,  ( 
el  profeta  Zacarías  (heb.  Zekaryáh,  "Yahvé  recuerda"),  hijo  de  Bar: 
quías  y  nieto  de  Iddó,  mencionado  con  aquél  en  Esdr.,  51  y  1614;  amb( 
personajes  trabajaron  juntos  en  promover  la  obra  del  Templo.  Per 
frente  a  los  brevísimos  esquemas  oratorios  de  Ageo,  el  libro  de  Zac: 
rías  es  de  considerable  extensión  (14  capítulos),  el  mayor  de  los  Do( 
Profetas  Menores. 

Probablemente  pertenecía  a  la  familia  sacerdotal,  pues  como  t 
es  considerado  Iddó  (Neh.,  124)  y  el  propio  Zacarías  (ibíd.,  121C).  " 
contenido  mismo  de  su  libro  lo  demuestra,  por  el  lugar  preeminen 
que  al  sacerdocio  concede  en  la  esperanza  mesiánica. 

A  pesar  de  la  antigua  creencia  de  que  la  cita  de  Mt.,  2335,  y  Le,  11 
se  refería  a  este  profeta,  hoy  predomina  la  opinión  de  que  no  fi 
éste,  sino  Zacarías  hijo  de  Joyadá  (II  Cro.,  2420"21),  "lapidado  en 
atrio  de  la  Casa  de  Yahvé",  el  aludido  por  Jesucristo.  La  indicacií 


r. .  Profetas  menores  251 


hijo  de  Baraquías"  de  Mt.,  23  si  no  es  fortuita  coincidencia,  pu- 
iera  ser  simple  glosa  indebidamente  añadida  por  un  copista. 

La  inscripción  del  libro  coincide  con  la  fecha  del  de  Ageo:  2.°  año 
e  Darío  (520) ;  en  71  se  consigna  como  data  el  4.°  año  del  mismo  rey. 

10.  El  libro. — Cuestión  fundamental  en  el  libro  de  Zacarías  es 
i  relativa  a  la  unidad  o  dualidad  de  autor. 

a)  Los  tradicionalistas  consideran  que  las  razones  aducidas  con- 
a  la  unidad  no  son  lo  bastante  convincentes,  y  opinan  que  con  la 
?cta  inteligencia  de  los  vaticinios  o  la  adecuada  rectificación  textual 
;  disiparían  las  dudas. 

b)  Los  contrarios  hacen  hincapié  en  las  evidentes  diferencias 
itre  la  I  y  la  II  Parte,  en  el  orden  histórico,  conceptual  y  literario 
alta  de  relación  con  los  tiempos  de  la  restauración  y  distinta  con- 
?pción  mesiánica).  Además,  en  la  I  Parte  aparecen  fechados  y  ad- 
idicados  a  Zacarías,  que  habla  en  primera  persona;  en  la  II,  por  el 
mtrario,  no  hay  data,  son  anónimos  y  están  en  forma  más  imper- 
ial. Se  hace  valer,  asimismo,  en  apoyo  de  esta  sentencia  el  estilo 
amado  "antológico",  que  privó  en  el  período  postexílico  y  en  el  an- 
;rior,  consistente  en  espigar  y  refundir  las  fórmulas  de  los  viejos 
.itor.es  bíblicos,  y  señalan  en  esa  II  Parte  los  préstamos  realizados, 
3  Oseas,  Ezequiel,  Job  y  Deuteronomio.  El  nexo  entre  los  vaticinios 
3  la  misma  es  apenas  perceptible;  de  9  a  11  los  términos  "rebaño" 
"pastor"  dan  un  tenue  asidero,  y  en  12-14  la  nueva  Jerusalén  es  el 
sitro  de  enfoque.  Se  señala  los  últimos  decenios  del  s.  iv  como  fecha 
robable  de  dicha  II  Parte  (9-14),  en  tanto  que  la  indicada  en  la 
Parte  del  libro  es  el  año  520  y  el  518. 

11.  Texto,  argumento  y  división. — "El  libro  de  Zacarías  es  uno 
3  los  más  difíciles  del  A.  Testamento"  (B.  J.)  y  en  su  exégesis  hay 
íestiones  muy  debatidas. 

Ofrece  un  carácter  promiscuo  y  heterogéneo.  En  la  I  Parte  (Proto- 
icarías)  el  tema  fundamental  es  la  restauración  de  Jerusalén  y  su 
emplo,  al  par  que  promesas  mesiánicas.  Carácter  de  digresión  e 
.termedio  tienen  los  capítulos  7-8  acerca  del  ayuno  o  duelo  que  por 

ruina  de  Jerusalén  se  venía  observando.  La  II  Parte  (Deutero-Zaca- 
as)  es  una  compilación  de  vaticinios  en  parte  mesiánicos  y  en  parte 
>ntra  Judá  y  las  naciones. 

En  razón  de  la  complejidad  que  el  libro  presenta,  detallamos  algo 
ás  que  de  costumbre  su  esquema: 

traducción:  Título  y  exhortación,  l17. 

Nueve  visiones  y  oráculos  sobre  la  restauración  de  la 

Parte  (i«-6) :  Pro-  \  ciudad: 
to-Zacarías    L°s  jinetes,  l3"17. 

j  2.*   Los  cuatro  cuernos  y  los  cuatro  artífices,  l18"*1. 

f  3.*   El  medidor  de  Jerusalén,  21"13. 

4.'   La  vestidura  del  pontífice  Josué,  3'"  . 


252 


Literatura  bíblica 


5.*  El  candelabro  y  los  olivos,  4. 

I  Parte  (l8-6) :  Proto-  \  6.a  El  rollo  volandero,  51"4. 

Zacarías   -  7.a  La  mujer  en  el  efá,  55"11. 

j  8.a  Los  cuatro  carros,  618. 

(  9.a  Coronación  del  pontífice  Josué,  6&  15. 

Intermedio  (7-8) :  Sobre  los  ayunos  y  promesas  de  salud  mesiánica. 

ISeis  oráculos  sobre  la  futura  suerte  de  Israel  y  de  las 
naciones: 
1.°   La  nueva  Tierra  de  Promisión  y  el  Rey  Pacífico,  9. 
2.°   Liberación  de  Judá  e  Israel,  10-113. 
3.°   Alegoría  del  buen  pastor,  ll4"17. 
1  4.°   Victoria  y  purificación  de  Israel,  12-136. 
/  5.°   El  pastor  herido  y  la  dispersión  del  rebaño,  137*9. 
I  6.°   Juicio  de  las  naciones  y  santificación  de  Jerusa- 
\  lén,  14. 

12.  Estilo  y  valores  literarios. — Los  primeros  capítulos  reve- 
lan un  prosista  original,  en  tanto  que  los  últimos  presentan  una 
poesía  de  marcado  carácter  compilatorio.  Gran  parte,  en  efecto,  de 
los  ocho  primeros  capítulos  está  en  prosa,  aunque  también  hay  por- 
ciones versificadas;  por  el  contrario,  en  la  última,  los  capítulos  9,  1C 
y  13  están  casi  totalmente  en  verso. 

Distínguense  los  oráculos  de  Zacarías  por  la  plasticidad  de  la¿ 
visiones  y  el  tono  moderado  de  su  elocución.  Hay  que  notar  asimism( 
su  marcado  carácter  apocalíptico;  en  consecuencia,  el  factor  visual  s< 
sobrepone  al  elocutivo,  como  ocurre  en  Ezequiel  e  igualmente  en  e 
Apocalipsis  de  San  Juan,  al  contrario  de  lo  que  ocurre  en  la  mayorí; 
de  los  profetas,  en  los  que  el  elemento  verbal  es  el  esencial  ("Palabr 
de  Yahvé",  repetido  ad  infinitum). 

El  estilo  es  vivo  y  coloreado;  la  lengua,  pura  y  casi  sin  aramaísmo: 
si  bien  algunos  autores  afirman  que  "no  está  inmune". 

13.  Influencias. — Las  relaciones  de  Zacarías,  sobre  todo  en  3 
II  Parte,  con  múltiples  pasajes  del  A.  Testamento  son  patentes,  coi 
secuencia,  en  gran  parte,  del  susodicho  carácter  "antológico".  I 
literatura  apocalíptica  y  escatológica  que  tan  amplio  desarrollo  a- 
quirió  en  los  siglos  que  precedieron  y  siguieron  al  principio  de  la  E] 
cristiana  debe  mucho  al  libro  de  Zacarías. 

En  el  N.  Testamento  hay  textos  bien  explícitos  de  este  profet 
v.  gr.,  Mt.y  214'5  =  Zc.,  99;  Mt.,  2631  =  Zc.,  137;  Jn.,  1937  =  Zc,  1210. 

La  Liturgia  cristiana  ha  tomado  de  Zacarías  las  alegorías  c 
pastor  y  el  rebaño,  tan  atractivas  para  los  primeros  fieles. 

MAL  AQUÍ.' 

14.  Autor. — El  libro  de  Malaquías  (heb.  Mal  'aki,  por  Mal  'akíy< » 
"Angel  [o  enviado]  de  Yahvé")  lo  consideran  muchos  como  anónir  ■ 
suponiendo  que  su  verdadero  autor  lo  encabezó  con  el  nombre  si- 
bólico  que  lleva  tomándolo  de  31  ("mi  mensajero"),  como  el  más  ap  - 


T. :  Projetas  menores 


253 


iado.  De  hecho  ni  el  profeta  Malaquías,  ni  el  nombre  siquiera,  se  en- 
uentra  citado  en  ningún  lugar  escriturario;  ni  siquiera  en  Esdras 
\\  614)  donde  se  habla  de  Ageo  y  Zacarías. 

Cronológicamente  este  es  el  último  de  los  profetas  de  Israel — de 
hí  su  colocación  al  final  de  los  Doce — ;  por  eso  los  judíos  lo  llamaron 
sello  de  los  profetas". 

De  la  situación  social  y  religiosa  que  en  el  libro  se  trasluce,  parece 
educirse  vivió  el  autor  bastante  después  de  los  dos  profetas  anterio- 
ís,  tal  vez  cerca  de  un  siglo;  probablemente  en  los  tiempos  de  Esdras 
Nehemías,  o,  según  algunos,  precisando  un  poco  más,  hacia  450-445, 
;  decir  años  antes  de  la  llegada  de  Nehemías  a  Judea. 

Suponiendo  que  en  efecto  el  nombre  de  Malaquías  no  corresponda 
.  verdadero  autor,  una  tradición  judía  consignada  en  el  Targum  y 
ertos  críticos,  siguiendo  a  San  Jerónimo,  que  de  ella  se  hace  eco, 
i  lo  adjudicaron  a  Esdras. 

15.  Texto,  argumento  y  división. — El  TH  es  uno  de  los  mejor  con- 
o-vados del  A.  Testamento;  las  escasas  variantes  que  se  encuentran 
i  los  manuscritos  carecen  de  importancia.  En  cuanto  a  las  discre- 
mcias  observadas  en  las  antiguas  versiones  proceden  únicamente 
3  las  diferencias  de  puntuación  del  texto  hebraico. 

El  TM  tiene  solamente  tres  capítulos  en  vez  de  los  cuatro  que  apa- 
ren en  la  Septuaginta,  la  Pesitta  y  la  Vulgata,  porque  en  éstas  des- 
íés  del  v.  13  del  capítulo  3  empieza  otro;  pero  el  texto  coincide  ple- 
imente. 

La  doctrina  encerrada  en  este  libro  se  resume  en  estas  palabras: 
ite  la  relajación  de  su  prístino  fervor  postexílico  que  se  advierte 
i  el  sacerdocio,  el  profeta  anuncia  el  reino  mesiánico  con  el  nuevo 
crificio  que  se  ofrecerá  a  Dios,  no  solamente  en  Jerusalén,  sino  en 
das  partes. 

El  profeta  pone  al  desnudo  y  combate  duramente  la  hipocresía, 
lta  de  sinceridad  y  espíritu  religioso  en  el  culto  divino  y  observan- 
•  a  de  la  Ley,  tanto  en  los  sacerdotes  como  en  el  pueblo. 

Dos  partes  pueden  distinguirse: 

Parte  (1-2) :  Pre-  \  1.   Amor  de  Yahvé  a  su  pueblo,  l1"13. 
varicaciones  de  Is-    2.   Requisitoria  contra  los  sacerdotes,  l°-29. 
rael  /  3.   Sobre  la  infidelidad  matrimonial.  210"17. 

d„w  t*% \   „■  •       i  1.   El  ángel  precursor  y  vengador,  31"12. 
Parte  (3):  Visiones  >  2    Munf0  final  de  los  justoS>  y  n. 

~  P°rvemr   I  3.   Apéndice:  venida  de  Elias,  322  2<. 

16.  Estilo. — La  característica  peculiar  de  Malaquías  es  su  fuerza 
'aléctica,  que  desarrolla  en  una  forma  literaria  particular  y  nueva, 
«nsistente  en  un  diálogo  con  los  interpelados,  lo  cual  presta  viveza 
! animación  al  discurso.  La  antítesis  paradójica  y  la  ironía  son  armas 
•atácticas  que  maneja  Malaquías  con  gran  soltura  y  habilidad. 


254 


Literatura  bíblica 


La  elocución  usada  por  el  profeta,  más  bien  que  verso,  a  pesar  del 
seccionamiento  de  esticos  presentado  en  algunas  ediciones  (v.  gr.,  Kit- 
tel),  es  una  prosa  rítmica,  fragmentada  en  miembros  de  tres  y  dos 
acentos,  análoga  a  la  que  empleará  Jesús  en  la  predicación  evangé- 
lica1: encierra  todo  un  arte  encaminado  a  grabar  mejor  las  ense- 
ñanzas en  la  mente  y  el  corazón  de  los  oyentes. 

17.  Influencias. — Los  tres  breves  capítulos  (4  en  dichas  versio- 
nes) de  Malaquías  están  cuajados  de  doctrina  y  conexiones  escritu- 
rarias. Numerosas  son  las  referencias,  generalmente  implícitas  que 
en  él  se  encuentran  de  diversos  libros  del  A.  Testamento,  tanto  de  los 
cinco  libros  del  Pentateuco,  como  de  los  Profetas,  Job,  Proverbios  j 
algunos  Salmos.  Cerca  de  un  centenar  podrían  señalarse. 

Así  como  anuncia  Malaquías  la  venida  de  un  Precursor,  "que  pre 
pare  el  camino  delante  del  Señor"  (31),  también  parece  anticipara 
en  varios  aspectos  de  la  futura  ley  de  gracia,  v.  gr.,  indisolubilidac 
del  matrimonio  (214-16),  sinceridad  de  corazón  en  el  culto  divino  ; 
observancias  legales,  que  en  el  fondo  no  son  sino  los  mismos  "de  lo 
días  pasados  y  años  antiguos"  (34.  Cfr.  Mt.,  517"18). 

Al  mismo  tiempo  presagia  acontecimientos  y  doctrinas  íntima 
mente  ligadas  con  el  N.  Testamento.  Las  últimas  palabras,  relativa 
a  la  vuelta  de  Elias,  se  las  aplicó  el  mismo  Jesucristo  a  San  Jua 
Bautista  (Mt3  IT0). 

La  Liturgia  eclesiástica  ha  tomado  para  la  fiesta  de  la  Nativid 
de  éste,  y  para  la  de  los  Angeles  Custodios,  varios  versículos  de  es 
libro. 

i  La  misma  oración  dominical  en  hebreo  está  compuesta  exclusivamente  de  mier 
bros  de  dos  acentos — tetrapodias  y  dipodias — ,  y  es  bien  seguro  que  en  su  ori 
arameo  apenas  diferiría  de  esta  estructuración  acentual. 


Capítulo  XXVII 

NUEVO  TESTAMENTO 
Prolegómenos 


Sumario:  1.  Generalidades. — 2.  Autores. — 3.  Géneros  litera- 
rios.— 4.   Lengua.— 5.   Estilo.— 6.   Canon   y  clasificación.— 
7.  Influencia. 

1.  Generalidades. — El  Nuevo  Testamento  es  la  segunda  de  las 
(  s  grandes  partes  en  que  se  divide  la  Biblia  cristiana.  Sobre  su  de- 
uminación,  véase  el  capítulo  I.  Comprende  27  libros  o  escritos,  y  son 
i  s  autores  seis  apóstoles  (incluido  San  Pablo,  que  se  llama  a  sí  mismo 
línimus  apostolorum,  y  es  conocido  como  "el  apóstol  de  las  gentes", 

<  decir  los  gentiles)  y  dos  discípulos  eminentes. 

Aunque  desde  el  punto  de  vista  judaico  y  el  cristiano  exista  di- 
^rgencia  irreductible  en  cuanto  a  los  dogmas  fundamentales  del 
lievo  Testamento,  y  los  judíos,  en  consecuencia,  rechacen  de  plano 
Ido  el  canon  neotestamentario,  varias  son,  no  obstante,  las  razones 
(.e  persuaden  la  inclusión  de  estos  escritos  en  una  Historia  completa 
(  la  Literatura  hebraica.  Los  autores  de  estos  libros,  con  la  dudosa 
acepción  de  San  Lucas,  fueron  judíos,  y  tal  es  asimismo  su  menta- 
Had  y  formación,  su  cultura,  exclusiva  o  preponderantemente  escri- 
Iraria,  con  el  complemento  evangélico,  y  el  ambiente  en  que  vivieron 
|an  parte  de  su  vida.  La  historia  que  nos  narran  es  de  personajes 
Jdíos,  desarrollada  en  su  parte  principal  en  el  seno  mismo  de  la  na- 
on  hebrea;  las  doctrinas  que  exponen  son  continuación  y  corona- 
on  de  la  Ley  antigua,  Profetas,  Hagiógrafos;  y,  en  suma,  la  misma 
neva  religión,  cuyos  orígenes  relatan,  cuyos  dogmas  proclaman  y 

<  ya  moral  y  enseñanzas  predican,  no  es  sino  el  cumplimiento  y  su- 
pinación del  judaismo. 

No  puede  existir,  por  lo  tanto,  entre  el  Antiguo  y  el  Nuevo  Testa- 
lento  ninguna  especie  de  antinomia,  ni  siquiera  solución  de  conti- 
nidad:  ni  en  el  tiempo,  ni  en  los  actores,  como  tampoco  en  las  doc- 
enas y  en  la  lengua.  Apenas  un  siglo,  o  quizá  menos,  separa  los 


256 


Literatura  bíblica 


últimos  escritos  del  A.  Testamente  de  los  primeros  del  Nuevo.  El  en- 
tronque del  factor  humano  y  el  doctrinal  de  la  nueva  con  la  antigua 
Alianza  es,  como  decimos,  bien  patente,  y  las  lenguas  en  que  se  com- 
pusieron los  libros  que  integran  el  N.  Testamento  son  dos,  arameo  3 
griego,  de  las  tres  consagradas  como  bíblicas,  y  aun  quizá  también 
al  menos  en  sus  fuentes,  la  misma  lengua  santa.  El  Nuevo  Testamente 
es  la  plenitud  del  Antiguo,  y  tal  compenetración  existe  entre  uno  ? 
otro,  considerados  con  idénticas  prerrogativas  por  la  Iglesia,  que  Sai 
Agustín  pudo  decir:  Vetus  Testamentum  in  Novo  patet,  Novum  Tes 
tamentum  in  Vetere  latet. 

Finalmente,  como  producción  literaria — aspecto  que  de  modo  es 
pecial  y  casi  exclusivo  nos  interesa  en  esta  Historia — no  puede  ne 
garse  que  por  sus  autores,  contenido  y  características  es  obra  de 
genio  judaico.  No  solamente  el  antisemitismo  de  todos  los  tiempoí 
sino  aun  la  generalidad  de  los  cristianos,  con  la  honrosa  excepciój 
de  selectas  minorías,  ha  olvidado  muchas  veces  este  hecho  indiscut: 
ble,  que  es  de  justicia  reconocer  y  de  necesidad  tener  en  cuenta  par 
la  exégesis  adecuada:  el  Nuevo  Testamento  es  un  producto  literari 
judío,  como  judaico  fue — sin  mengua  de  sus  valores  divinos — el  or 
gen  de  la  religión  cristiana. 

2.    Autores. — Con  mayor  rigor  y  amplitud,  si  cabe,  que  del  Ai 
tiguo  Testamento,  ha  de  afirmarse  del  Nuevo  que  tiene  a  Dios  p( 
autor,  incluso  inmediato;  pues,  como  se  afirma  solemnemente  ¡ 
principio  de  la  Epístola  a  los  Hebreos,  Dios  que  muchas  veces  hab 
anteriormente  por  sus  heraldos  los  Profetas,  últimamente  nos  hab  1 
por  su  Hijo;  el  Evangelio  contiene  esas  palabras,  cuyo  comentar 
son  los  restantes  libros  del  Nuevo  Testamento.  El  es,  por  lo  tanto,  ( 
gran  parte  el  autor  mismo  del  Evangelio;  sus  palabras  y  sus  hechc 
recogidos  por  sus  discípulos,  o  los  inmediatos  de  éstos,  constituyen 
los  cuatro  Evangelios,  y  los  escritos  doctrinales,  que  en  forma  >w 
epístolas  enviadas  a  las  nacientes  iglesias  dieron  su  forma  y  natui 
desarrollo  a  la  doctrina  evangélica,  completaron  el  tesoro  dogmáti 
y  moral  de  la  Buena  Nueva. 

De  cada  uno  en  particular,  como  de  sus  escritos,  hablaremos 
los  capítulos  siguientes.  La  cultura  general  y  escrituraria,  como  ]¡ 
condiciones  personales  de  estos  ocho  escritores  son  notablemente  d- 
tintas,  aunque  todos  ellos  estuvieron  adornados  del  carisma  de  i 
divina  inspiración. 

Los  dones  del  Espíritu  Santo  y  demás  altas  prerrogativas  que  ]• 
seyeron  los  Apóstoles  y  muchos  otros  discípulos  del  Señor,  prime]  5 
evangelizadores  de  la  naciente  Iglesia,  no  alteraron  substancialmei? 
su  psicología  o  temperamento,  sino  solamente  eso  que  San  Pablo  llai  3 
"el  hombre  interior',,  lo  más  íntimo  y  espiritual  de  nuestro  ser,  i 
hicieron  de  ellos  sabios  o  eruditos  al  modo  humano,  ni  escritores  - 
niales  ni  artistas  del  lenguaje,  ni  siquiera  conocedores  de  todos  s 
secretos  exegéticos  de  los  libros  inspirados.  Dios,  que  reparte  a  c£* 


/.  T.:  Prolegómenos 


257 


no  sus  dones  y  carismas  como  le  place  (I  Cor.,  1211),  les  revelaba  lo 
ue  cumplía  a  los  fines  sobrenaturales  y  a  su  promesa  de  "estar  con 
líos — que  es  tanto  como  decir  con  la  Iglesia  que  representaban — 
asta  la  consumación  de  los  siglos"  (Mt.,  2320). 

El  más  versado  en  el  conocimiento  de  las  divinas  Letras,  y  el  de 
lás  profunda  doctrina  fue  San  Pablo,  "conforme  a  la  sabiduría  que 
él  fue  concedida"  (II  Pd.,  315)  y  "en  cuyas  epístolas  hay  algunos 
untos  de  difícil  inteligencia"  (ibíd.,  316),  dice  el  Príncipe  de  los  Após- 
Dles  y  primer  Vicario  de  Cristo.  El  que  demuestra  menor  formación 
teraria  entre  los  evangelistas  es  San  Marcos;  y,  entre  los  epistoló- 
rafos,  San  Pedro,  Santiago  y  San  Judas  Tadeo,  representan  un  nivel 
íedio  bastante  similar. 

3.  Géneros  literarios. — Tres  o  cuatro  categorías  básicas  de  es- 
ritos  pueden  señalarse  entre  los  del  Nuevo  Testamento,  pero  todas 
las  de  especiales  características  y  marcada  complejidad  en  relación 
m  los  géneros  literarios  clásicos  y  aun  de  los  típicamente  orientales. 

Los  Evangelios  pertenecen  fundamentalmente  al  género  histórico- 
^gráfico:  relatan  la  vida  de  Jesucristo.  Pero  son  también  el  Código 
e  la  nueva  Ley  de  gracia;  de  ahí  que  algunos  autores  los  clasifiquen 
3mo  legales,  quizá  para  mejor  marcar  su  paralelismo  con  el  Penta- 
mco,  con  el  cual  ofrecen,  en  ese  doble  aspecto,  cierta  similitud.  Ahora 
ien,  esa  ley  no  se  promulgó  en  forma  de  código,  sino  de  instrucción  y 
doctrinamiento — en  el  fondo  y  etimológicamente  eso  significa  tam- 
ién  Tora — :  los  Evangelios  cuentan  lo  que  Jesús  se  dignó  faceré  et 
~cere;  encierran,  por  lo  tanto,  un  tercer  aspecto  destacadísimo  de 
idole  doctrinal.  Además,  en  el  Evangelio  hay  profecías,  y  precisa- 
lente  formuladas  por  el  Profeta  de  los  profetas,  de  mayor  trascen- 
mcia  que  todas  las  del  Viejo  Testamento;  en  consecuencia,  también 
Ddría  considerarse  como  un  libro  del  género  prof  ético.  Pero  en  los 
vangelios  encontramos  otrosí  numerosas  parábolas  (hasta  41,  sin 
)ntar  otras  30  menores,  implícitas  o  alegorías),  discursos,  entre  ellos 
ete  mayores,  y  diálogos,  sátiras,  himnos  (tres),  plegarias  (las  más 
íblimes  que  jamás  se  formularon),  exhortaciones  y  controversias, 
mealogías,  sentencias.  En  suma:  puede  asegurarse  que,  en  un  sen- 
do lato,  en  forma  real  o  en  síntesis,  apenas  hay  género  literario  que 
3  esté  de  algún  modo  representado  en  el  Evangelio.  Ni  siquiera  ha 
i  exceptuarse  la  epopeya,  pues  ¿cuál  más  grandiosa  por  todos  los  con- 
ptos  que  la  sublime  vida,  muerte  y  resurrección  de  un  Dios  Im- 
anado?, ni  tampoco  el  drama,  pues,  sin  contar  otras,  ¿qué  mayor 
agedia  que  la  del  Calvario?  Baste  como  argumento  supremo  que 
i  la  inmensa  literatura  que  tiene  su  inspiración  en  el  Evangelio 
tan  representados  todos  los  géneros  literarios,  al  menos  los  más 
obles  o  en  su  forma  más  digna  y  elevada. 

Los  Hechos  de  los  Apóstoles  son  continuación  y  complemento  de 
s  Evangelios,  y,  por  lo  tanto,  un  libro  esencialmente  histórico,  pero 
ie,  aun  variando  de  protagonista — aquí  son  dos,  Pedro  y  Pablo — 


17 


258 


Literatura  bíblica 


participa  también  de  algunas  de  las  características  secundarias  que 
hemos  señalado  en  los  Evangelios.  Los  apóstoles,  sobre  todo  los  dos 
grandes  jerarcas  mencionados,  predican,  que  es  tanto  como  decir 
enseñan,  la  Buena  Nueva,  la  más  alta  filosofía,  entre  peligros  y  vici- 
situdes sin  cuento  que  convierten  el  relato  en  un  cuadro  animadísimo 
de  aventuras,  hacen  milagros,  profetizan.  Hay  escenas  de  hondo  dra- 
matismo, como  el  martirio  de  San  Esteban,  la  conversión  de  Saulo. 
Su  conexión  con  el  Evangelio  que  precede,  y  con  las  Epístolas,  que 
siguen,  es  estrecha  y  vigorosa.  "Si  el  Evangelio  desapareciera,  sería 
fácil,  con  ayuda  de  los  Hechos,  reconstruirlo,  al  menos  en  lo  substan- 
cial; y  sin  este  libro  la  obra  de  los  Evangelistas  sería  incompleta"  (Vi- 
gouroux,  Bib.  Polyglot.).  Por  otra  parte,  "los  Hechos  constituyen  \z 
mejor  introducción  a  las  Epístolas  de  los  Apóstoles,  a  las  de  San  Pable 
en  particular.  No  tenemos  ningún  otro  documento  de  esta  época  acer 
ca  de  los  hechos,  lugares,  personas  y  circunstancias  en  medio  de  la: 
cuales  fueron  escritas.  Son  también  el  más  seguro  comentario' 
(Ibídem) . 

Las  Epístolas  de  San  Pablo  y  de  otros  cuatro  apóstoles  son  genui 
na  representación  del  género  epistolar  de  la  época,  de  carácter  estric 
tamente  religioso;  pero,  dada  su  finalidad  eminentemente  evangeli 
zadora,  pertenecen  con  pleno  derecho  al  género  didáctico,  sapiencia 

En  cuanto  al  Apocalipsis  representa  cumplidamente  el  género  prc 
fótico  y,  por  antonomasia,  el  apocalíptico;  pero  hay  también  en  < 
soberbias  descripciones,  epístolas  (a  las  siete  iglesias  de  Asia),  batí 
lias,  lamentaciones,  plegarias. 

Finalmente — aunque  la  consideración  es  innecesaria — ,  ante  toe 
y  sobre  todo  pertenecen  todos  estos  libros  a  la  literatura  religiosa  e 
el  más  completo  y  acendrado  sentido.  Los  Evangelios  y  demás  escrit< 
neotestamentarios  han  sido  el  pábulo  espiritual  de  millones  y  mili 
nes  de  cristianos  en  el  decurso  de  veinte  siglos,  el  alma  de  la  Iglesi 
la  flor  de  su  liturgia,  la  inspiración  de  escritores  y  artistas  y  el  dev 
cionario  universal. 

4.    Lengua. — La  lengua  del  Nuevo  Testamento  es  el  griego  en 
modalidad  a  la  sazón  imperante,  o  sea  v¡  xotvy]  hiáXextoz,  el  griego  ( 
mún,  unificado,  que  sustituyó  a  los  dialectos  helénicos  primitiv, 
jónico,  dórico  y  ático.  Constituía  en  realidad  una  segunda  lengi 
oficial  del  Imperio  romano,  y  la  preponderante  en  todos  los  paíí  > 
donde  brilló  la  cultura  helenística,  o  sea  Grecia,  Egipto,  islas  del  ir 
Egeo,  Asia  occidental.  La  versión  griega  de  los  LXX,  comunmerí 
usada  por  los  judíos  fuera  de  Palestina,  sede  y  eterna  metrópoli  •! 
hebraísmo,  y  las  comunidades  judaicas  repartidas  por  todas  las  reg  - 
nes  mediterráneas  del  Imperio  romano  prepararon  el  camino  prc- 
dencialmente  para  la  difusión  del  Evangelio.  Los  apóstoles  y  pro  - 
gadores  de  la  Buena  Nueva  emplearon  primeramente  el  arameo;  pc> 
al  ensancharse  el  área  de  su  predicación,  les  fue  preciso  servirse  I 
griego,  ya  directamente,  ya  con  la  ayuda  de  intérpretes,  y  en  esta  1  i 


.  T.  :  Prolegómenos  259 

ia  se  escribieron  los  libros  que  integran  el  canon  neotestamentario, 
excepción  del  evangelio  de  San  Mateo,  dirigido  primordialmente 
,  sus  hermanos  de  raza,  los  judíos,  y  por  esta  razón  compuesto  en 
-ameo,  la  lengua  vernácula  de  Palestina  y  países  adyacentes  en 
9mpo  de  Jesucristo,  y  tal  vez  también  el  de  San  Juan  l.  Pero  esos 
«iginales  se  perdieron,  probablemente  para  siempre. 

Sin  embargo,  pese  a  la  envoltura  griega,  hay  una  fuerte  influencia 
^braica  en  el  orden  lingüístico  e  ideológico,  patente  en  los  infinitos 
jibraísmos  o  semitismos  que  esmaltan  el  texto  de  todos  los  escritos 
^testamentarios.  Las  razones  de  esa  infiltración  son  varias  y  decisi- 
\s.  En  primer  lugar  el  arameo,  lengua  materna  de  todos  ellos,  aun 
dizá  del  propio  San  Lucas,  si  en  efecto  fue  sirio,  natural  de  Antio- 
día,  es  el  idioma  más  parecido  al  hebreo  dentro  de  la  familia  semi- 
lla, y  estaba  fuertemente  hebraizado.  Además,  lo  mismo  entonces 
(ie  en  los  siglos  posteriores,  hasta  el  día  de  hoy,  los  judíos  estudiaban 

1  lengua  santa  desde  su  tierna  infancia  con  fines  litúrgicos  y  escri- 
Irarios;  constantemente  leían  u  oían  leer  en  las  sinagogas  y  en  pri- 
ado el  texto  bíblico  en  su  lengua  original,  y  ello  modelaba  fuerte- 
i3nte  su  mentalidad  en  el  troquel  hebreo-bíblico.  En  tercer  lugar,  es 
lis  que  verosímil  que  a  la  redacción  definitiva  de  los  cuatro  evan- 
¿lios  canónicos,  precedieran  diversas  otras  narraciones  escritas,  se- 
camente en  hebreo  o  arameo,  o  en  uno  y  otro  idioma,  que  utili- 

2  ron  como  fuentes  comunes  los  evangelistas,  sin  exceptuar  a  San 
lateo,  el  más  antiguo  de  éstos.  La  aseveración  de  San  Lucas  en  este 
\  nto  es  concluyente:  "Ya  muchos  han  intentado  escribir  la  historia 
c  lo  sucedido  entre  nosotros"  (Le,  l1). 

Aun  cuando  no  dispusiéramos  de  tan  valioso  testimonio  cabría 
s  ponerlo  estudiando  el  lenguaje.  No  olvidemos  que  después  de  la 
uusura  del  canon  palestinense,  en  los  siglos  inmediatamente  ante- 
Tires  y  posteriores  al  inicio  de  la  era  cristiana,  se  compusieron  nu- 
r irosas  obras  extrabíblicas  y  postbíblicas  en  hebreo  y  arameo;  exis- 
ta por  lo  tanto,  un  gran  ambiente  cultural  en  este  terreno.  Como 
Irnos  indicado,  no  solamente  el  colorido  de  la  narración  y  algunos 
t  minos  esporádicamente  insertados,  sino  algo  más  hondo  y  trascen- 
Hnte  como  es  la  estructura  de  la  frase,  tan  distinta  en  hebreo  y  en 
g  ego,  revela  esa  innegable  influencia.  Falta  un  estudio  completo  de 
ea  materia,  que  arrojaría  mucha  luz  no  solamente  sobre  el  origen 
yormación  de  los  escritos  neotestamentarios  en  general,  sino,  lo  que 
I  aún  más  importante,  sobre  la  auténtica  exégesis  de  expresiones 
y  entencias. 

No  basta  para  explicar  cumplidamente  este  sabor  hebraico  de  la 
I  se  alegar,  como  se  ha  hecho,  el  influjo  de  la  versión  griega,  que  es 
e dente:  muchos  pasajes  y  giros  de  los  Evangelios  y  otros  escritos  del 
^  evo  Testamento  tienen  todo  el  carácter  de  una  traducción  literal  y 
hsta  servil,  y  no  pocas  veces  inexacta,  de  un  texto  original  hebreo. 


Véase  Cultura  Bíblica,  XII  (1955),  págs.  296-305 


260 


Literatura  bíblica 


Precisamente  por  esta  razón  más  de  un  texto  ha  sido  mal  compren- 
dido, al  menos  en  la  interpretación  popular.  Es  de  justicia  reconocex 
la  benemérita  labor  de  los  modernos  traductores  en  orden  a  la  rec- 
tificación de  esas  inexactitudes.  Algunos  de  esos  hebraísmos,  de  dic- 
ción o  de  pensamiento,  se  naturalizaron  en  el  griego  y  el  latín  ecle- 
siástico, prestándoles  una  modalidad  especial,  y  a  través  de  este  últi- 
mo en  las  lenguas  modernas  europeas;  mas  no  pocos  se  enquistaror 
en  las  lenguas  sin  naturalizarse  del  todo  como  elemento  de  extrañe 
contextura  y  de  ardua  o  equivocada  interpretación  maquinalmentí 
perpetuada  hasta  nuestros  días. 

5.  Estilo. — El  N.  Testamento,  desde  el  punto  de  vista  literaric 
es  en  muchos  aspectos  continuación  del  Antiguo.  Pero,  siendo  tanto 
y  tan  variados  los  libros  que  integran  éste,  apenas  se  puede  hablar  d 
estilo  bíblico,  expresión  demasiado  simplista,  que  solamente  abare 
algunas  características  más  generales,  y  en  cambio  cierra  la  puerta 
la  justa  y  amplia  apreciación  de  cada  uno  de  los  autores  y  sus  peci 
liares  valores  literarios,  de  tan  subidos  quilates  como  hemos  podid 
ver  en  los  capítulos  anteriores. 

Lo  propio  acontece  con  los  del  Nuevo  Testamento,  conforme  ir 
mos  indicando.  Ello  no  obsta,  sin  embargo,  para  que  puedan  señalar; 
ciertos  rasgos  característicos  de  tipo  general,  que  no  pretenderm 
sean  exclusivos  y  que  no  existan,  al  menos  algunos,  en  el  Antigu 
sino  que  real  y  verdaderamente  se  destacan  en  todos  los  escritos  d 
Nuevo. 

a)  Verdad,  sinceridad,  sencillez,  unidas  a  una  noble  dignidad 
sublime  alteza  son  las  notas  más  salientes  en  el  lenguaje  del  Nue 
Testamento. 

b)  Es  una  enseñanza  viva  y  palpitante.  "La  religión  de  Cristo  1 
ha  comenzado  por  ser  la  religión  de  un  libro:  ha  sido  desde  su  prirr  ' 
arranque  una  Iglesia  viviente  que  predicaba  de  viva  voz  la  doctrii 
procedente  no  de  la  pluma  sino  de  los  labios  del  Maestro...  Los  ir- 
mos  Apóstoles  se  presentaban  como  ministros  de  la  palabra  evan  • 
liea"  (J.  Huby,  El  Evangelio  y  los  Evangelios,  pág.  10).  La  viva  voz >í 
esa  predicación  del  divino  Maestro  y  de  sus  discípulos  resuena  o 
toda  su  lozanía  y  perennidad  en  el  límpido  estilo  evangélico  y  epister 
del  N.  Testamento. 

c)  Es  un  lenguaje  que  habla  directamente  al  sentimiento,  n  a 
la  pura  especulación  mental;  de  ahí,  aparte  sus  valores  sobrenatu- 
les,  su  profundo,  eterno  y  ecuménico  valor  humano,  pues  los  sed- 
imentos matizan  poderosa  e  ineludiblemente  toda  la  vida  psique- 
intelectual  y  volitiva  del  hombre,  su  esfera  interna  y  externa,  su  iii- 
vidualidad  y  su  proyección  social. 

6.  Canon  y  clasificación. — Aparte  de  algunas  vacilaciones  hí<a 
el  siglo  iv  con  respecto  a  la  Epístola  a  los  Hebreos,  la  II  de  San  Pe  o 
la  II  y  III  de  San  Juan,  la  de  San  Judas  y  la  de  Santiago— epíst  M 


.  T.:  Prolegómenos  261 

zuterocanónicas — ,  ha  existido  absoluta  unanimidad  en  la  Iglesia 
itólica  respecto  a  la  canonicidad  de  los  demás  escritos  neotestamen- 
irios. 

Por  decreto  del  Concilio  Tridentino  (1546)  quedó  fijado  definitiva- 
ente  el  canon  escriturario,  tanto  del  Antiguo  como  del  Nuevo  Tes- 
imento. 

Entre  los  protestantes  hay  diferencias.  Lutero,  aparte  de  los  deute- 
)canónicos  del  Antiguo  Testamento,  rechazaba  también  del  Nuevo 
.  Epístola  a  los  Hebreos,  la  de  Santiago,  la  de  San  Judas  y  el  Apo- 
ilipsis;  sin  embargo,  los  modernos  que  admiten  la  divina  revelación, 
lácticamente  reconocen  como  inspirados  todos  los  libros  del  Nuevo 
estamento,  y,  en  consecuencia,  los  incluyen  en  sus  biblias. 

En  cuanto  a  la  clasificación  y  división,  véase  el  cap.  II. 

Respecto  a  los  Evangelios  apócrifos,  dada  su  naturaleza,  autores 
época  de  composición,  no  tienen  cabida  en  nuestra  Historia;  pres- 
idirnos, por  lo  tanto,  de  ellos,  como  igualmente  de  los  restantes 
:  Dros  de  esta  naturaleza  del  Nuevo  Testamento  relativos  a  Hechos  de 
!s  Apóstoles,  Epístolas  y  Apocalipsis. 

7.  Influencia. — San  Juan,  o  quizá  algún  discípulo  suyo,  como 
osa,  declara  en  forma  hiperbólica  al  final  de  su  Evangelio  (212r>) 
íe  "si  se  escribiesen  una  por  una  las  cosas  que  hizo  Jesús,  no  ca- 
'ían  en  el  mundo  tales  libros".  Pero,  si  bien  se  considera,  más  bien 
íe  forma  ponderativa  del  decir  es  una  auténtica  realidad  conseguida 
i  al  cabo  de  dos  milenios.  Dice  el  P.  Huby  (ob.  cit.,  pág.  7)  a  propó- 
to  del  Evangelio:  "Si  al  lado  del  exiguo  volumen  nos  pusiéramos 
alinear  las  obras  por  los  Evangelios  suscitadas,  no  es  exagerado 
ícir  que  su  hilera  se  iría  alargando  por  centenares  y  centenares  de 
etros...  Ante  esa  inmensa  literatura,  la  primera  impresión  es  un 
ntimiento  de  espanto  o  escalofrío:  ¿cómo  no  quedar  uno  sumer- 
do  y  anegado  en  esa  producción  diluvial?"  Y,  sin  embargo,  se  escri- 
!  y  se  seguirán  escribiendo  nuevas  vidas  de  Jesucristo,  meditaciones 
>bre  la  Pasión,  elevaciones  sobre  los  misterios  hasta  el  final  de  los 
glos. 

Esa  hilera  inacabable  o  pirámide  colosal,  se  amplificaría  en  pro- 
aciones  mucho  más  colosales  si  incluyéramos  las  producciones  del 
genio  humano  que  de  una  u  otra  forma  han  extraído  su  inspiración 
su  savia  de  los  santos  Evangelios. 


Capítulo  XXVIII 


LIBROS  HISTORICOS 

(Generalidades) 


Sumario:  1.  Concepto  y  extensión.  Evangelios. — 2.  Etimología. 
3.  Evangelio  oral  y  Evangelio  escrito. — 4.  Evangelista. — 5.  Plan 
general. — 6.  Símbolos  de  los  Evangelistas. — 7.  Cronología. — 
8.  Comparación  de  los  cuatro  Evangelistas. — 9.  Excelencias 
de  los  Evangelios. 

1.  Concepto  y  extensión. — Los  libros  históricos  del  Nuevo  Tes- 
mento,  con  las  particularidades  antes  notadas  respecto  a  su  com- 
ejidad  de  fondo  y  de  forma,  son:  los  cuatro  Evangelios  de  Jesucristo, 
<  mpuestos  por  (xaxá,  secundum)  San  Mateo,  San  Marcos,  San  Lucas 
;San  Juan,  orden  que  remonta  al  siglo  n,  y  los  Hechos  de  los  Após- 
des,  señaladamente  de  San  Pedro  y  San  Pablo,  obra  también  del 
«angelista  San  Lucas.  En  los  restantes  escritos  neotestamentarios 
í  lo  accidentalmente  se  encuentra  algún  dato  esporádico,  por  eso 
íismo  precioso,  de  carácter  histórico. 

EVANGELIOS 

2.  Etimología. — Esta  palabra,  de  origen  netamente  helénico, 
H&iov, — voz  que  vemos  usada  en  los  clásicos  griegos  (Home- 

r  Aristófanes,  Jenofonte)  con  la  acepción  de  "regalo  o  sacrificio 
o  ecido  por  una  fausta  noticia" — aparece  ya  en  una  inscripción  de 
Hene  que  data  del  siglo  ix  a.  C.  con  la  significación  pura  y  simple 
fl  "buena  noticia",  buena  nueva.  Idéntico  sentido  general  encierra 
e  verbo  e^xj^lÍ^ío  y  el  substantivo  sbartfekia,  con  la  especificación 
p  )pia  de  sus  respectivas  categorías,  que  los  LXX  adoptaron  para  la 
u  erpretación  de  las  voces  hebreas  basar,  "anunciar  gratas  nuevas" 
o  alegrar  con  faustas  noticias"  (20  veces  en  el  TM)  y  b'sora",  "gra- 
t' mensaje"  y  también  "albricias  por  una  buena  nueva"  (6  veces  en 
eTM).  Aclimatados  ya  estos  términos  en  el  área  bíblica  del  Antiguo 
Tutaniento,  pasaron  a  las  versiones  latinas,  como  tantos  otros  de 
íntica  procedencia,  labor  en  este  caso  tanto  más  fácil  cuanto  que 
y  se  encuentra  en  Cicerón  el  término  evangelia  con  la  susodicha 


264 


Literatura  bíblica 


significación  de  "albricias".  En  el  Nuevo  Testamento  el  término  Evan- 
gelio (juntamente  con  sus  derivados  evangelizar,  evangelista)  tomó 
la  acepción  específica  y  por  antonomasia  de  "mensaje  de  salud" 
(Ef.,  I13),  Evangelium  salutis,  traído  por  Jesucristo  y  predicado  por 
los  Apóstoles. 

Se  trata,  pues,  en  primer  lugar,  de  un  mensaje  oral,  y  con  esta 
significación  aparece  51  veces  en  el  Nuevo  Testamento,  y  el  verbo  co- 
rrespondiente, evangelizare,  32  veces  (en  Le.,  I19  tiene  la  acepción  ge- 
nérica antedicha). 

A  mediados  del  siglo  n  (los  ejemplos  anteriores  son  dudosos),  es 
decir,  muchos  años  después  de  escritos  los  cuatro  evangelios  canónicos, 
encontramos  ejemplos  del  empleo  de  la  palabra  evangelio  para  desig- 
nar una  relación  escrita  de  la  vida  de  Cristo — y  eüa-pfeXixTj  fpacp^  ,  "es- 
critura evangélica" — y  aun  también  para  los  Hechos  de  los  Apóstoles, 
cuyo  ministerio  se  identifica  en  realidad  con  el  Evangelio  de  Jesu- 
cristo. Pero  el  uso  quedó  restringido  a  los  relatos  de  la  vida  del  Señor, 

Algunos  determinativos  añadidos  al  término  "evangelio"  en  ciertos 
pasajes  del  Nuevo  Testamento  especifican  diversos  aspectos  del  mismo; 
así  tenemos,  por  ejemplo,  en  Hch.,  2024,  "Evangelium  gratiae  Dei" 
y  en  II  Cor.,  44,  "Evang.  gloriae  Christi",  y  en  7  Tm.}  l11,  "Evangelimr 
gloriae  beati  Dei".  Esta  última  expresión  la  explica  así  la  B.  J.:  "Es 
decir,  la  alegre  nueva  de  la  revelación  de  Dios  mismo,  conforme  a 
sentido  bíblico  de  la  palabra  gloria.  En  la  persona  de  Cristo  es  dond« 
esa  gloria  se  ha  manifestado." 

3.    Evangelio  oral  y  Evangelio  escrito. — En  la  génesis  del  Evan 
gelio  distingüese  una  triple  fase:  1.a  Su  realización  (por  Jesucristo) 
2.a  Su  predicación  oral  (por  los  Apóstoles  y  discípulos),  y  3.a  Su  redac 
ción  escrita  (por  los  Evangelistas  y  sus  precursores).  Conviene  insistí 
en  la  prioridad  del  Evangelio  oral,  con  sus  peculiares  característica 
que  en  ocasiones  pueden  ser  la  clave  para  la  más  perfecta  inteligenci 
de  la  palabra  escrita;  pero,  sentada  esta  base,  lo  que  interesa  a  nue 
tro  propósito,  que  no  es  una  Historia  de  la  propagación  del  cristiani 
mo,  sino  una  Historia  literaria  del  Evangelio,  es  precisamente  el  Evai 
gelio  escrito. 

Todos  cuantos  oyeron  a  Jesús  y  fueron  testigos  de  su  vida,  mil 
gros,  pasión,  muerte  y  resurrección,  y  abrazaron  con  amor  la  fe  cri 
tiana,  eran  depositarios  vivientes  de  las  doctrinas  y  hechos  del  Sí 
vador.  Pronto  hubo  quienes  recogieron  por  escrito  esos  recuerdos  pa 
su  mejor  conservación  y  más  amplia  difusión. 

Esa  especie  de  Pr oto-evangelio  o  Evangelio  en  embrión,  redacta' 
probablemente  en  documentos  árameos,  sirvió  de  base  a  los  tres  p 
meros  evangelistas  canónicos,  los  llamados  sinópticos  (desde  Gri< 
bach,  en  su  Synopsis  Evang eliorum,  1776),  los  cuales  lo  utilizaron  pa 
la  composición  de  sus  respectivos  Evangelios,  incluso  copiando  a  vec 
literalmente,  o  traduciendo,  o  bien  modificando  la  manera  de  exj 
sición,  conforme  al  plan  y  objetivo  principal  de  cada,  y  completándc 


T.:  Libros  históricos 


m  los  propios  recuerdos  y  la  información  oral  de  quienes  "fueron 
istigos  oculares  y  ministros  de  la  palabra"  (Le,  l2). 

También  parece  probado  que  los  Evangelistas  posteriores  aprove- 
íaron  la  labor  de  sus  predecesores.  En  consecuencia,  el  plan  general 
3  la  historia  evangélica,  así  como  la  agrupación  de  milagros  y  dis- 
írsos,  es  idéntico  en  San  Mateo,  San  Marcos  y  San  Lucas,  si  bien 
ida  uno  presenta  sus  peculiares  características,  como  veremos.  "Esta 
^rupación,  más  que  a  la  tradición  oral,  parece  debe  atribuirse  al  em- 
leo  de  documentos  escritos.  Sobre  todo,  se  nota  con  sorpresa  la  uni- 
>rmidad  con  que  narran  dos  o  tres  autores  el  mismo  discurso  o  suceso, 
m  el  mismo  orden  y  con  palabras  idénticas  o  muy  poco  diferentes, 
)sa  sin  duda  difícil  de  explicar  por  la  sola  tradición  oral"  (N.-C). 

De  lo  dicho  se  desprende  que  fueron  numerosos  los  autores  de  Evan- 
Blios  en  las  primeras  décadas  de  la  propagación  del  cristianismo;  pero 
,  Iglesia  aprobó  y  sancionó  solamente  los  que  aureolados  de  la  auto- 
dad  canónica  han  sido  universalmente  reconocidos  y  reverenciados. 

4.  Evangelistas. — El  término  evangelista,  estrictamente  bíblico  y 
:lesiástico,  aunque  derivado  también  del  clásico  BuaTjeXtOa,  aparece 
üamante  en  el  Nuevo  Testamento  (Hch.,  218;  II  Tm.y  4';  Ef.,  411)  con 
gniñeación  un  tanto  vaga,  pero  fundamentalmente  de  "predicador 
?1  Evangelio".  De  ahí  que,  en  realidad,  todos  los  Apóstoles  tuvieran, 
ígún  esa  acepción  primitiva,  la  consideración  de  "evangelistas"  (Ora- 
is  apostolus,  evangelista;  non  omnis  evangelista,  apostolus).  Poco 
Bspués  prevaleció  el  uso  de  llamar  evangelistas  solamente  a  los  cua- 
•o  que  compusieron  los  Evangelios  canónicos. 

No  consta  por  testimonio  intrínseco  y  taxativo  en  los  mismos  Evan- 
3lios  quiénes  fueran  sus  autores,  aunque  se  señalan  en  algún  que 
to  pasaje  ciertas  conjeturas. 

La  inscripción  que  encabeza  cada  uno  de  los  cuatro  Evangelios  no 
i  con  toda  probabilidad  de  los  propios  autores,  sino  posterior  y  casi 
íguro  que  data  del  siglo  n.  Es  más  concisa  en  el  texto  griego  que 
i  la  Vulgata:  xó  xaxa  (MaxOatov,  Mápxov,  Aooxav,  'Icoávvr,v)  eueqfféXtov:  Sane- 
tm  Iesu  Christi  Evangelium  secundnm:  (Matthaeum,  Marcum,,  Lv- 
im,  Ioannem). 

Pero  ese  encabezamiento  es  la  expresión  fidedigna  de  la  tradición 
istiana,  que  desde  fecha  tan  remota  ha  venido  atribuyendo  sin  con- 
adicción,  salvo  algunos  herejes  o  racionalistas,  los  cuatro  Evangelios 
sus  conocidos  titulares. 

5.  Plan  general. — Sustancialmente  coinciden  los  tres  evangelis- 
^  sinópticos  en  las  líneas  generales  y  estructuración  de  su  obra,  a 
ñor  del  esquema  siguiente: 

troducción.— Mt  y  Le. 

/  Parte:  Nacimiento  e  infancia  de  Jesús,  Mt  y  Le. 

/  Parte:  Predicación  de  Jesús  en  Galilea,  Mt,  Mr  y  Le. 

/  Parte:  Ministerio  de  Jesús  en  Jerusalén,  Mt,  Mr  y  Le. 

7  Parte:  Pasión,  muerte,  resurrección  y  apariciones,  Mt,  Mr  y  Le. 


266 


Literatura  bíblica 


6.  Símbolos  de  los  Evangelistas. — Suele  representarse  simbólica- 
mente a  los  cuatro  Evangelistas  por  un  hombre  (San  Mateo),  un  león 
(San  Marcos),  un  toro  (San  Lucas)  y  un  águila  (San  Juan),  los  cuatro 
seres  misteriosos  que  vió  el  profeta  Ezequiel  (cap.  1)  en  el  comienzo 
de  sus  oráculos,  cada  uno  con  esos  cuatro  aspectos  por  este  orden :  de- 
lante, derecha,  izquierda,  detrás,  que  movían  el  carro  de  fuego  de  la 
gloria  de  Dios. 

La  tradición  patrística  quiso  ver  en  esos  cuatro  reyes  de  la  natu- 
raleza animal  a  los  cuatro  evangelistas,  y  la  explicación  que  se  da  es 
la  siguiente :  San  Mateo  está  figurado  por  el  hombre  porque  comienza 
su  Evangelio  con  la  genealogía  de  Cristo;  San  Marcos,  por  el  león, 
rey  de  la  selva  y  el  desierto,  porque  empieza  (l3)  con  la  cita  de  Isaías: 
"Voz  de  quien  grita  en  el  desierto";  San  Lucas,  por  el  toro,  animal  e] 
más  importante  entre  los  destinados  a  los  sacrificios  rituales  de  la 
antigua  Ley,  porque  encuadra  su  primer  capítulo,  anunciación  de 
nacimiento  del  Bautista,  en  el  ámbito  de  las  funciones  sacerdotales 
que  está  desempeñando  Zacarías,  el  padre  de  éste;  y,  finalmente,  Sar 
Juan,  está  simbolizado  por  el  águila,  porque,  al  igual  que  ésta  en  las 
alturas  aéreas,  el  Evangelista  del  Verbo  humanado  se  remonta  desd( 
el  primer  capítulo  hasta  las  celsitudes  de  la  divinidad. 

El  arte  pictórico  y  escultórico  ha  hecho  gran  uso  de  estos  sím 
bolos  al  representar  a  los  cuatro  Evangelistas,  hasta  el  extremo  de  qui 
ha  venido  a  ser  éste  un  detalle  obligado  cuando  aparecen  como  tales 
sea  juntos  o  aislados,  y  aún  en  cualquier  otro  aspecto,  por  ejemplc 
San  Marcos,  como  patrono  de  Venecia. 

7.  Cronología. — A  diferencia  de  cierto  número  de  libros  del  An 
tiguo  Testamento,  por  ejemplo,  bastantes  profetas,  ninguno  de  los  cua 
tro  Evangelios  lleva  fecha  ni  indicación  alguna  dentro  del  texto  par 
poder  fijar  su  fecha  de  composición. 

De  las  investigaciones  realizadas,  que  no  han  sido  pocas,  y  dejar 
do  a  un  lado  las  tendenciosas  opiniones  de  los  racionalistas  e  incri 
dulos,  lo  único  que  puede  afirmarse  con  exactitud  es  que  los  tres  pr 
meros  evangelios  se  compusieron  antes  del  año  63  de  nuestra  era,  y  < 
cuarto  a  fines  del  siglo  i.  Como  datas  probables  se  dan  las  siguientes 
San  Mateo,  hacia  el  año  50  (su  versión  griega  entre  60  y  70);  Sa 
Marcos  por  el  año  55;  San  Lucas  alrededor  del  60,  y  San  Juan  enti 
95  y  100A. 

8.  Comparación  de  los  cuatro  Evangelistas. — El  P.  Bover  ha< 
un  ingenioso  cotejo  entre  los  cuatro  evangelistas,  desde  varios  punt< 
de  vista,  que,  aun  salvando  lo  que  pueda  haber  de  forzado  o  unilat 
ral  en  esas  síntesis  y  paralelos,  pinta  bien  el  carácter  esencial  de  cae 
uno,  y  puede  ayudar  mucho  al  juicio  general  y  mejor  inteligenc 
de  su  obra. 

Es  interesante  comparar  los  rasgos  comunes  y  los  diferencia] 
de  cada  evangelista.  Ninguno  de  ellos  hace  literatura  o  escribe  cor 


V.  I.:  Libros  históricos 


267 


literato;  pero  todos,  si  no  es  Marcos,  hacen  obra  literaria,  tanto  más 
apreciable  cuanto  menos  resabiada  de  retórica  académica.  Ninguno  de 
ellos  escribe  historia  con  preocupaciones  de  arte  o  de  ciencia;  pero 
todos  han  escrito  verdadera  historia,  narración  verídica  y  fidedigna. 
Desde  el  punto  de  vista  propiamente  literario,  la  obra  de  Marcos  per- 
tenece a  la  literatura  oral  o  hablada;  la  de  los  demás,  a  la  literatura 
escrita.  La  de  Marcos  podría  calificarse  de  infraliteraria;  la  de  los 
otros  tres,  de  literaria,  si  no  se  prefiere  calificarla,  a  lo  menos  la  de 
Juan,  de  supraliteraria.  Desde  el  punto  de  vista  histórico,  la  obra  de 
Marcos  pertenece  a  la  historia  popular;  la  de  Mateo,  a  la  historia 
erudita  semítica;  la  de  Lucas,  a  la  historia  erudita  helénica;  la  de 
Juan,  a  la  historia  filosófica  o  trascendental.  El  rasgo  distintivo  de 
Marcos  es  la  viveza  fresca  y  espontánea;  el  de  Mateo,  la  coherencia 
y  precisión  algo  esquemática;  el  de  Lucas,  la  delicadeza  y  suavidad 
penetrante;  el  de  Juan,  la  elevación  y  luminosidad.  Sobrepuestas  las 
cuatro  narraciones,  Mateo  da  la  línea;  Marcos,  el  colorido;  Lucas,  los 
matices;  Juan,  la  luz.  Marcos  suministra  el  elemento  humano;  Mateo, 
el  elemento  judaico;  Lucas,  el  elemento  helénico;  Juan,  el  elemento 
divino.  De  ahí  resulta  la  imagen  única  en  la  historia:  la  del  judío, 
que  supera  el  judaismo;  la  del  hombre,  que  supera  la  humanidad; 
la  del  Hombre-Dios,  Jesús  de  Nazaret,  el  héroe  y  protagonista  de  la 
cuádruple  narración  que  forma  los  cuatro  libros  del  único  Evangelio, 
que  es  el  Evangelio  de  Ntro.  Sr.  Jesucristo,  el  libro  más  hermoso  que 
jamás  se  ha  escrito.  (B.-C.  De  los  Evangelios  en  general). 

9.  Excelencias  de  los  Evangelios. — Entre  todos  los  libros  de  la 
igrada  Escritura  no  hay  duda  que  el  Evangelio,  cuádruple,  pero  uno, 
;  el  más  divino;  por  eso  todas  las  alabanzas  que  se  han  tributado  a 
s  Sagrados  Libros  se  refieren  de  un  modo  eminente  a  esta  porción 
ivilegiada.  Una  sola  sentencia  del  Evangelio  es  más  valiosa  y  de 
ayor  utilidad  para  el  unum  necessarium  del  hombre  que  todos  los 
'más  libros  meramente  humanos. 

En  el  Evangelio  está  la  solución  para  todos  los  problemas  indivi- 
íales  y  sociales  de  la  humanidad;  no  hay  más  que  aplicarlo  sin  dis- 
ngos  ni  reservas,  con  absoluta  buena  fe,  generosidad  y  abnegación. 
3  áureo  librito  de  la  Imitación  de  Cristo  es  la  mejor  adaptación  prác- 
:a  del  Evangelio  que  se  ha  hecho;  ése  y  no  otro  es  el  secreto  del 
efable  encanto  que  en  él  se  encierra. 

Toda  la  perfección  cristiana  se  cifra  en  este  triple  consejo  evangé- 
fo:  negarse  a  sí  mismo,  tomar  cada  uno  su  cruz  y  seguir  a  Jesús 
p.,  1624;  Le,  923). 

Frente  a  tantos  y  tan  portentosos  progresos  en  el  orden  puramente 
material,  que  justamente  enorgullecen  a  la  humanidad  contemporá- 
i  a,  hay  que  reconocer  asimismo  que  nadie  ha  sido  capaz  de  superar, 
'<■  cabo  de  dos  mil  años,  la  sabiduría  moral,  social  y  artística  repre- 
sada por  el  Sermón  de  la  Montaña. 

En  el  orden  estético-literario  los  Evangelios,  como  también  los  de- 
ns  libros  del  Nuevo  Testamento,  cada  cual  en  su  estilo,  encierran 
{ andes  bellezas,  contra  lo  que  se  venía  afirmando  o  creyendo,  al  me- 
i  s  por  la  masa  general  de  cristianos,  actitud  que  a  menudo,  sobre 
tio  en  personas  de  escasa  formación  religiosa  y  muy  pagados  de  la 


268 


Literatura  bíblica 


profana,  lindaba  con  el  menosprecio.  Más  aún :  en  ciertos  sectores  ha- 
bía una  especie  de  preocupación  por  negar  todo  valor  de  esta  índole  a 
tales  escritos,  en  contraste  con  los  altísimos  valores  espirituales,  como 
si  aquéllos  fueran  incompatibles  con  éstos.  Afortunadamente  ya  se  va 
abriendo  paso  el  método  estético  también  en  los  estudios  bíblicos,  como 
auxiliar  no  despreciable  en  la  exégesis  y  amor  a  la  divina  Palabra. 


Capítulo  XXIX 


EVANGELIO  DE  SAN  MATEO 


Sumario:  1.  Autor  y  fecha.— 2.  Lengua  y  estilo. — 3.  División. 
4.  Características  del  primer  Evangelio. — 5.  Pasajes  princi- 
pales.— 6.  Influencia  y  uso 

L  Autor  y  fecha. — Mateo  (probablemente  del  heb.  Mattay,  "dado 
por  Dios]",  cfr.  Teodoro,  Adeodato)  y  Leví,  hijo  de  Alfeo,  son  los  dos 
lombres  que  le  dan  a  este  apóstol  y  evangelista  los  tres  Evangelios 
inópticos  (Mt.,  99;  Mr.,  214;  Le,  527),  al  referir  su  elección  como  discí- 
iulo  del  Señor  y  después  como  uno  de  los  Doce.  Anteriormente,  ejercía 
1  oficio  de  publicano  o  alcabalero  (Mt.,  9°~13)  en  la  ciudad  de  Cafar- 
iaúm.  Ninguna  otra  mención  especial  se  hace  de  él  en  el  Evangelio. 

En  cuanto  a  los  países  que  evangelizó,  no  hay  datos  seguros;  se 
tan  señalado  el  Ponto,  Persia,  Siria,  Macedonia,  incluso  Irlanda  (?) ; 
>ero  más  probable  parece  Etiopía,  y  así  lo  consigna  el  Breviario  Ro- 
nano  en  el  oficio  de  su  fiesta  (21  de  septiembre).  Su  cuerpo  se  venera 
n  la  catedral  de  Salerno,  y  la  cabeza  en  la  de  Beauvais. 

La  tradición  eclesiástica  atribuyó  siempre  la  composición  del  pri- 
aer  Evangelio  a  San  Mateo,  desde  los  PP.  Apostólicos  (San  Ignacio  ds 
uitioquía,  San  Policarpo,  Papías,  etc.).  En  el  Pastor  de  Hermas  (Roma, 
Lrc.  140)  se  citan  numerosos  pasajes  del  mismo. 

La  fecha  de  composición  del  primer  Evangelio  no  puede  precisarse 
on  exactitud;  las  varias  opiniones  oscilan  entre  el  año  40,  es  decir, 
ntes  de  la  dispersión  de  los  Apóstoles  (octavo  después  de  la  Ascensión) 
después  del  70,  como  pretenden  los  racionalistas,  basándose  casi 
únicamente  en  el  hecho  de  la  destrucción  de  Jerusalén,  vaticinado  en 
U.,  24  y  227,  anuncio  que  ellos  niegan  por  su  carácter  profético.  Como 
ata  intermedia  se  señala  el  año  50,  en  que  se  celebró  el  primer  Con- 
ilio  de  Jerusalén,  al  cual  concurrieron  varios  apóstoles,  y  quizá  entre 
Uos  San  Mateo.  En  todo  caso,  dando  por  seguro  que  San  Lucas  escri- 
•iera  su  evangelio  por  los  años  60-63,  no  hay  duda  que  el  de  San 
flateo  fue  compuesto  con  anterioridad. 


270 


Literatura  bíblica 


2.  Lengua  y  estilo. — Por  testimonio  de  numerosos  escritores  ecle- 
siásticos de  los  primeros  tiempos,  sabemos  que  San  Mateo  escribió  su 
evangelio  éppaídt  tóéxxo),  es  decir,  en  arameo,  según  el  común  sentir 
y  el  significado  de  esta  expresión  en  el  Nuevo  Testamento.  Otras  razo- 
nes o  datos  intrínsecos  definitivos  no  hay. 

Algunos,  como  P.  Schegg  (Evangelium  Matthaus,  1856)  y  Franz 
Delitzsch  (1883),  afirman  fue  el  hebreo,  en  su  modalidad  misnaica,  la 
lengua  original  del  primer  evangelio.  Otros,  siguiendo  a  Erasmo,  que 
fue  el  primero  en  formular  tal  hipótesis,  supusieron  fue  el  griego  la 
lengua  en  que  se  compuso  éste  como  los  demás  evangelios. 

San  Mateo  destinó  preferentemente  su  libro  a  los  judíos,  y  por  esta 
razón,  aparte  de  la  no  despreciable,  aunque  tampoco  mencionada,  de 
ser  el  arameo  la  lengua  nativa  del  autor,  lo  compuso  en  este  idioma. 
Iba  dirigido  en  primer  lugar,  sin  duda,  a  los  creyentes  que  habían 
abrazado  la  fe  cristiana,  dejando  la  Ley  mosaica,  para  afianzarles  en 
la  nueva  religión,  y  como  confirmación  de  la  enseñanza  oral  que  ha- 
bían recibido,  y  a  los  incrédulos  y  pertinaces  quizá  también,  como  obre 
de  apostolado  y  atracción,  pues  seguramente  le  guiaba  el  mismo  espí 
ritu  que  hizo  proferir  a  San  Juan  (Jn.,  2031):  "Estas  cosas  fueron  es 
critas  para  que  creáis  que  Jesús  es  el  Mesías,  Hijo  de  Dios,  y  creyendc 
tengáis  vida  en  su  nombre". 

La  lengua  judaica  del  primer  evangelio  se  trasluce  en  numerosa; 
expresiones  peculiares  suyas,  coincidentes  con  la  literatura  rabínicí 
de  su  tiempo,  v.  gr.,  reino  de  los  cielos  (se.  de  Dios,  por  el  temor  reveren 
cial  de  pronunciar  el  inefable  tetragrámmaton) ,  consumación  del  si 
glo  (se.  del  mundo),  la  carne  y  la  sangre  (se.  el  hombre). 

Asimismo,  en  la  versión  griega,  como  igualmente  en  la  Vulgata 
más  o  menos  en  las  versiones  de  ellas  derivadas,  se  han  conservade 
sin  que  se  sepa  la  razón,  algunas  voces  arameas,  v.  gr.:  racá,  maw 
mona,  hosanna,  korboná,  etc.,  sin  su  traducción  o  explicación,  al  revé 
de  lo  que  ocurre  en  otros  pasajes,  incluso  del  mismo  San  Mateo,  pe 
ejemplo,  Mt.,  278, 33  (cfr.  Mr.,  541). 

La  traducción  griega,  que  pronto  suplantó  al  original,  con  los  mi: 
mos  honores  que  el  original  de  los  demás  evangelios,  hasta  el  extrem 
de  perderse  sin  dejar  rastro  ese  texto  primitivo,  no  se  sabe  quién  I 
efectuó,  según  atestigua  ya  San  Jerónimo  en  su  obra  De  viris  Mu 
tribus;  las  conjeturas  que  se  han  formulado  carecen  de  fundament 
Es  el  caso  de  los  numerosos  traductores  bíblicos  del  griego  al  latí: 
de  los  primeros  siglos.  Tampoco  se  sabe  la  fecha  en  que  se  realizó, 
bien  por  testimonio  de  Papías,  discípulo  de  San  Juan  Evangelist 
consta  existía  ya  cuando  él  escribió  su  obra  acerca  de  las  Palabr: 
del  Señor  (circ.  120),  de  la  que  solamente  nos  quedan  fragmenta 
conservados  por  Eusebio  en  su  Crónica.  Pudo,  por  lo  tanto,  efectuar 
en  los  últimos  decenios  del  siglo  primero  o,  lo  más  tarde,  en  los  p) 
meros  del  segundo. 

El  original  arameo,  dicen  los  expositores,  debió  de  perderse  pronl 
o  por  lo  menos  caer  en  desusó  en  las  iglesias,  ante  la  invasión  arroll 


T.:  Evangelio  de  San  Mateo 


271 


ora  del  griego  como  lengua  usual  en  las  cristiandades  de  países  hele- 
izados  y  aun  de  Italia  y  otros  pueblos  del  Imperio  romano.  Confinado 
¡  los  pequeños  núcleos  de  conversos  del  judaismo,  sin  comunicación 
<in  los  demás,  que  arrastraban  vida  lánguida  y  poco  a  poco  fueron 
<  ^apareciendo  o  dejándose  ganar  por  la  herejía,  cayó  en  el  olvido. 

Aquí  surge  la  cuestión  de  si  dicho  texto  arameo  original  del  pri- 
]er  evangelio  ha  de  identificarse  con  el  llamado  Evangelio  de  los  He- 
leos (o  también  de  los  Ebionitas  o  de  los  N azáreos),  y  los  críticos 
:  inclinan  por  la  afirmativa,  pero  con  la  salvedad  de  que  éste  se  fue 
( rrompiendo  en  su  texto  primero  con  errores  y  leyendas,  siendo,  por 
1  tanto,  una  nueva  y  especial  recensión.  De  él  se  conservan  algunos 
iagmentos  en  referencias  de  los  SS.  Padres  y  en  ciertos  manuscritos 
(1  Evangelio  de  San  Mateo. 

San  Jerónimo  afirma  que  en  su  tiempo  se  conservaba  un  ejemplar 
1  braico — es  decir,  arameo — en  la  biblioteca  de  Cesárea,  confeccio- 
udo  por  Pánfilo,  el  mártir  y  discípulo  de  Orígenes;  y  añade  que  los 
hzareos  de  una  ciudad  de  Siria  que  usaban  ese  texto,  se  lo  exhibieron. 
]  aún  dice  más:  que  él  mismo  lo  tradujo  al  griego  y  al  latín. 

:  ¡  El  P.  Benoit  (B.  J.,  pp.  29  y  30)  supone,  a  nuestro  juicio  sin  bas- 
tnte  fundamento,  que  el  "hipotético"  original  arameo  era  más  su- 
elto y  esquemático  que  el  texto  griego  canónico,  así  como  también 
ce  éste  "est  tout  entier  inspiré  et  que  le  redacteur  qui  a  travaillé  á 
lt  donner  sa  forme  actuelle  Ta  fait  sous  une  motion  de  1'Esprit-Saint". 
(ertamente,  es  inspirada  la  versión  griega  en  cuanto  reflejo  del 

\í  txto  original,  que,  si  por  hipótesis  apareciera,  sería  como  la  hebraica 
iritas  del  Antiguo  Testamento,  y  con  mayor  título,  por  su  menor 
í  tigüedad.  Es  conceder  al  traductor  una  categoría  excepcional  a  que 
mgún  traductor  puede  aspirar.  Recordemos  que  también  algunos 
1  dres  reconocieron  la  Septuaginta  como  directamente  inspirada,  opi- 

:  ñn  que  ya  nadie  comparte;  es  un  caso  análogo. 

En  cuanto  al  valor  literario  de  la  versión  griega  que  tal  categoría 
£  lanzó  entre  los  libros  del  Nuevo  Testamento,  diremos  que  es  más 

)§!  c erecta  que  elegante,  de  mayor  claridad  que  brillantez;  pero  que  aun 

r  a,  "desprovista  de  brillo,  aunque  neta  y  precisa,  de  un  griego  esme- 
i  do  y  concienzudo,  merece  un  puesto  distinguido  entre  las  produccio- 
rs  de  la  literatura  coetánea"  (B.  J.),  es  decir,  de  !a  segunda  mitad 

$  ci  siglo  i. 

3.  División. — A  tenor  de  las  líneas  generales  de  los  tres  sinópticos 
,  ates  indicadas  (cap.  XXVIII,  núm.  5),  el  evangelio  de  San  Mateo 
:  fede  reducirse  al  siguiente  esquema  fundamental,  sin  detallar  de- 
'r  risiado: 

Parte  (1-2) :  Genealogía,  nacimiento  e  infancia  de  Jesús. 
L     Parte  (3-4u):  Predicación  del  Precursor  y  presentación  de  Jesús  a  la  vida 
pública. 

,  J  Part?  (412-13):  Predicaciones  de  Jesús  en  Galilea. 

'•j  4j  Parte  (14-2010):  Idem  en  los  confines  (N.  y  E.)  de  Galilea. 


272 


Literatura  bíblica 


V  Parte  (2017-25):  Ministerio  del  Salvador  en  Jenisalén. 
VI  Parte  (26-28) :  Pasión  y  resurrección  del  Redentor. 

4.  Características  del  primer  Evangelio. — Los  hábitos  y  forma- 
ción profesional  de  San  Mateo  se  reflejan  en  la  composición  de  si 
evangelio:  hombre  de  pluma  y  de  administración,  hace  gala  de  ur 
orden  estudiado,  gran  claridad  y  precisión  esquemática.  "Si  a  esto  s< 
añaden  aquellas  composiciones  suyas  históricas  o  doctrinales  y,  sobr 
todo,  aquella  grandiosa  visión  eclesiológica,  se  comprenderá  el  grana 
aprecio  que  la  antigüedad  hizo  de  la  obra  del  apóstol  y  evangelista' 
(B.-C).  Con  razón  se  le  ha  llamado  "el  evangelio  de  la  Iglesia".  Sai 
Mateo  es  el  único  evangelista  que  emplea  esta  denominación  de  "Igle 
sia"  (1618,  1817),  destinada  a  prevalecer,  y  es  el  que  nos  ha  conservad 
los  textos  más  preciosos  sobre  la  constitución  de  la  misma. 

Como  advierte  el  mencionado  P.  Benoit,  dentro  de  la  manera  c( 
mún  a  los  demás  evangelistas,  singularmente  los  sinópticos,  se  advierl 
en  el  primero  una  agrupación  de  las  enseñanzas  del  divino  Maesti 
(Logia)  en  cinco  discursos  (5-7;  10;  13152;  18;  24-25),  cuyo  remate  e¡ 
"Cuando  acabó  Jesús  estos  discursos"  o  una  fórmula  similar.  Es  con 
el  armazón  doctrinal;  el  resto,  la  sección  narrativa,  está  constituk 
por  los  hechos,  interpelaciones,  incidentes,  etc.  Esta  especial  dispof 
ción  por  materias  nos  da  la  razón  de  las  discrepancias  y  transpon 
ciones  que  se  advierten  en  éste  con  respecto  a  los  otros  dos  sinópticc 

Tal  división  armoniosa  en  cinco  recuerda  otras  similares  del  can< 
bíblico:  Pentateuco,  cinco  libros  del  Salterio,  los  cinco  volúmenes.  ] 
misma  cifra  de  cinco  se  repite  numerosas  veces  en  el  relato  evangélic 
cinco  panes,  cinco  mil  personas,  cinco  vírgenes  necias  y  cinco  pi 
dentes,  cinco  talentos,  etc. 

Por  otra  parte,  adicionando  el  relato  inicial  de  la  infancia  de  Jes 
(capítulos  1-2)  y  el  final  de  la  Pasión  y  Resurrección,  se  completa 
tradicional  y  perfecta  cifra  de  siete  (multiplicado  por  cuatro:  28  ca- 
tulos) .  La  genealogía  de  Cristo  está  estructurada,  intencionada  y  i  • 
presamente,  en  tres  series  de  catorce — duplo  de  siete — (Mt.,  I17);  si  j 
son  las  peticiones  del  Padrenuestro,  siete  eran  propiamente,  según  - 
gunos,  las  bienaventuranzas,  siete  y  aun  setenta  veces  siete  las  que  1 1 
que  perdonar;  siete  las  maldiciones  que  pesan  sobre  los  Fariseos  ( - 
pítulo  23).  "Estos  cálculos  intencionados — añade  el  P.  Benoit — se  m¡  - 
tienen  con  la  mayor  discreción  y  en  nada  perjudican  a  la  elegana 
de  la  obra,  prestándole,  en  cambio,  esa  armonía  serena  y  bien  eqi  b 
brada  que  la  caracteriza". 

En  San  Mateo  se  encuentran  más  citas  del  Antiguo  Téstame  o 
que  en  cualquier  otro  de  los  evangelistas,  como  testimonio  irrecus£  e 
para  los  judíos  de  que  Cristo  era  el  verdadero  Mesías  prometid  a 
Israel.  En  su  genealogía  se  le  dan  los  títulos  de  "hijo  de  David,  W 
de  Abraham";  los  magos  van  buscando  al  "rey  de  los  judíos";  la  la- 
titud que  aclama  a  Jesús  al  entrar  triunfante  en  Jerusalén,  dice:  "o- 


(.  T.:  Evangelio  de  San  Mateo 


273 


anna  al  Hijo  de  David"  (21°),  expresión  que  no  figura  en  los  lugares 
aralelos  de  los  otros  evangelistas. 

Cuadro  palestinense,  aspecto  tradicional,  al  par  que  espíritu  uni- 
ersalista  católico  son  los  rasgos  que  se  unen  en  el  primer  evangelio 
ara  darnos  un  vivo  retrato  de  Jesucristo. 

En  San  Mateo  se  acusa  más  que  en  los  demás  evangelistas  el  sen- 
do de  oposición  a  la  Sinagoga,  particularidad  que  no  pasó  inadvertida 
los  investigadores  judíos;  es  el  que  recoge  con  mayor  interés  los 
3proches  del  Señor  a  los  dirigentes  de  la  Sinagoga  y  el  que  pone  más 
e  relieve  su  severidad  para  con  los  fariseos. 

De  notar  es  asimismo  su  laconismo  al  referir  los  milagros:  atiende 
lamente  a  lo  sustancial  del  hecho,  suficiente  para  expresar  el  ca- 
ícter  divino  del  Taumaturgo. 

5.  Pasajes  principales. — Es  el  único  que  refiere,  y  con  gran  de- 
ille,  la  adoración  de  los  magos,  y  también  el  único  que  expone,  y 
m  notable  extensión,  el  Sermón  de  la  Montaña,  que  es  como  un  re- 
ímen  al  par  que  programa  de  la  predicación  del  Salvador  y  promul- 
ición  de  la  Ley  nueva,  cuyo  contraste  con  la  Ley  antigua  en  el  Sinaí 
acen  constar  los  SS.  Padres. 

La  parábola  de  los  invitados  a  la  boda,  el  tributo  al  César  y  la 
iestión  de  la  resurrección  de  los  muertos  (cap.  22)  son  también  epi- 
>dios  solamente  recogidos  por  San  Mateo;  y  en  el  capítulo  23,  de 
erta  extensión,  se  pone  a  los  escribas  y  fariseos  al  desnudo,  y  se  con- 
fian las  más  tremendas  invectivas  contra  ellos,  de  que  los  otros  dos 
nópticos  apenas  se  hacen  eco  en  tres  breves  versículos. 

Hay  asimismo  algunas  otras  parábolas  que  no  se  encuentran  más 
íe  en  el  primer  evangelio:  la  cizaña  (1324  30),  el  fermento,  el  tesoro  y 

perla,  la  red  (ibíd.,  vv.  35-52),  los  obreros  de  la  viña  (201"16). 

Finalmente,  es  curioso  observar  que  el  evangelista  ex-publicano  es 

único  que  consigna  dos  episodios  relativos  a  impuestos:  el  tributo 
|l  Templo  (1724  27)  y  el  tributo  al  César  (221522). 

6.  Influencia  y  uso. — "El  Evangelio  de  San  Mateo  ha  sido  el  más 
ecuentemente  citado  y  el  más  copiosamente  comentado  en  la  anti- 
¡iedad  cristiana.  De  nuestros  Evangelios  él  era,  en  efecto,  el  que  podía 
ur  a  los  neófitos  la  iniciación  más  completa  en  la  fe  de  Jesucristo  y 
A  la  moral  evangélica.  'Por  la  riqueza  de  su  contenido,  por  el  equi- 
brio  que  el  autor  ha  sabido  establecer  entre  los  diferentes  elementos 
|  este  contenido,  por  el  espíritu  a  la  vez  vigoroso  y  mesurado  que  le 
Kima',  merecía  con  razón  conquistar  esta  especie  de  supremacía  de 
ue  la  Iglesia  misma  le  invistió  desde  los  primeros  siglos"  l.  Segura- 
lente  que  ésta  ha  sido  la  razón  potísima,  más  bien  que  la  visión  ecle- 
i  «lógica  antes  mencionada  (núm.  4),  para  la  honrosa  distinción  de 
'  vangelio  de  la  Iglesia",  es  decir,  el  oficial  y  consuetudinario  para 
^rtos  fines  y  empleos. 

1  J.  Huby,  S.  I.:  El  Evangelio  y  los  Evangelios,  trad.  esp.  1944,  págs.  73-74.  La  cita 
1 3  se  inserta  es  de  A.  Puech,  Histoire  de  la  littérature  grccque  chrétienne,  t.  I,  pág.  82. 

18 


Capítulo  XXX 
EVANGELIO  DE  SAN  MARCOS 


Sumario:  1.  Autor  y  fecha. — 2.  Composición  y  estilo. — 3.  Di- 
visión.— 4.  Características. — 5.  Pasajes  principales. — 6.  In- 
fluencia y  uso. 

L  Autor  y  fecha. — La  tradición  eclesiástica  y  el  testimonio  con- 
c  to  de  Papías  atribuyen  a  San  Marcos  la  composición  del  segundo 
Eangelio  canónico.  Se  le  ha  querido  identificar,  sin  razones  convin- 
c  ites,  con  el  joven,  de  quien  él  únicamente  habla,  que  siguió  al  Señor, 
P4so  en  Getsemaní,  por  las  calles  de  Jerusalén  (1451~52).  También  se 
h  sugerido  fuera  uno  de  los  72  discípulos  mandados  por  el  Salvador 
e;  misión  especial;  mas  no  parece  probable,  dado  que  no  se  encuentra 
e:  episodio  en  este  evangelio,  sino  solamente  en  San  Lucas. 

Al  autor  del  segundo  evangelio  se  le  designa  con  el  nombre  judío 
d'Juan  y  el  romano  de  Marcos,  que  ha  prevalecido.  Varios  son  los 
p;ajes  del  Nuevo  Testamento,  donde  de  él  se  hace  mención  (por  ej.: 
|L  1212, 25;  1313,  1537  ".  Col,  410.  Tm.,  411.  Flm.,  I24.  I  Pd.,  513).  Fue  un 
sí  az  ministro  del  Evangelio  y  activo  coadjutor  de  los  apóstoles  Pedro, 
P  )lo  y  también  de  Bernabé.  Actuó  como  intérprete  de  San  Pedro  en 
H  predicaciones,  ép^veoTr-;  tlexpoo  (Papías,  Eusebio),  o,  según  otros 
?rienden,  como  secretario,  o  bien  simplemente  como  colector  evan- 
íísta  de  las  predicaciones  del  Apóstol. 

Eusebio  en  su  Historia  Eclesiástica  afirma  fue  San  Marcos  el  evan- 
íczador  de  Egipto  y  fundador  de  la  gloriosa  cristiandad  de  Ale j añ- 
il i. 

Es  patrono  de  Venecia,  donde  tiene  una  espléndida  basílica  con- 
tada a  su  nombre;  mercaderes  venecianos  trasladaron  a  su  ciudad 
lele  Alejandría  en  828  las  reliquias  del  santo  evangelista.  La  Iglesia 
aia  le  celebra  como  mártir  (25  abril);  y  la  griega,  que  conmemora 
uestividad  el  mismo  día,  celebra  la  de  Juan  Marcos  el  27  de  sept.íem- 
*  suponiendo  se  trate  de  dos  personajes  diferentes. 


276 


Literatura  bíblica 


Prescindiendo  de  la  fecha  más  tardía  propuesta  por  los  racionalis- 
tas— después  del  año  70— por  idénticas  razones  totalmente  recusables 
que  en  el  primer  evangelio,  y  partiendo  de  la  base,  como  para  éste,  qus 
narrativa  preciosas  lecciones  de  piedad,  de  paciencia  y  de  obras  de 
fue  escrito  antes  de  que  el  de  San  Lucas,  se  considera  como  límites  pro- 
bables los  marcados  por  el  decenio  52-62,  quizá  más  exactamente  los 
años  60-62. 

2,  Composición  y  estilo. — San  Marcos  escribió  su  Evangelio,  su 
ma  de  las  predicaciones  de  San  Pedro,  en  Roma,  con  destino  a  lo 
convertidos  de  la  gentilidad.  Estas  circunstancias  explican  alguno 
de  los  caracteres  de  su  obra,  por  ejemplo  el  que  ofrezca  una  orienta 
ción  histórica  más  bien  que  dogmática  o  apologética.  Sin  embargc 
éstas  no  se  excluyen,  como  indica  el  mismo  encabezamiento:  "Prir 
cipio  del  Evangelio  de  Jesucristo,  Hijo  de  Dios",  fórmula  emplead 
únicamente  por  él. 

No  hay  duda  de  que  el  segundo  evangelio  fue  compuesto  en  grieg 
Sin  embargo,  por  el  mero  hecho  de  ir  destinado  a  los  fieles  de  Rom 
en  primer  término,  lanzaron  algunos  la  hipótesis  de  que  hubiera  sic 
compuesto  en  latín;  el  pretendido  autógrafo  latino  de  San  Maree 
que  se  conservaba  en  Venecia,  no  era  sino  un  manuscrito  de  la  Vi 
gata  incompleto.  Blass  (1897)  defendió  la  primitiva  composición  d 
segundo  evangelio  en  arameo,  pero  su  teoría,  infundada,  cayó  en 
vacío. 

San  Marcos  explica  los  vocablos  hebreos  o  árameos,  v.  gr.,  "Tali 
qumi,  que  quiere  decir:  Niña — a  ti  te  lo  digo — ,  levántate",  así  coi» 
las  costumbres  judías  (73-4),  sus  tradiciones  y  ritos,  como  cosas  d  - 
conocidas  de  los  fieles  a  quienes  el  libro  iba  dedicado.  Es  también  l 
que  emplea  más  vocablos  y  construcciones  latinas,  que  no  han  ) 
atribuirse  solamente  a  la  razón  antedicha,  sino  que  se  trata  rr  5 
bien  de  términos  administrativos  que  se  habían  infiltrado  con  \ 
dominación  romana  en  el  mundo  griego  y  en  el  mundo  judaico,  co  3 
lo  demuestra  el  considerable  número  de  voces  latinas — y  tambi 
griegas — que  se  encuentran  en  el  Talmud. 

El  evangelio  de  San  Marcos  es  el  más  corto  entre  los  sinóptic : 
746  versículos,  frente  a  1.068  de  San  Mateo  y  1.140  de  San  Luc¡; 
pero  en  los  relatos  comunes  a  todos  ellos  es  el  más  pintoresco,  el  i  ¿ 
concreto  y  realista  y  el  más  rico  en  detalles. 

Todos  los  autores  convienen  en  afirmar  que  el  estilo  del  segu  lo 
evangelio  es  notoriamente  incorrecto;  el  autor,  de  familia  regia- 
mente acomodada,  tenía  cierta  cultura  judeo-helenística,  peroio 
podía  ni  pensó  hacer  una  obra  literaria,  sino  consignar  simplemí  te 
sus  preciosos  recuerdos  en  máxima  parte  recogidos  de  labios  & 
Príncipe  de  los  Apóstoles. 

Bossuet,  haciéndose  eco  de  una  frase  de  San  Agustín,  llama  a 
Marcos  "le  plus  divin  de  tous  les  abréviateurs",  expresión  que  n< 


/.  T.:  Evangelio  de  San  Marcos 


277 


:e  entenderse  de  un  modo  absoluto,  pues  induciría  a  equivocación 
obre  el  verdadero  carácter  del  autor  del  segundo  evangelio. 

3.  División. — Trasunto  de  la  predicación  del  Príncipe  de  los  Após- 
oles,  el  segundo  evangelio  nada  dice  de  la  infancia  del  Redentor,  y 
parece  estructurado  en  lo  demás  con  cierta  analogía,  por  lo  que  a 
ds  hechos  se  refiere,  con  el  de  San  Mateo,  al  tenor  siguiente: 

/  Parte  (l1-13) :  Predicación  del  Bautista,  bautismo  y  retiro  de  Jesús. 

II  Parte  (l14-3) :  Ministerio  de  Jesús  en  Galilea. 

II  Parte  (10-13) :  Ministerio  de  Jesús  en  Judea  y  Jerusalén. 

V  Parte  (14-16) :  Pasión  y  resurrección  del  Salvador. 

4.  Características. — El  plan  del  evangelio  de  San  Marcos  "es  pu- 
amente  itinerario  y,  consiguientemente,  cronológico.  En  esta  fidelidad 
ronológica  consiste  en  gran  parte  el  valor  que  para  nosotros  tiene  el 
egundo  evangelio.  S.  Marcos,  combinado  con  S.  Juan,  ha  de  ser 
i  base  de  la  coordinación  cronológica  de  los  Evangelios"  (B.-C).  En 
ambio  San  Mateo  no  siempre  observa  ese  orden  y  sigue  el  de  materias. 

Se  ha  dicho  del  segundo  evangelio  que  es  "un  memorándum  de 
misionero",  que  proporciona  cierto  número  de  características  de  la 
túsión  de  Jesús  como  Mesías  e  Hijo  de  Dios.  Taine  llamó  a  su  autor 
un  artesano  bueno  y  sincero",  y  Welhausen  dice  de  él  que  tiene  la 
udeza  del  arte  popular.  Otros  alaban  su  fina  sensibilidad  de  vida 
frescura  encantadoras. 

5.  Pasajes  principales. — San  Marcos  no  tiene  propios  sino  unos 
incuenta  versículos,  en  tanto  que  los  otros  dos  sinópticos  contienen 
tasajes  que  faltan  totalmente  en  aquél.  Es  el  que  cuenta  con  más 
etalle  la  confesión  de  San  Pedro  y  la  reprensión  que  poco  después 
ecibió  del  Señor  por  su  incomprensión  y  temeridad  (829,32  33),  así 
orno  también  los  incidentes  de  la  negación  (1430, 66"72). 

Más  que  episodios  completos  dignos  de  destacarse  en  el  conjunto 
on  de  notar  en  San  Marcos  los  caracteres  indicados  de  vivacidad  en 
a  narración  y  gracia  en  los  detalles.  Señalemos,  no  obstante,  como 
nás  completo  que  en  ningún  otro  de  los  evangelistas  el  relato  de  la 
ascensión  y  últimos  momentos  precedentes  de  Jesús  en  la  tierra. 

6.  Influencia  y  uso. — El  evangelio  de  San  Marcos  ha  suscitado 
aenor  interés  que  ios  demás  entre  los  comentaristas;  así,  un  escritor 
clesiástico  del  siglo  v,  autor  de  un  comentario  en  griego.,  se  la- 
aenta  de  no  haber  encontrado  ni  uno  solo,  frente  a  la  numerosidad 
e  los  intérpretes  de  San  Mateo  y  San  Juan,  y  a  la  existencia  de  va- 
ios  de  San  Lucas.  De  San  Jerónimo  hay  un  comentario  parcial  y 
tro  falsamente  atribuido  al  mismo,  que  figura  entre  sus  obras.  La 
azón  de  esa  exigüidad  se  explica  por  el  hecho  de  encontrarse  en  los 
tros  dos  sinópticos  casi  todos  los  relatos  de  San  Marcos. 


278 


Literatura  bíblico 


Después  de  los  comentarios  de  San  Beda  y  San  Alberto  Magno, 
tras  otro,  largo  paréntesis,  surge  en  el  siglo  xix  cierto  interés  por  el 
segundo  evangelista,  que  ha  ido  aumentando  en  nuestros  días,  poi 
las  razones  susodichas  que  lo  avaloran. 

Aunque  menos  leído  que  los  restantes  evangelistas  en  la  Liturgia 
es  digno  de  notarse  que  de  él  están  tomados  los  evangelios  de  las  da* 
grandes  Festividades  de  Pascua  de  Resurrección  y  Ascensión  de 
Señor. 


Capítulo  XXXI 


EVANGELIO  DE  SAN  LUCAS 


Sumario:  1.  Datos  personales. — 2.  Composición. — 3.  Lengua  y 
estilo. — 4.  Características. — 5.  Pasajes  particulares. 

L  Datos  personales. — Poco  es  lo  que  en  concreto  se  sabe  de 
in  Lucas,  autor,  según  la  tradición  unánime,  del  tercer  evangelio  y 
!  los  Hechos  de  los  Apóstoles,  a  pesar  de  la  relevante  personalidad 
íl  escritor,  el  más  elegante  y  culto  del  Nuevo  Testamento.  Era  na- 
ral  de  Antioquía  de  Siria,  la  ciudad  donde  comenzaron  a  incremen- 
rse  tanto  los  fieles  adeptos  a  la  Buena  Nueva,  que  allí  recibieron 
;»r  primera  vez  el  nombre  de  cristianos,  y  allí  estableció  su  sede 
.)ostólica  antes  que  en  Roma  el  primer  Vicario  de  Cristo.  Médico  de 
lofesión,  y  de  ello  hay  algunos  indicios  en  sus  escritos — medicus 
trissimus  le  llama  también  San  Pablo — ,  instruido  y  perito  en  la 
ligua  y  literatura  griega,  abrazó  con  entusiasmo  la  nueva  fe,  quizá 
]r  el  año  40,  y  se  convirtió  en  ferviente  colaborador  de  San  Pablo, 
i  cual  acompañó  fielmente  en  sus  peregrinaciones  evangélicas  y  en 
ís  prisiones.  En  los  Hechos,  sin  nombrarse  directamente,  habla  en 
limera  persona  desde  el  capítulo  1611  ("zarpando  de  Tróade,  navegá- 
is"; ítem  211  "nos  embarcamos";  ib.  v.  15  "subimos  a  Jerusalén"). 
laerto  el  Apóstol,  abandonó  Lucas  la  ciudad  de  Roma,  y  nada  se 
soe  de  sus  últimos  años.  La  Iglesia  le  venera  como  mártir. 

2.  Composición. — San  Lucas  no  conoció  al  Señor;  la  información 
pra  su  Evangelio  la  recibió  de  la  predicación  de  Bernabé,  Pablo  y 
eos  apóstoles.  Mas  no  satisfecho  con  estas  fuentes,  al  revés  de 
£a  Marcos,  con  respecto  a  la  de  San  Pedro,  efectuó  una  amplia,  do- 
c.nentada  y  escrupulosa  investigación,  según  afirma  él  mismo  en 
e  Prólogo  de  su  Evangelio,  lo  cual  le  confiere  cierto  carácter  erudito 
f  nte  a  los  demás  evangelistas. 

La  abundancia  de  datos  recopilados  de  testigos  oculares  y  de 
Alimentos  escritos,  vistos  por  un  espíritu  de  cultura  y  formación 


280 


Literatura  bíblica 


helénica,  de  fino  gusto  artístico  y  sobre  todo  de  exquisita  vibración 
sentimental,  justificaba  la  publicación  de  un  tercer  evangelio.  San 
Lucas  emprendió  la  obra  con  denuedo  y  la  llevó  a  cabo  con  maestría 
de  artista. 

3.  Lengua  y  estilo. — "El  griego  usado  por  San  Lucas  es  má' 
castizo  y  elegante  que  el  de  los  otros  evangelistas.  Su  Prólogo  es  ui 
período  cuadrimembre,  harmónicamente  construido,  que  recuerdi 
el  de  Dioscórides  a  su  obra  médica.  Pero  más  que  por  su  relativa  ele 
gancia  interesa  la  lengua  de  San  Lucas  en  cuanto  es  sello  de  autent: 
cidad  y  garantía  de  verdad  y  escrupulosidad  histórica"  (B.-C).  Si 
embargo,  a  pesar  de  la  pureza  de  lenguaje  que  es  ornato  del  terce 
Evangelio,  son  muchos  los  semitismos  (hebraísmos  o  aramaísmoí 
que  en  el  texto  se  advierten.  Algunos  autores  (v.  gr.  B.  J.)  lo  atribi 
yen  a  que  se  asimiló  de  tal  manera  la  versión  de  los  LXX,  "qu'il  e; 
capable,  quand  il  lui  plait,  d'en  reproduire  le  style  á  inérvenle"  (p.  7 
o  incluso  que  "Luc  imite  délibérément  le  style  des  Septante"  (p.  25 
Pero  más  probable  parece  sea  influencia  de  las  fuentes  recogida 
tanto  orales  como,  sobre  todo,  escritas,  a  que  anteriormente  hem 
hecho  alusión.  "Para  escribir  sus  obras — dice  N.-C. — utiliza  San  L 
cas  documentos  escritos  en  arameo  o  hebreo,  que  traduce  en  lengi 
griega  con  fidelidad,  pero  sin  el  rigorismo  literal  de  otros  evangel 
tas,  templando  el  literalismo  y  limando  las  expresiones  que  pudier; 
sonar  duras  en  los  oídos  griegos."  No  obstante,  hay  muchos  hebra 
mos  que  disuenan  completamente  del  estilo  helénico,  como  pue; 
verse  por  los  siguientes  ejemplos:  x«í  £,'sv£To,=heb.  wa~yehí  (passin;  i 
éU  tóoc  aubvaq    (=Vulg.  in  aetemum);    oux  á&uvaxrjasi  ™cpa  toü  Geoú  > 
p^|xa=Vg.  non  erit  impossibile  apud  Deum  omne  verbum  (en  ^ 
de:  "ninguna  cosa",  "nada"). 

San  Lucas  escribe  en  la  lengua  de  la  época  helenística  con  (- 
gante  sencillez,  sin  vanos  rebuscamientos  ni  preocupaciones  de  i 
purismo  extemporáneo,  con  sobriedad,  moderación  y  sin  data  s 
inútiles. 

4.  Características. — Espíritu  ágil  y  hasta  sutil,  don  de  nar* 
y  aun  de  pintar  con  finos  matices  y  viveza  de  colorido  (de  ahí  la  s- 
yenda  de  sus  retratos  de  la  Virgen),  alma  exquisita,  llena  de  bonc'J, 
conciliación,  dulzura  y  encanto:  tales  son  los  rasgos  característ :)s 
del  que  Dante  llamó  "scriba  mansuetudinis  Christi".  En  su  na  *- 
ción  es  más  psicológico  que  pintoresco;  se  adentra  en  el  alma  y  s- 
cribe  con  finura  sus  movimientos. 

E.  Osty  (en  B.  J.:  vid.,  p.  10-16)  insiste  en  las  tranformada 
que  San  Lucas  impone  al  relato  de  San  Marcos — o  de  San  Mate- 
que  imprimen  marcado  carácter  al  tercer  evangelio,  dándonos  la  a- 
ve  para  su  estudio  analítico.  Para  apreciarlas  convenientemente 
que  tener  a  la  vista  la  sinopsis  de  los  tres  primeros  evangelios 
pueden  resumir  en  las  siguientes  particularidades: 


/.  T.:  Evangelio  de  San  Lucas 


281 


a)  Hay  omisiones  debidas  a  una  motivación  estética  o  literaria, 
vitando  todo  cuanto  entorpezca  la  narración,  reste  interés,  choque 
.1  lector  o  simplemente  se  oponga  al  plan  trazado.  Otras  veces  lo  son 
>or  delicadeza;  de  ahí  que  suprima  cuanto  le  parece  duro,  severo, 
rases  opresivas,  escenas  violentas  o  infamias.  Algunas  tienen  por  cau- 
a  la  reverencia  religiosa,  respecto  a  Jesucristo  o  a  los  Apóstoles,  etc. 

b)  Las  adiciones  y  retoques  son  en  gran  número  y  se  deben  a  las 
aismas  razones  de  arte,  delicadeza  humana  y  reverencia  religiosa, 
obre  todo  en  los  pasajes  donde  San  Lucas  introduce  sus  temas  fa- 
oritos:  alabanza,  universalismos,  oración,  necesidad  de  que  Cristo 
>adezca,  pobreza  y  ascetismo  \  Espíritu  Santo. 

c)  Las  insinuaciones  son  lo  que  mejor  demuestra  la  delicadeza 
le  alma  de  San  Lucas,  y  también  lo  más  difícil  de  captar,  pues  per- 
enece  al  terreno  del  matiz  y  la  finura.  A  veces  se  trata  de  leves 
irecisaciones  de  detalle  con  respecto  a  San  Marcos,  sutilmente  in- 
ertadas. 

d)  Las  transposiciones  de  ciertos  episodios  parecen  obedecer  a  la 
jreocupación  de  verosimilitud,  anticipándose  a  cualquier  íntima  ob- 
eción  que  pudiera  surgir  en  el  ánimo  del  lector.  También  pueden 
jasarse  en  un  motivo  de  simbolismo  o  bien  de  lógica  y  bella  dispo- 
ición. 

"Con  todos  los  materiales  de  que  San  Lucas  disponía — dice 
2.  Osty — habría  podido  escribir  un  evangelio  teológico:  ...  pero  esta 
•mpresa  estaba  reservada  a  otro  más  grande.  San  Lucas,  tan  rico 
n  dones  de  gracia,  amenidad,  fineza  de  alma  y  espíritu,  carecía  en 
bsoluto  del  genio  de  Juan.  El  hombre  que,  habiendo  convivido  con 
3ablo  y  gozado  de  su  intimidad,  pudo  escribir  en  los  primeros  tiem- 
)os  apostólicos  sin  hacer  la  menor  alusión  a  las  ideas  fundamentales 
leí  Apóstol  de  las  Gentes,  no  era  el  destinado  para  escribir  el  cuarto 
vangelio". 

La  constante  preocupación  en  poner  de  relieve  la  misericordia  y 
•1  perdón  divinos  y  la  ascensión  del  alma  mediante  el  esfuerzo  y  el 
acrificio  de  un  renunciamiento  absoluto  y  la  oración,  son  como  el 
eit  motiv  del  tercer  evangelio;  todo  ello  en  una  atmósfera  suave  y 
ilegre. 

Con  mayor  razón  aún  que  en  tiempos  del  autor  del  Génie  du  chris- 
ianisme  podríamos  decir  hoy:  "Es  tal  nuestra  ignorancia  en  la  ac- 
ualidad,  que  hay  tal  vez  hombres  de  letras  que  se  admiran  al  oír 
ra  San  Lucas  un  gran  escritor  y  que  su  evangelio  respira  el  genio 
ie  la  antigüedad  helénica  y  hebrea"  (II  Parte,  lib.  2.°).  Y  Renán,  ha- 
iéndose  eco  de  esa  afirmación,  considera  al  tercer  evangelio  como 
un  hermoso  relato,  bien  seguido,  hebreo  y  helénico  a  la  vez". 

5.  Pasajes  particulares. — San  Lucas  es  el  único  de  los  cuatro 
evangelistas  que  nos  refiere  con  toda  prolijidad  y  pormenores  el  na- 


1  Recuérdese  la  oración  colecta  de  la  festividad  del  santo  evangelista. 


282 


Literatura  biblia 


cimiento  de  Juan  Bautista,  la  anunciación  del  Redentor,  su  nati- 
vidad  y  presentación  en  el  Templo,  y  la  escena  de  Jesús  niño  entre  Ioí 
doctores  (cap.  1-2).  Se  adivina  que  sus  informadores  tuvieron  inter 
vención  destacada  en  estos  sucesos  o  recibieron  la  información  d( 
boca  de  los  mismos  protagonistas  o  de  testigos  oculares. 

Item  la  resurrección  del  hijo  de  la  viuda  de  Naím  (711"17),  el  episo 
dio  de  la  pecadora  arrepentida  (736  50),  el  detalle  de  las  piadosas  mu 
jeres  que  acompañaban  a  Jesús  en  sus  predicaciones  proveyendo  \ 
sus  necesidades  materiales  (813)  según  costumbre  no  desusada  entr 
los  rabinos  prestigiosos,  la  mala  acogida  de  los  samaritanos  y  1; 
reprensión  subsiguiente  a  los  hermanos  Santiago  y  Juan  (951~56),  1¡ 
misión  de  los  72  discípulos  (10),  la  escena  de  Marta  y  María  (1038~42) 
el  episodio  de  Zaqueo  (191'10).  En  la  oración  y  agonía  de  Jesús  en  Get 
semaní  es  el  único  que  consigna  la  aparición  del  ángel  "que  le  con 
fortaba"  (2243). 

Varias  son  asimismo  las  parábolas  que  se  leen  solamente  en  Sai 
Lucas:  la  del  compasivo  samaritano  (1030  37),  la  del  amigo  importu 
no  (llc~13),  la  de  la  dracma  perdida  (158~10),  la  bellísima  del  hijo  prc 
digo  (1511-32),  la  del  administrador  infiel  (161-13),  la  del  rico  epi: 
lón  (1619~31),  la  del  juez  inicuo  (181"8),  la  del  fariseo  y  el  publican 
(18914).  En  todas  ellas  se  ponen  de  manifiesto  las  cualidades  que  com 
evangelista  y  escritor  hemos  señalado. 


Capítulo  XXXII 


EVANGELIO    DE  SAN  JUAN 


Sumario:  1.  Datos  personales. — 2.  El  autor  del  cuarto  evan- 
gelio.— 3.  Lengua  y  composición. — 4.  División. — 5.  Estilo  y 
características. — 6.  Pasajes  principales. 

1.  Datos  personales. — Juan,  hijo  de  Zebedeo  y  Salomé,  y  her- 
ano  de  Santiago  (el  Mayor),  era  natural  de  Galilea,  de  las  proximi- 
ides  del  mar  de  este  nombre  o  lago  de  Tiberíades  y  pescador  como 
i  padre.  El  dato,  que  consigna  San  Marcos  (l20),  de  tener  la  familia 
gunos  jornaleros,  indica  que  gozaba  de  cierta  distinción  entre  los 
i  su  gremio.  Primeramente,  lo  mismo  que  Andrés  el  hermano  de 
ímón  Pedro,  fue  discípulo  del  Bautista;  y  al  oír  a  éste  proclamar  al 
'Cordero  de  Dios"  en  la  persona  de  Jesús,  uniéronse  a  él  (Jn.,  I35"40). 

Fue  testigo  del  primer  milagro  de  Jesús  en  las  bodas  de  Caná,  y 
]co  después,  a  raíz  de  la  pesca  milagrosa  (Le,  51"10),  dejándolo  todo, 
]  propio  que  su  hermano  Santiago  y  los  hermanos  Andrés  y  Pedro, 
^uieron  definitivamente  al  Maestro  para  no  separarse  ya  de  El, 
jlos  cuatro  fueron  elegidos  entre  los  doce  Apóstoles.  Juan,  Santiago 
l  Pedro  eran  ios  especialmente  distinguidos  por  Jesús  en  ocasiones 
s.emnes;  ellos,  por  su  parte,  correspondían  con  muestras  de  particu- 
W:  adhesión. 

En  varias  ocasiones  se  hace  referencia  a  los  Hijos  de  Zebedeo  en 
1  evangelios,  y  en  el  cuarto  de  un  modo  especial,  a  veces  veladamen- 
t  y  en  el  apéndice  final  (cap.  21),  de  modo  explícito.  Juan  se  deno- 
r  na  a  sí  mismo  en  su  evangelio  "el  discípulo  a  quien  amaba  Jesús", 
3^ste  privilegio,  patente  sobre  todo  en  la  última  Cena,  así  como  el 
tberle  sido  confiada  María,  la  Madre  de  Jesús,  por  éste  desde  la 
Ciz,  son  sus  dos  máximos  timbres  de  honor.  En  su  casa  la  acogió 
(  i.,  1927)  y  la  atendió  hasta  su  gloriosa  Asunción  a  los  cielos. 

En  los  Hechos  de  los  Apóstoles  aparece  varias  veces  junto  a  Pedro, 
¡j  dos  más  significados  entre  los  Doce.  En  Jerusalén  le  conoció  San 
p)lo,  quien  le  cuenta  entre  las  columnas  de  la  iglesia  (GL,  29),  y 


284 


Literatura  bíblica 


después  de  muerto  el  Apóstol  de  los  Gentiles  moró  en  Efeso,  según 
la  tradición,  de  donde  habría  sido  llevado  a  Roma  en  tiempo  del  em- 
perador Domiciano  y  allí  arrojado  en  una  caldera  de  aceite  hirvien- 
do, de  donde  salió  ileso.  Vuelto  a  Oriente,  fue  confinado  en  la  desier- 
ta isla  de  Patmos,  donde  escribió  el  Apocalipsis  (Ap.,  I9).  Libre  de 
destierro  en  tiempo  de  Nerva,  regresó  a  Efeso  y  allí  murió,  imperandc 
Trajano.  En  esta  ciudad  escribió  su  evangelio,  al  final  de  su  dilatad; 
vida,  probablemente  en  el  último  quinquenio  del  siglo  i. 

2.  El  autor  del  cuarto  evangelio, — Juan,  el  Discípulo  Amad 
de  Jesús  es  el  autor  del  cuarto  evangelio.  El  mejor  testimonio  es  s 
mismo  empeño  por  ocultarse  tras  "esa  fórmula  discreta,  que  le  peí 
mite  resolver  un  delicado  problema,  cual  es  conciliar  la  humilda 
cristiana  con  el  amor  y  la  amistad  reconocida...,  a  ejemplo  de  s 
Maestro,  que  vela  su  trascendencia  bajo  el  enigmático  título  de  Hij 
del  hombre"  (J.  Huby).  Es  el  único  entre  los  Doce  a  quien  nunc 
designa  por  su  nombre;  por  exclusión  podemos  deducir  que  este  pe 
sonaje  que  ocupa  un  lugar  distinguido  entre  el  colegio  apostólico 
que  nunca  tiene  nombre  no  puede  ser  otro  que  el  mismo  evangelisti 
Juan,  el  hermano  de  Santiago  e  hijo  de  Zebedeo.  En  la  primiti 
Iglesia  se  le  llama  Juan  el  Apóstol  y  el  Anciano  (-psapó-Epoc;).,  q 
luego  se  trocó  por  el  de  Juan  el  Teólogo. 

La  tradición,  seguida  por  todos  los  críticos  ortodoxos,  fija  la  coi 
posición  del  cuarto  evangelio  después  de  los  otros  tres,  a  fines  ( 
siglo  i.  Las  cavilaciones  de  algunos  adversarios  de  la  tesis  tradición 
que  pretenden  gratuitamente  fue  martirizado  San  Juan  júntamela 
con  su  hermano  Santiago  (Hch.,  122),  o  los  que,  como  Loisy  (192, 
hablan  de  los  escritos  yoaneos  como  obra  de  un  grupo  de  creyen  J 
que  los  pusieron  bajo  la  advocación  del  apóstol  San  Juan,  sin  que  é  í 
tuviera  nada  que  ver  en  su  composición,  carecen  de  todo  fundan*  - 
to  y  han  sido  puntualmente  refutados. 

3.  Lengua  y  composición. — Se  ha  venido  admitiendo  con  bast 
te  unanimidad,  aunque  no  absoluta,  que  el  cuarto  evangelio  e 
compuesto,  al  igual  del  segundo  y  tercero,  en  la  koiné  diálectost 
griego  común  de  los  pueblos  helénicos  o  intensamente  helenizafc 
desde  el  siglo  n  a.  C.  al  iv  d.  C.  Las  afirmaciones  a  este  respecte  le 
las  obras  y  autores  más  conocidos  sen  contundentes.  "La  lengua  i- 
ginal  fue  con  toda  seguridad  el  griego,  ese  griego  posclásico  qune 
hablaba  y  escribía  en  el  siglo  i  de  nuestra  era"  (Dict.  Bibl.).  "La  i- 
gua  del  cuarto  evangelio  es  el  griego  común  hablado  en  la  cue# 
mediterránea  en  el  siglo  i"  (B.  J.).  Sin  embargo,  se  hace  nóta  la 
gran  abundancia  de  hebraísmos,  la  influencia  semítica  tanto  e:  el 
vocabulario  como  en  la  construcción  de  la  frase.  "Son  de  advertí  la 
uniformidad  de  las  frases,  el  frecuente  empleo  del  paralelismc 
ausencia  de  todo  período,  series  de  oraciones  yuxtapuestas  una 
otra,  sin  coordinación,  sin  enlace  expreso,  o  solamente  ligadas  m 


\¡.  T.:  Evangelio  de  San  Juan 


285 


in  vocablo  común,  a  veces  frases  repetidas  a  modo  de  estribillo, 
iertas  irregularidades  en  la  construcción,  sentidos  del  todo  inusita- 
ios  que  se  dan  a  las  partículas.  Y,  pues,  como  conjunciones  univer- 
ales.  Y  en  la  acepción  de  pero,  porque,  por  tal  motivo,  así,  como,  es 
ecir,  etc."  (Vigouroux,  Polyglot.). 

Estas  certeras  observaciones  aducidas  como  prueba  de  que  el  au- 
or  del  cuarto  evangelio  es  un  semita,  aun  cuando  escribiera  en 
Tiego,  tienen,  a  nuestro  juicio,  mayor  trascendencia;  por  eso  hemos 
atentado  probar  en  un  sucinto  estudio  sobre  esta  cuestión  (Cult. 
Ubi,  1955)  que  la  lengua  original  del  cuarto  evangelio  no  fue  el 
riego,  sino  el  hebreo  (o  el  arameo).  Resumimos  aquí  las  razones  allí 
puntadas : 

1.  a  Es  imposible  que  un  hombre  como  San  Juan,  aunque  de  cla- 
a  inteligencia  y  fina  sensibilidad,  pero  de  escasa  cultura,  y  ésta 
ompletamente  sinagogal,  cuya  lengua  nativa  era  el  arameo,  única 
ue  practicó  durante  su  infancia  y  juventud,  y  quizá  la  que  pre- 
onderantemente  siguió  usando  el  resto  de  su  vida,  pudiera  conlo- 
ar en  lengua  griega  una  obra  con  el  grado  de  relativa  perfección 
teraria,  pese  a  las  salvedades  semíticas  enumeradas,  que  revela  el 
ltimo  evangelio. 

2.  a  Todo  aquel  que  con  cierta  timidez  se  lanza  a  escribir  una 
bra  de  gran  envergadura,  cual  es  el  cuarto  evangelio,  en  una  len- 
ua  extraña,  es  difícil  se  atreva  a  dar  por  sí  y  ante  sí  a  los  términos 
orrientes  de  ésta  nuevas  y  sutiles  acepciones,  como  puede  verse  en 
lultitud  de  ejemplos  de  dicho  evangelio. 

3.  a  La  creencia  infundada  de  que  en  los  países  del  Asia  procon- 
ular  el  griego  fuese  la  lengua  universal  del  habla  y  de  la  cultura 
a  la  época  que  nos  interesa,  es  del  todo  errónea:  el  arameo  estaba 
íuy  difundido  por  esas  regiones.  Sobre  todo  los  judíos  en  ellas  resi- 
entes, o  quienes,  como  los  evangelizadores  de  la  "buena  nueva" — so- 
re  todo  si  eran  también  judíos — tenían  tanto  contacto  con  ellos, 
ecesariamente  habían  de  hacer  largo  y  habitual  empleo  de  esa  len- 
ua,  en  la  cual  floreció  durante  los  siglos  inmediatamente  anteriores 

posteriores  a  la  era  cristiana  una  importante  literatura. 

4.  a  Es  muy  posible  que  San  Juan  compusiera  su  evangelio  en 
ebreo — o  arameo — ,  con  la  seguridad  de  que  inmediatamente  se  tra- 
uciría  al  griego,  para  su  mayor  difusión.  El  ejemplo  del  primer  evan- 
elista,  que  escribió  su  obra  en  lengua  judaica  y  fue  traducida  muy 
ronto  al  griego,  pesó  tal  vez  en  el  ánimo  del  Discípulo  Amado.  Pro- 
ablemente  no  se  hizo  esperar  la  versión  griega,  que  es  natural  se 
ropagase  rápidamente,  con  mengua  del  presunto  original,  que, 
3mo  el  de  San  Mateo,  la  Guerra  de  los  judíos,  de  Flavio  Josefo,  y 
intas  otras,  incluso  probablemente  algunas  del  Antiguo  Testamento, 
3  perdió  quizá  para  siempre. 

5.  a  Al  evangelio  de  San  Juan  se  aplican  perfectamente,  y  aun 
)n  mayor  razón  y  frecuencia,  las  notas  semíticas  que  destacan  los 
vegetas  en  el  primer  evangelio. 


286 


Literatura  bíblica 


6.  a  Especialmente  significativo  es  el  hecho  de  que  las  citas  del 
Antiguo  Testamento  se  hagan  en  el  evangelio  de  San  Juan  no  con- 
forme a  la  versión  griega  de  los  LXX,  como  es  usual  en  los  demás 
hagiógrafos  neotestamentarios,  sino  más  bien  sotare  el  texto  hebreo 
original,  con  cierta  libertad  por  efectuarse  la  referencia  de  memoria 
o  simplemente  ad  sensum.  ¿Por  qué  razón  había  de  preferir  San  Juan, 
escribiendo  en  griego,  para  tales  citas  el  texto  hebreo  original  al 
canónico  de  los  LXX? 

7.  a  Se  ha  supuesto  en  el  autor  del  cuarto  evangelio,  como  uno 
de  los  móviles  que  le  indujeron  a  la  composición  de  su  obra,  una 
intención  polémica,  para  refutar  los  errores  y  herejías  nacientes  de 
ciertas  sectas  judeocristianas.  Si  tal  motivación  existió  en  algún  gra- 
do, sería  otro  argumento  más  en  pro  de  nuestra  tesis,  dado  el  ca- 
rácter marcadamente  judaico  de  éstas. 

8.  a  Suele  admitirse  que,  al  componer  San  Juan  su  evangelio 
deseó  completar  la  historia  evangélica  de  los  Sinópticos,  escribiendc 
un  evangelio  "espiritual"  paralelamente  al  "corporal"  trazado  poi 
aquéllos.  San  Marcos  y  San  Lucas  habían  redactado  en  griego  suí 
respectivos  evangelios  y  el  de  San  Mateo  estaba  también  traducidc 
años  hacía  a  esta  lengua;  por  consiguiente,  aparte  de  otros  escrito; 
neotestamentarios,  las  necesidades  de  instrucción  de  las  iglesias  grie 
gas  y  latinas  estaban  plenamente  cubiertas.  En  cambio,  los  numero 
sos  e  irreductibles  núcleos  judaicos  tal  vez  necesitaban  una  evan 
gelización  escrita  que  les  llegase  más  al  fondo  del  alma. 

En  cuanto  al  plan  y  contenido  del  cuarto  evangelio,  todos  convie 
nen  en  que  ofrecen  una  radical  diferencia  con  respecto  a  los  Sinóp 
ticos;  son  muy  pocos  los  pasajes  en  que  coincide  con  ellos,  y  aui 
en  éstos  no  se  advierte  la  menor  dependencia  literaria.  A  diíerencií 
de  los  otros  evangelistas,  los  milagros  que  en  éste  se  narran  son  poco 
■ — siete  solamente —  y  no  ocupan  el  primer  plano  de  la  atención,  sin< 
que  la  mayor  parte  del  evangelio  está  constituida  por  discusiones 
que  se  apoyan  a  veces  en  los  milagros  mismos,  de  los  cuales  vienei 
a  ser  como  una  explicación  o  moraleja. 

4.  División. — El  plan  del  cuarto  evangelio  es  estrictamente  ere 
nológico;  en  él  se  habla  de  un  modo  explícito  de  tres  Pascuas,  qu 
encuadran  la  vida  pública  de  Jesús.  Distínguense  claramente  de 
partes,  precedidas  de  un  Prólogo  y  seguidas  de  un  Apéndice. 

Prólogo:  Los  orígenes  del  Verbo  (l1-18). 
/  Parte  (119-12):  Predicación  de  Jesús  en  Galilea  y  Judea. 
II  Parte  (13-20) :  Pasión  y  resurrección  de  Jesucristo. 

Apéndice  (c.  21):  Aparición  de  Jesús  a  sus  discípulos  junto  al  lago  y  diálOÉ 
con  Pedro. 

5.  Estilo  y  características. — Como  advierte  el  P.  Bover,  lo  pr 
mero  que  llama  la  atención  en  el  estilo  de  San  Juan  es  "la  atomizt 
ción  del  pensamiento.  En  vez  del  período  clásico,  que  señala  la  j 


.  T.:  Evangelio  de  San  Juan 


287 


.rquía  de  las  frases  y  pone  de  relieve  el  pensamiento  principal,  nos 
ülamos  con  una  serie  desligada  y  casi  anárquica  de  incisos,  en  que 

principal  y  lo  secundario  aparecen  en  un  mismo  plano...  Mas..., 
poco  que  se  ahonde,  pronto  se  encuentra  el  hilo  conductor  que  nos 
líe  en  ese  imaginado  laberinto  de  incisos.  Aquellas  frases  vibrantes, 
•  presión  del  pensamiento  fundamental,  repetidas,  sabiamente  dis- 
ibuídas  y  progresivamente  desarrolladas,  comunican  tal  luz  a  todo 
i  conjunto  y  tal  relieve  a  sus  partes,  que,  en  virtud  de  ese  influjo,  los 
iminutos  incisos  parece  se  buscan  y  llaman  unos  a  otros  y  se  traban 

combinan  jerárquicamente  hasta  construir  períodos  harmónicos, 
.minosos". 

Clemente  de  Alejandría  llama  evangelio  espiritual  al  compuesto 
¡r  San  Juan.  Este  tiene  conciencia  de  ser  un  testigo  insigne  de  lo 
ce  narra  o  expone,  inspirado  por  el  Espíritu  Santo  (I  Jn.,  I1).  Al  fin 
c  su  larga  vida,  tras  una  rumia  de  tres  cuartos  de  siglo,  hace  revivir 
1;  recuerdos  de  aquellos  años  inolvidables  de  su  convivencia  con 
Jsús,  "una  doctrina  y  una  historia  que  fueron  el  alimento  constante 
c  su  alma,  el  tema  ordinario  de  sus  enseñanzas,  su  luz  y  conforta- 
rento  en  medio  del  mundo  judío  que  se  derrumbaba  y  del  mundo 
cstiano  que  emergía  a  la  vida"  (J.  Huby,  pág.  158). 

Notable  es  en  San  Juan  la  compenetración  de  lo  espiritual  y  lo 
s  isible,  lo  divino  y  lo  humano :  un  realismo  cristiano  verdaderamente 
i]  egral,  que  tiene  su  honda  raigambre  en  la  sabiduría  bíblica.  En 
<na:  realidad  ideal,  historia  trascendente:  tal  es  el  cuarto  evangelio. 

Menos  condensado  y  sistematizado  que  el  primer  evangelio  y  me- 
¿  ns  artísticamente  dispuesto  que  el  de  San  Lucas,  tiene  ciertas  coin- 
-  encías  con  el  de  San  Marcos  en  cuanto  a  nitidez  y  abundancia  de 

alies,  aunque  con  una  psicología  más  profunda  y  más  fuerte  dra- 
n.tismo;  pero  lo  que  más  le  encumbra  sobre  los  demás  evangelistas 
e  su  elevación  teológica  y  la  confraternidad  humana  del  Verbo  eter- 
n  y  divino  Enmanuel.  Por  eso  ha  ejercido  una  profunda  influencia 

la  Teología  y  en  la  Mística  cristiana. 

6.  Pasajes  principales. — Ya  hemos  hecho  notar  la  novedad  del 
'.tenido  general  del  cuarto  evangelio  respecto  a  los  Sinópticos,  por 
*c;ual  destacaremos  solamente  los  pasajes  más  notables,  dentro  de 
general  elevación  que  le  distingue. 

El  Prólogo  es  un  magno  poema,  hasta  en  forma  estrófica,  aunque 
bive  en  extensión,  sobre  la  eternidad  del  Verbo,  para  descender  luego 
au  existencia  histórica,  su  manifestación  en  el  mundo:  ésta  es  la 
pite  más  personal  del  evangelista. 

Hondamente  sugestiva  es  la  entrevista  de  Nicodemo  con  Jesús 
(3U),  y  más  todavía  la  escena  de  la  Samaritana  junto  al  pozo  (44"26). 
E- episodio  del  perdón  de  la  mujer  adúltera,  dentro  de  su  brevedad 
y  Bncillez,  es  de  un  dramatismo  conmovedor,  rayano  en  lo  sublime 
(8  *). 


288  Literatura  bíblica 


Pocos  relatos  de  la  literatura  antigua  son  comparables  por  la  ver- 
dad y  la  fineza  de  rasgos  psicológicos,  encantadora  sencillez,  lozanía 
y  emoción  que  respira  el  relato  de  la  curación  del  ciego  de  nacimientc 
(91-41) .  Pero,  aparte  de  la  Pasión,  donde  la  figura  de  Jesús  alcanza  a 
más  alto  grado  de  patetismo  es  en  la  muerte  y  resurrección  de  Lazan 
(cap.  11). 

Entre  los  discursos,  destaquemos  el  que  expone  detalladamenti 
cómo  el  Hijo  obra  en  unión  con  el  Padre  y  el  Padre  da  testimonio  de 
Hijo  (519"47);  el  del  "pan  de  vida"  (634~59),  anuncio  de  la  Eucaristía;  c 
animado  diálogo  de  Jesús  con  los  fariseos  en  que  El  se  presenta  com 
luz  del  mundo,  atestiguado  por  el  Padre  (812~29),  y,  finalmente,  el  divin 
Sermón  de  la  Cena  y  la  oración  sacerdotal  subsiguiente  (1331-17),  lo  má 
admirable  y  sublime  que  brotó  de  labios  del  Redentor  antes  de  s 
Pasión. 

Hablando  del  patético  preámbulo  al  Sermón  de  la  Cena,  el  lavs 
torio  de  los  pies  de  sus  discípulos  por  Jesús,  un  exegeta  incrédul 
seducido  por  la  belleza  incomparable  del  cuadro,  exclama:  "Esta  e 
cena  es  quizá  por  su  aspecto  humano  la  más  bella  de  todo  el  Evai 
gelio". 


Capítulo  XXXIII 


HECHOS  DE  LOS  APOSTOLES 


Sumario:  1.  Contenido.— 2.  Autor  y  estilo.— 3.  División. — 4.  Pa- 
sajes principales. 

1.  Contenido. — Complemento  y  continuación  de  los  cuatro  evan- 
>lios  es  el  libro  titulado,  con  cierta  impropiedad,  ITpdJc»;  'AxooráXav* 
echos  de  los  Apóstoles,  puesto  que  en  él  no  se  relata  la  actividad 
isional  de  todos  los  apóstoles,  sino  solamente  los  orígenes  de  la 
lesia,  la  actuación  de  San  Pedro  en  Jerusalén  y  Palestina,  y  luego 

«  elusivamente  la  desarrollada  por  San  Pablo  hasta  que  llegó  preso 
i  Roma,  donde  fue  absuelto  (año  62). 

Los  sucesos  narrados  abarcan  un  período  de  treinta  y  dos  años, 
( sde  el  30  de  la  era  cristiana,  fecha  de  la  Pasión  del  Salvador,  hasta 
( 62,  en  que  San  Pablo  fue  puesto  en  libertad,  después  de  substancia- 
(  su  causa  por  el  pretor  Afranio  Burro,  hombre  íntegro,  amigo  de 
'ñeca,  y,  como  éste,  maestro  del  emperador  Nerón,  que  a  la  sazón 
¡  bemaba. 

2.  Autor  y  estilo. — La  obra  fue  escrita  por  San  Lucas,  quizá  en 
I  ma,  poco  después  que  el  evangelio  (cfr.  Hch.,  I1"2)  y  cuando  estaba 
pra  ser  fallada  la  causa  del  Apóstol,  a  quien  acompañó  fielmente 
e  evangelista  durante  sus  viajes  y  su  prisión.  La  composición  de  una 
y>tra  obra,  para  las  que  había  reunido  cuantiosos  documentos,  como 
ateriormente  dijimos,  fue  llevada  a  feliz  término  quizá  aprovechando 
1<  ocios  a  que  por  la  prisión  del  maestro  estaba  forzado  el  discípulo. 

El  estilo  es  idéntico  al  del  tercer  evangelio.  "Los  prólogos  gemelos 
d  las  dos  obras  y  no  menos  la  identidad  de  lenguaje,  en  la  lexico- 
g  fía,  en  la  construcción,  en  los  modismos,  en  la  tonalidad,  están 
d  iendo  a  voces  que  el  autor  de  los  Hechos  es  el  autor  mismo  del  ter- 
C'  evangelio.  Y  los  numerosos  rasgos  paulinos  delatan  la  mano  del 
fi  discípulo  de  San  Pablo,  como  los  frecuentes  términos  de  medicina 
*alan  a  Lucas  el  médico"  (B.-C). 


19 


290 


Literatura  bíblica 


3.    División. — Consta  de  un  breve  prólogo  y  tres  partes: 

Prólogo  (I-3),  que  es  como  un  enlace  de  este  libro  con  "el  primero",  que  no 
es  otro  sino  el  tercer  evangelio. 

I  Parte  (l4-83) :  La  Iglesia  cristiana  en  Jerusalén. 

//  Parte  (84-12):  Expansión  de  la  Iglesia  fuera  de  Jerusalén. 


4.  Pasajes  principales. — Empieza  el  libro  con  el  encantador  re- 
lato de  la  Ascensión  del  Señor,  lleno  de  placidez  y  dulzura,  que  tan 
maravillosamente  expresó  en  su  famosa  oda  Fray  Luis  de  León.  Los 
trascendentales  sucesos  de  Pentecostés  y  primera  actuación  de  Sar 
Pedro  son  de  un  interés  palpitante  (cap.  2).  El  relato  del  largo  dis 
curso  y  martirio  de  San  Esteban  Protomártir,  que  termina  con  este 
lacónica  frase:  "Saulo  aprobaba  su  muerte",  es  de  intensa  emoción 

La  simpática  conversión  del  eunuco  etíope  (826"40),  la  dramática  d 
Saulo  (9130),  narrada  con  gran  detalle,  y  la  ejemplar  del  centuriói 
Cornelio  también  muy  detallada  y  de  creciente  interés,  son  tres  epi 
sodios  que  cautivan  al  lector. 

La  azarosa  odisea  e  incansable  actividad  de  Pablo,  cuyo  relato  d 
gran  maestría  dentro  de  su  sencillez  supera  en  atractivo  al  más  ci 
rioso  libro  de  viajes,  son  como  el  firme  pedestal  sobre  el  que  se  alz 
el  grandioso  monumento  aere  perennius  de  las  Epístolas  del  Aposto 
verdadero  alcázar  de  la  cristiandad,  que  demuestran  no  era  San  Pab! 
un  teorizante,  sino  hombre  de  acción.  Parodiando  a  un  conocido  aut( 
latino  podríamos  decir  de  él  que  "eodem  animo  dixisse  quo  evang 
lizavit". 

Muchos  y  notables  son  los  discursos  que  de  él  se  refieren  en 
segunda  mitad  del  libro,  que  nos  le  presenta  como  el  gran  praedióat 
veritatis  e  incansable  ministro  del  Evangelio.  Destaquemos  entre  ell 
el  pronunciado  ante  el  Areópago  de  Atenas,  el  que  dirigió  al  puet 
"en  hebreo"  (se.  arameo)  en  que  refiere  su  milagrosa  conversión  (c 
pítulo  22),  y  su  briosa  y  ponderada  defensa  ante  el  rey  Agripa  (caj 
tulo  26).  El  discurso  en  que  el  Apóstol  se  despide  de  los  fieles  de  Efe 
y  la  escena  en  que  se  desarrolla  son  de  imponderable  belleza  y  pa' 
tica  emoción  (2017  38). 

Finalmente,  una  de  las  páginas  más  interesantes  es  la  narrad  i 
de  las  variadas  peripecias  que  acompañan  a  la  fundación  de  la  Igle:  i 
de  Filipos  (161140). 


///  Parte  (13-28) : 


Capítulo  XXXIV 


EPISTOLAS  DE  SAN  PABLO 


Sumario:  1.  Vida  y  viajes  de  San  Pablo.  Composición  de  sus 
Epístolas. — 2.  Juicio  general  sobre  las  Epístolas  de  San  Pa- 
blo.— Epístola  a  los  Romanos:  3.  Generalidades. — 4.  Divi- 
sión.— 5.  Pasajes  principales. — 6.  Juicio. 

1.  Vida  y  viajes  de  San  Pablo.  Composición  de  sus  Epístolas. — 
onocemos  la  vida,  actividades  y  personalidad  de  San  Pablo,  primera- 
íente  llamado  Saulo  l,  por  lo  que  de  él  se  cuenta  en  los  Hechos  de 
)S  Apóstoles,  y  a  través  de  sus  Epístolas;  no  hay  otras  fuentes  pri- 
íarias. 

Había  nacido  en  Tarso  (Cilicia),  a  principios  de  la  era  cristiana, 
era  judío  de  nacimiento  y  religión.  Enviado  a  Jerusalén  por  su  pa- 
re, celoso  fariseo,  fue  allí  discípulo  de  F.  Gamaliel  (citado  en  He- 
los, 534;  cfr.  ítem  223). 

A  un  aceptable  conocimiento  de  la  lengua  y  cultura  griega,  ad- 
lirida  en  su  patria,  añadía  un  perfecto  dominio  del  arameo  ("he- 
reo"  lo  llama  San  Lucas,  por  ser  a  la  sazón  el  idioma  oficial  y  vulgar 
i  Palestina),  así  como  también  de  la  lengua  santa,  Sagradas  Escri- 
íras,  y  todo  el  saber  judaico  de  su  época. 

Se  le  menciona  por  vez  primera  en  Hch.,  758,  co,  con  ocasión  del 
artírio  de  San  Esteban,  y  poco  después  se  dice  de  él:  "Saulo  de- 
istaba  la  Iglesia,  y  entrando  en  las  casas  arrastraba  a  hombres  y 

1  Se  han  supuesto  diversas  razones  del  porqué  del  segundo  nombre  del  Apóstol: 
r  humildad  (Paulus  =  pequeño:  "egro  enim  smn  minimus  Apostolorum" ,  I  Cor.,  15°), 

honor  del  procónsul  Sergio  Paulo,  a  quien  convirtió,  etc.  Creemos  que  lo  más  vero- 
nil  es  siguiera  en  esto  la  costumbre,  observada  también  en  la  Edad  Media  por  los 
líos  que  convivían  con  los  musulmanes  o  cristianos,  de  adoptar  un  segundo  nombre 
más  parecido  al  primero  en  la  lengua  del  país  (Salomón  =  Suleimán;  Sem  Tob  = 
Santcs,  etc.).  Hoy  día  muchos  inmigrantes  judíos  radicados  en  el  Estado  de  Israel 
oceden  a  la  inversa,  trocando  su  apellido  extranjero  por  otro  similar,  por  la  fonética 
la  semántica,  de  pura  raigambre  hebraica. 

Quizá  ya  tuviera  ese  doble  nombre  Saulo-Paulo  antes  de  su  conversión,  como  ciu- 
dano  romano  que  era,  al  igual  que  todos  los  de  su  ciudad  natal. 


292 


Literatura  bíblica 


mujeres  y  los  hacía  encarcelar"  (83).  En  el  capítulo  9  del  mismo  libro 
se  narra  detalladamente  su  conversión  a  la  fe  cristiana,  cuando  iba 
camino  de  Damasco,  "respirando  amenazas  de  muerte  contra  los  dis- 
cípulos del  Señor...".  Contaba  entonces  unos  treinta  y  cinco  años 
de  edad. 

Después  de  ese  milagroso  suceso,  pasó  algún  tiempo  en  Arabia, 
como  él  mismo  afirma,  entregado  sin  duda  al  estudio,  oración  y  con- 
templación; y  tras  una  nueva  estancia  en  Damasco,  "pasados  tres 
años- — dice  él  mismo — subí  a  Jerusalén  para  conocer  a  Cefas,  a  cuyo 
lado  permanecí  quince  días;  a  ninguno  otro  de  los  Apóstoles  vi  sino 
a  Santiago,  el  hermano  (se.  primo-hermano)  del  Señor"  (Gl.,  I17"19). 
Posteriormente  conoció  también  a  Juan. 

Huyendo  de  las  iras  mortales  de  sus  antiguos  correligionarios, 
sobre  todo  de  los  judíos  de  Jerusalén  y  Damasco,  permaneció  varios 
años  en  Tarso,  retirado,  según  algunos,  y  predicando  la  nueva  Ley, 
según  otros,  por  las  regiones  limítrofes,  pero  en  todo  caso  preparán- 
dose, sin  darse  tal  vez  cuenta,  para  la  excelsa  misión  que  Dios  le  tenía 
reservada,  de  ser  por  antonomasia  el  Apóstol  de  los  Gentiles.  "Es 
éste  para  mí  vaso  de  elección — había  dicho  el  Señor — para  que  lleve 
mi  nombre  ante  las  naciones  y  los  reyes  y  los  hijos  de  Israel;  yo  le 
mostraré  cuánto  habrá  de  padecer  por  mi  nombre"  (Hch.,  915). 

Al  cabo  de  algunos  años  Bernabé  se  lo  llevó  consigo  a  la  ciudad 
de  Antioquía,  "donde  por  espacio  de  un  año  estuvieron  juntos  en  la 
Iglesia  e  instruyeron  a  una  muchedumbre  numerosa"  (ibíd.,  ll2526) 
"Al  cabo  de  catorce  años"  (GL,  21),  probablemente  a  partir  de  su  an- 
terior estancia  en  la  Ciudad  Santa  y  no  desde  su  conversión,  es  decii 
contando  ya  más  de  cincuenta  años  de  edad,  "subió  nuevamente  i 
Jerusalén,  acompañado  de  Bernabé"  (ibíd.).  En  prueba  de  su  abso 
luta  comunión  con  los  citados  Apóstoles,  los  más  egregios  represen 
tantes  de  la  Iglesia  en  Siria  y  Palestina,  dice  el  mismo  San  Pablo 
"Santiago,  Cefas  y  Juan,  que  pasan  por  ser  las  columnas,  reconocie 
ron  la  gracia  a  mí  dada,  y  nos  dieron  a  mí  y  a  Bernabé  la  mano  ei 
señal  de  comunión,  para  que  nosotros  nos  dirigiésemos  a  los  gentiles 
y  ellos  a  los  circuncisos"  (GL,  29"10).  Y  en  otro  lugar  se  dice  de  él 
"Atravesando  las  ciudades,  les  comunicaba  los  decretos  dados  por  lo 
Apóstoles  y  ancianos  de  Jerusalén,  encargándoles  que  los  guardasen 
(Hch.,  164).  Posteriormente  se  entrevistó  de  nuevo  con  San  Pedr 
(cfr.  GL,  211  "•)  en  Antioquía. 

Consagrado  por  completo  a  la  predicación  del  Evangelio,  recorrí 
numerosos  países  del  Imperio  romano  en  tres  largos  viajes  que  reí 
lizó,  partiendo  cada  vez  de  Antioquía,  la  gran  metrópoli  de  Orient 
El  primero  tuvo  lugar  en  compañía  de  Bernabé,  antes  del  Concil. 
primero  celebrado  en  Jerusalén  entre  los  años  45  y  50,  y  comenzanc 
por  la  isla  de  Chipre,  llegaron  después  hasta  Antioquía  de  Pisidi 
punto  central  en  línea  recta  entre  el  Mediterráneo  y  el  Ponto  Euxin 
y  a  Derbe  en  Licaonia,  para  regresar  al  punto  mismo  de  partida. 


V.  T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


293 


Ambos  evangelizadores  asistieron  al  susodicho  Concilio,  en  el  cual 
iesempeñaron  importante  papel,  y  fueron  comisionados  para  llevar, 
:on  Barsabas  y  Silas,  "varones  principales  entre  los  hermanos",  las 
lecisiones  del  Concilio  a  Antioquía  {Hch.,  1513). 

El  segundo  viaje  duró  unos  tres  años  (del  51  a  mediados  del  53) 
'  lo  efectuó  en  compañía  de  Silas.  Internóse  más  hacia  el  Norte  de 
Lsia  Menor  (Frigia,  Galatia)  y  seguidamente  pasó  a  Europa,  donde 
undó  las  cristiandades  de  Filipos,  Tesalónica,  Atenas  y  Corinto,  ciu- 
lad  en  la  que  se  detuvo  año  y  medio  en  casa  de  Aquila  y  desde  donde 
scribió  sus  dos  cartas  a  los  Tesalonicenses.  De  allí  regresó  otra  vez 
Antioquía,  pasando  por  Efeso,  Cesárea  y  Jerusalén. 

Transcurridos  algunos  meses,  emprendió  en  la  primavera  del  54 
u  tercero  y  más  largo  viaje,  que  duró  asimismo  de  tres  a  cuatro 
ños.  Después  de  visitar  las  Iglesias  de  Galatia  y  Frigia,  se  detuvo 
erca  de  tres  años  en  Efeso,  trabajando  con  mucho  fruto;  y  forzado 
marcharse  por  un  motín,  dejó  el  cuidado  de  aquella  importante 
ristiandad  a  Timoteo,  su  fiel  discípulo,  y  partió  para  Macedonia, 
e  allí  volvió  a  Tróade,  Corinto,  donde  permaneció  tres  meses,  nue- 
amente  a  Macedonia,  y  de  allí  a  Filipos,  Mileto,  Cesárea  y  Jerusalén 
año  58),  donde  cayó  en  manos  de  sus  enemigos.  Al  cabo  de  dos  años 
e  encarcelamiento,  apeló  al  César.  En  el  curso  de  este  viaje  escribió 
is  cuatro  epístolas  siguientes:  dos  a  los  Corintios  (la  primera  desde 
!feso  el  56,  y  la  segunda  desde  Filipos  el  57),  a  los  Gálatas  (desde 
torinto,  también  el  57)  y  a  los  Romanos  (id.  id.). 

La  última  y  mayor  de  las  excursiones  del  Apóstol,  desde  Jerusalén 
Cesárea  y  desde  allí  a  Roma,  no  la  hizo  como  misionero,  sino  en 
oncepto  de  preso,  por  haber  apelado  a  la  autoridad  del  César.  Dos 
ños  permaneció  en  la  capital  del  Imperio  en  una  especie  de  "prisión 
tenuada",  con  un  soldado  de  guardia,  "en  una  casa  alquilada,  donde 
3cibía  a  todos  los  que  venían  a  él,  predicando  el  reino  de  Dios  y  en- 
mando  con  toda  libertad  y  sin  obstáculo  lo  tocante  al  Señor  Jesu- 
risto".  Con  estas  palabras,  finales  de  Hechos  de  los  Apóstoles,  ter- 
íinan  las  noticias  que  de  él  nos  da  San  Lucas.  Consta  que  al  cabo 
e  ese  tiempo  fue  juzgado  y  absuelto,  como  hemos  indicado. 

A  fines  de  esta  su  primera  prisión,  el  año  62,  escribió  desde  Roma 
¡   is  cartas  siguientes:  a  los  Filipenses,  Efesios,  Colosenses  y  Filemón. 
inalmente,  entre  sus  dos  prisiones  escribió  sendas  epístolas  a  los 
ábreos  (en  Italia,  el  63),  a  Tito  (desde  Macedonia,  el  64)  y  a  Timó- 
lo (primera,  en  id.  id.).  La  postrera  de  sus  epístolas,  compuesta  en 

prisión  que  sufrió  antes  de  su  glorioso  martirio  fue  la  segunda  a 
imoteo  (en  Roma,  año  66). 

Catorce  son,  pues,  las  Epístolas  de  San  Pablo  que  la  Iglesia  ha 
j    mservado  en  su  canon,  si  bien  por  algunas  referencias  que  se  leen 
i  estas  mismas  epístolas,  corroboradas  con  el  testimonio  de  autores 
itiguos,  se  deduce  que  el  Apóstol  escribió  otras  que  no  se  han  con- 
rvado. 


294 


Literatura  bíblica 


El  orden  establecido  ya  desde  los  primeros  siglos  y  fijado  definiti- 
vamente por  el  Concilio  tridentino,  el  que  tienen  en  las  Biblias,  no  es 
cronológico  sino  que  en  él  se  atiende  más  bien  a  la  categoría  de  los 
destinatarios:  en  primer  lugar,  Iglesias  o  cristiandades  y  dentro  de 
ellas,  a  tenor  de  su  importancia,  y  a  continuación,  personajes  particu- 
lares; y  la  ad  Hebraeos,  al  final,  por  su  especial  carácter  y  estilo  y 
circunstancias  en  su  canonicidad.  Es  el  orden  con  que  figuran  en  el 
siguiente  remedo  de  hexámetro  latino,  de  tipo  mnemotécnico : 

Ro  Cori— Gal  E—Phi  Co — Thesa — Timo  Ti—Phü  He. 

2.  Juicio  general  sobre  las  Epístolas  de  San  Pablo. — Los  escri 
tos  de  San  Pablo  no  son  tratados  dogmáticos,  compuestos  exprofeso 
sino  más  bien  de  circunstancia.  'Tero  Pablo  pertenece  a  la  estirpe  d< 
los  hombres  superiores,  que  tienen  el  privilegio  de  ennoblecer  tod( 
lo  que  tocan.  Posee  en  alto  grado  el  don  de  verlo  todo,  de  compren 
derlo  todo,  de  abarcarlo  todo  desde  las  alturas...,  por  eso  la  obra  pau 
lina  es  extraordinariamente  rica  en  enseñanzas  acerca  del  misterii 
cristiano"  (B.  J.,  I  Cor.,  pág.  24). 

Aun  dentro  del  género  epistolar,  en  su  alta  modalidad  literaria,  e 
carácter  oratorio  del  Apóstol  de  las  Gentes  se  revela  en  muchas  d 
sus  cartas;  así  los  preámbulos  forman  una  colección  de  exordios  qu 
son  modelo  en  su  género,  y  se  acomodan  perfectamente  al  tono  ge 
neral  de  cada  epístola.  Insinuante  en  Romanos,  plácido  y  moderad 
en  I  Corintios,  sentimental  en  la  II  id.,  vehemente  en  Gálatas,  cordis 
lísimo  en  Filipenses,  afectuoso  también  en  Colosenses,  parenético  e 
I  Tesalonicenses,  laudatorio  en  la  II,  paternal  en  I  Timoteo,  patétic 
en  la  II,  adoctrinador  en  Tito,  encomiástico  en  Filemón.  A  veces  en  i 
curso  de  la  epístola  se  advierte  cierto  ritmo  oratorio  en  varios  mien 
bros  simétricos  (v.  gr.,  I  Cor.,  I26"29,  31). 

Su  estilo  podría  sintetizarse  en  las  siguientes  apreciaciones:  "I 
novedad  de  su  lenguaje  origina  cierta  oscuridad,  y  aún  más  su  exp 
lición.  Las  ideas  se  agolpan  bajo  su  pluma,  se  acumulan,  se  amont 
nan  y  entremezclan.  De  ahí  proviene  cierto  desorden,  largos  paré: 
tesis,  retrogradaciones,  frases  inconclusas,  construcciones  enreves 
das,  etc.  Nada  hay  parecido  al  proceso  sabio  y  metódico  de  los  elásie 
de  la  antigüedad;  pero  si  es  cierto  que  esos  defectos  lo  son  en  el  terrei 
literario,  ¡cuán  largamente  los  compensan  cualidades  de  orden  s 
perior!  ¡Qué  vida,  qué  movimiento,  qué  arrebatos  y  sobre  todo  q 
divinos  pensamientos  en  estas  Epístolas"  (Bible  Polyglotte,  t.  VI 
página  4). 

Las  cartas  iban  dirigidas  a  toda  la  comunidad  de  fieles — si  e 
ceptuamos  las  pastorales  y  la  escrita  a  Filemón — ,  y  es  evidente 
deseo  del  Apóstol  de  que  llegue  el  contenido  de  las  mismas  a  todos 
general.  En  la  I  a  los  Tesalonicenses,  primera  que  escribió,  dice 
final:  ''Os  conjuro  por  Jesucristo  que  esta  epístola  sea  leída  a  toc; 


V.  T. :  Epístolas  de  San  Pablo 


295 


os  hermanos"  (5-7).  A  veces  se  intercambiaban,  de  Iglesia  a  Iglesia, 
)or  indicación  expresa  del  Apóstol  (cfr.  CL,  418). 

En  cuanto  al  método  empleado  por  San  Pablo  en  la  composición 
f  redacción  de  sus  cartas,  bien  se  advierte  no  fueron  fruto  de  una 
igera  improvisación  o  fruto  de  un  arranque  momentáneo;  al  contra- 
jo, han  sido  pensadas  y  meditadas  con  todo  detenimiento,  unas  más 
i  otras  menos,  aunque  se  trate  de  doctrinas  y  enseñanzas  muchas 
reces  predicadas  a  los  fieles.  Sabemos  además,  por  indicación  del  pro- 
ño  Apóstol,  que  llevaba  consigo  "libros  y  pergaminos"  (7/  Tm.,  413), 
iue  estudiaría  y  consultaría  no  pocas  veces.  Nadie  pensará  que  la  ins- 
nración  divina  presuponga  una  especie  de  recogimiento  estático  y 
íada  más. 

San  Pablo,  temperamento  esencialmente  dinámico  y  orador,  dic- 
aba  sus  cartas  (como  hacía  generalmente  con  sus  obras  el  P.  Luis 
le  Granada).  Hay  varios  pasajes  que  lo  revelan  claramente:  "El  sa- 
lido es  de  mi  mano,  Pablo.  Esta  es  la  señal  en  todas  mis  epístolas;  así 
scribo"  (II  Ts.,  317).  Es  sencillamente  la  firma,  de  su  puño,  que 
ntonces  no  se  usaba,  con  algunas  palabras  más,  a  modo  de  contra- 
eña  (cfr.  ítem  CL,  418;  GL,  611  y  I  Cor.,  1621). 

El  plan  de  las  epístolas  ya  se  esboza  en  la  primera  que  escribió, 

a  los  Tesalonicenses:  salutación  inicial  en  uno  o  pocos  versículos, 
uerpo  de  la  carta,  con  su  parte  dogmática,  moral,  avisos,  consejos, 
istrucciones,  y  conclusión,  poco  más  extensa  que  el  encabezamiento, 
lin  embargo,  el  Apóstol  varía  las  fórmulas  de  saludo  y  despedida, 
ue  son  otras  tantas  máximas  cristianas  llenas  de  vida  y  calor,  con 
na  gran  riqueza  de  pensamiento  y  de  expresión.  Bien  decía  San  Juan 
/risóstomo  que  las  Epístolas  de  San  Pablo  son  fuentes  inextinguibles, 
ue  fluyen  más  y  más,  por  mucho  que  de  ellas  se  saque. 

Sabido  es  que  la  primera  de  las  dos  lecturas  ordinarias  de  la  Misa 
ia  venido  a  llamarse  la  "epístola"  por  consistir  habitualmente,  con 
aras  excepciones,  en  una  perícopa  de  las  epístolas  de  San  Pablo.  Esto 
emuestra  suficientemente  el  gran  aprecio  que  de  ellas  ha  hecho 
iempre  la  Iglesia,  al  ofrecer  a  los  fieles  como  alimento  diario  espi- 
itual  la  inexhausta  doctrina  del  gran  Apóstol.  Como  dijo  acertada- 
lente  Lacordaire,  "San  Pablo  es  el  teólogo  del  Nuevo  Testamento  y 
1  último  grado  de  la  profundidad  en  las  cosas  divinas". 
A  San  Juan  Crisóstomo,  admirador  como  pocos  del  gran  Apóstol 

elocuente  comentarista  de  sus  Epístolas,  le  parecía  vergonzoso  hu- 
iera  en  su  tiempo  cristianos  que  ni  siquiera  sabían  el  número  de 
stas... 

EPÍSTOLA  A  LOS  ROMANOS 

3.  Generalidades. — Ya  en  tiempos  de  Cicerón  (cfr.  Pro  Flacco) 
ra  bastante  nutrida  la  colonia  judía  en  Roma,  procedente  en  gran 
arte  de  los  prisioneros  de  guerra  llevados  por  Pompeyo  el  año  63, 
luchos  de  los  cuales  lograron  la  libertad  y  mantenían  constante  re- 


296 


Literatura  bíblica 


lación  con  Jerusalén,  donde  tenían  una  sinagoga  especial  y  a  donde 
iban  muchos  en  las  grandes  festividades  (Hch.,  210).  El  emperador 
Augusto  los  trató  benévolamente,  asegurándoles  el  libre  ejercicio  de 
su  religión  (cfr.  Horacio,  /  Sat.,  IX),  y  hasta  les  asignó  una  extensión 
considerable  en  la  región  transtiberina.  A  la  sazón  sumaban  varios 
miles.  Consta  su  presencia  (advenae  romani)  el  día  de  Pentecostés 
entre  los  que  escucharon  el  primer  discurso  de  San  Pedro,  y  quizá 
esos  primeros  convertidos  fueron  los  que  depositaron  la  semilla  de  la 
fe  en  la  capital  del  Imperio.  El  año  48  el  emperador  Claudio  desterró 
de  Roma  a  los  judíos  (Hch.,  182),  y  de  ello  hay  confusa  referencia  en 
Tácito;  pero  lo  cierto  es  que  cuando  San  Pablo  escribió  su  epístola 
a  la  cristiandad  de  Roma,  compuesta  de  judíos  y  en  menor  número  de 
gentiles — dato  del  mayor  interés  para  la  inteligencia  de  la  epístola- 
eran  bastante  numerosos,  y  algunos  de  ellos,  procedentes  de  las  ciu- 
dades de  Oriente,  eran  conocidos  del  Apóstol. 

Al  revés  de  las  otras  cartas,  enviadas  a  Iglesias  por  él  fundadas 
cuando  escribió  ésta  San  Pablo  no  había  estado  en  Roma,  aunqm 
muestra  grandes  deseos  y  hace  presente  su  propósito  de  ir  (l11"15) 
Por  eso  es  también  esta  epístola  menos  familiar  y  más  doctrinal,  h 
más  larga  y  densa  de  contenido. 

La  opinión  más  probable  es  que  la  envió  desde  Corinto  cuando  fu 
allá  en  su  segundo  viaje  (circ,  57),  y  la  portadora  fue  la  diaconisi 
Febe  (16l),  que  se  dirigía  a  Roma  para  asuntos  particulares. 

4.  División. 
Introducción  (l1-17). 

I  Parts    (118-113G):  í  La  gentilidad  y  el  judaismo. 
especulativa)  Los  cristianos  y  la  ley  de  gracia. 

y  dogmática   )  El  problema  teológico  de  Israel  y  su  reprobación  ten 

poral. 

Normas  de  vida  nueva. 
Sumisión  a  la  autoridad. 
Caridad  y  pureza  de  vida. 
Los  fuertes  y  los  débiles  en  la  fe. 

Epílogo  (ÍS1*-^27):  Referencia  autobiográfica,  recomendaciones  y  doxologl 

5.  Pasajes  principales. — El  cuadro  en  que  San  Pablo  pinta  (c 
pítulo  1)  el  estado  moral  de  la  sociedad  pagana,  efecto  del  politeísn 
y  sus  abominaciones,  es  verdaderamente  espantoso.  Notable  y 
sutil  observación  psicológica  es  la  lucha  trágica  que  describe  de 
dualidad  humana,  que  le  hace  exclamar  en  este  arranque  patétic 
"¡Desdichado  de  mí!  ¿Quién  me  librará  de  este  cuerpo  de  muerte 

En  cuanto  a  la  parcial  reprobación  de  los  judíos,  el  pueblo  i 
Dios,  al  que  él  pertenece,  es  la  espina  que  el  Apóstol  tiene  clavada  J 
el  fondo  del  alma,  y  la  angustia  mortal  que  por  ello  siente  le  h£  ¡ 


//  Parte  (1137-1513) : 
práctica  y  moral. 


T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


297 


rorrumpir  en  frases  conmovedoras  (92'3).  Este  episodio  termina  con 
.s  sublimes  exclamaciones  sobre  la  sabiduría  de  Dios  y  sus  inson- 
ables  arcanos  (11S8_3G). 
Las  normas  de  vida  cristiana  expuestas  en  el  capítulo  12  atraen 
convencen  por  su  blanda  suavidad  y  mansedumbre;  y  en  la  sumi- 
ón  que  recomienda  (1317)  a  los  poderes  públicos,  ley  para  todo  ro- 
lano  y  deber  de  conciencia  para  el  cristiano,  se  hermanan  maravillo- 
imente  ambos  conceptos.  Interesante  es  el  detalle  de  que  a  la  sazón 
aperaba  Nerón. 

6.  Juicio. — La  Epístola  de  San  Pablo  a  los  Romanos,  "menos  fa- 
liliar  y  más  doctrinal  que  las  otras  suyas...,  la  más  larga  y  la  más 
msa  en  doctrina"  (N.  C.)  entre  todas  las  del  Apóstol,  ha  sido  siem- 
*e  objeto  de  unánimes  encomios  y  ponderación  por  parte  de  los  auto- 
:s.  "Pocas  veces  ha  precisado  el  Apóstol  el  tema  de  su  carta  con 
inta  claridad  como  en  la  Epístola  a  los  Romanos.  Va  a  exponer 
i  "Evangelio"...  el  de  la  salud  universal  ofrecida  graciosamente  por 
ios  a  todos  los  hombres,  judíos  y  gentiles,  que  por  medio  de  la  fe, 
i  virtud  de  la  sangre  redentora  de  Cristo,  alcanzan  la  justicia  de 
ios"  (B.  C).  Y  sin  embargo,  por  su  misma  elevación  ideológica  y  la 
ascendencia  de  las  cuestiones  tratadas,  pecado  original,  concupis- 
>ncia,  justificación,  predestinación,  reprobación,  misterio  del  pueblo 
idío,  etc.,  "l'Epitre  aux  Romains  a,  de  tout  temps,  effrayé  les  inter- 
:étes"  (Vigouroux,  Polyglot.). 

Se  supone  con  fundamento  que  San  Pablo  la  meditó  detenida- 
ente  y  aún  la  escribió  de  su  puño  (Tercio,  el  de  16-,  sería  el  amá- 
nense que  transcribió  la  copia).  En  efecto,  si  se  exceptúan  la  intro- 
icción  y  el  final,  más  parece  un  tratado  que  una  epístola,  por  su 
¡tilo  y  profundidad.  De  ella  han  tomado  materia  copiosa  la  Teología 
Dgmática  y  la  moral;  "su  importancia  en  la  historia  del  pensamiento 
istiano  ha  sido  excepcional  y  ninguna  otra  carta  de  San  Pablo  ha 
do  tan  comentada  ni  con  tanta  prolijidad.  Los  mismos  herejes  y 
eresiarcas,  que  más  de  una  vez  abusaron  de  algunos  de  sus  textos. 
?sorbitándolos,  la  han  comentado  y  admirado  profundamente;  Lu- 
to la  consideraba  como  "el  libro  capital  del  N.  T.". 

La  exégesis  católica  y  el  magisterio  de  la  Iglesia  han  dilucidado 
enamente  y  fijado  el  sentido  de  los  textos  abstrusos  de  esta  epístola, 
m  notable  por  "la  importancia  del  tema,  la  abundancia  y  encade- 
amiento  de  las  ideas,  la  concisión  del  estilo,  el  gran  número  y  elec- 
ón  de  las  citas  y  la  sutileza  de  los  razonamientos"  (Vigouroux,  obra 
tada) . 


Capítulo  XXXV 


EPISTOLAS  DE  SAN  PABLO.  II 
(Continuación) 


Sumario:  Epístola  I  a  los  Corintios:  1.  Destinatarios. — 2.  Di- 
visión— 3.  Juicio.  Pasajes  principales. — II  a  los  Corintios: 
4.  Razón  de  la  epístola. — 5.  División. — 8.  Juicio. — 7.  Pasajes 
principales. — A  los  Gálatas:  8.  Destinatarios. — 9.  División. 
10.  Juicio.  Pasajes  principales. — A  los  Efesios:  11.  Destina- 
tarios.— 12.  División. — 13.  Juicio.  Pasajes  principales. 

EPÍSTOLA  I  A  LOS  CORINTIOS 

1.  Destinatarios. — Corinto,  "lumbrera  de  toda  la  Grecia",  en 
ase  de  Cicerón,  de  privilegiada  posición,  emporio  del  comercio,  las 
tes  y  las  letras,  pero  famosa  también  por  la  corrupción  de  sus  cos- 
mbres  y  su  culto  a  Venus,  en  el  suntuoso  santuario  situado  en  el 
:rocorintio,  era  a  mediados  del  siglo  i  capital  de  la  Acaya,  la  pri- 
era  ciudad  de  Grecia  y  residencia  del  procónsul  romano.  Contaba 
uizá  unos  cuatrocientos  mil  habitantes,  de  muy  diversa  nacionalidad. 

Los  judíos  tenían  allí  una  floreciente  sinagoga,  muy  frecuentada 
ista  por  los  gentiles  simpatizantes  con  el  judaismo,  y  las  ventajas 
•importancia  de  la  ciudad  atrajeron  el  celo  apostólico  de  Pablo  des- 
;iés  de  su  fracaso  en  Atenas,  y  tras  una  labor  constante  de  cerca  de 
vs  años  (51-53)  logró  constituir  una  comunidad  activa  y  fervorosa 
tch.,  11),  compuesta  de  elementos  de  variada  procedencia,  en  que 
j  edominaban  los  humildes  y  desheredados  de  la  fortuna. 

La  I  carta  de  San  Pablo  a  los  fieles  de  Corinto  fue  escrita  desde 
leso  (año  56)  cuando,  en  su  tercera  misión,  predicó  en  esta  última 
<  idad  por  espacio  de  tres  años.  Las  comunicaciones  comerciales  entre 
íibas  ciudades  eran  fáciles  y  frecuentes.  Enterado  el  Apóstol  de  la 
l  uación  poco  satisfactoria  de  la  cristiandad  de  Corinto  y  contestando 
i  pliego  de  consultas  que  de  allí  le  enviaron,  les  escribió  la  presente 
fistola,  en  la  cual  San  Pablo  se  nos  muestra  en  la  plenitud  de  su 
*nio;  por  eso  ha  venido  a  ser  clásica. 


300 


Literatura  bíblico 


2.  División. 
Salutación  y  acción  de  gracias  (l1-9). 

/  Parte  (l10-6) :  Re- 
prensiom 
Corintios 


,  Discusiones  y  banderías  (P°-4). 
Situación  moral  de  aquella  cristiandad  (5-6). 


II  Parte  (7-15) :  -Res-  [  Matrimonio  y  virginidad. 

puestas  a  las  con-  \  Idolotitos  (carnes  sacrificadas  a  los  ídolos). 

sultas   <¡  Disciplina  en  las  reuniones  litúrgicas. 

Los  carismas  o  dones  espirituales. 
Resurrección  de  los  muertos. 

Epílogo  (16):  Colecta,  encargos,  exhortaciones  y  saludos. 


3.  Juicio.  Pasajes  principales. — "Si  no  iguala  en  amplitud  do¿ 
mática  a  la  Epístola  a  los  Romanos — dice  el  P.  Bover — ,  es  en  cambi 
la  primera  a  los  Corintios  la  más  interesante  desde  el  punto  de  vist 
histórico.  Un  atento  lector  lee  en  ella  mejor  que  en  otra  parte  i 
estado  de  las  primitivas  Iglesias,  con  sus  luces  y  sombras,  sus  virtud< 
y  sus  defectos,  sus  fervores  y  su  peligros,  su  vida  íntima  y  su  cult 
y,  sobre  todas  las  deficiencias  humanas,  las  maravillosas  comunic 
ciones  del  Espíritu  divino"  (B.-C). 

Lo  mismo  en  la  I  que  en  la  II  epístola  a  los  Corintios,  y  por  dif 
rentes  razones,  todo  es  magnífico  y  admirable.  Por  acotar  algunos  p 
sajes  dignos  de  particular  atención,  nos  fijaríamos  en  los  siguiente 
Los  capítulos  sobre  las  discusiones  y  banderías  se  caracterizan: 
primero  por  su  vehemencia,  el  segundo  está  impregnado  de  mans 
dumbre,  y  el  tercero  rebosa  persuasión. 

El  cap.  7,  sin  ser  un  tratado  matrimonial,  encierra  la  esencia 
la  doctrina  cristiana  acerca  de  este  sacramento,  expuesta  con  su 
leza,  claridad  y  humana  comprensión. 

La  segunda  mitad  del  cap.  11  es  de  sumo  interés  en  relación  c 
el  sacramento  de  la  Eucaristía,  su  institución  y  las  disposiciones  : 
queridas.  El  13  es  el  más  hermoso  panegírico  de  la  caridad  cristia 
que  jamás  brotó  de  humano  corazón;  y  el  15  el  himno  triunfal  de 
resurrección,  uno  de  los  temas  favoritos  del  Apóstol  en  sus  pre- 
caciones. 

II  a  los  corint  3 

4.  Razón  de  la  epístola. — La  cristiandad  de  Corinto  preoci^ 
mucho  al  Apóstol;  por  eso  después  de  la  primera  epístola,  en  vi  a 
de  nuevas  noticias  inquietantes,  envió  allá  primeramente  a  Timo  o 
y  luego  a  Tito,  sus  más  fieles  y  valiosos  colaboradores.  Terminada  J 
misión  en  Efeso  y  dominado  por  la  inquietud,  encaminóse  a  Mace> 
nia,  donde  por  fin  se  encontró  con  Tito,  quien  le  tranquilizó  sobn  a 
situación  de  la  comunidad  corintia,  y  fue  el  portador  de  la  seguía 
carta  (año  57),  así  como  también  de  la  noticia  de  la  pronta  llegia 
del  Apóstol  (213,  75'7,  816'17,  1221). 


T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


301 


5.  División. 

Mutación  y  acción  de  gracias  d1"11). 

r  Parte  (l12-7) :  Ojeada  retrospectiva.  Apología  de  la  actuación  del  Apóstol. 
r  Parte  (8-9) :  Colecta  para  los  fieles  de  Jerusalén. 

V  Parte  (10-1310):  Defensa  del  ministerio  apostólico  de  S.  Pablo  contra  sus 

adversarios. 
inclusión  (1311'13). 

6.  Juicio. — Es  ésta  la  más  personal  entre  todas  las  epístolas  de 
i xi  Pablo,  la  más  reveladora  y  la  más  patética;  el  alma  grande  del 
i>óstol  se  vuelca  sin  reserva.  Precisamente  si  no  se  encuentra  en  ella 
1  limpidez  de  exposición  de  la  primera  es  porque,  escrita  bajo  el  peso 
c  una  gran  emoción  y  ansiedad,  refleja  un  alma  en  plena  eferves- 
cicia;  ahí  radican  en  parte  las  oscuridades,  que  a  veces  se  convier- 

1  tji  en  verdaderos  enigmas.  Pero  "si  la  elocuencia  no  es  en  definitiva 
lis  que  el  desbordamiento  inflamado  de  los  sentimientos  que  embar- 
gn  un  gran  corazón,  el  hombre  que  escribió  los  capítulos  11  y  12  de 
e.a  segunda  carta  a  los  Corintios,  jamás  ha  sido  igualado  ni  probable- 
rinte  lo  será"  (B.  J.).  La  elocuencia  es  sentimiento  acendrado,  pero 
e  también  vehemencia,  vigor  dialéctico,  ímpetu  pasional,  y  el  Após- 
utf  muestra  estos  dones  cumplidamente  en  toda  la  III  Parte.  De  ahí 
.  qe  este  aspecto  oratorio  haya  sido  uno  de  los  preferentemente  estu- 
didos  en  la  grandiosa  personalidad  de  San  Pablo. 

7.  Pasajes  principales. — Quedan  ya  implícitamente  señalados, 
p*o  conviene  detallar  algo  más.  Rebosante  de  ternura  y  paternal  so- 
lí tud  es  el  párrafo  l23-2 :  "os  escribo — les  dice — en  medio  de  una 
gtn  tribulación  y  ansiedad  de  corazón,  con  muchas  lágrimas.  Etc.". 

En  la  II  Parte  (capítulos  8-9)  es  digna  de  consideración  la  exqui- 
tii  delicadeza  del  Apóstol:  ni  una  sola  vez  se  estampa  la  palabra 
d  ero,  ni  siquiera  limosna  o  colecta,  sino  otros  términos  del  todo  espi- 
riiales,  como  bendición,  ministerio,  liturgia,  gracia  de  Dios. 

Respecto  a  los  capítulos  11-13  en  que  tan  calurosa  defensa  hace  el 
^  5stol  de  su  persona,  y  en  ella  de  la  función  apostólica,  ya  hemos 
.'  P'iderado  sus  altísimos  valores. 

A  LOS  GÁLATAS 

8.  Destinatarios. — Galacia,  una  de  las  provincias  del  Imperio 
^rciano,  era  una  extensa  región  situada  en  el  centro  del  Asia  Menor, 
cdfde  el  Ponto  Euxino  hasta  el  Mediterráneo,  y  abarcaba  por  el  Sur 
'Píte  de  Frigia,  Panfilia,  Pisidia  y  Licaonia.  Recibió  su  nombre  de 
¿io  Galos,  que  a  mediados  del  siglo  ni  a.  C.  invadieron  el  Asia  y  des- 
^pvs  de  mucho  guerrear,  vencidos  por  Atalo,  rey  de  Pérgamo  (230), 
i; hirieron  de  afincarse  en  la  región.  Al  penetrar  los  Romanos  en  Asia, 

e  brindaron  aquéllos  su  amistad,  gracias  a  lo  cual  consiguieron  en- 
achar  sus  primitivos  dominios;  y,  muerto  el  último  rey  gálata 


302 


Literatura  bíblica 


(5  a.  C),  Augusto  convirtió  la  Galacia  en  provincia  romana,  con  la 
extensión  susodicha. 

San  Pablo  (Hch.,  11-14),  acompañado  primeramente  de  Bernabé 
y  posteriormente  de  Silas,  evangelizó  la  región  meridional;  pero  no 
consta  su  predicación  en  la  septentrional,  que  es  la  Galacia  propia- 
mente dicha.  Dio  ocasión  a  la  epístola  la  actuación  de  ciertos  predi- 
cadores judaizantes,  que  inculcaban  la  necesidad  de  la  circuncisión 
para  salvarse,  y  pretendían  que  los  gentiles  se  incorporasen  a  Cristc 
mediante  su  incorporación  al  pueblo  de  Dios.  Ya  antes  Pablo  y  Ber- 
nabé habían  tenido  que  enfrentarse  con  los  que  así  opinaban  en  \z 
asamblea  de  Jerusalén;  la  oposición  doctrinal  se  trocó  en  furor  contri 
el  Apóstol.  A  los  cargos  de  sus  adversarios  "respondió  con  una  carte 
admirable,  en  que  reveló  todo  el  temple  de  su  espíritu,  toda  la  fogo 
sidad  de  su  alma,  toda  la  ternura  de  su  corazón,  toda  la  alteza  d< 
sus  pensamientos". 

9.  División. 

Salutación  (l1-5). 
7  Parte  (l6-2) :  Apologética.  Apología  del  apostolado  de  Pablo. 
II  Parte  (3-4):  Dogmática.  La  justificación  por  la  fe. 
III  Parte  (5-610):  Moral.  Exhortaciones. 

Conclusión  (611"18). 

10.  Juicio.  Pasajes  principales. — "La  Epístola  a  los  Gálatas  < 
sin  duda,  entre  todas  las  del  Apóstol,  la  que  nos  suministra  mayor  ii 
formación  sobre  la  vida  misma  del  Apóstol — los  dos  primeros  capít 
los  constituyen  una  especie  de  autobiografía — ,  y  sobre  la  historia  < 
la  Iglesia  primitiva"  (B.  J.).  Por  su  estilo  y  vehemencia  es  la  m 
vibrante  entre  todas  las  del  Apóstol.  "En  ella  queda  retratado  ¡ 
carácter  con  gran  vivacidad;  en  ella  respira  todo  el  ardor,  toda 
solicitud,  toda  la  ternura  de  su  celo...  En  ninguna  otra  es  tan  conci 
en  sus  razonamientos,  tan  severo  en  sus  reproches,  tan  afectuoso 
sus  exhortaciones"  (Vigouroux,  Dict.  Bibl.).  En  ciertos  aspectos  d( 
trinales  es  como  un  esbozo  de  la  Epístola  a  los  Romanos. 

El  principio  de  la  I  y  el  de  la  II  parte  son  exabruptos  de  gr 
valentía  y  viveza  de  expresión  (l6"10  y  31"5).  "Aunque  nosotros  ro- 
mos, o  un  ángel  del  cielo  os  anunciase  otro  evangelio  distinto  del  q  - 
os  hemos  anunciado,  sea  anatema."  Y  después:  "¡Oh  insensatos  j- 
latas!  ¿Quién  os  fascinó  a  vosotros,  ante  cuyos  ojos  fue  presentí > 
Jesucristo  como  muerto  en  la  cruz?...  ¿Tan  insensatos  sois?" 

Dejando  después  el  tono  doctrinal,  adopta  (412"20)  el  paternal,  llf J 
de  ternura,  que  contrasta  vivamente  con  los  anteriores  exabrupto 
los  cuales  no  son  sino  prueba  del  gran  amor  y  confianza  del  Após  I 
Quizá  la  expresión  más  sentimental  proferida  por  el  Apóstol  sea  a 
de  415:  "Yo  mismo  testifico  que  de  haberos  sido  posible,  hasta  * 
hubierais  arrancado  los  ojos  para  dármelos." 


.  T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


303 


Notable  es  la  contraposición  entre  los  vicios  y  las  virtudes,  las 
)ras  de  la  carne  y  los  frutos  del  Espíritu  (516  26),  según  la  dualidad 
,  que  en  otros  lugares  hace  referencia,  y  que  dió  lugar  en  la  Edad 
edia  a  una  copiosa  literatura. 

A  LOS  EFESIOS 

11.  Destinatarios. — Efeso,  la  famosa  ciudad,  capital  de  la  pro- 
'ticia  romana  de  Asia,  era  renombrada  por  su  comercio  y  sus  mo- 
nmentos,  entre  los  que  se  destacaba  el  Artemision  o  templo  de  Arte- 
lisia  (Diana),  la  séptima  maravilla  del  mundo  antiguo,  y  centro  de 
j  regrinación  de  toda  el  Asia.  San  Pablo  predicó  allí  el  evangelio  con 
jan  éxito  por  espacio  de  tres  años  en  su  tercer  viaje. 

La  carta  fue  escrita  durante  su  prisión  (31)  y  dirigida  "a  los  santos 
fieles  de  Jesucristo  en  Efeso",  expresión  que  falta  en  algunos  códices 
(está  añadida  de  segunda  mano.  Se  han  suscitado  dudas  acerca  de 
1>  destinatarios,  y  parece  reconocido  que  no  fue  real  y  directamente 
crita  a  los  fieles  de  Eieso.  Extraña,  en  efecto,  el  tono  impersonal  de 
íta  epístola,  sin  ninguna  de  las  amistosas  y  paternales  efusiones  que 
tato  abundan  en  otras,  máxime  habiendo  permanecido  un  tiempo 
crisiderable  en  aquella  ciudad  y  habiéndose  despedido  tan  patética- 
r?nte  de  los  fieles  (Hch.,  2017"38).  La  explicación  generalmente  admi- 
tía es  que  quizá  se  trata  de  una  carta  encíclica,  llevada  por  Tíquico 
( 1  y  CL,  47),  el  cual  debía  dejar  una  copia  en  cada  iglesia  por  donde 
\  saba.  Así  se  explicaría  el  carácter  abstracto  e  impersonal  de  la  epís- 
t  a,  la  cual  quedaría  adjudicada  a  Efeso  por  la  importancia  de  esta 
cidad. 

12.  División. 
Mutación  (l1"2). 

Parte  (l3-3) :  La  Iglesia,  cuerpo  místico  de  Cristo.  (Termina  con  una  doxo- 
logía.) 

1  Parte  (4-620):  Preceptos  morales.  La  vida  cristiana,  prolongación  de  ese 
misterio.  Unión  fraterna.  Consejos  varios.  Deberes  familiares.  La  milicia 
cristiana. 

Lspedida  (621-24). 

13.  Juicio.  Pasajes  principales. — Más  bien  que  carta  es  un  tra- 
tlo  en  forma  epistolar,  que  el  Apóstol,  según  queda  indicado,  des- 
t  ó  a  todos  los  cristianos  en  general,  especialmente  a  los  convertidos 
d  paganismo  (21"2),  sobre  el  misterio  por  excelencia  de  los  consejos 
d  inos,  el  plan  de  la  redención. 

El  estilo  pudiera  parecer  un  tanto  oscuro  y  enrevesado  en  ciertos 
liares  de  la  I  Parte,  pero  las  ideas  son  profundas  y  los  sentimientos 
s  3limes;  en  toda  ella  se  reconoce  el  sello  del  Apóstol. 

Gran  elevación  respira  el  capítulo  I,  en  que  el  Apóstol  expone  el 
P  n  divino  de  la  salud  eterna,  y  bien  puede  asegurarse  que  toda  la 
e  stola  se  mantiene  en  ese  plano. 


304 


Literatura  biblia 


Especial  interés  encierra  la  exposición  de  los  deberes  entre  cónyu 
ges,  y  entre  hijos  y  padres,  siervos  y  amos.  Los  deberes  matrimoniales 
que  en  síntesis  recuerda,  están  sublimados  por  el  carácter  sobrenatu 
ral  del  sacramento:  "Como  la  Iglesia  está  sujeta  a  Cristo,  así  las  mu 
jeres  a  sus  maridos  en  todo...  Maridos,  amad  a  vuestras  mujeres 
como  Cristo  amó  a  su  Iglesia  y  se  entregó  por  ella"  (524'25). 

Termina  la  carta  con  una  hermosa  alegoría  de  la  vida  cristiane 
comparada  a  una  milicia,  con  sus  armas  espirituales  (610"20). 


Capítulo  XXXVI 


EPISTOLAS  DE  SAN  PABLO.  III 
(Continuación) 

Sumario:  Epístola  a  los  Filipenses:  1.  Destinatarios.— 2.  Con- 
tenido.—  3.  Juicio.  Pasajes  principales. — A  los  Colosenses: 
4.  Destinatarios. — 5.  División. — 6.  Juicio  y  pasajes  principales. 
I  y  II  a  los  Tesalonicenses  :  7.  Destinatarios. — 8.  División  de 
la  I. — 9.  Juicio.  Pasajes  principales. — 10.  Composición  y  con- 
tenido de  la  II. — 11.  División. — 12.  Juicio.  Pasajes  principales. 

EPÍSTOLA  A  LOS  FILIPENSES 

1.  Destinatarios. — La  Iglesia  de  Filipos,  importante  ciudad  de 
acedonia,  fue  la  primera  que  San  Pablo  fundó  en  Europa  (Hechos, 
511"40).  "Colonia  romana"  la  llama  San  Lucas;  pero,  a  pesar  de  no 
leerse  mención  de  judíos,  el  Apóstol  y  sus  acompañantes  tuvieron 
íe  sufrir  diversas  persecuciones,  afrentas  y  prisión  (Hch.,  ibíd.  y 
Ts.,  22).  No  obstante,  la  conversión  de  los  Filipenses  que  abrazaron 

fe  cristiana  fue  sincera,  y  se  distinguieron  por  su  adhesión  al  Após- 
1,  el  cual  muestra  en  su  epístola,  con  términos  entusiastas,  el  gran- 
"  afecto  que  les  profesaba  (41). 

Diez  años  después,  hacia  el  61,  enterados  los  cristianos  de  Filipos 

<  que  San  Pablo  se  hallaba  preso  en  Roma,  le  enviaron  con  un  tal 
bafrodito  generosa  limosna,  que,  contra  su  costumbre  y  por  hallarse 
i\  situación  tan  penosa,  aceptó. 

Este  "cooperador  y  camarada",  como  el  Apóstol  le  llama,  se  quedó 
t  Roma  para  ayudarle  en  su  ministerio;  mas,  habiendo  enfermado, 
1 1  Filipenses  se  afligieron  al  saberlo,  y  una  vez  restablecido,  sintien- 

<  nostalgia  de  su  ciudad  (226),  el  Apóstol  decidió  regresara  a  ésta, 
(nao  lo  hizo  llevando  la  carta  que  San  Pablo  les  escribió. 

2.  Contenido. — A  diferencia  de  la  mayoría,  en  ésta  no  se  tratan 
ostiones  dogmáticas:  es  un  sencillo  y  cordial  coloquio  del  Apóstol, 

20 


306 


Literatura  bíblica 


preso  por  Cristo  (l13) :  unos  consejos,  que  más  bien  son  desahogos  del 
corazón,  precedidos  de  la  ordinaria  Salutación  (l1"11)  y  coronados  con 
la  usual  Conclusión  (421~23).  Los  exhorta  a  la  abnegación  y  olvido  de 
sí  mismos,  a  guardarse  de  los  judaizantes,  a  imitar  a  los  que,  como 
él  mismo,  aspiran  a  la  perfección,  y  a  tener  siempre  sentimientos  de 
alegría  y  de  paz,  sin  preocupaciones. 

3.  Juicio.  Pasajes  principales. — Esta  breve  historia,  tan  íntima, 
nos  revela  hermosas  facetas  del  carácter,  espíritu  y  psicología  de 
San  Pablo.  "Hermanos  míos  amadísimos  y  muy  deseados,  mi  alegría 
y  mi  corona"  (41)  dice  a  sus  fieles  filipenses.  A  pesar  de  hallarse  pri- 
vado de  libertad,  se  trasluce  su  gozo  interior,  y  aconseja  a  los  demás 
una  santa  jovialidad;  él  se  consuela  con  los  progresos  que  realiza  el 
Evangelio.  Más  que  en  ninguna  otra  se  ve  la  ternura  del  Apóstol  para 
con  sus  hijos  en  Cristo,  y  su  satisfacción  por  la  fe,  virtudes  y  progre- 
sos en  la  santidad  de  que  dan  muestras;  y  al  recordar  el  afecto  y 
adhesión  que  hacia  él  sienten,  su  alma  se  desborda  de  consuelo  y 
ternura. 

A  pesai  de  su  sencillez  y  genuino  tono  epistolar,  hay  en  esta  carta 
incrustada  una  joya  de  excepcional  valía,  que  los  expositores  alabar 
como  uno  de  los  pasajes  más  hermosos  y  sublimes  de  San  Pablo:  e 
de  25"11,  de  singular  importancia  para  probar  la  divinidad  de  Jesu 
cristo,  su  encarnación  y  la  unión  hipostática  de  las  dos  naturalezas 
divina  y  humana,  en  una  sola  persona,  con  la  dignidad  excelsa  qu 
pregona  el  nombre  de  Jesús.  La  Iglesia  hace  un  uso  destacadísim 
de  este  pasaje  en  su  liturgia  de  Semana  Santa,  y  San  Juan  Crisós 
tomo  lo  celebra  con  lírico  entusiasmo,  comparándolo  a  una  espad 
de  dos  filos.  Se  ha  empleado  para  la  refutación  de  las  seis  principa 
les  herejías  (arríanos,  sabelianos,  eutiquianos,  nestorianos,  docetas 
apolinaristas) . 


a  los  colosensi 

4.  Destinatarios. — La  Iglesia  de  Colosas,  ciudad  de  Frigia,  pr 
xima  a  Laodicea  y  Hierápolis,  a  unos  doscientos  kilómetros  de  Efes 
no  fue  fundada  personalmente  por  San  Pablo  ni  por  ningún  ot 
Apóstol.  Epafras,  natural  de  dicha  ciudad,  oyó  la  predicación  de  Sí 
Pablo  en  Efeso  y  se  convirtió;  él  fue  quien  en  nombre  del  Apóstol 
como  "fiel  ministro  de  Cristo"  (l7),  llevó  la  semilla  de  la  Buena  Nue^ 
a  sus  conciudadanos. 

En  esas  ciudades  eran  numerosas  las  comunidades  judías,  d- 
de  la  época  de  los  Seléucidas,  y  no  tardaron  en  hostilizar  la  fe  de  i 
naciente  comunidad  colosense.  Su  acción  y  las  malsanas  propaganc* 
de  los  primeros  representantes  o  precursores  del  gnosticismo  origii  - 
ron  una  crisis,  de  la  que  Epafras  informó  al  Apóstol,  el  cual  en  ó 
como  delegado  suyo  a  Tíquico,  en  compañía  de  Onésimo,  natural  e 
Colosas  (47  8),  con  esta  epístola,  en  la  que  se  opone  a  esos  errorey 


i.  T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


307 


esvaríos,  combatidos  también  por  el  Apóstol  en  su  carta  a  los  Efe- 
ios,  con  la  cual  ofrece  la  presente  notoria  semejanza. 


5.  División. 
ilutación  (l1*2). 

'Parte   (l3-2):    Dogma-  \  „  .  _ 

tica  y  polémica   j  ciencia  de  Cristo  y  su  Evangelio. 

Parte  (3-46) :  Moral   (  La  vicia  nueva  en  Cristo. 

"  ¡  Huida  de  los  vicios.  Virtudes  cristianas.  Deberes. 

liúdos  y  despedida  (47~lb). 


6.  Juicio  y  pasajes  principales. — La  analogía  señalada  con  la 
nstola  a  los  Efesios  se  pone  de  manifiesto  tanto  en  la  elevación 
mceptual  como  en  el  tono  levantado  de  la  expresión.  Hay  frases  de 
-an  profundidad  teológica,  al  par  que  de  un  acierto  literario  indis- 
ítible  y  de  honda  emotividad.  "Es  inefablemente  bella — dice  el  Padre 
Dver — la  designación  de  Cristo  como  el  Hijo  del  amor"  (l13).  Igual- 
ente  esta  otra  en  que  se  afirma  es  El  "la  imagen  de  Dios  invisible", 
i  éstas:  "todo  fue  creado  por  El  y  para  El;  El  es  antes  que  todo,  y 
do  subsiste  en  El.  El  es  la  cabeza  del  cuerpo  de  la  Iglesia"  (l15"18). 
Acordaos  de  mis  cadenas",  escribe  el  mismo  Apóstol  de  su  puño  y 
'.tra  al  final  de  la  carta. 

El  principio  de  la  I  Parte  contiene  uno  de  los  pasajes  cristológicos 
lás  importantes  de  San  Pablo,  la  más  alta  exposición  de  lo  que  Jesu- 
(isto  es  y  representa.  En  seis  versículos,  relativos  a  Cristo  en  la  crea- 
ón  y  Cristo  en  la  Iglesia,  se  condensa  una  cantidad  inmensa  de 
cetrina  teológica  en  frases  cinceladas,  de  gran  sublimidad. 

La  expresión:  "en  El  fueron  creadas  todas  las  cosas  del  cielo  y  de 
1  tierra,  las  visibles  y  las  invisibles,  etc."  preludia  lo  de  "omnia  per 
i>um  facta  sunt",  que  San  Juan  escribiría  varios  decenios  después, 
í  principio  de  su  evangelio. 

El  principio  de  la  II  Parte:  "Si  fuisteis  resucitados  con  Cristo, 
tscad  las  cosas  de  arriba,  donde  está  Cristo  sentado  a  la  diestra 
c  Dios;  pensad  en  las  cosas  de  arriba,  no  en  las  de  la  tierra",  que  se 
nite  a  menudo  en  la  liturgia  de  Pascua,  encierra  en  síntesis  todo 
e  misterio  de  Cristo  resucitado  y  los  frutos  de  redención  que  de  él 
cnanan. 


EPÍSTOLAS  I  Y  n  A  LOS  TESALONICENSES 

7.  Destinatarios. — Tesalónica,  hoy  Salónica  y  primitivamente 
Irna,  fue  agrandada  y  embellecida  por  Casandro,  quien  le  dio  el 
nnbre  de  su  mujer,  hermana  de  Alejandro  Magno  (315).  Era  una 
d  las  principales  ciudades  de  Macedonia,  puerto  de  gran  tráfico  en 
e  Mar  Egeo  y  competidora  en  riqueza  y  corrupción  con  la  tan  cele- 
b  da  Corinto. 


308 


Literatura  bíblica 


La  colonia  judía  era  ya  entonces  numerosísima  y  floreciente  (y 
tal  perduró  a  través  de  los  siglos  hasta  la  guerra  mundial  de  1939-45, 
en  que  desapareció  totalmente) .  En  torno  a  su  sinagoga  se  agrupaban 
muchos  prosélitos  de  la  religión  mosaica. 

Fue  ésta  la  segunda  ciudad  evangelizada  por  San  Pablo  en  Europa 
durante  su  segunda  expedición  apostólica.  Tres  semanas  pudo  perma- 
necer allí  solamente,  y,  según  su  costumbre,  predicó  primeramente  en 
la  sinagoga,  los  tres  sábados,  exponiendo  el  mensaje  de  la  Buena 
Nueva.  El  resultado  fue  también  el  de  casi  siempre:  abrazaron  la  fe 
algunos  judíos  y  bastantes  prosélitos,  pero  la  mayoría  de  aquéllos 
se  revolvió  contra  el  predicador  armando  un  motín,  que  le  obligó  a 
partir  hacia  Berea,  donde  "así  que  llegaron,  se  fueron  a  la  sinagoga 
de  los  judíos"  (Hch.,  IT0).  "Muchos  de  ellos  creyeron"  y  también  otras 
personas;  pero  noticiosos  de  ello  los  judíos  de  Tesalónica,  "llegaron 
allí  y  agitaron  y  alborotaron  a  la  plebe",  por  lo  cual  los  hermanos  se 
llevaron  a  San  Pablo  a  Atenas. 

A  la  tristeza  del  escaso  fruto  de  su  predicación  en  esta  última  ciu 
dad  se  juntó  la  ansiedad  por  la  suerte  de  la  nueva  cristiandad  de  Te 
Salónica,  dejada  en  medio  de  la  tormenta  sin  la  adecuada  formaciói 
cristiana  y  sin  la  necesaria  organización,  y  envió  a  Timoteo  para  in 
formarse  y  terminar  la  obra  comenzada. 

Regresó  el  fiel  y  activo  colaborador  con  las  mejores  noticias  sobr 
la  firmeza  de  la  fe  de  aquellos  neófitos  y  la  sincera  adhesión  a  1 
persona  del  maestro.  También  le  informó  que  algunos,  movidos  pe 
la  idea  propalada  de  la  próxima  venida  del  Señor  (parusía),  se  entn 
gabán  a  una  vida  holgazana,  sin  querer  trabajar  y  viviendo  a  exper 
sas  de  otros.  Todo  esto  dió  lugar  a  la  I  Epístola. 

8.  División  de  la  I  a  los  Tesalonicenses. 

Salutación  (l1) : 

/  Parte  (l2-3) :  Ojeada  retrospec-  (  Fidelidad  de  la  Iglesia  de  Tesalónit 
Uva  y  acción  de  gracias   j  Ministerio  del  Apóstol. 

//  Parte  (4-524) :  Exhortación  mo-  (  Santidad,  caridad  y  trabajo. 
ral   j  La  resurrección  y  la  parusía. 

Despedida  (525"28). 

9.  Juicio.  Pasajes  principales. — Las  dos  epístolas  a  los  Tesaloi 
censes  son  las  primeras  del  Apóstol,  y  también  los  primeros  escril 
del  Nuevo  Testamento  (con  la  dudosa  excepción  del  primer  evange 
en  su  texto  original  arameo). 

El  estilo,  rebosante  de  sencillez,  generosidad  y  entusiasmo,  cuac  i 
bien  a  su  carácter  de  primicias  de  la  producción  epistolar  del  Apóst ; 
y,  sin  embargo,  el  plan  de  la  composición  es  exactamente  el  mis:) 
que  desarrollará  en  las  demás.  En  suma,  si  cabe  hablar  así,  es 
carta  de  tonos  juveniles,  escrita  por  San  Pablo  en  los  primeros  ais 
de  su  apostolado  a  una  joven  cristiandad:  "un  grito  de  alegría  y  U 
expresión  de  afecto"  (B.  J.).  "Llevados  de  nuestro  amor  por  vosot  s 


^.  T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


309 


-les  escribe  el  Apóstol — queríamos  no  sólo  daros  el  Evangelio  de 
)ios,  sino  aun  nuestra  propia  alma:  tan  amados  vinisteis  a  sernos" 
U  28). 

El  capítulo  segundo  en  que  el  Apóstol  cuenta  cómo  ejerció  su  mi- 
isterio  en  Tesalónica  es  conmovedor  por  su  contenido  y  su  tono  con- 
dénela!. El  final  del  cuarto,  en  que  habla  de  la  resurrección  de  los 
íuertos,  fue  seleccionado  por  la  Iglesia  para  la  epístola  de  una  de 
is  misas  de  difuntos.  Entre  las  amonestaciones  finales  hay  todo  un 
irtal  de  frases  lapidarias,  dentro  de  su  sencillez. 

10.  Composición  y  contenido  de  la  EL — El  portador  de  la  primera 
pistola  volvió  con  buenas  nuevas  acerca  de  la  acogida  prestada,  y 
itonces  San  Pablo  creyó  necesario  insistir  en  una  segunda  carta  so- 
re  los  puntos  tratados  en  la  anterior.  Ambas,  por  lo  tanto,  fueron 
;critas  probablemente  con  pocos  meses  de  intervalo,  en  Corinto,  a 
s  comienzos  de  la  predicación  del  Apóstol  en  esta  ciudad:  tal  es  la 
pótesis  más  verosímil  entre  las  varias  que  se  han  formulado. 

Esta  segunda,  más  breve  que  la  primera,  viene  a  ser  como  un 
iplemento  de  ésta.  "En  el  tiempo  de  la  primera  epístola,  la  Iglesia 
tá  preocupada  por  los  acontecimientos  escatológicos;  en  el  de  la 
gunda,  llega  a  la  perturbación.  Lo  que  no  pasaba  de  amenaza  en 

primer  caso,  se  ha  convertido  en  realidad  en  el  segundo.  El  des- 
den ha  sucedido  a  la  inquietud"  (B.  J.). 

11.  División  de  la  II  epístola. 
Mutación  (l12) : 

I  Parte  (p-2).— Sobre  la  parusía,  con  un  preámbulo  sobre  el  justo  juicio 
de  Dios. 

//  Parte  (31*13).— Exhortaciones:  oración  y  precaución,  trabajo  y  orden. 
aludos  y  bendiciones  (3ltí~18). 

12.  Juicio.  Pasajes  principales. — Aunque  de  estilo  similar  a  la 
limera,  contiene  un  fondo  apostólico  más  acusado:  contesta  a  una 
( estión  teológica  ya  aludida  en  la  anterior,  que  preocupaba  honda- 
íBnte  a  los  fieles  y  tenía  repercusiones  en  la  vida  práctica,  la  parusía 
(futura  venida  del  Señor  para  juzgar  al  mundo.  La  primera  carta  es 
lis  narrativa  y  coloquial;  la  segunda,  más  dogmática  y  doctrinal. 

El  capítulo  2.°,  central  del  escrito,  ha  suscitado  diversas  interpre- 
t:iones,  pues  hay  frases  misteriosas  y  expresiones  figuradas  de  no 
"  ^  fcil  interpretación.  Sin  embargo,  está  claro  el  sentimiento  de  toan- 
te ilidad  que  el  Apóstol  inculca,  contra  aquellos  que  dicen  "es  inmi- 
..  rnte  el  día  del  Señor".  Señala  hechos  sociales  de  tipo  religioso  que 
ln  de  producirse  antes  de  la  venida  del  Señor,  que  son  como  un  eco 
c  Dn.f  ll36      y  de  Mt.,  24.  Lo  que  importa  es  que  "la  palabra  del 
1  Sñor  sea  difundida  y  sea  El  glorificado". 

Acerca  del  espíritu  de  laboriosidad,  el  Apóstol  les  recuerda  su 
Ppia  conducta,  y  tiene  una  frase  definitiva  para  los  holgazanes:  "el 
c  e  no  quiera  trabajar,  que  no  coma". 

r 


Capítulo  XXXVII 


EPISTOLAS  DE  SAN  PABLO.  IV 
(Continuación) 


Sumario:  1.  Epístolas  pastorales. — Epístolas  I  y  II  a  Timoteo: 
2.  Destinatario. — 3:  División  de  la  I. — 4.  Juicio  y  pasajes  prin- 
cipales.— 5.  Contenido  de  la  II.— 6.  División.— 7.  Juicio  y  pasa- 
jes principales.— Epístola  a  Tito:  8.  Destinatario. — 9.  División. 
10.  Juicio  y  pasajes  destacados. — Epístola  a  Filemón:  11.  Des- 
tinatario.— 12.  División. — 13.  Juicio. 

1.  Epístolas  pastorales. — En  el  orden  que  ha  prevalecido  en  la 
ulgata,  como  en  la  Biblia  griega,  a  seguida  de  las  nueve  primeras 
aístolas  paulinas,  dirigidas  a  los  fieles  de  las  distintas  Iglesias  con 
ls  que  tenía  el  Apóstol  especial  relación,  van  sus  epístolas  llamadas 
jstorales,  escritas  después  de  su  primera  y  en  la  segunda  prisión,  cuyo 
nal  fue  su  glorioso  martirio.  Son  las  dos  escritas  a  Timoteo  y  la  diri- 
da  a  Tito.  En  ellas  expone  el  Apóstol  las  normas  para  el  gobierno 
3  las  Iglesias,  la  enseñanza  de  la  verdad  y  refutación  del  error,  elec- 
ón  de  ministros  sagrados  y  conducta  de  éstos  con  los  fieles. 

Se  vislumbra  cómo  los  errores  ya  denunciados  en  las  epístolas  de 
cautividad  (Efesios,  Filipenses,  Colosenses  y  Filemón,  vid.  infra), 
<ie  acabarían  en  las  múltiples  formas  del  gnosticismo  del  siglo  n, 
an  desarrollándose  y  progresando;  el  Apóstol  sigue  dando  la  voz  de 
¡arma. 

Por  otra  parte,  al  faltar  los  Apóstoles,  que  plantaverunt  Ecclesiam 
enguiñe  suo  y  con  su  enseñanza  preeminente,  se  hacía  necesario 
leparar  los  elementos  directivos  que  habían  de  sucederlos,  y  a  ello 
í  atiende  de  modo  especial  mediante  las  prevenciones  contenidas 
l  estas  tres  cartas  pastorales. 

EPÍSTOLAS  I  Y  II  A  TIMOTEO 

2.  Destinatario. — Era  Timoteo  natural  de  Listra  (Licaonia),  de 
ídre  gentil  y  madre  judía,  llamada  Eunice.  Convertido  por  San 


312 


Literatura  bíblica 


Pablo  en  su  primera  misión,  fue  desde  entonces  su  fiel  colaborador 
en  las  peregrinaciones  apostólicas  y  solicitud  por  las  nacientes  cris- 
tiandades. De  ello  da  testimonio  el  Apóstol  en  varias  de  sus  cartas. 
Cuando  éste,  libre  en  su  primer  proceso,  reanudó  sus  actividades 
por  Oriente,  encargó  a  Timoteo  el  gobierno  de  la  importante  Iglesia 
de  Efeso,  y  para  su  más  completa  instrucción  dirigióle  desde  Mace- 
donia  la  I  Epístola.  Celébrase  su  festividad,  como  obispo  y  mártir,  el 
24  de  enero. 


3.    División  de  la  I. 

Salutación  (l1-2) : 

i  Predicación  de  la  verdad.  La  oración  en  común. 
I  Parte  (didáctica;  )     Falsas  doctrinas.  La  misión  de  San  Pablo. 

(l3-2)   }      El  combate  por  la  fe. 

La  oración  litúrgica.  La  modestia  en  la  mujer. 


|  1 


II  Parte  (parenética)  J     Los  obispos  y  los  diáconos. 

(3-4)   \     Los  nuevos  doctores  y  herejes. 

(     Reprobación  de  sus  doctrinas. 

Ministerio  pastoral. 
III  Parte  (práctica)  \     Conducta  a  seguir  con  los  ancianos,  jóvenes  y 
(5_gio)  viudas.  Id.  con  los  presbíteros.  Los  siervos. 

/        Los  falsos  doctores.  La  perseverancia.  Los 
ricos. 

Conclusión  (620"21). 


4.  Juicio  y  pasajes  principales. — Esta  epístola  encierra  particu 
lar  importancia  por  lo  que  se  refiere  a  la  organización  de  la  jerarquía 
eclesiástica  y  aún  más  en  cuanto  a  la  dignificación  del  episcopado  ) 
sacerdocio,  nobleza  y  acierto  en  sus  funciones;  es  como  su  códigí  S 
moral  y  consultorio  perpetuo. 

También,  aunque  de  rechazo,  se  dan  normas  oportunas  de  vidi 
honesta  y  cristiana  a  las  mujeres  (2915,  311,  510"16),  con  finos  detalle 
que  revelan  una  vez  más  cuán  profundo  psicólogo  era  San  Pablo. 

5.  Contenido  de  la  II  epístola. — Es  ésta  la  postrera  del  Aposto 
escrita  en  su  última  prisión  (l8,  29);  en  ella  se  refleja  toda  su  pese 
dumbre,  angustia  y  amarguras.  Es  como  el  testamento  espiritual  c 
San  Pablo.  "Es  el  Getsemaní  del  Apóstol  en  vísperas  de  su  Calvará 
Las  angustias,  los  temores,  la  soledad  invaden  su  alma.  Mas  est( 
sentimientos  penosos  no  le  abaten  ni  acobardan.  A  imitación  de  Cri 
to,  su  corazón  reacciona:  la  fe,  la  esperanza,  el  amor,  el  celo  apo 
tólico  se  sobreponen"  (B.-C). 

Timoteo  acompañó  a  San  Pablo  en  su  primera  prisión  (CZ.,  1 
y  es  prueba  de  la  confianza  que  en  él  tenía  el  Apóstol  el  hecho  < 
que  le  escogiera  para  la  dirección  de  la  Iglesia  de  Efeso,  como  demuc 
tra  el  gran  afecto  que  le  profesaba  el  que  poco  antes  de  morir, 
verse  casi  solo — "sólo  Lucas  está  conmigo" — y  presa  de  mortales  a 

1 


T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


313 


istias,  le  llamara  a  sí  con  insistencia,  buscando  el  consuelo  del 
nigo  (49).  Esto  indica  las  grandes  dotes  de  corazón  que  Timoteo 
)seía. 

6.  División. 

Salutación  (ll~2) : 

Í Diligencia  en  el  sagrado  ministerio. 
Intrepidez  en  la  predicación. 
Cobardes  y  leales  para  con  el  Apóstol. 
Total  entrega  al  ministerio.  Consejos. 

¡Admoniciones. 
Atención  contra  los  nuevos  doctores. 
Perseverancia  y  firmeza. 
El  adiós  a  la  vida  de  San  Pablo. 
Conclusión  (49  22).— Advertencias  y  saludos. 

7.  Juicio  y  pasajes  principales. — Los  cuatro  capítulos  de  esta 
crta  son  una  síntesis  de  la  vida,  labor  misional,  ideario  y  psicología 
( 1  Apóstol  de  las  gentes,  al  par  que  fiel  trasunto  de  los  sentimientos 
(ie  le  embargaban  en  la  prisión,  próximo  ya  a  consumar  su  carrera. 

I  también  una  de  las  que  encierran  más  hondo  valor  humano,  y 

II  vez  la  de  más  contenida  emoción  y  más  dramático  patetismo. 
Pero  al  hombre  se  sobrepone  el  apóstol,  y  sacando  fuerzas  de  lla- 
neza— nunca  mejor  aplicado  lo  de  "todo  lo  puedo  en  Aquél  que  me 
<nforta" — ,  sigue  adoctrinando  a  su  fiel  discípulo,  y  en  su  persona 
i  todos  los  ministros  del  Evangelio:  "Predica  la  palabra,  insiste  a 
t  mpo  y  a  destiempo,  arguye,  enseña,  exhorta  con  toda  longanimi- 
( d  y  doctrina"  (42),  frases  que  con  el  resto  de  41_s  se  leen  en  la  epís- 
tla  de  la  misa  común  de  Doctores. 

El  Apóstol  sufre  todas  sus  mortales  congojas  ante  todo  por  Jesu- 
(isto  (28),  y  después  "por  amor  de  los  elegidos,  para  que  éstos  alcan- 
m  la  salud  en  Cristo  Jesús  y  la  gloria  eterna"  (ibíd.,  v.  10) :  a  ejemplo 
(1  Buen  Pastor,  se  sacrifica  y  ofrenda  su  vida  por  sus  ovejas.  Será 
i  mártir  excelso  de  la  fe  que  ha  predicado,  y  dechado  de  mártires, 
las  palabras  (4810),  incrementadas  con  otros  tres  versículos  ante- 
nres  (31012),  integran  una  de  las  epístolas  del  común  de  Mártires. 

Especial  encanto  y  significación  tiene  el  doble  encargo  que  le 
I  ce  en  413:  que  le  lleve  el  capote  que  dejó  en  casa  de  un  amigo,  y  los 
I  ros,  "sobre  todo  los  pergaminos". 

epístola  a  tito 

8.  Destinatario.  —  Era  Tito,  reiteradamente  nombrado  en  las 
I  ístolas  de  San  Pablo,  de  padres  gentiles,  y  nada  más  se  sabe  de 
BUS  orígenes.  Convertido  por  el  Apóstol  en  su  primer  viaje  misional, 
s.stió  con  él  a  la  asamblea  de  Jerusalén  (GZ.,  23)  y  le  acompañó  du- 
róte su  estancia  en  Efeso.  Dos  veces  fue  enviado  por  él  a  Corinto, 
cade  cumplió  con  acierto  la  delicada  misión  que  llevaba  (//  Corin- 
t  s,  7616). 


314 


Literatura  biblia 


Libre  el  Apóstol  de  su  primera  prisión,  predicó  nuevamente  é 
Evangelio  en  Creta,  y  dejó  allí  a  Tito  al  frente  de  aquella  cristiandac 
(Tt.,  I3).  Desde  Nicópolis  le  escribió  esta  breve  carta,  en  la  cual  h 
pide  vaya  allá  a  verle  tan  pronto  lleguen  los  dos  sustitutos  que  1< 
envía.  Así  lo  hizo  el  fiel  colaborador  del  Apóstol,  y  más  tarde  le  ha 
llamos  en  Dalmacia  (¿7  Tm.,  410).  Según  la  tradición  murió  en  Creta 
y  la  Iglesia  celebra  su  fiesta,  como  Obispo  y  Confesor,  el  6  de  febrero 

9.  División. 

Salutación  (más  solemne  que  de  ordinario),  l1"4. 

í  Tito,  organizador  de  la  Iglesia  de  Creta, 
I  Parte  (l5-16)..)     Dotes  de  los  ministros  y  cooperadores. 
(     Sobre  los  cretenses. 

//  Parte  (2-311).  ¡  T^°>  Vistor  de  almas. 

'  \     Consejos  generales  y  particulares  que  le  da  el  Aposte 

Conclusión  (312-15):  Encargos  y  bendición. 

10.  Juicio  y  pasajes  destacados. — Nuevamente  hace  San  Pabl 
la  semblanza  del  obispo  ideal,  que  propone  como  modelo  a  Tito  (l7"9 
También  da  consejos  para  otros  estados.  Constituye,  por  lo  tanto,  u 
excelente  complemento  a  la  7  Tm.  A  través  de  una  y  otra  se  traslue 
el  carácter  bastante  distinto  de  uno  y  otro  destinatario :  Timoteo,  mí 
tímido  y  sentimental;  Tito,  más  enérgico  y  decidido,  hombre  de  c¡ 
rácter  y  hábil  diplomático,  a  quien  el  Apóstol  confió  delicadas  misi 
nes.  Ambas  se  caracterizan  por  su  fondo  parenético  y  moralizade 
con  escasa  entrada  del  fondo  dogmático,  en  consonancia  con  la  pe 
sonalidad  de  ambos  pastores  de  la  grey  cristiana,  y  a  diferencia  < 
las  nueve  primeras  epístolas,  dirigidas  a  los  fieles  en  general  de  c 
versas  Iglesias. 

Así  y  todo,  la  perícopa  211"15  constituye  la  epístola  de  la  misa  < 
medianoche  de  Navidad,  y  la  347  la  de  la  misa  de  la  aurora  de 
misma  festividad. 

EPÍSTOLA  A  FILEM» 

11.  Destinatario  y  motivo.  —  Filemón,  colosense,  fue  convertí 
por  San  Pablo,  quizá  en  Efeso,  y  trabajó  generosamente  por  la  propag 
ción  del  Evangelio;  en  su  casa  se  reunían  los  fieles.  No  tenemos  m 
datos  sobre  su  persona  que  los  deducidos  de  esta  misiva,  la  más  bre1 , 
pero  también  la  más  delicada  que  escribió  el  Apóstol. 

El  motivo  y  la  ocasión  es  un  asunto  familiar:  Onésimo,  escla> 
de  Filemón,  se  ha  fugado  de  casa  de  su  amo,  llevándose  dinero  u  ( ■ 
jetos  de  valor  (v.  18).  Huyendo  de  la  justicia,  que  infligía  graves  per  5 
al  siervo  fugitivo,  llegó  a  Roma,  donde  se  presentó,  quizá  intencioi- 
damente,  a  San  Pablo,  el  cual  le  convirtió  y  le  bautizó  estando  en  i 
prisión  (v.  10). 


V.  T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


315 


A  pesar  de  sus  deseos  de  retener  consigo  al  neófito  y  aprovechar 
;us  buenos  servicios,  el  Apóstol  se  lo  envía  a  su  dueño,  pues  "sin  su 
¡onsentimiento  nada  quiso  hacer"  (v.  14),  rogándole  que  le  perdonase 
r  le  trate  como  a  hermano. 

No  es  fácil  precisar  la  fecha;  probablemente  es  de  la  misma  que 
a  carta  a  los  Colosenses,  es  decir  durante  la  primera  prisión  del  Após- 
ol.  Este  manifiesta  su  esperanza  de  verse  pronto  en  libertad  (v.  22). 

12.  División. — Dentro  de  su  brevedad,  distingüese  el  acostum- 
rado  esquema  del  Apóstol: 

Salutación  y  acción  de  gracias  (vv.  1-7). 

Recomendación  en  favor  del  esclavo  fugitivo  y  consideraciones  sobre  el 
rato  humanitario  a  los  siervos  (vv.  8-21). 
Encargo  y  saludos  (vv.  22-25). 

13.  Juicio. — Doble  es  el  interés  de  la  epístola:  doctrinal,  pues 
Dea,  aunque  ocasionalmente  y  de  pasada,  el  problema  de  la  esclavi- 
ad,  recomendando  el  trato  humanitario  y  hasta  fraternal  a  los  sier- 
os,  y  sentimental,  pues  nos  revela  el  corazón  tierno  y  compasivo  del 
póstol.  Refiriéndose  al  esclavo,  ya  convertido,  dice:  "mi  hijo,  a  quien 
ntre  cadenas  engendré",  o  bien  "te  remito  no  a  él,  sino  mis  entra- 
as",  "consuela  en  Cristo  a  mis  entrañas". 

Se  ha  dicho  de  esta  carta  que  "es  una  obra  maestra  de  tacto  fino 
delicado,  de  dignidad  y  cortesía,  de  espontaneidad  y  gratitud;  una 
srdadera  perla  en  el  rico  tesoro  del  Nuevo  Testamento,  un  modelo  de 
ocuencia  popular,  que  movió  a  Erasmo  a  decir  que  Cicerón  no  hu- 
lera sido  más  elocuente".  Añadamos  con  San  Jerónimo  en  elogio 
a  esta  sucinta  misiva:  "Sólo  un  breve  billete  de  un  Apóstol  podía 
grar  tamaña  fortuna,  de  ser  conservado,  admirado  y  tomado  por 
Drma  de  conducta  de  toda  la  tierra  hasta  la  consumación  de  los 
glos." 


Capítulo  XXXVIII 


EPISTOLAS  DE  SAN  PABLO.  V 
(Conclusión) 

Sumario:  Epístola  a  los  Hebreos:  1.  Consideración  previa. 
2.  Autor  y  destinatarios. — 3.  Fecha  y  lugar. — 4.  Contenido  y 
división.— 5.  Estilo.— 6.  Pasajes  principales. 

EPÍSTOLA  A  LOS  HEBREOS 

1.  Consideración  previa. — La  Epístola  a  los  Hebreos,  última  del 
enco  paulino,  en  nada  se  parece  a  las  restantes  de  San  Pablo,  ni 
)r  la  forma,  ni  por  el  contenido,  ni  por  el  lenguaje  o  estilo.  No  es  una 
irta,  sino  un  tratado  teológico  de  altos  vuelos.  De  ahí  que  sean  va- 
as  las  cuestiones  suscitadas  en  torno  a  ella,  y  la  primera  es  su  auten- 
:idad.  Menos  debatida  fue  la  canonicidad,  sobre  todo  en  Oriente  y 
ejandría;  en  Occidente  hubo  bastantes  dudas,  por  lo  cual  figura 
itre  los  escritos  deuterocanónicos. 

2.  Autor  y  destinatarios. — Prescindiendo  de  farragosas  contro- 
rsias  e  hipótesis,  diremos  que  el  estado  de  la  cuestión,  por  lo  que  al 

"tor  se  refiere,  es  hoy  casi  idéntico  al  que  fijó  Orígenes  al  afirmar 
<ie  la  doctrina  contenida  en  la  epístola  es  de  San  Pablo,  pero  la 
dacción  es  de  otro,  cuyo  nombre  se  ignora.  La  Comisión  Bíblica 
«914)  sancionó  este  dictamen  en  la  tercera  de  las  preguntas  formu- 
'ias  sobre  el  particular,  salvo  Ecclesiae  iudicio.  En  la  B.  J.  pueden 
1  rse  numerosos  argumentos  en  pro  de  la  identificación  del  redactor 

<  la  epístola  con  Apolo,  de  estirpe  judaica  y  natural  de  Alejandría 
<nico  de  esta  ciudad,  donde  tantos  judíos  había  a  la  sazón,  entre  los 
gandes  personajes  del  N.  T.),  erudito  y  eximio  orador,  escriturario 

<  primera  fila,  apologista,  discípulo  de  San  Pablo  y  profundamente 
ubuído  en  el  pensamiento  de  éste  y  asociado  a  su  ministerio  hasta 
1  muerte  del  Apóstol.  En  diversos  lugares  de  los  Hechos  de  los  Após- 
3  tes  (vid.  1824"28)  y  epístolas  de  San  Pablo  se  habla  de  él  con  elogio. 


318 


Literatura  bíblica 


Arduo  problema  es  asimismo  el  concerniente  a  los  destinatarios, 
pues  mientras  unos  opinan  que  eran  los  judíos  cristianos  repartidos 
por  todo  el  mundo,  otros  se  pronuncian  por  los  de  diversas  Iglesias 
(Alejandría,  Roma,  España,  Palestina  o  Jerusalén,  etc.). 

La  citada  B.  J.  defiende  con  sólidas  razones  la  teoría  de  que  se 
trata  de  los  sacerdotes  judíos,  convertidos  en  gran  cantidad  a  la  fe 
cristiana,  según  testimonio  explícito  de  los  Hechos:  "numerosa  mu- 
chedumbre de  sacerdotes  se  sometía  a  la  fe"  (87).  Condenados  al  os- 
tracismo por  sus  antiguos  colegas  y  envueltos  en  la  persecución  contra 
la  Iglesia  que  siguió  a  la  predicación  de  San  Esteban,  de  que  a  ren- 
glón seguido  de  ese  versículo  se  trata,  tal  vez  abandonarían  la  Ciudad 
Santa  y  se  refugiarían  en  alguna  ciudad  de  la  costa,  y  probablemente 
constituirían  una  agrupación  especial.  El  contenido  eminentemente 
sacerdotal  de  la  epístola  abona  esta  hipótesis. 

3.  Fecha  y  lugar. — Teniendo  en  cuenta  que  los  destinatarios  per 
tenecen  a  la  segunda  generación  cristiana  (512,  1032)  y  la  plenitud 
perfección  que  revela  la  doctrina  teológica  expuesta,  se  supone  no  e; 
anterior  a  los  años  64-66.  Por  otra  parte,  tampoco  parece  probabL 
sea  posterior  a  la  destrucción  de  Jerusalén  y  su  Templo  (año  70). 

Respecto  al  lugar,  no  hay  otra  indicación  que  la  frase  del  final 
"os  saludan  los  de  Italia";  por  lo  tanto,  hay  que  pensar  o  en  Rom; 
o  en  alguna  otra  ciudad  de  Italia,  preferentemente  algún  puerto. 

4.  Contenido  y  división. — Tampoco  es  fácil  exponer  el  plan  de  1 
epístola,  como  lo  demuestra  la  diversidad  de  esquemas  y  puntos  b¿ 
sicos  que  proponen  los  expositores.  Después  de  una  introducción,  e 
la  cual  nos  presenta  la  persona  y  la  obra  del  Hijo  de  Dios  en  el  cu; 
dro  providencial  de  la  redención,  a  modo  de  proposición  de  toda  1 
obra  se  van  desarrollando  el  tema  del  Hijo  de  Dios  encarnado  corr 
rey  del  universo  y  superior  a  todos  los  mediadores  de  la  Ley  antigu; 
sin  exceptuar  a  Moisés,  el  del  eterno  y  único  sacerdocio  de  Cristo,  fi 
y  compasivo,  y,  en  fin,  la  virtualidad  del  mismo  mediante  la  fe  pe 
severante. 

j  parie  q_4)  <##  \  Cristo,  superior  a  los  ángeles  y  a  los  mediadores  de 
"\j      antigua  Ley. 

II  Parte  (5-8)  ...     El  sacerdocio  de  Cristo,  superior  al  sacerdocio  levítit 

III  Parte  (9-13)...  i  La  expiación  de  Cristo,  más  eficaz  que  la  del  sací 
"  j      docio  levitico. 

Otros  distinguen  una  I  Parte,  dogmática  (1-1018) :  Jesucristo,  Dios,  sact 
dote  y  víctima,  y  otra  II,  parenética  (1019-13):  a)  Exhortación  general^  pen 
veranda  en  la  fe  (1019-11);  b)  Id.  particular:  constancia  en  la  tribulación  (lí 
c)  Recomendaciones  especiales  (13). 

5.  Estilo. — Al  contrario  del  lenguaje  usual  en  San  Pablo,  em 
gico  y  vibrante,  pero  descuidado,  áspero  y  nada  atildado,  el  de  i 
epístola  es  elegante,  escogido,  estudiado  y  cadencioso,  sin  hebraísir  ¡ 


T.:  Epístolas  de  San  Pablo 


319 


)enas,  abundante  en  figuras  retóricas  y  de  coherente  fraseología. 

)bre  todo  se  destaca  el  tono  oratorio  sostenido  con  toda  naturalidad 

con  expresión  copiosa,  limpia  y  flúida,  que  revelan  no  ya  solamente 

i  hábil  dialéctico,  sino  un  maestro  consumado. 
Objeto  de  especial  ponderación  en  este  aspecto  ha  sido  el  capí- 

lo  11,  uno  de  los  fragmentos  de  mayor  nobleza  y  majestuosidad 
ieraria  de  todo  el  Nuevo  Testamento,  donde  la  belleza  de  los  pen- 
i  mientos.  lleva  como  digno  soporte  un  ritmo  sostenido  de  estilo,  de 
i  traordinario  efecto,  apreciado  sobre  todo  si  se  lee  en  alta  voz. 

6.  Pasajes  principales. — La  introducción,  especie  de  anacefaléo- 
s  de  todo  el  escrito,  es  de  imponente  grandeza,  rayana  en  la  su- 
l  midad. 

El  capítulo  13,  suma  muy  completa  de  consejos  morales,  es  la 
Hilante  peroración  y  aplicación  práctica,  en  que  se  insta  a  los  fieles 
c  stianos  a  llevar  una  vida  piadosa  y  santa,  inspirada  en  los  senti- 
i  entos  de  intensa  reverencia  hacia  la  majestad  divina. 

Numerosas  y  de  notable  extensión  son  las  referencias  del  Antiguo 
Tstamento,  que  esmaltan  los  303  versículos  de  la  Epístola;  cuéntanse 
Ista  29  citas  literales  directas,  a  menudo  de  varios  versículos.  Estas 
c  as  textuales  constituyen  el  meollo  de  la  epístola,  y  se  hallan  íntima 
}  artísticamente  enlazadas  con  la  doctrina  en  ella  expuesta,  for- 
rindo  como  una  exquisita  labor  de  taracea.  Pero  hay  además  una 
entidad  enorme  de  referencias  implícitas  e  indirectas,  coincidencias 
ymalogías  de  pensamiento  con  otros  pasajes  escriturarios. 

Del  capítulo  911"15  se  ha  tomado  la  epístola  del  domingo  de  Pasión, 
cno  solemne  pregón  de  los  misterios  que  en  la  quincena  siguiente 
vía  celebrarse,  y  también  se  lee  en  la  fiesta  de  la  Preciosa  Sangre; 
d  51"11  la  de  la  misa  de  Nuestro  Señor  Jesucristo,  Sumo  y  Eterno 
S:erdote. 

El  principio  de  la  carta  ad  Hebraeos  (l1"12)  dio  la  epístola  del  día 
d  Navidad  (tercera  misa). 

Parte  considerable  de  los  capítulos  4  y  5  (4ll-59)  se  lee  como  leccio- 
nj  del  segundo  nocturno  en  las  Tinieblas  o  Maitines  del  Viernes 
Sito. 

Señalemos  finalmente  algunas  frases  de  gran  energía:  Jesucristo, 
ho  de  Dios,  es  "el  esplendor  de  su  gloria  y  la  imagen  de  su  sustancia, 
yl  que  con  su  poderosa  palabra  sustenta  todas  las  cosas"  (l3);  "Aún 
•  n  habéis  resistido  hasta  la  sangre  en  vuestra  lucha  por  el  peca- 
d'  (124);  "Jesucristo  es  el  mismo  ayer,  hoy  y  por  los  siglos"  (13v). 


Capítulo  XXXIX 


EPISTOLAS  CATOLICAS 


Sumario:  1.  Consideración  previa. — 2.  Epístola  de  Santiago. 
3.  Epístolas  de  San  Pedro:  Epíst.  L — 4.  Epíst.  n. — 5.  Epístolas 
de  San  Juan:  Epíst.  I.— 6.  Epíst.  EL — 7.  Epíst.  ni. — 8.  Epístola 
de  San  Judas  Tadeo. 

1.  Consideración  previa. — A  continuación  de  las  14  epístolas  de 
£n  Pablo  y  antes  del  Apocalipsis  figuran  en  el  Nuevo  Testamento 

0  as  siete,  de  cuatro  Apóstoles  (Santiago,  San  Pedro,  San  Juan  y  San 
J  das  Tadeo) .  Se  llaman  católicas  ya  desde  el  siglo  n,  a  tenor  del  sen- 
t:o  etimológico  del  vocablo  (universales),  porque  (a  excepción  de  la 
S' runda  y  tercera  de  San  Juan,  brevísimas)  no  van  dirigidas  a  Igle- 
s:s  o  personas  particulares,  como  las  de  San  Pablo,  sino,  en  general, 
B  Dda  la  cristiandad  o  gran  parte  de  ella.  También  se  las  ha  denomi- 
n  lo  "canónicas"  por  estar  incluidas  en  el  canon  de  las  Sagradas  Es- 
churas,  a  diferencia  de  otras  más  o  menos  coetáneas,  de  santos  o 
H;tres  personajes  de  la  primitiva  Iglesia,  no  Apóstoles,  que  no  alcan- 
za on  esa  prerrogativa. 

El  orden  y  número  correspondiente  a  cada  autor  es  como  sigue: 

1  e  Santiago  el  Menor,  2  de  San  Pedro,  3  de  San  Juan  Evangelista 
y  de  San  Judas  Tadeo.  El  criterio  seguido  en  su  seriación  no  ha  sido 
ti  ronológico,  sino  más  bien  el  de  la  extensión. 

Su  contenido,  estructura  y  estilo  difieren  notablemente,  a  tenor  de 
ia  ersonalidad  de  sus  autores;  sin  embargo,  su  finalidad  es  casi  idén- 
tk  :  inculcar  y  defender  las  verdades  reveladas  y  poner  de  manifiesto 
lu  entido,  alcance  y  consecuencias  prácticas. 

í.  Epístola  de  Santiago. — Este  "Santiago,  siervo  de  Dios  y  del 
lebr  Jesucristo"  como  él  mismo  se  llama  en  el  encabezamiento  de 

scrito,  es,  según  el  común  sentir,  Santiago  el  Menor  (el  Mayor, 
"•enano  de  Juan,  hijos  ambos  de  Zebedeo,  fue  muerto  por  Herodes  el 
Ifi  44:  Hch.,  122),  hijo  de  Alfeo,  probablemente  el  mismo  Cleofás  o 


21 


322 


Literatura  bíblica 


Cleópatro,  y  "hermano",  es  decir,  primo  o  pariente  del  Señor,  y  uno 
de  los  doce  Apóstoles.  Varias  son  las  referencias  que  a  él  se  hacen 
en  los  Evangelios  y  otros  lugares  del  Nuevo  Testamento.  La  Escritura 
y  la  tradición  histórica  nos  le  pintan  como  muy  adicto  a  la  Ley  y  prác- 
ticas de  la  devoción  judaica,  sin  mengua  de  su  amor  a  la  fe  de  Cristo. 

Fue  obispo  de  Jerusalén  hasta  su  muerte  (62).  El  pontífice  Anano 
o  Anas,  hijo  del  Anás  suegro  de  Caifás,  que  tanta  intervención  tuvo 
con  éste  en  el  proceso  y  condenación  del  Redentor  (Jn.,  1813),  le  hizo 
prender  y  condenar  a  muerte. 

Precede  al  texto  de  la  epístola  un  brevísimo  encabezamiento,  con 
indicación  del  remitente  y  destinatarios,  "las  doce  tribus  que  viven 
en  la  dispersión",  y  carece  de  epílogo.  De  su  contenido  podría  hacerse 
el  siguiente  esquema: 

a)    la  perseverancia, 
I  La  palabra  de  Dios  (1-2)    )  &)    deberes  hacia  la  verdad, 

c)  la  caridad, 

d)  la  fe  y  las  obras. 

a)   pecados  de  la  lengua, 

II  Contra  la  ambición  de  ser  maestros  (3-412)  {  b)    la  sabiduría, 

c)  enemigos  de  la  concordi 

a)  vana  presunción, 

b)  contra  los  ricos, 

III  Avisos  varios  (413-5)    <¡  c)    la  paciencia, 

d)  no  jurar, 

e)  poder  de  la  oración. 


áctii 
toen 


La  epístola  va  dirigida  "a  las  doce  tribus  de  la  dispersión",  i 
decir,  a  los  judíos  que  habían  abrazado  el  cristianismo  y  vivían  di 
persos  fuera  de  Palestina,  que  a  la  sazón  todavía  conservaba  su  n¡ 
cionalidad,  aunque  como  provincia  romana,  que  perdió  definitivame] 
te  el  año  70. 

La  carta  contiene  una  serie  de  normas  morales  inspiradas  en  1 
libros  sapienciales,  pero  desarrolladas  en  el  ambiente  de  espiritualidi 
propia  del  Sermón  de  la  Montaña  y  adecuadas  a  los  distintos  estad 
y  circunstancias  de  la  vida. 

En  cuanto  al  método  y  estilo,  "procede,  no  por  raciocinios,  si: 
por  afirmaciones  y  sentencias;  enuncia  simplemente  sus  ideas,  sin  p: 
tender  deducirlas  de  un  principio  ni  enlazarlas  en  un  conjunto...  S 
máximas  denotan  un  espíritu  vivo,  cultivado,  hasta  poético,  acostu 
brado  a  la  lectura  de  los  profetas.  El  estilo,  dentro  de  su  sencillez,  ¡ 
no  solamente  correcto,  sino  hasta  noble,  elegante,  enérgico.  Abunch 
los  pensamientos  fuertes,  las  imágenes,  las  interrogaciones,  los  gi  s 
animados  e  impresivos,  las  antítesis,  que  confieren  a  este  escrito  u| 
fisonomía  aparte.  Aunque  los  pensamiento  son  del  todo  bíblicos,  1 
griego  es  muy  puro"  (L.  Bacuez,  Bib.  Polygl.). 

3.  Epístolas  de  San  Pedro.  Epístola  I. — El  príncipe  de  los  Al- 
tóles y  primer  vicario  de  Cristo,  cuya  figura  tanto  se  destaca  en  divei  I 


/.  T.:  Epístolas  católicas 


323 


pisodios  del  Evangelio  y  Hechos  de  los  Apóstoles,  escribió  dos  cartas 
a  los  elegidos  extranjeros  de  la  dispersión  del  Ponto,  Galacia,  Capa- 
ocia,  Asia  y  Bitinia"  (I,  l1  y  I,  31). 

En  la  I  le  sirvió  de  amanuense,  si  no  se  trata  más  bien  del  por- 
idor,  Silvano  (51-);  a  la  sazón  se  hallaba  también  como  el  Apóstol 
Marcos,  su  hijo"  (Ibíd.,  v.  13),  el  cual,  como  es  sabido,  actuó  en  Roma 
Dmo  secretario  e  intérprete  habitual  de  San  Pedro. 

Fue  escrita  desde  Roma,  a  la  que  el  Apóstol  llama  Babilonia,  hacia 
año  63  o  el  64.  La  ocasión  pudieron  ser  ciertas  tribulaciones,  las 
ilumnias  de  los  gentiles  y  los  primeros  chispazos  de  persecución,  que 
Ddían  poner  en  peligro  la  fe  de  los  neófitos  de  aquellas  Iglesias  del 
sia  Menor,  fundadas  y  evangelizadas  por  San  Pablo,  en  las  que  tal 
íz  San  Pedro  ejerció  su  ministerio. 

El  contenido  de  esta  I  epístola  se  contrae  al  siguiente  esquema: 

xordio  (l1"2),  saludo. 

I   Avisos  generales  (l*-2")  í  a)    acción  de  gracias, 

(  b)    dignidad  del  cristiano. 

/  a)  conducta  con  los  extraños,  autoridades  y 
1  siervos; 

I  b)  los  cónyuges; 

I  Avisos  especiales  (211-4)  <  c)  deberes  con  los  fieles; 

Id)  el  ejemplo  de  Cristo; 

[  e)  ayuda  mutua  espiritual; 

\  /)  padecer  por  Cristo. 

.[  Avisos  particulares  a  los  presbíteros  y  consejos  varios  (51"11). 

nlogo  (512"1*). 

La  doctrina  expuesta  por  el  Príncipe  de  los  Apóstoles  es  sencilla 
;  práctica,  mas  no  por  eso  menos  enérgica  y  sobrenatural.  Se  han 
¡ñaiado  analogías  y  coincidencias  con  diversos  pasajes  de  San  Pablo. 

En  cuanto  a  la  forma,  si  bien  es  verdad  que  "su  estilo  es  el  de  un 
;>mbre  de  pueblo...,  ajeno  a  la  formación  clásica,  al  que  su  oficio  de 
j  scador  no  había  preparado  precisamente  para  la  vocación  de  es- 
<itor"  (B.  J.),  no  lo  es  menos  que,  "como  en  los  demás  discursos  de 
í.n  Pedro,  su  estilo  es  firme  y  digno,  notable  por  su  concisión,  eleva- 
ón  y  un  tono  de  autoridad  suave  y  paternal,  que  corresponde  a  la 
jsjción  del  autor...  Este  escrito  se  distingue  asimismo  por  el  gran 
limero  de  referencias  al  Antiguo  Testamento  y  por  los  frecuentes  he- 
taísmos"  (L.  Bacuez,  Bib.  Polygl.). 

4.  Epístola  II  de  San  Pedro. — Los  destinatarios  son  los  mismos 
c  la  primera,  según  testimonio  explícito  del  Apóstol,  y  fue  escrita 
cando  ya  pesaba  sobre  él  el  presentimiento  de  su  cercana  muerte 
( 3"15),  entre  los  años  64  y  67,  probablemente  desde  Roma  también. 

Lobos  rapaces  habían  invadido  la  grey  del  Señor,  según  la  predic- 
an de  San  Pablo  (Hch.,  2029),  precursores  del  gnosticismo  y  desenfre- 
idos  en  su  conducta.  El  Sumo  Pontífice  de  la  naciente  Iglesia  pre- 


324 


Literatura  bíblica 


viene  y  adoctrina  a  los  fieles  contra  esos  hombres  perversos  y  sus  des- 
varios. 

Su  división  es  como  sigue: 
Salutación  (l1). 

I   Fundamentos  de  la  enseñanza  cristiana  (l2^):  Dones  de  Dios  y  fe  del 
hombre. 

II   Condenación  de  los  heresiarcas  (2) :  Falsos  doctores  y  perversas  doctrinas. 

UI  Refutación  de  las  herejías  (31-16):  La  venida  del  Señor  (parusia).  Vivir 
prevenidos. 

Exhortación  final  (317~18). 

Las  diferencias  de  estilo  entre  esta  carta  y  la  primera,  ya  adverti- 
das en  la  antigüedad,  que  indujeron  ya  entonces  a  poner  en  duda  la 
autenticidad  de  la  misma,  pudieran  explicarse  simplemente,  como  in- 
dica San  Jerónimo,  por  la  diferencia  de  redactor  de  una  y  otra.  Ignó- 
rase quién  fuera  el  de  ésta — y  aun  con  seguridad  tampoco  se  sabe  el 
de  la  primera — ,  pues  consta  fueron  varios  los  que  ayudaron  a  San 
Pedro  como  intérpretes  y  secretarios. 

Entre  los  exegetas  modernos,  algunos,  fundándose  en  que  el  voca- 
bulario e  ideas  flotantes  de  ambas  cartas  reflejan  dos  ambientes  o 
épocas  distintas,  piensan  en  un  autor  diferente  de  San  Pedro,  alg-'~ 
discípulo  de  éste  o  simple  transmisor  de  la  doctrina  apostólica,  y  s 
ñalan,  en  consecuencia,  una  fecha  de  composición  posterior  en  un 
tres  lustros  (hacia  el  80),  o  incluso  mucho  más  (entre  120  y  170).  Pe] 
es  de  advertir  que  fecha  tan  tardía  no  parece  pueda  conciliarse  cor 
las  generalmente  asignadas  al  cierre  de  la  revelación,  después  de  la 
desaparición  del  último  apóstol.  De  todos  modos,  su  canonicidad  nc 
se  discute. 

5.  Epístolas  de  San  Juan. — Tres  epístolas  se  conservan  del  autoi 
del  cuarto  Evangelio,  una  (la  primera)  de  estimable  extensión,  y  otras 
dos  brevísimas,  de  poco  más  de  una  docena  de  versículos,  simples  vo 
lantes  de  quien  se  disculpa  de  no  ser  más  extenso  porque  pronto  es 
pera  ver  a  los  destinatarios. 

En  cuanto  a  la  I,  la  tradición  y  el  testimonio  interno  del  pensa 
miento  y  estilo  pregonan  a  San  Juan  como  su  autor,  aunque  no  lleví 
en  el  Prólogo  nombre  de  autor,  ni  tampoco  de  destinatarios,  ni  d 
Iglesia,  ni  de  particular. 

Opinan  algunos  se  compuso  este  escrito  como  prefacio  o  presenta 
ción  del  cuarto  Evangelio,  con  el  cual  ofrece  grandes  analogías.  Otro 
creen  que  la  ocasión  pudo  ser  el  prevenir  a  los  fieles  contra  lo 
errores  de  algunos  "anticristos"  (218  27),  entre  ellos  Cerinto,  que  rebs 
jaba  indignamente  la  persona  del  Salvador. 

No  presenta  forma  epistolar;  más  bien  parece  un  mensaje  aposte 
lico  en  el  que  San  Juan  "se  remonta  a  las  supremas  categorías  de  1 


V.  T.:  Epístolas  católicas 


325 


rerdad,  de  la  vida  y  del  amor.  No  menos  que  la  verdad,  el  amor  es  luz, 
)ios  es  luz,  y  luz  también  su  revelación  y  sus  mandamientos"  (B.-C). 

En  la  exposición  de  esta  doctrina,  con  la  cual  se  mezclan  diversos 
•onsejos  y  amonestaciones,  no  aparece  un  orden  lógico;  el  tema  prc- 
•onderante  es  la  caridad. 

Fue  escrita  probablemente  en  Efeso,  al  igual  que  las  otras  dos  car- 
as y  el  cuarto  evangelio,  entre  los  años  85-95. 

El  contenido  general  de  este  escrito  puede  observarse  a  través  del 
iguiente  esquema: 

rólogo  o  advertencia  preliminar  (l1"4). 

I  Dios  es  luz  (l5-2) :  Jesucristo  es  nuestro  abogado.  Debemos  guardar  sus  man- 
damientos y  no  amar  al  mundo. 

I  Dios  es  nuestro  Padre  (3-4°) :  Los  hijos  de  Dios  no  obran  el  pecado,  aman 
a  sus  hermanos  y  se  adhieren  al  espíritu  de  verdad,  no  al  del  error. 

I  Dios  es  amor  (47-512) :  El  amor  nace  de  El,  y  se  propaga  a  los  hermanos;  íe 
y  obras  deben  unirse  al  amor. 

rilogo.  Consecuencia:  confianza  en  Dios  y  en  Jesucristo,  verdadero  Dios  (513~21K 

Respecto  al  estilo,  diremos  con  el  P.  Bover  que  "a  la  alteza  tras- 
<ndente  del  pensamiento  responde  la  luminosa  diafanidad  de  la  pa- 
bra.  Reaparecen  en  la  Epístola  aquellas  repeticiones  rítmicas  y  orien- 
doras  del  Evangelio  y  aquellas  ondulaciones  concéntricas  y  armó- 
icas.  Y  todo  esto  en  un  lenguaje  sereno,  plácido,  sugestivo,  maravilla 
1  eraría  sólo  superada  por  la  palabra  del  Maestro"  (B.-C). 

Una  observación  importante  hay  que  hacer  respecto  a  la  segunda 
i  rte  del  versículo  57,  tal  como  aparece  en  la  Vulgata  clementina: 
Tres  son  los  que  testifican)  en  el  cielo,  el  Padre,  el  Hijo  y  el  Espíritu 
Snto,  y  los  tres  son  uno":  es  el  llamado  comma  (inciso)  yoaneo,  que 
í  .ta  en  los  códices  griegos,  y  entre  los  latinos  únicamente  se  lee  en 
1  españoles,  y  que  sólo  en  el  siglo  xm  adquirió  la  forma  que  hoy  con- 
s-va  en  la  Vulgata.  Aunque  algunos  católicos  lo  defienden  a  ultranza 
cuo  auténtico,  los  más  doctos  lo  rechazan  como  interpolación,  y  hoy 
ci  casi  todas  las  versiones  católicas  modernas  lo  omiten.  La  cuestión 
e  á  ya  más  clara,  desde  el  punto  de  vista  de  la  crítica  textual,  que 
e  1897,  cuando  contestó  sobre  el  particular  la  Congregación  del  San- 
t<  Oficio,  la  cual  en  1927  aclaró  el  alcance  y  razones  de  las  restriccio- 
n>  precedentes  en  el  sentido  de  que  "no  pretendía  en  modo  alguno 
,  ii  pedir  que  los  escritores  católicos  investigasen  más  a  fondo  la  cues- 
I    tin",  con  la  sumisión  debida  al  supremo  magisterio  de  la  Iglesia. 

6.   II  Epístola  de  San  Juan. — Dirigida  por  "el  Presbítero"  o  "An- 
cino",  es  decir,  Juan  Evangelista,  a  una  señora  llamada  Electa  (v.  1 
<  3),  o  bien  bajo  este  apelativo  simbólico  a  alguna  Iglesia  determi- 
i  la  del  Asia  Menor  y  "a  sus  hijos",  los  fieles,  esta  breve  misiva  es 


326 


Literatura  bíblica 


como  un  eco  o  resumen,  en  13  versículos  no  más,  de  la  I  Epístola,  a 
cuya  lectura  puede  servir  de  introducción. 

Después  del  saludo,  insiste  en  el  mandamiento  del  amor  y  en  los 
falsos  maestros,  y  termina  anunciando  a  los  destinatarios  su  próxima 
visita. 

7.  III  Epístola  de  San  Juan. — Es  otra  breve  misiva,  en  15  ver- 
sículos, del  "Presbítero",  dirigida  a  Gayo,  de  una  Iglesia  del  Asia,  al 
cual  elogia  afectuosamente  y  le  recomienda  la  hospitalidad  hacia  los 
hermanos.  Censura  la  perversa  conducta  de  Diótrefes,  tal  vez  obispo 
de  esa  misma  Iglesia  y  desafecto  al  Apóstol.  Recomienda  a  Demetrio, 
tal  vez  un  cristiano  influyente,  o  un  misionero  ambulante,  o  el  mismo 
portador  de  la  carta. 

8.  Epístola  de  San  Judas  Tadeo. — La  última  de  las  siete  Epístolas 
"católicas",  encabezada:  "Judas,  siervo  de  Jesucristo  y  hermano  de 
Santiago  {el  Menor),  a  los  amados  en  Dios  Padre,  llamados  y  con- 
servados en  Jesucristo",  es  obra  de  este  Apóstol,  conocido  también  por 
Tadeo,  de  quien  no  se  menciona  ninguna  intervención  particular  en 
los  Evangelios,  salvo  en  la  enumeración  de  los  Doce  y  como  pariente 
de  Jesús  (Mr.,  63). 

Aparte  del  indicado  título  de  la  carta,  son  muchos  los  testimonio* 
de  los  primeros  siglos  que  dan  fe  de  la  autenticidad  de  la  misma,  es  ,g, 
crita,  según  numerosos  críticos,  algunos  años  antes  del  70,  y,  segur 
otros,  poco  después  de  esa  memorable  fecha.  Los  testimonios  para  li 
datación  los  toman  del  contenido  mismo  de  la  epístola,  y,  como  se  ve 
no  son  concluyentes.  Tampoco  se  sabe  con  seguridad  quiénes  fuera] 
los  destinatarios  ni  el  lugar  de  composición.  Probablemente  fue  diri 
gida  a  los  fieles  entre  quienes  era  conocido  su  hermano,  obispo  de  Je 
rusalén,  es  decir,  los  judíos  convertidos.  El  tema  es  una  severa  advei 
tencia  contra  los  falsos  doctores,  de  cuyas  seducciones  quiere  el  Apóí 
tol  preservar  a  los  fieles. 

Se  ha  hecho  notar,  y  es  evidente,  la  analogía  de  la  presente  epísto] 
con  la  II  de  San  Pedro,  que  es  como  una  ampliación  de  la  de  San  Ji 
das;  la  opinión  más  probable  es  que  la  prioridad  cronológica  corre 
ponde  a  éste,  y,  por  lo  tanto,  fue  San  Pedro  quien  se  inspiró  en  é 
Pero  ya  hemos  indicado  la  inseguridad  de  la  datación  de  la  epísto 
que  nos  ocupa,  y,  en  cambio,  sabemos  casi  con  certeza  que  el  Prínci] 
de  los  Apóstoles  sufrió  el  martirio  el  año  67;  mas  también  hay  qi 
recordar  las  divergentes  opiniones  respecto  a  la  titulada  II  Epísto 
de  San  Pedro. 

Curiosas  son  las  citas  de  dos  libros  apócrifos,  la  Asunción  de  M< 
sés  y  el  de  Enoc,  prueba  de  la  estimación  en  que  a  la  sazón  se  ] 
tenía,  pero  no  argumento  sobre  su  canonicidad;  también  San  Pal 
cita  dos  veces  a  poetas  griegos  paganos. 

Orígenes  dice  en  elogio  de  esta  epístola :  "Aunque  es  de  pocos  v  • 
sículos,  está  llena  de  palabras  eficaces  de  la  gracia  celestial."  Su  est) 
es  más  cuidado  y  sostenido  que  el  de  la  susodicha  de  San  Pedro. 


Capítulo  XL 
APOCALIPSIS 


Sumario:  1.  Generalidades. — 2.  Género  literario  y  significa- 
ción del  Apocalipsis. — 3.  Simbolismo. — 4.  Exégesis. — 5.  Autor. 
6.  División. — 7.  Ideas  fundamentales. — 8.  Pasajes  principales. 

1.  Generalidades. — El  último  de  los  libros  del  Nuevo  Testamento, 
,  por  tanto,  de  toda  la  Sagrada  Escritura,  es  el  Apocalipsis,  compuesto 
or  San  Juan  Evangelista,  el  cual  refiere  sus  visiones  en  la  isla  de 
atmos,  una  de  las  Espóradas  meridionales  (Mar  Egeo),  a  donde  fue 
Dnfinado  "por  la  palabra  de  Dios  y  el  testimonio  de  Jesús"  (l9),  al 
nal  del  reinado  de  Domiciano,  el  año  95  según  San  Jerónimo. 

Destinado  primeramente  a  las  siete  Iglesias  del  Asia  proconsu- 
ir  (l4),  tiene  por  fin  "instruir  a  los  siervos  de  Jesucristo  sobre  las 
3sas  que  pronto  han  de  suceder"  (l1).  Indudablemente,  es  un  libro 
scuro  y  misterioso,  que  necesita  más  que  ningún  otro  del  Nuevo  Tes- 
imento  una  interpretación  adecuada;  pero  "más  de  una  vez  se  ha 
uerido  ver  en  el  Apocalipsis  lo  que  no  era:  un  descomunal  rompeca- 
?zas  a  lo  divino  o  una  historia  eclesiástica  en  logogrifos"  (B.-C). 

La  exégesis  de  este  libro  en  sus  diversas  trayectorias  ha  producido 
)piosa  bibliografía,  desde  San  Ireneo  (siglo  n)  hasta  nuestros  días. 
De  una  parte,  el  deseo  de  novedades,  y  de  otra,  la  ignorancia  acerca 
ü  carácter  literario  del  Apocalipsis  han  sido  causa  de  no  pocas  cavi- 
ciones.  Felizmente,  la  recta  aplicación  del  método  histórico,  que  nos 
aslada  a  la  época  de  San  Juan  y  nos  da  idea  de  las  necesidades  de 
is  destinatarios,  facilita  la  inteligencia  general  del  libro,  por  más 
íe  no  pocos  detalles  secundarios  queden  aún,  y  quedarán  tal  vez  para 
?mpre,  en  la  oscuridad"  (N.-C).  Pero  esta  exégesis  histórica  ha  de 
>mpletarse  con  la  interpretación  espiritual,  que  da  al  libro  un  valor 
emporal  y  universal. 

Cuatro  son  las  cuestiones  relativas  al  Apocalipsis  que  importa  di- 
cidar :  la  determinación  de  su  género  literario,  la  interpretación  del 


328 


Literatura  bíblica 


simbolismo  típico  de  éste,  la  exégesis  que  ha  de  darse  al  libro  y  la 
aclaración  de  su  autor. 

2.  GÉNERO  LITERARIO  Y  SIGNIFICACIÓN  DEL  APOCALIPSIS. — El  término 

Apocalipsis  es  la  transcripción  literal  de  la  voz  griega  que  por  medio 
de  la  Vulgata  latina  pasó  a  las  lenguas  modernas,  y  significa  etimoló- 
gicamente "descubrimiento  de  lo  oculto'\  Se  aplica  a  la  "revelación 
hecha  a  los  hombres  por  Dios,  o  por  un  ángel  en  nombre  de  Dios,  de 
las  cosas  ocultas  y  conocidas  de  sólo  Dios."  Casi  siempre  se  refiere  a  . 
los  misterios  del  porvenir,  al  desarrollo  de  la  historia  de  los  hombres, 
especialmente  de  los  últimos  tiempos,  por  lo  cual  implica  al  propio 
tiempo  una  profecía,  y  entra  en  el  rango  de  las  obras  denominadas  ■ 
escatológicas. 

El  género  apocalíptico  hace  su  aparición  en  el  Antiguo  Testamento 
con  Amos  e  Isaías,  y  adquiere  mayor  desarrollo  en  Ezequiel,  Zacarías 
y  Daniel.  En  la  literatura  judaica  postbíblica  alcanza  un  florecimiento 
extraordinario,  y  a  este  medio  pertenece,  cronológicamente,  el  Apoca-  i 
lipsis  de  San  Juan,  que  adopta  la  mayoría  de  sus  imágenes  y  simbo- 
lismo de  los  profetas  Ezequiel  y  Daniel.  Por  lo  tanto,  el  estudio  previo 
de  estos  profetas  será  excelente  preparación  para  la  provechosa  lec- 
tura de  este  libro. 

3.  Simbolismo. — Una  de  las  notas  fundamentales  del  género  apo- 
calíptico es  que  las  visiones  se  evocan  bajo  forma  de  símbolos.  "Esta 
utilización  del  simbolismo,  que  tanto  desorienta  a  nuestros  espíritus 
modernos,  es  tal  vez  una  de  las  características  principales  del  género  ; 
apocalíptico.  Todo  cuanto  el  vidente  describe  es  símbolo:  los  ojos  sim- 
bolizan  el  conocimiento;  las  alas,  la  movilidad;  las  piernas,  la  estabi- 
lidad; las  manos  o  los  cuernos,  el  poder  y  la  dominación;  una  corona  - 
representa  la  realeza  del  que  la  lleva;  una  larga  vestidura,  el  sacerdo- 
cio; una  palma,  el  triunfo;  una  espada,  la  destrucción  y  el  exterminio  ¡: 
También  los  colores  adquieren  un  valor  simbólico:  el  blanco  es  seña  • 
de  alegría,  de  pureza,  de  victoria;  el  rojo-sangre  es  signo  de  muert< 
violenta;  el  escarlata,  de  lujo  y  magnificencia"  (B.-J.).  Los  número 
tienen  igualmente  su  simbolismo. 

Sentado  este  principio,  hay  que  tener  en  cuenta  para  la  rect; 
interpretación,  que  el  vidente  traduce  en  símbolos  las  ideas  que  Dio 
le  sugiere,  en  lugar  de  hacer  una  descripción  coherente  o  imaginable 
hay  que  traducir  intelectuálmente  los  símbolos,  sin  detenerse  en  pai 
ticularidades  más  o  menos  sorprendentes,  ni  dejarse  arrastrar  por  1 
visualidad  o  plasticidad  de  las  expresiones. 

4.  Exégesis. — Mucho  se  ha  ponderado  la  misteriosa  oscuridad 
dificultad  consiguiente  de  explanación  del  Apocalipsis.  San  Jerónin: 
dice:  "El  Apocalipsis  de  San  Juan  tiene  tantos  mis'terios  como  pi 
labras,  y  he  dicho  poco  en  comparación  de  lo  que  el  libro  se  merec 
que  es  superior  a  toda  alabanza."  Muchos  son  los  testimonios  qi 


V.  T.:  Apocalipsis 


329 


ibonan  ese  carácter  sobresaliente  del  libro;  sin  embargo,  también  se 
ía  dicho  que  "se  exagera  mucho  las  oscuridades  del  Apocalipsis" 
L.  Bacuez),  aun  reconociendo  que  evidentemente  ofrece  dificultades 
me  no  se  presentan  en  un  libro  histórico,  como  son  los  Evangelios 
)  los  Hechos,  ni  en  un  escrito  dogmático  o  parenético,  como  las  Epís- 
olas.  "Es  un  libro  profético,  lleno  de  predicciones  y  de  símbolos,  doble 
uente  de  oscuridad  y  doble  escollo  para  los  espíritus  poco  acostum- 
brados a  las  figuras  de  la  Biblia,  poco  versados  en  la  Historia  ecle- 
iástica"  (Id.). 

En  síntesis,  el  libro  anuncia  a  través  del  simbolismo  de  las  imáge- 
íes  y  de  ciertas  expresiones,  del  orden  de  las  anteriormente  indicadas, 
as  espantosas  catástrofes  y  luchas  que  han  de  conmover  al  mundo 
>or  culpa  de  los  hombres  y  por  obra  del  engaño  y  de  la  violencia  de 
iatanás  y  sus  secuaces  en  los  últimos  tiempos,  ya  iniciados  con  la  pri- 
aera  venida  de  Cristo,  hasta  la  Parusía  y  Juicio  final,  y  describe  la 
ictoria  de  la  Iglesia  de  Cristo  y  de  la  bienaventuranza  celestial  (Sik- 
:enberger) . 

5.  Autor. — Por  testimonio  explícito  de  los  Padres  y  Doctores  de  la 
glesia,  de  los  ss.  n  y  ra,  aparte  de  los  argumentos  internos,  se  ha  atri- 
uído  el  Apocalipsis  a  San  Juan  Evangelista,  y  tal  ha  sido  la  tradición 
ristiana;  ni  aun  los  racionalistas  más  avanzados  han  negado  la  auten- 
icidad.  El  desterrado  de  Patmos  contempló  y  escribió  sus  visiones  en 
l  sta  isleta,  situada  no  lejos  de  la  costa  occidental  del  Asia  Menor,  en- 
centé de  Mileto. 

En  el  siglo  m  hubo  quien,  desorientado  por  la  oscuridad  y  dificul- 
ad  de  interpretación  del  libro,  la  diversidad  de  estilo  en  comparación 
on  el  cuarto  Evangelio  y  la  frecuente  repetición  del  nombre  de  Juan, 
1  revés  que  en  aquél  y  las  epístolas,  lo  atribuyó  a  Cerinto  el  hereje, 
1  cual  lo  habría  consignado  bajo  el  nombre  prestigioso  del  apóstol 
i  uan  para  la  mejor  propagación  de  sus  doctrinas.  Otros  pusieron  al 
i  leños  en  duda  fuese  el  autor  el  mismo  San  Juan.  Sobre  todo,  en  la 
m  glesia  griega,  San  Cirilo  de  Jerusalén,  San  Gregorio  Nacianceno,  San 
:   uan  Crisóstomo  y  Teodoreto,  o  no  cuentan  el  Apocalipsis  entre  los 
bros  del  Nuevo  Testamento  o  parecen  desconocerlo. 

Algunos  críticos  modernos  estiman  difícil  la  atribución  de  este  libro 
1  mismo  autor  del  cuarto  Evangelio,  alegando  que  las  diferencias  de 
:    énero  entre  uno  y  otro,  circunstancias  de  composición,  lapso  de  tiem- 
i    o  entre  la  de  uno  y  otro  no  son  suficientes  para  explicar  las  diferen- 
ias  de  estilo  tan  profundas  y  las  no  menores  de  orientación  teológica. 
>tra  razón  que  se  aduce  es  la  originalidad  y  marcada  personalidad 
ue  caracteriza  al  cuarto  Evangelio,  que  le  coloca  enteramente  aparte 
e  los  Sinópticos,  en  tanto  que  el  Apocalipsis  a  veces  parece  un  calco 
-    teral  de  las  profecías  del  Antiguo  Testamento.  Además,  el  autor  del 
¡j    pocalipsis  jamás  se  da  el  título  de  Apóstol,  tan  significativo  en  la 
ueva  Ley,  y,  en  cambio,  se  presenta  como  profeta  (229),  sin  hacer 
imás  alusión  a  la  prerrogativa  del  apostolado. 


330 


Literatura  bíblica 


Para  resolver  esta  serie  de  dificultades  suponen  que  el  Apocalipsis 
pudo  ser  compuesto,  no  por  el  mismo  San  Juan  Evangelista  en  per- 
sona, sino  por  un  discípulo  suyo  del  mismo  nombre,  formado  en  su 
escuela  (cuya  existencia  confirman,  en  efecto,  Eusebio  de  Cesárea  y 
las  Constituciones  Apostólicas). 

En  general,  los  católicos  no  admiten  tales  argumentos  como  con- 
vincentes; importa  recordar,  no  obstante,  que  la  aceptación  de  tal  hi- 
pótesis en  nada  afecta  al  dogma;  sería  un  caso  semejante  al  susodicho 
de  la  Epístola  a  los  Hebreos. 


6.  División. 

Introducción  d1"8). 

I   Epístolas  a  las  siete  Iglesias  de  Asia  (l9-3). 

II   El  tribunal  de  Dios  y  el  despliegue  de  fuerzas  para  luchar  contra 
el  mundo  (4-81). 

El  libro  de  los  siete  sellos. 

III  La  lucha  contra  el  antiguo  mundo  pagano  y  contra  Israel  (82-ll18). 

IV  La  encarnación  del  Hijo  de  Dios  y  las  encarnaciones  del  dragón 

(1119-13). 

V  Amenazas  contra  Roma  ("Babilonia")  hasta  la  ruina  de  la  ciudaó 
(14-19): 

a)    Las  siete  señales,  b)  las  siete  copas. 

VI   El  milenio  seguido  de  la  postrera  lucha.  La  nueva  Jerusalér 
(20-225). 


Epílogo  (22G"21). 

7.  Ideas  fundamentales. — El  Apocalipsis  es  rico  en  doctrina  teo 
lógica:  el  Dios  de  la  majestad,  de  la  gloria  y  el  poderío;  Cristo,  esen 
cialmente  unido  a  la  divinidad  como  dispensador  de  la  gracia  y  la  pa2 
a  quien  adoran  todas  las  criaturas  (55) ;  el  Espíritu  Santo — menos  des 
tacado — ,  que  "habla  a  las  Iglesias"  (27);  los  Angeles,  que  rodean  i 
Dios  y  al  Cordero,  alaban  a  Dios  e  intervienen  en  el  gobierno  de  lo 
hombres  y  de  las  cosas;  Satán,  el  antagonista  de  Dios;  la  Iglesia,  ei 
quien  se  centra  el  interés  del  libro;  el  matiz  escatológico,  con  las  cons 
tantes  luchas  de  las  potencias  del  mal  contra  Dios,  de  las  que  El  saldr 
siempre  vencedor,  y  la  Jerusalén  futura,  cuando  Cristo  vendrá  triur 
fante  para  el  Juicio  final  y  el  advenimiento  de  un  nuevo  mundo:  tale 
son  los  principios  ideológicos  que  informan  este  libro.  El  es  la  gra 
epopeya  de  la  esperanza  cristiana,  el  canto  triunfal  de  la  Iglesia  pe: 
seguida:  digno  remate,  por  lo  tanto,  de  toda  la  literatura  neotestí 
mentaría. 

8.  Pasajes  principales. — Las  cartas  a  las  siete  Iglesias  de  Efes 
Esmirna,  Pérgamo,  Tiatira,  Sardes,  Filadelfia  y  Laodicea  son  mi 
instructivas  para  conocer  el  estado  de  la  cristiandad  en  esas  regiom 
a  fines  del  siglo  i. 


Iird 

El 
si  la 

ios; 


V.  T.:  Apocalipsis 


331 


La  primera  visión,  del  Juez  supremo,  su  corte  y  el  Cordero,  que 
;anto  recuerda  Is.,  6;  Ez.,  1-3,  y  Dn.,  7,  respira  majestad,  elevación 
r  misterio. 

La  lucha  de  Miguel  y  sus  ángeles  contra  el  dragón  (cap.  12),  en 
;orno  a  la  mujer  encinta,  representación  de  "la  Iglesia  del  Antiguo 
Testamento,  que  da  a  luz  al  Mesías,  en  medio  de  las  grandes  pruebas 
t  ansias  con  que  suspiraba  tantos  siglos  por  su  venida"  (N.-C),  es  de 
nsuperable  dramatismo. 

La  descripción  de  las  dos  bestias  y  su  poderío  (cap.  13)  es  también 
le  impresionante  grandeza,  y  no  menos  el  juicio  contra  Roma  pagana, 
perseguidora  de  los  santos  (cap.  14).  La  lamentación  sobre  esta  nueva 
Babilonia  (cap.  18),  eco  y  síntesis  de  las  de  los  profetas  sobre  la  anti- 
cua, es  una  elegía  de  fuerte  emotividad,  de  tipo  bíblico  y  sabor  oriental. 

Finalmente,  la  visión  de  la  nueva  Jerusalén  (21-225),  "ataviada 
:omo  esposa  que  se  engalana  para  su  esposo",  donde  ya  no  habrá 
nuerte  ni  llanto,  ni  trabajos,  porque  todo  eso  ya  pasó,  es  como  la 
lurora  confortante  de  la  eterna  bienaventuranza. 

La  aportación  del  Apocalipsis  a  la  sagrada  liturgia  es  muy  impor- 
ante.  De  él  se  han  tomado  numerosos  y  considerables  fragmentos 
)ara  los  oficios  y  misa  de  la  festividad  de  Todos  los  Santos,  de  los  San- 
os Inocentes,  de  la  Inmaculada  Concepción  y  Nuestra  Señora  de 
Zurdes,  una  de  las  epístolas  de  Difuntos,  Común  de  Apóstoles  y  de 
Evangelistas,  de  Mártires  y  Dedicación  de  una  iglesia. 

El  Apocalipsis  es  el  puente  de  oro  que  une  el  Nuevo  Testamento 
:on  la  Jerusalén  celestial,  la  Iglesia  triunfante,  a  través  de  todos  los 
ligios  habidos  y  por  haber  de  la  Iglesia  militante. 


0 


SEGUNDA  PARTE 


LITERATURA  POSTBIBLICA  O  JUDAICA 


& 

::a, 
ita 

ECÍI 
Uf 

íeli 
:a¡ 
til 


PREAMBULO 


Generalmente,  cuando  un  pueblo  pierde  su  independencia  po- 
tica,  sojuzgado  por  extraños  invasores,  suele  enmudecer  simultá- 
eamente  su  literatura,  al  menos  la  que  pueda  considerarse  como 
ortavoz  del  alma  de  ese  pueblo:  Israel,  errante  y  sin  patria  durante 
iecinueve  siglos,  no  cesó  de  reflejar  su  espíritu,  sus  aspiraciones,  sus 
leales  y  sus  dolores  durante  esos  dos  milenios  en  obras  memorables 
e  elevada  inspiración  y  mérito  indiscutible.  Algunos  de  sus  poetas 
filósofos  figuran  en  primera  línea  entre  los  escritores  de  la  literatura 
niversal. 

La  vitalidad  de  su  literatura,  como  la  de  su  lengua,  es  la  misma 
e  su  raza:  disperso,  esclavizado,  perseguido,  vejado  de  mil  maneras, 
uesto  en  trance  de  exterminio,  sicut  oves  occisionis,  ha  subsis- 
ido  y  subsistirá;  el  castigo  de  Dios  que  pesa  sobre  su  estirpe,  le  ha 
srvido,  como  al  primer  hombre,  de  fuente  de  energía  y  perseveran- 
ia  para  mantenerse  firme  y  laborar  infatigablemente  en  su  destie- 
ro.  Israel  lleva  impresa  en  su  frente  la  estrella  de  "pueblo  escogido", 

en  medio  de  sus  milenarias  tribulaciones  sigue  demostrando  al 
íundo  el  resplandor  singular  de  su  preeminencia.  Los  que  más  le 
an  denostado,  hasta  la  exageración  y  la  obsesión,  rinden  con  ello 
ívoluntario  tributo  al  inextinguible  vigor  de  esa  raza,  que  en  todos 
)s  tiempos,  bajo  todos  los  soles  y  en  las  más  diversas  situaciones  ha 
acontrado  en  sí  misma  una  pujanza  misteriosa  para  no  perecer, 
daptarse  con  sagacidad  al  medio  ambiente  en  que  desarrollaba  su 
ida  y  descollar  en  todo  género  de  actividades,  incluso  las  que  más 
jenas  se  reputaron  a  su  prístino  carácter  y  genuina  idiosincrasia. 

Fue  allá  en  sus  tiempos  patriarcales  un  pueblo  nómada  dedicado 
1  pastoreo,  labrador  al  asentarse  en  la  tierra  prometida,  que  "ma- 
aba  leche  y  miel",  y  hasta  navegante  por  influjo  de  sus  vecinos  y 
arientes  raciales  los  fenicios,  ya  desde  la  época  del  Sabio  y  Pacífico 
ey  Salomón  (I  R.,  1022).  Desde  los  tiempos  de  la  cautividad  actua- 
Dn  los  hebreos  como  comerciantes,  palaciegos,  ministros  y  consejeros 
sales,  artesanos  y  artistas  de  múltiples  facetas,  intérpretes,  médicos, 
rogueros,  pendolistas...;  y  cuando  se  les  vedaron  todos  los  oficios 


336  Literatura  postbíblicc 


y  profesiones,  poniéndoles  un  cerco  de  hierro,  hubieron  de  recluirse, 
por  apremiante  imperativo,  ya  que  no  por  natural  e  irresistible  1 
inclinación,  como  el  vulgo  cree,  en  el  manejo  del  dinero;  y  fueron,  ^ 
allá  en  los  siglos  medievales,  recaudadores  concienzudos  y  diligentes  l" 
del  fisco  real,  exactores  de  tributos,  prestamistas,  intendentes  y  ma-  : 
yordomos  de  reyes,  de  magnates  y  de  altas  dignidades  eclesiásticas. 
Para  todo  supieron  encontrar  fuerza  y  pericia  en  la  interna  llama  de  l: 
vida  que  les  presta  la  asidua  lectura  y  meditación  de  ese  libro  que 
es  su  tesoro,  su  verdadera  patria  espiritual,  la  Biblia,  fuente  que 
riega  con  inextinguibles  raudales  el  jardín  de  las  enseñanzas  de  sus 
sabios  y  doctores  e  impulsa  los  acentos  arrebatados  y  emotivos  de 
sus  egregios  poetas. 

Es  opinión  generalizada  todavía,  no  solamente  en  el  vulgo  sino 
en  grandes  sectores  de  la  masa  culta,  la  creencia  de  que  el  pueblo 
hebreo  en  el  campo  literario  es  meramente  "el  pueblo  de  la  Biblia". 
Si  al  menos  se  tuviera  un  conocimiento  perspicuo  de  lo  que  ese  Libro,  c " 
o  más  bien  conjunto  de  libros,  el  más  estupendo,  representa  en  el 
mundo  de  la  literatura  universal,  y  de  la  trascendencia  sin  igual  que 
ha  ejercido  en  los  destinos  de  la  humanidad,  de  la  cual  es  luz  y  :  G 
guía,  así  como  en  la  cultura  oriental  y  más  aún  en  la  occidental,  la  : 
injusticia  de  tal  prejuicio  sería  menor,  aun  siendo  enorme.  Mas  los  : 
que  así  opinan  tampoco  valoran  en  su  altísima  categoría  "el  Libro  S£ 
por  excelencia''.  "lm 

Hay  que  reconocer  en  el  pueblo  hebreo  tres  méritos  indiscuti 
bles,  entre  muchos  otros,  que  le  aureolan  de  singular  prestigio1 
Israel  fue  el  depositario  de  la  revelación  incontaminada  entre  las 
densas  tinieblas  y  sombras  de  muerte  que  envolvían  a  todos  los  demás 
sin  excepción,  hasta  el  advenimiento  del  Redentor  al  mundo.  Fuf  sn  f o 
asimismo  el  creador,  bajo  la  inspiración  divina,  de  un  Libro  singular  :% 
uno  y  múltiple  a  la  vez,  propio  y  universal,  divino  y  humano,  el  máí 
antiguo  y  tan  nuevo  que  "se  rehace  cada  día",  en  frase  de  Lacordai 
re,  estrella  orientadora  de  la  humanidad  y  vademécum  protector  d< 
todo  individuo  que  a  él  recurra:  la  Biblia,  de  la  que  ha  sido  también 
a  través  de  los  siglos,  conservador  en  la  "verdad  hebraica".  En  ter 
cer  lugar,  Israel  es  el  único  pueblo  que  en  el  curso  de  cuarenta  siglo; 
ha  conservado  el  tesoro  de  un  dioma  aun  más  expresivo  que  el  griego 
mucho  más  conciso  y  enérgico  que  el  latín,  más  armonioso  que  e 
árabe,  y  precisamente  en  circunstancias  críticas  y  difíciles. 

Este  aspecto  del  pueblo  judío  como  meritísimo  conservador  de 
idioma  hebreo,  el  idioma  bíblico  por  excelencia,  redivivo  en  nuestro 
días  como  habla  oficial  de  un  Estado,  tras  un  eclipse  de  más  de  do 
milenios,  ha  logrado  todavía  menor  atención  que  los  otros  dos  mer 
cionados,  y  por  ello  vale  la  pena  de  insistir  en  él  algo  más.  Un  idiom 
siempre  es  un  tesoro  espiritual,  fabricado  con  las  más  ricas  esencia 
del  alma  de  un  pueblo.  Mas  cuando  es  además  el  vehículo  de  una  ü 


¡lia. 
una 

fe 


raice 

I 

era  a 

Irtai 

sal 
lm 

fes  s 
"n 
ic 
Ha' 


i  Véase  nuestra  conferencia  Grandeza  del  pueblo  hebreo  (Granada,  1952). 


la: 

i 


Preámbulo 


337 


teratura  tan  excepcional  como  la  Sagrada  Escritura,  cuyo  verdadero 
conocimiento  es  casi  inseparable  del  exacto  conocimiento  de  es© 
idioma — verdad  bastante  olvidada  hasta  por  muchos  exegetas — ,  y  que 
además  en  una  segunda  era  cultural  sirve  de  expresión  a  valores 
literarios  tan  extraordinarios  y  copiosos  como  escasamente  conoci- 
dos, entonces  su  importancia  alcanza  fastigios  insospechados,  dignos 
de  la  más  rendida  admiración. 

Esa  lengua,  de  tan  destacados  méritos  en  el  campo  filológico  y 
*1  lingüístico,  tan  necesaria,  repetimos,  a  todo  escriturario  y  exegeta 
iel  sagrado  Libro,  no  solamente  la  han  conservado  los  hebreos  dis- 
persos por  toda  la  cristiandad  y  aun  por  todo  el  orbe,  sino  que  la 
ían  enseñado  a  los  maestros  del  hebraísmo  cristiano,  empezando 
Dor  San  Jerónimo,  y  sería  mucho  más  conocida  fuera  del  judaismo 
;i  se  hubieran  estudiado  con  ahinco  y  sin  recelo  las  obras  magistra- 
es  de  los  gramáticos  y  exegetas  judíos — y  no  menos  las  de  sus  grandes 
>oetas — de  la  Edad  Media  y  siglos  posteriores,  como  hicieron  algunos 
,spíritus  geniales. 

La  literatura  hebrea,  considerada  en  su  conjunto,  a  lo  largo  de 
aás  de  tres  milenios,  representa  el  monumento  literario  más  grande 
n  toda  la  historia  de  la  humanidad,  fuera  del  cristianismo,  enten- 
iendo  por  tal  no  solamente  la  religiosa,  sino  también  la  profana, 
ispirada,  al  menos  en  gran  parte,  en  los  principios  ideológicos  y 
entimentales  que  animan  asimismo  a  la  fe  cristiana.  En  efecto, 
na  y  otra,  la  judaica  y  la  cristiana,  tienen  su  origen  común  en  la 
•iblia,  en  los  libros  del  A.  Testamento.  Durante  doce  o  trece  siglos 
s  una  misma,  que  a  partir  de  la  era  cristiana  se  diversifica  en  dos 
randes  ramas,  de  especiales  características,  pero  todavía  con  un 
ran  fondo  común.  Ni  la  antigua  literatura  griega  ni  la  latina  de 
»s  tiempos  del  paganismo  alcanzan  las  dimensiones  de  la  hebraica, 
ampoco  la  arábiga. 

Muy  escasamente  conocida  es  en  España  la  misma  literatura 
ebraicoespañola — no  digamos  ya  la  rabínica  o  la  postbíblica  en  ge- 
eral — ,  fuera  de  algunos  escritores  de  renombre  mundial,  y  plu- 
íiera  a  Dios  que  la  misma  literatura  bíblica,  o  la  Historia  Sagrada 
)n  la  que  se  identifica,  lo  fuera  de  un  modo  menos  superficial.  Si 
íscartamos  a  los  propiamente  escriturarios,  y  aun  éstos  con  mu- 
ías salvedades,  los  especialistas  hebraizantes  fueron  siempre  un 
ímero  exiguo  en  todas  partes,  y  por  lo  que  a  España  se  refiere, 
)enas  se  han  publicado  más  que  gramáticas  en  el  campo  de  la 
S  lología  y  la  Literatura  hebraicas. 

Dos  excepciones  honrosas  cumple  citar  en  esta  lamentable  lagu- 
h  de  la  bibliografía  hispana:  la  Biblioteca  española  (t.  I:  Escritores 
:binos  españoles),  de  José  Rodríguez  de  Castro  (1781),  y  la  meri- 
-  i>ima  aportación  de  José  Amador  de  los  Ríos  en  sus  dos  obras: 
i  tudios  históricos,  políticos  y  literarios  sobre  los  judíos  de  España 
4  348)  y  su  Historia  social,  política  y  religiosa  de  los  judíos  de  España 

23 


338 


Literatura  postbíblica 


y  Portugal  (3  tomos,  1876).  Son  las  únicas  obras  de  conjunto  que 
sobre  la  historia  y  la  literatura  hispano-judía  se  han  publicado  en 
España  dignas  de  mención,  y,  aunque  diversas,  igualmente  merece- 
doras de  encomio  cada  una  en  su  esfera. 

La  obra  de  Rodríguez  de  Castro,  de  especial  valor  para  nuestro 
propósito,  contiene  acopio  de  datos  de  gran  estima,  pistas  orienta- 
doras para  la  investigación  de  autores  y  obras,  localización  de  ma- 
nuscritos, resúmenes  y  fragmentos  de  obras,  etc.  Pero  dies  diem 
docet:  el  espacio  de  más  de  siglo  y  medio  que  de  ella  nos  separa 
hace  que  resulte  una  obra  anticuada  por  muchos  conceptos,  abun- 
dante en  errores  en  cuanto  a  fechas,  obras  y  datos  diversos.  Además 
las  hondas  convulsiones  y  catástrofes  que  han  conturbado  a  las  na- 
ciones durante  ese  lapso,  reduciendo  a  cenizas  tantos  monumentos 
y  tesoros  bibliográficos,  han  traído  como  secuela  obligada  la  rectifi- 
cación de  innumerables  citas  de  códices,  manuscritos,  incunables  y 
ediciones  raras:  esto  fatalmente  reduce  el  valor  actual  de  dicha 
obra.  La  misma  observación  es  aplicable,  en  mayor  o  menor  escala, 
proporcionalmente  a  su  antigüedad  y  de  conformidad  con  su  valor 
intrínseco,  a  cualesquiera  otras  historias  totales  o  parciales  de  la 
literatura  judaica  ya  superadas  por  las  modernas  investigaciones 

La  Historia  de  Amador  de  los  Ríos,  aparte  de  su  redundancia 
fraseológica,  tributo  al  gusto  de  su  época,  pero  hoy  del  todo  extern 
poránea,  se  resiente  del  tiempo  transcurrido,  si  bien  todavía  no  s( 
ha  publicado  en  español,  ni  siquiera  en  traducción  de  otra  lengua 
obra  que  la  sustituya.  La  Historia  de  la  literatura  hispano-judía  qu« 
el  docto  y  laborioso  investigador  planeaba  no  vió  la  luz;  sabido  e 
que  aun  su  Historia  de  la  literatura  española  quedó  inconclusa 

En  los  últimos  cien  años  han  aparecido  en  nuestra  patria  estima 
bles  monografías,  estudios  parciales,  artículos  de  revista,  etc.,  per 
no  obra  alguna  de  conjunto  sobre  la  literatura  hebraica.  Menció 
de  honor  merece  La  poesía  sagrada  hebraicoespañola  (Madrid,  1940 
del  Prof.  Millás  Vallicrosa  (M.  V.),  que  contiene  abundancia  de  dato 
atinados  juicios  y  consideraciones  de  conjunto  dentro  del  ampli 
pero  concreto  margen  del  tema.  De  ella  haremos  frecuentes  citas  e 
el  presente  Manual. 


3¿ 

lucia 

Mi 
K 


La  Literatura  judaica  o  "postbíblica"  comprendida  en  esta  II  Pe 
te  abarca  históricamente  más  de  dos  milenios,  es  decir,  más  del  dot 
de  tiempo  que  la  bíblica,  y  geográficamente,  al  menos  grosso  moc 
extiende  sus  ramificaciones  por  todo  el  mundo  civilizado  en  las  d 
tintas  épocas  en  que  se  divide.  Durante  todo  ese  tiempo  los  jud 
hablaron  muchas  y  muy  diversas  lenguas,  y  en  ellas  compusien 
obras  literarias  que  caen  en  el  ámbito  de  sus  correspondientes  li  * 
raturas  nacionales,  o  bien,  por  la  materia  tratada  y  a  veces  hafi 


Preámbulo 


339 


por  las  variedades  lingüísticas  (léxicas,  fraseológicas,  etc.)  han  cons- 
tituido ramas  especiales,  como  son  la  judeo-helenística,  judeo-árabe, 
judeo-española  (ladino),  judeo-alemana  (idish),  etc.  También  cabría 
hablar  de  una  literatura  judeo-cristiana,  cual  es,  no  solamente  la 
neotestamentaria,  sino,  en  siglos  posteriores,  la  elaborada  por  judíos 
conversos,  en  gran  parte  de  carácter  apologético,  en  distintos  países 
de  la  cristiandad. 

Se  imponen,  por  lo  tanto,  necesariamente  grandes  restricciones; 
pero  ni  la  lengua  hebrea,  ni  las  materias  estrictamente  bíblicas  y 
judaicas,  ni  la  estirpe  de  los  autores,  ni  la  religión  mosaica,  pueden 
servirnos  de  criterio  único  y  exclusivo  para  un  acotamiento  de  obras 
y  escritores.  Ateniéndonos  a  la  lengua  hebraica,  caerían  fuera  de 
nuestra  órbita  los  escritos  de  Filón  y  Flavio  Josefo,  el  Targum  y  el 
Talmud  (Guemará)  y  la  mayor  parte — si  exceptuamos  la  poesía 
.frica — de  las  obras  compuestas  por  los  judíos  españoles,  que  lo  fue- 
:on  en  el  idioma  arábigo.  Más  fundamento  tiene  el  criterio  de  las 
naterias  susodichas — bíblicas  y  judaicas — ;  pero  principalmente  a 
partir  de  la  Edad  Moderna,  al  secularizarse  la  cultura  hebraica,  antes 
predominantemente  religiosa  o  rabínica,  los  judíos  escribieron  de 
ymni  re  scibili,  y  en  diversas  lenguas  europeas.  Este  universalismo, 
;in  dejar  de  tener  una  fuerte  dosis  tradicionalista,  se  ha  aumentado 
le  un  modo  prodigioso  en  el  curso  de  los  últimos  cien  años  en  los 
■scritores  judíos,  tanto  de  los  países  europeos,  o  procedentes  de  ellos, 
•orno  de  Norteamérica  y  del  nuevo  Estado  de  Israel.  Por  lo  tanto, 
ampoco  puede  aplicarse  como  norma  exclusiva  la  de  las  materias 
ratadas.  Menos  aún  cabe  atenerse  al  criterio  racial,  cada  vez  más 
•sciiante  y  promiscuo — hay  muchos  judíos  sólo  por  parte  de  padre  o 
le  madre — ,  o  al  religioso,  que  al  menos  estrictamente  tampoco  sería 
.ceptable  tratándose  de  los  escritores  nacidos  en  países  cristianos, 
n  el  seno  de  la  religión  cristiana  y  que  pasan  por  tales.  En  conse- 
uencia,  se  impone  como  más  razonable  un  criterio  ecléctico,  que  es 
1  generalmente  seguido  en  las  Historias  literarias  (más  restringido 
ue  el  de  las  enciclopedias  judaicas),  conforme  al  cual,  según  las 
pocas,  seleccionaremos  las  obras  y  los  autores  netamente  judaicos, 
un  cuando  la  lengua  empleada  no  sea  precisamente  el  hebreo,  sino 
1  arameo,  el  griego,  el  árabe  en  la  edad  antigua  y  media,  y  aun  otras 
ínguas  modernas  como  el  alemán. 

Prescindiremos  totalmente  de  las  obras  compuestas  por  judíos, 
ero  no  en  hebreo,  que  pertenecen  al  dominio  universal  científico 
literario,  y  aun  habiendo  sido  escritas  en  esa  lengua,  por  lo  que 
i  refiere  a  los  últimos  decenios,  si  se  trata  de  obras  puramente  cien- 
ficas,  como  tantas  que  van  saliendo  de  la  Universidad  hebrea  y 
tros  organismos  del  Estado  de  Israel.  Es  la  norma  que  se  viene  si- 
uiendo  en  las  literaturas  europeas  respecto  a  los  escritores  de  los 
Itimos  siglos,  cada  vez  con  criterio  más  cerrado. 


340 


Literatura  postbíblica 


Naturalmente,  prescindimos  en  absoluto  de  las  edades  vinculadas 
a  la  memoria  de  sabios  y  prestigiosos  rabíes,  en  que  los  antiguos 
historiadores  judíos,  y  aun  otros  a  su  ejemplo,  dividen  el  judaismo 
postbíblico,  siguiendo  también  en  esto  la  pauta  bíblica,  al  menos  de 
los  tiempos  anteriores  al  cautiverio  babilónico.  La  división  general 
que  adoptamos  comprende  los  cinco  grandes  ciclos  siguientes: 
1.°,  postexílico;  2.°,  oriental;  3.°,  hispano-árabe;  4.°,  cosmopolitismo; 
5.°,  sionismo,  cada  uno  con  las  subdivisiones  pertinentes. 

Iniciamos  el  estudio  de  la  literatura  rabínica  en  la  época  post- 
exílica  porque  en  ella  tuvo  sus  orígenes,  siglos  antes,  por  consiguien- 
te, de  que  se  clausurara  la  bíblica;  ambas  corren  paralelas  durante 
ese  tiempo:  esta  última,  en  sus  postreras  manifestaciones  y  recibien- 
do los  últimos  toques  y  redacción  definitiva  de  todos  los  libros  sagra- 
dos, y  la  rabínica,  como  soterrada,  pero  con  fuertes  conexiones  e 
inyecciones  vitales,  pugnando  por  no  desprenderse  del  calor  materno 
de  la  bíblica. 

En  general  no  nos  ocupamos  de  los  autores  medievales  cuyas 
obras  se  perdieron,  a  fin  de  no  recargar  innecesariamente  el  elenco 
de  nombres,  siempre  de  ardua  recordación  en  lenguas  exóticas,  y 
particularmente  en  el  semitismo  medieval  y  moderno.  De  este  modo, 
en  el  ciclo  oriental  y  en  el  hispano-árabe,  sobre  todo  en  sus  dos  pri- 
meros períodos,  quedan  casi  exclusivamente  las  figuras  cumbres. 

En  cuanto  a  las  dos  últimas  secciones  apuntadas — cosmopolitismo 
y  sionismo — ,  pudieran  parecer  sobrecargadas  de  nombres,  unos 
veinticinco  en  la  primera  y  pocos  más  en  la  segunda;  mas  en  realidad, 
si  bien  se  mira,  ello  obedece  al  escaso  conocimiento  que  fuera  del 
judaismo  se  tiene  de  esos  autores  y  de  sus  obras.  La  historia  literaria  r: 
de  cualquier  país  europeo,  al  menos  los  de  mayor  relieve,  cuenta  er  z\ 
los  mismos  períodos  un  número  mucho  mayor1,  y  si  el  pueblo  d< 
Israel,  de  tan  destacada  actividad  en  el  campo  de  las  Letras,  com<  - 
en  el  de  las  Ciencias  y  tantos  otros,  ha  producido  tantos  escritore 
de  nota  merecedores  de  eterna  memoria,  no  sería  justo  silenciarlos 


i  Recordemos,  por  ejemplo,  que  la  conocida  Historia  de  la  literatura  española,  ó 
Hurtado-Palencia,  incluye  solamente  en  el  cuadro  de  la  Oratoria  del  siglo  xx  hast 
76  personajes,  y  62  en  el  de  la  Novela. 


■23 


NOCIONES  PREVIAS 


L  Esquema  general  histórico-literario. — A  fin  de  mejor  encua- 
drar las  manifestaciones  lingüísticas  y  la  producción  literaria  del 
pueblo  de  Israel  en  el  marco  histórico  adecuado,  marcando  los  esta- 
llos histórico-geográficos  correspondientes  a  las  épocas  que  vamos  a 
estudiar  y  su  entronque  con  los  anteriores,  sin  solución  de  continui- 
iad  en  el  espíritu  creador,  exponemos  a  continuación  un  esquema 
general  de  la  historia  con  sus  complementos  geográficos,  las  lenguas 
r  la  literatura  del  pueblo  hebreo,  desde  los  tiempos  más  antiguos  hasta 
íuestros  días.  Este  cuadro  es  a  modo  de  complemento  y  ampliación 
leí  que  aparece  en  la  I  Parte. 

En  líneas  generales  seguimos  la  división  clásica  de  la  Historia  en 
;dades,  pero  con  la  salvedad  de  que,  desde  el  punto  de  vista  de  sus 
.ctividades  internas,  únicas  ya  posibles  después  del  año  70  d.  C,  la 
]dad  Media  para  el  pueblo  judío  comienza  realmente  en  esa  fecha, 
lasta  en  esto  se  adelanta  el  pueblo  de  Israel  al  resto  de  la  humani- 
lad,  como  precedió  a  Grecia  y  Roma  en  su  siglo  de  oro  literario,  y 
lespués  al  Renacimiento.  Israel  es  el  gran  "pionero"  de  la  humanidad. 


EDAD  ANTIGUA 


ESTADIOS  HISTÓRICO- 
GEOGRÁFICOS 


l.m  época  bíblica: 

Orígenes.  Patriarcas 
(s.  xx). 

Egipto.  Moisés  (s.  xin) . 

Desierto.  Tierra  Pro- 
metida. Jueces. 

Monarquía:  Saúl,  Da- 
vid, Salomón. 

Cisma  de  las  10  Tri- 
bus. 

Reino  de  Judá  ( -586) 
y  Reino  de  Israel 
(-722). 


LENGUAS 

Sefat  K'na'an 


Hebreo  bíblico  o  anti- 
guo, clásico  (habla- 
do y  escrito). 


LITERATURA 


Libros  del  Ant.  Testa- 
mento, protocanóni- 
cos  y  deuterocanó- 
nicos,  en  las  fechas 
que  se  asignan  a 
cada  uno,  desde 
Moisés  o  antes  de 
él  (documentos  ge- 
nealóg.,  cantos  na- 
rrativos, etc.). 


342 


Literatura  postbíblica 


ESTADIOS    HISTÓRICO - 
GEOGRÁFICOS 

LENGUAS 

LITERATURA 

CICLOS 

2.a  época  bíblica: 

Hebreo  bíblico,  deca- 

Filón de  Alejandría. 

III 

Cautividad,  de  Babi- 

dente, como  lengua 

Casi   todo   el  Nuevo 

lonia  (-538). 

litúrgica  sinagogal  y 

Testamento. 

Postexilio:  períodos 

literaria  (al  menos, 

Griego:  Id.  id. 

persa,  griego,  asmo- 

preferente). 

Principios  de  la  lite- 

neo, romano. 

Vernácula:  arameo. 

ratura  rabínica  = 

Diáspora  (70  d.  O. 

griego. 

Hebreo  y  Arameo. 

latín. 

EDAD  MEDIA  (JUDIA) 

DIASPORA 

Griego. 

Flavio  Josefo. 

IV 

(Galüt) 

Arameo: 

Targumim 

Epoca  oriental  (70-950) 

a)  Occidental. 

Algunos  libros  apócri- 

a)    Período  romano- 

b)  Oriental. 

ios  (Heb.  y  Aram.). 

persa  (70-622) 

Meso-hebreo 

ti  t  1  _  .  -  J*                 C\f\f\\        /TT/»l*  \ 

Misna  (c.  200).  (Heb.). 

Comunidades  del  Asia¡ 

0 

(Tannaítas) . 

Occidental,  bajo  el" 

Hebreo  misnaico. 

Talmud  (Guemará). 

Exilarca.  | 

(Arameo).  (Amoraí- 

Roma. 

tas). 

Bizancio. 

a)  Palestinense. 

Persia. 

b)    Babilónico  (499). 

Países  mediterráneos. 

Halaká  y  Haggadá. 

Sabureos  (s.  vi). 

b)    Período  islámico- 

oriental  (622-950). 

Continúan  las  Acade- 

Id. id.  del  período  an- 

Gaones (circ.  650-950). 

mias  de  Oriente. 

terior. 

Tesúbót. 

Principios  de  la  vida 

Arabe. 

Paytanim. 

cultural  en  las  co- 

S"adyá ben  Yosef 

munidades  del  Norte 

(882-942). 

de  Africa  y  Occidente. 

Epoca  occidental 

Hebreo. 

Judíos  españoles. 

V 

o  hispano  -  árabe 

Latín. 

Id.  de  otros  países  eu- 

(950-1492). 

Lenguas  romances. 

ropeos  y  norteafri- 

canos. 

Epoca  áurea  de  la  li- 

teratura judaica. 

EDAD  MODERNA 


COSMOPOLITISMO 

Período  ítalo -holandés 

(1492-1750) 
Italia. 
Holanda. 

Sefardíes  y  askenazíes. 
Países  balcánicos. 
Países  islámicos. 


Hebreo  moderno. 


Lenguas  europeas. 


Arabe. 


Carácter  universal  y 
cosmopolita  en  los 
géneros  cultivados. 

Toda  clase  de  escritos 
por  toda  clase  de 
personas. 

Mosé  Hayyim  Luzzatto 
(1707-1747). 


Mociones  previas 


EDAD  CONTEMPORANEA 


343 


ESTADIOS  HISTORICO- 
GEOGRÁFICOS 


Período  ceritroeuropeo 
(1750-1880) 

Centro  de  Europa: 
Alemania,  Austria, 
Polonia,  Lituania, 
Rusia,  etc. 

Países  balcánicos. 

Países  islámicos. 

Primeros  colonos  ju- 
díos en  Palestina. 


LENGUAS 


Id.  id.  del  período  an- 
terior. 


LITERATURA 


Emancipación. 

Haskalá. 
Racionalismo. 

Moses  Mendelssohn 
(1729-1786) 


CICLOS 


VII 


EDAD  NOVISIMA 


SIONISMO 
(1880-actualidad) 
entro  de  Europa. 
Países  balcánicos. 
Id.  islámicos. 
EE.UU.  de  América. 
Sudamérica. 
Palestina. 

Teodoro  Herzl  (1860- 
1904)  funda  el  sio- 
nismo. En  1896  pu- 
blica  Der  Jude- 

staat. 

A  partir  de  1881  se  re- 
crudece en  Europa 
el  antisemitismo. 

Matanzas  de  los  nazis 
(1933-1945). 

Instauración  del  Es- 
tado de  Israel. 
(1948). 


Neo-hebreo. 

(Reviviscencia  del 
hebreo  como  len- 
gua hablada.  Uso 
del  mismo  para 
toda  clase  de  obras 
científicas  y  litera- 
rias.) 

Lenguas  europeas. 

Arabe. 


Enciclopedias  judai- 
cas (generales,  bí- 
blicas, talmúdicas^ 
en  hebreo  y  otras 
lenguas. 

Universidad  hebrea 
de  Jerusalén. 

Prensa  diaria  en  mu- 
chas lenguas. 

Revistas. 

Obras  científ.  y  lite- 
rarias de  todas 
clases. 

Numerosos  escrito- 
res. 


II.  Sobre  la  denominación  de  la  literatura  hebrea  postbíblica. 
í  calificación  de  "postbíblica"  simplemente,  aplicada  a  la  lengua 
?brea  usada  por  el  pueblo  judío  con  posterioridad  a  los  tiempos  bí- 
icos,  principalmente  como  lengua  litúrgica  y  literaria,  nos  parece 
cusable  por  su  vaguedad  e  inexpresividad  para  designar  esa  moda- 
lad  lingüística,  y  mucho  más  todavía  tratándose  de  la  literatura, 
iplica  solamente  una  relación  de  tipo  cronológico,  mas  no  indica  en 
odo  alguno  lo  que  en  sí  misma  sea.  A  nadie  se  le  ha  ocurrido  llamar 
I  latín  posterior  al  Imperio  romano  "latín  post-romano",  o  al 


344 


Literatura  postbíblica 


árabe  posterior  al  Corán  "árabe  postcoránico".  Sin  embarco,  tal  de- 
nominación es  bastante  usada,  a  pesar  de  su  impropiedad,  y  tiene 
actualmente  en  España  empleo  oficial  en  el  cuadro  de  asignaturas 
de  Filología  semítica  \ 

El  término  "rabínico",  aplicado  al  hebreo  y  literatura  del  pueblo 
de  Israel  correspondientes  a  los  siglos  inmediatamente  anteriores  y  i 
posteriores  al  comienzo  de  la  era  cristiana,  y  también  a  los  del  Me-  ; 
dievo,  tiene  substantividad  y  sentido  propio:  es  un  dialecto  o  lenguaje  i 
— y  una  literatura  en  él  plasmada — que  usaron  los  rabinos,  directores 
de  la  comunidad  hebraica,  al  par  que  de  su  vida  cultural  y  espiritual, 
y  principales,  casi  únicos,  cultivadores  del  mismo.  Pero  no  puede  ha- 
cerse  extensivo  a  la  lengua  y  literatura  hebraicas  de  siglos  posteriores, 
a  partir  de  la  Edad  Moderna,  en  que  se  efectúa  la  secularización  de  - 
la  cultura  judaica. 

Aparte  de  otros  inconvenientes,  el  concepto  de  "postbíblico"  tiene 
el  de  que  abarca  un  lapso  de  tiempo  extremadamente  largo,  de  veinte 
o  veinticinco  siglos,  y  cada  vez  en  auge;  ahora  bien,  durante  ese  tiem- 
po el  idioma  ha  sufrido  notorias  modificaciones,  que  requieren  la 
correspondiente  especificación,  por  ejemplo:  misnaico,  medieval,  mo- 
derno, actual. 

La  denominación  de  neo-hebreo,  aplicada  al  hebreo  de  la  época 
misnaica,  nos  parece,  al  cabo  de  tantos  siglos,  totalmente  inadecuada. 
Más  propia  sería  la  de  meso-hebreo  para  ese  hebreo  y  el  medieval,  reser- 
vando la  de  neo-hebreo  para  el  hebreo  actual,  el  que  ha  resucitado  como 
lengua  hablada,  capacitada,  y  capacitándose  más  cada  día,  para  ex- 
presar todas  las  ideas,  cosas  y  sentimientos  de  nuestro  tiempo.  Y  esto 
no  solamente  por  razones  cronológicas,  sino  atendiendo  a  la  natura- 
leza, desarrollo  y  características  de  ambas  modalidades  hebraicas. 

Entre  los  autores  de  gramáticas,  diccionarios,  antologías,  manua- 
les de  historia  literaria  u  otras  obras  que  traten  de  esta  materia  reina 
la  mayor  discrepancia,  rayana  en  verdadera  arbitrariedad  y  anarquía 
a  la  que  urge  poner  término  2. 


1  Esta  razón  y  el  entender  que  en  una  Historia  de  la  literatura — sobre  todo  en  e 
título— deben  rehuirse  las  novedades  que  aún  no  hayan  adquirido  carta  de  naturaleza 
nos  ha  movido  a  conservar  como  título  de  la  segunda  parte  de  la  presente  obra  1¡ 
misma  denominación  que  criticamos. 

2  Como  comprobación  citamos  a  continuación  algunos  autores,  a  fin  de  que  el  lecto 
no  se  despiste  al  leer  esas  u  otras  obras  similares. 

Schack  y  Albrecht  llaman  al  hebreo  de  la  Misná,  como  igualmente  al  del  Talmu 
(en  sus  pasajes  hebraicos)  y  Midrasim  neuhebraische  Sprache,  "neo-hebreo". 

Mayer  Lambert  designa  en  su  gramática  con  la  denominación  equivalente  de  néc 
hébreu  al  medieval  (piyutim,  traducciones  del  árabe,  etc.) ;  en  cambio,  llama  rabbiniqv 
al  de  la  Misná,  Talmud  y  Midrasim. 

Algunos,  como  Beelen  (Chrestomathia)  comprende  bajo  la  denominación  de  ncc 
hebraico  al  hebreo  de  la  Misná  y  de  toda  la  Edad  Media,  en  tanto  que  otros  llama 
rabínico  al  de  ese  mismo  tiempo. 

Los  hebraístas  españoles  del  pasado  siglo  (García  Blanco,  Viscasillas)  entendía 
por  rabínico  el  lenguaje  y  la  literatura  de  la  época  judaico -española  (siglos  x  al  xv 

Los  gramáticos  Bauer  y  Leander,  al  hebreo  de  la  Misná  lo  llaman  misnaico; 
del  Talmud,  talmúdico  y,  a  partir  del  año  500  d.  C,  neuhebraisch. 


lociones  previas 


345 


Creemos  que  lo  más  acertado  sería  circunscribir  la  acepción  de 
ábínico  al  sentido  y  época  que  dejamos  indicado,  tanto  para  el  idioma 
orno  para  la  literatura,  precisar  en  la  forma  que  hemos  dicho  el  uso 
e  meso-hebreo  y  neo-hebreo,  y  aplicar  sin  reparos  el  adjetivo  judío 
judaico  a  la  literatura  postbíblica  en  general.  A  partir  del  retorno 
el  exilio  babilónico  el  término  judío  se  va  generalizando  cada  vez 
lás  para  designar  al  antiguo  pueblo  hebreo,  ya  reducido  a  los  restos 
el  antiguo  reino  de  Judá,  en  el  campo  de  la  Historia.  Más  aún:  in- 
asiblemente se  fue  estableciendo  una  especie  de  contraposición  en- 
re  el  sentido  estricto  de  bíblico  (historia,  literatura,  instituciones, 
tcétera)  y  judaico  (en  las  mismas  ramas),  aplicándose  el  primero  a 
)s  tiempos  en  que  florecía  la  inspiración  escrituraria,  y  el  segundo 
-sin  que  sea  fácil  precisar  una  fecha — a  aquellos  subsiguientes,  en 
ue  "la  profecía  calló".  Tal  es  la  acepción  especial  que  dichos  adjetivos 
resentan  en  muchas  obras  de  historia  y  literatura,  sin  que  ello  quie- 
i  decir,  no  obstante,  que  se  haya  desterrado  el  sinónimo  "hebreo" 
)  hebraico)  con  la  significación  de  "judío"  (historia,  literatura,  pue- 
lo,  etc.). 

En  consecuencia,  distinguimos  en  la  presente  obra,  dentro  del  área 
3  la  literatura  postbíblica  (o  judaica),  2.a  Parte:  I:  "Literatura  rabíni- 
i",  que  comprende  desde  el  ciclo  postexílico  hasta  el  final  de  la 
dad  Media,  y  II:  "Literatura  neo-judaica",  que  abarca  las  Edades 
Moderna,  Contemporánea  y  Novísima. 

III.  Caracteres  generales  de  la  literatura  judía. — Quizá  nin- 
iín  pueblo  ha  reflejado  tan  perfectamente  como  el  judío  en  su  lite- 
itura,  con  rasgos  inequívocos  e  indelebles,  su  tradición  y  su  tesoro 
piritual — elemento  estático — ,  al  par  que  las  agitadas  vicisitudes  y 
/atares  de  su  dramática  historia — elemento  dinámico — .  Los  veinti- 
nco  siglos  que  abarca  la  literatura  judaica  han  sido  pródigos  en 
icesos  de  adversa  y  próspera  fortuna  de  "ese  pueblo  inmortal",  que 
m  culminado,  lo  mismo  unos  que  otros,  en  el  último  decenio  de  la 
'imera  mitad  del  siglo  XX,  en  el  que  se  consumó  la  mayor  hecatombe 
ú  pueblo  que  tantas  veces  fue  "víctima  de  inmolación",  para  en  se- 
íida  surgir,  como  ave  fénix  entre  sus  cenizas,  y  lograr  la  realización 


El  P.  Rodríguez  (Gramática),  hasta  el  500  lo  llama  talmúdico,  y  a  partir  de  esa 
:ha,  r ábínico. 

M.  Waxman  reserva  la  denominación  de  "literatura  rabínica"  a  las  obras  Jurídicas, 
Jákicas,  codificaciones,  etc.,  es  decir,  le  da  un  valor  de  género  literario,  al  igual  que 
•esía,  Exégesis,  Cabala,  etc.;  pero  extiende  el  concepto  de  rabínico  al  hebreo  me- 
sval,  a  partir  del  período  misnaico. 

G.  Karpeles  (Jewish  Liter ature  and  other  Essays,  1895,  págs.  10-11)  dice  así,  refi- 
ndose  a  las  diversas  denominaciones  susodichas:  "Quizá  entre  todas  la  única  su- 
ientemente  comprensiva  sea  la  de  "literatura  judaica".  Pero  rebasa  la  acepción 
este  adjetivo,  al  definirla  a  continuación  como  "el  conjunto  de  todas  las  obras 
:ritas  por  judíos  desde  los  tiempos  más  antiguos  de  su  historia  hasta  el  presente, 
i  distinción  de  forma,  lengua  y — al  menos  en  la  Edad  Media — de  materia." 
Basten  estos  ejemplos  como  demostración  de  nuestro  aserto. 


346  Literatura  postbíblica 

 —  ■ 

de  sus  ideales  sionistas  instaurando  el  nuevo  Estado  de  Israel  en  la 
tierra  de  sus  mayores. 

La  literatura  judía,  acotada  dentro  de  los  límites  anteriormente 
indicados,  no  ya  sólo  por  su  extensión  en  el  tiempo  y  en  el  espacio,  j 
sino  por  su  contenido  y  dimensiones  espirituales,  por  sus  vastas  y  > 
profundas  conexiones  con  otras  literaturas  o  campos  ideológicos,  y  J 
por  las  figuras  geniales  que  la  decoran,  encierra  una  importancia  " 
extraordinaria.  En  efecto,  su  fuente  principal  de  inspiración  es  la  fe  1 
en  Dios  y  el  orden  sobrenatural  que  irradia  el  mundo  de  la  Biblia, 
suprema  creación  literaria  de  Israel  con  los  materiales  suministrados  11 
por  el  mismo  Dios.  Nuevas  corrientes  ideológicas,  procedentes  de  los  11 
inexhaustos  veneros  de  la  ciencia  y  la  belleza,  han  ido  incrementando  : 
a  lo  largo  de  dos  milenios  aquel  manantial  cristalino  e  insuperable,  h 
Esta  literatura,  de  tan  rico  y  sabroso  caudal,  purificado  a  través  del  : 
soberano  filtro  del  dolor,  el  gran  creador  de  obras  literarias,  se  rela- 
ciona íntimamente  con  las  culturas  del  mundo  antiguo,  con  el  origen 
y  propagación  del  cristianismo  y  con  las  tentativas  científicas,  los  mo- 
vimientos políticos  y  sociales  del  Medievo,  Edad  Moderna  y  siglos  • 
más  recientes.  En  la  medida  no  escasa,  por  lo  tanto,  en  que  comparte 
las  aspiraciones  intelectuales  del  pasado  y  el  presente,  sus  conflictos 
y  fracasos  humanos,  es  un  complemento  valioso  e  indispensable  de  la  ± 
literatura  universal.  Incorporado  el  pueblo  judío  durante  tantos  siglos  i 
al  ámbito  nacional  de  diversos  pueblos,  consubstanciado  con  ellos,  pero 
sin  perder  ni  transmutar  su  propia  alma,  ha  podido  influir  y  ser  v 
influido  sin  anular  su  propia  personalidad,  que  se  refleja  claramente 
en  el  sugestivo  espejo  de  sus  creaciones  literarias. 

Es  de  tal  magnitud  esta  aportación  al  acervo  universal  de  la  cul- 
tura, que  G.  Karpeles  en  1892  computaba  el  enorme  caudal  de  la  : 
literatura  hebraica,  desde  sus  comienzos,  en  unas  22.000  obras,  y 
aunque  la  literatura  bíblica,  puesta  en  un  platillo  de  la  balanza,  pese 
incomparablemente  más  que  el  otro,  desde  el  punto  de  vista  numé-  . 
rico  la  máxima  parte  es  obvio  corresponde  a  la  época  judaica.  Con  ^ 
posterioridad  a  esa  fecha,  en  los  dos  tercios  de  siglo  transcurridos,  sor 
muchas  las  obras  que  se  han  descubierto  y  más  todavía  las  que  se  har 
producido.  Pasan  con  mucho  del  millar  las  que  se  publican  anualmente 
en  el  Estado  de  Israel,  y  son  numerosos  y  florecientes  los  centros  d( 
cultura  judaica  establecidos  en  diversos  países  del  mundo.  Figura! 
de  dimensiones  ecuménicas  de  esa  literatura  antes  ya  conocidas  har 
adquirido  nuevos  resplandores  a  la  luz  de  las  modernas  investiga 
ciones;  otras,  apenas  vislumbradas  anteriormente,  tienen  ya  su  puest< 
de  honor  en  el  retablo  de  la  literatura  universal;  y  no  pocas,  & 
mérito  relevante  o  digno  de  estimación,  ocupan  en  el  campo  má 
restringido  de  la  literatura  judaica  y  en  el  corazón  de  este  pueblo  ui 
lugar  destacado. 

Así,  pues,  ni  oteando  el  pasado  más  o  menos  remoto  en  sus  glo 
riosas  épocas,  singularmente  la  hispano-árabe  de  áureos  resplandoreí 


ÍO] 

n 


1 


aciones  previas  347 

)davía  no  superada,  ni  mirando  el  presente,  con  sus  próximos  en- 
onques  y  sus  brillantes  perspectivas,  puede  ignorarse — mucho  me- 
ds  con  fatuo  desdén — los  extraordinarios  valores  de  la  literatura 
idaica.  Aunque  en  el  decurso  de  un  siglo  se  ha  progresado  algo  en 
<:e  conocimiento  y  se  han  derribado  algunas  barreras  de  incompren- 
¡ón,  todavía  tienen  plena  aplicación  estas  palabras  que  el  benemérito 
:.vestigador  del  judaismo  español  J.  Amador  de  los  Ríos  estampó  en 
i  epílogo  de  sus  Estudios  sobre  los  judíos  en  España:  "Ni  los  judíos 
■  España  son  dignos  del  odio  que  les  ha  profesado  siempre  la  muche- 
umbre,  ni  sus  trabajos  literarios  merecen  la  desdeñosa  indiferencia 
<>n  que  han  sido  vistos  hasta  nuestros  días  por  casi  todos  los  críticos." 
htas  sensatas  afirmaciones  son  extensivas  y  perfectamente  aplicables 
jlos  judíos  de  los  demás  países  del  mundo,  y  a  su  producción  literaria 
]  científica. 


IV.  Bibliografía: 

A)  Historia. — La  literatura  de  un  pueblo  o  una  época  va  siempre 
i  cuadrada  en  el  ámbito  histórico  correspondiente,  que  la  explica  en 
].rte  y  a  su  vez  recibe  de  ella  aclaración.  Por  eso  creemos  conveniente 
Í2luir  aquí,  en  primer  término,  un  elenco  general  de  obras  de  His- 
1ria  general  del  judaismo. 

íiador  de  los  Ríos,  J.:  Historia  social,  política  y  religiosa  de  los  judíos  de 
España  y  Portugal,  3  t.  1875-76.  (Es  una  2.a  edic.  reformada  y  notablemen- 
te ampliada  de  la  parte  histórica — l.er  ensayo — de  su  anterior  libro  Estu- 
dios hist.,  etc. — vid.  infra — de  1848').  2.a  edic.  Buenos  Aires,  1945.  (Vid.  juicio 
en  Preámbulo.) 

/rahams,  Israel:  Jewish  Ufe  in  Middle  Ages  (1896). 

Ier,  Fritz:  Toledot  ha-yehudim  bi-S farad  ha-nosrit.  Tel-Aviv,  5705  (1945) 
Cen  hebreo) 

-Die  Judem  im  christlichen  Spanien.  I  Teil,  Urkunden  und  Regesten.  Vol.  I: 

Aragón  y  Navarra;  vol.  II:  Castilla.  Berlín,  1929-36. 
Ill,  H.  I.:  Juden  und  Griechen  in  rómischen  Alexandria,  1926. 
I  rliner,  Adolph:  Geschichte  der  Juden  in  Rom.  2  vols.,  1893. 
-  Aus  dem  inneren  Leben  der  deutschen  Juden  in  Mittelalter,  1900. 
Eitholet,  Alfred:  Kultur geschichte  Israels,  1919. 

Ejdau,  August:  Juden  und  Judenverfolgungen  im  alten  Alexandria,  1906. 
E\nn,  Marcus-FREiMANN,  Aron:  Germania  Judaica.  I  Von  den  altesten  Zeiten 
bis  1238.  A.-L.  1917. 

Cío,  Georg:  Sozial-  und  Wirtschaftsgeschichte  der  Juden  in  Mittelalter  der 
Neuzeit.  I  Das  frühere  und  das  hohe  Mittelalter,  1908;  II  Das  spatere  Mit- 
telalter, 1920  (inconclusa). 

Cjtro,  Adolfo:  Historia  de  los  judíos  en  España  desde  los  tiempos  de  su  es- 
tablecimiento hasta  principios  del  presente  siglo.  Cádiz,  1847  ("Revista  Mé- 
dica"). Hay  traducción  inglesa,  bastante  aumentada,  del  Rev.  Edward 
D.  G.  M.  Kirwan,  con  el  título  History  of  the  Jetos  in  Spain.  Cambridge,  1851. 

í  kelstein,  Louis:  Jewish  Self-government  in  the  Middle  Ages,  1924. 

Cdemann,  Moritz:  Geschichte  des  Erziehungswesens  und  der  Kultur  der  aben- 
]ándischen  Juden  warend  des  Mittelalter s  und  der  Neueren  Zeit,  1880-1888, 
Das  Jüdische  Unterrichtswessen  wahrend  der  spanisch-arabischen  Perio- 
de,  1873. 


348 


Literatura  postbíbíica 


Graetz,  Heinrich:  Geschichte  der  Juden  vori  den  altesten  Zeiten  bis  auf  die 
Gegenwart  (=  1848),  11  vols.  (2.°  y  3.°  dobles). 

Varias  edic.  posteriores  revisadas  y  traducciones:  hebr.,  por  S.  P.  Rabi- 
nowitz  (amplificada  en  la  parte  de  Rusia  y  Polonia);  ingl.  (hasta  1870): 
History  of  the  Jetos  from  the  earliest  times  to  the  present  day,  5  volú- 
menes +  Index  volume,  1891-95.  Trad.  españ.  public.  en  Méjico,  9  vols. 

(Fue  muy  discutida  y  criticada,  pero  son  muchísimos  los  que  se  han  apro- 
vechado de  su  información,  y  tal  vez  ninguno  le  ha  superado  en  el  entu- 
siasmo, calor  y  espíritu  romántico.) 

—  Volkstümliche  Geschichte  der  Juden,  1888  (versión  popular,  en  3  tomos,  tam- 
bién censurada  por  algunos  escritores  judíos). 

Gross,  Heinrich:  Gallia  Judaica,  Dictionnaire  géographique  de  la  France 

d'aprés  les  sources  rabbiniques,  1879.  (Con  notas  sobre  la  historia  de  las 

diferentes  comunidades  y  sus  hombres  de  letras.) 
Hedwig,  Anneler:  Zur  Geschichte  der  Juden  in  Elephantine,  1912. 
Hoonacker,  A.  van:  Une  communauté  judéo-araméenne  á  Eiephantine,  en 

Egypte,  aux  VIe  et  Ve  siécles  avant  J.-C,  1915. 
Juster,  Jean:  Les  Juifs  dans  VEmpire  romain.  Leur  condition  juridique,  éco- 

nomique  et  sociale.  2  vols.,  París,  1914. 

—  La  condition  légale  des  Juifs  sous  les  rois  Visigoths,  París,  1912. 
Kahn,  Léon:  Les  Juifs  á  Paris  depuis  le  VIe  siécle,  1886. 

Kastein,  Joseph:  Eine  Geschichte  der  Juden,  1931.  Trad.  ingl.:  History  anc 
destiny  of  the  Jews,  por  Huntley  Paterson,  Londres,  1933.  (Obra  apologéti- 
ca; disertaciones  sobre  temas  básicos;  racionalista  y  subjetivista.) 

Kayserling,  Moritz  Mayer:  Geschichte  der  Juden  in  Spanien  und  Portugal 
I:  Navarra,  Baskenlander  und  Balearen,  1861;  II:  Portugal,  1867. 

Klausner,  Yosef:  Historiya  israelit  (hebr.),  I:  Odesa,  1909;  II-IV:  Jerusatem 
1924-25. 

Kohut,  Adolph:  Geschichte  der  deutschen  Juden,  1898. 
Krauss,  Samuel:  Synagogale  Altertümer ,  1922. 

Lévi,  Israel:  Histoire  des  Juifs  de  France,  I  Des  origines  au  Xe  siécle,  IdOí 
Leszinsky,  Rudolph:  Die  Juden  in  Arabien  zur  Zeit  Mohameds,  1910. 
Mann,  Jacob:  The  Jews  in  Egypt  and  in  Palestine  under  the  Fatimid  Calipfu 
2  vols.  1920. 

Maulde,  M.  de:  Les  Juifs  dans  les  Etats  frangais  du  Saint  Siége  au  Moye 
Age,  1886. 

Margolis,  Max  L.-Marx,  Alexander:  A  History  of  the  Jewish  People,  Pnilade! 
phia,  1927.  Trad.  fr.  1930.  Esp.,  Buenos  Aires,  1945.  (Ponderada,  respetuos 
con  la  tradición,  bien  documentada,  condensada  y  de  sano  criterio.) 

Meyer,  Eduard:  Die  Entstehung  des  Judentums,  1896. 

Poznanski,  Samuel:  Ansé  Kraiawan  (heb.),  1909.  (Reseña  histórica  sobre  1( 

judíos  de  Kairuán.) 
Schlatter,  A.:  Geschichte  Israels  von  Alexander  dem  Grosse  bis  Hadrim 

2.a  edic,  1906. 

Stobbe,  Otto:  Die  Juden  in  Deutschland  wahrend  des  Mittelalters  in  politi 

cher,  sozialer  und  rechtlicher  Beziehung,  1866. 
Sugrue,  Thomas:  Watching  for  morning.  The  Story  of  Palestina' s  Jeicish  Pioi 

ners  and  their  battle  for  the  birth  of  Israel,  New  York,  1950.  (El  autor,  c: 

tólico,  buen  conocedor  del  espíritu  y  cultura  de  los  judíos,  presenta  i 

animado  cuadro  del  tema,  conocido  de  visu.) 
Vogelstein,  Hermann-RiEGER,  Paul:  Geschichte  der  Juden  in  Rom,  I,  189 

II,  1895. 

Wensinck,  a.  J.:  Mohammed  en  de  Joden  te  Medina,  1908. 
Yavitz,  W.:  Toldót  Israel,  "Historia  de  Israel",  (heb.),  1894.  (Tradicional,  conse 
vador;  abundantes  datos  y  citas  de  la  lit.  jud.) 


|2 

& 

h 


lociones  previas 


349 


B)  Literatura. — Consignamos  aquí  únicamente  las  historias  ge- 
lerales  de  la  literatura  judaica,  reservando  la  bibliografía  particular 
e  autores  o  épocas  para  los  capítulos  correspondientes. 

.mador  de  los  -Ríos,  J.:  Estudios  históricos,  políticos  y  literarios  sobre  los  judíos 
de  España,  Madrid,  1848.  (Publicados  primero  parcialmente  en  la  "Revista 
del  Español"  desde  17-IX-1845).  (Obra  útil,  aunque  envejecida.) 

■aeck,  S.:  Die  Geschichte  des  jüdischen  Volkes  und  Literatur  von  babyloni- 
schen  Exile  bis  auf  die  Gegenioart,  Franckfurt  a  Main,  3.*  edic.  mejora- 
da, 1906. 

artolocci  di  Cetteno,  Julio,  Ord.  Cist.:  Bibliotheca  magna  rabbinica,  Roma, 
1875-93.  4  vols.  in-folio.  (Supera  a  la  Biblioteca  rabbinica  de  Buxtorf  y  a  la 
de  Plantavitius.) 

onilla  San  Martín,  Adolfo:  Historia  de  la  Filosofía  española.  Siglos  VIII-XII. 
Judíos,  Madrid,  1911. 

uxtorf,  Joh.  (padre) :  Bibliotheca  rabbinica,  Basilea,  1603.  (Primera  obra  bi- 
bliográfica importante  y  correcta  de  libros  rabínicos.) 

assutto,  Umberto:  Storia  della  letteratura  ebraica  postbiblica,  Firenze,  1938. 
(Concisa,  exceso  de  autores,  estudiados  por  materias,  pero  segura  y  precisa; 
es  "una  sintesi  unitaria  della  storia  della  letteratura"  judaica.) 

elitzsch,  Franz:  Zur  Geschichte  der  jüdischen  Poesie  vom  Abschluss  der 
Heiligen  Schriften  Alten  Bundes  bis  auf  die  neunste  Zeit.  Leipzig,  1836. 
i   uttmann,  J.:  Die  Philosophie  des  Judentums.  München,  1933. 

alkin,  Simón:  Modern  Hebrew  Literatur e.  Trends  and  Valúes,  New  York,  1950. 
;'  (Original  y  acertado  intento  de  explicar  la  moderna  lit.  hebr.  como  resul- 
tante de  las  fuerzas  históricas  y  sociales.  Al  final  incluye  una  Guide  to 
authors  en  número  de  75). 

irschfteld,  H.:  Literary  History  of  Hebreio  Grammarians  and  Lexicographers, 
London,  1926. 

óster,  Julius:  Jüdische  Geschichte  und  Literature  in  vergleichenden  Zeitta- 
felfn,  Frankfurt  am  Main,  1935. 

üsik,  Isaac:  History  of  Mediaeval  Jewish  Philosophy,  New  York,  1916. 
gl    ahana,  A.:  Safrüt  ha-Historiya  ha-yisraelit.  2  vols.  Warsaw,  1922. 

árpeles,  Gustav:  Geschichte  der  Jüdischen  Literatur,  Berlín,  1886;  1920,  5.'. 
Trad.  fra.  por  Isaac  Bloch  y  Emile  Lévy,  París,  1901.  Hay  trad.  ing.  y  heb. 
Jewish  Literature  and  other  Essays,  Philadelphia,  1895.  (Contiene  14  ame- 
nos estudios  monográficos.) 

úausner,  J.:  A  History  of  Modern  Hebrew  Literature  (1785-1930),  trad.  ingle- 
sa por  H.  Danby,  London,  1932. 

Historiya  sel  ha-sifrüt  ha-ibrit  ha-hadasa,  6  t.  Jerusalén,  1920-50. 
Qissur  toldót  ha-sifrüt  ha-ibñt  ha-hadasa,  Tel-Aviv,  1934.  (Síntesis  de  la 
literatura  heb.  moderna;  resumen  de  la  obra  anterior.)  Trad.  esp.  Buenos 
Aires,  1955. 

dhler,  Kaufmann:  Jewish  Theology,  systematically  and  historically  consi- 
dered,  1918. 

-  •  dller,  A.  H.:  Foundations  of  Jewish  Ethics,  1929. 

zarus,  Moritz:  Ethik  des  Judentums,  1898.  Trad.  ingl.,  The  Ethics  of  Judaism. 

achower,  F.:  Toldót  ha-sifrüt  ha-ibrxt  ha-hadasa,  Tel-Aviv,  1932. 

?pe,  Ch.  D.:  Bibliographisches  Lexikon  des  ges.  jud.  und  Theol.  rabb.  Litera- 

tur  des  Gegenwart  mit  Einschluss  der  Schriften  über  Juden  und  Judentum. 

Viena,  1881-1899.  (Anticuado.) 
•  inn,  Jacob:  Texts  und  Studies  in  Jewish  History  and  Literature.  I,  1933; 

II,  1935.  Cincinnati. 
Iixas  Vallicrosa,  J.  M.':  La  poesía  segrada  hebraicoespañola.  Madrid,  1940; 

2.'  ed.,  1949.  (Copiosa  y  segura  información;  abundante  bibliografía.  La 

1."  parte  de  la  obra  es  una  antología.) 


350 


Literatura  postbíblica 


—  Literatura  hebraicoespañola,  apud.  Historia  de  las  lit.  hispánicas,  dirig.  por 
G.  Díaz-Plaja;  I,  págs.  145-211.  (Tomada  de  la  obra  anterior.) 

Munk,  Salomón:  Mélanges  de  philosophie  árabe  et  juive.  París,  1859. 
Neumark,  David:  Geschichte  der  jüdischen  Philosophie  des  Mittelalters  nach 

problemen  dargestellt.  Berlín,  1907-1908,  3  vols. 
Planta vit  de  la  Pause,  J.:  Bibliotheca  rabbinica,  Lodéve,  1644.  (Más  completa 

y  esmerada  que  la  de  J.  Buxtorf.) 

—  Florilegium  Rabbinicum.  Lodéve,  1644. 

Renán,  Ernest-NEUBAUER,  Adolph:  Les  Rabbins  pangáis  du  commencement  du 
XIV*  siécle,  1877. 

—  Les  écrivains  juifs  frangais  du  XIVe,  1893  (reimpreso  en  la  "Histoire  littéraire 
de  la  France",  t.  27  y  31). 

Rossi,  Giovanni  Bernardo  di:  Dizionario  storico  degli  autori  ebrei  e  delle  lorc 

opere.  2  vols.,  1802. 
Sachs,  M.:  Die  religióse  Poesie  der  Juden  in  Spanien,  1885;  2.a  ed.,  1901. 
Smith,  G.  A.:  The  early  Poetry  of  Israel.  London,  1912. 

Slousche,  Nahum:  La  renaissance  de  la  littérature  hébraique  (1743-1885),  1902 

—  La  poésie  lyrique  hébraique  contemporaine,  1911. 

Spiegler,  J.  S.:  Geschichte  der  Philosophie  des  Judentums.  Leipzig,  1890.  (An- 
ticuado.) 

Steinschneider,  Moritz:  Allgemeine  Einleitung  in  die  jüdische  Literatur  de 
Mittelalters,  2.a  edic,  Jerusalén,  1938.  (Obra  fundamental;  primera  histori? 
de  la  literatura  postbíblica.) 

—  Hebraische  Bibliographie,  1876. 

—  Die  Geschichtsliteratur  der  Juden.  Frankfurt,  1905. 

—  Jewish  literature  from  the  eight  to  the  eighteenth  century,  1857. 

—  Die  arabische  Literatur  der  Juden.  Frankfurt  a.  Main,  1902. 

—  Die  Hebraischen  übersetzungen  des  Mittelalters,  Berlín,  1893  (en  francé; 
1884-86). 

Viscasillas,  Mariano:  Nueva  gramática  hebrea.  Madrid,  1895.  (Va  precedid 
de  una  "Reseña  histórica",  de  132  págs.,  con  abundantes  datos  sobre  File 
logia  hebraica,  literatura  bíblica  y  judaica — ésta  hasta  el  Renacimiento- 
gramáticas  hebreas,  etc.  No  carece  de  interés,  como  resumen,  atendida  1 
fecha.) 

Wassilevsky,  I.:  Hebrew  Poetry  of  to-day.  Manchester,  1918. 

Waxman,  Meyer:  A  history  of  Jewish  literature,  from  the  cióse  of  the  Bib 

to  our  own  days  (  -1935),  New  York,  I,  1930;  II,  1933;  III,  1936;  IV,  19< 

(2.a  ed.  1938,  1943,  1945,  1947,  respectivamente). 
Winter,  J.-Wünsche,  R.:  Die  Jüdische  Literatur  seit  Abschluss  des  Kanon 

Berlín,  1894-96,  3  vols.  (Introducción  histórico-literaria,  bibliografía  y  anti 

logia.) 

Wolf,  Jo.  Christophorus :  Bibliotheca  Hebraea.  Hamburgo  y  Leipzig,  1715. 

Zinberg,  Israel:  Historia  de  la  literatura  judía  (en  idish),  1933-37,  8  volúmen 
(s.  x-1860);  New  York,  1943  en  10  vols.  (Obra  monumental,  muy  detallai 
y  completa,  aunque  prescinde  de  ciertas  ramas,  como  exégesis,  filología,  et( 

Zitron,  Samuel  Leib:  Yosré  ha-safrüt  ha-ibrit  ha-hadasa.  Vilna,  1922  0 
heb.;  "Los  creadores  de  la  nueva  literatura  hebrea"). 


I.    LITERATURA  RABINICA 


Capítulo  primero 
CICLO  POSTEXILICO 


Sumario:  1.  Epoca  postexílica  en  la  historia  y  la  literatura 
hebrea. — 2.  Periodos  persa,  griego,  asmoneo  y  romano. — 3.  Li- 
teratura biblica,  extrabíblica  y  postbiblica  de  esta  época 
(537  a.  C.-100  d.  C). 

Este  primer  capítulo  tiene  carácter  de  enlace  entre  la  I  Parte  de 
sta  Historia  de  la  literatura  hebrea  y  la  II,  entre  la  literatura  bíblica 
la  judaica,  que  no  sucede  a  la  primera  a  partir  de  una  fecha  ni  si- 
uiera  de  un  siglo  determinado,  sino  que  empieza  cuando  aun  no 
:alló  la  profecía",  es  decir,  cuando  todavía  no  se  habían  escrito  algu- 
os — quizá  bastantes — libros  del  canon  escriturario,  y  sigue  parale- 
imente  al  desarrollo  de  éste,  como  dos  ríos  que  nacen  en  la  misma 
íontaña,  pero  sin  mezclar  sus  aguas. 

Esta  consideración  da  la  clave  de  la  heterogeneidad  que  presenta 
ste  primer  capítulo  y  su  aparente  promiscuidad:  son  los  últimos 
:os  de  la  literatura  bíblica  anteriormente  estudiada  y  los  precedentes 
bligados  de  la  "postbiblica",  que  incluso  por  la  simultaneidad  indi- 
ada, que  dura  varios  siglos,  es  preferible  denominar,  con  mayor  pro- 
iedad,  judaica. 

Desde  el  retorno  de  la  cautividad  babilónica  (537  a.  C.)  hasta  el 
ño  100  d.  C,  en  que  se  puede  considerar  como  conclusa  toda  la  li- 
gatura bíblica,  tanto  del  A.  como  del  N.  Testamento,  distínguense 
i  la  historia  del  pueblo  judío — con  repercusiones  en  su  literatura — 
s  siguientes  períodos: 

írsa    537-330  a.  C.  En  323  muere  Alejandro  Magno. 

Ptolomeos:  323-200. 

Seléucidas:  200-163  (alzamiento  de  los  Macabeos-As- 
moneos-  ),  ó  -145  (Simón  Macabeo,  sumo  sacerdo- 
te y  regente). 

163  ó  145-63. 


riego 


smoneo 


352 


Literatura  rabínica 


\  63  a.  C.-70  d.  C.  (destrucción  de  Jerusalén  y  su  Tem- 

Romano    plo)>  ó  _100  (fecha  aproximada  de  la  terminación 

(     de  la  literatura  bíblica). 

1.    Epoca  postexílica  en  la  historia  y  la  literatura  hebrea.  

Durante  la  cautividad  de  Babilonia,  los  judíos,  bajo  la  dirección  de 
algunos  profetas,  como  Ezequiel  y  Daniel,  y  tal  vez  alguno  de  los 
"menores'',  procuraron  salvar  del  naufragio  los  restos  maltrechos  de 
su  tesoro  cultural  y  religioso,  mientras  esperaban  la  restauración  de 
su  nacionalidad  conforme  al  vaticinio  de  Jeremías  y  otros. 

La  Torá — doctrina  y  legislación  mosaica — ,  las  profecías,  los  Salmos 
y  máximas  sapienciales,  únicas  reliquias  de  su  vida  nacional,  fueron 
el  castillo  roquero  donde,  en  medio  de  tantas  tribulaciones  y  desastres, 
rodeados  además  de  paganos  dominadores,  se  refugiaron  religiosa- 
mente hasta  la  hora  en  que  Dios  los  reintegrara  a  su  patria. 

De  entonces  se  cree  datan  los  orígenes  de  la  Sinagoga  o  bit  ha- 
le6néset  ("casa  de  reunión"),  que  en  aquellos  tiempos  era  sencillamen- 
te la  casa  de  algún  correligionario  prestigioso  y  tal  vez  bien  acomoda- 
do— de  los  muchos  que  lograron  esta  situación  en  el  exilio — ,  donde 
se  congregaban  para  leer  y  comentar  las  Escrituras  y  recitar  diversas 
preces  y  salmos. 

Una  de  las  primeras  decisiones  de  Ciro,  al  conquistar  Babilonis 
y  adueñarse  de  todo  el  imperio  caldeo,  fue  conceder  la  libertad  a  j 
pueblo  judío  (vid.  Esd.,  1),  y  en  consecuencia  organizóse,  a  las  órdeneí 
de  Zorobabel,  una  primera  expedición  de  repatriados  (537  a.  C.) 
compuesta  de  42.360  personas,  que  llegaron  felizmente  a  la  tierra  d( 
sus  padres,  donde  al  cabo  de  no  pocas  dificultades  lograron  reedifica: 
y  dedicar  el  Templo. 

Ochenta  años  después  (458)  llegó  una  segunda  caravana,  dirigid** 
por  el  anciano  y  venerable  sacerdote  Esdras,  peritísimo  en  las  Sdas.  Es 
crituras,  en  número  de  seis  mil.  Pocos  años  más  tarde  presentóse  ei 
Jerusalén,  con  honores  y  atribuciones  de  gobernador,  enviado  por  e 
rey  de  Persia  Artajerjes,  otro  ilustre  personaje,  de  grandes  energía 
y  dotes  de  gobierno,  Nehemías,  el  cual  acometió  la  empresa  de  levanta 
las  murallas  de  la  capital  y  organizar  la  nación.  Entre  Esdras  y  é 
reorganizaron  el  culto  religioso  y  la  liturgia. 

El  gran  doctor  de  la  Ley  Esdras,  una  de  las  más  egregias  figura 
del  judaismo  postexílico,  "escriba  muy  versado  en  la  Ley  de  Moisés 
(sofer  mahir  b'-tórat  Mosé,  Esd.,  76;  ítem  v.  10),  llevó  a  cabo  una  obr 
colosal  en  la  restauración  religiosa  y  cultural  de  su  pueblo.  A  él  s 
atribuye  la  composición  de  algunos  libros  del  canon  escriturario 
parece  seguro  que  él  fue  quien  dio  la  forma  o  redacción  definitiva 
otros  varios,  si  no  a  todos  los  anteriores  a  él,  sin  variar  lo  más  míniir 
lo  substancial,  pues  la  Sda.  Escritura  nos  le  presenta  como  hombi 
timorato,  fidelísimo  intérprete  y  escrupuloso  cumplidor  de  la  Le 
de  Dios. 


Ciclo  postexílico 


353 


También  se  cree  que  fue  el  introductor  de  la  escritura  cuadrada 
hebrea,  perpetuada  hasta  nuestros  días,  que  adoptó  del  arameo,  si 
bien  la  antigua  se  siguió  empleando  para  ciertos  menesteres  o  do- 
cumentos especiales,  como  lo  demuestran  los  fragmentos  encontrados 
mtre  los  famosos  manuscritos  del  desierto  de  Judá. 

El  fue  quien  introdujo  la  pública  lectura  de  la  Torá  (cfr.  Neh.,  8), 
sobre  todo  en  las  reuniones  sinagogales  del  Sábado,  con  su  adecuada 
nterpretación  en  lengua  vernácula,  que  a  la  sazón  era  ya  el  arameo. 

La  tradición  judía  y  la  literatura  postbíblica  ensalzan  la  figura  de 
Ssdras  en  términos  casi  hiperbólicos.  "Si  Moisés  no  le  hubiera  prece- 
iido,  Esdras  habría  sido  digno  de  traer  con  sus  propias  manos  la 
?orá  a  Israel"  (Sanh.,  21b).  "Cuando  Israel  había  olvidado  la  Torá,  Es- 
Iras  llegó  a  Babilonia  y  la  restableció"  (Suk.,  20a). 

Se  le  considera  asimismo  como  el  fundador  de  la  K'néset  ha- 
>edolá  o  Gran  Sinagoga,  corporación  de  doctores  que  recogieron  todo 
1  acervo  doctrinal  conservado  hasta  entonces  por  tradición  oral, 
orno  complemento  de  la  Escritura,  para  adaptarlo  y  desarrollarlo 
n  consonancia  con  las  nuevas  condiciones  de  la  época,  y  la  transmi- 
eron  a  los  precursores  directos  de  los  rabinos  (Abót,  l1).  Según 
ntigua  tradición  (Meg.,  17b),  componíase  dicha  Asamblea  de  ciento 
einte  miembros,  número  quizá  sugerido  por  las  120  satrapías  en  que 
>arío  dividió  su  reino  (o  tal  vez  diez  miembros  representativos  de 
ada  una  de  las  12  tribus  de  Israel).  Su  programa  se  cifraba  en  estos 
*es  principios:  "Juzgar  con  circunspección,  suscitar  numerosos  dis- 
pulos  y  levantar  un  valladar  en  torno  a  la  Torá"  (Abót,  l1).  De  Simón 
Justo,  Sumo  Sacerdote  (m.  270  a.  C.)  se  afirma  en  ese  mismo  lugar 
íe  "fue  uno  de  los  últimos  supervivientes  de  la  Gran  Sinagoga";  lo 
íal  quiere  decir  que  por  este  tiempo  dejó  de  funcionar. 

2.    Períodos  persa,  griego,  asmoneo  y  romano. 
A)    Persa.  Cronología: 

587:  Tercera  y  última  deportación  del  reino  de  Judá  a  Babilonia,  después 
de  conquistada  Jerusalén  y  asolado  su  Templo.  (La  primera,  a 
partir  de  la  cual  se  cuentan  los  "setenta  años",  tuvo  lugar  en 
el  606.) 

W-529:  Ciro,  jefe  único  de  Medos  y  Persas. 

536:  Primera  expedición  de  repatriados  con  Zorobabel  (Esd.,  cap.  1-2). 
535:  Colocación  de  los  cimientos  del  Templo  (ib.,  3). 
516:  Dedicación  del  Templo,  reinando  Darío  (ib.,  6). 

485:  Artajerjes.  En  480  su  expedición  a  Grecia.  Sucesos  del  libro  de  Ester. 
458:  Llegada  de  Esdras  con  la  segunda  caravana  (ib.,  7). 
4  -445:  Nehemías,  gobernador  de  Judea  (años  20  a  32  del  reinado  de  Arta- 
jerjes. Neh.,  1). 

3  -330:  Darío  III  Codomano,  vencido  por  Alejandro  Magno.  El  Sumo  Sacer- 
dote Jaddua  consigue  de  éste  favores  para  los  judíos  (I  Mac,  1). 

Durante  los  dos  siglos  de  la  dominación  persa  los  judíos  repatria- 
d;  gozaron  de  paz  y  tranquilidad,  que  supieron  aprovechar  para 


354 


Literatura  rabínica 


reconstruir  su  nacionalidad,  completar  y  ordenar  su  patrimonio  lite- 
rario y  cultural.  Contra  la  opinión  antes  muy  generalizada  de  que 
fue  éste  un  período  de  postración  intelectual,  falto  de  espíritu  creador, 
hoy  se  le  concede  una  importancia  extraordinaria — a  veces  incluso  de 
exagerado  alcance — en  cuanto  a  la  composición  de  obras  bíblicas, 
sistematización  de  algunas  de  éstas  y  redacción  definitiva  de  gran 
parte  del  canon. 

Los  libros  de  Esdras  y  Nehemías  nos  cuentan,  con  bastante  de- 
talle en  algunos  sucesos  y  aspectos,  la  vida  de  los  repatriados  en  la 
primera  parte  de  este  período.  De  los  siglos  posteriores,  hasta  los 
tiempos  de  Seleuco  IV  (187-175),  es  decir  incluido  casi  todo  el  pe- 
ríodo griego,  ningún  dato  nos  ofrece  la  Historia  Sagrada.  Las  escasas 
noticias  que  de  esta  época  teníamos  se  han  incrementado  ligera- 
mente con  los  papiros  de  Assuán  y  los  de  Elefantina1. 

B)  Griego.  Dos  fases  totalmente  distintas  dividen  este  período: 
la  de  los  Ptolomeos  (323-200)  y  la  de  los  Seléucidas  (200-163). 

a)    En  los  años  subsiguientes  a  la  muerte  de  Alejandro  Magnc 
no  cambió  sensiblemente  la  situación  de  los  judíos.  Judea,  que  había 
de  ser  la  manzana  de  discordia  entre  los  reyes  de  Egipto  (Ptolomeos) 
y  los  de  Siria  (Seléucidas),  perteneció  a  los  primeros  hasta  fines  de 
siglo  ni.  Estos  monarcas,  que  han  pasado  a  la  Historia  con  la  mere 
cida  aureola  de  protectores  de  las  Letras,  Ciencias  y  Artes,  velaroi 
por  la  paz  y  prosperidad  de  los  judíos.  En  Alejandría,  la  ciudad  má 
famosa  y  floreciente  de  la  época  "helenística",  también  llamada  po 
esa  razón  "alej andrina",  se  constituyó  una  colonia  judía  muy  pode 
rosa  e  influyente,  verdadero  foco  de  cultura  judeo-helenística,  que  ta: 
peculiares  caracteres  presenta. 

El  hecho  de  mayor  trascendencia  en  el  orden  bíblico,  acaecid 
durante  este  tiempo  fue  la  traducción  del  Pentateuco  al  griego,  baj 
Ptolomeo  Lago  (323-285),  o  más  probablemente  en  los  primeros  añ( 
de  su  sucesor  Ptolomeo  II  Filadelfo  (285-247).  Poco  a  poco  se  fuero 
traduciendo  los  demás  libros  del  A.  Testamento,  hasta  formar  la  ve 
sión  griega  llamada  de  los  LXX  (o  Septuaginta),  por  la  leyenda  qi 
suponía  haber  sido  encargada  a  72  doctores  israelitas  (seis  de  cae 
una  de  las  12  tribus),  peritos  en  ambos  idiomas  y  en  la  Exégesis  esci 
turaría.  Los  judíos  de  Palestina  no  la  aceptaron,  como  tampoco  1 
libros  originariamente  escritos  o  conservados  solamente  en  la  versii 
griega,  por  haberse  perdido  su  primitivo  texto  hebreo  o  arameo,  q 
integran  la  serie  de  los  llamados  deuterocanónicos.  Las  causas  detr 
minantes  de  esto  último  quizá  fueran  haberse  ya  fijado  el  canon  pal< 
tinense — los  protocanónicos  de  la  Iglesia  católica,  únicos  del  Antig ' 

i  Assuán,  la  antigua  Syene,  es  una  ciudad  a  orillas  del  Nilo,  en  el  Egipto  Me  • 
Al  abrir  una  calle  en  1904  se  encontró  una  caja  de  madera  que  contenía  diez  pap  s 
en  arameo,  y  en  1907  se  hallaron  otros  tres  en  la  isleta  de  Elefantina,  situada  enfre  e 
de  dicha  ciudad.  Los  primeros  son  documentos  privados,  escritos  hacia  el  450  a.  ! 
los  otros  pertenecen  al  archivo  de  una  comunidad  israelita  (circ.  400  a.  C.)  que  v& 
allí  en  los  siglos  v  y  iv  a.  C. 


Ciclo  postexílico 


355 


Testamento  que  admiten  los  protestantes — ,  o  el  ser  considerados  por 
os  doctores  de  Palestina  en  un  plano  secundario,  aun  estimando  sus 
calores  intrínsecos. 

En  los  primeros  tiempos  de  la  influencia  griega  la  antigua  Gran 
Sinagoga  fue  sustituida  por  el  Sanhedrín  (del  gr.  ouvé&piov,  "asamblea, 
;enado"),  que  asumió  la  dirección  de  la  comunidad  judaica  y  fue  su 
nás  alto  tribunal.  Estaba  compuesto  de  sacerdotes  y  legistas,  presi- 
lidos  por  el  Sumo  Sacerdote,  con  el  título  de  Nasí  (princeps),  y  el 
icepresidente  gozaba  del  título  de  'Ab  bét  din  ("padre  del  tribunal 
le  justicia").  Estaba  integrado  por  71  miembros,  y  pronto  se  dibu- 
aron  en  él  dos  tendencias,  la  de  los  helenistas  y  la  de  los  hebrai- 
antes. 

b)  Hacia  el  año  200  a.  C.  Antíoco  III  el  Grande  (224-187),  rey 
le  Siria,  de  la  dinastía  de  los  Seléucidas,  arrebató  a  Ptolomeo  IV  Epí- 
anes  la  mayor  parte  de  Judea,  la  cual  permaneció  durante  medio 
iglo  bajo  el  dominio  opresor  o  la  implacable  hostilidad  de  los  reyes 
irios. 

El  fundador  de  la  dinastía,  Seleuco  I  Nicator,  general  de  Alejan- 
ro  Magno,  se  había  llevado  gran  número  de  judíos  a  su  reino — al 
*ual  que  los  Ptolomeos — ,  estableciéndolos  en  Antioquía  y  otras  ciu- 
ades,  y  les  otorgó  el  derecho  de  ciudadanía.  Quizá  de  éstos  salieron 
rincipalmente  los  "hijos  inicuos"  de  que  habla  I  Mac,  l12  ". 

Llenan  esta  segunda  fase  del  período  griego  en  la  historia  judía 
is  épicas  contiendas  de  los  Macabeos,  iniciadas  en  el  167,  que  empe- 
iron  siendo  religiosas  y  acabaron  siendo  también  civiles,  con  el  triun- 
)  completo,  puesto  que  se  consiguió  la  autonomía  religiosa  y  al  par 
t  política  de  Judea  (145  a.  C.)  con  Simón  Macabeo,  el  tercero  de  los 
ermanos  que  gobernaron  el  país. 

C)  Asmoneo.  Las  luchas  intestinas  que  se  desencadenaron  entre 
s  últimos  asmoneos  ensangrentaron  lastimosamente  la  Judea,  que 
abía  logrado  la  plena  independencia  y  la  creación  de  una  dinastía 
vítica  (145  a.  C.)  en  la  persona  de  Simón,  "el  hombre  de  consejo" 

¡,  litre  los  hermanos  Macabeos  (/  Mac.,  265),  que  fue  investido  de  las 
os  dignidades  de  Sumo  Sacerdote  y  Etnarca  o  jefe  del  pueblo,  ver- 
idero  rey  sin  corona,  que  no  tardaron  en  ceñirse  sus  sucesores,  sien- 

f  |b  Judas  Aristóbulo  I  (104-103)  su  nieto — hijo  mayor  y  sucesor  de 
ircano,  el  único  superviviente  de  la  familia,  después  del  atentado 
evoso  que  costó  la  vida  a  su  padre  y  hermanos — ,  el  primero  que 
-  tentó  el  título  de  rey  después  del  exilio  babilónico. 

Alejandro  Janeo  (abreviatura  de  Jonatán),  hermano  del  anterior, 
<  só  con  Alejandra,  la  viuda  de  éste,  conforme  a  la  ley  del  levirato,  y 
1  sucedió  en  el  trono;  fue  valiente  pero  tiránico  (103-78).  A  su  muerte 
«apuñó  las  riendas  del  poder  su  viuda  Alejandra,  en  calidad  de  re- 
inte,  durante  nueve  años  (78-69);  al  morir,  estalla  la  lucha  entre 
!  s  dos  hijos,  Hircano  II  y  Aristóbulo  II.  En  mala  hora  apelaron  al 
«bitraje  de  los  romanos:  Pompeyo,  que  a  la  sazón  realizaba  una 


356 


Literatura  rabínica 


campaña  en  Oriente  y  había  anexionado  Siria  a  Roma,  intervino  a 
favor  de  Hircano  y  se  dirigió  contra  Jerusalén  con  un  fuerte  ejér- 
cito. Expugnó  la  ciudad  y  el  Templo  y  se  llevó  cautivo  a  Aristóbulo 
y  sus  dos  hijos,  dejando  a  Hircano  como  tributario  y  dependiente 
de  Roma  (63  a.  C).  Así  terminó  la  independencia  judía,  que  tan  cos- 
tosamente habían  recobrado,  quedando  Judea  como  una  provincia 
más  de  la  poderosa  Roma. 

D)  Romano.  Siglo  y  tercio  abarca  el  período  en  que  Palestina 
cisjordánica,  dividida  en  Judea,  Samaría  y  Galilea,  fue  una  provincia 
romana  ocupada  por  un  pueblo  que  todavía  conservaba  su  entidad 
como  tal,  aunque  sometido  al  Imperio  de  Roma  (63  a.  C.-70  d.  C), 
y  otro  tercio  más  la  época  apostólica  en  la  que,  a  compás  de  la  pro- 
pagación del  cristianismo  por  los  que  "plantaron  la  Iglesia  con  su  san- 
gre", se  acaban  de  redactar  todos  los  escritos  que  forman  el  Nuevo 
Testamento. 

Durante  este  período  tuvieron  lugar  los  sucesos  más  trascenden- 
tales de  la  historia  de  Israel,  que  constituyeron  la  clave  de  su  vida 
anterior  y  de  todo  el  Antiguo  Testamento,  al  par  que  son  el  inicio 
de  una  nueva  existencia  como  pueblo,  casi  de  un  nuevo  Israel,  aunque 
fuertemente  enraizado  en  el  tronco  racial,  psicología  y  tesoros  espi- 
rituales del  antiguo.  Sin  esos  sucesos  no  tendrían  explicación  los 
dos  mil  años  anteriores,  ni  los  dos  mil  posteriores  de  la  historia  de 
ese  pueblo. 

El  proceso  de  helenización  incoado  dos  siglos  antes,  siguió  avan- 
zando en  el  presente,  puesto  qüe  el  griego  y  la  cultura  helénica  pre 
dominaban  en  todos  los  países  del  Asia  Occidental,  Egipto  y  Península  l{¡ 
Balcánica.  Tres  ramas  vigorosas  del  árbol  milenario  de  Israel  se  nu 
tren  de  fecunda  savia  griega  durante  este  período :  la  literatura  rabí 
nica,  que  sigue  su  desenvolvimiento  iniciado  casi  desde  el  misiw 
retorno  del  exilio  babilónico,  a  pesar  de  las  circunstancias  adversa 
en  que  viven  los  restos  de  Israel  por  todo  el  Imperio  romano,  princi 
pálmente  en  los  rincones  y  confines  de  su  antigua  patria,  despué 
del  segundo  y  máximo  destierro  (la  gran  Diáspora) ;  la  judeo-helenú 
tica,  que  llega  a  adquirir  notable  pujanza  con  figuras  de  primer  orde: 
como  Filón,  Flavio  Josefo  y  otros;  y  la  judeo-cristiana,  que  pone  le 
cimientos  de  la  Iglesia,  y  con  ella  los  de  la  civilización  occidental.  j|L 

3.  Literatura  bíblica,  extrabíblica  y  postbíblica  de  esta  époc¿ 
El  ciclo  literario  postexílico  está  integrado  por  tres  núcleos  impoi 
tantes,  que  son:  últimos  libros  inspirados  del  A.  Testamento,  con 
puestos  .en  hebreo,  arameo  y  griego,  variados  y  bastante  numeroso 
aunque  no  todos  fácilmente  determinables;  libros  apócrifos,  que  a< 
quieren  un  desarrollo  extraordinario  durante  varios  siglos  en  el  ári 
bito  judaico  y  también  en  el  cristiano,  y  literatura  rabínica,  creac 
y  cultivada  en  las  academias  cada  vez  más  numerosas  y  floreciente 
que  perduraron  durante  toda  la  época  oriental  a  lo  largo  del  prim 


acIo  postexílico 


357 


nilenio  de  la  era  cristiana,  al  calor  de  la  Sinagoga  y  las  tradiciones 
patrias. 

a)  Literatura  bíblica.  Hay  libros  proféticos,  sapienciales  e  his- 
óricos,  algunos  con  toda  seguridad  pertenecientes  a  esta  época,  y 
•tros  de  dudosa  localización  en  cuanto  a  data  y  lugar  de  su  compo- 
ición,  por  lo  cual  hay  divergencias  entre  los  exegetas,  sobre  todo 
ntre  los  antiguos  y  los  modernos.  Todos  ellos  han  sido  estudiados 
n  la  I  Parte  de  esta  obra.  Recordemos  esquemáticamente  sus  títulos: 

Proféticos:  Ageo,  Zacarías,  Abdías  (?),  Joel  (?)  y  Malaquías. 

Históricos:  Esdras,  Nehemías,  Crónicas  (todos  ellos  quizá  entre 
50  y  150  a.  C).  Posiblemente  fue  uno  mismo  el  autor  de  estos  cuatro 
bros,  pero  se  ignora  quién;  seguramente  se  valió  de  documentos, 
veces  transcritos  literalmente,  de  ambos  personajes. 

Asimismo  Ester  y  probablemente  Tobías  y  Judit,  estos  dos  últimos 
impuestos  en  hebreo  o  arameo,  pero  sólo  conservados  en  griego. 

También  hay  que  incluir  I  y  II  Macabeos,  el  primero  escrito  en 
ebreo  entre  104  y  63  a.  C.  y  el  segundo  en  griego,  entre  161  a.  C.  y 
)  d.  C.}  como  límites  máximos. 

Sapienciales:  algunos  Salmos,  aunque  no  tantos  como  pretende 

Crítica  racionalista,  Eclesiástico  o  Sabiduría  de  Ben  Sirá  (o  Sirá- 
des),  entre  300  y  200  a.  C,  último  escrito  en  hebreo  y  en  verso  de 
s  conservados,  y  Sabiduría  (200  a  100  a.  C),  compuesto  con  toda 
,  guridad  en  lengua  griega. 

También  se  inclinan  la  mayoría  de  los  exegetas  modernos  a  situar 
k  esta  época  el  Cantar  de  los  Cantares,  el  Eclesiastés  y  aun  algunos 
i  libro  de  Job. 

b)  Literatura  extrabíblica.  Designamos  con  esta  denominación, 
].ra  mejor  determinar  sus  relaciones  de  contenido  y  hasta  de  forma 
m  los  libros  bíblicos,  pero  fuera  del  canon  escriturario,  al  conjunto 
(  obras  compuestas  por  judíos,  pero  no  bajo  la  inspiración  divina, 
ctno  complemento  y  confirmación  de  los  libros  sagrados.  La  datación 
ce  se  les  asigna  abarca  desde  el  siglo  II  a.  C.  hasta  el  siglo  II  d.  C. 
(  lo  sumo,  para  algunos  de  los  Sibilinos,  el  siglo  rv  d.  C).  Los  hay, 
snque  en  mínima  parte,  que  fueron  obra  de  cristianos. 

Son  muy  numerosos,  hasta  el  extremo  de  formar  una  importante 
rna  de  la  literatura  hebraica  general.  Por  el  tema,  unos  correspon- 
-  <fo  al  Antiguo  Testamento — únicos  de  los  que  nos  ocupamos  en  el 
Frente  capítulo — ,  de  las  mismas  tres  clases  que  los  canónicos  (his- 
t  icos,  didácticos  y  proféticos),  y  otros,  al  Nuevo  Testamento,  de 
s  rilares  características.  Fueron  escritos  en  hebreo  o  arameo  y  en 
gego. 

De  unos  y  otros  se  habló  sucintamente  en  la  I  Parte  (cap.  I.  nú- 
nro  8),  a  donde  remitimos  para  más  detalles.  Véase  el  elenco  de  los 
c  íservados : 


358 


Literatura  rabínica 


a)  Históricos 


Libro  de  los  jubileos  (también  llamado  Leptogénesis 
o  Pequeño  Génesis,  y  también  Apocalipsis  de 
Moisés). 

III  Esdras  (Apéndice  Vulg.). 

III  Macabeos. 

Enseñanza  de  Sadoq  (o  Documento  zadoqueo). 
Historia  y  sabiduría  de  Ahikar  (=  Ahikar  de  Tobías, 

1410?). 
Epístola  de  Aristeo. 


b)  Didácticos 


Testamento  de  los  Doce  Patriarcas  (hijos  de  Jacob). 

Salmos  de  Salomón  (18). 

Odas  de  Salomón  (14). 

IV  Macabeos. 

Salmo  151  (Biblia  griega). 

Oración  de  Manasés  (Apéndice  Vulg.). 


Libro  de  Enoc  (etiópico). 

Libro  de  Enoc  (eslavo)  o  Libro  de  los  secretos  de  Enoc. 
Ascensión  (o  Asunción  o  Testamento)  de  Moisés. 
Apocalipsis  de  Baruc  (siríaco  y  griego). 
IV  Esdras  (Apéndice  Vulg.). 

eos)   f  Oráculos  Sibilinos  (14  libros;  9-10  perdidos  o  están 

\     mezclados  con  los  demás). 


c)  Proféticos  (o  más 
bien  seudoproféti- 


c)    Literatura  postbíblica. — Es  la  que  recoge  el  depósito  sagrade 
del  Canon  escriturario  de  los  libros  inspirados,  los  conserva  amoro 
sámente,  los  comenta  primero  con  breves  glosas  (Targumes)  y  des 
pués  larga  y  profusamente  (infinitos  comentarios  medievales),  lo 
traduce  y  fija  el  texto  (Masoretas);  transmite  la  Ley  oral  y  las  tradi 
tiones  seniorum,  las  codifica  (Misná)  y  comenta  (Talmud:  Guemará) 
y  siempre  bajo  la  inspiración  del  rabinismo,  por  obra  principalment 
de  esta  prestigiosa  clase  dirigente  y  letrada,  durante  veinte  siglos  des 
arrolla  una  actividad  intelectual  múltiple  y  de  excepcional  impoi 
tancia  en  todos  los  géneros  literarios,  en  diversos  países  y  varias  1er 
guas.  A  partir  de  la  Edad  Moderna  hasta  nuestros  días,  innumerable 
escritores,  herederos  de  los  de  pasadas  generaciones,  prosiguen  la  tare 
de  legar  al  mundo  el  espíritu  uno  y  múltiple,  constante  y  progresé 
de  Israel.  Es  la  literatura  judaica,  que  vamos  a  historiar  en  est 
II  Parte. 


Capítulo  II 


PRINCIPIOS  DE  LA  LITERATURA  RABINICA 


Sumario:  1.  La  enseñanza  rabínica;  sus  orígenes  y  forma- 
ción.— 2.  Rabinismo;  su  importancia  a  partir  de  esta  época. 
3.  Bét  ha-midrás,  halaka  y  haggadá,  midrasim. 

1.  La  enseñanza  rabínica;  sus  orígenes  y  formación. — Aunque 
l  ciclo  bíblico,  según  el  canon  católico,  del  A.  Testamento  no  se  clau- 
ca hasta  casi  los  albores  mismos  de  la  era  cristiana — y  aun  posible- 
íente  hasta  algo  después,  si  nos  atenemos  a  los  límites  máximos 
inalados  para  la  redacción  de  ciertos  libros  deuterocanónicos — y  el 
tismo  canon  palestinense  quedó  fijado  verosímilmente  en  el  siglo  n 
ites  de  Cristo,  los  orígenes  más  remotos  de  la  actividad  literaria, 
;encialmente  en  torno  a  la  Torá  y  demás  escritos  sagrados,  que  dió 
igar  al  florecimiento  de  la  literatura  rabínica  se  remontan  a  Esdras, 
íe  vivió  en  el  siglo  v  a.  C.  y  fué  coetáneo  de  los  profetas  Ageo,  Zaca- 
as  y  quizá  alguno  más,  siendo  posteriores  a  ellos  en  varios  siglos 
s  autores  de  los  últimos  libros  antiguotestamentarios. 

A  base  de  las  exposiciones  orales  de  la  Sagrada  Escritura,  que  se 
' isarrollaban  en  la  Bét  ha-kenéset,  la  Sinagoga,  y  de  las  doctas  lucu- 
1  aciones  de  más  alto  nivel  profesadas  en  la  K'néset  ha-gedola,  la 
<ran  Sinagoga,  fuese  formando  paulatinamente  un  cuerpo  doctrinal 
lansmitido  durante  mucho  tiempo  por  vía  oral,  pero  que  en  el  de- 
t.rso  de  los  años  hubo  de  cristalizar  en  las  diferentes  ramas  que  se 
i  conocen  de  la  literatura  judaica  postbíblica. 

Aunque  hay  memoria  de  que  ya  antes  de  la  destrucción  del  Templo 
í  habían  formulado  por  escrito  algunas  de  esas  explicaciones  y  co- 
i  mtarios  de  la  Biblia  \  no  obstante  sabemos  que  los  doctores  de  la 
1  y  mostráronse  tenazmente  opuestos  a  que  se  redactaran  esas  ense- 
í  nzas  orales.  El  ejemplar  más  antiguo  que  se  conserva  data  del  año 

1  En  los  LXX,  al  final  del  libro  de  Job  hay  un  apéndice  sobre  la  genealogía  de 
<e  personaje.  De  Gamaliel  I  (circ.  50  d.  C.)  se  refiere  en  el  Talmud  que  ordenó  se 
c  truyera  una  copia  de  la  versión  aramea  del  mismo  libro. 


360 


Literatura  rabínica 


100  al  130  d.  C,  y  contiene  el  Targum  de  Onkelos.  La  razón  principal 
de  esa  resistencia  se  fundaba  en  la  profunda  y  sin  igual  veneración 
que  sentían  hacia  la  Palabra  de  Dios,  como  fuente  única  de  sabiduría 
y  de  la  verdad  revelada;  lo  demás,  en  ése  terreno,  se  reducía  a  inter- 
pretaciones y  comentarios,  obra  de  un  valor  meramente  humano. 

Numerosos  fueron  los  centros  de  enseñanza  que  se  organizaron 
en  Palestina  durante  los  siglos  que  siguieron  al  retorno  de  la  cauti- 
vidad, y  no  hubo  población,  por  pequeña  que  fuese — tal,  por  ejemplo, 
Nazaret  en  los  tiempos  evangélicos  (Mt.,  1354;  Mr.,  61"6;  Le,  416"30)— 
que  no  tuviera  su  sinagoga,  la  cual  era  al  mismo  tiempo  lugar  de 
oración  y  de  enseñanza  escrituraria.  Tales  centros  de  reunión  fueron 
el  aglutinante  de  las  comunidades  israelitas  después  del  derrumba- 
miento de  la  nacionalidad  judaica.  Interminable  es  la  lista  de  Rabinos 
o  doctores  prestigiosos  conservada  en  el  Talmud. 

2.  Rabinismo;  su  importancia  a  partir  de  esta  época. — Esa  ac- 
tividad intelectual  no  interrumpida,  de  carácter  eminentemente  reli- 
gioso, en  su  doble  modalidad  de  halaká,  "norma  de  conducta",  pres- 
cripción jurídica  o  ritual,  Derecho  en  una  palabra,  a  base  princi- 
palmente del  Pentateuco,  y  haggadá,  "enseñanza  moral",  historia, 
leyenda,  señala  los  orígenes  del  rabinismo. 

El  rabinismo  sustituyó  a  la  antigua  organización  religiosa  después 
de  la  Diáspora  y  la  consiguiente  desaparición  del  culto  público,  y  vino 
a  constituir  un  nuevo  y  poderoso  vínculo  de  unión  en  las  comuni- 
dades locales,  labrando  el  carácter  distintivo  del  judaismo  durante 
toda  la  Edad  Media.  De  ahí  que  para  comprender  bien  la  historia 
judaica  después  de  los  tiempos  bíblicos,  sea  menester  penetrarse  de  la 
importancia  primordial  y  espiritual  supremacía  que  asumió  la  oli- 
garquía rabínica,  que  por  su  fuerte  espíritu  corporativo,  comunidad 
de  intereses  e  identidad  de  principios  contribuyó  más  aún  que  otras 
causas  externas  a  estrechar  los  vínculos  entre  la  familia  judaica  dis- 
persa por  todo  el  mundo. 

La  adhesión  del  pueblo  judío  a  su  Ley  después  del  exilio  babiló- 
nico, aparte  de  eventuales  apostasías  individuales  o  defecciones  par- 
ciales, fue  cada  vez  más  profunda;  ella  fue  informando  más  y  máí 
hasta  los  más  leves  pormenores  de  su  vida.  Pero  ninguna  ley  escrita 
puede  prever  todos  los  casos  posibles  en  la  vida  práctica  y  sus  mi 
contingencias,  por  muy  minuciosa  y  casuística  que  se  la  supongí 
— y  no  es  tal  el  carácter  de  la  ley  mosaica  ni  el  estilo  clásico  de  lo, 
códigos — ;  precisa,  por  tanto,  del  expositor  que  acomode  el  espíriti 
legal  a  las  incidencias  cuotidianas,  lo  mismo  ante  un  tribunal  pú 
blico  que  en  la  esfera  de  la  conciencia  privada.  Consiguientemente  ; 
ante  las  nuevas  situaciones  originadas  en  la  vida  social  y  partícula 
de  las  comunidades  hebreas,  la  Ley  fue  objeto  de  profundo  y  meticu 
loso  estudio.  Surgieron  hombres  expertos  en  la  interpretación  ade 
cuada  de  los  textos  legales  y  peritos  en  su  aplicación,  prontos  en  la 
citas  probatorias  y  sagaces  en  ofrecer  soluciones  expeditivas. 


Principios  de  la  literatura  rabínica 


361 


El  estudio  y  aprendizaje  de  la  Ley — en  su  más  amplio  sentido  bí- 
Dlico — fue  de  este  modo  un  blasón  de  especial  distinción  y  prestigio 
¡ue  se  granjeó  universal  reverencia.  Lo  mismo  los  asuntos  públicos 
me  los  privados  dependían,  en  última  instancia  de  la  sanción  decre- 
;ada  por  esa  aristocracia  espiritual  que  lentamente  se  fue  formando 
i  sí  misma. 

Asuntos  de  interés  público  y  privado,  como  las  fechas  de  las  fes- 
tividades, singularmente  la  de  la  Pascua,  y  sus  complicados  ritos,  re- 
querían la  sabia  ordenación  de  hombres  competentes;  cualquier  error 
i  omisión  habríase  considerado  como  funesto  presagio.  Las  diversas 
•lases  de  sacrificios,  así  como  los  deberes  morales  y  sociales,  la  aplica- 
•ión  de  todo  el  código  civil  y  penal,  los  usos  y  costumbres,  comidas 
>  ayunos,  en  suma  todo  el  complejo  de  la  vida  pública,  familiar  e  indi- 
idual  debía  ser  regulado  estrictamente  conforme  a  la  Ley;  se  im- 
>onía,  por  tanto,  la  necesidad  de  un  estudio  minucioso  de  la  misma, 
-  los  rabinos,  como  hábiles  legisperitos,  eran  los  únicos  capaces  de 
lictaminar. 

Gradualmente  hubo  de  organizarse  otro  culto,  distinto  radical- 
ícente del  que  implicaba  el  Templo,  y  único  posible  después  de  la  des- 
rucción  de  éste:  el  de  la  Sinagoga,  donde  un  pequeño  y  selecto  núcleo 
e  congregaba  para  orar  e  instruirse  en  la  ley  divina  y  en  las  doctrinas 
admoniciones  de  los  Profetas.  Al  principio  ambas  profesiones,  la 
el  sacerdocio  y  la  de  interpretación  de  la  Ley,  iban  unidas;  pero, 
unque  estrechamente  relacionadas  estas  dos  funciones,  se  fueron 
.esarrollando  en  distinto  local  o  aposento. 

Así  fue  como  surgió  el  curioso  fenómeno  de  una  supremacía  y  una 
?rarquía  distinta  de  la  sacerdotal,  de  tan  antiguo  y  prestigioso  abo- 
mgo;  pues  aun  cuando  muchos  de  esos  doctores  fuesen  sacerdotes 
levitas,  no  era  requisito  imprescindible.  La  casta  de  los  rabinos,  ver- 
adera  aristocracia  espiritual  de  Israel  en  esta  época  y  en  adelante, 
jercía  una  autoridad  ilimitada,  no  reconocida  formalmente  por  esta- 
utos  legales,  mas  no  por  eso  menos  real  y  efectiva,  ya  que  se  fuñ- 
aba en  la  sumisión  de  los  fieles  y  estaba  arraigada  en  la  mente  y  el 
orazón  del  pueblo,  de  tal  manera  que  vino  a  ser  máxima  proverbial: 
la  voz  del  Rabí  es  voz  de  Dios".  Ejemplo  palmario  tenemos  en  la  in- 
íensa  autoridad  y  soberano  ascendiente  que  a  Jesús  se  le  reconocía 
or  el  pueblo  y  los  doctores,  y  cómo  todos  le  llamaban  Rabbí,  "Maes- 
ro",  escuchaban  sus  predicaciones  y  seguían  sus  consejos  o  decisio- 
es,  aun  cuando  no  era  de  la  tribu  de  Leví,  ni,  por  tanto,  sacerdote, 
3gún  la  antigua  Ley. 

Aun  cuando  el  Sumo  Sacerdote  representaba  la  más  alta  dignidad 
3ligiosa  antes  de  la  Dispersión,  la  influencia  real  se  transfirió  a  estos 
utorizados  intérpretes  de  la  divina  Palabra,  y  las  circunstancias  de 
i  historia  judía  concurrieron  a  rebajar  la  autoridad  espiritual  de  la 
barquía  sacerdotal,  pasando  a  favor  de  los  rabinos.  Esta  clase  culta 
-taba  formada  por  adeptos  del  fariseísmo,  que  marcó  la  orientación 


362 


Literatura  rabínica 


espiritual  del  judaismo  desde  los  tiempos  anteriores  a  la  Diáspora 
y  durante  los  siglos  sucesivos. 

El  poder  ejecutivo  radicaba  en  el  alto  tribunal  del  Sanhedrín,  cor- 
poración mitad  senatorial  y  mitad  judicial;  mas  la  influencia  mayor 
la  ejercían  los  doctores  mediante  la  educación  e  instrucción  diaria 
del  pueblo,  el  cual  los  miraba  casi  con  la  misma  confianza  que  si  fue- 
ran infalibles.  Téngase  en  cuenta  que  el  mismo  Jesucristo  que  tan 
duramente  recriminó  la  conducta  e  inconsecuencia  práctica  de  los 
fariseos,  su  exterioridad  y  vanas  observancias,  atestiguó  públicamente 
su  saber  y  probidad  doctrinal  al  decir:  "En  la  cátedra  de  Moisés  se 
han  sentado  los  escribas  y  fariseos;  haced,  pues,  y  guardad  lo  que  os 
digan  (pero  no  los  imitéis  en  las  obras,  porque  ellos  dicen  y  no  hacen)" 
(MU  232"3). 

La  formación  del  rabinismo  siguió  un  proceso  lento,  aunque  cons- 
tante, y  progresó  como  fruto  natural  del  nuevo  orden  de  vida  instau- 
rado en  Israel;  mas  si  hubiéramos  de  fijarnos  en  una  figura  desta- 
cada, que  se  alza  cuando  la  idea  ya  está  en  sazón  y  que  presta  pode- 
roso impulso  al  movimiento,  podríamos  considerar  como  fundador 
del  rabinismo  en  cuanto  institución  consolidada  a  R.  Aqiba  ben  Yosef 
(40-135  d.  C),  si  bien  podría  otorgarse  esta  preeminencia  a  Hil  lel 
ha-Zaqen  ("el  Viejo"),  que  vivió  en  el  siglo  i  antes  de  nuestra  era. 

3.    Bet  ha-midrás.  Halaká  y  Haggadá.  Midrasim.  —  a)    Bét  ha- 
midrás. — La  actividad  de  los  doctores  judíos  desde  los  comienzos  del 
rabinismo  hasta  el  siglo  vi  d.  C,  época  de  grandes  tareas  latentes, 
no  se  manifiesta  tanto  en  obras  de  invención  o  creación,  cuanto  en 
trabajos  de  "investigación",  centrándose  precisamente  en  torno  al 
texto  bíblico  y  su  complemento,  la  Ley  oral.  Midrás  es  precisamente 
el  término  específico  que  designa  esa  labor,  derivado  de  la  raíz  d-r-s, 
"indagar,  inquirir,  investigar,  estudiar"  (el  texto  bíblico,  preferente- 
mente), para  de  ahí  deducir  la  doctrina  jurídica  aplicable  a  todas  las 
necesidades  y  contingencias  (halaká),  o  bien  las  enseñanzas  morales 
oportunas,  corroboradas  con  ejemplos  históricos  o  anécdotas  legen- 
darias, que  por  artificiosos  métodos  se  ligaban  con  cualquier  punte 
doctrinal,  a  fin  de  enseñar  y  aleccionar  al  pueblo  (haggadá).  Es  e] 
sistema  de  interpretación  y  exposición  empleado  en  toda  la  literatura 
rabínica. 

Midrás,  según  eso,  equivale  a  "investigación",  comentario  homi- 
lético  o  alegórico  en  todos  los  aspectos  o  sentidos  posibles,  del  texte 
sagrado.  Abr.  ibn  'Ezra  elucida  su  contenido  y  clases  en  estos  tér- 
minos: "Los  midrasim  presentan  múltiples  modalidades:  algunos  en 
cierran  enigmas,  arcanos  y  parábolas  de  celestial  elevación;  otroí 
sirven  de  lenitivo  a  los  corazones  abatidos,  para  robustecer  a  los  re 
misos  y  colmar  a  los  vacíos.  Los  sentidos  de  la  Escritura  son  comí 
el  cuerpo,  y  las  alegorías,  a  modo  de  vestidos  que  se  pliegan  a  él :  uno; 
son  sutiles  como  la  seda,  y  otros,  crasos  como  el  sayal." 


Principios  de  la  literatura  rabínica  363 

El  vocablo  aparece  ya  en  II  Cro.,  13-2  y  2427,  en  la  acepción  de  co- 
mentario o  libro.  Pero  en  Esd.,  710,  donde  se  emplea  el  verbo  susodicho 
de  esta  misma  raíz  con  el  complemento  tórat  Yahwé,  se  expone  la 
verdadera  significación  y  trascendencia  de  esta  clase  de  investiga- 
ción, en  breve  frase,  que  encierra  todo  un  programa,  al  que  por  cierto, 
según  testimonio  evangélico,  no  se  acomodaban  los  fariseos.  "Esdras 
— dice  el  texto  sagrado — había  dispuesto  su  corazón  para  la  estudiosa 
investigación  (li-dcros)  y  observancia  de  la  Ley  de  Dios,  y  para  ense- 
ñar en  Israel  sus  estatutos  y  preceptos."  La  sabiduría,  mucho  más  la 
excelsa  sapiencia  que  implica  el  conocimiento  de  la  Ley  divina,  no  se 
concibe  en  la  Biblia  como  pura  lucubración  del  espíritu,  sino  que  ha 
de  orientarse  siempre  en  un  sentido  práctico,  como  luz  y  estímulo 
de  la  conducta  y  eficaz  promotora  de  buenas  obras,  ni  tampoco  ha 

-  de  esconderse  con  miras  egoístas,  sino  prodigarla  a  los  demás:  "Sin 
engaño  la  aprendí  y  sin  envidia  la  comunico,  y  a  nadie  escondo  sus 
riquezas"  (Sb.,  713). 

Esta  aplicación  diligente  y  apasionada  al  estudio  de  la  divina  Pa- 

■  labra,  acompañado  de  la  consiguiente  discusión  y  aclaración  de  las 
:uestiones  intrincadas  o  puntos  oscuros  entre  los  doctores,  y  seguido 
iel  obvio  magisterio  y  dirección  con  respecto  a  los  discípulos  y  futuros 
maestros,  debía  desarrollarse  en  lugares  adecuados,  y  surgió  la  bét 
m-midrás,  "casa  de  midrás"  o  de  investigación,  es  decir  escuela  donde 
>e  estudiaban  los  textos  sagrados,  denominación  que  ya  se  encuentra 
m  el  texto  hebreo  del  Eclesiástico  (5123),  aunque  no  es  fácil  especifi- 
car la  naturaleza  y  grado  de  la  enseñanza  que  allí  se  impartía.  En  la 
ipoca  de  los  tannaítas  y  amoraítas  designaba  las  academias  de  ense- 
ñanza superior,  en  tanto  que  las  elementales  recibían  el  nombre  de 
lét  ha-séfer,  "casa  del  libro". 

La  bét  ha-midrás  se  llamó  también  en  los  tiempos  talmúdicos  bét 

,  m-Talmud,  "escuela  talmúdica",  que  asimismo  recibió  el  nombre  más 
generalizado  posteriormente  y  que  aún  perdura,  de  yesivá,  "resi- 
tencia". La  escuela  primaria  conserva  su  antiguo  apelativo  de  bét 

;  la-séfer. 

b)  Halaká  y  haggadá. — Las  dos  grandes  categorías  o  trayectorias 
.ntes  indicadas  en  la  doctrina  midrásica  encierran,  conforme  a  su 
lombre,  clara  diferenciación. 

Halaká  (del  verbo  halak,  "andar")  implica  una  norma  de  vida,  un 
statuto  o  costumbre  con  fuerza  de  ley,  en  el  orden  jurídico  y  ritual, 
asado  en  la  Torá;  en  suma,  es  una  exégesis  legal,  el  Derecho  en  la 
mplia  acepción  que  este  concepto  abarca  entre  los  hebreos.  Tiene 
n  carácter  marcadamente  técnico  y  legalista,  e  interesa  sobre  todo 
1  erudito,  al  letrado  y  al  estudioso. 

Haggadá  (de  la  raíz  nagad,  "referir",  o  bien,  según  otros,  'Agadá. 
e  'agad,  "recoger,  ligar")  equivale  a  narración  histórica,  amena, 
ígeniosa,  alegórica,  de  carácter  compendiado,  que  se  insinúa  grata- 
mente en  el  ánimo,  y  abarca  el  campo  de  la  Teología  y  la  Moral,  la 


364 


Literatura  rabínica 


historia,  la  leyenda,  el  cuento,  fábula,  proverbios,  tradiciones,  folk- 
lore, los  sucesos  verdaderos  o  fantásticos,  las  desventuras  de  Israel, 
sus  ideales  y  esperanzas,  en  suma  todo  absolutamente,  fuera  de  lo 
estrictamente  jurídico,  y  por  su  orientación  y  finalidad  presenta  un 
carácter  marcadamente  popular. 

De  conformidad  con  la  índole  de  cada  una  de  estas  dos  ramas,  la 
halaká  se  refería  casi  exclusivamente  al  Pentateuco;  en  cambio,  la 
haggadá  se  extendía  a  cualquier  libro  de  la  Escritura.  Mutuamente 
se  completan,  brotan  del  mismo  tronco  y  tienden  al  mismo  fin  esen- 
cial; por  eso  ambos  elementos  se  dan,  aunque  en  diversa  cuantía,  en 
el  Talmud. 

c)  Midrasím. — La  tercer  rama  de  la  literatura  estrictamente  ra- 
bínica está  constituida  por  los  midrasím,  que  pueden  ser  de  tipo  exe- 
gético  u  homilético,  fusión  en  cierto  modo  de  los  dos  elementos  pre- 
cedentes, halaká  y  haggadá. 

Con  independencia  de  las  academias,  las  sinagogas  desarrollaron 
copiosas  enseñanzas,  nutridas  de  doctrina  halákica  y  haggádica.  El 
deseo  de  hacer  extensivo  el  fruto  de  esas  alocuciones  sinagogales  a  la 
lectura  y  estudio  privado,  indujo  a  formularlas  por  escrito  en  época 
posterior.  Es  un  género  literario  que  alcanzó  gran  boga  y  desenvolvi- 
miento, y  fue  cultivado  por  los  tannaítas  y  los  amoraítas  en  los  siglos 
inmediatos.  Veamos  las  colecciones  que  de  unos  y  otros  se  nos  han 
conservado. 

Los  midrasím  tannaíticos,  de  contenido  principalmente  halákico 
— son  los  tiempos  de  la  codificación  de  la  Misná — proceden  de  dos 
escuelas:  la  de  R.  Aqiba  y  la  de  R.  Ismael,  ambos  muertos  en  135  d.  C. 
Han  llegado  a  nosotros  los  siguientes,  citados  con  frecuencia  por  los 
autores  antiguos  y  modernos: 

Megiltá  ("medida",  normas  exegéticas),  sobre  los  capítulos  legis- 
lativos del  Exodo  (escuela  de  Ismael); 

Sifrá  (aram.  "el  libro")  o  Tórat  kohaním  (Código  sacerdotal),  sobre 
el  Levítico,  llamado  "el  libro"  por  antonomasia,  porque  con  él  se  ini- 
ciaba la  enseñanza  escrituraria  (escuela  de  R.  Aqiba); 

Sifré  (aram.  "los  libros")  sobre  Números  y  Deuteronomio  (escuela 
de  Ismael  para  Núm.  y  primera  y  última  parte  de  Deut.;  escuela  de 
Aqiba  para  el  resto,  parte  halákica  de  Deut.). 

El  Génesis  carecía  de  midrás  halákico,  por  no  contener  materia 
propiamente  legislativa. 

Otros  midrasím  tannaíticos  nos  son  conocidos  sólo  fragmentaria- 
mente. 

También  los  amoraítas,  paralelamente  a  la  formación  del  Talmud, 
desarrollaron  su  actividad  en  el  campo  de  los  midrasím,  con  carácter 
preferentemente  haggádico. 

Dos  se  conservan  de  contenido  exegético:  el  Beresit  rabbá,  "Géne- 
sis mayor,  de  fines  del  siglo  v,  y  el  'Ekáh  rabbá,  sobre  las  Lamenta- 


Principios  de  la  literatura  rabinica 


365 


ciones,  quizá  formulado  en  el  siglo  vn;  ambos  fueron  compuestos  en 
Palestina. 

El  adjetivo  arameo  rabbá  (pl.  rabbót),  "grande,  mayor",* se  hizo 
extensivo  a  toda  una  colección  de  midrasím,  de  diverso  origen,  época 
y  carácter,  sobre  cada  uno  de  los  cinco  libros  del  Pentateuco,  y  de 
los  "cinco  Megillót"  (volúmenes);  así  tenemos  Semót  rabbá,  sobre 
el  Exodo  (Ex.  R.),  y  Bc-midbar  rabbá,  sobre  Números  (Nm.  R.),  per- 
tenecientes a  los  siglos  xii  o  xra,  y  D  barim  rabbá,  sobre  el  Deutero- 
nomio  (Dt.  R.),  circ.  900. 

También  se  compusieron  en  Palestina,  durante  la  época  gaónica, 
midrasím  haggádicos  sobre  los  Salmos  (Midras  T'hil  lím)  y  sobre 
Proverbios  (Midras  Mislé). 

Estos  midrasím  exegéticos,  al  igual  que  la  Guemará  con  respecto 
a  la  Misná,  en  el  Talmud,  comentan  párrafo  por  párrafo  el  texto 
bíblico. 

La  importancia  de  esta  rama  de  la  literatura  rabinica  es  consi- 
derable, puesto  que  recoge  la  exégesis  bíblica,  sus  orientaciones  y  mé- 
:odos,  del  judaismo  anterior  y  posterior  en  varios  siglos  a  la  era 
:ristiana,  y  es  en  algunos  aspectos  base  de  la  que  floreció  en  la  Edad 
Media,  o  incluso  se  continúa  directamente  hasta  casi  el  final  de  ésta. 


Capítulo  III 


LITERATURA  JUDEO-HELENISTICA 


Sumario:  1.  Consideraciones  generales. — 2.  Influencia  grie- 
ga.— 3.  Los  judíos  en  Alejandría. — 4.  Versión  de  los  Setenta; 
libros  deuterocanónicos  en  griego. — 5.  Filón  de  Alejandría. 
6.  Flavio  Josefo. — 7.  El  Nuevo  Testamento. 

1.  Consideraciones  generales. — Dondequiera  que  los  judíos  con- 
siguieron arraigar,  constituyendo  núcleos  importantes,  siempre  que 
ülí  encontraran  firme  estrato  o  ambiente  cultural,  o  se  fue  éste  plas- 
nando  durante  su  permanencia  en  el  país,  crearon  una  literatura 
)ropia,  que  participando  largamente  de  las  características  de  la  na- 
cional respectiva,  incluso  adoptando  esa  lengua,  presenta,  no  obstan- 
te, dentro  de  su  contextura  mixta,  las  notas  inconfundibles  de  conte- 
íido  y  estilo  típicas  de  la  cultura  hebraica. 

Muchas  son  las  literaturas  de  este  orden;  pero  si  exceptuamos,  y 
10  en  todos  los  aspectos,  a  la  judeo-árabe,  excepcional  por  su  am- 
üitud  y  excelencias,  ninguna  aventaja  en  importancia  a  la  judeo- 
lelenística,  o,  si  se  quiere,  para  dar  entrada  a  todas  las  ramas  y  deri- 
aciones  en  lengua  griega,  judeo-helénica. 

En  los  cataclismos  bélicos  que  anegaron  en  la  época  romana  y 
<rabe  las  riquísimas  bibliotecas  del  Próximo  Oriente  y  Egipto — Ale- 
andría,  Pérgamo,  Cesárea  y  otras — donde  se  conservaban  los  tesoros 
ulturales  de  la  civilización  griega  y  del  Asia  Occidental,  perdiéronse 
bras  importantísimas,  entre  ellas  gran  parte  de  la  aportación  judaica 
la  cultura  helenística.  Lo  que  se  salvó  en  el  campo  bíblico  y  el  ju- 
aico  es  de  inestimable  valor,  pero,  aun  así,  no  nos  da  idea  de  la 
uantiosa  contribución  total  del  pueblo  de  Israel  en  este  sector. 

La  literatura  judeo-helénica,  es  decir  la  producida  por  judíos  en 
mgua  griega  y  bajo  la  influencia  de  la  cultura  de  la  antigua  Hélade, 
barca  varias  ramas,  como  son:  Biblia,  su  exégesis  y  versiones,  judaís- 
10,  cristianismo  y  libros  apócrifos,  así  como  también,  más  o  menos 
aera  de  estos  ámbitos,  las  obras  de  historiadores,  filósofos  y  poetas, 
ue  escribieron  sobre  diversos  temas,  religiosos,  judíos  y  profanos. 


368 


Literatura  rabínica 


Las  dos  figuras  cumbres  son  Filón  de  Alejandría  y  Flavio  Josefo, 
de  quienes  a  continuación  nos  ocupamos  con  algún  detenimiento; 
pero  cumple  recordar  también — aparte  de  las  obras  bíblicas  y  extra- 
bíblicas  antes  mencionadas,  y  los  traductores  bíblicos  Aquila,  Teo- 
doción,  Símaco,  amén  de  otros  más,  anónimos,  de  todos  los  cuales 
solamente  nos  quedan  fragmentos  o  poco  más — algunos  nombres, 
como  los  historiadores  Demetrio,  Eupolemo  y  Artapán,  el  filósofo  Aris- 
tóbulo,  los  poetas  Filón  el  Viejo,  autor  de  un  poema  sobre  Sión,  y 
Teodoto,  de  otro  sobre  Jacob  en  Siquem,  el  poeta  trágico  Ezequiel  de 
Alejandría  y  Hecateo  de  Abdera,  autor  de  un  panegírico  sobre  la  pie- 
dad, en  el  que  ensalza  al  patriarca  Abraham.  Uno  de  los  rasgos  domi- 
nantes de  esta  literatura  es  la  glorificación  del  pueblo  judío  y  el 
afán  de  probar  a  los  griegos  que  no  eran  inferiores  a  éstos  por  su  his- 
toria y  sus  creaciones  literarias,  antes  bien  lo  mismo  Grecia  que 
Egipto  debían  mucho  a  los  precedentes  hebraicos. 

El  tiempo  que  abarca  esta  literatura  podría  circunscribirse  a  los 
cuatro  siglos  largos  comprendidos  entre  el  320  a.  C.  y  100  d.  C. 

Después  de  la  catástrofe  del  70,  el  judaismo  palestinense  reple- 
góse sobre  sí  mismo,  a  fin  de  conservar  sus  esencias  religiosas  y  el 
tesoro  de  sus  tradiciones,  y  esta  actitud  hizo  que  se  rechazara  todc 
lo  espirirtualmente  ajeno  como  peligroso.  Pero  durante  la  segunde 
mitad  del  siglo  i  florece  la  literatura  neotestamentaria,  compuesta 
casi  totalmente  por  judíos  de  nacimiento  y  primeramente  tambiér 
de  religión,  en  lengua  griega  o  traducida  inmediatamente  a  ésta,  3 
debe  incluirse  también  en  este  ciclo. 

Además  podría  considerarse  una  segunda  era,  comprensiva  d< 
todas  las  producciones  judías  en  griego,  que  se  realizaron  a  lo  largí 
de  varios  siglos  en  las  comunidades  dispersas  por  todos  los  paíse: 
mediterráneos,  donde  se  hablaba  única  o  preponderantemente  la  len 
gua  griega,  bajo  la  égida  del  Imperio  Bizantino. 

Puede  asegurarse  con  justicia  que  en  el  orden  de  las  creacione; 
— prescindiendo  de  los  filólogos,  críticos  y  comentaristas  de  los  clá 
sicos  griegos — fue  en  la  rama  judaica  donde  el  helenismo  encontr* 
su  expresión  más  noble  y  duradera. 

La  literatura  judeo-helénica,  en  toda  su  extensión,  está  recia 
mando  un  estudio  de  conjunto,  así  como  también  unas  Analectas  d 
las  obras  o  fragmentos  menos  conocidos. 

2.  Influencia  griega. — El  resultado  principal  de  las  expedicione 
bélicas  de  Alejandro  Magno  por  el  Asia  Occidental  fue  la  difusión  d 
la  cultura  griega  por  todos  esos  países,  hasta  los  confines  de  la  Indis 
Los  dos  focos  más  importantes  fueron  Siria  y  Egipto.  Situada  Pales 
tina  en  el  punto  de  intersección  de  las  irradiaciones  helenísticas  d 
estos  dos  países,  no  pudo  menos  de  experimentar  su  influencia,  com 
en  otros  siglos  sus  incursiones  guerreras,  a  pesar  del  inveterado  hermc 
tismo  judaico  y  de  la  épica  resistencia  que  opusieron  a  la  violent 
acción  de  los  reyes  Seléucidas,  cuando  éstos  desencadenaron  un 


Literatura  judeo-helenística 


369 


cruenta  persecución  religiosa  como  medio  de  activar  el  proceso  de 
helenización  y  absorción  de  Palestina. 

Los  Asmoneos  lograron  salvar  la  religión  de  sus  mayores,  al  par 
que  la  independencia  política  del  país;  pero  las  nuevas  corrientes 
culturales  fueron  en  auge,  manifestándose  en  diversos  órdenes  socia- 
les y  culturales,  sobre  todo  desde  la  intervención  avasalladora  de  la 
helenizada  Roma  en  los  asuntos  judaicos  y  la  entronización  de  una 
dinastía  extranjera  en  la  persona  de  Herodes.  En  la  época  helenística 
es  cuando  el  pueblo  hebreo  realiza  su  primer  encuentro  con  el  pen- 
samiento griego,  con  caracteres  de  epifanía,  aunque  quizá  éste,  siglos 
antes,  ya  se  había  beneficiado  del  pensamiento  hebreo-bíblico. 

3.  Los  judíos  en  Alejandría. — Donde  la  infiltración  de  las  ideas 
y  la  civilización  griega  en  el  alma  y  la  vida  judaica  llegó  a  ser  más 
honda  y  de  particular  trascendencia  fue  en  la  sede  principal  de  la 
cultura  helenística,  Alejandría. 

Ptolomeo  I  en  sus  varias  incursiones  por  tierras  de  Palestina  lle- 
góse cautivos  a  numerosos  judíos.  Cuantos  de  éstos  podían  empuñar 
as  armas  fueron  seleccionados  para  engrosar  las  guarniciones,  y  en 
manto  a  los  vendidos  como  esclavos,  recobraron  después  su  libertad 
Dor  un  decreto  de  Ptolomeo  II,  favorablemente  dispuesto  para  con 
os  judíos.  Otros  muchos  emigraron  voluntariamente  de  Palestina, 
)or  efecto  de  la  superpoblación  del  país,  y  ante  las  faustas  noticias 
le  las  comunidades  que  en  aquel  emporio  de  riqueza  y  saber  se  for- 
naron,  con  lo  cual  la  población  israelita  de  Alejandría  fuese  acrecen- 
ando  más  y  más.  Ocupaba  un  barrio  especial  al  NE  de  la  ciudad, 
'  pronto  olvidó  el  hebreo  y  el  arameo  que  se  hablaban  en  su  patria  de 
rigen,  y  así  la  lengua  nativa  de  las  siguientes  generaciones  fue  el 
riego.  Esta  circunstancia,  unida  al  florecimiento  literario  y  mece- 
azgo  cultural  que  distinguió  a  la  corte  de  los  Ptolomeos,  eximios 
rotectores  de  las  letras  y  las  artes,  motivó  la  necesidad  de  una  ver- 
ón  griega  de  los  libros  sagrados.  También  contribuyó  a  ello  el  deseo 
aviente  de  los  judíos  de  mostrar  que  poseían  una  literatura  digna 
e  competir  con  la  griega. 

En  la  primera  mitad  del  siglo  i  de  nuestra  era  había  en  Egipto 
ás  de  un  millón  de  judíos,  que  ocupaban  dos  barrios  de  Alejandría 
casas  principales  de  los  otros,  y  tenían  numerosas  sinagogas,  la  más 
iportante  de  las  cuales  era  un  edificio  de  gran  prestancia  y  soberbia 
namentación.  "Hablaban  el  griego  y  se  asimilaban  la  alta  cultura 
':í  los  griegos.  Comenzando  por  la  traducción  griega  de  la  Torá,  se- 
iúda  de  las  restantes  Escrituras,  desplegaron  una  gran  actividad 
]  eraría  en  dicha  lengua.  Su  objetivo  era  atraer  la  atención  de  los 
liegos  hacia  las  producciones  del  espíritu  judaico,  al  par  que  se  im- 
Uan,  a  su  vez,  en  el  espíritu  de  la  filosofía  griega  y  se  convencían 
<  que  sus  mismos  escritores  sagrados  habían  sido  precursores  de  las 
edades  de  ésta.  El  judaismo  fue  enaltecido  por  poetas  e  historiado- 


24 


370 


Literatura  rabínica 


res  judíos,  que  incluso  se  hacían  pasar,  bajo  seudónimos,  por  griegos 
convencidos  de  la  excelencia  de  la  religión  judía.  La  mayoría  de  los 
judíos  practicaban  su  religión,  y  por  su  proximidad  con  la  madre 
patria  estaban  en  contacto  con  la  erudición  judía;  no  faltaban,  sin 
embargo,  quienes  se  mostraban  remisos  en  la  observancia  de  ciertas 
prácticas  reputadas  como  enojosas,  y  algunos  apostataron  totalmente 
de  su  religión"  (Margolis-Marx). 

4.  Versión  de  los  Setenta;  libros  deuterocanónicos  en  griego. 
Ya  fuese  que  el  monarca  egipcio  Ptolomeo  II  Filadelfo  (285-247)  de- 
seara enriquecer  su  opulenta  biblioteca  alejandrina  con  los  libros 
judaicos  y  lograse  del  Sumo  Sacerdote  Eleazar,  según  legendaria  tra- 
dición, ya  criticada  por  San  Jerónimo,  el  envío  de  un  ejemplar  de  las 
Sagradas  Escrituras  juntamente  con  el  número  adecuado  de  traduc- 
tores— 70,  o  más  bien  72,  seis  de  cada  tribu  de  Israel — ,  o  bien,  como 
creen  otros  más  probable,  que  la  iniciativa  de  la  versión  partiera  de 
los  propios  judíos  alejandrinos,  por  las  razones  susodichas,  el  hecho 
es  que  la  traducción  se  llevó  a  efecto,  primeramente  de  la  Torá  o 
Pentateuco  y  después  de  los  restantes  libros.  Es  la  llamada  "griega" 
por  antonomasia  (aunque  hubo  otras  posteriores,  casi  totalmente  per- 
didas) o  de  los  Setenta  (Septuaginta  en  latín  y  modernamente  en 
otras  lenguas,  incluso  en  español,  y  Septante  en  francés).  Es  la  más 
antigua  y  de  mayor  predicamento  entre  todas  las  del  Antiguo  Tes- 
tamento, puesto  que  la  propia  Vulgata,  en  sí  misma  superior  en  per- 
fección, descansa  en  parte  sobre  ella  y  fue  el  instrumento  más  efica; 
en  los  trabajos  del  Doctor  Máximo,  así  como  su  más  firme  punto  d< 
referencia. 

Esta  versión  contribuyó  enormemente  a  difundir  por  el  mundi 
grecorromano  la  concepción  judaica  de  Dios  y  la  moral  de  la  Biblia 
preparando  así  el  terreno  para  la  propagación  del  cristianismo.  Me 
tivó  también  un  poderoso  incremento  en  el  florecimiento  cultural  d 
las  escuelas  judaicas  de  Egipto,  principalmente  en  la  exégesis  bíblic 
y  la  Filosofía.  Particular  realce  confiere  a  esta  versión  el  hecho  d 
que  los  escritores  del  Nuevo  Testamento,  en  sus  citas  del  Antigu( 
suelen  seguirla.  Algunos  santos  Padres,  como  San  Agustín,  llegaro 
a  considerarla  como  de  inspiración  divina. 

También  se  compusieron  en  aquel  ambiente  judeo-helénico  a 
gunos  libros  inspirados  del  A.  Testamento,  que  figuran  entre  los  dei 
terocanónicos,  tales  como  el  de  la  Sabiduría  y  el  II  de  los  Macabeo 
En  cuanto  a  otros  libros  de  la  misma  categoría,  como  Tobías  y  Judi 
y  ciertos  fragmentos  de  Daniel  y  Ester,  conservados  solamente  í 
griego,  más  bien  se  cree  proceden  de  originales  hebreos  o  aramec 
pero  son  varias  las  hipótesis  formuladas,  como  dejamos  indicado  í 
la  I  Parte. 

Sobre  el  rigor  ortodoxo,  bastante  atenuado,  que  privaba  entre  1 
judíos  alejandrinos,  es  muy  significativo  lo  que  afirma  en  su  Prólo 
al  Eclesiástico  el  traductor  griego  de  este  libro,  nieto  del  autor  (Vid» 


De 
k 

H 

vi;; 


Literatura  judeo-helenística 


371 


5.  Filón  de  Alejandría  (circ.  20  a  C.  ?-desp.  del  41  d.  C). — Vida. 
Poco  es  lo  que  sabemos  de  su  vida:  algunos  datos  que  él  incluye  en 
sus  obras,  una  breve  alusión  de  Flavio  Josefo  en  sus  Antigüedades, 
y  las  sucintas  noticias,  no  del  todo  concordantes,  de  los  historiadores 
antiguos,  como  Eusebio,  San  Jerónimo,  Focio  y  Suidas,  son  las  únicas 
fuentes. 

Nació  en  Alejandría,  y  pertenecía  a  una  familia  bien  acomodada 
e  influyente,  tanto  entre  los  judíos  como  entre  los  griegos  o  los  del 
país.  Alejandro,  su  hermano,  ejercía  las  funciones  de  alabarca  o  ins- 
pector jefe  de  Aduanas  en  el  distrito  oriental  del  Nilo.  Según  algunos 
de  esos  autores,  pertenecía  a  la  estirpe  sacerdotal,  pero  no  hay  con- 
firmación de  tal  aserto  en  sus  escritos.  En  cambio  sí  nos  refiere  Filón 
su  gran  amor  y  entrega  a  la  Filosofía,  así  como  sus  frecuentes  retiros 
en  el  desierto  para  dedicarse  a  la  contemplación,  como  era  frecuente 
a  la  sazón  en  Egipto  entre  los  terapeutas,  ascetas  judíos  algo  pareci- 
dos a  los  esenios  del  Mar  Muerto  y  tal  vez  una  rama  de  los  mismos, 
Bstablecida  a  orillas  del  lago  Mareotis,  cerca  de  Alejandría.  De  ellos 
5e  ocupa  en  su  tratado  Sobre  la  vida  contemplativa. 

El  único  suceso  destacado  de  su  vida  que  conocemos  es  la  em- 
oajada,  presidida  por  él,  que  él  mismo  nos  cuenta  en  su  largo  tra- 
ído De  virtutibus  ad  Caium,  enviada  por  los  judíos  alejandrinos  al 
imperador  Calígula  (37-41),  para  solicitar  protección  contra  las  per- 
;ecuciones  y  sangrientos  atropellos  de  griegos  y  egipcios,  con  ocasión 
ie  las  vesánicas  imposiciones  de  aquel  loco,  al  exigir  honores  divinos 
i  su  persona,  de  los  que  se  abstuvieron  los  judíos.  Filón  dice  de  sí 
nismo  que  entonces  era  ya  "anciano",  y  éste  es  el  único  dato  que 
:  enemos  para  calcular  aproximadamente  la  fecha  de  su  nacimiento 
'  no  retrasar  demasiado  la  de  su  muerte.  Casi  al  mismo  tiempo  se 
ncaminó  otra  comisión  an  ti  judía,  dirigida  por  Apión,  con  propósitos 
;  ontrarios. 

Después  de  un  fallido  intento  de  abordar  al  emperador  en  Puzol 
Puteoli),  Filón  y  los  suyos  fueron  recibidos  por  él  en  Roma,  y  des- 
edidos  en  tono  iracundo  apenas  empezó  Filón  a  perorar,  sin  conse- 
■  uir  nada  de  provecho;  pero  el  asesinato  del  emperador,  ocurrido 
oco  después,  zanjó  la  cuestión.  Posteriormente,  según  Eusebio,  im- 
erando Claudio  (41-45),  volvió  Filón  a  Roma  y  pudo  recitar  ante  el 
enado  su  escrito  sobre  la  impiedad  y  crímenes  de  Calígula,  que  há- 
ilmente  encubrió  con  el  título  De  virtutibus... 

El  mismo  historiador  afirma,  y  repiten  otros  posteriores,  como 
an  Jerónimo,  que  en  tal  ocasión  se  entrevistó  con  el  Príncipe  de  los 
postóles,  y  que,  después,  en  Alejandría,  estuvo  en  buenas  relaciones 
)n  los  fieles  cristianos,  discípulos  de  San  Marcos  (que  identifican 
>n  los  terapeutas).  Pero  estas  noticias  se  ponen  muy  en  duda,  por 
ficultades  cronológicas,  si  bien  se  ignora  la  fecha  de  la  muerte  de 
lón. 


372 


Literatura  rabínica 


Carácter.  A  juzgar  por  sus  escritos,  Filón  nada  tenía  de  común 
con  la  orientación  farisea;  al  contrario,  se  nos  muestra  como  hombre 
inclinado  al  misticismo,  amante  de  la  vida  interior,  con  un  profundo 
sentimiento  de  piedad  y  sumisión  a  Dios.  Cifra  la  felicidad  en  el  cum- 
plimiento del  deber. 

Las  ideas  de  Filón  proceden  de  la  Biblia,  la  filosofía  griega  y  el 
misticismo  judío,  precursor  de  la  Cábala  medieval:  son  los  tres  cau- 
dales, bastante  equilibrados,  de  su  formación  intelectual.  Su  educa- 
ción fue  típicamente  alejandrina:  adquirió  una  gran  cultura  griega, 
sobre  todo  en  el  campo  de  la  filosofía,  dentro  del  ámbito  judaico,  pero 
su  conocimiento  de  la  literatura  hebrea  original,  sobre  todo  de  la 
postbíblica,  debió  de  ser  escaso,  y  parece  seguro  que  sólo  estudió 
la  Biblia  en  la  versión  griega. 

Obras.  Filón  nos  ha  dejado  su  pensamiento  en  numerosos  libros 
o  tratados,  por  lo  común  de  moderada  extensión,  de  los  cuales  se 
conservan  unos  cuarenta.  Cuéntanse  otros  seis  como  apócrifos,  y  21 
libros  más,  algunos  de  tratados  parcialmente  conservados,  que  cita 
el  propio  autor  u  otros  posteriores,  se  perdieron.  Los  conservados  pue- 
den clasificarse  en  los  cuatro  grupos  siguientes,  en  los  que  mencio- 
naremos solamente  las  obras  principales: 

A)  Cuestiones  y  soluciones.  El  elenco  de  estas  materias  era  un 
plan  general  que  abarcaría  todo  el  Pentateuco,  pero  solamente  se 
han  conservado,  en  una  versión  armenia  y  otra  latina  antigua,  parte 
considerable  de  las  referentes  al  Génesis  y  Exodo;  en  griego,  única- 
mente fragmentos,  bastante  numerosos,  en  los  escritos  de  los  Santos 
Padres,  en  las  "Catenas"  y  antiguas  compilaciones  de  comentarios. 

B)  Comentarios  alegóricos  sobre  el  Génesis.  Versan  acerca  de 
los  siguientes  temas:  "Alegorías  de  la  Ley",  3  libros;  "Los  sacrificios 
de  Abel  y  de  Caín",  utilizada  por  San  Ambrosio  en  su  libro  "Sobre 
Caín  y  Abel";  "Sobre  los  gigantes"  (Gn.,  61"4);  "La  embriaguez",  a 
propósito  del  episodio  de  Noé  (Gn.,  9);*  "La  sobriedad"  (ibíd.);  "Lo 
confusión  de  lenguas"  (Gn.,  11);  "Los  sueños",  etc. 

C)  Exposición  de  la  Ley  mosaica.  "De  la  creación  del  mundo" 
como  base  natural  de  toda  la  legislación;  "Sobre  Abraham",  comí 
personificación  de  la  ley  natural,  dos  tratados;  "Sobre  José"  (los  libro: 
citados  en  éste,  por  el  autor,  sobre  Isaac  y  Jacob,  se  han  perdido) 
"El  Decálogo",  "La  circuncisión",  "La  Monarquía",  etc. 

D)  Varios.  "Vida  de  Moisés",  tres  libros;  "La  embajada  a  Cayo 
(Calígula);  "La  Providencia";  "La  vida  contemplativa",  en  que  des 
cribe  la  vida  de  los  terapeutas. 

Juicio.  Flavio  Josefo  le  califica  de  "varón  muy  preclaro"  y  "pe 
rito  en  la  Filosofía",  y  Eusebio,  en  su  Historia  Eclesiástica,  "coplos 
en  palabras,  rico  en  sentencias,  de  altos  vuelos  con  tendencia  a  1 


Literatura  judeo-helenística 


373 


sublime  en  la  explicación  de  la  divina  Escritura".  Es  sin  disputa  el 
más  egregio  representante  de  la  escuela  judeo-helenística.  Introdujo 
la  filosofía  platónica  y  estoica  en  el  judaismo,  si  bien  su  platonismo 
está  más  en  la  forma  que  en  el  fondo,  que  es  profundamente  hebreo; 
en  realidad  aspira  a  armonizar  el  platonismo  con  la  religión  judaica. 

Se  le  considera  como  el  fundador  de  la  escuela  alegórica,  y  con  este 
criterio  explica  muchísimos  pasajes  escriturarios,  incluso  del  Penta- 
teuco, y  aunque  esta  tendencia  exegética  siempre  gozó  de  predica- 
mento entre  los  judíos,  y  hay  libros  y  pasajes  del  A.  Testamento  com- 
puestos en  forma  alegórica,  el  influjo  de  Filón  en  el  judaismo  no  fue 
grande,  y  en  cambio  entre  los  cristianos,  señaladamente  en  algunos 
Doctores  de  la  Iglesia,  tuvo  gran  aceptación. 

Aunque  amante  de  su  nación  y  patrias  leyes,  y  docto  en  el  saber 
judaico,  parece  más  próximo  al  cristianismo  que  a  la  religión  mosaica, 
L,al  como  la  entendían  los  dirigentes  político-religiosos  de  su  tiempo, 
10  solamente  por  su  vida,  sino  por  su  ideología  y  escritos.  Estos  fueron 
calificados  por  los  autores  antiguos  como  "preclaros,  innumerables 
j  útilísimos". 

Tal  es  su  elegancia  de  dicción,  su  sabiduría  y  profundidad  doc- 
trinal, y  tal  semejanza  hallaron  los  antiguos  entre  su  orientación 
ilosófica  y  estilo  y  los  del  divino  Platón,  que  vino  a  ser  frase  prover- 
)ial,  muy  repetida  después:  "O  Platón  filoniza,  o  Filón  -platoniza". 

6.  Flavio  Josefo  (37-100  ?  d.  C). — Vida.  Conocemos  a  Flavio 
osefo  por  los  numerosos  datos  que  él  mismo  nos  suministra  en  sus 
scritos,  pues  no  solamente  fue  parte  destacada  en  los  sucesos  que 
larra  en  su  obra  principal,  sino  que  incluso  escribió  una  autobiogra- 
ía,  por  más  que  no  sea  ésta  exactamente  lo  que  su  nombre  indica. 

Era  natural  de  Jerusalén,  de  casta  sacerdotal,  y  descendiente  por 
nea  materna  de  la  noble  familia  de  los  Asmoneos.  Recibió  esmerada 
ducación,  y  en  su  adolescencia  fue  discípulo  del  filósofo  y  asceta 
¡anus,  con  el  cual  moró  en  el  desierto;  pero  a  los  diecinueve  años  de 
dad  regresó  a  Jerusalén  y  se  afilió  al  partido  de  los  fariseos.  A  los 
eintiséis  años  formó  parte  de  una  comisión  que  fue  a  Roma  en  tiern- 
os de  Nerón  (64)  a  interceder  por  unos  sacerdotes  arbitrariamente 
eportados  y  obtuvo  su  liberación. 

De  regreso  a  su  patria,  la  encontró  en  plena  efervescencia,  apres- 
ándose para  la  guerra,  cuyos  primeros  chispazos  no  tardaron  en 
dallar  (66).  Impresionado  por  la  enorme  potencialidad  bélica  y  eco- 
5mica  de  Roma,  que  había  tenido  oportunidad  de  comprobar  de  visu 
i  su  viaje  a  la  capital  del  Imperio,  comprendió  era  una  actitud 
ücida  la  de  sus  compatriotas,  y  se  adhirió  a  la  opinión,  más  pru- 
3nte,  de  los  fariseos  moderados,  aunque  sin  mantener  una  actitud 
xñdida  por  temor  a  ser  considerado  como  traidor;  éstos  eran  parti- 
mos de  la  sumisión.  Arrastrado  por  los  acontecimientos,  una  vez 
tas  las  hostilidades,  Josefo  fue  encargado  por  el  Sanhedrín  de  diri- 


374 


.  Literatura  rabínica 


gir  la  resistencia  en  Galilea,  donde  llegó  a  poner  en  pie  de  guerra  un 
ejército  de  cien  mil  hombres.  A  la  llegada  de  Vespasiano  con  sesenta 
mil,  esta  región  se  le  rindió,  y  Josefo  se  encerró  con  algunos  oficiales 
y  fuerzas  en  la  plaza  fuerte  de  Jotapata,  que  tras  una  desesperada 
resistencia  hubo  de  rendirse.  Tras  un  episodio  numantino,  en  que 
cuarenta  oficiales  refugiados  en  una  caverna  se  dieron  muerte  por  no 
caer  en  poder  del  vencedor,  Josefo  fue  hecho  prisionero  y  llevado  ante 
el  general  romano,  a  quien  predijo  su  elevación  a  la  púrpura  imperial. 
Se  granjeó  la  simpatía  de  éste  y  la  consideración  de  los  oficiales  ro- 
manos; pero,  aunque  el  pueblo  judío  le  creyó  traidor — y  aun  en  parte 
le  sigue  creyendo — ,  siguió  como  prisionero,  y  no  recobró  su  libertad 
hasta  el  año  69,  en  que  Vespasiano  fue  proclamado  emperador.  En- 
tonces Josefo  adoptó  el  nombre  de  Flavio,  que  era  el  de  la  familia 
de  Vespasiano,  y  siguió  con  éste  hasta  Alejandría,  pero  desde  allí 
regresó  a  su  patria  y  acompañó  a  Tito  en  la  campaña  de  Jerusalén, 
actuando  como  intérprete  y  parlamentario  y  para  servicio  de  reco- 
nocimiento, y  desde  el  campo  romano  presenció  la  toma  de  la  ciudad 
santa  y  destrucción  del  Templo. 

Cuando  Tito  le  autorizó  para  que  eligiera  lo  que  le  pluguiese,  como 
botín,  de  entre  las  ruinas  de  la  ciudad  incendiada,  contentóse  con 
tomar  algunos  rollos  sagrados.  Aprovechó  su  privilegiada  situación 
para  salvar  de  la  muerte  a  más  de  doscientos  parientes  y  amigos. 

En  el  curso  de  los  postreros  acontecimientos  hubo  quienes  le  con- 
sideraron como  traidor  o  sospechoso,  tanto  entre  sus  correligionarios 
como  entre  los  romanos;  pero  la  protección  decidida  de  Tito,  como 
de  su  padre  Vespasiano,  le  aseguraron  de  todos  los  riesgos  antes  y 
después  de  la  toma  de  Jerusalén.  En  compañía  de  Tito  fue  a  Roma, 
y  presenció  el  triunfo  del  vencedor. 

Vespasiano  le  autorizó  a  fijar  su  residencia  en  el  mismo  palacio 
imperial,  y  le  otorgó  el  derecho  de  ciudadano  romano,  así  como  tam- 
bién un  subsidio  anual  como  escritor,  y  allí  vivió  el  resto  de  su  vida, 
dedicado  a  la  composición  de  sus  obras,  sin  que  se  eclipsara  su  estrel 
como  favorito  de  los  tres  emperadores  Flavios.  Los  azares  de  su  vi< 
repercutieron  también  en  su  vida  matrimonial;  casó  cuatro  veces. 

Ignórase  la  fecha  exacta  de  su  muerte;  pero  consta  que  alcanzó  los 
tiempos  de  Trajano,  puesto  que  sobrevivió  a  Agripa  II  (m.  en  100,  tercei 
año  de  Trajano).  Eusebio  asegura  que  Flavio  Josefo  logró  el  honoi 
de  una  estatua  en  Roma. 

Carácter.  Para  juzgar  acertadamente  a  este  autor  hay  que  teñe] 
en  cuenta  que  fue  hombre  de  acción,  guerrero  improvisado,  estadista 
diplomático,  más  que  un  personaje  de  escuela  o  un  escritor  de  profe 
sión.  En  varias  ocasiones  críticas  de  su  vida  logró  salvarse  gracias  a  si 
astucia  e  ingenio. 

Los  sucesos  terribles  en  que  intervino,  la  tragedia  de  su  nación,  qui 
él  compartió,  siquiera  su  actuación  material  en  la  Diáspora  fuese  pri 
vilegiada,  y  el  deseo  de  enaltecer  el  pasado  de  ese  pueblo,  de  tan  glo 


Literatura  judeo-helenística 


375 


rioso  abolengo,  reducido  a  unas  turbas  de  esclavos — más  de  un  millón 
fueron  vendidos  como  tales  después  de  la  destrucción  de  Jerusalén — , 
fueron  los  acicates  que  movieron  su  pluma.  De  ahí  el  carácter  apolo- 
gético que  se  advierte  con  respecto  a  su  nación,  así  como  la  auto-de- 
fensa de  su  actuación  como  dirigente  de  la  campaña  de  Galilea,  que 
llena  gran  parte  de  su  Vida. 

Obras.  Cuatro  son  las  obras  que  nos  quedan  de  Flavio  Josefo,  es- 
critas en  Roma: 

1.  a  Historia  de  la  guerra  judía  (Ilepí  to»j  'Io'joaíxoO  xoXéjioo),  en  siete 
libros,  compuesta  durante  el  reinado  de  Vespasiano.  Contienen: 
libros  1-2,  resumen  de  la  historia  de  los  judíos  desde  Antíoco  Epífanes 
hasta  el  final  del  primer  año  de  la  guerra;  3,  insurrección  en  Galilea; 
4-7,  resto  de  la  campaña.  A  partir  del  lib.  3.°  habla  como  testigo  ocular. 
Fue  escrita  originariamente  en  arameo,  y  después  traducida  al  griego 
por  el  autor  mismo,  con  ayuda  de  algunos  de  habla  griega.  Josefo 
presentó  su  Historia  a  Vespasiano,  a  Tito  y  al  rey  Agripa — que  presen- 
ció como  el  autor  la  caída  de  Jerusalén  desde  el  campo  romano — ,  y  la 
aprobaron. 

2.  a  Antigüedades  judaicas  ('IouBghxt]  ápyaioXo^ía),  en  20  libros,  don- 
de narra  la  historia  externa  e  interna  de  los  judíos,  desde  sus  orí- 
genes hasta  el  principio  de  la  guerra  contra  los  romanos.  Lib.  1-10, 
lasta  la  cautividad  de  Babilonia,  siguiendo  paso  a  paso  el  texto  bíblico; 
11-14,  desde  Ciro  a  Herodes;  15-17,  reinado  de  Herodes;  18-20,  desde 
a  muerte  de  Herodes  el  Grande  hasta  el  principio  de  la  guerra. 

En  la  parte  bíblica  atenúa  ciertos  detalles  que  habrían  podido  ex- 
rañar  a  los  gentiles,  y  altera  algunos  relatos  mezclando  elementos 
ornados  de  las  tradiciones  rabínicas.  Para  el  período  que  se  extiende 
lesde  Nehemías  hasta  Antíoco  Epífanes  (440-175  a  C.)  solamente  utili- 
:a  fuentes  legendarias,  y  se  muestra  falto  de  información  sobre  un 
)eríodo  del  que  es  él  único  narrador.  Dio  fin  a  esta  obra  de  las  Anti- 
güedades el  año  13  de  Domiciano,  cuando  el  autor  contaba  cincuenta  y 
eis  de  edad. 

En  el  lib.  18  (cap.  3,  §  3)  hay  un  párrafo  relativo  a  Jesucristo, 
ue  se  considera  como  interpolado  por  algún  cristiano,  al  menos  en 
ran  parte,  en  las  expresiones  de  más  alta  ponderación,  que  parecen 
ñadidas  al  texto  griego  y  que  resultan  impropias  en  la  pluma  de  un 
idío  no  converso,  puesto  que  la  simple  consignación  de  tales  frases 
luivaldría  a  una  auténtica  profesión  de  fe  cristiana,  de  la  que  no  hay 

menor  indicio  en  las  obras  del  autor  ni  testimonio  alguno  en  los 
utores  antiguos  ni  modernos. 

3.  '  Autobiografía  (Btoc),  que  contiene  algunos  pormenores  de  su 
da  y  persona  (1-6  y  75-76),  pero  lo  principal  se  dedica  a  justificar  la 
:tuación  del  autor  como  dirigente  de  la  campaña  en  Galilea,  con  lo 
íal  viene  a  ser  también  un  suplemento  a  su  Historia  de  la  gue- 
a  judía. 


it 


il 


376    Literatura  rabínica 

4.a  Contra  Apión  o  sobre  la  antigüedad  de  los  judíos  (Ilepí  ¿p^aid- 
tyjtoc;  'Iou^aííov  xaxoc  'Attíodvoq).  Es  un  alegato,  bastante  endeble,  en  fa- 
vor de  las  Antigüedades,  contra  un  egipcio,  que  había  puesto  en  duda 
los  remotos  orígenes  de  la  religión  judía  y  la  veracidad  de  dicha  obra. 

Juicio.  Difícil  resulta  formular  un  juicio  certero  y  ecuánime  sobre 
la  conducta  de  Flavio  Josefo  en  la  guerra  contra  los  romanos,  que 
constituye  el  episodio  central  de  su  vida,  primero  entre  sus  compatrio- 
tas y  después  en  el  campo  romano.  La  situación  era  crítica  en  extremo, 
y  no  parece  deba  dudarse  de  su  patriotismo  y  lealtad,  a  pesar  de  que  se 
defendía  una  causa  irremisiblemente  perdida.  Sin  embargo,  los  judíos, 
desde  sus  coetáneos  hasta  hoy,  han  mirado  a  Josefo  con  desdén,  po- 
niendo en  tela  de  juicio  su  honorabilidad  o  negándola  rotundamente. 

Este  juicio  desfavorable  acerca  de  la  persona  del  autor  judío  ha 
influido  en  la  apreciación  de  sus  obras.  El  Talmud  ni  le  menciona,  a 
pesar  del  elenco  interminable  de  personajes  judíos  que  esmaltan  sus 
páginas. 

Imparcialmente  considerado,  hay  que  reconocer  en  él  un  hombre 
de  talento  e  ingenio,  activo  y  culto,  conocedor  de  la  historia,  leyes  e 
Instituciones  de  su  pueblo,  generalmente  bien  documentado,  que 
redacta  con  pericia  tanto  en  su  lengua  nativa  como  en  la  adoptiva,  el 
griego.  Igualmente  dominaba  el  latín.  El  mismo  pondera  su  facilidad 
y  conocimientos  en  el  terreno  lingüístico,  frente  a  la  natural  rudeza 
para  el  poliglotismo  en  sus  compatriotas  de  entonces. 

Sus  fuentes  son  la  Biblia,  las  tradiciones  judías,  cada  vez  más  en- 
grosadas, que  con  tanta  meticulosidad  se  enseñaban  en  las  escuelas 
palestinenses  de  aquel  tiempo,  las  obras  de  la  literatura  rabínica  que 
pudo  allegar,  y  sobre  todo  su  propia  experiencia  e  información  directa 
de  los  hechos  en  que  fue  pars  magna  y  testigo  de  mayor  excepción. 

Hay  que  reconocer  que  sin  la  habilidad  y  contemporización  con  los 
romanos,  que  mostró  en  su  obra  principal,  lo  mismo  que  en  los  azares 
de  su  vida,  seguramente  habrían  corrido  sus  escritos  suerte  idéntica 
que  los,  por  desgracia  perdidos — pues  habrían  sido  magnífico  punto  de 
comparación — ,  de  su  rival  Justo  de  Tiberíades,  denodado  defensor  de  la 
lucha  de  los  judíos  contra  Roma. 

Josefo  hace  protestas  de  veracidad  absoluta  en  cuanto  a  sus  relatos 
y  de  su  despreocupación  en  cuanto  a  ornatos  literarios;  pero  ambas 
afirmaciones  se  le  discuten,  puesto  que  no  se  puede  reconocer  uní 
absoluta  y  objetiva  imparcialidad  en  ciertos  episodios  y  en  cambio  si 
advierte  a  veces  cierta  preocupación  estética,  aunque  moderada^ 

En  la  antigüedad  y  en  la  Edad  Media,  entre  los  no  judíos,  gozó  di 
gran  estimación,  pero  la  crítica  moderna,  a  base  de  estudios  más  pre 
cisos,  ha  hecho  rectificar  este  juicio.  Se  le  acusa  de  falta  de  probidad 
y  se  le  echa  en  cara  un  afán  desmedido  de  la  propia  gloria  e  interé 
personal.  Atribuye  la  rebelión  a  un  grupo  de  fanáticos,  olvidando  fu 
obra  de  todo  un  pueblo,  en  cuyas  filas  él  mismo  combatió.  Parece  des 
conocer  el  aspecto  heroico  y  grandioso  de  la  dramática  lucha  contr 


íta 
l 


■2: 


¿teratura  judeo-helenística 


377 


os  soberbios  dominadores,  de  los  cuales  se  muestra  admirador  dema- 
iado  servil. 

Con  todo,  no  hay  motivo  para  poner  en  duda  la  exactitud  de  sus 
elatos,  considerados  en  conjunto;  y  en  cuanto  a  las  censuras  indica- 
las,  téngase  en  cuenta  que  escribía  en  Roma,  incluso  a  sueldo  del 
mperio,  gozando  del  favor  de  los  Flavios,  los  debeladores  de  Judea, 
r  ya  es  bastante  mérito  en  sus  dos  obras  principales  acometer  la 
lefensa  y  apología  de  un  pueblo  vencido,  deshecho  y  reducido  a  la 
xtrema  condición. 

En  nuestros  días  parece  iniciarse  una  reacción  más  favorable,  aun 
ntre  los  judíos,  que  recoge  la  E.  J.  C.  en  estos  términos:  "De  todas 
aaneras  no  parece  haber  motivo  para  condenar  absolutamente  la 
ctitud  de  Josefo  y  menos  aún  sus  obras,  cuando  personajes  tan  alta- 
lente  estimados  como  el  profeta  Jeremías  y  Yohanán  ben  Zakay  eran 
an  pacifistas,  o  si  se  quiere  derrotistas,  como  Josefo."  Y  añade:  "Al 
uzgar  la  Autobiografía  de  Josefo  es  preciso  tener  en  cuenta  que  esa 
bra  es  una  defensa  personal  contra  ataques  que  muy  bien  le  hubieran 
'Odido  costar  hasta  la  vida." 

7.  El  Nuevo  Testamento. — El  erróneo  prejuicio,  tan  arraigado 
iasta  nuestros  días,  de  que  en  las  Sdas.  Escrituras  no  haya  otra  pre- 
cupación  sino  la  de  su  contenido,  y  de  intento  se  haya  soslayado  todo 
lemento  estético-literario  y  todo  ornato  de  estilo,  se  ha  referido  prin- 
ipalmente  al  Nuevo  Testamento,  y  ante  todo  a  los  Evangelios.  Parecía 
orno  si  la  belleza  y  galanura  de  expresión  fuesen  indignas  del  Autor 
rincipal  de  esos  libros,  que  es  la  fuente  infinita  de  toda  Belleza,  y 
orno  si  el  hermoso  ropaje  literario  los  hiciera  inaccesibles  a  la  masa 
opular  de  iletrados  y  párvulos  de  espíritu. 

Patente  es  la  inconsistencia  de  tan  especioso  argumento,  si  se  tiene 
n  cuenta  que  en  todas  las  literaturas  las  obras  propiamente  clásicas, 
is  obras  geniales  de  los  primicerios  del  pensamiento  y  la  palabra,  lo 
íismo  en  prosa  que  en  verso,  han  sido  las  más  apreciadas  por  el 
ueblo,  dotado  de  un  sentido  más  acusado  y  fino  de  lo  bello  y  lo  grande 
ue  tantos  extravagantes  prosadores  y  versistas. 

El  Nuevo  Testamento  nos  ofrece  un  conjunto  de  géneros  literarios 
ue,  siguiendo  en  parte  los  módulos  del  Antiguo,  encierran  notoria 
riginalidad,  sin  que  en  ninguna  literatura  pueda  hallarse  nada  com- 
prable. Bossuet  llevaba  siempre  consigo  un  ejemplar  de  los  Evange- 
os,  que  releía  y  meditaba  de  continuo,  y  para  quien  sabe  penetrar  en 
>  recóndito  de  la  Palabra  divina,  ésta  es  un  tesoro  inextinguible  de 
üsterios,  verdades  y  bellezas. 

Limitándonos  al  aspecto  judeo-helenístico  de  los  escritos  neo tes ta- 
íentarios,  propio  de  este  capítulo,  recordaremos  que  casi  todos  ellos 
íeron  compuestos  en  griego,  o  traducidos  en  seguida  a  esta  lengua, 
al  perderse  el  original  arameo — caso  del  Evangelio  de  San  Mateo  y 
ü  vez  del  de  San  Juan — ,  la  versión  griega  se  situó  en  primer  plano. 


378 


Literatura  rabínica 


Los  autores  fueron  todos  judíos,  con  la  única  excepción  de  San 
Lucas,  que  era  prosélito  de  la  religión  mosaica  antes  de  abrazar  la 
cristiana.  Los  primeros  lectores  y  destinatarios  fueron  asimismo  judíos 
en  parte  considerable,  puesto  que  ellos  eran  generalmente  los  primeros 
convertidos  en  las  predicaciones  de  San  Pablo,  y  después  sus  mejores 
colaboradores  en  la  propagación  de  la  fe  y  en  la  formación  del  primer 
núcleo  de  las  cristiandades  para  las  que  el  Apóstol  de  las  gentes  escri- 
bió sus  epístolas.  En  cuanto  a  los  libros  o  epístolas  de  carácter  "cató- 
lico", es  decir,  dirigidos  a  toda  la  Iglesia  en  general,  parece  asimismo 
natural  hallaran  en  los  fieles  conversos  del  judaismo  los  más  fervo- 
rosos lectores. 

La  época  de  composición  de  toda  esa  literatura  neotestamentaria 
entra  de  lleno  en  la  helenística,  puesto  que  si  exceptuamos  las  infun- 
dadas opiniones  de  algunos  racionalistas,  se  sitúa  unánimemente  su 
aparición  en  la  segunda  mitad  del  siglo  I. 

Las  características  de  lenguaje  y  estilo  coinciden  con  las  que  siglos 
antes  habían  creado  los  judíos  alejandrinos,  principalmente  los  tra- 
ductores de  la  Septuaginta:  un  griego  bíblico,  modalidad  especial  de 
la  xoivr¡  SidXexxoc,  semejante,  y  que  indudablemente  dio  la  pauta,  a 
latín  bíblico  y  eclesiástico  que  a  partir  de  la  propagación  del  cristianis 
mo  se  fue  formando  en  la  Iglesia  romana. 

Para  el  estudio  general  y  particular  de  los  27  libros  que  integrar 
el  canon  del  N.  Testamento,  remitimos  a  la  I  Parte,  capítulos  27  a  40 
donde  se  han  expuesto  con  toda  amplitud  y  pormenores,  dentro  de 
marco  y  características  de  la  presente  obra. 


Capítulo  IV 

CICLO    ORIENTAL  (70-950) 
Los  judíos  en  la  Diáspora 

Sumario:  1.  La  Diáspora  judía  (Galüt). — 2.  Situación  de  los 
judíos  después  de  la  Diáspora. — 3.  Las  academias  judaicas 
de  Oriente  bajo  los  reyes  Sasánidas. — 4.  El  hebreo  rabínico; 
su  uso  y  características. 

1.    La  Diáspora  judía  (Galüt). — La  guerra  con  los  romanos,  que 
r  embró  la  desolación  y  la  muerte  en  toda  Palestina,  de  Norte  a  Sur,  y 
uvo  como  trágico  final  la  destrucción  de  Jerusalén  y  su  Templo 
10  d.  C),  desarticuló  por  completo  la  población  y  la  vida  en  el  país, 
Dn  un  terrible  balance  de  más  de  un  millón  de  muertos  y  otros  tantos 
andidos  como  esclavos  por  todas  las  provincias  del  Imperio.  Es  la 
rimera  gran  dispersión,  sin  esperanzas  de  retorno  a  la  patria  de  sus 
íayores,  aunque  siempre  con  un  ideal  lejano,  mesiánico,  de  redención, 
i  Diáspora  o  Galüt,  que  en  realidad,  en  su  sentido  más  amplio,  en 
)rma  colectiva,  parcial  o  individual,  empezó  con  la  deportación  del 
eino  de  las  Diez  Tribus  a  Nínive  (722  a.  C),  y  de  una  u  otra  manera, 
:>r  diversas  razones,  continuó  durante  los  ocho  siglos  siguientes.  El 
•rmino  griego  Diáspora  aparece  ya  en  la  versión  de  los  Seten- 
i  (Is.,  499;  Sal.,  1462)  con  el  sentido  de  "dispersión"  en  general,  forzada 
voluntaria,  o  los  dispersos  mismos,  y  la  voz  hebrea  Galüt  (o  Gólá), 
mque  coincidente  en  el  empleo,  más  bien  encierra  la  acepción  de 
:ilio  obligado,  con  su  triste  secuela  de  miserias,  penalidades  y  veja- 
res, que  caracterizó  al  gran  destierro  del  pueblo  judío  en  el  decurso 
!  veinte  siglos. 

A  pesar  de  la  desolación  de  ciudades  y  aldeas  devastadas  por  la 
ierra  y  la  terrible  disminución  de  los  habitantes,  no  parece  entrara 
i  los  planes  del  vencedor  desarraigar  por  completo  de  su  tierra  al 
íeblo  judío,  y  de  hecho  quedaron,  aunque  en  estado  sumamente  pre- 
-rio,  núcleos  suficientes  para  mantener  una  sombra  del  pasado  y 
'ganizar  al  cabo  de  poco  más  de  medio  siglo  otra  sublevación,  tan 


380 


Literatura  rabínica 


cruenta  como  la  primera.  El  gobernador  romano  de  Cesárea  ejercía  su 
jurisdicción  sobre  toda  Palestina. 

Juntamente  con  la  Ciudad  Santa  y  su  Templo  había  desaparecido 
el  alto  tribunal  del  Sanhedrín,  y  de  todos  los  anteriores  partidos  polí- 
tico-religiosos— fariseos,  saduceos,  zelotes,  hasideos.(o  pietistas) —  sólo 
perduraba  el  primero,  de  ideario  centrista,  que  asumió  la  heroica  tarea 
de  la  reconstrucción  interna  y  restauración  espiritual.  Los  romanos 
habían  triunfado  en  una  guerra  sin  cuartel,  aniquilando  todo  el  po- 
derío civil  y  social  de  Judea,  mas  no  pudieron  derrocar  el  último  ba- 
luarte de  Israel:  la  invencible  Tora.  Sobre  este  sólido  cimiento  se  inició 
la  nueva  vida. 

Ya  antes  del  desastre  final  Yohanán  ben  Zakkay,  discípulo  de 
Hil  lel,  logró  salir  de  Jerusalén — llevado  en  un  féretro,  según  se  cuenta, 
simulándose  muerto — y  así  llegó  al  campamento  de  los  romanos.  Pidió 
a  Vespasiano  autorización  para  constituir  en  Yabné  una  academia 
donde  se  reunirían  sabios  doctores,  y  le  fue  concedida.  Después  de  la 
destrucción  de  Jerusalén,  y  perdidas,  al  menos  de  momento,  las  últimas 
esperanzas  de  recuperación  nacional,  procuraron  salvar  los  restos  de 
la  espiritualidad  hebraica,  sustituyendo  los  sacrificios  y  liturgia  del 
Templo  por  la  plegaria  y  la  caridad,  a  tenor  de  la  reconvención  de) 
profeta  Oseas  (66).  Hasta  lograron  organizar  un  pequeño  tribunal — al 
que  dieron  también  el  nombre  de  Sanhedrín — para  asuntos  religiosos 
y  sus  derivaciones  civiles  e  incluso  penales,  en  la  escasa  medida  en  que 
lo  consintieran  las  circunstancias  y  lo  autorizaran  los  romanos. 

En  tiempo  de  Trajano  (114)  se  registraron  sangrientas  insurreccio 
nes  de  los  judíos  en  Egipto,  Cirene  y  Chipre  contra  los  romanos  y  lo: 
griegos,  así  como  también  en  Mesopotamia,  con  algún  conato  quizí 
de  solidaridad  en  Palestina,  cuyo  alcance  no  conocemos.  Lo  llamar 
algunos  la  segunda  guerra  contra  Roma,  porque  en  efecto  tuvo  carac 
teres  de  tal;  pero  el  final  no  fue  otro  sino  el  que  podía  esperarse  de  ui 
forcejeo  desesperado  contra  el  coloso.  Sin  embargo,  tal  vez  contribuy 
a  que  Trajano  no  lograra  sus  objetivos  en  Oriente,  y  además  se  con 
siguió  mantener  vivo  y  latente  el  fuego  de  la  rebeldía,  que  estalle 
previa  una  hábil  y  extensa  preparación,  con  furores  de  huracán,  2 
surgir  un  jefe  en  la  persona  del  atlético  Simón  Barcoquebas  (Bai 
Kokbá,  "hijo  de  la  estrella",  llamado  también  Bar  Koziba,  "hijo  de  1 
mentira"  (132-135)  durante  el  imperio  de  Adriano. 

Fue  la  tercera  y  definitiva  guerra.  Roma  tuvo  que  mandar  a  Jud 
por  segunda  vez  a  su  mejor  general  para  sojuzgar  a  los  judíos,  ahor 
en  la  persona  de  Severo,  que  a  la  sazón  se  hallaba  en  Bretaña. 

El  motivo  del  levantamiento,  aparte  de  los  no  extinguidos  odios 
ferviente  anhelo  de  redención,  fue  un  decreto  de  Adriano  prohibien 
la  circuncisión,  así  como  también  los  desmanes  perpetrados  por 
gobernador  Tinio  Rufo. 

Todos  los  judíos  de  Palestina,  incluso  los  samaritanos,  se  pusiere 
en  pie  de  guerra,  hasta  el  Sumo  Sacerdote  y  los  más  prestigios* 


Ciclo  oriental 


381 


ioctores,  como  Rabbí  Aqiba,  que  fue  el  alma  de  la  rebelión,  para  res- 
catar su  libertad  y  defender  sus  patrias  leyes.  Fue  una  lucha  a  base 
le  guerrillas,  que  causó  grandes  pérdidas  a  los  romanos.  Barcoquebas 
-eunió  un  ejército  formidable,  derrotó  repetidas  veces  a  las  legiones 
ie  Roma,  antes  de  la  llegada  de  Severo,  y  llegó  a  dominar  sobre  cerca 
ie  mil  ciudades  y  pueblos  del  país.  Jerusalén,  cuyo  solar  guardaba  una 
egión,  fue  conquistada;  se  ofrecieron  sacrificios  sobre  un  altar  y  se 
icuñó  moneda  con  la  leyenda  "Primer  año  (ó  2.°)  de  la  liberación", 
[ue  en  nuestros  días  ha  reproducido  la  Filatelia  israelí.  El  mismo 
Adriano  creyó  necesaria  su  presencia  para  dirigir  las  operaciones  (134) 
-  sólo  ante  el  sesgo  favorable  para  las  armas  romanas  dejó  la  campaña 
1  cuidado  de  su  general.  Jerusalén  fue  reconquistada  por  éste,  y  sus 
errenos  fueron  arados  en  señal  de  nueva  fundación;  sobre  ellos  se 
onstruyó  una  ciudad  nueva  llamada  Elia  Capitolina,  con  teatros  y 
?mplos  dedicados  a  los  dioses  de  Roma.  Los  ejércitos  de  Barcoquebas 
aeron  arrollados  y  sus  fortalezas  expugnadas,  siendo  Béter  al  S.  O.  de 
erusalén  el  último  bastión  de  la  resistencia,  cuyos  defensores,  diez- 
íados  por  el  hambre,  hubieron  de  rendirse.  Allí  pereció  el  jefe  de  la 
^belión  (135).  En  la  campaña  murieron  medio  millón,  y  otros  tantos 
íeron  vendidos  como  esclavos.  Muchos  fueron  trasladados  a  Gaza  y 
Egipto,  aparte  de  los  que  murieron  víctimas  del  hambre  y  ahogados 
i  el  mar.  Los  pocos  que  en  Palestina  quedaron  fueron  sometidos  a 
urísimas  condiciones. 

Antonino  Pío  (138-161),  sucesor  de  Adriano,  derogó  o  suavizó  algu- 
ís  de  éstas  y  pudieron  los  judíos  palestinenses,  a  los  que  se  agregaron 
;ros  de  los  fugitivos,  reorganizar  su  vida  religiosa  y  cultural,  resta- 
eciendo  el  Sanhedrín  y  abriendo  algunas  academias  en  Ucha,  Séfo- 
s,  Tiberíades. 

También  en  Babilonia  se  fueron  agrupando  importantes  comuni- 
ides  sobre  la  base  de  las  ya  existentes,  que  habían  de  alcanzar  en  los 
^los  posteriores  un  extraordinario  relieve  por  la  labor  de  sus  sabios; 
;i  a  principios  del  siglo  III  era  considerada  esa  región  como  "baluarte 
<:1  judaismo",  en  el  orden  religioso  y  del  saber. 

2.  Situación  de  los  judíos  después  de  la  Diáspora. — Desde  la 
toca  de  los  Macabeos  el  jefe  judío  de  Palestina,  civil  y  religioso  al 
lismo  tiempo,  era  considerado  por  todos  los  israelitas,  aun  los  dis- 
irsos  por  otros  países,  como  su  auténtico  jefe  supremo  nacional.  Julio 
C  sar  otorgó  a  Hircano  II  el  título  de  etnarca,  no  solamente  de  Pales- 
i  tía,  sino  de  todo  el  pueblo  judío. 

Después  de  la  destrucción  del  Templo,  y  más  aún  a  raíz  de  la  subie- 
ron de  Barcoquebas,  los  romanos  les  prohibieron  todo  intento  de 
i  construcción  nacional,  si  bien  andando  el  tiempo  les  autorizaron 
i-  jefe  sui  generis,  soberano  sin  poder  ni  jurisdicción  territorial,  jerar- 
c|  espiritual  en  cierto  modo  de  todos  los  judíos  del  Imperio.  Este  pa- 
tarca,  nasí,  que  algunos  autores  siguen  llamando  etnarca  como  el 


382 


Literatura  rabínica 


anterior,  del  cual  es  en  realidad  sucesor,  fue  reconocido  por  los  em- 
peradores, y  hasta  se  le  concedió  derecho  hereditario.  Quedó  vinculado 
en  la  familia  del  Hil  lel;  mas,  al  extinguirse  los  hiLlelitas,  el  patriarca 
desaparece  legalmente,  poco  antes  de  mediado  el  siglo  V;  Roma,  de- 
seosa de  suprimir  esa  dignidad,  aprovechó  la  coyuntura  y  no  nombró 
sucesor  de  otra  familia.  Los  judíos  designaron  por  su  cuenta  un  jefe, 
con  el  título  de  ro's  p'riqá  o  arquiferecita,  nombre  griego  formado  a 
base  del  indicado  arameo,  que  aparece  en  la  Novella  146  de  Justiniano. 

Poco  se  sabe  de  su  actuación.  Era  presidente  del  Sanhedrín;  y  si 
bien  el  jefe  supremo  de  Palestina  continuó  durante  algunos  siglos  os- 
tentando este  título,  su  poder  era  escaso  y  su  autoridad  menguada. 
Por  eso  los  judíos  volvieron  sus  ojos  hacia  el  exilarca  (ro's  galutá) 
de  Babilonia,  que  bajo  la  protección  de  los  soberanos  persas  gozaba 
de  privilegios  y  honores  más  altos  de  los  que  tuvo  el  patriarca  de 
Palestina,  y  en  consecuencia  aquél  vino  a  ser  el  jefe  verdadero  de  todos 
los  judíos  del  mundo,  casi  su  monarca  espiritual,  hasta  el  adveni- 
miento del  Islam. 

La  irrupción  de  los  Bárbaros  a  través  de  las  fronteras  del  Imperic 
romano,  desde  la  segunda  mitad  del  siglo  IV  a  fines  del  V,  había  des- 
articulado completamente  la  organización  de  las  provincias.  Los  ju 
dios  residentes  en  aquellos  países  dispersáronse  ampliamente  por  Ger 
mania  (curso  del  Rin),  Bélgica,  Galia,  Italia,  España,  es  decir,  por  la: 
regiones  más  civilizadas,  como  auténticos  "ciudadanos  del  mundo" 
su  suerte  fue  azarosa  y  varia  en  las  diferentes  comarcas  donde  fueroi 
agrupándose  en  importantes  contingentes,  por  ejemplo  en  España 
donde  tuvieron  alternativas  de  favor  o  tolerancia  y  sañuda  persecu 
ción,  como  ocurrió  bajo  los  reinados  de  Recesvinto,  Ervigio  y  Egica,  qu 
les  fueron  hostiles. 

La  invasión  agarena  favoreció  extraordinariamente  la  situado: 
de  los  judíos  en  nuestra  Península. 

3.  Las  academias  judaicas  de  Oriente  bajo  los  reyes  sasánidaj 
El  Patriarcado  de  Palestina,  que  había  ejercido  su  autoridad,  más 
menos  nominal,  sobre  las  comunidades  judías  durante  unos  tres  siglo 
finalizó  en  la  persona  de  R.  Gamaliel  VI  (400-425).  Contribuyó  a  ell» 
aparte  de  otras  causas  antes  mencionadas,  la  mayor  dispersión  qi 
iban  alcanzando  los  judíos,  así  como  también  una  ley  del  emperadc 
Teodosio  (m.  395)  que  despojó  al  patriarca  del  título  honorífico  c 
Prefecto  que  le  habían  asignado  anteriores  emperadores,  con  lo  cu, 
quedó  virtualmente  sin  autoridad,  si  ya  no  es  que  abolió  dicho  cari 
expresamente,  pues  se  acusaba  al  patriarca  de  erigir  nuevas  sinagoga 
menospreciando  las  leyes  del  Imperio.  Como  quiera  que  sea,  el  susoc 
cho  Gamaliel  VI  conservó  hasta  su  muerte  el  título  de  patriarca,  au: 
que  ya  sin  efectividad,  pero  no  tuvo  sucesor,  y  la  autoridad  que< 
transferida  a  la  nueva  aristocracia  de  los  Rabinos. 

Entonces  adquirieron  franca  supremacía  los  altos  centros  de  cultu 
judaica  del  Este,  y  florecieron  las  famosas  escuelas  de  Nehardea,  Su 


acIo  oriental 


383 


'  Pumbedita,  en  las  cuales  se  elaboró  el  Talmud  babilónico.  El  jefe 
upremo  era  el  exilarca  o  jefe  del  exilio.  Las  luchas  intestinas  y  disen- 
iones,  así  como  la  aparición  de  un  falso  Mesías,  motivaron  la  inter- 
ención  severa  de  los  reyes  de  Persia,  dinastía  de  los  Sasánidas  (226 
.  632),  cuyas  relaciones  con  los  judíos  tuvieron  también  altibajos, 
cósroes  (531)  clausuró  las  academias  de  Mesopotamia;  en  cambio, 
lormisdas,  sucesor  suyo,  les  fue  favorable,  y  las  escuelas  fueron  abier- 
as.  Cósroes  II  (590-628)  extendió  sus  conquistas  hasta  Palestina;  los 
udíos  le  apoyaron,  con  lo  cual  adquirieron  inesperada  preponderancia, 
legando  a  ensañarse  con  los  cristianos  del  país  y  a  destruir  sus  igle- 
ias;  por  un  momento  creyeron  llegada  la  hora  del  triunfo  y  la  vindicta, 
asta  el  extremo  de  profanar  los  Santos  Lugares.  Pero  esta  victoria 
le  efímera,  puesto  que  el  emperador  de  Constantinopla,  Heraclio 
310-641)  batió  a  Cósroes  II,  sometió  nuevamente  Siria,  Palestina  y 
¡gipto,  rehabilitó  los  Santos  Lugares  y  puso  en  vigor  la  antigua  dis- 
osición  de  Adriano,  que  prohibía  a  todo  judío  acercarse  hasta  tres 
lillas  de  la  ciudad  santa. 
Entre  tanto,  un  nuevo  y  formidable  poderío  surgía  en  Arabia. 

4.  El  hebreo  rabínico:  su  uso  y  características. — Aunque  ge- 
eralmente  se  afirme  que  durante  la  cautividad  babilónica — los  dos 
rimeros  tercios  del  siglo  VI  a.  C. — el  pueblo  de  Israel  sustituyó  el  uso 
e  su  lengua  ancestral,  el  hebreo,  como  idioma  hablado,  por  el  arameo, 
íngua  oficial  de  los  caldeos  dominadores  (razón  por  la  cual  se  le 
enominaba  antes  "caldeo"),  que  era  asimismo  a  la  sazón  a  modo  de 
•ngua  internacional  y  comercial  en  los  países  comprendidos  entre 
[esopotamia  y  el  mar  Mediterráneo,  sin  embargo,  no  ha  de  creerse 
íera  absoluta  tal  sustitución  durante  los  años  y  aun  siglos  subsiguien- 
ís.  Más  seguro  parece,  y  tal  es  la  opinión  de  autorizados  hebraístas, 
ue  por  mucho  tiempo  se  mantuvo  entre  los  repatriados  y  las  si- 
uientes  generaciones  un  relativo  bilingüismo,  a  base  de  ambos  idio- 
las,  aun  como  lengua  vernácula.  La  comparación  con  lo  que  hasta 
uestros  días  viene  ocurriendo  en  nuestro  país  y  en  otros  muchos 
orante  siglos,  corrobora  tal  hipótesis. 

i  Por  otra  parte,  la  infiltración  de  la  cultura  griega  en  Palestina, 
partir  de  Alejandro  Magno,  influyó  de  modo  positivo  en  las  tenden- 
as  lingüísticas  de  sus  habitantes,  en  el  léxico  y  onomástica — no  ya 
•lamente  en  la  literatura  e  ideología — ,  como  lo  demuestra  la  adop- 
ón  de  numerosos  nombres  de  persona  (Alejandro,  Aristóbulo,  Hirca- 
)),  de  lugares  (Ptolemaida,  Scitópolis,  Paneion,  Hippos)  y  de  insti- 
iciones  (Sinagoga,  Sanhedrín).  Igualmente  por  lo  que  se  refiere  a  la 
ütura  y  lengua  de  los  romanos,  desde  que  pusieron  su  planta  dorm- 
idora en  Judea. 

El  hebreo,  preponderante  en  el  área  litúrgica,  la  exégesis  escritu- 
ria  y  las  enseñanzas  de  los  doctores,  se  enriqueció  con  un  caudal 
pioso  de  vocablos  griegos  y  latinos,  perdió  y  modificó  algunas  de 


384 


Literatura  rabínica 


sus  típicas  modalidades  morfológicas  y  sintácticas,  acrecentó  nota- 
blemente el  número  de  partículas,  desarrolló  algún  tanto  los  términos 
y  expresiones  de  abstracción,  apenas  existente  en  el  estilo  bíblico,  y 
adquirió  en  su  construcción  mayor  soltura,  garbo  y  precisión.  La  simple 
lectura  de  cualquier  texto  da  la  sensación  de  un  lenguaje  mucho  más 
cercano  al  nuestro. 

No  es,  por  lo  tanto,  el  hebreo  postbíblico,  mejor  llamado  meso- 
hebreo  o  hebreo  medio,  cuya  creación  literaria  más  destacada  durante 
el  período  romano-persa  es  la  Misná,  por  lo  cual  también  se  denomina 
misnaico  el  que  abarca  hasta  la  conclusión  de  ambos  Talmudes  (s.  V) 
un  producto  artificial  de  escuela,  sino  más  bien  la  forma  de'  la  lenguE 
hebrea  viviente,  con  carácter  eminentemente  litúrgico  y  sabio,  er 
convivencia  vernacular  con  el  arameo,  durante  los  últimos  siglos  d( 
la  supervivencia  judaica  como  nación  y  como  lengua  religiosa  y  eru 
dita  en  los  subsiguientes: 

He  aquí  en  síntesis  las  notas  más  salientes  del  hebreo  misnaicc 
en  relación  con  el  bíblico: 


1.  a   Préstamos  léxicos  del  arameo. 

2.  a   Id.  id.  del  griego  y  latín,  que  suman  varios  centenares. 

3.  a   Gran  arameización  de  la  sintaxis. 

4.  a   Substitución  de  las  formas  verbales  reflexivas  por  la  pasiva  interní 

5.  a   Pérdida  de  las  desinencias  del  femenino  plural  en  el  futuro. 

6.  a   Plural  en  -in  en  vez  de  -im  (que  persiste),  y  desinencia  sufijal  -n  e 

vez  de  -m. 

7.  a   Uso  temporal  más  definido  en  las  formas  verbales. 

8.  a   Desaparición  radical  del  perfecto  y  futuro  con  waw  conversivo. 

9.  a   Mayor  empleo  del  participio,  con  variedad  de  matices,  sobre  todo  co 

el  sentido  de  obligación  (=  lat.  -ndus). 

10.  a   Introducción  de  formas  perifrásticas  verbales,  principalmente  a  baí 

del  verbo  haya*. 

11.  a   Frecuente  reemplazo  del  típico  estado  constructo  por  la  prepos 

ción  sel. 

12.  a   Empleo  más  explícito  de  las  preposiciones  y  conjunciones,  y  aumenl 

considerable  de  unas  y  otras  (simples  y  compuestas). 

13.  a   Diferente  género  eventual  en  ciertos  substantivos. 

14.  a   Uso  de  la  forma  pausal  de  los  vocablos  fuera  de  la  pausa. 

15.  a   Nuevas  creaciones  léxicas  a  base  de  temas  bíblicos. 


Se; 


ifecl 
ti 

:7 


Sin  embargo,  las  leyes  fundamentales  de  la  Fonética,  Tematolog 
y  Morfología  continúan  análogas  a  las  del  hebreo  bíblico,  de  m¡ 
ñera  que  la  evolución  marcada  no  es  de  gran  alcance;  sigue  sienc 
la  lengua  hebrea.  En  la  literatura  litúrgica  es  más  perceptible  la  tn 
dicional  imitación  del  lenguaje  bíblico;  en  cambio,  en  los  escritos  tai 
naíticos  se  advierte  más  clara  diferenciación.  También  es  de  advert 
que  el  hebreo  rabínico  empleado  por  los  escritores  judíos  hasta  l 
albores  de  la  Edad  Moderna,  que  tiene  su  entronque  directo  con 
modalidad  misnaica,  presenta  notables  diferencias  según  los  diferent 
períodos,  países  y  sobre  todo  géneros  literarios  o  materias  tratads 
Importante  es  la  distinción  entre  la  poesía  y  la  prosa. 


Ciclo  oriental 


385 


La  influencia  literaria  de  los  tannaítas,  en  su  doble  tendencia, 
puriores  o  puristas  y  arameizantes,  perdura  largo  tiempo.  Los  talmu- 
distas (o  amoraítas)  y  los  escritores  posteriores  de  temas  talmúdicos, 
cuando  se  expresan  en  hebreo  (en  vez  del  arameo)  adoptan  la  moda- 
lidad misnaica,  aunque  con  frecuentes  interferencias  arameas,  y,  por 
lo  tanto,  en  un  lenguaje  bastante  diferenciado  del  estilo  escriturario. 
En  cambio,  los  paytaním  o  compositores  de  poesías  litúrgicas,  prefieren 
el  lenguaje  bíblico,  seguramente  por  razón  del  contenido  de  las  mismas, 
cuya  inspiración  se  buscaba  de  modo  primordial  en  la  Sda.  Escritura. 

En  los  primeros  escritores  de  temas  bíblicos  o  filológicos  de  la  Alta 
Edad  Media  es  patente  la  influencia  bíblica  y  de  los  paytaním;  pero 
andando  el  tiempo  se  va  formando  un  estilo  midrásico,  no  desprovisto 
ie  sabor  escriturario,  en  el  cual  el  empleo  de  términos  árameos  se  hace 
:ada  vez  más  raro. 

Durante  el  primer  milenio  se  advierte  muy  escasa  contribución  al 
jumento  del  léxico,  salvo  los  obligados  préstamos  al  griego  y  al  latín 
ín  la  Misná  y  en  el  Talmud,  y  poco  profunda  alteración  en  el  campo 
le  la  sintaxis.  Ambos  alcanzarán  auge  extraordinario  en  la  época  si- 
guiente, a  expensas  del  árabe,  en  obras  filosóficas  y  científicas  y  más 
lún  en  la  "lengua  de  los  traductores",  que  vertieron  al  hebreo  tantas 
)bras  judeo-árabes,  por  efecto  de  la  notoria  insuficiencia  del  antiguo 
ondo.  Esas  traducciones,  servilmente  literales  al  principio  y  más  ele- 
jantes  después,  imprimieron  en  el  hebreo  medieval  el  sello  de  la  sin- 
axis  árabe,  marcando  una  influencia  lingüística  comparable  a  la  que 
jerció  el  griego  sobre  el  latín  en  la  época  de  la  helenización.  Con  fre- 
uencia  en  la  lectura  de  esas  obras  se  impone  la  familiaridad  con  la 
mgua  árabe  o  la  consulta  del  texto  original  en  esta  lengua  para  la 
erfecta  inteligencia  del  texto. 

La  poesía  durante  los  últimos  siglos  de  esplendor  oriental  sufre 
na  evolución  en  busca  de  nuevas  formas  y  alambicadas  complicacio- 
es.  En  el  terreno  gramatical,  como  fruto  de  ese  lenguaje  artificioso, 
umentan  las  formaciones  nominales,  se  introducen  verbos  denomina- 
vos  y  participiales,  se  resucitan  otros  antiguos,  se  tratan  los  temas 
efectivos  como  biconsonánticos  o  más  exactamente  como  temas  de 
aw  medial,  se  prefija  el  verbo  finito  con  preposiciones  inseparables, 
e  emplean  nuevos  plurales  desusados  antiguamente  en  ciertos  voca- 
os  singulares  o  a  la  inversa,  se  educen  formas  femeninas  de  antiguos 
masculinos  que  de  ellas  carecían  y  al  contrario,  se  usan  formas  dobles 
\\  plural,  etc.  También  se  infiltran  numerosas  expresiones  talmúdicas. 


25 


Capítulo  V 
T  A  R  G  U  M 


Sumario:  1.  Literatura  judeo-aramea. — 2.  Targum;  su  con- 
cepto y  naturaleza.— 3.  Varios  Targumes.— 4.  Valor  de  éstos. 

1.  Literatura  judeo-aramea. — Entre  todas  las  ramas  del  árbol 
rondoso  de  la  literatura  hebraica,  ésta  es  la  más  antigua — aparte  del 
ronco  fundamental  de  la  lengua  santa — y  de  capital  importancia  por 
arias  razones,  cronológicas,  geográficas,  literarias,  bíblicas,  jurídicas, 
tcétera. 

Los  más  viejos  ejemplares  están  incrustados  en  el  propio  canon  pa- 
istinense  del  A.  Testamento  (Dn.,  24-7;  Esd.,  48-618  y  712"26)  y  hasta  se 
ta  medio  versículo  de  Jeremías  (1011)  y  las  dos  últimas  palabras  de 
énesis  3147. 

Libros  como  Tobías,  Judit,  Baruc  o  las  porciones  deuterocanónicas 
3  Dn.  y  Est.  solamente  conservadas  en  griego,  discútese  si  originaria- 
lente  fueron  escritos  en  arameo  o  en  hebreo.  Hasta  alguien,  con  esca- 
)  fundamento,  lanzó  la  hipótesis  de  Job  compuesto  en  arameo 
'orcyner) . 

En  el  N.  Testamento,  San  Mateo  escribe  su  Evangelio  en  esta  len- 
ía,  vernácula  a  la  sazón  en  Palestina,  y  tal  vez  también  San  Juan  el 
lyo;  y  los  documentos  escritos  de  que  los  evangelistas  se  sirvieron, 
que  hace  alusión  San  Lucas,  probablemente  estarían  también  redac- 
dos  en  arameo.  San  Marcos  inserta  algunas  expresiones  de  esta  len- 
ia  en  el  texto  de  su  Evangelio. 

Al  adoptarse  el  arameo  como  lengua  oficial  y  vernácula  por  los  Ju- 
los, espontáneamente  por  efecto  de  la  convivencia  con  sus  hablantes 
'ldeos  o  por  imperativo  de  éstos,  y  después,  de  los  persas,  adquiere 
<  te  idioma  una  vinculación  íntima  con  el  pueblo  hebreo,  que  la  habla- 
i  durante  un  lapso  de  tiempo  superior  (s.  VI  a.  C.-s.  VII  d.  C.)  al  de 
1  lengua  santa  en  la  antigüedad.  Hasta  nuestros  días  ha  pervivido 
í?ún  diminuto  núcleo  de  habla  aramea  en  Palestina. 


388 


Literatura  rabínica 


Los  libros  más  recientes  del  A.  Testamento,  correspondientes  a  la 
época  postexüica,  sufren  la  influencia  lingüística  de  esa  lengua,  y  son 
bastantes  los  aramaísmos  que  en  ellos  se  registran,  que  incluso  se  adu- 
cen como  testimonios  para  su  más  tardía  datación. 

Parte  considerable  de  la  literatura  apócrifa  realizada  por  judíos 
escribióse  también  en  arameo,  y  cuando  éste  cesó  de  ser  el  idioma  ver- 
náculo de  los  judíos  de  Oriente,  arrumbado  por  el  árabe  (s.  VII),  con- 
tinuó siendo,  no  obstante,  en  cierto  modo,  la  lengua  de  la  jurispruden- 
cia y  el  misticismo. 

No  solamente  alcanzó  el  arameo  la  categoría  de  segunda  lengua 
bíblica,  sino  también  la  de  segundo  idioma  de  Israel,  suplantador  del 
hebreo;  y  a  pesar  de  haber  sido  hablado  durante  muchos  siglos  por 
diferentes  pueblos,  con  carácter  hasta  cierto  punto  de  lengua  inter- 
nacional y  comercial  en  gran  parte  del  Asia  Occidental,  bien  puede 
afirmarse  que  solamente  gracias  a  Israel  se  ha  salvado. 

Si  exceptuamos  un  pequeño  número  de  inscripciones  de  reciente 
descubrimiento,  pertenecientes  a  los  siglos  IX  y  VIII  a.  C,  la  única 
literatura  aramea  conservada  se  debe  a  los  judíos.  Comprende  ésta  las 
materias  o  sectores  siguientes: 

1.  °  Versiones  parafrásticas  del  Antiguo  Testamento  conocidas  por  el  nom- 
bre genérico  de  Targum,  que  a  continuación  vamos  a  estudiar. 

2.  °  Algunos  escritos  sueltos,  de  la  época  tannaítica,  como  el  Megü.lat 
Ta'anit  o  "Rollo  de  los  ayunos",  lista  conmemorativa  de  estos  días,  y  el 
Libro  de  los  Asmoneos  o  Rollo  de  Antíoco.  También  en  la  Misná  hay  frases. 

3.  °   El  Talmud  palestinense  y  el  Talmud  babilónico  (vid.  infra). 

4.  °   Partes  de  variable  extensión  en  la  literatura  midrásica. 

5.  °  La  terminología  de  la  Masorá,  y  por  influencia  de  ésta,  los  más  anti- 
guos términos  gramaticales. 

6.  °   Gran  parte  de  las  decisiones  gaónicas. 

7.  °  Algunos  elementos  litúrgicos,  como  el  Qaddis,  doxología  recitada  a 
final  del  rezo  sinagogal,  y  otras  oraciones  y  recitaciones,  tales  como  la  intro- 
ducción a  la  Haggadá  de  Pascua. 

8.  °  La  composición  del  Zohar  (s.  xm),  obra  cabalística  fundamental,  qu< 
motivó  un  renacimiento  del  arameo  para  esta  rama  literaria,  que  recoge  la: 
antiguas  tendencias  del  misticismo  hebraico. 

9.  °   También  hay  que  citar  algunos  comentarios  al  Talmud  babilónico 
10.°   Las  Responsa  del  fundador  de  la  secta  caraíta  (s.  vm  d.  C),  Anái 

ben  David. 


Vemos  que  en  conjunto  es  considerable  y  variada  la  literatur: 
judeo-aramea.  En  este  capítulo  nos  limitaremos  a  los  Targumes,  re 
servando  para  otros  siguientes  la  importantísima  rama  talmúdica  y  l 
cabalística;  son  las  tres  más  importantes. 

2.    Targum:  su  concepto  y  naturaleza. — Etimológicamente  Tai 
güm  significa  "interpretación,  exposición,  versión  de  una  lengua 
otra",  pues  se  deriva  del  verbo  arameo  targem  (forma  Pa'el),  que  er 
cierra  dicho  significado;  pero  por  antonomasia  se  aplica  a  la  "traduc 
ción  de  la  Biblia  en  arameo",  unas  veces  literal  y  a  menudo  parafráí 


Targum  ;vv 

tica,  de  tal  manera  que  es  al  mismo  tiempo  versión  y  comentario 
sucinto. 

Al  desaparecer  el  hebreo  como  lengua  oficial  y  vernácula,  al  menos 
única,  del  pueblo  judío,  sintióse  la  apremiante  necesidad  de  comple- 
mentar la  lectura  pública  del  texto  original  escriturario  en  la  sina- 
goga o  reuniones  populares  con  la  adecuada  explicación  que  fuese 
inteligible  para  la  masa.  El  primer  testimonio  explícito  de  esto  lo  te- 
lemos en  Neh.,  87"9;  por  tanto,  no  es  aventurado  remontar  el  origen 
iel  Targum  a  la  época  misma  de  Esdras.  Durante  siglos  estas  traduc- 
:iones  y  comentarios  fueron  simplemente  orales,  al  igual  que  el  resto 
le  la  literatura  rabínica,  conforme  dejamos  indicado;  mas  la  conve- 
úencia  de  que  no  cayeran  en  olvido  las  sabias  exposiciones  de  los  más 
conspicuos  doctores  determinó  el  que  se  redactaran  en  forma  defi- 
íitiva. 

3.  Varios  Targumes. — Aunque  genéricamente  se  habla  de  Tar- 
'um,  puede  considerarse  más  bien  como  una  rama  escrituraria,  puesto 
ue  son  varias  las  versiones  de  este  tipo  que  se  nos  han  conservado, 
s  decir  que  no  hay  uno  solo,  sino  varios  Targumes  (o  Targumim, 
•1.  heb.),  que  abarcan  diversas  secciones  del  A.  Testamento.  Son  los 
ieruientes: 

a)  El  más  antiguo  y  de  mayor  autoridad  y  fama  entre  los  judíos, 
ue  conservó  también  entre  los  cristianos  (cfr.  Biblias  Políglotas)  es 
l  Targum  de  Onqelos,  sobre  el  Pentateuco,  redactado,  según  se  cree, 
ntre  100  y  130  d.  C.  De  esta  versión  dice  el  Talmud  que:  "si  tal  Tar- 
um  no  existiera,  ignoraríamos  el  sentido  del  sagrado  texto".  Según 
i  tradición,  Onqelos  era  un  prosélito — gentil  convertido  al  judaismo — , 
Dntemporáneo  de  Gamaliel,  el  maestro  de  San  Pablo,  y  no  faltan 
uienes  le  relacionen  con  Aquila  (s.  n  d.  C),  el  autor  de  una  de  las 
Brsiones  griegas  de  la  Biblia  bastante  usada  a  la  sazón,  bien  sea  iden- 
ficándole  con  éste — tal  vez  por  la  paranomasia  de  ambos  nombres — 
al  menos  considerando  este  Targum  como  inspirado  en  dicha  versión 
*iega,  a  la  que  en  efecto  se  acomoda  bastante.  Aparte  de  su  mérito 
:erario,  tiene  asimismo  un  gran  valor  exegético;  el  autor  introdujo 
s  elementos  de  la  halaká  y  la  haggadá  necesarios  para  su  interpre- 
ción.  Con  todo  la  versión  es  bastante  literal,  y  la  amplificación  se 
duce  generalmente  a  ciertas  perífrasis,  sobre  todo  para  atenuar  los 
¡ítropomorfismos,  o  a  algunas  paráfrasis  al  traducir  tal  o  cual  poema 
i  pasaje  más  abstruso. 

Aunque  fue  realizado  en  Yabné,  bajo  la  dirección  de  R.  Eliezer  y 
]  Y'hósu  se  le  denomina  también  "Targum  babilónico";  "nuestro 
r  rgum"  le  llamaban  los  doctores  de  aquellas  escuelas,  a  donde  se 
lisiado  en  seguida  porque  la  necesidad  era  mayor.  Tal  vez  allí  sufrió 
í^unas  adiciones  y  retoques.  Frecuentes  son  las  citas  que  de  él  hace 
*  Talmud  bablí. 

Entre  sus  notas  características  se  advierte  especial  cuidado  en 
f  .tar  cuanto  pudiera  sugerir  dudas  respecto  a  la  unidad  de  Dios; 


390 


Literatura  rabínica 


por  eso  sustituye  Yahwé  y  'Elohim  por  'ádonay.  Asimismo  muestra 
marcada  tendencia  en  dignificar  las  expresiones  antropomórficas  tan 
frecuentes  en  el  Pentateuco;  p.  ej.,  en  Gn.,  821:  "Aspiró  Yahwé  el  suave 
olor",  lo  interpreta  así:  "Dios  acogió  benévolamente  el  sacrificio"; 
Ex.,  3311:  "Dios  hablaba  a  Moisés  cara  a  cara",  lo  sustituye  por  "Dios 
hablaba  a  Moisés  como  interlocutor  a  interlocutor";  ibíd.  v.  15:  "Mi 
faz  irá  contigo",  por  "Mi  presencia  irá  contigo". 

Fue  tenida  esta  versión  en  tanta  estima  que  casi  se  hizo  imprescin- 
dible en  las  ediciones  del  Pentateuco,  y  hasta  se  juzgó  conveniente 
dotar  su  texto  de  puntos  vocálicos,  lo  mismo  que  el  TM.  Imprimióse 
por  primera  vez  en  Bolonia  (1482). 

b)  El  llamado  Targum  jerosolimitano  o  Seudo-Jonatán  (T.  yeru- 
salmí  I),  contrapuesto  al  anterior  solamente  por  el  nombre,  es  una 
versión  del  Pentateuco  en  arameo  occidental  o  palestinense,  de  autor 
y  fecha  desconocidos,  falta  de  unidad,  en  un  lenguaje  híbrido,  con  ele- 
mentos siríacos,  babilónicos,  persas,  griegos,  latinos  y  hebraicos;  por 
tal  motivo  algunos  lo  atribuyen  a  varios  autores.  Contiene  muchos  ele- 
mentos haggádicos  y  midrásicos,  y  en  él  se  advierten  diferentes  ten- 
dencias legales  y  filosóficas. 

En  él  se  habla  de  la  ciudad  de  Constan tinopla  (330  d.  C),  de  Ye 
caída  del  Imperio  romano  de  Occidente  (476)  y  de  la  mujer  e  hija  di 
Mahoma,  por  todo  lo  cual,  aparte  de  su  contenido  general,  se  le  asigní 
como  fecha  probable  de  composición  finales  del  siglo  vn.  Con  todo,  ha? 
quien  supone  que  su  base  primitiva  pudo  ser  el  antiguo  Targum  qui 
utilizara  Onqelos  en  su  versión. 

En  cuanto  al  nombre,  añadiremos  que  la  atribución  a  Jonatái 
(el  autor  del  Targum  sobre  los  Profetas,  vid.  infra)  se  explica  por  1¡ 
errónea  lectura  de  la  abreviatura  T.J.  (=  Targum  jerosolimitano)  com 
"Targum  de  Jonatán". 

c)  ,  d)  Consérvanse  fragmentos  de  otros  dos  Targumes  del  Pen 
tateuco,  designados  por  los  eruditos  como  T.  Jerosolimitano  II  y  II 
si  bien  otros  los  consideran  como  dos  recensiones  de  un  mismo  T.  jerc 
solimitano.  Fueron  publicados  por  M.  Ginsburger  (Berlín,  1899  y  1903 

é)     El  Targum  de  Jonatán,  relativo  a  los  Profetas  (riso'ním 
'aharoním,  es  decir  desde  Josué  a  Malaquías),  se  atribuye  a  Jonatá  . 
ben  Uziel,  famoso  discípulo  de  Hil  lel  (Suq.,  28  a);  pero  también  £ 
pone  en  duda  su  personalidad,  y,  al  menos  en  su  forma  actual,  del 
situarse  su  fecha  en  el  siglo  v,  si  bien  hay  quien  señala  el  siglo  i  o  el 
después  de  Cristo,  porque  las  profecías  mesiánicas  se  interpretan  re 
tamente  según  la  exégesis  cristiana.  En  tal  caso,  las  referencias 
hechos  posteriores  serían  interpolaciones. 

No  es  tan  ceñido  al  texto  original  como  el  de  Onqelos,  y  a  vea 
se  aparta  del  texto  hebreo,  tal  como  nos  es  conocido  por  el  TM,  y 
acerca  más  a  los  LXX  y  a  otras  versiones. 

De  modo  análogo  a  la  supuesta  identidad  o  relación  entre  Onqel 
y  Aquila,  se  ha  pensado  en  que  Jonatán  pudiera  ser  la  traduccií 


Targum 


391 


hebrea  de  Teodoción,  y  existir  entre  las  obras  respectivas  especial 
conexión. 

Ha  sido  este  Targum  muy  estimado  por  los  judíos,  y  según  una 
leyenda  muy  familiar  entre  éstos,  mientras  el  autor  escribía  su  libro 
oyóse  una  voz  en  el  cielo  que  dijo:  "¿Quién  es  ése  que  revela  a  los 
hombres  mis  arcanos?" 

Figura  en  las  Biblias  rabínicas  así  como  también  en  las  tres  últi- 
mas grandes  Políglotas,  y  hay  edición  completa  por  separado  de  P.  de 
Lagarde  (Prohetae  chaldaice,  Leipzig,  1872)  y  parciales  de  cada  libro. 

/)  El  resto  de  los  libros  del  A.  Testamento,  o  sea  la  tercera  sección 
de  la  Biblia  hebraica  titulada  K'tübim  (Hagiógraf os) ,  tiene  sus  Tar- 
gumes  de  diverso  origen  y  factura,  a  excepción  de  Daniel  y  Esdras- 
Nehemías  (quizá  por  la  especial  conexión  de  estos  libros  con  el  arameo) . 
En  cuanto  a  los  libros  Emet  (Job,  Prov.  y  Sal.),  los  Targumes  de  Job 
v  Salmos  tienen  bastante  semejanza,  por  la  fidelidad  en  la  versión, 
as  numerosas  expresiones  griegas  y  latinas  y  las  frecuentes  amplifi- 
caciones parafrásicas;  el  de  Proverbios  se  acomoda  a  la  versión  siríaca 
°esüta,  prescinde  de  adornos  haggádicos  y  se  ciñe  completamente 
U  texto.  El  lenguaje  corresponde  al  arameo  occidental  y  es  sencillo, 
ís  de  advertir,  por  otra  parte,  que  las  paráfrasis  arameas  del  libro  de 
fofo  eran  muy  corrientes  en  los  tiempos  del  Templo;  el  Talmud  men- 
ciona una  de  ellas,  en  posesión  de  Rabán  Gamaliel,  la  más  antigua  de 
a  que  se  tiene  memoria. 

g)  Los  Targumím  de  los  Cinco  Megil  lót  (Cant.,  Rut,  Trenos,  Ecle- 
iastés  y  Ester)  se  han  atribuido  a  diversos  autores,  y  el  de  Ester  existe 
n  tres  recensiones  diferentes;  la  segunda  (Targum  Seni),  de  tipo  mi- 
rásico,  ha  sido  muy  popular.  Este  sigue  muy  de  cerca  el  texto,  aunque 
io  faltan  paráfrasis.  El  del  Cantar  expone  su  contenido  en  la  tradi- 
ional  interpretación  alegórica  de  las  relaciones  entre  Yahvé  y  la 
ación  hebrea. 

Todos  ellos  contienen  grandes  amplificaciones,  y  en  el  del  Cantar 
sñálanse  extraños  anacronismos.  Mas  bien  que  versiones  parecen 
aposiciones  al  modo  de  los  midrasím  homiléticos,  lo  cual  se  explica 
orque  estos  libros  se  leían  en  las  fiestas,  y  su  contenido  suministraba 
?mas  para  las  alocuciones. 

Fueron  publicados  íntegramente  por  Lagarde  (Hagiographa  chal- 
aice,  Leipzig,  1873)  y  con  frecuencia  se  han  editado  sueltos. 

h)  El  Targum  de  Crónicas,  bastante  similar  al  de  Ester,  fue  escá- 
mente conocido  y  no  se  imprimió  hasta  1680.  Finalmente,  el  Tar- 
im  samaritano  es  una  versión  aramea,  de  índole  semejante  a  las 
iteriores,  del  Pentateuco  samaritano,  importante  lo  mismo  que  éste 
ira  la  historia  de  este  pueblo  y  su  dialecto.  Unos  la  atribuyen  al  sa- 
ldóte samaritano  Natanael  (m.  en  20  a.  C),  en  tanto  que  otros  la 
túan  en  el  siglo  vi  de  nuestra  era.  Figura  en  las  Políglotas  de  París 
de  Londres. 


392 


Literatura  rabínica 


4.  Valor  de  los  Targumes. — La  colección  de  Targumes  conser- 
vada comprende,  y  a  veces  con  duplicidad,  todo  el  A.  Testamento  he- 
breo (con  la  única  salvedad  de  Daniel  y  Esdras-Nehemías,  por  la  razón 
susodicha).  Su  importancia  es  extraordinaria  desde  varios  puntos  de 
vista:  exegético,  lingüístico,  religioso,  histórico.  El  de  Onqelos  en  pri- 
mer término,  el  Jerosolimitano  7  y  el  de  los  Profetas  son  los  tres  de 
mayor  predicamento;  pero  todos  en  general  fueron  muy  estimados 
por  los  judíos  como  valiosa  elucidación  escrituraria,  hasta  el  extremo 
de  que  en  el  siglo  ixyx  hubo  doctores  de  las  Academias  de  Babilonia 
que  reprendían  a  los  que  creían  poder  prescindir  de  estos  subsidios 
utilizando  solamente  la  versión  árabe  del  A.  Testamento.  En  los  siglos 
en  que  los  judíos  hablaban  el  arameo  eran  los  Targumim  traducción 
a  la  lengua  vulgar  al  par  que  comentario  sintético  en  una  pieza;  y  en 
los  tiempos  posteriores  constituían  para  los  estudiosos  una  magnífica 
fuente  de  información  acerca  de  múltiples  cuestiones,  sobre  todo  de  la 
interpretación  tradicional  del  texto  sagrado. 

En  los  Padres  de  la  Iglesia  no  se  halla  mención  de  estas  versiones- 
comentarios,  lo  cual  nada  tiene  de  extraño,  puesto  que  si  el  hebreo 
les  era  poco  o  nada  conocido,  aun  a  los  más  eminentes,  del  arameo 
ignoraban  casi  hasta  la  existencia.  Naturalmente  hay  que  hacer  dos 
importantes  salvedades,  las  de  los  dos  gigantes  de  la  Escriturística, 
Orígenes  y  San  Jerónimo,  quienes  además  del  conocimiento  directo  de 
estas  obras,  se  beneficiaron  del  magisterio  de  sabios  doctores  judíos, 
de  los  cuales  recibieron,  con  ortodoxa  discreción,  el  caudal  de  la  exé- 
gesis  rabínica.  Pero  los  demás  tenían  a  su  disposición  la  venerable 
Septuaginta,  otras  griegas  y  las  latinas  ("casi  innumerables"  en  frase 
de  San  Agustín),  así  como  las  obras  exegéticas  de  sus  predecesores., 
tanto  de  la  Iglesia  griega  como  de  la  romana,  y  era  comprensible  mi- 
raran con  recelo  esas  interpretaciones  judaicas  del  Targum  no  pocas 
veces  harto  discutibles,  y  que  en  todo  caso  no  contenían  estrictamente 
la  Palabra  de  Dios  ni  la  hebraica  veritas,  sino  opiniones  más  o  menoí 
respetables  del  hombre. 

A  partir  del  Renacimiento  los  escrituristas  cristianos,  en  gran  partí 
gracias  a  la  cooperación  y  valioso  intermedio  de  sabios  judíos  con  ver 
sos,  como  los  que  intervinieron  en  la  Políglota  Complutense,  mostra 
ron  interés  por  el  Targum  y  sus  interpretaciones,  y  prueba  palmaria 
de  esa  estimación  es  la  inclusión  de  algunos  de  los  Targumim,  con  si 
versión  latina,  en  las  grandes  Políglotas.  Aparte  de  esto,  son  numero 
sas  las  ediciones  de  casi  todos  ellos. 

En  cuanto  al  valor  lingüístico  y  literario  en  el  campo  de  los  dia 
lectos  árameos,  baste  decir  que  son  la  única  literatura  conservada  d 
algunos  de  ellos,  por  ejemplo,  el  de  Onqelos  y  el  Seudo-Jonatán  coi 
respecto  al  arameo  occidental.  Se  han  publicado  comentarios,  así  com 
también  diccionarios  especiales  desde  Elias  Levita  hasta  nuestros  día.' 


Capítulo  VI 


M  I  S  N  A 


Sumario:  1.  La  Misná;  su  concepto  y  origen. — 2.  Autores. 
Yehudá  ha-Nasí. — 3.  Lenguaje  y  estilo  de  la  Misná. — 4.  Di- 
visión y  contenido. — 5.  Importancia  y  trascendencia.— 6.  Tra- 
tados apócrifos— 7.  La  Tosefta. 

1.    La  Misná;  su  concepto  y  origen. — La  "ley  oral",  complemento 
j  refrendo  de  la  escrita,  y  transmitida  en  no  interrumpida  cadena  desde 
Moisés,  que  la  recibió  en  el  Sinaí  juntamente  con  ésta,  según  tradición 
rabínica1,  fue  objeto  preferente  de  la  actividad  intelectual  en  la  bét 
ha-midras,  y  se  transmitía  oralmente,  con  el  fin  de  evitar  cualquier 
confusión  o  interferencia  con  la  Tora.  Esta,  la  Sagrada  Escritura,  re- 
iibía  la  denominación  de  Miqrá,  lit.  "lectura"  (cfr.  "caraíta"  y  "alco- 
*án",  voces  de  idéntica  raíz  en  heb.  y  árabe,  respectivamente),  y  por 
contraposición  a  ella  la  Ley  oral  recibió  el  nombre  de  Misná.  Etimo- 
ógicamente  este  término  proviene  del  verbo  hebreo  saná,  "repetir", 
Y  por  extensión  y  analogía  "aprender"  y  "enseñar",  de  manera  que 
significa  "repetición" — en  griego  8eoTépo>ot<; — ,  quizá  en  el  sentido  de 
'eiteración  o  complemento  de  la  Torá,  segunda  Ley  en  cierto  modo 
cfr.  Deuteronomio) ,  o,  según  otra  interpretación,  como  reflejo  de  la 
enseñanza  oral,  inculcada  por  vía  de  "repeticiones",  y  en  tal  caso 
áene  a  ser  equivalente  de  "enseñanza,  estudio". 

Entre  las  diferencias  irreductibles  que  separaban  a  los  fariseos  de 
os  saduceos,  los  dos  partidos  político-religiosos  más  destacados  en 
srael  en  los  albores  de  la  era  cristiana,  una  de  las  principales  y  fuente 
le  otras  muchas  era  la  relativa  a  la  Ley  oral.  "Los  fariseos — dice  Flavio 
osefo — han  presentado  al  pueblo  una  multitud  de  observancias  he- 
edadas  de  sus  padres  y  no  consignadas  en  la  Ley  de  Moisés.  Por  esta 
azón  los  saduceos  las  rechazan,  alegando  que  debemos  considerar 


1  "Moisés  recibió  la  Ley  en  el  Sinaí,  y  la  transmitió  a  Josué,  y  Josué  a  los  An- 
ianos,  y  los  Ancianos  a  los  Profetas,  los  cuales  la  transmitieron  a  los  miembros  de 
a  Gran  Sinagoga."  (Abót,  1,  1.) 


394 


Literatura  rabínica 


como  obligatorias  las  prescripciones  contenidas  en  la  Palabra  escrita, 
pero  no  se  impone  la  observancia  de  las  emanadas  de  la  tradición 
de  nuestros  padres.  Tales  son  las  causas  de  los  graves  conflictos  y 
desacuerdos  suscitados  entre  ambos  partidos"  (Antig.,  13,  10,  6). 

Estas  controversias  acerca  de  la  obligatoriedad  de  la  Ley  oral  y  el 
concepto  mismo  que  de  ella  tuvieron  sus  acérrimos  defensores,  como 
complemento  de  la  escrita,  de  ningún  modo  contraria  a  ésta  y  de  ori- 
gen semejante  en  su  sentir,  estimuló  el  celo  de  los  tannaítas  en  pro 
del  estudio  del  texto  escriturario  e  imprimió  una  de  las  características 
más  destacadas  a  su  obra,  cual  fue  la  de  refrendar  todos  sus  asertos 
fundamentales  con  citas  textuales  y  testimonios  de  la  Escritura.  Con 
este  fin  excogitaron  diversos  procedimientos  exegéticos,  encaminados 
a  demostrar  que  las  tradiciones  rechazadas  por  los  saduceos  se  encon- 
traban contenidas,  al  menos  virtualmente,  en  los  ordenamientos  de 
la  Ley  escrita,  con  lo  cual  la  Torá  no  fue  solamente  guía  y  norma  de] 
espíritu  y  del  pueblo  de  Israel,  sino  que  se  convirtió  en  verdadera  cien- 
cia universal.  En  consecuencia,  la  Misná,  como  enseñanza  y  refleje 
de  la  Torá,  abarca,  al  modo  de  la  Filosofía  griega  y  con  mayor  ampli- 
tud todavía  que  ésta,  todas  las  ramas  y  trayectorias  del  saber  humano 
y  se  eleva,  a  diferencia  de  la  otra,  hasta  las  cimas  de  la  sabiduría  di 
vina,  y  es  al  propio  tiempo  Filosofía  y  Teología,  e  incluye  el  Derechc 
canónico,  civil  y  penal,  la  Moral  y  la  Liturgia. 

El  punto  de  vista  fariseo  prevaleció;  su  enseñanza  se  orienta  er 
línea  directa  hacia  la  creación  del  Talmud,  pasando  por  la  Misná,  per 
dura  durante  los  siglos  sucesivos  e  imprime  carácter  al  judaismo  me 
dieval.  "Sólo  a  los  fariseos  se  debe — dice  U.  Cassuto — la  obra  ingente 
de  reunión  de  las  energías  restantes  y  reconstrucción  de  la  vida  reli 
giosa  y  social  de  los  supervivientes,  en  la  cual  quedará  para  siempn 
estampado  el  sello  de  su  espíritu.  De  este  modo  el  fariseísmo  deja  di 
ser  un  partido,  y  se  identifica  sin  más  con  el  judaismo"  (Storia  leí 
post.,  pág.  25) 2. 


En  cambio,  los  caraítas,  tenazmente  apegados  a  la  letra  del  texti 
sagrado  (su  nombre  procede  del  verbo  qara\  "recitar,  leer")  y  a  su  libr< 
interpretación,  al  modo  de  los  protestantes  dentro  del  cristianisme 
con  los  cuales  se  los  ha  comparado,  procedían  de  la  secta  de  los  sa 
duceos,  y  han  sido  siempre  objeto  de  violenta  repulsa  por  parte  de 
otro  sector,  inmensamente  mayor,  del  judaismo.  "De  los  saduceos — di 
Maimónides  en  su  comentario  a  Pirqé  'Abót — salieron  esos  maldi 
sectarios  que  se  llaman  caraítas  (qara'im)  y  son  designados  por  núes 
tros  doctores  con  los  nombres  de  saduceos  y  baitoseos"  3.  Clarament 


2  Más  bien  diríamos  el  "rabinismo"  y  limitarlo  al  judaismo  medieval,  no  sin  im 
portantes  salvedades,  por  ejemplo  Maimónides.  En  la  Edad  Moderna,  y  todavía  d 
modo  más  categórico  en  la  Contemporánea,  a  partir  de  Mendelssohn,  la  separaciói 
casi  ruptura,  con  el  rabinismo  tradicional,  al  menos  en  grandes  y  destacados  sectore 
es  una  de  las  notas  más  características. 

3  También  al  principio  del  Cuzarl  se  habla  de  argüir  "contra  los  Carraím,  Saducet 
y  Baitoseos"  (trad.  de  J.  Abendana,  ed.  1910,  pág.  7). 


Mis  na 


395 


los  define  otro  autor  diciendo  que :  "son  los  que  se  oponen  a  la  tradi- 
ción, interpretando  la  Sagrada  Escritura  según  su  propio  parecer, 
desechando  en  absoluto  la  doctrina  de  los  Sabios,  en  contra  de  lo  que 
está  escrito  en  Deut.  1711"  (Surenhusius,  en  su  trad.  lat.  de  la  Misná, 
capítulo  IV,  pág.  411). 

La  Misná,  cuyo  concepto  y  origen  quedan  indicados,  es,  concreta- 
mente, una  amplia  compilación  de  las  leyes  tradicionales  de  la  escuela 
de  los  fariseos,  elaborada  a  lo  largo  de  los  dos  primeros  siglos  de  nues- 
tra era,  cuyos  autores,  lenguaje,  división  y  contenido  exponemos  a  con- 
tinuación. 

Es  un  verdadero  Corpus  iuris  del  judaismo  postbíblico  y  fuente 
principal  de  ese  caudaloso  río  de  la  jurisprudencia  judaica  que  du- 
rante siglos  irá  incrementando  sus  aguas  y  al  par  la  literatura  hebrai- 
ca con  una  mole  inmensa  de  escritos,  comentarios  y  supercomentarios, 
consultas  y  respuestas,  breviarios  y  sistematizaciones,  con  una  biblio- 
grafía, en  suma,  casi  comparable  con  la  que  produjo  durante  el  mismo 
tiempo  en  el  campo  de  la  Escriturística  el  pueblo  de  Israel. 

2.  Autores.  Yehudá  ha-Nasí. — Los  doctores  que  laboraron  en  la 
formación  de  ese  gran  Digesto  de  la  Misná  se  llamaban  modestamente 
tannaím  (del  verbo  arameo  taná,  equivalente  al  heb.  sana),  "tannaí- 
tas"  o  repetidores,  instructores.  Fueron  los  sucesores  de  los  soferim, 
al  modo  como  los  "filósofos"  griegos  lo  fueron  de  los  "sabios"  de 
Grecia. 

El  número  de  estos  "maestros  de  la  Ley  oral",  como  se  los  pudiera 
definir,  a  pesar  de  su  modesto  título,  cuyos  nombres  esmaltan  los  tra- 
tados de  la  Misná,  pasa  de  los  250.  Los  historiadores  judíos  suelen  ca- 
talogarlos en  seis  generaciones,  desde  el  año  10  d.  C.  hasta  el  220. 

Tres  etapas  principales  pueden  señalarse  en  la  elaboración  de  la 
Misná,  representadas  por  Hil.  leí,  Gamaliel  I  y  Yohanán  ben  Zakkay 
1.a:  siglo  i  d.  C);  R.  Aqiba,  R.  Ismael  y  R.  Meir  (2.a:  primera  mitad 
iel  s.  ii),  y  Yehudá  ha-Nasí  (3.a:  segunda  mitad  del  s.  n). 

A  medida  que  avanzaba  la  obra  de  los  tannaítas  se  fue  sintiendo 
a  necesidad  de  una  sistematización  orgánica  y  surgieron  algunos  in- 
:entos.  La  primera  colección,  llamada  Misná  Riso'ná  (M.  1.a),  se  atri- 
buyó a  los  discípulos  de  las  escuelas  rivales  de  Hil  leí  y  Sammay.  Se 
labia  de  la  Misná  de  R.  Aqiba  y  de  la  de  R.  Meir,  aunque  también  se 
iesigna  con  esa  denominación  el  conjunto  de  las  enseñanzas  de  esos 
loctores.  Del  primero  dicen  Margolis  y  Marx  que  "levantaban  mon- 
añas  de  reglas  legales  sobre  cada  letra  de  la  Torá  y  hasta  sobre  sus 
/otas  o  tildes". 

La  gloria  de  la  codificación  final  de  la  Misná,  empezada  por  Hil  leí, 
eanudada  después  por  Yohanán  ben  Zakkay,  continuada  posterior- 
nente  por  Aqiba  y  Meir,  estaba  reservada  a  R.  Yehudá  ben  Simón 
)en  Gamaliel  III,  sucesor  de  su  padre  en  la  dignidad  de  Nasí,  es  decir 
Patriarca  oficialmente  reconocido  de  la  comunidad  judaica,  que  des- 


396  ,   Literatura  rabínica 

empeñó  durante  más  de  cincuenta  años,  llamado  también  "el  Santo'* 
por  sus  virtudes  y  su  liberalidad  con  los  pobres.  Llegó  a  alcanzar  un 
prestigio  extraordinario,  como  no  se  había  conocido  en  ningún  sabio 
de  Israel,  en  el  terreno  legislativo,  después  de  Esdras,  y  así  pudo  aco- 
meter la  colosal  empresa  de  acabar  con  las  discrepancias  existentes 
en  las  varias  compilaciones  parciales  que  se  iban  propagando  y  rea- 
lizar una  codificación  oficial  definitiva,  que  sancionada  por  el  tri- 
bunal patriarcal  se  impusiera  a  todas  las  demás  adquiriendo  un  valor 
canónico,  "relegando  al  olvido  todas  las  precedentes  y  llegando  a  ser 
la  Misná  por  excelencia,  código  de  la  tradición  judaica,  base  de  su 
estudio  ulterior  y  punto  de  partida  de  su  posterior  desenvolvimiento', 
(Cassuto,  ibíd.  págs.  27-28). 

Finalizada  la  redacción  de  la  Misná,  cesó  la  actividad  creadora  ori- 
ginal de  los  Tannaítas;  sus  sucesores,  cuya  labor  fue  comentar  la  obra 
de  éstos,  tomaron  nombre  distinto  ('Amoraim).  La  labor  de  aquellos 
doctores  de  la  Ley  fue  mantener  el  fuego  sagrado  de  la  enseñanza  reli 
giosa  en  los  agitados  y  dolorosos  tiempos  que  precedieron  y  siguieron 
a  la  catástrofe  del  año  70  y  a  la  no  menor  del  135.  Su  actividad  se 
centró  en  la  Misná,  la  Baraitá  (complementaria  de  aquélla) ,  la  Tosef tá 
(vid.  infra)  y  el  Midrás  (vid.  supra). 

3.  Lenguaje  y  estilo  de  la  Misná. — Desde  el  punto  de  vista  lin- 
güístico ocupa  la  Misná  un  lugar  señalado  en  la  historia  de  la  lengua 
hebrea.  Su  lenguaje  es  el  hebreo  tal  como  había  evolucionado  en  la 
época  postexílica.  Durante  ese  largo  lapso  profundas  influencias  cul- 
turales habían  dejado  su  huella  en  Palestina,  que  alcanzaron  también 
a  las  formas  de  expresión,  no  solamente  en  la  lengua  vernácula,  sino 
también  en  la  de  los  sabios,  que  seguía  siendo  el  hebreo.  A  pesar  de 
todo,  el  lenguaje  de  la  Misná  es  un  hebreo  casi  puro,  con  las  parti- 
cularidades gramaticales  y  lexicológicas  que  anteriormente  dejamos 
indicadas.  La  Misná  fijó  la  lengua  rabínica  para  muchos  siglos  des- 
pués, y  a  pesar  de  las  poderosas  influencias  posteriores  en  plena  Edac 
Media,  principalmente  del  árabe,  esa  modalidad  marca  en  cierto  modc 
el  punto  medio  entre  el  viejo  idioma  bíblico  y  el  neo-hebreo,  o  hebrec 
de  nuestros  días,  felizmente  resucitado  como  lengua  del  siglo  xx. 

En  cuanto  al  estilo,  preside  una  gran  unidad,  matizada  por  la  va 
riedad  en  función  del  contenido  tan  heterogéneo  y  de  la  multituc 
de  doctores  cuyas  enseñanzas  se  insertan.  Notable  es  su  concisión 
propia  de  una  enseñanza  que  es  preciso  grabar  en  la  memoria  y  de  ur 
código  cuyas  fórmulas  han  de  quedar  estereotipadas,  y,  sin  embargo 
pese  a  la  brevedad,  a  las  antítesis  y  rasgos  ingeniosos,  se  va  siempre 
en  busca  de  la  claridad.  Tono  imperativo  de  legislador  y  empaque  ma 
gistral  de  quien  enseña  basándose  en  textos  irrefragables  de  la  Sí 
grada  Escritura  y  con  la  poderosa  autoridad  conquistada  por  los  ral 
nos  son  dos  caracteres  que  se  acusan  fuertemente  en  toda  la  obra 
Numerosos  y  refinados  son  los  recursos  didácticos  que  se  ponen  ei 
juego,  hasta  tal  punto  que  podría  extraerse  materia  para  un  tratad» 


Misna 


397 


pedagógico  de  interés  excepcional  nada  más  en  ese  aspecto,  prescin- 
diendo del  material  ideológico.  Entre  ellos  se  destacan  los  frecuentes 
paralelismos  y  antítesis,  movimiento  expositivo  de  línea  constante 
y  ascendente,  y,  dentro  de  la  aridez  de  los  temas  legislativos,  rebusca- 
da amenidad  y  frecuentes  alardes  de  ingenio  o  sutileza.  También  hay 
que  reconocer  pesa  en  toda  la  obra  un  recargado  casuísmo,  cuya  exa- 
geración se  ha  hecho  proverbial  como  nota  destacada  en  la  mentali- 
dad rabínica,  excesiva  prolijidad  y  a  veces  enojosas  nimiedades. 

4.  División  y  contenido. — Consta  la  Misná  de  63  tratados  (masik- 
tót,  pl.  de  maséket),  agrupados  en  seis  órdenes  (s'darím,  pl.  de  séder) 
o  partes  principales,  de  los  siguientes  títulos  y  contenido: 

Z  ra'lm,  "simientes":  ritos,  preces  y  normas  en  relación,  más  o  menos, 

con  la  agricultura. 
Mo'ed,  "fiestas":  solemnidades  y  ceremonias  del  año  judaico,  y  su 

observancia. 
Nasim,  "mujeres":  derecho  matrimonial. 

N'ziqim,  "daños"  o  "infracciones":  derecho  civil  restante  y  penal,  con 
sus  procedimientos.  (Va  incluido  el  tratado   'Abót,  que  contiene 
los  principios  o  máximas  morales  de  los  tannaítas.) 
Qodasim,  "cosas  sagradas":  ofrendas  y  sacrificios. 
Tohorót,  "purificaciones":  normas  sobre  la  pureza  e  impureza  legal 
y  reglas  de  higiene. 

Los  títulos  de  las  secciones,  como  igualmente  los  de  los  63  tratados, 
stán  formados  por  una  palabra — rara  vez  dos — ,  substantivo  casi 
iempre,  que  da  una  idea  a  veces  bastante  imprecisa  del  tema. 

Los  elementos  fundamentales  que  integran  la  Misná  se  reducen 
.  los  tres  siguientes: 

a)  Los  dogmas  religiosos  y  su  interpretación,  que  se  pretende  ha- 
er  derivar  de  la  promulgación  misma  de  la  Ley  efectuada  en  el  Sinaí 

confiada  a  Moisés. 

b)  Principios  resultantes  de  las  discusiones  entre  los  "Padres" 
e  la  Sinagoga,  las  sentencias,  dictámenes  y  decisiones  de  los  sabios 
doctores  de  Israel. 

c)  Ritos,  usos  y  formas  particulares  del  culto  público  y  privado, 
ítablecidos  en  diversas  épocas. 

5.  Importancia  y  trascendencia. — Una  obra  como  la  Misná,  crea- 
ón  laboriosa,  plurisecular  y  enciclopédica  del  pueblo  judío,  que  abar- 
t  su  vida  entera,  concreción  feliz  del  pensamiento  de  seis  genera- 
ones  de  doctores,  florilegio  de  sabios  prestigiosos  y  monumento  el 
ás  representativo  del  judaismo  en  los  tiempos  subsiguientes  a  la 
ad  bíblica,  forzosamente  había  de  ejercer  profunda  influencia.  La 
ejor  demostración  estriba  en  que  todas  las  actividades  desarrolladas 
i  las  numerosas  y  florecientes  escuelas  palestinenses  y  babilónicas 
irante  los  tres  siglos  inmediatos  a  la  codificación  definitiva  de  la 


398 


Literatura  rabínica 


Misná  se  concentran  de  modo  principalísimo  en  la  explicación  y  co- 
mentario de  ese  libro,  que,  unido  a  la  Guemará,  produce  dos  obras  nue- 
vas, dos  monumentos  milenarios  del  saber  y  del  espíritu  judaico,  en 
los  que  al  amparo  de  la  Sagrada  Escritura  había  de  cobijarse  durante 
los  siglos  medievales  la  grey  religiosa,  idealista  y  atormentada  de 
Israel. 

Hasta  el  nombre  mismo  de  Misná  adquirió  acepción  genérica  de 
"tratado",  v.  gr.:  Misnat  ha-middót,  "tratado  de  Geometría"  (lit.  de  las 
medidas,  se.  de  la  tierra). 

Esta  "repetición  de  la  Ley"  alcanzó  tal  predicamento  en  el  seno 
de  la  comunidad  judaica,  que,  al  ir  refrendada  por  la  Ley  escrita  y 
estando  acomodada  a  la  situación  y  necesidades  de  los  tiempos,  prác- 
ticamente sustituyó  a  las  prescripciones  mosaicas  y  fue  la  ley  consue- 
tudinaria de  Israel  en  la  Diáspora. 

Exceso  de  meticulosidad,  prurito  detallista,  exterioridad  y  eventual 
arbitrariedad  son  los  defectos  que  se  han  censurado  a  la  legislación 
misnaica.  Pero  como  obra  magna  que  alcanza  a  todos  los  aspectos  de 
la  vida  judaica  en  los  primeros  tiempos  del  cristianismo,  es  una  fuente 
preciosa  de  información  sobre  usos  y  costumbres  de  antiguo  abolengo. 
Muchos  tratados  y  pasajes  constituyen  poderosa  ayuda  para  la  inte- 
ligencia de  numerosos  lugares  del  Antiguo  y  del  Nuevo  Testamento, 
y  como  la  ordenación  es  acertada  y  los  tratados  son  breves — algunos 
brevísimos — resulta  fácil  la  consulta. 

La  Misná  fue  un  factor  decisivo  en  la  fijación  de  los  ideales  del 
judaismo  postbíblico:  unidad  de  Dios,  providencia  divina,  retribución 
en  el  mundo  venidero  y  en  el  actual  por  la  observancia  de  la  Ley, 
sanción  por  su  incumplimiento  u  olvido,  espíritu  sobrenatural  en  | 
todos  los  actos  de  la  vida,  oración  individual  y  culto  comunal  debida- 
mente reglamentado,  son  los  dogmas  y  preceptos  que  se  inculcan.  La 
vida  entera  de  las  comunidades  israelitas  durante  toda  la  Edad  Media 
se  rigió  por  el  Código  misnaico. 

Desde  el  punto  de  vista  lingüístico  la  Misná  es  el  monumento  más 
importante  de  la  literatura  rabínica  en  los  cinco  primeros  siglos  de 
nuestra  era;  influyó  poderosamente  en  obras  posteriores,  dio  la  pauta 
al  estilo  jurídico  y  muchas  de  sus  expresiones  se  hicieron  proverbiales 

6.  Tratados  apócrifos. — Como  apéndice  al  contenido  de  la  Misná 
procede  recordar  se  han  conservado  otros  15  tratados  considerados 
como  apócrifos,  que  no  obstante  se  incluyen  en  algunas  ediciones  de 
la  Misná  y  del  Talmud,  y  que  no  carecen  de  interés.  Algunos  son  de 
carácter  moralLador,  v.  gr.,  dos,  mayor  y  menor,  "sobre  la  conducta' 
(Derek  'eres),  "sobre  la  paz",  y  una  ampliación  de  Pirqé  'Abót  titu 
lada  'Aót  de  Rabbí  Natán. 

7.  La  Toseftá. — Otra  obra  análoga  a  la  Misná,  aunque  más  breve 
ha  llegado  a  nosotros,  titulada  Toseftá',  "suplemento"  o  "adición",  atri 


fáisna  399 

Duída  a  dos  rabinos  del  siglo  ni  d.  C,  si  bien  su  redacción  definitiva 
lata  probablemente  del  siglo  v,  o,  según  otros,  con  posterioridad  al 
Talmud.  Su  ordenación  por  secciones  coincide  con  la  de  la  Misná; 
;an  sólo  falta  el  tratado  'Abot  y  tres  más  del  Orden  5.°  (Tamid,  Middot, 
^inim).  La  división  en  capítulos  no  se  corresponde  exactamente  con 
os  de  la  Misná:  unos  manuscritos  comprenden  421  y  otros,  428. 
De  ella  se  han  hecho  numerosas  ediciones  y  comentarios.  Ugolini, 
.  n  su  Thesaurus  antiquitatum  sacrarum,  incluye  la  traducción  latina 
le  31  tratados  (t.  17-20). 


Capítulo  VII 


TALMUD 


Sumario:  1.  Talmud;  su  origen,  concepto  y  contenido. — 2.  Los 
dos  Talmudes. — 3.  Lenguaje  y  estilo. — 4.  Autores.— 5.  Impor- 
tancia.— 6.  Los  Sabureos. 

1.  Talmud;  su  origen,  concepto  y  contenido. — Tal  autoridad  y 
rascendencia  alcanzó  la  Misná  que  durante  los  tres  siglos  siguientes 
i  su  redacción,  o  sea  hasta  fines  del  siglo  v,  la  actividad  de  las  escue- 
as  se  limitó  casi  exclusivamente  a  la  exposición  y  comentario  de  ese 
Mgesto  del  derecho  judaico,  profundizando  a  porfía  con  gran  ingenio, 
utileza  y  meticulosidad  infinita.  Los  doctores  que  se  consagraron 
t  esta  labor,  sucesores  de  los  Tannaítas,  denomináronse  'Amóra'im, 
amoraítas,  nombre  arameo  que  significa  "intérpretes,  expositores, 
omentaristas". 

Numerosas  eran  las  escuelas  que  funcionaban  en  Palestina  (Cesa- 
2a,  Lydda,  Séforis,  Tiberíades,  Ucha,  etc.)  y  en  Babilonia  (Nehardea, 
río  de  la  ciencia",  Sura,  Pumbedita),  siendo  de  notar  que  en  la  re- 
ión  transeufrática  contábanse  por  millones  los  judíos  en  la  época 
omana.  Dichas  academias  gozaban  de  autonomía,  pero  existía  fré- 
nente intercambio  cultural  por  los  constantes  viajes  de  los  maestros 
e  las  mismas. 

La  sistematización  y  ordenamiento  de  la  Misná  felizmente  reali- 
ida  por  Yehudá  ha-Nasí,  lejos  de  estereotipar  en  un  rígido  cuerpo 
)ctrinal  la  ley  oral  con  el  consiguiente  anquilosamiento  de  la  activi- 
id  intelectual  en  las  academias,  contribuyó  a  fomentar  y  extender 
i  estudio,  mediante  el  cómodo  manejo  de  un  manual  denso  y  com- 
eto. Este  estudio  de  la  Misná  en  los  altos  centros  culturales  amoraí- 
30s  se  designó  con  el  nombre  de  Talmud,  "estudio  o  enseñanza"  (deri- 
tdo  de  lamad,  "aprender",  y  en  la  forma  intensiva,  "enseñar"),  y  en 

acepción  específica,  "explicación  y  exposición  de  textos  halákicos". 

Este  Talmud  Tora,  según  su  denominación  completa,  tiene  su  equi- 
'  lente  en  el  vocablo  arameo  G'mará',  "estudio  acabado,  enseñanza, 

26 


402 


Literatura  rabínica 


doctrina",  y  ambos  han  servido  para  designar  el  cúmulo  de  comenta- 
rios que  los  amoraítas  desarrollaron  para  la  más  completa  y  exhaus- 
tiva elucidación  del  contenido  de  la  Misná.  Los  de  las  escuelas  de 
Palestina  dieron  cuerpo  al  Talmud  palestinense,  general  e  impropia- 
mente llamado  jerosolimitano  (y'rusalmí),  aunque  en  realidad  fue 
elaborado  en  Tiberíades,  en  tanto  que  los  de  las  academias  de  Babilonia 
se  reunieron  en  el  Talmud  babilónico  (bablí). 

Uno  y  otro  constan,  por  consiguiente,  de  dos  partes  netamente  di- 
ferenciadas entre  sí  por  su  contenido,  lengua,  época  y  autores:  la 
Misná,  común  a  entrambos  Talmudes,  y  la  Guemará  (que  es  lo  que 
propiamente  se  llama  Talmud,  por  ser  su  parte  específica),  distinta  en 
cada  uno. 

El  procedimiento  seguido  en  uno  y  otro  es  idéntico:  se  transcribe 
literalmente  un  parágrafo  de  la  Misná,  en  su  propio  lenguaje  hebraico, 
y  a  continuación,  con  variable  extensión,  según  lo  requiera  la  materia, 
se  desarrolla  en  arameo  el  oportuno  comentario,  aportando  copiosas 
citas  de  la  Escritura,  asertos  y  sentencias  de  diferentes  doctores,  refe- 
rencias misnaicas,  sucedidos,  refranes,  argumentos  y  razones  de  todas 
clases  y  de  las  más  variadas  procedencias,  a  menudo  con  escasa  ila 
ción,  formando  un  conglomerado  de  lo  más  heterogéneo,  dispar  y  er 
ocasiones  hasta  disparatado,  que  si  bien  disminuye  su  valor  como  obn 
sistematizada  e  incluso  su  nivel  ideológico,  científico  y  filosófico,  es  er 
cambio  el  más  fiel  y  completo  trasunto  del  medio  ambiente  en  qui 
se  formó. 

Apenas  puede  considerársele  como  una  obra  literaria  en  su  sen 
tido  estricto,  ni  pueden  aplicársele  los  criterios  ordinarios  de  la  lite  I 
ratura.  Si  en  la  medida  en  que  sigue  el  texto  de  la  Misná  se  elev 
sobre  una  base  sistematizada,  tomado  en  su  conjunto  solament 
ofrece  una  masa  desordenada,  un  revoltijo  de  materiales  a  cual  má 
heterogéneos.  Reproducción  exacta  de  los  procedimientos  seguidc 
en  las  escuelas,  refleja  con  entera  exactitud  todo  lo  que  allí  se  dis  \"i 
cutía.  Maestros  y  discípulos  se  permitían  digresiones  del  tema  exa 
minado  y  abordaban  a  su  albedrío  cualquier  asunto  imaginable.  Co 
el  fin  de  mitigar  la  fatiga  ocasionada  por  un  debate  sutil  sobre  cua 
quier  cuestión  jurídica  abstrusa,  iniciaban  sin  preámbulos  disquis 
ciones  más  ligeras.  Para  la  mutua  edificación,  abrían  las  esclusas  r 
su  memoria,  derramando  sin  orden  ni  concierto  cuanto  en  ella  habí 
almacenado;  historia,  leyenda,  folklore,  medicina,  astronomía,  bot£ 
nica,  zoología...;  todo  se  desbordaba.  No  solamente  se  hacía  alarde  c 
ingenio,  sino  que  hasta  las  conversaciones  más  triviales,  que  se  infl 
tran  en  las  academias  como  en  todas  partes,  han  quedado  estamp; 
das,  con  toda  espontaneidad  y  frescura,  en  las  páginas  del  Talmu 
(A.  Cohén,  The  Talmud,  Introducción.) 

El  Talmud  es  quizá  el  conjunto  más  completo  de  toda  la  vida  hi 
mana,  con  sus  luces  y  sus  sombras.  El  vasto  elenco  de  su  contenic 
aoarca  las  materias  siguientes:  leyes  y  prescripciones,  enseñanzas 
discusiones,  normas  y  sentencias  jurídicas,  teología  y  filosofía,  cosm 
logia,  ciencias  físico-naturales,  referencias  históricas  y  reminisce: 
cias  nacionales,  mandatos  y  prohibiciones  referentes  a  todos  los  est 


Talmad 


403 


ios,  momentos  y  circunstancias  de  la  vida,  cuentos  curiosos  y  fan- 
tásticos, máximas  y  proverbios,  aleccionadoras  leyendas,  encantadoras 
explosiones  líricas  y  sugestivos  enigmas,  así  como  también  expresio- 
íes  misantrópicas,  desconcertantes  prescripciones  médicas,  prácticas 
upersticiosas,  gritos  de  angustia,  ensalmos  astrológicos,  inacabables 
livagaciones  sobre  la  Ley  o  las  diversas  ciencias...;  y  después  de  todo 
so,  aún  no  se  ha  dicho  la  mitad  de  su  inmenso  caudal. 

2.  Los  dos  Talmudes. — Ya  hemos  indicado  la  doble  compilación 
n  que  cristalizaron  los  estudios  y  comentarios  de  la  Misná;  por  tanto, 
unque  genéricamente  se  hable  muchas  veces  del  Talmud,  éste  no  es 
no,  sino  dos  obras  del  todo  independientes — y  nada  más  que  dos,  a 
iferencia  de  la  multiplicidad  de  Targumes — ,  aunque  una  y  otra 
asadas  en  la  Misná,  pero  de  autores  distintos,  procedencia,  lenguaje, 
.  ^tensión  y  fecha  de  clausura  diferentes. 

Los  azares  y  persecuciones  sañudas  de  que  fue  víctima  el  Talmud 
arante  mil  años  han  dejado  huella  en  su  actual  estado  de  conser- 
:  ición  y  estuvieron  a  punto  de  hacerlo  desaparecer.  En  ninguno  de 
j  s  dos  está  completa  la  Guemará;  posiblemente  se  perdieron  los  tra- 
ídos que  faltan,  pues  no  aparece  el  motivo  de  por  qué  los  carentes  de 
;:  timentario  no  lo  tuvieran  al  igual  que  los  restantes,  si  exceptuamos 
¿  duyyót  y  Abót  por  su  especial  contenido  sentencioso. 

El  Talmud  jerosolimitano  contiene  la  Guemará  de  39  tratados,  co- 
lespondientes  a  los  cuatro  primeros  órdenes  de  la  Misná  (menos  los 
endonados  E duyyót  y  Abót),  y  el  tratado  Niddá,  del  sexto;  y  el  Tal- 
i  md  babilónico  abarca  36  y  medio,  que  son:  B'rakót,  del  primer  orden, 
■  Idos  los  del  segundo,  a  excepción  de  S'kalim,  todos  los  del  tercero, 
;  1;  del  cuarto,  exceptuado^  los  dos  mismos  que  no  lo  tienen  en  el  jero- 
;  slimitano,  y  los  del  quinto,  menos  los  dos  últimos,  faltando  en  él, 
l  \r  tanto,  todos  los  del  sexto  orden. 

La  extensión  que  alcanza  la  Guemará  en  uno  y  otro  difiere  nota- 
:  t  mente,  y  también  los  cálculos  o  apreciación  de  esa  diferencia,  pues 
'i  e  tanto  que  unos  consideran  la  del  babilónico  como  ocho  veces  mayor 
,¿:  C  Cohén)  que  la  del  jerosolimitano,  otros  lo  rebajan  a  cinco,  y  otros 
lia:  ares  (Cassuto).  Es  de  advertir  que  no  es  fácil  un  cálculo  exacto  por- 
i  q's  suelen  imprimirse  acompañados  de  comentarios,  que  envuelven 

e  texto  con  variable  extensión  en  cada  página. 
:::    El  contenido  halákico  ocupa  en  ambos  Talmudes  el  lugar  princi- 
-.p  ,  como  es  obvio,  alcanzando,  por  tanto,  mayor  extensión;  se  expone 
ei  forma  de  discusiones,  a  veces  complicadas,  alambicadas  e  intermi- 
nries,  fiel  reflejo  de  los  debates  que  se  desarrollaban  en  las  acade- 
^¿ttis.  También  se  da  entrada  a  elementos  haggádicos,  que  ocupan, 
cct  a  el  Talmud  babilónico,  un  tercio  del  total,  y  en  el  palestinense,  una 
::  se  ta  parte,  aproximadamente. 

Unánimemente  se  viene  otorgando  la  primacía  al  Talmud  bablí. 
-  L;  comunidad  judía  era  en  aquellas  regiones  más  numerosa,  y  se  en- 
;  ce  traba  en  mejor  situación  que  sus  correligionarios  de  Palestina;  por 


404 


Literatura  rabínica 


eso  produjo  y  atrajo  hombres  de  envergadura  intelectual  superior. 
En  todo  caso,  la  enseñanza  de  sus  escuelas  fue  más  profunda  y  ma- 
gistral, y  la  explanación  de  la  Misná  duró  un  siglo  más. 

El  palestinense  alcanzó  su  forma  definitiva  a  fines  del  siglo  rv, 
según  algunos  o,  a  lo  sumo,  en  el  primer  cuarto  del  siguiente,  según 
otros.  Extinguido  el  patriarcado  hacia  el  425,  las  academias  de  Pales- 
tina decayeron  visiblemente.  Quizá  por  esta  razón  no  se  efectuó  una  i 
revisión  esmerada  y  definitiva  del  Talmud  Eres  Israel. 

El  babilónico  fue  compilado  en  su  parte  principal  bajo  la  dirección 
de  Rab  Así  (352-427),  quien  le  consagró  treinta  años  de  su  vida,  y,  con-  j 
tinuado  por  cooperadores  sucesivos,  fue  llevado  a  feliz  término  por 
Rabina  I  (m.  499),  si  bien  otros  piensan  que  su  redacción  definitiva  i 
se  realizó  durante  los  siglos  vi  y  vn  por  los  continuadores  de  los  amo-  { 
raí  tas  \ 

3.  Lenguaje  y  estilo. — El  lenguaje  de  los  dos  Talmudes  coincide  ! 
en  que  ambos  dan  cabida  a  mucho  material  en  lengua  hebrea,  aparte  f 
de  la  Misná;  pero  difieren  substancialmente  en  cuanto  a  la  modalidad 
del  arameo  empleado,  a  tenor  del  dialecto  hablado  en  las  respectiva* 
regiones  donde  fueron  elaborados.  El  Talmud  palestinense  está  redac 
tado  en  el  arameo  occidental,  de  Palestina,  muy  semejante  al  arame( 
bíblico  de  Daniel  y  Esdras;  en  cambio,  el  Talmud  babilónico  está  es 
crito  en  el  arameo  oriental,  afín  del  dialecto  mandeano,  aunque  quizí 
sería  más  exacto  considerarlo  como  una  modalidad  especial,  mezcL 
de  arameo  oriental  y  hebreo,  con  algunos  términos  persas. 

El  estilo,  tanto  en  uno  como  en  otro,  es  muy  variado,  en  conson 
cia  con  la  índole  y  circunstancias  de  su  composición.  "La  erudició: 
de  tres  siglos  y  de  más  de  mil  doctores  se  convirtió  en  un  libro,  el  TaJ 
mud  de  Babilonia"  (Margolis-Marx) .  En  general,  dada  la  materia  pre 
dominante,  resulta  árido  y  pesado,  a  veces  hasta  abstruso  y  de  ardu  \¿ 
comprensión.  No  obstante,  las  frecuentes  sentencias,  las  narracione 
haggádicas  y  relatos  pintorescos  que  esmaltan  sus  tratados,  pone 
una  nota  de  amenidad  que  descansa  el  espíritu. 

Los  rasgos  principales  que  distinguen  el  Talmud  bablí  del  Talmu 
y'rusalmí  son:  profundidad  de  pensamiento,  sutileza  de  razonamier 
to  y  destellos  de  ingenio. 

4.  Autores. — De  lo  dicho  se  desprende  que  el  Talmud,  en  sus  d( 
ramas,  fue  obra  de  muchas  generaciones  de  doctores  judíos  que  e 


i  La  primera  edición  completa  de  ambos  Talmudes  fue  obra  de  Daniel  Bombei 
en  Venecia:  en  1520-23  el  babilónico,  y  en  1523-24  el  jerosolimitano,  y  la  paginacii 
de  esta  edición  princeps  se  ha  conservado  en  las  siguientes. 

Las  citas  suelen  hacerse  de  la  siguiente  forma:  cuando  no  se  consigna  ningui 
letra,  se  trata  del  babilónico,  y  la  única  columna  del  folio  verso  en  este  Talmud 
representa  por  a,  y  la  del  folio  recto,  por  b,  en  vista  de  la  escritura  sinistrorsa  c 
hebreo.  En  cambio,  para  el  palestinense,  se  antepone  una  p  a  la  sigla  del  tratado, 
las  letras  a,  b,  indican  las  columnas  1  y  2  del  folio  verso;  c,  d,  las  columnas  1  y 
de  folio  recto. 


Talmad 


405 


lugares  distintos  y  a  lo  largo  de  varios  siglos,  trabajaron  bajo  un  ideal 
común,  caso  único  en  la  historia  del  pensamiento  humano,  pues  aun- 
que la  Biblia  presente  absoluta  unidad  ideológica  y  moral,  su  frag- 
mentación en  libros  independientes  por  su  autor,  factura,  género  lite- 
rario, etc.  es  evidente. 

Si  en  estas  dos  obras,  similares  por  su  contenido,  orientación  y  for- 
na,  incluímos  la  Misná,  de  donde  proceden,  y  a  la  cual  en  cierto  modo 
ibsorbieron,  como  la  masa  al  fermento,  y  prolongamos  hasta  el  má- 
rimo  los  límites  de  la  obra  realizada  en  esta  inmensa  creación  nacional 
leí  genio  judaico,  desde  sus  orígenes,  el  retorno  del  exilio  babilónico 
íasta  la  clausura,  cinco  siglos  antes  de  Cristo  y  otros  tantos  después, 
>odríamos  considerarlo,  como  "el  archivo  de  diez  centurias,  en  el  cual 
stán  depositadas  las  ideas  y  opiniones,  las  creencias  y  veredictos,  los 
rrores,  transgresiones,  esperanzas,  decepciones,  costumbres,  ideales, 
onvicciones  e  infortunios  de  Israel:  una  obra  realizada  merced  al 
elo  y  paciencia  de  treinta  generaciones  que  trabajaron  con  una  abne- 
ación  sin  ejemplo  en  la  historia  de  la  literatura"  (Karpeles). 

En  el  Talmud  bablí  se  mencionan  unos  2.200  'amóra'im. 

5.    Importancia. — Dada  la  heterogeneidad  de  materias  que  inte- 
ran  el  Talmud  y  sus  vastas  proporciones,  se  explica  haya  sido  tan 
!  iversamente  juzgado.  Más  que  una  obra  literaria  acabada,  ni  siquiera 
n  Digesto  del  derecho  hebraico,  aunque  tenga  esa  consideración,  es 
n  arsenal  inmenso,  que  recoge  todo  el  saber,  ideales  y  preocupaciones 
3  un  pueblo  tan  cargado  de  historia  y  de  caudal  ideológico,  al  par 
ae  tan  intensamente  activo  como  el  pueblo  judío,  durante  los  cinco 
rimeros  siglos  de  nuestra  era,  con  los  largos  precedentes  de  su  gesta- 
ón.  De  ese  espíritu  se  nutrieron  los  hijos  de  Israel  dispersos  por  las 
es  partes  del  mundo  antiguo  durante  el  largo  espacio  de  otras  diez 
inturias,  y  todavía  sigue  siendo  objeto  de  preeminente  veneración 
estudio. 

El  Talmud  es,  en  efecto,  un  monumento  extraordinario  de  la  acti- 
dad  intelectual  judaica,  cualidad  que  ha  preservado  de  la  extinción 
;  pueblo  proscrito,  aparte  de  la  especial  providencia  que  sobre  él  vela; 
i  con  respecto  a  la  Biblia  como  la  luna  con  respecto  al  sol.  Se  ha  dicho 
ue  es  uno  de  los  más  destacados  ejemplares  de  la  sabiduría  humana 
;  también  del  humano  desatino.  Al  lado  de  profundas  verdades,  inge- 

;  losas  alegorías  y  amenos  apólogos  morales,  encontramos  monstruosas 
<  travagancias,  increíbles  futilidades  y  hasta  insolentes  denuestos 
? expresiones  irreverentes  contra  la  religión  cristiana. 

Todo  esto  explica,  ya  que  no  lo  justifique,  que  jamás  hubo  libro  tan 
ciado  y  perseguido,  tan  mal  juzgado  y  despreciado,  e  inversamente 
ta  estimado  y  honrado,  pero  sobre  todo  incomprendido  como  el  Tal- 

:  ind.  El  ha  informado  en  gran  parte  el  judaismo  de  la  Diáspora  y  ha 
c  sorbido  exageradamente  una  gran  fuerza  intelectual  de  sus  adeptos, 
ndelando  su  mentalidad  en  determinado  sentido  algún  tanto  uni- 


406 


Literatura  rabínica 


lateral;  mas  también  contribuyó  a  mantener  la  elasticidad  y  vigor 
mental  del  pueblo  judío,  librándole  de  la  apatía  espiritual,  y  a  des- 
arrollar su  espíritu  de  dialéctica  y  controversia. 

En  suma,  el  Talmud  es  la  vasta  enciclopedia  del  saber  judaico 
en  la  primera  época  postbíblica,  el  libro  representativo  de  Israel  en  la 
Diáspora.  La  Biblia  y  el  Talmud,  desde  dos  puntos  de  vista  bastante 
dispares,  constituyen  las  dos  creaciones  colectivas  del  genio  judaico. 

El  desorden,  confusión,  incoherencia  y  falta  de  método  expositivo 
es  quizá  el  defecto  más  grande  que  cabe  señalar  en  el  Talmud;  será 
necesario  el  genio  a  la  vez  analítico  y  sintético  de  Maimónides  para 
ordenar  y  sistematizar  ese  inmenso  piélago  de  opiniones  y  prescrip- 
ciones, en  forma  clara  y  precisa,  como  lo  hizo  en  su  famoso  Código. 

En  cuanto  a  la  suerte  de  uno  y  de  otro  de  los  dos  Talmudes,  el  babi- 
lónico se  sobrepuso  al  palestinense  hasta  el  extremo  de  que  cuando 
no  se  especifica  ninguno  de  los  dos  en  las  referencias,  se  entiende  el 
babilónico.  El  otro  cayó  prácticamente  en  el  olvido  durante  siglos  en- 
teros, en  tanto  que  el  de  Babilonia  llegó  a  ser  una  obra  fundamental 
en  la  historia  y  cultura  del  judaismo. 

El  Talmud  fue  muy  perseguido  por  los  cristianos  en  la  Edad  Media 
y  aun  en  la  Moderna,  y  fueron  numerosos  los  autos  de  fe  en  que  se 
incineraron  muchos  ejemplares,  y  con  ellos  obras  hebraicas  de  todas 
clases.  Casi  de  milagro  se  salvaron  los  pocos  códices  que  sirvieron  para 
la  primera  edición  impresa,  y,  como  dejamos  indicado,  los  tratados 
que  faltan  más  bien  arguyen  desaparición  que  inexistencia.  En  las 
ediciones  censuradas  aparecen  en  blanco  los  pasajes  ofensivos  para 
el  cristianismo. 


6.  Los  Sabureos. — Los  sucesores  de  los  amoraítas  en  las  academia* 
de  Babilonia  después  de  la  muerte  de  Rabina  llamáronse  Sabüra'im 
voz  aramea  que  significa  "razonadores,  meditantes,  comprensivos' 
(análoga  a  heb.  s'bürim,  "pensadores,  reflexivos").  Su  labor  principa 
fue  dar  la  última  mano  a  la  redacción  del  Talmud,  en  el  que  introdu 
jeron  algunas  adiciones,  cuyo  alcance  y  naturaleza  no  es  fácil  deter 
minar,  si  bien  no  constituyen  innovaciones  ni  alteraciones.  En  la  Epís 
tola  de  Serirá  Gaón  se  enumeran  doce  sabureos,  correspondientes  a  Ioí 
tres  primeros  lustros  del  siglo  vi.  Según  algunos,  sus  actividades  dura 
ron  solamente  algunas  décadas,  hasta  la  clausura  de  las  academias 
que  duró  cincuenta  años.  Abraham  ben  David  prolonga  el  períodí 
hasta  689,  o  sea  casi  dos  siglos,  vi  y  vn. 


Capítulo  VIII 


EL  CULTO  LITURGICO  EN  LA  DIASPORA 


Sumario:  1.  Vida  religiosa  en  la  Diáspora. — 2.  El  culto  litúr- 
gico.—3.  Poesía  litúrgica. — 4:  Piyutim  y  paytanim.— 5.  Cinco 
antiguos  paytanim. 

1.  Vida  religiosa  en  la  Diáspora. — Después  de  la  Diáspora  los 
idíos,  diseminados  por  doquier  y  sin  Templo,  que  era  el  centro  de 
Dnvergencia  de  su  vida  espiritual  y  del  culto  a  Yahvé,  a  base  princi- 
almente  de  ofrendas  y  sacrificios,  desde  los  tiempos  patriarcales, 
ubieron  de  sustituir  el  sacrificio  legal,  manifestación  externa  y  colec- 
va  de  máxima  importancia  en  la  religión  mosaica,  y  las  celebra- 
ones  públicas  de  sus  festividades  rituales,  ya  de  imposible  realiza- 
ón,  por  una  liturgia  fundamentalmente  distinta,  basada  en  la  parte 
teológica,  en  las  ceremonias  y  símbolos  con  que  ésta  se  acompañaba, 
ctura  de  los  sagrados  libros  y  canto  sinagogal,  en  el  que  a  la  mo- 
•  ilación  tradicional  de  los  Salmos  se  mezclaron  nuevas  composicio- 
:ís  poéticas. 

Este  era  el  único  camino  para  salvar  la  espiritualidad  del  judaismo, 
finque  ya  en  los  tiempos  del  segundo  Templo  se  fue  desarrollando 
<  espíritu  de  oración,  como  se  ve  en  los  libros  más  recientes  del  Anti- 

10  Testamento  y  en  el  Evangelio,  no  fue  la  plegaria,  tal  como  nos- 
iros  la  entendemos,  la  forma  primitiva  de  la  liturgia  en  Israel.  La 
(.ición  substancialmente  era  una  petición  a  Yahvé  (nota  que,  por  lo 
cmás,  siempre  ha  tenido  en  todas  las  religiones,  sin  omitir  la  cris- 
t.na),  acompañada  frecuentemente  de  la  formulación  de  un  voto, 
cno  contrapartida  (cfr.  I  Sm.,  I11"12).  No  deja  de  ser  curioso  que  entre 
1'  613  preceptos  que  los  rabinos  entresacaron,  impuestos  por  la  Ley, 
r  figura  la  oración. 

2.  El  culto  litúrgico. — Yohanán  ben  Zakkay  (m.  80  d.  C),  de 

11  escuela  de  Hil  lel,  es  considerado  como  principal  autor  de  la  nueva 
t:yectoria,  y  Gamaliel  II,  nieto  de  Gamaliel  ha-Zaqén  (el  Viejo), 
c  itribuyeron  poderosamente  a  organizar  el  culto  divino  y  darle  una 


408 


Literatura  rabínica 


forma  fija;  pero  toda  esta  labor  de  organización  y  fijación  litúrgica 
se  fue  completando  paulatinamente  durante  el  período  misnaico  y  se 
perfeccionó  en  el  talmúdico. 

En  sus  líneas  generales  se  inspiraba  en  la  antigua  liturgia  practi- 
cada en  el  Santuario  y  el  triple  rezo  a  que  alude  el  Salmista  \  que  se 
estableció  con  carácter  oficial  en  los  tiempos  de  la  Gran  Sinagoga: 
ma'arib  o  "vespertino"  ('ereb,  "tarde"),  saharit  o  matutino  (sahar, 
"aurora")  y  minhá  ("ofrenda,  sacrificio"),  del  mediodía.  Constaba  de 
diversos  pasajes  de  la  Biblia,  a  los  cuales  se  fueron  adicionando  pro- 
gresivamente en  los  sábados  y  festividades  diversas  preces  y  comple- 
mentos típicos,  en  consonancia  con  la  solemnidad,  por  ejemplo,  Ro's 
ha-saná  ("Año  nuevo"),  Yom  Kippür  ("Día  de  la  expiación  o  del  per- 
dón"), etc. 

Como  muchos  de  los  términos  que  designan  esos  elementos  litúr- 
gicos aparecen  constantemente  en  toda  la  liturgia  rabínica  y  obras 
que  sobre  ella  versan,  empleados  en  su  forma  original  por  ser  intra- 
ducibies o  más  precisos  en  ésta,  damos  a  continuación  una  ligera  re- 
seña que  sirva  de  aclaración  a  su  significado  y  contenido. 

a)  Saharit  o  rezo  de  la  mañana. — Consta  esencialmente  de  la  reci- 
tación del  Sema'  o  profesión  de  fe  israelita,  así  denominada  por  la 
palabra  inicial  (Sema',  Israel)  y  está  compuesta  de  los  tres  siguiente! 
pasajes  bíblicos2:  Dt.,  649,  ll13-21  y  Nm.,  1537-41,  a  los  que  precedíar 
dos  bendiciones  llamadas  Yóser  'Or  ("Creador  de  la  luz",)  y  'Ahabá 
Rabbáh  ("Amor  grande"),  y  seguía  otra:  Ge'uláh  ("Rescate,  liberación 
redención"),  oración  de  los  desterrados. 

A  continuación  se  formulaban  las  oraciones  (Tefil  lót)  conocida 
con  el  nombre  de  Semonéh  'Esréh  ("las  dieciocho"),  relativas  a  la  glc 
ria  de  Dios  y  al  bien  espiritual  y  material  de  los  fieles.  Primitiva 
mente  eran  sólo  diecisiete,  pero  en  tiempo  de  Gamaliel  II  (s.  i-ii  d.  C. 
se  añadió  a  instancia  suya  la  última,  contra  los  apóstatas  y  hereje 
(minim). 

Seguidamente  se  recitaba  la  Q'dusá,  trisagio  del  pasaje  de  Isaías,  ( 
(Qadós,  qadós,  qadós,  Yahwé  Seba'ot,  melo' — léase:  maVa — kol  he 
'ares  kebódó  =  Sanctus,  sanctus,  sanctus,  Dominus  Deus  exercituuir 
plena  est  omnis  térra  gloria  eius) ,  que,  como  se  ve,  forma  parte  de  ] 
liturgia  cristiana;  y  después  3  Ez.,  312  y  Sal.,  14610. 4 

1  Sal,  5518:  "A  la  tarde,  a  la  mañana,  al  mediodía  Le  rogaré  y  gemiré,  y  El  oi: 
mi  voz." 

2  Dt.,  64-9:  "Oye,  Israel:  Yahvé,  nuestro  Dios,  es  el  solo  Yahvé.  Amarás  a  Yah1 
tu  Dios,  con  todo  tu  corazón,  con  toda  tu  alma,  con  todo  tu  poder,  y  llevarás  m 
dentro  del  corazón  todos  estos  mandamientos  que  yo  hoy  te  doy.  Incúlcaselos  a  t 
hijos,  etc." 

Id,  1113-21;  "Si  obedecéis  los  mandatos  que  yo  os  prescribo,  amando  a  Yalv 
vuestro  Dios,  y  sirviéndole  con  todo  vuestro  corazón  y  con  toda  vuestra  alma,  yo  d? 
a  vuestra  tierra  la  lluvia  a  su  tiempo,  etc." 

Nm.,  1537-41  (sobre  el  uso  de  los  filacterios). 
Ez.,  312:  "Entonces  me  arrebató  el  espíritu  y  oí  tras  de  mí  un  estruendo  de  fue: 
terremoto,  al  elevarse  la  gloria  de  Yahvé  de  su  lugar". 

4  Sal,  14610:  "Reine  Yahvé  por  toda  la  eternidad,  tu  Dios,  oh  Sión,  por  gene 
ciones.  ¡Aleluya!" 


El  culto  litúrgico  en  la  Diáspora 


409 


Como  final  del  rezo  seguían  las  Tahnunim  o  "súplicas"  de  carác- 
ter individual,  cuyo  texto  se  fijó  luego  a  base  de  modelos  bíblicos 
(Esd.,  9fi,  Neh.,  I5  y  Dn.,  93)  5  y  que  posteriormente  se  acompañaron 
con  la  recitación  de  los  Salmos  145-150,  precedidos  y  seguidos  de  eulo- 
gias  (gr.  z:Ao~(m  "bendición,  alabanza").  Cerraba  el  acto  de  la  mañana 
el  Qaddis,  bendición  de  carácter  universal  para  el  nombre  de  Dios 
y  el  advenimiento  de  su  reino,  basada  en  los  pasajes  8  de  Sal.,  113"  y 
Dn.,  220.  El  Qaddis  podía  cerrar  el  rezo  o  también  la  lectura  de  las 
perícopas  bíblicas,  y  según  su  empleo  fue  diversificándose  su  fórmula. 
Mención  especial  merece  el  Qaddis  en  sufragio  de  los  difuntos. 

b)  Minhá  o  rezo  del  mediodía. — Está  constituido  esencialmente 
por  las  oraciones  de  carácter  general,  como  las  Semonéh  'Esréh  y  las 
de  carácter  personal  o  Tahnunim. 

c)  Ma'arib  o  rezo  vespertino. — Es  bastante  análogo  al  matutino. 
Ei  S'ma'  va  precedido  de  los  versículos  de  Sal.,  78:m  y  20'°,  y  su  última 
parte  se  omite;  en  cambio  se  añade  una  oración  apropiada  al  descanso 
de  la  noche,  a  base  del  Salmo  49.  El  final  es  idéntico  7. 

Los  oficios  del  Sábado  llevan  algunos  aditamentos:  el  llamado 
:  Musaf  ("adición"),  propio  del  saharít,  y  algunos  salmos  y  bendiciones 
:  en  los  otros  dos  rezos. 

Las  selihót  son  "oraciones  penitenciales  recitadas  en  los  días  de 
.  ayuno  o  penitencia.  Características  de  la  fiesta  de  Kippür  son:  la  de 
Widdüy  o  "confesión  de  los  pecados"  y  la  ne'iláh  (o  "clausura",  de  na1  al, 
"cerrar"),  última  de  la  liturgia  de  ese  día  y  cuyo  origen  se  remonta 
a  los  tiempos  del  Templo,  pues  era  asimismo  la  postrer  oración  que  se 
rezaba  antes  de  cerrarse  las  puertas. 

Este  ordenamiento  de  la  liturgia  sinagogal  quedó  fijado  al  fina- 
y  lizar  el  período  talmúdico  con  carácter  canónico. 

Es  de  advertir  que  la  liturgia  sinagogal  ofrece  ciertas  variantes,  a 
íü  tenor  de  la  época  y  el  país,  que  se  conocen  con  el  nombre  de  ritos,  y 
}ue  se  incluyen  en  el  Mahzór  (ritual,  libro  de  rezos,  que  contiene  tam- 
bién poesías  litúrgicas,  piyutim,  vid.  infra)  o  Siddür  ("Orden,  forma"). 


5  Esd.,  9c:  "Dije:  Dios  mío,  estoy  confuso  y  avergonzado,  Dios  mío,  y  no  me  atrevo 
i  levantar  a  ti  mi  rostro,  porque  nuestras  iniquidades  se  han  multiplicado  por  encima 
le  nuestra  cabeza  y  nuestros  delitos  suben  hasta  el  cielo".  ' 

Neh.,  15  (diciendo) :  "Ruégote,  Yahvé,  Dios  de  los  cielos,  Dios  grande  y  terrible, 
que  guardas  tu  alianza  y  haces  misericordia  con  los  que  te  aman  y  guardan  tus  man- 
lamientos". 

Dn.,  93:  "Volví  mi  rostro  al  Señor  Dios,  buscándole  en  oración  y  plegaria,  en  ayuno, 
acó  y  ceniza". 

6  Sal,  1132:  "Sea  bendito  el  nombre  de  Yahvé,  ahora  y  por  los  siglos  eternos". 
Dn.,  220  (diciendo) :  "Bendito  sea  el  nombre  de  Dios,  de  siglos  en  siglos,  porque  suya 

>s  la  sabiduría  y  la  fuerza". 

7  Sal,  783S :  "Pero  es  misericordioso  y  perdona  la  iniquidad  y  no  los  exterminó,  antes 
efrenó  muchas  veces  su  ira  y  no  dejó  que  se  desfogara  toda  su  cólera". 

Id.,  2010:  "Da,  oh  Yahvé,  al  rey  la  victoria.  Oyenos  el  día  en  que  te  invocamos". 


1 


410 


Literatura  rabínica 


Los  principales  ritos  son  los  ocho  siguientes:  palestinense,  babilónico, 
griego  o  romaniota,  italiano  o  romano,  francés  antiguo,  alemán  o 
askenazí,  español  o  sefardí  y  yemenita.  Algunos,  por  diversas  causas, 
cayeron  en  desuso,  y  otros  difieren  poco  entre  sí;  pero  todos  ellos,  y 
varios  más,  de  carácter  local,  se  consideran  como  ortodoxos.  En  cam- 
bio, la  literatura  samaritana  y  la  caraíta  no  tienen  la  aprobación  de 
los  rabinos. 

3.  Poesía  litúrgica. — Nunca  cesó  de  modo  absoluto  en  Palestina  el 
cultivo  de  la  poesía  durante  la  época  de  los  Tannaítas  y  Amoraítas,  y 
quizá  pertenecieran  a  ese  tiempo  algunas  composiciones  y  autores 
considerados  como  de  época  posterior.  Al  menos  en  el  Talmud  encon- 
tramos referencias  a  ciertas  poesías  litúrgicas  y  elegías  a  la  muerte 
de  personajes  ilustres  compuestas  en  ese  tiempo. 

Desde  mediados  del  siglo  VI  no  se  incrementó  el  canon  litúrgico 
con  nuevas  preces  reglamentarias;  en  cambio,  tuvo  lugar  a  partir  de 
esta  época  un  gran  desenvolvimiento  de  oraciones  de  carácter  personal 
y  poético,  como  ocurrió  en  la  liturgia  medieval  cristiana  con  las  "se- 
cuencias" y  "prosas". 

Un  suceso  inesperado,  la  promulgación  de  la  Novella  146  (año  553) 
de  Justiniano,  vino  a  ser  causa  indirecta  de  un  poderoso  impulso  en 
la  poesía  sinagogal.  En  dicha  disposición  se  autoriza  taxativamente  la 
pública  lectura  de  los  Libros  sagrados  a  los  judíos,  no  solamente  en 
hebreo,  sino  también  en  griego,  latín  y  aun  cualquier  otra  lengua;  pero 
se  prohibe  terminantemente  la  lectura,  en  las  reuniones  sinagogales, 
de  la  Misná  y  escritos  similares,  "por  ser  una  obra  desligada  de  los  sa- 
grados Libros  y  no  inspirada  por  los  Profetas,  sino  mero  producto  del 
ingenio  humano,  sin  ninguna  inspiración  divina". 

Ante  esta  prohibición  formal,  se  ideó  el  recurso  de  componer  poe 
sías  litúrgicas  que,  amén  de  la  inspiración  bíblica,  recogieran  también 
el  espíritu  de  esa  literatura  posterior,  y  abrióse  un  nuevo  ciclo  a  la 
poesía  sagrada.  En  consecuencia,  el  fondo  principal  de  esa  poesía  se 
deriva  del  Talmud,  del  Midrás  y  de  la  Cábala,  y,  en  siglos  posteriores, 
de  la  filosofía  y  las  ciencias. 

4.  Piyutim  y  paytanim. — Esas  composiciones  poéticas  de  carác- 
ter religioso,  eventualmente  intercaladas  en  el  rezo  sinagogal,  recibie- 
ron el  nombre  de  piyüt  (pl.  piyutim),  y  los  autores  de  las  mismas,  el 
de  paytán  (pl.  paytanim),  voces  derivadas,  como  igualmente  el  verbo 
payyet,  "poetizar",  de  la  palabra  griega  Troir^c,  "poeta",  y  quizá  re- 
veladoras de  una  posible  influencia  formal  bizantina.  También  se 
advierten  analogías  con  la  poesía  siríaca  coetánea,  sea  por  influencia 
directa  de  ésta,  o  bien  por  la  común  dependencia  de  los  modelos 
griegos. 

Según  su  carácter  especial  y  parte  litúrgica  a  la  que  acompañan, 
reciben  diversidad  de  nombres,  que  importa  conocer,  para  la  mejor 
comprensión  de  esta  importante  rama  de  la  poesía  hebraica,  cuya  vi- 


I 


El  culto  litúrgico  en  la  Diáspora 


411 


gencia  dura  varios  siglos,  y  que  fue  cultivada  también  por  los  grandes 
poetas  hispano-judíos.  He  aquí  una  lista  bastante  completa  de  esta 
terminología : 

'Adonay  Malkénü,  "el  Señor  es  nuestro  Dios". 
'Anabá*,  "poesía  de  amor  (a  Dios)". 

'Amidáh,  parte  central  de  las  oraciones  diarias  que  varía  los  sábados  y 
días  festivos  con  temas  adecuados  a  la  fiesta  y  que  se  recita  en  pie  Camad). 
'AqedáK,  "oblación"  (alusión  al  sacrificio  de  Isaac). 
'Azharót,  "admoniciones". 
Baqqasá*,  "súplica". 

Hatimá*,  "final"  (estrofa  final  del  magén,  que  se  destacó  aparte). 
G"uláh,  "redención",  poesía  de  destierro. 

'II. lü  finü,  "si  nuestra  boca"  (así  llamada  del  lucar  textual  en  que  se 
insertaba) . 

Kol  'asmotay,  "todos  mis  huesos"  (Sal,  3510). 

Ma'amad,  "recitación  circunstancial",  en  las  oraciones  de  la  mañana. 

Magén,  "(Dios  es)  escudo". 

Af* 'ora*,  "luminar". 

Mehayyé\  "vivificador". 

Mi-kamoka,  "Quién  como  Tú"  (Sal,  3510). 

M'sal.lés,  "triple". 

Mikiam,  oda  (?),  composición  sentenciosa  (?)  (vid.  Sal,  16,  título). 
Muharrak  (voz  árabe)  "introducción"  (=  heb.  R'süt),  o  2.'  introducción. 
Músaf,  "adición,  suplemento",  en  las  preces  del  sábado. 
Mustayab,  "responsorio". 
Nismat,  "aliento,  espíritu". 

'Ofán,  "rueda,  círculo",  una  categoría  de  Angeles. 
Piyüt,  "poesía  litúrgica". 

Pizmón,  gr.  composición  estrófica  con  estribillo. 

Qaddis,  "doxología". 

Q*dusáh,  "sagrada"  (himno  especial). 

Qawé*  'Adonay,  "esperanza  en  Dios". 

Q'robák,  "ofrenda"  (introducción  preparatoria  al  Trisagio  en  la  repetición 
le  la  'Amida). 

Qínáh,  "lamentación"  (por  la  destrucción  del  Templo). 

R'hutáh  (?),  canto  especial  litúrgico. 

R'sut,  "introducción". 

S'lihá,  "perdón",  himno  penitencial. 

Sil.lüq,  "final". 

T'hinna*,  "súplica". 

Tokehah,  autorreproche  del  alma. 

Widdüy,  "Confesión". 

Yóser,  (himno  al)  "Creador". 

Zémer  (pl.  z'mirót),  cántico  de  alabanza. 

Zulat,  "(no  hay  Dios)  fuera  de  Ti". 

El  lenguaje  usado  por  los  paytaním  empezó  siendo  netamente  bí- 
lico,  y  por  lo  mismo  sencillo  y  claro;  pero  paulatinamente  se  fue  ha- 
iendo  su  estilo  rebuscado  y  oscuro.  Los  elementos  formales  en  el  pri- 
íer  período  son  escasos,  y  muy  limitada  la  inspiración  poética;  no 
parece  un  metro  sistematizado,  y  solamente  tiende  a  notarse  cierto 
tmo  silábico  o  tónico,  juntamente  con  diversos  adornos  secundarios 
icróstico,  aliteraciones,  asonancias,  etc.),  como  los  que  encontramos 


412 


Literatura  rabínica 


en  la  métrica  bíblica.  La  división  paralelística  del  verso  en  dos  hemis- 
tiquios contribuyó  a  que  cundieran  las  rimas  y  asonancias. 

Los  paytaním,  cuya  época  abarca  los  siglos  VI-IX,  fueron  perfec- 
cionando la  forma  poética;  el  estrofismo  y  la  rima  adquieren  forma 
fija  y  modelos  métricos.  Especial  importancia  alcanzó  una  estrofa 
formada  por  un  cuarteto  o  terceto  monorrimo,  seguido  o  no  de  estri- 
billo (a  veces  el  último  verso  de  la  primera  estrofa,  que  se  va  repitiendo 
en  todas  las  demás  de  la  composición).  Este  procedimiento,  que  pre- 
senta gran  variedad,  recibió  el  nombre  de  pizmón,  voz  que  se  cree 
derivada  del  griego  (bíblico)   <\>ak\ióQ,  "salmo". 

"El  estilo  de  los  paytaním — dice  el  Prof.  Millás — tiende  a  menudo 
al  sublime,  para  caer  luego  en  cierto  prosaísmo;  en  general  peca  de 
duro,  pesado,  oscuro.  Además,  la  lengua  no  es  el  puro  hebreo,  sino  que 
está  influida  por  el  arameo.  Los  paytaním  crearon  al  margen  de  toda 
gramática  una  serie  de  neologismos  y  derivados,  que  son  verdaderas 
desviaciones  del  lenguaje  bíblico.  La  escuela  judaicoespañola  había  de 
salvar  la  lengua  hebraica  de  este  peligro,  y  elevar  la  poesía  sinagogal 
a  su  más  alto  grado  de  belleza"  (Poes.  sagr.  hebr.-esp.,  p.  18). 

El  procedimiento  estrófico  coral  elaborado  por  estos  poetas  litúrgi- 
cos pasó  a  Italia  y  luego  a  España,  donde  se  desarrolló  plenamente;  en 
cambio  se  atenuó,  llegando  casi  a  desaparecer,  en  las  comunidades  de 
Francia  y  Alemania. 

5.  Cinco  antiguos  "paytaním". — El  famoso  polígrafo  S"adyá  ben 
Yosef  ha-Gaón  (m.  942)  menciona  los  cinco  paytaním  más  antiguos 
de  nombre  conocido  de  la  escuela  palestinense :  Yosé  ben  Yosé  (s.  VI) 
Yannay  (s.  VI),  Eleazar  ha-Qalir  (no  anterior  al  siglo  VIII,  aunque 
algunos  le  sitúan  circ.  600),  Y'hósu0'  y  Pinhás.  De  estos  dos  últimos 
no  se  conocía  ninguna  composición;  pero  entre  los  innumerables  frag 
mentos  que  se  descubrieron  en  la  Guenizá  de  El  Cairo,  han  aparecido 
restos  de  las  composiciones  de  estos  cinco  corifeos  del  piyüt. 

De  Yosé  ben  Yosé  se  conocía  un  himno  alfabético  y  una  'Abodá 
(ritual)  para  el  Yóm  Kippür,  solamente  por  las  citas  de  SMadyá,  sufi 
cientes,  sin  embargo,  para  formarnos  una  idea  de  su  lenguaje  bíblica- 
mente puro;  ahora,  gracias  a  la  Guenizá,  poseemos  nuevos  manuscritos 
de  este  himno. 

Una  sola  composición  poética  había  llegado  hasta  nosotros  de 
Yannay;  ahora  tenemos  cinco,  publicadas  por  Davidson  (1919)  y  otraí 
177  poesías  o  fragmentos  dados  a  la  estampa  por  Zulay  en  1938. 

El  más  importante  es  Qalir,  muchos  de  cuyos  piyütim,  incluidos  er 
los  libros  litúrgicos  de  diversos  ritos,  han  gozado  de  especial  fortuna 


Capítulo  IX 


CABALA 


Sumario:  1.  Concepto  de  la  Cábala. — 2.  Origen  y  fuentes. — 
3.  Epocas. — 4.  Obras  más  antiguas. — 5.  División  de  la  Cábala. 
6.  Métodos  cabalísticos.— 7.  Juicio. 

1.  Concepto  de  la  Cábala. — Cábala  es  uno  de  los  términos  más 
popularizados  de  la  literatura  rabínica,  pero  también  de  los  más  defi- 
:ientemente  conocidos,  y  uno  de  los  vocablos  típicos  en  que  el  sentido 
Btimológico,  el  real  y  el  vulgar  difieren  notablemente. 

Rasí  da  la  siguiente  definición  verbal:  "massoret  u-minhag  se-qib- 
lalnü  me-rabbótenü,  o  sea  "la  doctrina  y  costumbre  que  hemos  reci- 
bido de  nuestros  maestros".  QabbaW1,  "recepción"  o  "tradición",  se 
leriva  de  qabal,  "recibir". 

Otros,  partiendo  del  mismo  verbo,  dan  un  sesgo  diferente  a  la  defi- 
ución:  "Las  palabras  de  los  Profetas  llámanse  dibré  Qabbalá'1,  porque 
ecibieron  (qablü)  del  Espíritu  de  Dios  las  profecías".  Sin  dejar  de  ser 
tirnológica,  la  acepción  siguiente  explica  un  poco  más:  "Cábala  o  doc- 
rina  cabalística  es  la  ciencia  recibida  de  lo  alto  (divinitus)  y  transmi- 
ida  por  vía  oral." 

Buxtorfio  describe  así  su  contenido:  "La  doctrina  cabalística  está 
nvuelta  en  el  arcano,  el  misticismo,  el  enigma,  y  versa  sobre  la  divi- 
ádad,  la  teología,  el  cielo,  la  metafísica,  los  espíritus,  los  Angeles,  los 
imbolos." 

El  concepto  vulgar,  sin  hacer  mención  del  figurado  y  extensivo,  que 
rrancan,  como  aquél,  de  una  de  las  modalidades  de  la  Cábala,  se  con- 
reta  en  las  siguientes  definiciones:  "Amuleto  corriente,  que  se  lleva 
1  cuello,  como  si  se  dijera  recibido",  o  bien:  "Ligamento,  amuleto,  que 
reserva  al  portador  de  penas  perturbadoras  y  de  que  le  ocurra  daño 
Iguno." 

A  pesar  de  su  obvia  acepción  etimológica,  Cábala  encierra  el  sen- 
do específico  de  una  tradición  más  oculta,  [icxraxíBxépa,  de  la  ciencia 
e  Dios  y  de  la  divina  Palabra.  En  consecuencia,  su  concepto  real,  des- 


414 


Literatura  rabínica 


•i 


de  el  punto  de  vista  literario,  que  es  el  que  principalmente  nos  interesa, 
puede  resumirse  así:  "Doctrina  esotérica  acerca  de  los  misterios  de 
Dios  y  del  universo",  o  bien:  "Conjunto  de  doctrinas  dogmáticas,  filo- 
sóficas y  simbólicas,  que  los  antiguos  judíos  se  transmitían  por  tra- 
dición", o  más  exactamente:  "Sistema  místico  de  interpretación  de 
las  Escrituras  Sagradas,  transmitido  desde  la  época  talmúdica  como 
tradición  esotérica,  y  desarrollado  desde  el  siglo  XIII  en  combinación 
con  elementos  filosóficos"  (E.  J.  C). 

2.  Origen  y  fuentes. — Los  antiguos  judíos  asignaban  a  la  Cábala 
un  origen  tan  remoto,  que  algunos  doctores  la  hacían  remontar  hasta 
el  mismo  Adán,  ilustrado  sobre  esos  misterios  por  un  ángel;  otros  a 
Abraham  y  los  patriarcas.  No  pocos  le  señalaban  un  origen  simultáneo 
al  de  la  Torá,  la  Ley  escrita,  con  un  desarrollo  paralelo  al  de  ésta  y  al 
de  la  Misná,  la  Ley  oral.  Tendríamos,  pues,  esta  triple  trayectoria  pa- 
ralela y  autónoma: 

A  A  | 

TORA  MISNA  CABALA 

o  bien,  entroncando  la  Cábala,  lo  propio  que  la  Misná,  en  la  Torá: 
torá  ^-Misná  (ley  oral) 

Cábala    (ley  jiyauxurrépa) 

Refiriéndose  a  ese  paralelismo  o  procedencia  de  la  Cábala  con  res- 
pecto a  la  Torá,  el  Talmud  las  equipara  en  estos  términos:  "Dzbré 
Qabbaláh  ke-díbré  Toráh  dammü",  "las  palabras  de  la  Cábala  son  se- 
mejantes a  las  palabras  de  la  Torá". 

El  término  Cábala,  sin  embargo,  no  aparece  en  la  literatura  ju- 
daica antes  del  siglo  XI,  si  bien  su  concepto,  tal  como  queda  expuesto, 
y  varios  sinónimos,  bastante  más  aclaratorios  y  expresivos,  revelan  su 
existencia  como  de  tiempo  muy  anterior  a  la  era  cristiana;  se  la  ha 
llamado  hokmáh  nistaráh,  "sabiduría  oculta",  razé  Torah,  "secretos  de 
la  Torá",  y  sus  adeptos  recibían  los  nombres  de:  yordé  merkabah,  "via- 
jeros del  carruaje"  (cfr.  Ez.,  10),  masküim,  "razonadores",  yod'é  hen, 
"conocedores  de  la  gracia",  o  más  bien  de  la  hokmáh  nistaráh,  cuyas 
iniciales  forman  las  dos  consonantes  de  hen,  a  modo  de  sigla. 

Generalmente  se  cree  que  la  Cábala  tuvo  su  origen  en  la  cautividad 
de  Babilonia.  Curioso  es  el  pasaje  del  libro  IV  de  Esdras  (apócrifo),  que 
algunos  relacionan  con  la  Cábala,  donde  se  dice  (cap.  1444"47)  que  este 
ilustre  doctor  compuso  en  cuarenta  días  doscientos  cuatro  libros,  de 
los  cuales  setenta  debían  ponerse  en  manos  solamente  de  los  sabios, 
por  su  mayor  capacidad  para  investigar  los  misterios  en  ellos  en 
cerrados. 

Eco  de  la  fundada  tradición  judaica  parece  la  opinión  expuesta  por 
San  Hilario,  doctor  de  la  Iglesia,  cuando  afirma  que  Moisés,  aparte 
de  los  libros  que  escribió,  reveló  ciertos  misterios  más  secretos  conte- 
nidos en  la  Ley  a  setenta  ancianos  seleccionados,  y  de  esta  primera 


"1 


Cabala 


415 


revelación  habría  derivado  la  tradición  espiritual  y  la  ciencia  oculta 
de  que  se  sirvieron  los  sabios  judíos.  En  efecto,  parece  natural  que  en 
el  pueblo  hebreo  se  conservaran  oralmente  ciertas  tradiciones  doctri- 
nales— Masoráh  significa  ''tradición" — ,  que  ayudarían  a  la  elucida- 
2ión  de  la  Sda.  Escritura.  En  el  Evangelio  se  mencionan  con  frecuencia 
las  traditiones  seniorum. 

Mas  también  es  innegable  que  esas  corrientes  sufrieron  la  influencia 
ie  doctrinas  extranjeras  difícilmente  conciliables  con  la  auténtica 
*evelación,  y  acabaron  por  constituir,  como  dice  S.  Munk  (Palestine, 
1881,  p.  619)  "una  sabiduría  de  extravagancias",  juicio  certero  sobre  lo 
me  vino  a  ser  la  Cábala. 

En  definitiva,  el  origen  de  esta  trayectoria  del  pensamiento  judaico, 
il  igual  que  su  contenido,  es  oscuro  e  intrincado.  El  loable  afán  inves- 
igador  del  contenido  y  misterios  múltiples  encerrados  en  el  sagrado 
exto,  no  se  satisfacía  con  la  interpretación  en  muchos  casos  lisa  y 
lana  de  su  sentido  literal,  sino  que  por  todos  los  medios,  incluso  los 
nás  sutiles,  ingeniosos  y  hasta  descabellados  procuraban  los  estudió- 
os averiguar  los  recónditos  arcanos  supuestos  en  cada  frase,  palabra, 
etra,  orden  y  forma  de  éstas,  etc. 

El  florecimiento  cultural  subsiguiente  al  exilio  babilónico  y  la  es- 
jecial  atención  que  se  prestó  al  estudio  de  los  libros  sagrados,  cuya 
edacción  definitiva  y  elenco  canónico  se  completa  en  esta  época,  y 
uya  lectura  e  interpretación  se  regula  de  modo  obligatorio  en  las  si- 
agogas,  formaron  quizá  el  ambiente  adecuado  que  paulatinamente 
ue  dando  cuerpo  a  las  místicas  interpretaciones,  de  gran  fundamento 
íblico  (v.  gr.  Profetas,  Cantar)  y  hasta  las  abstrusas  lucubraciones 
nvueltas  en  el  velo  del  misterio,  que  favorecían  la  celosa  reserva  de 
ds  judíos  dispersos  por  tantos  países  y  entremezclados  con  los  paganos. 

Aun  cuando  no  puedan  precisarse  con  exactitud  los  comienzos  de 
sta  dirección  ideológica,  de  indudable  arraigo  y  consecuencias  en  el 
idaísmo,  hasta  nuestros  días,  parece  seguro  ya  existía  en  Palestina 
a  el  siglo  III  a.  C. 

Las  expresiones  antromomórficas  en  la  Biblia,  contrastadas  con 
otras  altamente  abstrusas,  como  "Yo  soy  el  que  soy"  (Ex.,  31J),  inci- 
taban a  la  especulación.  Las  visiones  de  Ezequiel  de  la  merkabá  fue- 
ron consideradas  profundas  y  simbólicas  desde  un  principio.  Prover- 
bios afirmaba  la  presencia  de  la  Sabiduría  durante  la  Creación 
(Vid.  Pr.,  827,30),  suscitando  preguntas  acerca  de  la  naturaleza  de  la 
sabiduría  y  su  papel  de  instrumento  en  la  obra  divina.  Otras  idea^ 
penetraron  desde  Alejandría,  donde  había  intercambio  de  toda  clase 
de  doctrinas  orientales.  Los  esenios  de  Palestina  tuvieron  también 
papel  importante  en  la  formación  de  la  Cábala,  aunque  nada  se  ha 
conservado  de  sus  escritos  l,  si  es  que  tuvieron  algunos.  Los  últimos 
capítulos  del  libro  de  Daniel  contienen  alusiones  místicas  y  descrip- 
ciones de  Dios  y  sus  vestiduras,  hechas  en  la  tradición  del  simbolismo 
cabalista.  Otras  ideas  procedían  de  la  filosofía  griega,  especialmente 


1  Esta  afirmación  ha  de  rectificarse,  a  la  vista  de  algunos  de  los  manuscritos  des- 
biertos  en  las  proximidades  del  mar  Muerto,  donde  precisamente  habitaban  estos 
litarios. 


416 


Literatura  rabínica 


del  neoplatonismo,  del  gnosticismo  y  üe  otras  fuentes.  No  obstante, 
la  Cábala  siguió  siendo  fundamentalmente  una  doctrina  judía,  basada 
en  la  interpretación  de  la  Biblia"  (EJC,  art.  Cábala). 


3.  Epocas. — Cuatro  épocas  pueden  distinguirse  en  el  desarrollo  y 
expansión  de  la  Cábala : 

1.  a    Hasta  el  siglo  V  d.  C:  formación  y  transmisión  oral. 

2.  a    s.  VI-IX:  Epoca  oriental:  primeros  libros  cabalísticos. 

3.  a  s.  X-XV:  Epoca  occidental  (España,  Italia,  Francia,  Alemania) : 
reflorecimiento  y  redacción  de  nuevas  obras. 

4.  a    s.  XVI-XX:  Cábala  moderna. 

Aquí  nos  interesa  solamente,  por  razones  cronológicas  y  de  encua- 
dramiento,  la  segunda  época — la  oriental — ;  de  la  primera  hemos 
indicado  lo  bastante  para  una  mirada  retrospectiva  sobre  los  orígenes. 

4.  Obras  más  antiguas. — El  Séfer  Yesiráh  o  "Libro  de  la  creación", 
de  lenguaje  y  estructura  semejante  a  la  Misná  (seis  divisiones  funda- 
mentales, fraccionadas  en  misnayyót,  marca  un  hito  fundamental  en 
la  historia  de  la  Cábala.  Se  atribuyó  a  R.  Aqiba,  pero  se  da  por  se- 
guro fue  escrito  en  el  siglo  VII  o  el  siguiente,  por  un  autor  desconocido 
Representa  una  dirección  realista,  de  marcado  antropomorfismo. 

Es  el  libro  cabalístico  más  importante  y  la  obra  propiamente  filosófi 
ca  más  antigua  escrita  en  hebreo;  constituye  el  nexo  y  transición  entrí 
el  misticismo  judío  de  Oriente  y  la  Cábala  europea.  Hasta  el  siglo  XII 
no  aparecerá  el  otro  de  los  dos  libros  fundamentales  de  las  doctrina1 
cabalísticas,  el  Zóhar,  "Esplendor",  que  durante  mucho  tiempo  se  su 
puso  compuesto  hacia  el  año  121  por  Simeón  ben  Yohay. 

Como  obras  secundarias  del  período  gaónico  cabe  mencionar 
Hékalót,  "palacios",  entre  los  que  se  distinguen  el  "mayor  y  el  "me 
ñor",  así  como  también  el  "Alfabeto  de  R.  Aqiba"  ('Otíyót  di  R.  Aqiba) 
que  contiene  homilías  haggádicas  acerca  de  las  letras  del  aUabeto  he 
breo  (v.  gr.  'Alef,  cuyas  tres  letras  se  consideran  como  sigla  de  la  fr 
'emet  lammed  pika,  "enseña  la  verdad  a  tu  boca").  A  este  propósito  s> 
ha  dicho  con  razón  que  "fue  el  mismo  Aqiba  quien  implantó  la  exc 
va  reverencia  a  las  letras  de  la  Torá,  que  más  tarde  habría  de  ser  uní 
de  las  características  más  notables  y  deplorables  de  la  Cábala...  Si 
sistema  de  derivar  decisiones  halákicas  de  cada  letra  de  la  Torá  y  hast; 
de  sus  ornamentaciones,  contribuyó  al  desarrollo  de  la  gematn 
(vid.  infra)  y  del  poder  místico  inherente  a  las  letras  hebreas"  (E.  J.  C.) 

5.  División  de  la  Cábala. — Las  dos  clases  fundamentales  que  im 
porta  discernir  radicalmente,  aunque  no  deje  de  haber  conexiones  er 
tre  ellas,  son: 

a)  Qabbaláh  'iyünit,  "C.  especulativa  o  mística"  (de  'iyün,  "med 
tación,  reflexión  atención),  que  aspira  a  una  interpretación  más  ínt: 
ma  y  sublime  de  la  Sda.  Escritura,  de  la  esencia  de  Dios  y  sus  relacione 
con  el  mundo  y  el  hombre.  A  continuación  exponemos  los  métodos  usé 
dos  en  esta  clase  de  Cábala,  que  es  la  que  nos  interesa. 


Cabala 


417 


b)  Qabbalá11  ma'asit,  "C.  práctica",  que  degeneró  en  magia  mila- 
grera, pues  pretendía  obrar  prodigios,  sanar  enfermos,  ahuyentar  los 
demonios,  preservar  de  epidemias,  etc.,  mediante  ciertas  fórmulas  o 
amuletos,  en  los  que  figuraban  dibujos  y  representaciones  con  letras, 
palabras  y  frases,  a  las  que  se  atribuía  ciegamente  especial  y  maravi- 
llosa virtualidad. 

En  el  fondo  se  manifiesta  en  esta  tendencia  taumatúrgica,  aunque 
desorbitadamente  en  este  caso,  análoga  inclinación  hacia  la  efectivi- 
dad práctica  que  caracteriza  al  concepto  de  sabiduría  en  el  judaismo, 
:anto  bíblico  como  rabínico.  Pero  aquí  prescindimos  de  estas  deriva- 
ciones— más  bien  aberraciones — de  la  Cábala,  como  totalmente  ajenas 
i  nuestro  estudio. 

6.  Métodos  cabalísticos. — Varios  son  los  procedimientos  exegéti- 
os  usados  en  la  Cábala,  los  cuales  nos  ofrecen  diferentes  perspectivas 
T  orientaciones.  Los  tres  principales  son: 

a)  G'matria''  o  "Cábala  geométrica" — más  bien  aritmética — ,  que 
>retende  educir  ocultos  e  insospechados  sentidos  en  la  Biblia  mediante 
i  computación  del  valor  numérico  inherente  a  las  letras  hebreas,  así 
orno  también  de  la  eventual  forma  particular  de  éstas  en  el  texto  sa- 
rado.  Así,  por  ejemplo,  en  Gn.,  V  y  II  Cro.,  3623  figura  seis  veces  la 
itra  'alef,  inicial  de  esta  misma  voz  'elef,  que  significa  "mil";  conse- 
uencia:  el  mundo  durará  seis  mil  años.  El  'alef  grande  que  aparece 
a  Cro.,  I1,  significa  que  el  hombre  es  la  obra  principal  de  la  creación. 

b)  Notarikón  o  "de  siglas"  (de  nota,  "indicación"),  según  la  cual, 
base  de  las  letras  iniciales,  o  también  intermedias  o  finales,  de  una 
alabra,  se  forman  otras,  que  explican  el  sentido  simbólico  y  oculto  en 
.  significación  literal.  La  primera  del  Génesis,  B're'sít,  contiene  las 
liciales  de  esta  frase,  y  por  lo  tanto,  su  significación  en  síntesis: 
ara'  Rüah  'eres,  Samáyim,  Yam,  Tehom,  "Creó  el  Espíritu  la  Tierra, 
s  Cielos,  el  Mar,  el  Abismo".  De  la  misma  palabra,  por  análogo  proce- 
miento,  extrajo  la  Cábala  cristiana,  que  se  desarrolló  en  los  albores 
ú  Renacimiento,  la  fórmula  siguiente:  Ben,  Rüah,  'Ab,  Selosáh 
ehidáh  Tarumá*1,  "Hijo,  Espíritu,  Padre,  (los)  Tres  Unidad  Perfecta", 
tro  ejemplo:  "¿Qué  es  el  hombre?  Polvo,  sangre,  hiél",  porque  las  tres 
i  tras  de  la  voz  'adam,  son  las  iniciales  de  'éfer,  dam,  mará,  que  signifi- 
itn,  respectivamente  esas  tres  cosas. 

Recuérdese  el  valor  de  la  palabra  y  el  significado  de  't^Oócs  "pez", 
utre  los  primitivos  cristianos,  como  símbolo  de  Jesucristo,  por  conte- 
J  r  ias  iniciales  de  cinco  nombres  suyos  fundamentales:  Jesús,  Cristo, 
]  jo  de  Dios,  Salvador.  Innecesario  es  recordar  el  auge  que  en  nuestros 
us  ha  tomado  el  sistema  de  siglas  a  base  de  iniciales,  para  formar 
nevas  palabras  de  índole  política,  social  o  comercial,  procedimiento 
i  tamente  cabalístico. 

c)  Tcmuráh,  "conmutación",  "substitución",  consiste  en  formar 
£  agramas,  seudónimos,  alteraciones  expresivas  de  sentidos  o  cosas 

27 


418 


Literatura  rabínica 


ocultas  mediante  el  trastrueque  del  orden  natural  de  las  palabras,  o 
de  las  letras  dentro  del  mismo  vocablo,  a  tenor  de  diversas  normas 
convencionales"  De  este  orden  es  el  alfabeto  cabalístico  llamado  'atbas, 
consistente  en  sustituir  las  letras  de  esta  manera:  la  primera  por  la 
última,  la  segunda  por  la  penúltima,  y  así  sucesivamente. 

El  término  hebreo  que  designa  este  tercer  método  quizá  sea  indicio 
de  su  gran  antigüedad,  en  comparación  con  los  otros  dos,  de  nombre 
griego  el  primero  y  latino  el  segundo. 

7.  Juicio  sobre  la  Cabala. — La  Cábala,  fundada  en  una  aspiración 
nobilísima  de  sublimación  hasta  los  más  altos  misterios  de  la  divi- 
nidad y  de  la  comunicación  de  Dios  con  el  alma  humana,  es  la  forma 
más  antigua  del  misticismo  y  de  la  literatura  mística,  que  tan  mag- 
níficas manifestaciones  había  de  alcanzar  en  el  cristianismo  y  también 
en  el  Islam. 

Sin  embargo,  los  extravíos  de  la  imaginación  fueron  causa  de  que 
la  Cábala  llegara  a  ser,  como  dijo  Salomón  Reinach,  "una  de  las  peora 
aberraciones  del  espíritu  humano",  que,  en  efecto,  extravió  a  muchoí 
espíritus  bien  dotados. 

Resulta  difícil  separar  lo  que  en  ella  representa  una  tradición  an 
tigua  y  autorizada,  de  las  fantasías  de  sus  adeptos.  Es  evidente,  cor 
todo,  que  la  Cábala  significa  una  oposición  manifiesta  a  la  orientaciór 
talmúdica,  al  legalismo  y  racionalismo  judaicos,  puesto  que  subordiní 
enteramente  la  razón  a  las  especulaciones  de  la  contemplación  y,  1< 
que  es  peor,  a  las  combinaciones  artificiosas  de  letras  y  números.  Sil  ¡ 
embargo,  nada  rechaza  del  conjunto  bíblico,  sino  que  intenta  expli  ; 
cario  según  nuevas  directrices  y  buscando  siempre  sorprendentes  no 
vedades,  incluso  mezclando  a  veces  elementos  cristianos.  Sería,  por  l 
tanto,  un  error  desestimar  en  bloque  todo  ese  abstruso  conglomerado 
pero  se  impone  una  gran  circunspección  al  efectuar  la  selección. 

La  Cábala  influyó  poderosamente  en  la  poesía  hebraica  medievá 
y  es,  por  consiguiente,  necesaria  la  conveniente  ilustración  en  sus  doc 
trinas  para  comprender  a  ciertos  poetas.  Ha  sido  también  el  principa 
fundamento  del  ocultismo. 

Hay  que  hacer  constar,  finalmente,  que  los  cabalistas  siempre  ha: 
constituido  una  minoría  en  el  judaismo,  y  en  todo  tiempo  hubo  escr: 
tores  o  núcleos  diametralmente  opuestos  a  esas  doctrinas,  y  entr 
éstos  ninguno  como  el  de  los  caraítas.  Quizá  aluda  a  estas  abstrusa 
lucubraciones  el  ponderado  y  sabio  autor  del  Eclesiástico  cuando  acor 
sejo:  "No  te  inquietes  por  lo  que  no  puedes  conocer..."  (320-26).  Maimón 
des  fue  enemigo  acérrimo  de  los  cabalistas  y  sus  doctrinas.  "Estas  far 
tasías — dice  Menéndez  Pelayo — encontraron  rudísima  oposición  en  < 
talento  más  dialéctico  y  positivo  que  produjo  la  raza  hebrea:  en  s 
Aristóteles  de  los  tiempos  medios,  en  el  cordobés  Maimónides... 
(Hist.  id.  est.,  I,  p.  363.) 


Capítulo  X 

LOS  JUDIOS  BAJO  EL  ISLAM 

Período  gaónico 


Sumario:  1.  El  islam  y  el  judaismo. — 2.  Los  judíos  en  Arabia. 
3.  Los  gaones. — 4.  Sus  actividades. — 5.  Los  caraítas. — 6. 
Sf<adyá  ha-Gaón. — 7.  La  literatura  judaica  en  el  Norte  de 

Africa. 

i  '  1.  El  islam  y  el  judaismo- — Los  elementos  bíblicos  del  libro  sa- 
;  ;'ado  de  los  musulmanes  son  cuantiosos  e  importantes,  no  solamente 
s  s  referencias  explícitas,  mención  o  historia  de  personajes,  sino  algo 
e  :  as  íntimo  y  profundo,  que  llega  hasta  la  entraña  misma,  la  concep- 
ü  <5n  y  elaboración  del  libro,  su  estilo  general  y  efusiones  prof éticas. 
P"  El  nombre  mismo  de  Koran  o  Alcorán  corresponde  al  hebreo 
t  liqra',  "lectura",  "recitación",  con  que  los  rabinos  designaban — y  aun 

]rdura  la  denominación — a  la  que  nosotros  llamamos  Escritura  por 
¿  ccelencia,  traducción  de  otro  nombre  hebreo  de  las  divinas  Letras  tam- 

tln  en  uso. 

t    Complemento  de  las  doctrinas,  enseñanzas  y  prescripciones  del 
i corán  es  la  Sunna,  "ley  tradicional  musulmana",  con  su  conjunto  de 
t  ¡dizes  o  tradiciones  relativas  a  la  vida,  hechos  y  dichos  del  Profeta, 
o «  cuivalente  a  la  Misná,  "ley  o  tradición  oral"  del  judaismo  postbíblico. 

Sin  negar  todo  lo  que  de  original  pueda  reconocerse  a  los  árabes  en 
ist:  1<  tiempos  preislámicos,  aun  podrían  señalarse  otras  influencias  cultu- 
los  r  es  y  folklóricas  de  los  judíos  en  el  acervo  ideológico,  instituciones, 
$  C'étera,  de  los  pueblos  de  Arabia  y  otros  colindantes  con  Palestina 
p  *  los  que  se  fue  extendiendo  y  arraigando  el  Islam. 

2.  Los  judíos  en  Arabia. — Muchos  siglos  antes  de  la  aparición  de 
Vhoma  radicaban  en  Arabia  numerosas  agrupaciones  de  estirpe  y 
rúgión  hebreas.  Entre  las  diversas  nacionalidades  a  las  que  pertene- 
ce los  judíos  que  escucharon  a  San  Pedro  el  día  de  Pentecostés,  se 
ciui  los  árabes  (Hch.,  211),  y  el  número  de  los  establecidos  en  este  país 


420 


Literatura  rabínica 


se  incrementó  con  la  dispersión  subsiguiente  a  la  toma  de  Jerusalén 
por  Tito  y  después  de  sofocada  la  sublevación  de  Barcoquebas. 

Principalmente  en  el  rico  y  fértil  Yemen  (S.  E.)a  la  actividad  em- 
prendedora e  industriosa  de  las  colonias  judías  contribuyó  a  la  pro- 
verbial prosperidad  de  la  región  llamada  Arabia  Feliz.  Hasta  parece 
llegó  a  constituirse  en  el  siglo  V  una  especie  de  reino  judaico-sabeo,  ¡ 
que  duró  un  siglo.  Tras  la  efímera  dominación  abisinia,  que  duró  medio 
siglo,  los  persas  afincaron  en  575  su  soberanía  por  todo  el  país.  En 
el  N.  E.  existían  asimismo  numerosas  y  prósperas  colonias  judías  en  ! 
la  ruta  de  las  caravanas  y  hasta  se  les  atribuye  a  éstos  la  fundación 
de  Yatreb  (después  Medina,  la  ciudad  del  Profeta),  antes  del  siglo  III.  1 
Estos  judíos,  tan  profundamente  mezclados  con  la  población  indígena,  i 
usaban  nombres  árabes,  hablaban  esta  lengua  y  en  ella  componían 
poemas;  sin  embargo,  a  pesar  de  esa  promiscuidad,  conservaron  su 
religión  y  eran  conocidos  ya  desde  entonces  por  "los  hombres  del 
Libro".  |l 

Sin  duda  a  este  influjo  judío  se  debe  el  que  Mahoma  encontrara  er  L 
Medina  (622)  un  ambiente  más  propicio  para  sus  predicaciones  qu< 
en  su  ciudad  natal.  Sin  embargo,  a  pesar  de  sus  insistentes  tentativas 
el  fracaso  de  Mahoma  por  atraerse  a  los  judíos  fue  completo  y  jamás  si  L 
lo  perdonó.  Se  ha  atribuido  a  Mahoma  antes  de  morir  esta  frase :  "Ei 
Arabia  no  puede  haber  dos  religiones."  En  consecuencia,  el  califí  L. 
Ornar  (634-644)  expulsó  a  los  judíos  y  a  los  cristianos.  En  pocos  año  ; 
las  conquistas  iniciadas  en  vida  del  Profeta  se  fueron  extendiendo  po  | 
toda  el  Asia  Occidental  y  Egipto,  hasta  formar  un  gran  imperio. 

Se  impuso  a  los  judíos,  en  vista  de  su  irreductible  negativa  a  abra 
zar  el  Islam,  muy  duras  condiciones:  llevar  un  traje  especial,  no  i  ?, 
armados  ni  montar  en  caballo  (solamente  en  mulo  o  asno),  no  cons  l 
truir  sus  casas  a  mayor  altura  que  las  de  los  musulmanes,  no  celebra  F 
sus  rezos  en  alta  voz,  no  construir  nuevos  centros  religiosos  ni  tan"  r 
poco  reparar  los  deteriorados.  Estas  imposiciones  no  siempre  se  cun  L; 
plían,  como  ocurrió  en  los  reinos  cristianos,  posteriormente,  con  a 
gunas  prescripciones  similares. 

3.  Los  gaones. — El  año  637  cayó  Babilonia  en  poder  del  Islán 
como  coronación  de  una  serie  de  conquistas  desde  el  Mediterráne 
hasta  el  Eufrates. 

El  primer  exilarca  que  ejerció  sus  funciones  bajo  la  dominació 
musulmana  fue  Bostanai  (o  Bostané,  circ.  618-670),  elevado  a  la  dij  L 
nidad  por  el  propio  conquistador  del  Irak. 

Algunos  creen  que  ya  a  fines  del  siglo  VI  empezó  a  usarse  el  títu 
de  Ga'ón  (pl.  geoním,  "excelencia";  cfr.  Sal.,  475);  pero  quizá  sea  mí 
probable  que  hasta  unos  años  después  de  la  conquista  árabe  no  del  Rt; 
señalarse  el  principio  del  gaonato,  que  marca  el  período  subsiguien 
al  talmúdico — después  de  los  Sabüra'ím — y  cuya  duración  puede  fija 
se  hasta  mediados  del  siglo  X,  si  bien  los  gaones  perduraron  hasta  fin 
del  siglo  XIII. 


Los  judíos  bajo  el  Islam 


421 


Al  principio  solamente  gozaron  de  este  título  los  rectores  de  la 
Academia  de  Sura,  reconocidos  por  el  califato  como  los  jefes  espiri- 
tuales del  judaismo;  después  se  hizo  extensivo  a  los  de  Pumbedita.  En 
los  primeros  tiempos  el  gaón  era  nombrado  por  el  exilarca,  pero  más 
tarde  el  prestigio  de  la  dignidad  gaónica  sobrepujó  a  la  del  exilarca  y 
hasta  vino  a  ser  hereditaria,  vinculada  a  familias  nobles  y  de  presti- 
gio en  el  campo  del  saber. 

Cítanse  una  media  docena  de  gaones  más  famosos,  entre  los  que 
;e  destacan  Amram  de  Sura  (856-874)  y  S"adyá  (vid.  infra).  Hai 
m.  1038),  hijo  y  sucesor  de  Serirá  Gaón  (968-998),  fue  el  último 
mportante. 

Durante  los  siglos  XII  y  XIII  los  jefes  de  las  academias  de  Bagdad, 
Damasco  y  Egipto  usaron  también  este  título  honorífico. 

4.  Actividades  de  los  gaones. — La  labor  realizada  en  las  academias 
le  Oriente  fue  eminentemente  colectiva,  y  su  eficacia  se  extendió  a 
odas  las  comunidades  del  mundo  judaico,  pero  no  se  destacan  muchas 
>ersonalidades  ilustres  por  obras  individuales,  como  sobresalieron  en 
España  durante  los  siglos  X  al  XV.  La  organización  de  esas  academias 
ecordaban  algo  la  del  Sanhedrín,  y  de  hecho  sus  funciones,  bajo  la 
lirección  del  gaón,  no  eran  puramente  docentes,  y  de  investigación 
xegética  de  la  Biblia  y  el  Talmud,  sino  jurídicas  y  también  de  or- 
en judicial. 

Una  de  las  principales  actividades  de  los  gaones  y  de  los  centros 
ue  dirigían  consistía  en  contestar  las  consultas  que  les  eran  di- 
igidas  de  diversas  partes  del  mundo  islámico,  y  aun  del  lejano  (Deci- 
ente. Estas  se  coleccionaron  con  el  título  de  Se,élót  u-Tesübót,  o 
implemente  Tesübot,  "Responso," y  forman  una  importantísima  rama 
teraria  de  carácter  jurídico,  imprescindible  para  el  estudio  del  dere- 
ho  judaico,  aplicaciones  del  Talmud,  instituciones,  vida  e  historia 
e  las  comunidades  hebreas  en  el  Medievo.  Considerábase  a  los  gaones 
orno  "directores  supremos  de  la  interpretación  teórica  y  de  la  apli- 
ación  práctica  de  la  halaká  o  derecho  talmúdico...,  y  gracias  a  la 
nidad  cultural  del  mundo  islámico  y  las  relaciones  de  Europa  con 
►ccidente,  pudieron  ejercer  una  autoridad  moral  que  se  fue  exten- 
iendo poco  a  poco  por  toda  la  Diáspora  e  hizo  que  el  Talmud  quedase 
Dnsagrado  como  la  norma  fundamental  del  judaismo"  (Cassuto). 

En  resumen,  su  actividad  se  polarizó  en  estas  cuatro  direcciones 
fines  entre  sí,  aparte  de  la  conservación  y  transmisión  de  toda  la 
encia  judaica:  1.a,  decisiones  jurídicas  de  casos  prácticos;  2."  exé- 
¿sis  del  Talmud;  3.a,  codificación  del  derecho  talmúdico,  y  4.a,  fijación 
3  la  liturgia  sinagogal. 

5.  Los  caraítas. — Sector  aparte  del  judaismo  oriental  formaban 
s  adeptos  al  movimiento  separatista  de  los  Caraítas  {Qara'im  o  Bené 
'iqró',  "lectores",  se.  de  la  Sda.  Escritura),  caracterizados  por  su  apa- 


422 


Literatura  rabínica 


sionada  adhesión  al  texto  escriturario,  rechazando  de  plano  las  tra- 
diciones de  los  Padres  de  la  Ley  oral,  juntamente  con  los  escritos  de 
ellas  derivados,  es  decir,  la  Misná  y  el  Talmud,  así  como  también  la 
exégesis  alegórica  y  mística,  por  lo  tanto  la  Cabala.  Profesan,  por 
lo  tanto,  la  interpretación  directa  e  individual  de  la  Biblia,  por  lo  cual 
se  los  ha  comparado  con  los  protestantes  dentro  del  cristianismo. 

Su  origen  es  oscuro,  y  se  los  relaciona  con  antiguas  sectas,  como  las 
de  los  saduceos,  esenios  y  otras  anti-rabínicas,  así  como  también  con 
los  cuzares;  pero  su  fundación  como  sector  disidente  del  judaismo 
tradicional  se  debe  a  Anán  ben  David,  cuando  se  le  rechazó  como  su- 
cesor  hereditario  del  exilarca  babilonio  Salomón  ben  Hisday  en  767. 
Los  gaones,  desconfiando  de  su  ortodoxia,  eligieron  a  su  hermano  Ana- 
nías,  de  inferior  erudición,  y  el  califa  confirmó  la  elección.  Anán  ben 
David  es  autor  de  un  Séfer  ha-miswót,  "Libro  de  los  preceptos",  par-  - 
cialmente  conservado,  y  su  memoria  fue  objeto  de  veneración. 

La  secta  consolidada  por  Benjamín  Nahawendi  (830-50),  tomó  el 
nombre  que  la  distingue  y  mantuvo  grandes  controversias  con  los  rab- 
banitas  o  talmudistas,  sobre  todo  con  S^adyá  ha-Gaón. 

6.  S e ' adyá  ha-Gaón  (882-942) .—Vida.  S"adyá  ben  Yosef  al  Fay- 
yumí,  llamado  también  ha-Gaón,  nació  cerca  de  Fayyum  (Alto  Egipto). 
Su  nombre  es  una  adaptación  artificiosa  del  antropónimo  árabe  Sá'id. 
Poco  se  sabe  de  su  juventud.  Empezó  su  educación  en  su  país  natal, 
donde  existían  importantes  núcleos  de  población  judía,  el  más  nume- 
roso y  próspero  en  la  capital,  que  hablaban  el  árabe  y  se  beneficiaban 
largamente  de  la  cultura  que  hacía  dos  siglos  y  medio  propagaban  e 
impulsaban  los  dominadores  mahometanos.  También  existían  centros 
de  cultura  netamente  judaica. 

Los  Caraítas  habíanse  instalado  en  Egipto  y  allí,  lo  mismo  que  en 
Palestina,  hacían  alarde  de  sus  ideas.  S"adyá  ejercitó  su  ardor  com- 
bativo contra  ellos  en  pro  del  rabbanismo.  El  afán  de  saber  y  de  am- 
pliar sus  conocimientos  en  las  ciencias  del  judaismo  le  llevó  a  Pa- 
lestina (915),  hacía  poco  anexionada  a  Egipto,  donde  permaneció  algún 
tiempo,  y  por  fin  se  estableció  en  Babilonia,  la  sede  del  gaonato.  Du- 
rante todo  ese  tiempo  se  fue  dando  a  conocer  por  sus  escritos  y  por 
sus  controversias  con  Ben  Meir,  doctor  palestinense,  a  propósito  del 
calendario. 

Vacante  el  gaonato  de  Sura,  fue  elevado  S"adyá  a  tal  alta  dig- 
nidad (928),  a  pesar  de  que  se  presentaba  como  candidato  un  miembro 
de  una  antigua  familia  del  país.  El  éxito  de  su  controversia  con  Ben 
Meir,  que  realzó  el  prestigio  de  las  academias  babilónicas,  contribuyó 
a  su  elevación. 

Al  cabo  de  dos  años,  con  motivo  de  un  proceso  de  gran  trascen- 
dencia, estalló  entre  S"adyá  y  el  exilarca  David  Ben  Zakkay  una  lucha 
encarnizada,  que  duró  siete  años  y  dividió  en  dos  facciones  a  las  fami- 
lias pudientes,  la  mayoría  de  las  cuales  estaba  al  lado  de  S"adyá. 


Los  judíos  bajo  el  Islam 


423 


Este  fue  depuesto  de  su  cargo  y  excomulgado;  pero,  tras  una  recon- 
:iliación  de  los  dos  encarnizados  enemigos,  fue  repuesto  y  se  reanuda- 
ron sus  cordiales  relaciones  (937).  A  la  muerte  del  exilarca,  tres  años 
iespués,  Sf'adyá  apoyó  la  candidatura  del  hijo  de  su  antiguo  enemigo, 
jue  fue  nombrado,  y  al  fallecer  éste  también,  a  los  siete  meses,  dejando 
ín  hijo  de  doce  años,  tomólo  consigo  S*'adyá  y  lo  trató  como  hijo. 

Durante  el  septenio  de  su  forzado  retiro  en  Bagdad  escribió  algunas 
le  sus  mejores  obras.  Murió  en  Sura  a  los  sesenta  años  de  edad. 

Carácter.  Gran  actividad  intelectual,  espíritu  universal  y,  sobre 
odo,  un  temperamento  polemista  de  primer  orden  son  los  rasgos  pre- 
ominantes  de  S"adyá  ben  Yosef.  Primeramente  con  los  caraítas, 
uego  con  R.  ben  Meir  y  sus  partidarios,  y  después  con  el  propio  exi- 
irca,  mostró  su  indomable  espíritu  combativo. 

En  pocas  palabras  trazó  magistralmente  su  semblanza  Nissi  Nahar- 
ani,  consejero  ciego  del  exilarca  y  patrocinador  del  rival  de  S"adyá 
n  la  candidatura  al  cargo  vacante  de  gaón  de  Sura:  "Verdad  es  que 
"adyá  aventaja  en  saber,  piedad  y  elocuencia  a  su  contrincante;  pero 
3  tenaz,  obstinado  y  combativo;  una  vez  tomada  una  resolución,  ante 
adié  retrocede."  Los  hechos  demostraron  la  clarividencia  del  ciego 
Dnsejero. 

Fue  enemigo  acérrimo  de  los  caraítas,  a  los  que  contestó  devol- 
.endo  invectiva  por  invectiva,  pero  sin  descender  al  insulto  personal, 
)mo  ellos  hacían  contra  él  y  los  suyos. 

Obras.  Casi  todas  sus  obras  las  escribió  en  árabe,  lengua  na- 
va de  los  hebreos  del  Asia  Occidental  desde  la  dominación  islámica; 
aro  fueron  traducidas  al  hebreo.  Su  rica  personalidad  polifacética 
Darece  en  los  siguientes  aspectos: 

a)  Lingüista:  pasa  por  ser  el  creador  de  la  Lingüística  hebrea, 
>n  sus  Katub  al-luga  ("Libros  sobre  la  lengua"),  heb.  Séfer  ha-lasón, 
;imera  gramática  hebrea,  que  abrió  nuevas  orientaciones  al  estudio 
*¡  la  lengua  santa;  su  Agron  ("El  colector")  (913),  primer  diccionario 
;)ético  de  la  lengua  hebrea,  compuesto  con  el  fin  de  facilitar  la  versi- 
::ación,  y  sus  Hapax  legómena  bíblicos,  obrita  conservada  íntegra- 
lente,  sobre  las  90  palabras  que  aparecen  "un  sola  vez"  o  son  muy 
iras  en  el  TM. 

b)  Traductor  de  la  Biblia  hebrea  al  árabe,  versión  que  tituló 
ifsir  ("explicación,  interpretación,  comentario"),  acompañada  de 

i  célente  comentario,  parcialmente  conservada,  que  se  considera  como 
úsica,  aun  para  los  no  hebreos,  y  en  la  cual  parece  haber  tomado 
cmo  modelo  el  Targum  de  Onkelos. 

c)  Liturgista:  compuso  un  ritual  de  oraciones  del  rito  egipcio, 
(ra  fundamental  en  su  género. 

d)  Poeta  artificioso  y  no  de  altos  vuelos,  autor  de  composiciones 
lúrgicas  y  también  profanas;  compuso  un  largo  poema  sobre  los  613 
í?ceptos,  para  ser  recitado  en  la  fiesta  de  S'bu'ót  (Pentecostés,  festi- 


424 


Literatura  rabínica 


vidad  de  la  promulgación  de  la  Ley),  y  otro,  penitencial,  para  el  día 
de  Kippür. 

e)  Historiador:  aunque  no  se  conserva  ninguna  obra  específica- 
mente histórica,  hay  multitud  de  datos  en  la  mayoría  de  sus  escritos. 

f)  Polemista  acérrimo  contra  R.  ben  Meir  acerca  del  calendario: 
refuta  las  proposiciones  de  su  contrincante  en  El  libro  de  las  esta- 
ciones; contra  los  caraítas,  y  contra  el  exilarca,  desavenencia  que 
narra  en  El  libro  abierto  que  refuta,  donde  de  paso  trata  sobre  los 
males  del  gobierno  despótico. 

g)  Halakista  destacado,  autor  de  una  serie  de  pequeños  códigos 
sobre  materias  particulares,  comentador  de  algunos  tratados  talmú- 
dicos, y  autor  de  una  Introducción  al  Talmud. 

h)  "Padre  de'la  filosofía  hebrea",  por  su  comentario  al  Séfer 
Yesiráh  ("Libro  de  la  creación"),  si  bien  su  obra  genial  en  este  campo 
fué  su  Libro  de  las  creencias  y  los  dogmas  (en  árabe,  Al-amanat  u-al- 
itikadat  y  en  heb.,  Séfer  ha-'emünót  we-ha-de(ót) ,  en  que  trata  de  dar 
a  éstos  sólida  base  racional. 

Juicio.  S^adyá  ben  Yosef  fue  un  polígrafo  genial,  que  abarcó 
todas  las  ramas  de  la  cultura  judaica,  y  además  supo  abrir  a  ésta  nue- 
vos rumbos,  sacándola  de  su  estrecho  círculo  para  insertarla  en  la 
gran  corriente  del  pensamiento  humano,  creándose  un  sistema  orgá- 
nico propio,  dotado  de  un  sello  originariamente  judaico  (Cassuto). 

Su  producción  literaria  es  tan  variada  como  inmensa  y  valiosa 
y  ejerció  influencia  extraordinaria  en  el  judaismo.  Abraham  ibn  'Ezra 
gran  polígrafo  también,  le  calificó  de  "primera  autoridad  dialéctica 
en  todos  los  terrenos"  (Ro's  ha-medabrim  be-kol  maqóm),  juicio  qu« 
la  posteridad  sancionó,  considerándole  como  maestro  supremo  en  toda: 
las  ramas  del  saber  judaico.  Fué  el  judío  más  sabio  y  erudito  de  si 
tiempo  y  el  primer  exponente  de  la  cultura  judeo-arábiga.  Como  poli 
grafo  solamente  Maimónides  le  superará  en  mérito  y  número. 


7.  La  Literatura  judaica  en  el  Norte  de  Africa. — En  la  époc 
helenística  la  cultura  judaica  adquiere  gran  florecimiento  en  Egiptc 
como  hemos  visto;  allí  existían  importantes  comunidades,  singulai 
mente  en  Alejandría,  que  jamás  se  extinguieron  en  los  siglos  siguier 
tes,  y  se  acrecentaron  durante  la  dominación  islámica. 

Consta  por  los  papiros  hallados  la  existencia  de  paytaním  en  es 
país  en  el  siglo  vn,  o  a  lo  sumo  a  mediados  del  siguiente.  En  la  Guenu 
de  El  Cairo  se  encontraron  diversos  documentos  talmúdicos  y  de  cor 
sultas  a  los  gaones  de  Babilonia.  El  simple  hecho  de  que  en  Egipl 
pudiera  iniciar  su  formación  cultural,  con  firmes  bases,  a  fines  d 
siglo  ix  una  personalidad  tan  relevante  como  S^adyá  y  precisamen 
en  Fustat  (Viejo  Cairo),  y  la  existencia  constatada  de  una  próspei 
academia  talmúdica,  indican  sobradamente  la  importancia  de  aqu 
foco  de  cultura. 


Los  judíos  bajo  el  Islam 


425 


Egipcios  fueron  probablemente  el  astrónomo  y  astrólogo  Masa' 
Al  Xah  (s.  viii-ix)  y  el  médico  y  filósofo  Ishaq  Israelí,  nacido  circ.  855. 

Más  a  Occidente,  en  Al-Qairawan  (Kairuán),  en  la  actual  Túnez, 
y  en  Constantina  (Argelia),  desarrollóse  desde  el  siglo  vin  una  consi- 
derable cultura  judaica.  Allí  vivió  el  mencionado  Ishaq  Israelí,  que 
murió  centenario,  y  fue  autor  de  varias  obras  de  Medicina  muy  esti- 
madas en  la  Edad  Media,  y  diversas  obras  filosóficas,  tales  como  el 
Libro  de  las  definiciones  y  el  Libro  de  los  elementos,  conservados  ambos 
en  su  traducción  hebrea. 

En  Qairawán  vivió  asimismo  un  discípulo  de  Ishaq  Israelí  lla- 
mado Dunas  ben  Tamim,  autor  de  una  gramática  hebrea,  en  la  que 
se  establecen  comparaciones  del  hebreo  bíblico  con  el  arameo  y  el 
árabe,  así  como  también  de  varias  otras  obras,  perdidas,  sobre  Medi- 
cina, Astronomía  y  Filosofía  religiosa. 

En  Marruecos  Yehudá  ibn  Qurais  (s.  ix-x)  compuso  poesías  litúr- 
gicas en  hebreo  y  una  Risala  (Epístola)  en  árabe,  donde  se  propugna 
el  estudio  comparativo  del  hebreo,  arameo  y  árabe;  quizá  también 
escribiera  un  Vocabulario  hebraico. 

Todos  estos  datos  y  estos  nombres  destacados  demuestran  que  en 
los  siglos  inmediatamente  anteriores  al  florecimiento  hebraicoespañol, 
en  todo  el  Norte  de  Africa,  intermedio  y  camino  entre  el  Oriente  y  el 
Occidente,  existían  focos  importantes  de  cultura  hebrea,  con  los 
cuales  establecieron  contacto  los  fautores  del  brillante  ciclo  hispano- 
árabe, y  que  contribuyeron  en  alguna  manera  al  auge  que  en  el 
siglo  x  se  inicia  en  la  España  musulmana.  Hasday  ibn  Saprut,  Semü'el 
ibn  Nagrella  y  otros  judíos  influyentes  se  procuraban  libros  de  esos 
países,  al  par  que  establecían  un  beneficioso  intercambio  cultural. 


n 


Capítulo  XI 


MASORETAS 


Sumario:  1.  Masoretas  y  Masorá. — 2.  Precedentes. — 3.  Labor 
de  los  Masoretas. — 4.  Causas  determinantes  de  la  Masorá. — 
5.  Lenguaje  de  la  Masorá. — 6.  División  de  la  Masorá. — 7.  Las 
dos  escuelas  masoréticas. — 8.  Epocas. — 9.  Impresión  de  la 
Masorá.— 10.  Valor  de  ésta. 

h  Masoretas  y  Masorá. — El  término  Masoretas  designa  a  los 
xegetas  y  eruditos  judíos  que,  desde  el  siglo  vn  a  principios  del  vm, 
con  más  amplitud  hasta  el  siglo  x  o  el  xn — y  aún  hay  quien  ensan- 
ha  los  límites  entre  el  s.  iv  y  el  xv — se  dedicaron  a  elucidar  y  fijar 
l  texto  original  hebreo  del  Antiguo  Testamento.  El  texto  masorético 
I?M),  así  estereotipado,  se  impuso  definitivamente  y  ha  perdurado  sin 
posición  como  único  textus  receptas  en  la  Biblia  hebraica  hasta  el 
ía  de  hoy. 

Se  les  dió  el  nombre  de  Ba'álé  Massoráh,  "adeptos  de  la  Masorá", 
Masoretas,  que,  como  derivado  de  Masorá,  encierra  esencialmente 

.  acepción  de  "tradicionalistas". 

Masorá  (Massoráh  o  Masóret)  es  el  conjunto  de  esos  trabajos  in- 
ensos  sobre  el  texto  escriturario  realizados  por  los  masoretas.  Dos 
imologías  se  han  señalado  a  esta  voz  rabínica  como  posibles:  1.a  de 
asar,  "transmitir  oralmente",  concepto  que  encaja  perfectamente 

«i  la  significación  esencial  de  la  Masorá;  2.a  de  'asar,  "ligar":  mas- 
)óret  sería  contracción  de  ma'as(s)óret,  y  significaría  "ligadura", 

'  ínculo". 

De  estas  dos  etimologías,  la  primera  es  la  más  comúnmente  acep- 
ida.  El  verbo  masar  es  arameo,  adoptado  en  el  hebreo  postbíblico;  su 
unificación  primaria  es  "dar,  entregar"  y  en  sentido  figurado  "trans- 
mitir" (cfr.  lat.  tr adere,  traditio).  Con  esta  última  acepción  se  emplea 
<s  voces  en  'Abót,  V.  El  substantivo  massoráh,  derivado  de  esa  raíz, 
ímifica,  por  tanto,  "entrega",  "tradición",  y  tiene  la  acepción  espe- 
f  ica  de  "doctrina  per  manus  a  maioribus  tradita  et  sirte  litteris  ad 


428 


Literatura  rabtnica 


posteros  transmissa:  doctrina  quam  quis  ab  aliis  discit  et  vicissim 
docet"  (Schindler,  Lexicón  pentaglotton). 

La  segunda  etimología  también  tiene  sentido  aplicada  a  la  Masorá; 
ésta,  seg\ín  eso,  sería  el  lazo  o  ligadura  que  fija  la  inmutabilidad  del 
texto  escriturario.  Los  masoretas,  cumpliendo  el  consejo  o  precepto 
de  los  miembros  de  la  Gran  Sinagoga  (cfr.  'Abót,  l1),  lograron  poner 
un  valladar  infranqueable  a  la  Torá,  mediante  la  fijación  del  texto. 

2.  Precedentes. — Como  precursores  remotos  de  los  masoretas  hay 
que  mencionar  a  los  escribas  (soferím),  remontándose  hasta  Esdras 
(s.  v  a.  C),  el  "sófér  mahír",  "escriba  muy  versado  (Vulg.  scriba  velox) 
en  la  ley  de  Moisés",  así  como  "en  los  mandamientos  y  las  leyes  de 
Yahvé  a  Israel"  (Esd.,  7G  X1),  tan  sabio  (ibíd.  v.  25)  como  piadoso  y 
timorato  (caps.  9  y  10),  que  retocó  o  restauró  el  texto  primitivo  de  la 
Sagrada  Escritura,  tal  como  había  llegado  a  su  tiempo,  bien  que  sin 
alterar  su  contenido  y  sin  que  esa  recensión  alcanzara  a  la  substancia 
de  doctrinas  y  hechos.  De  todos  modos,  no  es  posible  determinar  exac- 
tamente el  alcance  de  su  obra. 

Es  indudable  que  desde  Moisés  a  Esdras,  en  un  lapso  de  unos  ocho 
siglos  por  lo  menos,  el  texto  sagrado  de  la  Torá  (y  lo  mismo  los  res- 
tantes escritos  anteriores  a  Esdras,  proporcionalmente)  hubo  de  sufrir 
alteraciones,  adiciones,  interpolaciones,  transposiciones,  inevitables  en 
toda  obra  escrita,  si  bien  la  confrontación  del  texto  samaritano  con  el 
hebraico,  dos  copias  independientes  del  mismo  original,  conservadas 
por  dos  sectores  antagónicos,  demuestran  palmariamente  que  esos 
cambios  no  fueron  sustanciales.  La  Providencia  divina  veló  de  un 
modo  singular  por  el  Libro  de  las  revelaciones. 

Al  retorno  de  la  cautividad  babilónica  los  doctores  de  Israel  empe- 
zaron a  ocuparse  en  la  ordenación  de  los  libros  sagrados  y  fijación  del 
texto  hebreo  bíblico.  Al  mismo  Esdras  se  atribuye  la  institución  de  los 
Soferim,  los  cuales  secundaron  y  completaron  la  labor  del  fundador 
Estos  "escribas"  forman  dos  series :  priores  y  posteriores  (o  tannaítas) 

a)  Los  escribas  primeros,  desde  Esdras  hasta  la  muerte  de  Si 
meón  el  Justo  (principios  del  siglo  ni  o  n,  según  que  se  le  identifique 
a  éste  con  el  hijo  de  Onías  I  o  de  Onías  II)  son  considerados,  por  1* 
autoridad  y  el  tiempo,  como  intermediarios  entre  los  Profetas  y  lo 
Doctores  propiamente  dichos  o  Rabbíes,  que  forman  la  serie  de  nom 
bres  preclaros  en  Israel  mencionados  en  la  Misná.  En  su  tiempo,  quiz; 
por  el  mismo  Esdras,  se  efectuó  el  cambio  del  antiguo  alfabeto  hebre 
por  la  escritura  cuadrada,  conservada  hasta  hoy. 

b)  Los  escribas  posteriores,  que  cambiaron  el  nombre  reveren 
ciado  de  soferim  por  el  más  modesto  de  tanna'ím,  "repetidores",  prc 
siguieron  la  labor  iniciada  por  sus  predecesores  y  maestros,  y  preps 
raron  la  codificación  de  las  tradiciones  y  Ley  oral,  al  par  que  ded 
carón  su  atención  al  estudio  y  corrección  del  texto  escriturario. 

Los  soferim  (primeros  y  posteriores)  seccionaron  el  Pentateuco  y  le 
Profetas  (Josué  a  Malaquías)  en  parágrafos,  división  diferente  de  1 


Masoretas 


429 


que  los  rabinos  introdujeron  en  la  baja  Edad  Media.  Suprimieron  el 
waw  copulativo  en  numerosas  frases,  a  pesar  de  la  abundancia  con  que 
lo  vemos  todavía  prodigado  en  el  TM.  Notaban  con  un  punto  (niqqüd, 
"puntuación";  n'qüda'1,  "punto")  ciertas  letras  de  alguna  palabra  que 
requería  explicación,  contaron  los  versículos,  palabras  y  letras  del 
sagrado  texto.  En  suma,  trabajando  por  la  redacción  definitiva  del  tex- 
to bíblico  y  fijación  del  mismo,  pusieron  los  cimientos  de  la  Masorá. 

Quizá  el  Pentateuco  se  fijó  ya  en  la  época  de  los  LXX,  y  Profetas 
y  Hagiógrafos  al  final  del  siglo  i  a.  C.  Algunos  atribuyen  una  inter- 
vención preponderante  en  la  unificación  del  texto  sagrado  a  R.  Aqiba; 
"con  él — dice  la  Misná — se  desvaneció  la  gloria  de  la  Ley".  Al  menos 
debió  ser  obra  principalmente  de  la  escuela  de  Galilea,  cuyo  más  ilus- 
tre representante  fue  este  rabino  en  la  época  en  que  se  supone  quedó 
definitivamente  fijado  el  texto  escriturario  (s.  n  de  nuestra  era). 

Ese  textus  receptus  estereotipado  sirvió  para  la  recensión  masoré- 
tica,  y  es  el  perpetuado  hasta  hoy.  Por  eso  dice  el  Talmud  (Baba'  ba- 
tra')  de  los  soferím  que  "estos  hombres  transmitieron  la  Ley,  los  Pro- 
fetas y  los  Hagiógrafos  unidos  en  uno  (en  un  volumen)". 

Durante  el  período  talmúdico  (s.  m-v  d.  C.)  los  escribas  comple- 
taron los  trabajos  críticos  de  sus  antecesores  mediante  notas  y  signos 
gráficos  propios  para  impedir  toda  alteración  en  la  transcripción  del 
textus  receptus.  Su  trabajo  tuvo  triple  objeto: 

1.  °  Notar  las  particularidades  gramaticales  y  ortográficas  del  tex- 
to, p.  ej.,  letras  mayúsculas,  id.  menores  del  tipo  ordinario,  las  que 
abasaban  la  línea,  las  invertidas,  las  letras  finales,  medias,  las  de  un 
Dárrafo,  una  sección,  un  libro,  etc. 

2.  °  Consignar  las  variantes  del  textus  receptus,  que  después  se 
ncluyeron  en  la  Masorá  como  Qeré  y  Ketib. 

3.  °  Separar  metódicamente  las  palabras,  frases,  versículos,  sec- 
ciones. Así,  en  lugar  del  verbum  unum,  es  decir  la  escritura  indivisa, 
orma  probable  primitiva  del  texto  sagrado,  como  en  las  más  viejas 
nscripciones  lapidarias,  se  decidió  dejar  entre  palabra  y  palabra  un 
)equeño  intersticio,  como  de  la  anchura  de  una  letra,  y  entre  los 
ersículos  o  frases,  un  intervalo  mayor.  En  cuanto  a  las  secciones  gran- 
les,  se  las  indicaba  mediante  un  aparte,  y  las  subdivisiones  de  seccio- 
les,  por  un  blanco  en  medio  de  la  línea.  Estos  informes  se  encuentran 
n  el  tratado  talmúdico  Sabbat. 

Factor  fundamental  en  la  fijación  del  texto  sagrado  fue  la  intro- 
ucción  de  los  puntos  vocálicos,  para  obviar  el  grave  inconveniente, 
omún  a  las  lenguas  semíticas,  de  la  ausencia  de  vocales  en  la  escri- 
ara.  Este  defecto  lo  evitaron  los  griegos  desde  el  primer  momento 
n  que  adoptaron  el  alfabeto  fenicio;  pero  hay  que  tener  en  cuenta 
imbién  el  papel  más  destacado  que  desempeñan  las  consonantes  en 
ichas  lenguas,  como  verdadero  armazón  de  la  palabra,  frente  a  la 
xtraordinaria  movilidad  de  las  vocales,  que  ni  siquiera  tienen  consi- 
eración  de  letras,  sino  simplemente  de  mociones. 


430 


Literatura  rabínica 


No  tenemos  datos  suficientes  respecto  a  la  fecha,  lugar  y  circuns- 
tancias de  la  invención  de  esos  signos.  Sus  nombres  revelan  clara- 
mente una  finalidad  didáctica  y  ambiente  de  escuela.  Varios  fueron 
los  sistemas  en  uso;  tres  de  ellos,  el  de  Tiberíades,  el  palestinense  y  el 
babilónico  nos  son  especialmente  conocidos.  Los  que  inventaron  o  más 
bien  adoptaron  estos  sistemas,  y  los  emplearon  en  la  transcripción 
de  textos  sagrados  recibieron  el  nombre  de  Naqdanim  (pl.  de  naqdan), 
punctatores  o  "puntuadores",  que  se  siguió  aplicando  después  a  los 
que  realizaban  esta  labor. 

El  empleo  de  estos  métodos  de  escritura  es  bastante  anterior  a  la 
obra  de  los  masoretas,  y  es  posible  que  al  principio  no  se  usara  en  las 
copias  del  texto  sagrado,  por  respeto  a  la  tradición,  lo  mismo  que  to- 
davía hoy  en  los  ejemplares  de  la  Torá  usados  en  las  Sinagogas  por 
el  oficiante  no  se  admiten  textos  impresos,  ni  vocalizados,  sino  sola- 
mente manuscritos  conforme  a  una  serie  de  prescripciones  muy  me- 
ticulosas. 

Es  seguro  que  hasta  la  fecha  de  terminación  del  Talmud 1  aún  no 
se  había  empleado  el  sistema  de  transcripción  con  vocales  en  el  texto 
sagrado,  ni  consta  por  ninguna  referencia  suya  que  fuera  conocido; 
mucho  menos,  por  tanto,  pudieron  tener  a  su  disposición  textos  vocali- 
zados San  Jerónimo  y  los  traductores  precedentes  del  Antiguo  Testa- 
mento. Estos  datos  son  del  máximo  interés  en  la  crítica  del  TM  y  han 
de  tenerse  en  cuenta  al  discriminar  en  cada  caso  la  lectio  probabilior, 
que  no  siempre  y  a  priori  ha  de  adjudicarse  a  dicho  texto,  a  pesar  del 
gran  predicamento  de  la  hebraica  vertías. 

Al  elaborar  estos  sistemas  de  escritura  completa,  se  empezó  proba- 
blemente por  indicaciones  más  sencillas,  por  ciertas  normas  y  signos 
especiales  tendentes  a  facilitar  la  lectura  de  los  textos.  Consta  por 
algunas  esporádicas  referencias  de  la  Misná  que  ya  existían  en  ese 
tiempo.  Sin  embargo,  respecto  a  la  referencia  de  Mt.y  518  y  Le,  1617,  la 
xepaía,  apex  o  tilde  de  que  habla  Jesucristo  a  propósito  de  la  Ley, 
no  es  seguro  que  se  refiera  a  algún  signo  diacrítico  sino  quizá  sim- 
plemente al  rasgo  encorvado  que  entra  en  el  trazado  de  algunas  letras. 

De  los  tres  sistemas  indicados,  que  estuvieron  en  boga,  el  de  Tibe- 
ríades  se  impuso  definitivamente,  sobre  todo  a  partir  del  siglo  x;  sin 
embargo,  los  otros  dos  son  conocidos,  y  se  han  conservado  fragmentos 
con  puntuación  palestinense  y  babilónica. 

3.  Labor  de  los  Masoretas. — La  Masorá,  como  indica  su  nombre, 
es  ante  todo  tradicional.  No  fueron  ellos  los  inventores  de  todo  ese  acer- 
vo ortográfico,  filológico,  textual,  gramatical,  exegético,  etc.  que  repre- 
senta su  obra  y  que  lleva  su  nombre;  más  bien  recogieron  todas  las 
observaciones,  prácticas  y  métodos  que  sus  predecesores  se  fueron 


i  En  él  solamente  se  hace  mención,  a  este  respecto,  de  los  puntos  colocados  sobre 
quince  palabras  del  texto  sagrado,  para  recordar  ciertas  explicaciones  misteriosas  que 
se  transmitían  oralmente,  de  ciertas  mayúsculas  y  minúsculas,  y  de  otros  detalles  que 
vemos  en  la  obra  masorética;  pero  nada  de  escritura  vocalizada. 


Masoretas 


431 


transmitiendo  oralmente,  de  generación  en  generación,  y  que  si  no 
constituían  todavía  la  Masorá,  fueron  valiosos  elementos  que  ésta 
aprovechó. 

Y  lo  mismo  por  lo  que  se  refiere  a  esa  labor,  rudimentaria  si  se 
quiere,  pero  imprescindible,  en  la  preparación  del  texto  sagrado  y  aun 
en  la  fijación  de  éste,  entre  el  cúmulo  de  variantes  que  indudablemente 
pulularían  en  los  manuscritos,  con  frecuencia  de  gran  alcance.  Baste 
la  comparación  entre  el  TM,  que  en  realidad,  según  unánime  opinión, 
es  substancialmente  el  mismo  textus  receptus  fijado  con  carácter  ca- 
nónico en  el  siglo  n  d.  C,  y  la  versión  de  los  LXX,  donde,  por  ejem- 
plo, se  omite  una  sexta  parte  en  Job  y  a  veces  se  incluyen  adiciones; 
se  registran  notables  diferencias  en  Proverbios,  y  se  da  una  recensión 
mucho  más  amplia  (partes  deuterocanónicas)  en  Ester. 

La  anotación  de  las  vocales,  usadas  en  un  principio  probablemente, 
como  hemos  indicado,  con  fines  pedagógicos,  y  que  indudablemente 
constituye  la  parte  básica  y  de  mayor  transcendencia  de  su  obra,  des- 
cansa sobre  la  pronunciación  tradicional  del  hebreo  fielmente  conser- 
vada hasta  entonces.  La  adopción  de  ese  sistema,  juntamente  con  su 
complemento  el  de  la  acentuación,  en  su  triple  función,  prosódica,  sin- 
tética y  melódica,  no  solamente  estereotipó  el  texto  bíblico  con  tal 
?uerza  que  al  cabo  de  quince  siglos  sigue  inalterable,  sino  que  al  mismo 
;iempo  fijó  también  la  gramática  del  hebreo  bíblico.  Pero  ni  en  una  ni 
;n  otra  labor  fueron  creadores — ni  podían  serlo — ,  sino  conservadores 
;radicionalistas  y  transmisores.  Su  obra  es  comparable,  en  muchos 
ispectos,  a  la  labor  de  los  críticos  y  gramáticos  alejandrinos,  a  pesar 
le  los  siglos  que  de  éstos  los  separan. 

En  definitiva,  lo  que  a  los  masoretas  se  debe  es  la  consignación  por 
scrito,  adaptación  integral  en  todo  el  texto  escriturario  hebraico  y 
istematización  general,  de  los  trabajos  de  depuración  y  fijación  de 
ste,  realizados  por  sus  predecesores,  que  ellos  completaron  y  perfec- 
ionaron  durante  varios  siglos. 

Nada  escapó  a  la  minuciosa  perspicacia  de  los  masoretas;  todo  fue 
xaminado,  discutido,  precisado,  notado :  se  contó  los  versículos,  pala- 
ras  y  hasta  las  letras  de  cada  libro;  se  señalaron  todas  las  particu- 
iridades  de  cada  vocablo;  se  mencionó  cuántas  veces  una  palabra 
a  escrita  con  scriptio  plena  o  con  scriptio  defectiva,  con  tales  vocales 
tales  acentos;  las  veces  que  se  encuentra  al  principio,  al  medio,  al 
n  de  un  versículo,  con  tal  preposición,  con  tal  sentido,  etc.,  etc.  Todo 
;to  con  la  mira  puesta  en  la  más  perfecta  fijación  del  texto  sagrado, 
i  evitar  la  posibilidad  de  la  menor  alteración  y  facilitar  en  cualquier 
omento  a  los  futuros  amanuenses — los  miles  y  miles  que  en  el  de- 
írso  de  los  siglos,  hasta  la  invención  de  la  imprenta,  y  aun  después, 
abían  de  copiar  el  texto  sagrado — la  comprobación  y  rectificación 
i  cualquier  error,  por  mínimo  que  fuese.  Todas  esas  anotaciones,  ob- 
rvaciones  y  comprobaciones,  fruto  de  un  trabajo  inmenso,  consti- 
lyen  la  Masorá. 


432 


Literatura  rabínica 


Sintetizando,  diríamos  que  en  lo  relativo  a  la  fijación  del  texto 
la  obra  de  los  masoretas  abarcó  los  siguientes  trabajos: 

1.  °  División  en  libros,  secciones,  párrafos,  versículos,  cláusulas  y, 
probablemente,  en  este  preciso  orden  cronológico. 

2.  °  Fijación  de  la  ortografía,  pronunciación  y  cantilación  del  texto 
sagrado. 

3.  °  Adopción  definitiva  de  la  letra  cuadrada,  con  las  cinco  finales, 
utilizadas  por  ellos  también  como  centenas  en  la  numeración. 

4.  °  Modificación  de  algunas  expresiones  para  evitar  la  interpre- 
tación irreverente  o  la  falta  de  respeto,  de  acuerdo  con  la  costum- 
bre, v.  gr.,  Adonay  en  vez  de  Yahwé,  probablemente  barak,  "bendecir", 
por  qalal,  "maldecir"  (Job.,  I5).  Estas  y  semejantes  rectificaciones, 
recogidas  por  los  masoretas,  son  las  llamadas  tiqqüné  soferim,  "en- 
miendas de  los  escribas",  que  las  obras  masoréticas  atribuyen  a  Es- 
dras,  Nehemías,  Zacarías,  Ageo,  o  sea  a  los  tiempos  de  la  Gran  Sina- 
goga. 

5.  °  Sustitución,  en  nota,  de  palabras  o  expresiones  depreciadas 
o  demasiado  vulgares,  con  vistas  a  la  pública  lectura,  por  otras  más 
nobles. 

Todo  el  "aparato  crítico"  se  redactaba  primeramente  en  hojas 
sueltas,  que  constantemente  iban  aumentando  con  nuevas  adiciones 
y  acabaron  por  ocupar  más  espacio  que  el  texto  mismo.  En  los  si- 
glos ix  y  x  se  transcribieron  las  notas  más  importantes  en  los  már- 
genes laterales  y  en  el  espacio  libre  superior  e  inferior  de  cada  hoja 
lo  cual  originaba  no  poca  confusión,  como  puede  verse  por  algunos 
manuscritos  de  la  época. 

En  cuanto  a  la  transcripción  del  texto,  seguíase  el  procedimientc 
siguiente : 

1.  °   Un  sófér  calígrafo  escribía  las  consonantes. 

2.  °   Otro  sófér  puntuador  añadía  las  vocales  y  los  acentos. 

3.  °    Otro  sófér  corrector  lo  revisaba  todo. 

4.  Causas  determinantes  de  la  Masorá. — Cuatro  causas  favore 
cieron  principalmente  este  impulso  de  la  actividad  filológica-escritu 
raria  en  la  Sinagoga  en  esos  siglos  de  la  alta  Edad  Media: 

a)  El  ardor  hacia  los  estudios  teológicos  que  dominó  a  partir  de 
siglo  vi  en  las  escuelas  de  Palestina,  sobre  todo  en  la  de  Tiberíades 
estimuladas  por  el  florecimiento  de  las  academias  de  Babilonia,  des 
pués  de  la  magna  labor  jurídica  realizada  en  los  siglos  anteriore 
con  la  Misná  y  el  Talmud. 

£>)  La  creciente  disminución  en  el  uso  e  inteligencia  de  la  lengu; 
hebrea,  que  ponía  en  peligro  la  recta  lectura  y  comprensión  del  text 
sagrado. 

c)    La  mengua  cada  día  más  sensible  que  se  notaba  en  la  consei 
vación  de  las  puras  tradiciones  orales. 


Masoretas 


433 


d)  El  antagonismo  de  los  caraítas  y  rabbanitas,  y  el  especial 
ardor  escriturario  de  los  Bené  Miqrá'. 

5.  Lenguaje  de  la  Masorá. — En  el  primer  período  de  la  época 
masorética  el  arameo,  lengua  vernácula,  y  el  hebreo,  lengua  litúrgica 
y  sabia,  estaban  en  uso  en  las  escuelas  palestinenses  y  babilónicas. 
El  primero,  con  sus  varios  dialectos,  es  la  lengua  del  Targum  y  del 
Talmud,  pero  solamente  el  dialecto  galileo,  usado  en  el  Talmud  pales- 
tinense,  es  el  que  se  emplea  habitualmente  en  la  Masorá,  por  la  pre- 
ponderancia que  en  esta  rama  alcanzó  la  escuela  de  Tiberíades,  cuyo 
sistema  de  puntuación  se  impuso  a  los  demás,  como  queda  dicho. 

Pero  también  el  hebreo  se  utiliza  en  la  redacción  de  muchas  notas, 
y,  a  veces,  ambas  lenguas  se  mezclan,  o  por  las  numerosas  abrevia- 
s  turas  que  se  insertan  resulta  difícil  discernir  en  cuál  de  las  dos  están 
redactadas. 

Es  probable  que  este  bilingüismo  sea  consecuencia  de  revisiones 
y  adiciones  posteriores  a  la  redacción  primitiva.  Aunque  los  trabajos 
masoréticos  continuaron  siglos  después  de  la  ocupación  musulmana, 
el  árabe,  empleado  en  la  composición  de  diversas  obras,  como  hemos 

.  Tisto,  no  se  introdujo  en  este  campo,  y  se  siguió  con  el  lenguaje  tra- 

l  iicional. 

6.  División  de  la  Masorá. — En  la  Masorá  se  distinguen  varias 
alases,  según  su  contenido,  extensión  y  colocación: 


El  texto  bíblico  aparece,  por  tanto,  rodeado  totalmente  por  la  Masorá,  que 
omprende  notas  y  advertencias  sobre  versículos,  palabras,  letras,  vocales,  aceñ- 
as, etc. 


También  cabe  mencionar  la  Masorá  numérica,  que  cuenta  las 
tras,  y,  según  algunos,  tuvo  su  origen  en  el  recuento  de  éstas  por 
>s  copistas  para  la  retribución  de  su  trabajo,  aunque  ya  hemos  visto 
ue  la  meticulosa  diligencia  en  la  transcripción  del  texto  y  el  cuidado 
i  no  omitir  ni  añadir  indebidamente  ni  una  letra  fue  la  razón  pri- 
lera  de  todas  esas  precauciones. 

La  colación  de  manuscritos  dio  lugar  también  a  la  Masorá  de 
itica  textual;  y  el  sistema  de  vocalización  y  acentuación,  con  todas 
is  consecuencias  lingüísticas,  a  la  Masorá  gramatical.  La  finalidad 
3neral,  en  definitiva,  era  la  más  perfecta  interpretación  del  sentido 


\)  Masorá  textual 


Pequeña:  en  el  margen  lateral  del  texto,  a  la  derecha 
y  a  la  misma  altura  de  la  palabra  de  referencia. 
Son  notas  breves,  algunas  de  las  cuales  reproducen 
las  Biblias  modernas. 


Grande:  en  el  margen  alto  y  en  el  bajo  de  la  página, 
e  incluso  en  el  lateral,  si  quedó  espacio. 


D  Masorá  final 


Dispuesta  por  orden  alfabético,  al  final  de  cada  libro, 
y  comprende  las  notas  que  por  su  mayor  extensión 
no  podían  incluirse  en  el  texto. 


28 


434 


Literatura  rabínica 


del  texto  sagrado,  objetivo  que  persiguieron  asimismo  los  gramáticos 
judíos  medievales,  y  por  eso  existe  también  y  sobre  todo  la  Masorá 
exegética. 

7.  Las  dos  escuelas  masoréticas. — Los  más  famosos  masoretas, 
que  dieron  a  la  vocalización  del  texto  bíblico,  en  el  siglo  x,  su  forma 
definitiva,  fueron  Aarón  ben  Mosé  ben  Aser,  de  la  escuela  de  Tibería- 
des,  y  Jacob  ben  Naftalí,  de  la  de  Babilonia.  Ambos  fueron  contempo- 
ráneos y  jefes  de  dos  escuelas  masoréticas  rivales,  y  a  ellos  se  deben 
los  códices  bíblicos  más  importantes  y  autorizados,  compuestos  según 
la  tradición  de  sus  respectivas  escuelas,  que  han  servido  de  base  para 
el  texto  bíblico  tradicional,  incluso  de  las  mejores  ediciones,  como 
la  de  Kittel-Kahle. 

Sin  embargo,  a  pesar  de  su  gran  autoridad,  ni  los  manuscritos  ni  los 
textos  impresos  se  han  basado  exclusivamente  sobre  ninguno  de  esos 
códices,  ni  siquiera  sobre  el  de  Ben  Aser,  considerado  como  texto 
"estandardizado",  sino  que  se  ha  seguido  un  criterio  de  prudente  eclec- 
ticismo, teniendo  en  cuenta  las  lectiones  y  variantes  de  las  versiones 
antiguas. 

8.  Epocas. — En  la  historia  de  la  Masorá  podemos  distinguir  cua 
tro  grandes  épocas: 

1.  a  de  creación;  desde  sus  comienzos,  con  la  introducción  de  Ioí 
signos  vocálicos  y  acentuales,  hasta  la  terminación  de  sus  trabajo; 
sobre  el  texto  bíblico:  s.  vi-x  (con  los  márgenes  susodichos).  Es  lí 
época  propiamente  masorética. 

2.  a  de  reproducción,  hasta  la  impresión  de  la  Masorá  (1517);  estu 
dios  y  trabajos  complementarios  de  los  doctores  judíos. 

3.  a  de  tranquila  aceptación;  siglos  xvi-xix. 

4.  a  de  crítica,  iniciada  en  nuestros  días,  tanto  en  los  aspectos  exe 
géticos  del  TM,  como  en  sus  consecuencias  gramaticales.  El  resultad 
no  es  previsible,  pero  parece  vislumbrarse  la  necesidad  de  una  revisió 
a  fondo  del  texto  tradicional  masorético  del  Antiguo  Testamento,  co 
vistas  a  una  edición  crítica  del  mismo,  y  algunas  derivaciones  d 
orden  gramatical. 

9.  Impresión  de  la  Masorá. — La  primera  Biblia  masorética,  in 
presa  en  Venecia  por  Daniel  Bomberg  (1517)  fue  obra  del  judío  coi 
verso  Félix  Prato,  y  en  ella  figura  la  Masorá  y  los  Targumes.  Poc 
después  (1524-25),  con  la  colaboración  del  sabio  israelita  Jacob  be 
Hayyim  ibn  Adoniya,  el  mismo  editor  publicó  la  segunda  gran  Bibli 
la  titulada  Biblia  magna  rabbinica,  cuya  disposición  de  las  notas  m¡ 
soréticas  ha  sido  imitada  en  ediciones  posteriores.  Jacob  ben  Hayyi 
colacionó  gran  número  de  manuscritos,  sistematizó  los  material 
y  ordenó  la  Masorá  en  dicha  edición.  Al  final  añadió  unas  glosas,  qi 
constituyen  el  primer  tratado  impreso  acerca  de  la  Masorá. 


Masoretas 


435 


En  los  últimos  cien  años  varios  eruditos  de  la  "ciencia  del  judais- 
mo", a  los  que  se  han  sumado  escrituristas  cristianos,  han  hecho 
estudios  acerca  de  la  Masorá.  Christian  D.  Ginsburg  (1880-1885),  en 
su  gran  obra  The  Massorah  (Londres,  1880-1885),  reunió  la  mayor 
parte  del  material  masorético. 

10.  Valor  de  la  Masorá. — Gracias  a  los  pacientes  y  concienzudos 
trabajos  de  los  Masoretas,  el  texto  hebreo  del  A.  Testamento  quedó 
m  su  conjunto  fijado  y  uniforme  con  sello  indeleble,  a  partir  del 
ligio  x,  no  solamente  en  cuanto  a  su  redacción  material,  sino  también 
m  su  esencial  pronunciación,  conservada  entre  los  hebraístas  hasta 
ú  día  de  hoy  y  declarada  oficial  en  sus  líneas  generales  en  el  nuevo 
listado  de  Israel.  Hay  que  advertir,  no  obstante,  que  los  judíos  de  la 
Diáspora  en  su  pronunciación  de  la  lengua  santa  han  sufrido  las 
nfluencias  fonéticas  del  habla  vernácula  del  respectivo  país,  siendo 
le  notar  algunas  diferencias  importantes  entre  asquenasíes  y  sefar- 
líes,  por  ejemplo,  en  la  pronunciación  del  qames. 

El  gran  polígrafo  y  exegeta  Abraham  ibn  'Ezra  (s.  xn)  dividía  en 
inco  etapas  la  historia  de*  la  exégesis  bíblica  en  el  judaismo:  1.a,  la 
l-ran  Sinagoga  y  los  sof'rím,  hasta  el  año  70  d.  C;  2.a,  los  doctores 
e  la  Misná;  3.a,  los  doctores  de  la  Guemará;  4.a,  los  Masoretas,  y  5.a, 
)s  gramáticos  medievales.  Así,  pues,  los  gramáticos  y  textualistas 
ue  trabajaron  en  la  Masorá  recogieron  toda  la  gigantesca  labor  pre- 
aratoria  de  sus  predecesores,  desarrollada  en  el  decurso  de  un  mi- 
inio,  y  a  su  vez  prepararon  un  texto  definitivo  a  los  lingüistas  escri- 
írarios  y  poetas  judíos  del  Medievo,  entre  los  que  tanto  sobresalieron 
>s  españoles. 

Tal  autoridad  alcanzó  el  TM  que  incluso  los  caraítas,  que  recha- 
m  de  plano  todas  las  tradiciones  rabínicas,  adoptaron  los  puntos 
)cálicos  y  la  pronunciación  masorética. 

La  probidad  indiscutible  y  la  escrupulosidad  infinita  con  que  lle- 
iron  a  cabo  su  labor,  ardua  y  penosa,  son  la  mejor  garantía  del 
ilor  objetivo  de  su  obra,  quizá  todavía  no  plenamente  conocida  en 
dos  sus  detalles  y  su  alcance.  Poco  importa  se  entretuvieran  en 
'srtas  nimiedades  que  hoy  nos  parecen  fútiles  y  quizá  en  su  tiempo 
)  lo  eran  tanto;  ellas  son  una  prueba  más  del  respeto,  hasta  exage- 
]  do,  con  que  procedieron  en  sus  tareas,  y  que  cierra  la  puerta  a  cual- 
<iier  suspicacia  de  maliciosa  alteración  del  texto  sagrado. 

El  servicio  que  los  Masoretas  prestaron  a  todos  los  escrituristas 
(1  porvenir  es  incalculable,  y  la  crítica  que  de  su  labor  y  del  TM 
i  eda  intentarse  en  lo  sucesivo,  deberá  proceder  siempre  con  un  gran 
ispeto  y  máximo  agradecimiento  a  aquellos  formidables  trabaja- 
<  res  y  exquisitos  orfebres  del  texto  bíblico. 


Capítulo  XII 


CICLO  HISPANO-ARABE  (950-1492) 
Los  judíos  en  España 


Sumario:  1.  España  en  la  historia  del  judaismo.— 2.  Los  ju- 
díos y  el  Islam  español  (Emirato).— 3.  Tránsito  de  la  cultura 
hebraica  de  Oriente  a  Occidente. — 4.  Hasday  ibn  Saprut. — 
5.  Períodos  de  la  literatura  hebraicoespañola. 

1.  España  en  la  historia  del  judaismo. — Desde  la  Diáspora  hasta 
ines  del  siglo  xv  no  hay  nación  cristiana  que  aparezca  más  vinculada 
on  el  judaismo  que  España.  Con  razón,  por  tanto,  pudo  decir  el  his- 
oriador  de  los  judíos  de  España  y  Portugal,  J.  Amador  de  los  Ríos: 
Difícil  será  abrir  la  historia  de  la  Península  Ibérica,  ya  civil,  ya  polí- 
ica,  ya  religiosa,  ora  científica,  ora  literariamente  considerada,  sin 
ropezar  en  cada  página  con  algún  hecho  o  nombre  memorable,  rela- 
ivo  a  la  nación  hebrea".  Por  lo  menos,  referido  a  esos  quince  siglos, 
sto  es  una  gran  verdad. 

Respecto  a  la  presencia  en  España  de  tan  fuertes  contingentes 
idíos,  en  número  y  valía  suficiente  para  ejercer  la  importancia  tras- 
mdental  que  alcanzaron  en  nuestra  historia  medieval,  política,  so- 
al,  científica  y  literaria,  en  comparación  con  la  que  a  la  sazón  repre- 
saron en  otros  países,  baste  recordar  que  verosímilmente  las  más 
ntiguas  colonias  datan  del  tiempo  de  Salomón,  según  se  deduce  de 
dedignos  testimonios  de  la  Biblia  misma.  "El  rey  tenía  en  el  mar 
ives  de  Tarsis  con  las  de  Hiram,  y  cada  tres  años  llegaban  las  naves 
3  Tarsis  (Tartesos,  España),  trayendo  oro,  plata,  marfil,  monos  y 
Ivones"  (I  Re.,  1022).  El  número  de  esas  probables  colonias,  relacioná- 
is con  estas  periódicas  excursiones  marítimas,  se  incrementó  consi- 
írablemente  después  de  la  destrucción  de  Jerusalén  y  su  Templo 
)r  las  legiones  de  Tito,  y  más  todavía  tras  la  sublevación  del  seudo- 
esías  Barcoquebas,  que  acabó  de  dispersar  los  restos  maltrechos  de 
rael  por  todo  el  mundo. 


438 


Literatura  rabínica 


Así,  pues,  a  mediados  del  siglo  n  de  nuestra  era  empezaron  los 
judíos  en  cuantiosas  colectividades  a  arraigar  en  nuestro  suelo,  donde 
el  sentimiento  de  su  perdida  nacionalidad  pareció  suscitar  en  ellos 
una  mayor  solidaridad,  hasta  el  extremo  de  que,  andando  el  tiempo, 
habían  de  considerar  a  Sefarad — nombre  de  España  en  hebreo,  de 
donde  sefardí  o  sefardita — como  su  segunda  patria.  Durante  la  do- 
minación visigótica  tuvieron  alternativas  de  tolerancia  y  persecución. 

También  a  lo  largo  de  los  ocho  siglos  de  la  España  musulmana 
tuvieron  vicisitudes  de  próspera  y  adversa  fortuna,  a  pesar  de  los 
encumbrados  puestos  políticos  que  ocuparon  ciertos  personajes  de 
estirpe  judaica,  y  del  importante  papel  que  en  la  sociedad  musulmana 
desempeñaba  el  factor  hebraico.  Al  advenimiento  de  los  almohades 
(mediado  el  siglo  xn),  la  sangrienta  persecución  y  fanática  intoleran- 
cia que  éstos  desencadenaron,  causaron  la  ruina  de  las  prósperas  alja- 
mas judaicas  en  el  Sur  de  la  Península,  como  antes  en  Marruecos, 
y  el  éxodo  de  sus  miembros  hacia  los  reinos  cristianos  del  Norte,  donde 
fueron  benignamente  acogidos.  Con  esto  la  historia  del  judaismo  es- 
pañol queda  escindida  en  dos  épocas  bien  marcadas,  desde  la  inva- 
sión árabe  hasta  el  final  de  la  Reconquista,  coincidente  con  el  decreto 
de  expulsión  de  los  judíos  (1492). 

Desde  la  época  del  Califato  cordobés,  hasta  el  momento  de  la 
expulsión,  florecieron  en  el  judaismo  hispano-árabe  muchos  hombres 
ilustres  en  las  Letras  y  las  Ciencias.  Singularmente  desde  mediados 
del  siglo  x  hasta  entrado  el  siglo  xm  fue  tal  el  apogeo  que  alcanzó 
la  literatura  hebraicoespañola,  que  se  la  considera  como  verdadera 
Edad  de  Oro  en  los  siglos  de  la  Diáspora. 

La  profunda  identificación  con  España  a  que  habían  llegado  los 
judíos  moradores  de  la  Península  Ibérica  fue  causa  de  que  los  expul- 
sados de  este  país — tercer  gran  destierro  de  Judá — hayan  conservado 
a  través  de  cinco  siglos  de  azares  sin  cuento  y  permanencia  en  muchas 
naciones  la  lengua  y  cultura  especial  que  de  España  se  llevaron,  y  ha- 
yan conservado  de  nuestra  patria,  que  fue  suya,  un  nostálgico  recuerdo 
teñido  de  amor  y  de  piadosa  veneración. 

2.  Los  judíos  y  el  Islam  español  (Emirato). — Cuestión  ya  fuera 
de  toda  controversia  es  la  activa  y  eficaz  participación  que  los  judíos 
peninsulares  tomaron  en  la  conquista  y  ocupación  de  las  plazas  espa- 
ñolas por  los  árabes,  al  extenderse  éstos  por  la  Península. 

Bajo  la  tolerante  y  agradecida  protección  de  los  nuevos  conquis- 
tadores, se  abrió  una  nueva  era  de  paz  y  de  prosperidad  para  los 
judíos,  y  hasta  fue  posible  la  existencia  de  algunos  centros  de  po- 
blación casi  enteramente  judía,  como  era  Lucena,  verdadero  impe- 
rium  in  impeño  dentro  del  Islam  español,  o  de  gran  predominic 
demográfico  de  la  misma,  como  Granada  y  otras,  llamadas  "ciudad 
de  los  judíos",  en  las  cuales  la  normalidad  de  vida  facilitó  la  forma- 
ción de  escuelas,  ricos  planteles  de  cultura  judaica,  que  andando  el 
tiempo  habían  de  producir  óptimos  frutos. 


Ciclo  hisp  ano-árabe 


439 


Además  se  intensificaron  las  relaciones  con  las  famosas  acade- 
mias de  Oriente,  como  se  demuestra  en  la  correspondencia  hasta  hoy 
conservada,  de  los  Gaones  de  Sura  y  Pumbedita,  durante  las  tres 
últimas  centurias  del  primer  milenio.  También  se  estableció  contacto 
con  ciertas  florecientes  aljamas  del  Norte  de  Africa. 

Al  independizarse  de  los  califas  de  Bagdad  el  Emirato  español,  los 
judíos  miraron  con  buenos  ojos  a  la  antigua  dinastía  de  los  Omeyas, 
entronizada  en  España  por  'Abd  al-Rahman  ben  Moavia,  que  repre- 
sentaba para  ellos  el  principio  de  autoridad,  tan  recomendado  por 
sus  dirigentes  espirituales.  La  dinastía  Omeya,  que  en  general  man- 
tuvo una  política  patriarcal  de  discreta  equidad,  trató  benévolamente 
a,  los  judíos,  los  cuales  dentro  del  país  cumplían  activamente  el  come- 
tido de  órganos  de  intercambio  y  comercio,  singularmente  de  perfu- 
nes,  a  que  siempre  fueron  tan  aficionados  los  musulmanes,  a  ejemplo 
ie  su  fundador,  así  como  también  de  pieles  finas  y  raras,  sedas,  eunu- 
!0S  y  esclavos,  factores  todos  éstos  tan  importantes  en  la  vida  arábigo- 
nusulmana. 

Sus  actividades  comerciales  e  intelectuales  fueron  en  auge,  pre- 
agiando  el  esplendor  y  preponderancia  que  habían  de  alcanzar  en  la 
>poca  brillante  del  califato  cordobés. 

3.  Tránsito  de  la  cultura  hebraica  de  Oriente  a  Occidente. — 
)urante  las  dos  primeras  centurias  de  la  dominación  sarracena,  lo 
>ropio  que  en  las  siete  precedentes,  la  actividad  intelectual  de  los  ju- 
íos  en  España  apenas  desplegó  sus  alas,  viviendo  de  precario  con  las 
scasas  y  remotas  relaciones  culturales  y  espirituales  que  mantenían 
on  las  grandes  academias  de  Oriente.  Mas,  a  partir  del  siglo  x,  en 
ue  se  acelera  la  decadencia  de  aquellas  academias  rabínicas,  rivales 
ntre  sí,  de  Sura  y  Pumbedita,  sobre  todo  después  de  muerto  el  gran 
"adyá  ha-Gaón,  se  trasplanta  a  España  el  centro  de  aquella  cultura, 
racias  al  concurso  de  estas  tres  circunstancias:  primera,  la  venida 
rovidencial  de  cuatro  sabios  maestros  de  la  academia  de  Sura,  entre 
los  R.  Mosé  ibn  Hanok,  que  por  azarosas  eventualidades  arribaron 
la  Península,  mediado  el  siglo  x  (984) ;  en  segundo  lugar,  la  decisiva 
rotección  dispensada  a  sus  correligionarios  y  a  la  cultura  hebraica 
Dr  el  poderoso  ministro  de  'Abd  al-Rahmán  III,  el  judío  Hasday  ibn 
aprut;  y,  por  fin,  la  beneficiosa  influencia  que  irradiaba  en  aquella 
)oca  de  esplendor  la  floreciente  cultura  hispano-árabe. 

4.  Hasday  ibn  Saprut  (915-970). — a)  Su  personalidad  múltiple. 
aesto  de  honor  entre  los  estadistas  y  diplomáticos  de  todos  los  tiem- 
)s  merece  Hasday  ibn  Saprut,  natural  de  Jaén,  que  tan  decisiva  in- 
aencia  ejerció  en  la  corte  califal  de  'Abd  al-Rahmán  III  y  de  su 
cesor  Al-Hakam  II,  primeramente  como  médico  y  secretario  de 
rtas,  después  como  inspector  general  de  aduanas  y,  finalmente, 

i  mo  consejero  y  ministro. 


440 


Literatura  rabínica 


Buena  parte,  sin  duda,  de  la  gloria  que  alcanzó  el  fundador  del 
califato  cordobés  como  político,  y  su  sucesor  como  fautor  de  la  cul- 
tura literaria,  deberían  en  justicia  atribuirse  a  su  hábil  ministro, 
estadista  de  gran  talla,  sagaz  financiero  y  diplomático  de  primera 
fuerza.  Pero  es  además  un  caso  típico  del  polifacetismo  que  caracte- 
riza a  la  mayor  parte  de  los  personajes  eminentes  del  judaismo  medie- 
val, que  es  tanto  como  decir  del  judaismo  español.  Fue  médico  fa- 
moso, y  en  este  aspecto  tuvo  el  acierto,  de  inesperadas  consecuencias 
políticas,  de  curar  a  Sancho  el  Craso  de  su  ridicula  obesidad  causada 
por  la  hidropesía;  fue  también  farmacéutico,  condición  aneja  en  aque- 
llos tiempos  a  la  de  médico,  y  en  la  que  este  personaje  se  distinguió 
como  inventor  de  algún  medicamento  y  como  investigador  científico. 
En  efecto,  con  ese  doble  título  y  como  hombre  de  ciencia,  supo  sacar  t 
partido  del  valioso  presente  enviado  a  'Abd  al-Rahmán  por  el  empe-  U 
rador  bizantino  Constantino  III,  consistente  en  un  ejemplar  griego  I 
de  la  famosa  obra  médica  de  Dioscórides.  Distinguióse  asimismo  como  i 
hábil  poliglota,  pues  además  del  perfecto  dominio  del  árabe,  su  lengua 
nativa,  y  sólido  conocimiento  del  hebreo,  poseía  el  latín,  cualidad 
que  aprovechó  Abd  al-Rahmán  en  sus  relaciones  políticas  con  los  D 
reinos  cristianos  vecinos,  y  que  le  sirvió  a  su  hábil  ministro  para  re-  > 
traducir  del  latín  al  árabe  la  obra  mencionada,  vertida  del  griego  al 
idioma  latino  por  el  monje  Nicolás,  venido  expresamente  a  Córdoba  L 
a  tal  efecto  (951),  y  que  tanta  influencia  ejerció  en  la  medicina  judeo-  L: 
árabe.  |. 

b)    Su  influjo  en  el  desarrollo  cultural  hispano- judío.    Fue  Ibn 
Saprut  eficacísimo  promotor  del  renacimiento  cultural  hebraico,  que  \: 
alumbró  en  los  días  del  Califato,  paralelamente  al  saber  arábigo,  que 
tan  alto  rayaba  en  aquella  "casa  de  las  ciencias',J  que  a  la  sazón  era  v 
Córdoba.  De  él  dice  a  este  propósito  Mosé  ibn  'Ezra  en  su  libro  de 
Poética : 

En  su  tiempo  se  despertaron  los  ánimos  adormecidos  y  sacudie- 
ron su  sopor  al  darse  cuenta  de  las  obras  que  propulsaba  aquel  ínclito 
varón,  de  la  nobleza  y  magnanimidad  de  sus  propósitos,  así  como 
de  la  alteza  de  su  alma  generosa  y  de  la  rectitud  y  bondad  de  su 
carácter.  El  supo  extraer  para  su  país  las  aguas  de  las  fuentes  de  la 
ciencia  oriental,  e  importar  los  tesoros  de  la  sabiduría  desde  todas  I  • 
las  ciudades  lejanas;  él  fortificó  las  columnas  de  la  ciencia,  rodeán- 
dose de  sabios  procedentes  de  Siria  y  Babilonia.  Los  autores  de  su 
época  se  esforzaron  en  propagar  la  ciencia  que  Dios  les  había  otor- 
gado y  los  conocimientos  con  que  les  había  favorecido.  Ellos  com- 
pusieron tratados  excelentes  y  obras  maravillosas;  ellos  le  encomiaron  ¡  . 
con  poesías  admirables  y  composiciones  literarias  en  lengua  árabe. 
En  cambio  él  les  distinguía  mucho  con  su  favor,  facilitándoles  toda 
clase  de  medios  para  el  logro  de  sus  fines  y  para  llegar  al  colmo  de 
sus  deseos. 

Desempeñó  el  cargo  de  Nasí  ("príncipe"  de  la  comunidad  israelita) 
ejerciendo  una  jurisdicción  delegada  sobre  todas  las  comunidades  ju-  <  ore  de 


Ciclo  hispano-árabe 


441 


daicas  del  Califato,  y  era  universalmente  admirado  y  querido  por  sus 
correligionarios. 

Su  actividad  asombrosa,  sus  dotes  extraordinarias  y  variadas,  su 
generoso  mecenazgo  con  respecto  a  ios  sabios,  gramáticos,  talmudis- 
tas y  poetas  de  su  estirpe,  y  la  continua  comunicación  con  los  focos 
de  cultura  judaica  del  Norte  de  Africa  y  países  orientales,  que  tan 
denodadamente  propulsó,  coadyuvaron  definitivamente  al  pujante 
desarrollo  de  la  cultura  hispano-judía  en  las  ciencias  y  las  letras,  que 
hizo  de  España  durante  varios  siglos  sede  gloriosa  de  un  renacimiento 
espiritual  judaico  en  todas  las  ramas  del  saber,  patria  de  ilustres  es- 
critores y  perpetua  lumbrera  del  judaismo  en  las  siguientes  centurias. 

Fue  Hasday  ibn  Saprut,  en  suma,  "una  personalidad  eminente, 
típica  de  la  feliz  conjunción  de  grandeza  sagrada  y  profana,  de  ver- 
dadero humanismo  y  fervoroso  judaismo,  que  caracteriza  a  los  ada- 
lides del  pensamiento  judaico  en  la  España  musulmana"  (Margolis- 
Marx) . 

5.  Períodos  de  la  literatura  hebraicoespañola. — La  dificultad 
en  la  delimitación  de  los  períodos  literarios,  por  lo  que  al  tiempo  y  la 
geografía  se  refiere,  se  acrecienta  más  que  de  ordinario  tratándose 
de  los  judíos  españoles.  Por  una  parte,  no  se  puede  establecer  una  di- 
visión tajante  entre  la  España  musulmana  y  la  cristiana;  a  ello  se 
opone,  entre  otras  varias  razones,  la  constante  movilidad  que  carac- 
terizó entonces  como  siempre  a  la  grey  israelita  desde  que  se  inició 
su  Diáspora  entre  las  naciones.  Mas  tampoco  se  puede  prescindir  de 
la  realidad  de  esa  separación,  la  diversa  extensión  territorial  de  una 
y  otra  según  las  épocas  y  la  especial  situación  de  los  judíos  en  ésta 
o  en  aquélla. 

En  consecuencia,  recordemos  que  por  efecto  de  la  invasión  almo- 
hade  y  su  feroz  fanatismo,  "el  azote",  como  la  llaman  los  cronistas 
judíos,  que  puso  a  cuantos  no  abrazaron  el  Islam  en  trance  de  muer- 
te, apostasía  o  fuga,  las  comunidades  hebreas  radicadas  en  la  España 
musulmana  tendieron  sus  miradas  hacia  los  reinos  cristianos,  donde 
fueron  hospitalariamente  acogidos,  con  lo  cual  se  inauguró  una  nueva 
era  para  el  judaismo  español. 

Por  tanto,  los  cuatro  primeros  siglos  de  la  dominación  musul- 
mana en  España  marcan  grosso  modo  la  preponderancia  del  factor 
judaico  en  los  reinos  musulmanes;  en  cambio,  los  cuatro  últimos, 
a  partir  de  la  luctuosa  fecha  indicada,  la  ciencia  y  el  saber  judaico 
en  la  Península  adquirió  mayor  esplendor  en  los  reinos  cristianos. 

Siguiendo  la  línea  del  desenvolvimiento  literario  en  el  ciclo  his- 
pano-árabe de  las  Letras  hebraicas,  vemos  que  el  siglo  x,  correspon- 
diente al  Califato,  marca  la  época  de  formación  o  juventud,  en  tanto 
que  los  dos  períodos  de  Taifas,  con  el  intermedio  de  los  almorávides, 
o  sea  hasta  mediados  del  siglo  xn,  son  el  apogeo,  verdadera  edad  de 
oro  de  la  literatura  hebraicoespañola,  al  que  sucede  un  declivio  en 


442 


Literatura  rabínica 


los  tres  siglos  subsiguientes.  En  consecuencia,  podemos  establecer  los 
tres  períodos  siguientes:  1.°  de  iniciación,  s.  x;  2.°  de  florecimiento, 
siglos  xi-xii;  3.°  de  descenso,  s.  xni-xv. 

Con  arreglo  a  este  marco  estudiaremos  las  figuras  cumbres  y  más 
representativas  de  esta  gloriosa  época,  deteniéndonos  poco  en  las  de 
menos  relieve  y  prescindiendo  en  general  de  las  de  escasa  entidad 
o  cuyas  obras  se  hayan  perdido. 

Respecto  al  atractivo  singular  que  encierra  esta  parte  de  la  lite- 
ratura hebrea  lo  indican  claramente  las  siguientes  palabras  de  los 
historiadores  Margolis-Marx  al  principio  de  su  primer  capítulo  sobre 
los  judíos  españoles:  "El  especial  encanto  romántico  que  envuelve 
a  España,  lo  mismo  al  país  que  a  sus  habitantes,  en  el  orden  geográ- 
fico e  histórico,  es  igualmente  característico  de  la  historia  de  los  ju- 
díos de  la  Península  Ibérica". 

Todas  esas  razones  y  la  potísima  de  tratarse  de  una  obra  dedicada 
en  primer  término  a  lectores  y  estudiosos  de  habla  española  justifi- 
can plenamente  la  amplitud  dada  a  este  ciclo,  que  excede,  con  mucho, 
a  un  tercio  de  la  II  Parte  de  esta  Historia. 


Capítulo  XIII 


PRIMER  PERIODO,  DE  INICIACION 

Gramática  y  poesía 


Sumario:  1.  Consideraciones  previas.— 2.  Menahem  ben  Sa- 
ruq.— 3.  Dunás  ben  Labrat. — 4.  La  polémica  gramatical  Du- 
nás-Menahem.— 5.    Yehudá    ibn   Daud   Hayyuy.— 6.  Otros 
poetas  y  escritores. 

1.  Consideraciones  previas. — Sorprende  a  primera  vista  que  el 
género  inicialmente  cultivado  por  los  pioneros  de  la  literatura  he- 
braicoespañola  sea  precisamente  la  Gramática — mejor  diríamos  la 
Filología  en  toda  su  amplitud — ,  cuyas  investigaciones  y  estructura- 
ción suelen  aparecer  en  todas  las  literaturas  a  seguida  de  las  grandes 
épocas  de  creación,  como  colofón  al  par  que  sistematización  erudita 
y  crítica  de  las  realizaciones  lingüísticas  que  han  acabado  y  perfec- 
cionado el  idioma  por  obra  de  los  geniales  escritores. 

Pero  hay  que  tener  en  cuenta  que  la  literatura  hebraicoespañola 
10  es  independiente  de  los  ciclos  precedentes,  sino  que  recoge  la  labor 
ie  muchas  generaciones  de  estudiosos  e  investigadores,  que  prepa- 
.*aron  el  material  adecuado,  por  ejemplo,  los  Masoretas,  y  en  ciertos 
ispectos  también  los  amoraítas  y  tannaítas,  o  incluso  dieron  ya  los 
^rimeros  pasos  por  ese  mismo  camino,  caso  de  S"adyá  ha-Gaón,  sin 
:uya  previa  y  eficaz  ayuda  habrían  sido  imposibles  tales  trabajos  lin- 
güísticos y  lexicológicos. 

Por  otra  parte,  los  gramáticos  hebreos  laboraban  a  la  luz  de  la 
iencia  árabe,  cuyos  avances  en  el  orden  lingüístico  eran  tanto  más 
áciles  de  imitar  y  adoptar  en  hebreo,  cuanto  que  se  trataba  de  dos 
enguas  hermanas,  de  evidente  analogía  en  tantos  aspectos. 

Ahora  bien,  la  consecuencia  natural  de  esta  concomitancia  de  los 
studios  gramaticales  con  el  cultivo  en  gran  escala  y  perfección  de 
tros  géneros  literarios  dio  como  resultado  un  continuo  robusteci- 
miento de  la  lengua  hebrea,  que  fue  adquiriendo  mayor  flexibilidad, 
iqueza  de  formas  y  actualización,  remozándose  de  su  arcaica  contex- 


444 


Literatura  rabínica 


tura.  Como  quiera  que  sea,  es  un  fenómeno  curioso  el  que  esos  estu- 
dios, incoados  en  el  período  mismo  de  iniciación,  prosigan  a  lo  largo 
de  toda  la  época  áurea. 

Caso  distinto  es  el  de  la  Poesía,  que  suele  manifestarse  en  los  al- 
bores mismos  de  las  literaturas,  aunque  no  en  el  grado  de  perfección 
formal  que  en  épocas  posteriores,  y  aquí  también  hace  su  aparición 
juntamente  con  la  Gramática,  en  los  comienzos  mismos  del  ciclo  his- 
pano-árabe,  y  precisamente  en  la  misma  persona  de  los  gramáticos, 
los  cuales,  con  mayor  o  menor  inspiración,  fueron  poetas  al  propio 
tiempo. 

Esta  simultaneidad  también  benefició  a  la  Poesía,  como  igual- 
mente la  influencia  árabe,  hasta  el  extremo  de  que  los  poetas  hebraico- 
españoles  no  solamente  imitan  a  los  árabes,  sino  que  incluso  adoptan 
el  arte  métrica  de  éstos,  por  una  especie  de  artificiosa  adaptación, 
a  pesar  de  las  distintas  condiciones  prosódicas  del  hebreo  con  res- 
pecto del  árabe. 

Pero  la  particularidad  más  saliente,  tanto  en  el  campo  de  la  Gra- 
mática como  en  el  de  la  Poesía,  es  su  íntima  relación  con  la  Biblia, 
centro  focal  de  la  vida  de  Israel  y  de  su  actividad  literaria  en  todos 
los  tiempos.  La  última  meta  a  donde  los  gramáticos  tendían  en  sus 
lucubraciones  lingüísticas  era  la  exégesis  escrituraria,  la  más  com- 
pleta elucidación  del  texto  bíblico.  Esta  orientación  se  mantuvo  cons- 
tante en  la  escuela  española  hasta  el  fin;  y  es  una  de  sus  caracterís- 
ticas más  notables,  con  lo  cual  el  estudio  de  dicciones  y  frases,  giros 
y  modismos  se  eleva  hasta  las  cimas  de  la  Teología,  y  la  exégesis, 
basada  en  el  sólido  fundamento  del  auténtico  sentido  literal,  en  el 
que  los  demás  descansan,  adquiere  una  robustez  que  contrasta  con 
las  a  veces  endebles  aplicaciones  y  explicaciones  de  textos  bíblicos 
de  la  escuela  misnaico-talmúdica  y  la  alegórica.  Por  eso  se  reconoce 
a  los  gramáticos  hispano-judíos  el  mérito  relevante  de  haber  sido  los 
iniciadores  de  esa  fecunda  directriz,  la  exégesis  científica. 

La  Poesía,  por  su  parte,  eligió  sus  mejores  galas  y  su  savia  vivi- 
ficadora en  los  pensiles  bíblicos:  es  su  más  bello  florón.  De  ahí  la 
necesidad  de  una  adecuada  formación  y  rico  bagaje  escriturario — cada 
vez  más  raro  en  los  lectores — para  penetrar  a  fondo  en  los  poemas 
religiosos,  y  a  menudo  hasta  profanos,  de  los  vates  hispano-judíos, 
so  pena  de  incomprensión  de  sus  ideas  más  luminosas  y  sus  más 
valiosos  ornatos. 

2.  M'nahem  ben  Saruq  (910-970). — Vida.  Fue  natural  de  Tor- 
tosa.  Atraído  por  el  esplendor  que  a  la  sazón  irradiaba  la  corte  de 
los  califas,  se  trasladó  a  Córdoba,  llamado  y  protegido  por  Hasday 
ibn  Saprut,  el  cual  le  nombró  secretario  suyo.  Por  intrigas  de  Dunas 
ben  Labrat  (vid.  núm.  3),  perdió  ese  valimiento  y  hasta  fue  encar- 
celado. Escribió  una  epístola  notable  por  su  dicción  al  poderoso  mi- 
nistro de  'Abd  al-Rahmán  III;  pero  aunque  consiguió  la  libertad 
no  logró  recobrar  su  anterior  posición. 


I 


Primer  período,  de  iniciación  445 

Su  doble  aportación  como  gramático  y  como  -poeta,  mérito  éste 
muy  inferior  al  primero,  le  granjeó  un  puesto  estimable  en  la  lite- 
ratura judaica. 

a)  Gramático.  Su  gran  obra  en  el  campo  de  la  Gramática,  la 
Lexicología  y  hasta  de  la  Exégesis  bíblica,  tres  aspectos  inseparables 
en  las  obras  de  los  escritores  judíos  medievales,  fue  la  titulada  Mah- 
béret,  "Composición"  o  reunión  de  palabras.  Es  la  primera  obra  lexi- 
cográfica hebrea  completa,  que  abarca  todo  el  campo  del  lenguaje 
bíblico,  y  va  precedida  de  una  larga  introducción  acerca  de  la  gra- 
mática hebrea.  Presenta  la  particularidad,  frente  a  otras  obras  simi- 
lares de  sus  antecesores  (v.  gr.,  S"adyá)  y  primeros  sucesores,  de 
escribir  su  libro  en  lengua  hebrea. 

Se  le  ha  llamado  "el  primer  estilista  hebreo"  (Graetz),  en  el  orden 
cronológico.  "Su  léxico  Mahbéret  es  el  primero  en  su  clase,  y  sus 
puntos  de  vista  sobre  las  letras  radicales  y  serviles,  aunque  pecan 
de  sobrado  primitivos,  fueron  el  punto  de  arranque  para  felices  des- 
cubrimientos hechos  por  sus  discípulos"  (M.V.).  Admite  raíces  desde 
monolíteras  a  quinquelíteras,  y  no  establece  una  clara  discrimina- 
ción de  las  raíces  defectivas.  También  se  le  denomina  Séfer  ha-sora- 
sim,  "libro  de  las  raíces",  denominación  que  vino  a  ser  clásica  para 
las  obras  lexicológicas.  Incluye  por  orden  alfabético  la  lista  de  todas 
las  voces  hebreas  que  se  encuentran  en  los  libros  sagrados,  con  la 
explicación  del  significado  propio  de  cada  una,  así  como  de  sus  deri- 
vadas, en  la  cual  hace  uso  del  arameo  y  del  hebreo  misnaico. 

El  mérito  principal  de  Ben  Saruq  estriba  en  haber  sido  un  ini- 
ciador de  estos  estudios,  y  haber  enriquecido  el  tecnicismo  grama- 
tical hebreo  con  diversos  términos,  por  ejemplo,  M'daqdeq,  "gramá- 
tico", de  Diqdüq,  "gramática"  (lit.  sutileza). 

Esta  obra,  por  estar  redactada  en  hebreo,  ejerció  especial  influen- 
cia en  la  literatura  judaica  e  investigaciones  gramaticales,  pues  fue 
el  único  libro  accesible  a  los  estudiosos  judíos  de  Francia  y  Alemania 
durante  siglos.  Las  frecuentes  citas  que  Rasí  hace  del  mismo  cons- 
a  tituyen  su  mejor  elogio  desde  el  punto  de  vista  exegético. 

Entre  los  méritos  de  M'nahem  está  asimismo  el  de  haber  sido 
:  el  primero  que  llamó  la  atención  sobre  el  "paralelismo",  como  forma 
básica  de  la  poesía  bíblica,  teoría  que  tal  auge  había  de  tomar  mu- 
chos siglos  después  resucitada  por  Roberto  Lowth,  quien,  como  se  ve, 
no  ha  de  ser  considerado  como  el  inventor  de  la  misma,  sino  más 
bien  como  su  propagador,  errado  y  funesto  para  el  verdadero  cono- 
cimiento de  la  métrica  bíblica,  la  cual  se  quedó  anquilosada  con 
sse  sistema  de  explicación  hasta  nuestros  días. 

La  obra  de  JVTnahem  ben  Saruq  fue  criticada  injustamente,  o  al 
menos  con  destemplanza,  por  Dunás  ben  Labrat,  en  sus  T'súbót, 
Respuestas",  a  las  que  replicó  el  autor  con  otras  T'súbót  (ms.  Bi- 
olioteca  Vaticana),  aunque  con  más  fundamento  se  atribuye  la  re- 


446  Literatura  rabínica 

dacción  de  estas  Réplicas  a  sus  tres  discípulos  Ibn  Chicatella,  Ibn 
Caprón  e  Ibn  Daud. 

b)  Poeta.  Las  composiciones  poéticas  de  M'nahem,  a  juzgar 
por  lo  poco  que  nos  queda,  son  más  bien  de  carácter  profano,  diri- 
gidas, al  estilo  de  los  poetas  árabes,  a  los  grandes  personajes,  espe- 
cialmente a  su  protector  Hasday,  o  bien  elegías  a  la  muerte  de  sus 
amigos,  y  de  temas  similares.  Demuestran  la  pericia  de  su  autor  en 
el  conocimiento  del  idioma,  pero  carecen  de  inspiración,  hasta  el 
extremo  que  más  parecen  prosa  rimada. 

Se  le  atribuye  a  Ben  Saruq  la  elegante  epístola  escrita  en  prosa 
rimada  que  Hasday  ibn  Saprüt  envió  al  rey  de  los  Jazares  (o  Cuza- 
res)  solicitando  noticias  de  este  reino  convertido  al  judaismo,  suceso 
memorable  que  recogió  Y'hudá  ha-Leví  en  su  Cuzañ,  a  cuyas  edi- 
ciones acompaña  a  veces  dicha  epístola,  notable  por  su  lenguaje 
y  pureza  de  estilo. 

Por  encargo  del  mismo  Hasday,  compuso  elegías,  con  ocasión  de 
la  muerte  de  la  madre  y,  posteriormente,  del  padre  del  ministro,  para 
ser  recitadas  en  los  días  de  duelo.  También  escribió  una  inscripción 
laudatoria,  grabada  en  placa  conmemorativa,  cuando  el  hermano 
mayor  de  Hasday,  hombre  opulento  y  caritativo,  erigió  una  sinagoga. 

3.  Dunás  ben  Labrat  (9207-890?). — Vida.  Dunás  ben  Labrat  (o 
R.  Adonim  ha-Leví)  nació  en  Bagdad,  donde  fue  discípulo  de  S"adyá, 
y  completó  su  educación  en  Fez;  establecióse  después  en  Córdoba, 
donde  fue  también  protegido  de  Hasday.  Fue  enemigo  de  M'nahem, 
como  queda  dicho,  al  que  logró  eclipsar  e  indisponer  con  su  Mecenas. 

Gramático,  poeta  y  polemista  son  las  tres  facetas  de  su  carácter, 
que  se  presentan  estrechamente  unidas  en  su  obra. 

a)  Gramático. — Con  notoria  injusticia  combatió  la  obra  grama- 
tical de  M'nahem  ben  Saruq,  como  también  a  su  antiguo  maestro 
S"adyá,  en  su  obra  titulada  T'subót,  "Respuestas",  a  la  que  el  gra- 
mático tortosino,  o  personalmente  sus  discípulos,  contestaron  con 
otras  "Respuestas". 

Pero  hay  que  reconocer  que  esa  obra  de  Dunás  no  es  solamente 
una  crítica,  una  "fe  de  erratas",  puesto  que  después  de  corregir  hasta 
160  errores  del  Mahbéret,  en  la  explicación  de  palabras  y  sus  deri- 
vaciones, llevó  a  cabo  una  importante  contribución  a  la  teoría  gra- 
matical y  su  terminología. 

La  obra  de  Dunás  está  escrita  en  forma  métrica,  y  es  el  primer 
poema  gramatical  y  lexicográfico  en  lengua  hebrea.  Fue  el  primero 
en  distinguir  los  verbos  activos  y  cualitativos  o  estativos,  y  en  dividir 
las  "formas"  o  conjugaciones  en  "leve"  (Qal)  y  "graves"  (las  res- 
tantes, derivadas),  designándolas  a  base  de  la  raíz  pa'al  ("hacer")  en 
las  usuales  denominaciones  (Nifal,  Piel,  etc.),  conservadas,  a  pesar 
de  su  impropiedad,  hasta  nuestros  días.  También  distinguió  los  ver- 
bos en  "fuertes"  (los  que  tienen  como  radicales  las  letras  s'lemim, 


Primer  período,  de  iniciación 


447 


"sanas",  "perfectas"),  y  "débiles",  aquellos  en  cuya  radical  entra  al- 
guna de  las  letras  así  llamadas;  puso  de  relieve  la  forma  Piel,  omitida 
por  S"adyá,  y  enunció  las  tres  categorías  esenciales  de  palabras: 
nombre,  verbo  y  partícula,  división  acertada  que  se  ha  conservado 
hasta  hoy. 

No  constituye,  a  pesar  de  todo,  un  tratado  gramatical  completo; 
pues,  aunque  el  autor  tuvo  intención  de  realizarlo  y  esboza  un  pro- 
grama en  este  sentido,  no  llevó  a  cabo  sus  deseos.  Esto  fue  obra  de 
su  contemporáneo  Hayyuy  (núm.  4). 

b)  Poeta. — A  Dunás  corresponde  el  mérito  de  haber  introducido 
.a  métrica  árabe  en  la  poesía  hebraica  medieval.  ''Enamorado  de  la 
brillante  cultura  de  Bagdad,  quiso  comunicar  a  la  naciente  poesía 
lebraicoespañola  las  galas  de  la  poesía  árabe;  desde  su  tiempo  la 
Doesía  neohebraica  ya  no  fue  simplemente  sinagogal,  sino  que  se  ensa- 
có con  éxito  en  los  diferentes  temas  de  la  poesía  profana,  tan  flore- 
ciente entre  los  musulmanes,  y,  además,  también  la  forma  poética 
íabía  de  acusar  fuertemente  esa  influencia"  (M.V.). 

Compuso  algunas  poesías  laudatorias  y  otras  de  carácter  religioso 
M.V.  núm.  1),  de  las  cuales  son  pocas  las  conservadas.  A  juicio  de 
Vaxman,  aunque  Dunás  emplea  la  rima,  el  metro  y  un  lenguaje 
perfecto,  apenas  merece  el  título  de  poeta,  si  nos  fijamos  en  el  fondo 
ie  sus  composiciones.  Ya  Mosé  ibn  'Ezra,  refiriéndose  a  los  literatos 
i!'  poetas  del  primer  período,  entre  los  que  menciona  a  los  dos  que 
íemos  estudiado  y  a  Ibn  Seset,  discípulo  de  Dunás,  hace  constar 
iue  "ninguno  de  ellos  llegó  a  primera  línea,  ni  se  distinguió  mucho 
>or  sus  composiciones". 

4.  La  polémica  gramatical  Dunás-M'nahem. — Especial  interés 
•ara  el  estudio  de  las  primeras  investigaciones  gramaticales  hebrai- 
as  tiene  esta  polémica,  que  dividió  en  dos  campos  a  los  estudiosos 
(e  la  época.  El  de  M'nahem  parece  haber  sido  más  numeroso.  Los  tres 
iscípulos  suyos  antes  mencionados  emprendieron  la  defensa  de  las 
octrinas  de  su  maestro,  y  los  tres  participaron  en  la  composición 
e  las  Tesübót  con  que  replicaron  a  la  crítica  de  Dunás. 

Estas  llevan  una  introducción  poética,  consistente  en  una  dedica- 
oria  a  Hasday  y  una  crítica  de  Dunás,  y  tras  una  segunda  intro- 
ucción  en  prosa,  y  una  censura  de  éste  por  haber  adoptado  la  mé- 
:ica  árabe  para  el  verso  hebreo,  se  entra  en  materia  refutando  los 
efectos  alegados  y  aportando,  de  paso,  interesantes  observaciones 
ramaticales,  que  contribuyeron  a  la  elucidación  de  la  teoría  gra- 
íatical.  Y'hudá  ibn  Seset  contrarreplicó,  en  nombre  de  los  discípulos 
e  Dunás,  tratando  de  rebatir  las  razones  alegadas. 

5.  Y'hudá  ibn  Daud  Hayyuy  (9407-1010?).— Vida.  Y'hudá  ibn 
aud,  cuyo  nombre  árabe  es  Abu  Zakaryá  Hayyuy,  fue  natural  de 
ez,  de  donde  su  denominativo  al-fasi.  Aunque  no  con  absoluta  segu- 
dad,  parece  debe  identificarse  con  el  discípulo  de  M'nahem  cono- 

I 


448 


Literatura  rabínica 


cido  con  el  nombre  de  Y'hudá  ben  David;  pero  apenas  se  sabe  nada 
de  su  vida.  Emigró  a  Córdoba,  donde  tuvo  numerosos  discípulos,  entre 
los  cuales  merece  especial  mención  el  célebre  S'muel  ibn  Nagrella 
(capítulo  16). 

Su  fama  la  debe  a  sus  escritos,  compuestos  en  árabe  y  traducidos 
al  hebreo  por  Mosé  ibn  Chicatella,  según  se  cree,  y  con  toda  seguridad 
por  Abraham  ibn  'Ezra  y  alguno  más. 

Obras. — Según  testimonio  de  Mosé  ibn  Ezra  en  su  libro  de  Poética, 
Hayyuy  fue  en  la  época  hispano-árabe  el  primero  que  compuso  un 
libro  de  gramática  general  y  completa,  relativo  a  la  lengua  hebrea, 
reconociendo  que  S^adyá  al  Fayumí  y  otros  se  le  anticiparon  en  estos 
estudios,  pero  no  en  la  discriminación  de  las  leyes  relativas  a  las 
letras  débiles  y  afijas,  es  decir  los  puntos  nucleares  de  la  morfología 
hebrea. 

Tres  son  las  obras  gramaticales  de  Yehudá  ibn  Daud:  a)  sobre 
los  verbos  débiles,  b)  los  verbos  geminados  y  c)  el  "Libro  de  la  pun- 
tuación" (ar.  Al-tanqit,  heb.  Séfer  ha-niqüd). 

a)  Establece  definitivamente  el  triliteralismo  de  las  raíces  he- 
breas— el  gran  misterio  de  las  lenguas  semíticas,  en  frase  de  W. 
Wright — ,  en  contra  de  las  teorías  opuestas,  modernamente  resuci- 
tadas, de  las  raíces  monolíteras  o  bilíteras.  El  tratado  se  divide  en 
tres  partes:  1.a  verbos  Pe- Ale f  y  Pe-Yod,  2.a  verbos  Ayin-Waw  y  Ayin- 
Yod,  3.a  verbos  Lamed-He  y  Lamed- Alef. 

Tras  una  exposición  sistemática  de  la  conjugación  de  estas  clase 
de  verbos,  añade  una  lista  de  éstos,  con  una  referencia  completa  a  si 
empleo  en  la  Biblia  conforme  a  las  diferentes  formas  y  particular! 
dades,  así  como  también  las  diversas  derivaciones  nominales. 

b)  Idéntico  procedimiento  sigue  en  la  explicación  de  los  verbo; 
geminados  (kefulim). 

c)  En  su  tercera  obra  habla  del  Sewá',  Dagués,  puntos  vocálico 
y  sus  mutaciones,  y  de  la  acentuación  y  sus  leyes. 

"Las  reglas  gramaticales — dice  M.  ibn  'Ezra — fueron  explicada 
con  ejemplos  muy  claros  y  precisos  por  Abu  Zakaryá." 

Abraham  ibn  'Ezra  en  su  Moznáyim  cita  un  cuarto  libro,  titulad 
Séfer  ha-reqah,  "libro  de  perfumería",  cuyo  contenido  se  ignora 
y  que  no  aparece  citado  por  ningún  otro  autor. 

Hayyuy  construyó  sobre  firmes  bases  la  teoría  gramatical,  y  h 
sido  proclamado  por  los  gramáticos  posteriores,  que  tanto  le  deber 
como  el  verdadero  fundador  de  la  ciencia  gramatical  hebrea. 

6.  Otros  poetas  y  escritores. — Mosé  ibn  'Ezra  cita  otros  varios  autorf 
pertenecientes  a  la  siguiente  generación  de  los  tres  precedentes,  pero  s 
interés,  al  lado  de  éstos,  es  muy  secundario  y  escasa  su  producción  consei 
vada.  Sin  embargo,  él  los  pondera  mucho  en  estos  términos:  "Brilló  una  s< 
gunda  pléyade  de  autores,  que  superó  a  los  primeros  en  la  nobleza  y  purés 
del  lenguaje". 

Nombra  como  más  distinguidos  entre  ellos  a  R.  Yosef  ben  Sutanas  It 
Abi  Tur,  y  a  los  dos  homónimos  Ishaq  ibn  Chicatella  y  su  rival  Ishaq  Bt 


Primer  período,  de  iniciación 


449 


Vlar  Saúl,  ambos  lucentinos,  "de  los  cuales— dice  M.  ibn  'Ezra— el  primero 
?ra  el  más  agudo  y  más  ilustre,  por  ser  mucho  más  amplia  su  formación 
;n  la  literatura  árabe".  Sin  embargo,  de  la  producción  de  éste  solamente  nos 
meda  el  recuerdo. 

a)  Yosef  ben  Sutanas  ibn  Abi  Tur. — Nació  en  Mérida  a  mediados  del 
;iglo  x  y  vivió  en  la  corte  del  califa  Al-Hakam  II  (961-976),  conocido  amante 
le  las  letras,  para  quien  elaboró  nuestro  autor  una  monografía  del  Talmud; 
il  menos  así  se  interpreta  hoy  la  afirmación  de  Abraham  ben  David,  que 
.segura  (en  su  Séfer  ha-Qabbalá)  que  tradujo  todo  el  Talmud  en  árabe.  Fue 
»rotegido  de  Hasday  ibn  Saprut  y  discípulo  del  famoso  Mosé  ibn  Hanok,  anti- 
uo  rabí  de  la  academia  de  Sura  (Babilonia),  fundador  de  la  academia  tal- 

:  lúdica  de  Córdoba  y  dayyán  de  esta  comunidad.  Al  morir  este  sabio,  no  con- 
;  iguió  nuestro  Abi  Tur  su  aspiración  de  sucederle,  y,  decepcionado,  emigró 
]¡  e  España,  a  la  muerte  de  Hasday,  y  viajó  por  el  Norte  de  Africa,  Palestina 
'T    Siria,  en  cuya  capital  murió  (cir.  1005). 

Entre  sus  obras  se  conservan  más  de  un  centenar  de  poesías  litúrgicas,  a 

is  cuales  hay  que  sumar  las  que  se  van  exhumando  de  los  fondos  dispersos 
0!  ¡e  la  Guenizá  cairense.  Compuso  himnos  para  las  principales  festividades 

ebreas,  como  el  Ro  's  ha-sanáh  y  para  los  sábados  y  otros  días  festivos 

id.  núms.  2  a  5  de  M.V.). 
La  gloria  de  Dios,  la  angelología  (derivada  de  fuentes  midrásicas)  e  Israel, 
"  egido  de  Dios  y  oprimido  por  Ismael,  son  las  cuerdas  principales  de  la  lira 
>  3  Abi  Tur.  "En  cuanto  a  la  forma  externa,  nuestro  autor  gusta  de  las  com- 
u;  naciones  y  de  los  acrósticos  en  las  formas  más  variadas:  hasta  tres  y 
i7  íatro  acrósticos  corren  a  la  vez  a  lo  largo  de  sus  poesías,  tanto  que  se  diría 

íe  algunas  composiciones  han  sido  escritas  para  ser  gustadas  por  la  vista 
I  no  por  el  oído"  (M.V.). 

El  juicio  sobre  Ibn  Abi  Tur  se  resume  diciendo  que,  a  través  de  las  com- 
|gg  ísiciones  que  de  él  se  conservan,  se  nos  presenta  como  un  poeta  sinagogal, 
.  \ie  en  el  fondo  y  en  la  forma  sigue  la  línea  de  los  paytanim,  sobre  todo  del 

lás  grande  de  éstos,  Qalir.  Demuestra  un  gran  dominio  del  lenguaje,  y  la  in- 
^  íencia  de  la  lírica  árabe  es  en  él  nula  o  muy  escasa. 

b)  Ishaq  ibn  Chicatella 1  fué  discípulo  de  M'nahem  ben  Saruq,  y  compuso 
$  sgunas  poesías   'Azharót,  desgraciadamente  perdidas.  Ya  hemos  indicado 

<  favorable  juicio  que  mereció  a  M.  ibn  'Ezra. 

c)  De  su  contendiente  Ishaq  ben  Leví  ben  Mar  Saúl  nos  quedan  algunas 
aMesías  sagradas,  entre  ellas  la  baqqasá  (M.V.  núm.  6),  henchida  de  emoción 

ligiosa  y  ardiente  contrición,  expresadas  con  bellas  figuras  y  referencias 
[Cg"  blicas  en  metro  monorrimo  (qasida),  con  repetición  del  primer  verso  al 
i  tal. 

tu:  Finalmente,  como  epígonos  de  esa  generación  y  del  primer  período  de  la 
OH  lBratura  hebraicoespañola,  procede  destacar,  entre  la  decena  enumerada 
D  F*  Mosé  ibn  -Ezra,  dos  nombres  especialmente  conspicuos,  pertenecientes 
filas  postrimerías  del  siglo  x  y  principios  del  siguiente,  que  residieron  en 
i,  J  Crdoba. 

del   a)    Ishaq  ibn  Caprón,  discípulo  de  Mcnahem  ben  Saruq,  interviene  como 
ts  en  la  ruidosa  polémica  gramatical  contra  la  escuela  contraria;  fue  tam- 
ba poeta  religioso  y  profano.  Notable  es  su  s'lihá  (poesía  de  perdón,  M.V. 
Enero  7),  aunque  más  bien  por  su  esmerado  lenguaje  que  por  su  inspira- 
se en;  es  acróstica  y  amétrica. 

P  b)  Ishaq  ibn  Jalfón  era  de  origen  africano,  pasó  su  juventud  en  la  ciudad 
t  d  los  califas  en  los  últimos  años  del  siglo  x,  y  después  de  la  ruina  del  Cali- 
u  f'«o  mantuvo  relaciones  con  dos  poderosos  personajes  judíos:  S°muel  ibn 


Hay  otros  dos  autores  de  este  mismo  patronímico:  Mosé  ibn  Ch.  (cap.  15)  y  Yosef 
Abraham  Ch.  (cap.  24). 

3obre  la  grafía  del  apellido  Chicatella,  vid.  M.  V.,  La  poesía...,  pág.  84,  núm.  3. 


29 


450 


Literatura  rabínica 

 5  


Nagrella,  el  futuro  visir  de  dos  reyes  granadinos,  y  Yekutiel  ibn  Hasán,  mag- 
nate de  la  corte  de  los  reyes  tuyibíes  zaragozanos.  De  su  copioso  Diván,  que 
influyó  notablemente  en  sus  sucesores,  tan  sólo  nos  quedan  restos,  por  aña- 
didura a  veces  vacilantes,  y  únicamente  de  composiciones  profanas.  Una  sola 
de  carácter  religioso  se  le  venía  atribuyendo,  del  tipo  de  ge  'ülá  o  poesía  de 
destierro,  que,  de  ser  auténticamente  suya,  inauguraría  la  brillante  serie  de 
este  tipo  compuestas  por  los  poetas  hebraicoespañoles. 

M.  ibn  'Ezra  le  prodiga  grandes  elogios,  considerándole  como  "el  poeta 
por  antonomasia...  y  primero  de  los  poetas  hebraicos  que  hizo  de  su  poesía 
un  medio  de  vida  y  un  instrumento  para  abrir  brecha;  compuso  muchas  poe- 
sías sólo  con  el  fin  de  merecer  dádivas,  y  recorrió  muchas  ciudades,  obtenien- 
do de  los  nobles  todo  cuanto  quería".  Se  nos  presenta,  pues,  como  uno  de 
tantos  poetas  árabes  que  a  la  sazón  pululaban  por  la  corte  cordobesa  o  como 
juglar  andariego,  al  estilo  de  los  que  años  después  iban  recitando  en  los  países 
cristianos  los  cantares  de  gesta  y  otras  clases  de  trovas.  Confirma  Al-Harizí 
ese  juicio  afirmando  que  "en  su  tiempo  fue  el  primero  de  todos  los  poetas, 
y  que  si  bien  muchas  de  sus  poesías  son  flojas,  tiene  algunas  muy  bellas, 
y  abrió  las  puertas  que  estaban  cerradas  a  los  autores  hebreos". 


Capítulo  XIV 


LA  POESIA  HISPANO-JUDAICA  MEDIEVAL  1 


Sumario:   1.  Generalidades. — 2.  Importancia  de  la  poesía 
hispano-judaica. — 3.  Las  nuevas  formas  de  la  poesía  he- 
braica.— 4.  Problemas. — 5.  Temática. 

1.  Generalidades. — La  influencia  árabe  en  la  cultura  judaico- 
spañola  se  hizo  ostensible  en  casi  todas  las  ramas  del  saber  y  la  inves- 
gación,  si  exceptuamos  las  de  orden  propiamente  religioso,  pero  de 
n  modo  especial  en  la  Filosofía,  la  Gramática  y  la  Poesía.  Dice  a  este 
ropósito  Mosé  ibn  'Ezra:  "Los  israelitas  que  se  encontraban  en  la 
enínsula  aprendieron  de  los  árabes,  en  el  transcurso  del  tiempo,  las 
istintas  ramas  de  las  ciencias.  Gracias  a  su  constancia  y  aplicación, 
prendieron  la  lengua  árabe  2,  pudieron  escudriñar  sus  obras  y  pe- 
etrar  en  lo  más  íntimo  de  sus  composiciones;  hiciéronse  perfectos 
mocedores  de  sus  diversas  disciplinas  científicas,  al  mismo  tiempo 
íe  se  deleitaban  con  el  encanto  de  sus  poesías...  En  donde  la  imi- 
ición  fue  más  perfecta,  es  en  el  arte  de  la  Poesía,  pues  se  asimi- 
ron  sus  procedimientos  y  fueron  müy  sensibles  a  sus  maravillas." 

La  antigua  poesía  bíblica,  de  milenarios  resplandores,  cuyos  últi- 
os  destellos  brillan  en  las  postrimerías  del  siglo  ni  o  principios  del  n 
ites  de  Cristo,  así  como  la  nueva  poesía  litúrgica  de  los  siglos  si- 
íientes  a  la  Diáspora  y  la  de  los  paytaním  de  la  época  subsiguiente 
.  vi-x),  continuaron  siendo  las  fuentes  principales  de  inspiración 
•i  los  poetas  judaicos  medievales.  "Gran  parte  de  la  belleza  de  la 


1  Incluímos  este  capítulo  en  la  presente  Historia  literaria,  aunque  pudiera  parecer 
mo  a  la  misma,  propio  más  bien  de  la  Preceptiva  o  Técnica  literaria,  porque  todavía 
•  hay  en  español  ningún  tratado  de  esta  naturaleza,  ni  siquiera  elemental,  ni  es 
cil  encontrarlo  en  otras  lenguas.  Además,  la  materia  expuesta  se  relaciona  tan  ínti- 
xmente  con  los  capítulos  anterior  y  siguientes,  que  resulta  imposible  su  adecuada 
mprensión  sin  unas  ideas  claras  sobre  este  tema. 

2  Se  entiende  científica  y  literariamente,  puesto  que  al  asentar  los  árabes  su  do- 
inación  en  España,  el  árabe  vino  a  ser  la  lengua  nativa  de  los  judíos  naturalizados 
1  sus  dominios. 

..   LEU ' 


452 


Literatura  rabínica 


poesía  hebraica  medieval — dice  un  traductor  inglés  de  Mosé  ibn  'Ezra — 
se  basa  en  el  adecuado  empleo  de  pasajes  y  frases  bíblicas,  unas  veces 
en  su  genuina  significación  original,  pero  a  menudo  también  con  una 
acepción  distinta  en  mayor  o  menor  grado.  En  ambos  casos  no  se 
trata  de  simples  'referencias'  en  el  sentido  actual — aditamentos  que 
podrían  eliminarse  sin  grave  menoscabo — ,  sino  que  constituyen  par- 
tes integrantes  de  la  composición"  (S.  Solis-Cohen:  Selected  poems 
of  Moses  ibn  Ezra,  pág.  XI). 

Esos  ornatos,  que  tan  hondo  calan  en  la  entraña  de  dichos  poe- 
mas van  inscrutados  de  múltiples  maneras  en  las  composiciones,  y  su 
encanto  desaparece  con  demasiada  frecuencia  en  la  traducción,  bien 
sea  por  la  imposibilidad  de  reproducir  exactamente  los  matices  del 
texto,  bien  por  la  actual  falta  de  aquella  familiaridad  con  las  pa- 
labras de  la  Escritura  que  caracterizó  a  pretéritas  edades. 

En  los  albores  mismos  del  renacimiento  de  las  letras  hebraicas 
en  nuestra  Península  se  adopta  la  métrica  de  la  poesía  árabe  para  la 
hebraica,  siendo  el  iniciador  Dunás  ben  Labrat,  como  queda  dicho, 
y  frescas  auras  orean  el  viejo  idioma  bíblico.  Con  estas  innovaciones 
se  abrirán  nuevas  e  insospechadas  perspectivas  a  la  poesía  hebraico- 
española,  no  solamente  en  su  forma  de  expresión  y  el  vaciado  de  sus 
moldes,  sino  también  en  cuanto  a  los  elementos  temáticos  y  ornatos 
literarios.  Importa,  pues,  distinguir  ambos  aspectos,  así  como  también 
la  diferente  consideración,  según  que  se  trate  de  la  poesía  profana 
o  de  la  sagrada. 

2.  Importancia  de  la  poesía  hispano- judaica. — Las  razones  ante- 
riormente expuestas  (cap.  XII)  apenas  son  suficientes  para  explicar 
la  gloriosa  epifanía  de  las  letras  hebraicas  en  la  España  medieval 
sobre  todo  la  magnífica  eclosión  de  la  Poesía;  más  bien  hay  que  pen- 
sar fue  un  regalo  sin  par  de  la  Providencia  a  España  y  al  judaismo 
Porque  comunidades  hebreas  existían  a  la  sazón  en  muchos  países, 
y  en  ninguno  alcanzaron  ni  la  sombra  de  ese  esplendor.  En  Egipto 
brilla  un  Maimónides,  pero  ¿quién  ignora  que  fue  éste  un  árbol  gi- 
gantesco transplantado  de  España,  nacido  y  formado  en  nuestro  suelo, 
que  inició  ya  aquí  alguna  de  sus  obras  principales  y  tal  vez  planeó 
las  demás?  Es,  por  tanto,  auténtica  gloria  española,  como  tantos  otros 
que  nacieron,  vivieron  y  murieron  o  no  en  nuestra  patria,  que  fue  la 
suya.  Por  algo  Maimónides  tuvo  a  gala  siempre  llamarse  "el  sefardí". 

En  España  brillaron  en  el  curso  de  dos  siglos  astros  poéticos  de 
primera  magnitud,  cuales  no  conoció  mayores  en  dos  mil  años  el 
judaismo,  y  que  figuran  entre  los  primerísimos  de  la  humanidad.  Pero 
lo  más  sorprendente  es  que  casi  todos  los  escritores  hispano-judíos, 
en  el  espacio  de  seis  siglos,  cultivaron  la  poesía,  bien  como  el  ideal 
más  noble  de  su  vida  y  su  ocupación  predilecta,  bien  como  agradable 
solaz  de  sus  almas  y  descanso  de  otras  graves  pesadumbres,  de  tareas 
eruditas  o  dolorosas  contrariedades.  "Para  los  escritores  hispano-judíos 


La  poesía  hispano-judaica  medieval 


453 


— dice  Karpeles — la  poesía  constituyó  en  sí  misma  un  supremo  ideal. 
Al  par  que  himnos  religiosos,  de  ritmo  y  forma  perfectos,  produjeron 
una  lírica  sobre  temas  profanos  cuya  gracia,  belleza,  armonía  y  ri- 
queza de  pensamiento  los  sitúa  entre  las  más  elevadas  creaciones  de 
su  tiempo.  El  espíritu  de  los  Profetas  y  Salmistas  revivió  en  estos  vates 
hispanos,  a  cuya  cabeza  figura  Salomón  ibn  Gabirol." 

3.  Las  nuevas  formas  de  la  poesía  hebraica. — Al  asimilar  los  poe- 
tas hebreos  el  sistema  de  versificación  árabe,  adoptaron,  como  es  na- 
tural, su  misma  terminología  traducida,  que,  como  síntesis  de  dichas 
nnovaciones  formales  y  para  la  recta  inteligencia  de  muchos  de  esos 
:érminos  corrientemente  usados  al  historiar  la  poesía  hebraicoespañola 
le  este  período,  creemos  conveniente  aclarar  a  continuación. 

Verso  y  sus  miembros. — "Verso",  bayit  (lit.  "casa";  id.  en  árabe). 
"Hemistiquio  1.°"  (primera  parte  del  verso):  dálet  ("entrada";  ára- 
)e  sadr,  "delantera",  "principio").  "Id.  2.°":  sóger  ("clausura",  aunque 
•tros  lo  llaman  "cadena";  ár.  'ayz,  "parte  posterior",  "debilidad"). 
"Pie  monosílabo,  con  vocal  larga  (semiespondeo)":  tenü'ah  ("mo- 

•  ión",  vocal,  en  gramática).  El  espondeo  ( — ,  dos  largas),  moloso  (  , 

res  largas),  etc.  se  designan  con  el  mismo  término  en  plural,  ante- 
>oniendo  el  numeral  correspondiente,  v.  gr.:  seté  t'nü'ót  ("dos  mocio- 
1  íes",  o  sílabas),  etc. 

"Pie  bisílabo,  compuesto  de  breve  y  larga  (w—  yambo)":  yated 
'clavo").  La  sílaba  breve  puede  estar  formada  por  sewá'  simple  o  com- 
E   uesto  (-:,"•:,  t:).   El  ivaw  sureq  inicial  cuenta  por  breve  si  le  sigue 
ílaba  o  consonante  con  vocal,  v.  gr.:  u-mak;  pero  si  va  seguido  de 
1.  onsonante  con  sewá',  entre  ambos  constituyen  una  sílaba  larga,  ver- 
"  igracia:  ü-s/mó. 

:r  En  cuanto  a  las  vocales  mal  llamadas  breves  en  Gramática,  como 
..  I  pátah,  segol,  etc.,  cuentan  en  poesía  como  largas,  al  igual  que  el 
~.  flmes,  seré,  etc. 

J*lj  Ambos  tipos  de  pie,  monosílabo  y  bisílabo  (tenü'ah  y  yated),  pue- 
J  sn  reunirse  formando  un  pie  idéntico  al  crético  latino  (— w— ),  ejem- 

i  lo:  {abdeka,o  bien  en  orden  inverso  al  modo  del  baquio  latino  ('  >. 

emplo  m'lakim. 

Cesura. — La  cesura  o  corte  medial  del  verso,  que  secciona  éste  en 
)s  hemistiquios,  sigue  siendo  elemento  básico,  como  en  la  métrica  bí- 
ica  y  en  la  árabe. 
Rima. — En  la  poesía  árabe  la  rima  (al-kafia)  se  presenta  en  diver- 
:.   s  formas  y  proporciones.  Cuando  se  repite  una  misma  rima  a  lo 
L¿¿  «rgo  de  toda  la  composición,  en  el  segundo  hemistiquio  del  verso,  cons- 
truyendo una  serie  de  versos  monorrimos,  es  el  famosísimo  tipo  de 
L  imposición  poética  llamada  qasida;  y  si  afecta  conjuntamente  al 
%  J'imer  hemistiquio  y  al  segundo,  se  denomina  aryuza,  bastando  con 
,>  «;ie  sea  idéntica  en  ambos  hemistiquios  del  verso  solamente,  para  reci- 
'J  r  Ir  también  este  nombre.  Ambos  tipos  de  composición  rimada  se  im- 


454 


Literatura  rabínica 


plantaron  en  hebreo.  En  la  poesía  bíblica  la  rima  se  da  como  órnate 
secundario,  pero  con  gran  libertad,  sin  sujeción  a  normas  rigurosas 

En  hebreo  la  rima  se  denomina  hérez  o  harüz,  de  donde  el  adjetive 
correspondiente,  p.  ej.:  sir  harüzi,  canto  o  composición  rimada. 

Distínguense  las  tres  clases  siguientes: 

1.  a  Concordancia  de  una  sola  letra  final  (vocal  o  consonante) 
ejemplo:  malki  y  qodsi,  'El  y  dal.  Este  tipo  de  rima,  como  más  ele 
mental,  se  denomina  sir  'ober,  verso  pasadero,  porque  rápidamenti 
pasa,  siendo  apenas  perceptible  el  efecto  armonioso  de  la  rima,  o  bien 
según  otros,  porque  es  simplemente  tolerable,  "pasable". 

2.  a  Consonancia  de  dos  letras,  aun  sin  coinaidencia  necesaria  de 
acento;  ej.:  halaqót  y  gedolót,  'am  y  hannenl.  Denomínase  este  tipi 
sir  ra'üy,  verso  distinguido,  porque  resalta  más  que  el  anterior  y  re 
quiere  mayor  esmero  en  el  versificador. 

3.  a  Coincidencia  de  tres  o  más  elementos  análogos,  y  puede  se 
la  rima  de  este  tipo  monosílaba,  disílaba,  trisílaba;  ej.:  Tia-'El  y  'Im 
manu'el,  yarbisenl  y  yenahalem  (Sal.,  232),  raosrótemo  y  'abótem 
(Sal.,  23). 

De  estas  tres  especies  de  rima,  la  primera  es  muy  poco  usada,  po 
su  escasa  armonía;  la  segunda  lo  es  bastante,  todavía  más  la  tercen 
De  todas  ellas  se  podrían  señalar  ejemplos  en  la  poesía  bíblica,  per 
solamente  en  la  medieval  se  usaron  sistemáticamente. 

También  pueden  darse  rimas  de  cuatro  o  más  sílabas,  y  se  cons: 
deran  de  gran  distinción;  pero  son  raras,  por  su  misma  dificulta 
intrínseca. 

La  rima  puede  encontrarse: 

a)  En  ambos  hemistiquios  del  verso  (=  aryuza  árabe  B) : 

 a   a 

b)  En  todos  los  hemistiquios  de  la  composición,  y  es  el  tipo  dem 
minado  propiamente  sir  haruzi  (==  aryuza  árabe  A) : 

 a   a 

 a   a  etc. 

c)  Al  final  de  cada  verso,  es  decir  en  todos  los  segundos  hemi 
tiquios  de  la  composición,  pero  no  en  los  primeros  (=  qasida  árabe 

•  *  a  i 

  a  etc. 

d)  En  forma  entreverada  (como  el  serventesio) :  primero  con  te 
cero,  segundo  con  cuarto  de  los  hemistiquios  (cruce  de  rimas,  que  6 
árabe  se  llama  tasmit,  y  cuyos  tipos  más  importantes  son:  la  muwa 
saha  (forma  culta)  y  el  zayl  o  zéjel  (forma  popular);  ejemplo: 

 a 

 a 


La  poesía  hispano- judaica  medieval 


455 


e)  En  cada  dos  esticos  o  versos,  los  dos  primeros  hemistiquios  con 
rima  idéntica,  y  el  cuarto  con  rima  distinta,  que  se  repite  en  ese  mismo 
lugar  a  lo  largo  de  la  composición;  denomínase  sir  mehul  laq  (poesía 
repartida);  ejemplo: 


a   a 

a   A 

b   b 

b   A.  etc. 


Con  frecuencia  este  último  verso,  cuya  rima  se  repite  sucesivamente 
en  el  mismo  lugar  de  cada  estrofa,  se  convierte  en  estribillo  (ár.  mar- 
kaz),  cuando  es  el  propio  verso  el  repetido  íntegramente,  y  no  sólo 
la  rima  o  la  última  palabra;  a  menudo  es  una  frase  bíblica. 

/)  En  forma  de  eco;  ejemplo:  d'barim  barim  ("palabras  acriso- 
ladas"). 

Licencias  poéticas. — También  se  señalan  en  la  métrica  hebrea  a 
modo  de  licencias  poéticas,  cuando  las  letras  que  intervienen  en  la 
rima  son  simplemente  afines  (homófonas,  al  menos  en  la  pronuncia- 
ron relajada). 

Otro  tipo  de  licencia  es  el  relativo  al  s'wá':  el  quiescente  puede 
invertirse  en  móvil  (comp.  la  e  muda  francesa  final  en  poesía)  y  pro- 
lunciarse,  con  lo  cual  se  añade  al  verso  o  hemistiquio  una  sílaba  más. 

Metros. — Los  datos  precedentes  bastan  para  orientarse  en  la  intrin- 
cada selva  de  la  poesía  judaica  medieval.  La  distinción  de  pies  mé- 
ricos  siempre  se  presta  a  diversidad  de  interpretaciones  personales, 
con  la  consiguiente  diferenciación  en  la  escansión  del  verso,  y,  por 
anto,  en  la  calificación  de  éste.  Pero  para  la  captación  del  ritmo, 
)rimer  desiderátum  en  la  lectura  o  estudio  de  toda  poesía,  son  sufi- 
:ientes  las  sumarias  indicaciones  que  preceden  \ 

Por  otra  parte,  hay  que  tener  en  cuenta  que  si  bien  la  métrica 
trabe  adquirió  gran  boga  entre  los  poetas  hebraicoespañoles,  éstos  si- 
guieron muchas  veces,  lo  propio  que  en  su  estilo  literario,  los  tradi- 
ionales  módulos  bíblicos,  y  también  compusieron  importantísimos 


1  Puede  verse  en  Sefarad  (1948,  págs.  277-291)  el  estudio  de  un  escrito  de  David 
>en  S'lomó  ibn  Yahya  (1440-1524),  que  recoge  toda  la  tradición  métrica  hispano-judía, 
partir  del  primer  tratadista  insigne  sobre  la  versificación  hebrea  extrabíblica  (Mosé 
Dn  'Ezra,  en  su  Kitdb  al-muhadara  wa-l-mudakara) ,  o  sea  desde  el  siglo  xn  al  xv. 
Cn  él  se  distinguen  como  "especies  de  poesía"  o  esquemas  estróficos  18  tipos,  que 
an  desde  la  composición  llana  (1.°),  en  la  que  no  entra  ningún  s"wá'  móvil,  y  por  lo 
anto  todas  las  sílabas  son  largas,  hasta  "la  más  dura  de  todas"  las  especies,  com- 
uesta  de  punto  y  clavo  (pie  anfímacro,  —  —  — )  uniformemente  repetido  (18.°). 

Pero  hemos  de  advertir,  sin  embargo,  que  ni  se  recogen  todos  los  metros  usados 
or  los  poetas  hebraicoespañoles,  ni  la  teoría  está  bien  estructurada,  y  falta  por  com- 
peto la  adecuada  terminología  científica,  absolutamente  necesaria  en  cualquier  ex- 
osición  doctrinal  o  técnica. 

Con  todo,  las  enseñanzas  comprendidas  en  ese  tratado  "sirven  de  manual  durante 
mcho  tiempo  después  para  los  aficionados  a  la  poesía  de  los  judíos",  dice  el  articu- 
sta  <P.  Llamas). 


456  Literatura  rabínica 

poemas  (tal,  por  ejemplo,  el  Kéter  Malküt,  de  Ibn  Gabirol)  en  períodos 
más  o  menos  rítmicos  de  prosa  rimada. 

Composiciones  métricas. — Forma  monorrima.  Así  como  en  la  mé- 
trica grecolatina  se  usa,  y  con  gran  predominio,  la  versificación  xaiá 
axr/dv,  sin  estrofas  (por  ejemplo,  sucesión  de  exámetros),  en  la  métrica 
judaica  medieval  existe  la  forma  monorrima,  cuya  constante  unifor- 
midad determina  precisamente  su  diferenciación  del  sistema  estrófico. 

En  cuanto  a  la  estructura  de  las  poesías  sagradas — dice  el  profe- 
sor Millas — ,  la  forma  monorrima  de  la  qasida,  con  los  dos  hemistiquios 
de  cada  verso,  dálet  y  sóger,  alterna  con  la  forma  estrofa  de  varias 
rimas,  pero  con  marcado  predominio  de  esta  última.  En  ésta,  además, 
la  variedad  de  metros  es  más  acusada.  Hay  que  notar  que  estos  poetas 
han  refundido  a  veces  la  forma  de  la  qasida  con  la  de  la  aryüza,  do- 
tando de  la  rima  común  los  hemistiquios  interiores;  esta  forma,  así 
como  la  de  la  aryüza,  es,  sin  embargo,  muy  rara.  A  veces  cada  verso 
tiene  dos  cesuras  y  tres  esticos,  los  tres  con  la  misma  rima  (La  poesía 
sagrada,  pág.  56). 

Elementos  estróficos.    La  estrofa  está  determinada  por  una  estruc 
turación  variada  y  al  mismo  tiempo  constante  del  ritmo,  en  que  la 
frase  poética  se  moldea  en  una  forma  especial,  que  se  repite  de  modo 
uniforme  a  lo  largo  de  toda  la  composición,  o  de  gran  parte  de  ella, 
cuando  ésta  es  muy  extensa. 

Los  elementos  determinantes  de  la  estrofa,  que  producen  la  nece 
saria  oscilación  rítmica,  son: 

a)  La  sucesión  acompasada  de  cierto  número  de  versos  de  idén 
ticas  características,  sobre  todo  rítmicas  (aaa,  bbb;  abab;  aabb,  ccdd 
etcétera) . 

b)  El  estribillo  en  sus  diversas  formas,  que  origina  un  corte  en  la 
monotonía  de  la  composición,  mediante  su  aparición  en  períodos  re- 
gulares. 

Esquemas  estróficos.    Son  muy  numerosos.  El  Prof.  Millás  (ibídem. 
páginas  57-59)  expone  99  tipos  estróficos,  recogidos  solamente  entre 
las  poesías  sagradas  hebraicoespañolas,  serie  que  no  pretende  "sea 
exhaustiva".  Pero  toda  esa  gran  variedad,  todavía  incrementable,  pue 
de  resumirse  en  los  siguientes  tipos  fundamentales : 

a)  Pareados  (aparte  del  estribillo) :  aaA,  bbA,  etc. 

b)  Tercetos:  aaa,  bbb,  o  con  estribillo,  aaaB,  bbbA,  etc. 

c)  Tetrástrofo,  con  o  sin  estribillo:  aaaa(A),  etc. 

d)  Pentástrofo,  con  o  sin  estribillo:  aaaaa(A),  etc. 

e)  Rima  encadenada:  ababab  (en  número  variable). 


En  cuanto  al  estribillo,  también  admite  variedades  de  forma,  ex 
tensión  y  colocación;  por  ejemplo: 

a)  Ultimo  verso  del  primer  terceto,  que  se  repite  en  todas  las  es 
trofas:  aaA,  bbA,  etc. 


La  poesía  hispano- judaica  medieval 


457 


b)  Estribillo  en  pareado:  aaAA,  bbAA,  ccAA,  etc. 

c)  Alternativo:  A,  aaA,  bbB,  ccA,  ddB,  etc. 

d)  En  el  segundo  verso  de  la  estrofa:  aAaa,  bAbb,  etc. 

e)  En  tetrástrofo  monorrimo:  AAAA,  etc. 
/)    En  verso  libre:  ABCD,  etc. 

g)    En  serventesio:  ABAB,  etc. 

Cada  tipo  de  estrofas  y  de  estribillo,  de  los  indicados,  admite  nu- 
merosas variedades. 

Forma  usual  en  los  distintos  géneros  poéticos.  No  es  fácil  formular 
reglas  positivas,  puesto  que,  como  ocurre  en  general,  los  metros  tienen 
bastante  elasticidad  y  se  prestan  para  los  géneros  más  diversos,  si  bien 
la  elección  y  modelado  definitivo  de  la  estrofa  en  cada  caso  depende 
mucho  de  la  maestría  e  inspiración  del  poeta.  A  título  de  orientación, 
podrían  señalarse  las  normas  siguientes:  . 

El  Resüt  suele  adoptar  casi  siempre  la  forma  de  qaslda,  y  alguna 
vez  la  de  aryuza.  La  Q'dusá,  el  Zémer,  el  Ofán  son  himnos  que  a  me- 
nudo presentan  la  forma  de  tetrástrofos  o  pentástrofos  monorrimos. 
La  ge,ülá,  'ahabá,  musta^ab,  tokehá,  siempre  se  construyen  en  estrofas 
de  una  o  varias  rimas  propias,  excepto  la  final,  que  es  común  a  todas 
e  idéntica  a  la  del  estribillo  o  responsorio  inicial,  que  se  repite  después 
de  cada  estrofa. 

Es  muy  frecuente  el  uso  del  estribillo  en  sus  numerosas  formas; 
únicamente  en  las  composiciones  más  grandiosas  y  solemnes  no  suele 
aparecer,  o,  a  lo  sumo,  se  presenta  con  gran  parsimonia. 

4.  Problemas. — Al  implantarse  los  principios  reguladores  de  la 
métrica  árabe  en  la  hebraica  medieval,  se  operó  una  transformación  ra- 
dical en  la  métrica  tradicional,  basada  en  la  poesía  bíblica,  a  la  sazón 
ya  sólo  oscuramente  intuida  y  sólo  instintivamente  seguida  en  cuanto 
a  su  versificación,  así  como  también  en  la  poesía  litúrgica  de  la  pri- 
mera época  postbíblica  y  en  la  de  los  paytanim  (s.  vi-x),  que  había  in- 
troducido lentamente  nuevos  elementos  melódicos  o  desarrollado  am- 
plia y  sistemáticamente  algunos  que  sólo  en  germen  o  de  modo  espo- 
rádico se  encontraban  en  la  Biblia. 

Recordemos  que  en  dicho  primer  período  no  se  advierte  fijeza 
ie  estructura  ni  metro  determinado,  sino  tan  sólo  cierto  ritmo  silá- 
3ico  o  tónico,  y  constancia  en  la  cesura  que  fracciona  el  verso  en  dos 
lemistiquios.  Esta  segmentación  del  verso  y  el  deseo  de  hacerla  resaltar 
iesarrollan  con  mayor  profusión  las  rimas  y  asonancias  en  diverso 
)rden.  El  carácter  coral,  tan  marcado  en  la  poesía  lírica  de  la  Biblia, 
conservado  en  el  rezo  sinagogal,  contribuye  asimismo  a  la  copiosidad 
le  estribillos  o  simples  exclamaciones,  que  cierran  las  series  rimadas 
ie  algunas  agrupaciones  estróficas.  En  suma,  la  dependencia  que  este 
ipo  de  poesía  guarda  con  la  bíblica  es  notoria,  y  todas  sus  caracterís- 
.icas  están  en  ella  patentes  o  al  menos  en  embrión. 

En  cuanto  al  período  de  los  paytanim,  se  perfecciona  el  cuidado  de 
a  forma  principalmente  en  cuanto  a  la  rima  y  la  estrofa,  inexistente 


458 


Literatura  rabínica 


ésta  en  realidad,  conforme  a  su  auténtico  sentido,  en  la  poesía  bíblica, 
y  absolutamente  libre  y  eventual,  como  ornato  secundario,  la  otra. 
El  tipo  más  representativo  es  el  pizmón,  articulado  en  estrofas  de  dos 
(s'níyá),  tres  (selisiya)  o  cuatro  (salmonit)  versos  monorrimos,  tipo 
este  último  el  más  frecuente,  y  un  estribillo  que  cierra  todas  ellas. 
Pero  en  todo  ese  largo  milenio  no  se  alteró  esencialmente  la  naturaleza 
de  la  métrica  hebrea. 

La  métrica  árabe  es  cuantitativa,  y  sea  cual  fuere  el  origen  de  este 
carácter,  la  clara  distinción  de  sílabas  largas  y  breves  que  caracteri- 
za la  lengua  árabe,  al  revés  del  hebreo,  de  más  escaso  vocalismo,  hacía 
posible  ese  tipo  métrico,  en  consonancia  con  la  prosodia  de  esa  lengua. 
Al  implantarse  este  sistema  de  versificación,  totalmente  ajeno  a  la 
poesía  bíblica,  regida  más  bien  por  vagas  leyes  del  acento  y  silabismo 
(al  menos  según  la  escasa  medida  en  que  va  siendo  conocida)  en  la 
lengua  hebraica,  hubo  de  operarse  una  transformación  radical  en  los 
moldes  de  la  poesía  hebrea  medieval.  Una  alteración  tan  honda  de  la 
métrica,  cual  es  la  de  convertirse  de  acentual  en  cuantitativa,  no  es 
factible  sin  que  simultáneamente  se  efectúe  en  el  sistema  fonético 
de  esa  lengua  una  transformación  semejante1.  "La  métrica — como 
afirma  certeramente  el  gran  lingüista  A.  Meillet — consiste  en  estilizar, 
en  normalizar  el  ritmo  natural  de  la  lengua."  Sobre  él  descansa  todo 
el  sistema.  Por  tanto,  teniendo  en  cuenta  que  tal  transformación  no  se  . 
realizó  en  la  lengua  hebrea,  confinada  tiempo  había  a  usos  litúrgicos, 
al  ámbito  sinagogal  y  al  de  las  academias,  y  que  hacía  muchos  siglos  I 
había  cesado  de  ser  hablada,  la  susodicha  innovación  prosódica  sólo 
pudo  hacerse  de  un  modo  artificioso  e  imperfecto,  como  obra  de  escuela 
y  no  como  expresión  de  una  corriente  popular  o,  aunque  erudita,  de 
carácter  espontáneo  y  general. 

De  ahí  que,  para  incrementar  los  factores  de  un  ritmo  por  fuerza 
deficiente  y  hasta  ficticio  que — limitado  a  la  sucesión  cuantitativa  de 
sílabas  largas  y  breves,  inexistentes  en  realidad  en  la  lengua  hebrea- 
sería  imperceptible  al  oído,  por  lo  menos  de  la  masa,  tuvieran  necesi- 
dad de  recurrir  los  vates  judaicos  a  diversos  otros  elementos  determi- 
nantes del  ritmo,  como  la  rima,  los  acrósticos  y  estribillos  de  las  más 
variadas  formas,  el  estrofismo,  etc.  Tanto  prodigaron  este  recurso  de 
los  acrósticos,  que  a  veces  corren  tres  o  cuatro  a  lo  largo  de  la  com- 
posición, de  tal  manera  que  se  diría  fueron  escritas  algunas  poesías 
más  para  recreo  de  la  vista  que  del  oído. 

Muy  significativo  es  el  hecho  de  que  en  ciertos  poetas  de  tan  acu- 
sado lirismo  y  exquisito  sentido  estético  como  Y'hudá  ha-Leví  se  reco- 


i  Tal  ocurrió  en  la  época  riel  "latín  tardío",  cuando,  borrada  la  distinción  de  vo- 
cales largas  y  breves,  sustituidas  en  el  habla  por  cerradas  y  abiertas,  la  métrica  evo- 
lucionó en  sentido  acentual,  en  la  poesía  eclesiástica  primeramente,  y  en  las  lenguas 
romances  con  posterioridad. 

En  las  lenguas  que,  como  el  alemán,  conservan  neta  distinción  entre  vocales  largas 
y  breves,  han  podido  imitarse  con  mejor  fortuna  que  en  las  románicas  los  hexámetros 
latinos. 


La  poesía  hispano-judaica  medieval 


459 


nozca  que  frecuentemente  sus  versos,  "más  que  sujetos  a  una  métrica 
cuantitativa,  siguen  una  simple  medida  silábica"  (M.V.). 

No  deja  de  ser  extraño,  por  otra  parte,  que  el  tratadista  antes  men- 
cionado, Ibn  Yahya,  considere  el  gran  poema  Kéter  Malkút  como  es- 
crito en  verdaderos  versos  (cuantitativos)  y  hasta  cite  ejemplos  de 
escansión  de  algunos  de  ellos,  con  indicación  del  tipo  a  que  pertenecen, 
siendo  así  que  en  realidad  es  un  himno  en  prosa  rimada,  como  hoy 
todos  reconocen,  compuesto  en  "series  de  versículos  rítmicos,  articu- 
lándose en  una  arquitectura  de  perícopes",  o,  más  claramente,  en  "una 
forma  de  versículos  en  prosa  rimada"  (M.V.). 

También  se  reconoce  (cfr.  Lévy,  Ecclésiastique,  pág.  41)  que  por  im- 
periosas necesidades  de  esa  nueva  versificación  los  poetas  judíos  tu- 
vieron que  arrogarse  ciertas  licencias,  tanto  en  la  conjugación  de  los 
verbos  como  en  la  grafía  de  los  nombres,  creación  de  nuevas  formas, 
acortamiento  de  ciertos  substantivos,  etc. 

Estimamos  que  no  deben  tomarse  de  un  modo  absoluto  y  categó- 
rico las  afirmaciones  formuladas  a  este  respecto  por  los  autores.  "Cuan- 
do se  utilizó  la  lengua  hebrea  para  fines  literarios,  se  la  adaptó  a  los 
modelos  de  la  poesía  árabe  y  en  particular  a  la  métrica  cuantitativa 
de  tipo  árabe,  innovación  en  extremo  fecunda,  cuyo  mérito  parece 
debe  adjudicarse,  a  pesar  de  las  dudas  suscitadas,  a  Dunás  ibn  Labrat" 
(Cassuto,  Storia...,  pág.  54). 

Y  el  Dr.  J.  Schirmann,  profesor  de  la  Universidad  de  Jerusalén, 
dice  así:  "Tanto  más  revolucionaria  debía  parecer  una  innovación 
aparecida  en  España  bajo  la  influencia  árabe  a  mediados  del  siglo  x, 
innovación  comparable  en  ese  aspecto  a  la  influencia  de  la  poesía  grie- 
ga sobre  la  romana;  introdújose  de  pronto  en  la  lengua  hebrea  una 
diferenciación  entre  las  sílabas  largas  y  breves  con  un  rigorismo  que 
jamás  había  conocido  hasta  entonces.  Para  cada  verso  se  fijó  entonces 
el  número  exacto  y  el  orden  de  las  diferentes  sílabas.  Durante  siglos 
en  España  y  en  otras  partes  se  rimaría  conforme  a  este  nuevo  prin- 
cipio cuantitativo,  al  cual  se  conformaron  un  gran  número  de  las  más 
importantes  poesías  hebraicas  de  la  Edad  Media"  (Sefarad,  1948,  pá- 
ginas 323-324). 

Sabemos,  y  queda  indicado  anteriormente,  que  no  es  posible  cam- 
biar súbita  y  arbitrariamente  la  prosodia  de  una  lengua.  En  latín  cabía 
tal  adaptación  con  respecto  al  griego,  porque  ambas  lenguas  distin- 
guen perfectamente  la  cantidad,  matiz  perceptible  hasta  para  los 
letrados,  aparte  de  que  el  origen  de  los  metros  griegos  es  indoeuropeo. 

Tampoco  se  habla  del  ictus  o  tiempo  fuerte,  factor  imprescindible 
leí  ritmo  poético,  como  lo  es  del  musical.  Quizá,  como  en  los  intentos 
ie  adaptación  al  castellano  del  hexámetro  latino,  la  instintiva  aco- 
nodación  del  ictus  con  la  sílaba  tónica,  proporcionara  a  las  poesías 
;egún  el  nuevo  estilo  un  elemento  melódico  necesario  para  que  no  se 
lesvaneciera  el  ritmo  y  en  definitiva  quedase  así  subyacente  un  aire 
ítmico  bastante  similar  al  ritmo  acentual  bíblico,  moldeado  con  ma- 


460 


Literatura  rabínica 


yor  precisión  y  uniformidad  en  el  troquel  de  los  metros  cuantitativo- 
silábicos  de  la  versificación  árabe. 

5.  Temática. — Las  innovaciones  en  la  temática  de  la  nueva  poesía 
judaica  medieval  bien  puede  asegurarse  fueron  de  mayor  trascen- 
dencia y  radio  más  universal,  si  bien  importa  establecer  la  debida  dis- 
tinción entre  la  poesía  profana,  muy  influenciada  por  los  modelos 
árabes,  y  la  sagrada,  en  la  cual  las  reminiscencias  formales  y  tropoló- 
glcas de  éstos  se  entretejen  con  una  fuerte  urdimbre  de  recuerdos 
y  alusiones  bíblicas  y  midrásicas,  siendo,  por  tanto,  mucho  más  super- 
ficial y  limitada  dicha  influencia. 

La  Teología  de  los  Salmos  ha  sido  acrecentada  con  las  aportacio- 
nes de  las  nuevas  corrientes  filosóficas,  sobre  todo  del  platonismo, 
astronomía,  cosmología,  etc.  Notoria  es  asimismo  la  influencia  caba- 
lística derivada  del  Séfer  Yesiráh.  Por  lo  que  se  refiere  a  las  poesías 
del  tipo  'ahdbáh  y  ge,üláh  siguen  con  frecuencia  la  orientación  mística 
del  Cantar  de  los  Cantares.  Muy  bien  puede  hacerse  extensiva  a  toda 
la  poesía  hebraicoespañola  en  general  la  siguiente  observación  de 
S.  Munk,  relativa  a  Ibn  Gabirol:  "Si  ha  imitado  a  los  poetas  árabes, 
en  lo  que  concernía  a  las  formas  exteriores  de  la  versificación,  los  ha 
sobrepujado  por  el  arranque  poético,  por  la  elevación  de  los  pensa- 
mientos y  de  las  emociones." 

Los  principales  géneros  poéticos  cultivados  por  los  árabes,  la  qaslda 
(oda),  la  hiya  (sátira)  y  la  martiyya  (elegía)  hallaron  eco  en  la  poesía 
hebraicoespañola.  Siguiéronse  los  modelos  de  los  poetas  árabes,  se 
adoptaron  sus  temas  favoritos:  se  cantan  las  dulzuras  del  amor  y  de 
la  amistad,  la  alegría  de  los  convites,  el  encanto  de  las  flores  y  pen- 
siles; se  ensalza  a  los  poderosos  y  se  celebra  los  faustos  acontecimientos, 
las  hazañas  y  victorias  guerreras,  los  hechos  resonantes. 

La  vena  satírica  y  festiva  desbórdase  también  por  el  cauce  ameno 
de  la  poesía  con  diversidad  de  asuntos;  se  zahiere  a  los  enemigos  po- 
líticos o  literarios  y  particulares,  se  alude  con  donosa  y  suave  ironía 
a  incidencias  de  la  vida  ordinaria.  También  se  afilan  los  dardos  del 
ingenio  en  agudos  epigramas  y  se  plantean  sencillos  enigmas. 

El  dolor  ante  la  muerte  de  un  amigo,  la  melancolía  motivada  por 
una  dolorosa  separación,  la  tristeza  por  la  ausencia  de  seres  queridos, 
hacen  vibrar  las  cuerdas  de  la  lira  hebraica  con  añejas  resonancias 
bíblicas,  mezcladas  con  figuras  y  colorido  de  los  divanes  arábigo- 
musulmanes. 

En  cuanto  a  los  temas  eróticos,  también  puede  generalizarse,  con 
pocas  salvedades,  lo  que  a  propósito  de  las  poesías  amorosas  de  Y c nuda 
ha-Leví  dice  el  profesor  Millás:  "Cuán  lejos  estamos  del  vaho  orgiás- 
tico, cansadamente  voluptuoso,  de  tantos  poetas  árabes,  de  aquel 
punto  sombrío,  clásicamente  oriental,  con  que  han  cantado  la  seduc- 
ción femenina  o  la  de  los  efebos  y  coperos." 

En  suma,  puede  afirmarse  que  la  espiritualidad  es  el  ropaje  que 
envuelve  con  un  manto  de  soberana  prestancia  la  poesía  tanto  religiosa 


La  poesía  hispano-judaica  medieval 


461 


como  incluso  profana  hebraicoespañola,  esa  verdadera  espiritualidad 
ausente  en  general  de  los  poetas  árabes,  como  reconocen  los  cultiva- 
dores del  arabismo,  o  manifestada  "en  frases  ingeniosas,  pero  apenas 
poéticas  y  sermones  gárrulos",  cuando  no  "se  pasa  sin  suave  transi- 
ción a  delirios  místicos,  teosóficos  o  cabalísticos,  que  pueden  acabar 
— como  la  serpiente  que  se  muerde  la  cola — en  adoptar  de  nuevo  la 
encarnación  simbólica  de  los  temas  báquico  o  erótico"  (García  Gómez: 
Poemas  arabigoandaluces,  pág.  48). 

Esa  prestancia  y  valores  espirituales  son  al  mismo  tiempo  nexo 
que  une  esa  poesía  judaica  medieval  con  la  divina  sabiduría  de  la 
Biblia,  afirma  sus  relaciones  y  analogía  con  la  poesía  cristiana  y  con- 
fiere a  tales  producciones  el  don  inestimable  de  perenne  universalidad. 


I; 


í 

k 

I 

k 

üg 

I 

I 

34 


Capítulo  XV 


SEGUNDO  PERIODO,  DE  ESPLENDOR 
Gramática 

Sumario:  1.  Yoná  ibn  Yanáh:  vida.— 2.  Carácter.— 3.  Obras. 
4.  Juicio. — 5.  Mose  ibn  Chicatella. 

1.  Yoná  ibn  Yanah  (9857-1050).  Vida.— Yoná  ben  Ganah,  Ha- 
llado en  árabe  Abu-'  1-Walid  Marwan  ibn  Yanáh,  nació  en  Córdoba, 
i  estudió  en  Lucena,  la  ciudad  más  judaica  de  toda  la  España  mu- 
¡ulmana,  emporio  comercial  y  cultural  de  enorme  importancia  con 
shaq  ibn  Chicatella,  de  la  escuela  de  M^nahem.  También  se  cree  fue 
liscípulo  de  Y'hudá  ibn  Daud,  paladín  de  esa  misma  escuela.  Siguien- 
lo  las  huellas  de  estos  preclaros  gramáticos  y  demás  predecesores, 
Dgró  elevar  la  ciencia  gramatical  y  lexicológica  al  ápice  de  su  esplen- 
lor  en  los  siglos  medios. 

En  la  desolación  de  que  fue  víctima  la  capital  del  Califato  por 
bra  de  los  beréberes  en  las  luchas  intestinas  que  ensangrentaron  las 
ostrimerías  de  éste,  Yoná  ibn  Yanáh,  tras  un  azaroso  peregrinar,  al 
*ual  que  otros  muchos  sabios  y  hombres  de  letras,  entre  ellos  Ibn 
Tagrella  e  Ibn  Gabirol,  se  refugió  en  Zaragoza  (1012),  corte  de  los 
uyibíes,  eximios  protectores  de  la  cultura.  Allí  vivió  dedicado  al  ejer- 
icio  de  la  Medicina  y  a  sus  investigaciones  lingüísticas  y  escritu- 
irias.  7:] 
Nada  más  se  sabe  de  su  vida,  poco  fecunda  al  parecer  en  sucesos 
ítraordinarios.  Su  vida  está  en  su  obra,  su  obra  es  su  vida  misma, 
esta  obra  la  poseemos  casi  en  su  totalidad.  "Consagro  mis  días  y  mis 
oches  a  mis  actividades  científicas — confiesa  él  mismo — ,  y  gasto 
i  aceite  el  doble  que  otros  en  vino".  Murió  en  Zaragoza,  mediado 
siglo  XI. 

2.  Carácter. — A  pesar  de  que  sus  escritos  pertenecen  al  género 
erario  más  impersonal,  puso  en  ellos  Abu-'  1-Walid  Marwan  tal  en- 


464 


Literatura  rabínica 


tusiasmo  y  fervor  de  inteligencia  y  corazón,  que  nos  permite  formar- 
nos una  idea  clara  de  su  carácter.  Apacible  y  benévolo  con  sus  amigos, 
modesto  en  su  vida  y  su  trato,  duro  y  vehemente  con  sus  adversarios 
en  el  campo  de  las  Letras;  admira  sinceramente  el  verdadero  talento, 
no  le  escatima  sus  elogios  y  le  disculpa  los  errores.  En  cambio,  se 
muestra  riguroso  y  hasta  despiadado  con  la  mediocridad  presuntuosa 
e  hipócrita. 

Orgulloso  de  su  ciencia  y  extremadamente  sensible  a  la  crítica, 
debilidad  que  aprovechan  con  crueldad  sus  adversarios,  llegando  hasta 
negarle  arbitrariamente  el  mérito  y  originalidad  de  sus  investigacio- 
nes, arremete  contra  ellos,  "devolviendo  golpe  por  golpe  y  mostrándose 
vigoroso  polemista,  lleno  de  ingenio  e  ironía,  y  envolviéndolos  en  el 
ridículo,  el  desdén  y  hasta  los  improperios". 

Contra  lo  que  ocurre  con  la  mayoría  de  los  escritores  hispano- 
judíos,  Ibn  Yanah  carece  de  numen  poético,  o  al  menos  no  lo  cultivó, 
si  bien  se  lamenta  él  mismo  de  que  se  recitara  a  veces  en  las  reuniones 
literarias  alguna  poesía  suya  con  nombre  distinto.  De  todos  modos, 
se  muestra  más  bien  como  un  temperamento  seco,  en  el  que  apenas 
interviene  la  imaginación  ni  el  sentimiento.  "Una  sola  alegría  y  un 
solo  odio  parecen  haber  emocionado  su  corazón:  el  odio  de  'los  sabios 
que  no  saben  nada',  y  la  alegría  casi  infantil  de  haber  hallado  una 
interpretación  nueva  del  texto  sagrado,  o  una  idea  original  en  Gra- 
mática. Con  verdadera  emoción  se  lee  a  menudo  en  sus  obras  pala- 
bras como  éstas:  'Esta  es  una  explicación  nueva,  la  hemos  descu- 
bierto y  nos  pertenece;  nadie  la  ha  conocido  antes  que  nosotros,  ni  se 
la  hemos  oído  a  persona  alguna'.  Ibn  Yanah  se  retrata  de  cuerpo 
entero  en  estas  palabras;  es  el  sabio  enamorado  de  su  obra,  a  la  cual 
consagra  su  vida,  y  que  domina  su  ser  entero"  (Metzger,  pág.  12). 

3.  Obras. — Aparte  de  una  obra  sobre  Medicina,  de  dudosa  auten- 
ticidad, toda  la  producción  de  Ibn  Yanah  versa  sobre  cuestiones  gra- 
maticales y  lexicológicas  del  idioma  hebreo.  Escribió  en  árabe,  lo  mismo 
que  la  mayoría  de  los  escritores  judíos  de  la  España  musulmana  en  la 
época  de  esplendor  de  la  cultura  arábiga.  Hoy  nos  extraña  esta  apa- 
rente anomalía,  máxime  tratándose  de  obras  sobre  la  misma  lengua 
hebrea  y  su  léxico,  o  sobre  la  Biblia  o  la  religión  judaica;  pero  hay 
que  tener  en  cuenta,  en  primer  lugar,  el  carácter  oficial  y  de  lengua 
vernácula  que  el  árabe  tenía  en  los  reinos  hispano-musulmanes  y  la 
mayor  difusión  que,  por  consiguiente,  habían  de  tener  los  libros  en  él 
escritos,  y,  además,  el  árabe  se  prestaba  mucho  mejor,  por  su  riqueza, 
flexibilidad,  tecnicismo  y  perfección,  para  expresar  todos  los  matices 
del  pensamiento,  que  el  arcaico  lenguaje  de  la  Biblia  o  el  mismo  de 
la  Misná.  Sería  necesario  el  ímprobo  y  meritísimo  esfuerzo  de  los  tra- 
ductores, como  los  Ibn  Tibbón,  Al-Harizí  y  otros,  aparte  de  la  produc- 
ción poética  y  las  esporádicas  realizaciones  o  ensayos  en  lengua  he- 
brea, para  que  ésta  adquiriera  las  cualidades  de  soltura  y  capaci- 


Segundo  período,  de  esplendor 


465 


tación  necesarias  para  acomodarse  a  la  ideología  y  necesidades  de 
un  mundo  nuevo. 

He  aquí  los  títulos  en  árabe  y  hebreo,  con  su  traducción,  de  las 
obras  gramaticales  de  Abu-'l-Walid  Marwan: 

a)  Kitab  al-mustalhiq  ("Libro  complementario",  "qui  cherche  á 
compléter",  Derenbourg),  heb.  Séfer  ha-hasaga"  ("libro  de  la  com- 
prensión"). 

b)  Risala  al-tanbih  ("carta  de  la  advertencia"),  heb.  Séfer  ha- 
he'ara"  ("tratado  de  la  instigación"). 

c)  Kitab  al-taqrib  wa-al-tashü  ("libro  para  acertar  y  facilitar"), 
heb.  Séfer  ha-qerüb  we-ha-yóser  ("libro  de  la  aproximación  y  la  recti- 
ficación"). 

d)  Kitab  al-tasuiya  ("libro  del  enderezamiento"),  heb.  Séfer  ha- 
haswa'ah  ("libro  de  la  acomodación"  o  el  equilibrio). 

e)  Kitab  al-tasuir  ("libro  de  la  admonición"),  heb.  Séfer  ha-hakla- 
mah  ("libro  para  confundir"). 

Estas  son  las  obras  menores  u  opúsculos  de  Ibn  Yanah,  que  pre- 
cedieron y  prepararon  su  obra  magna,  feliz  coronación  de  la  labor  de 
>oda  su  vida. 

En  el  primero  de  esos  opúsculos,  partiendo  de  la  meritísima  aporta- 
ñon  realizada  por  "el  maestro  excelente  y  adalid  perfecto,  Abu  Zaka- 
iya  Hayyuy",  se  decide  a  componer  un  tratado  que  complete  y  rectifi- 
iue  las  doctrinas  de  éste,  y  por  eso  lo  tituló  Libro  complementario, 
iguiendo  el  mismo  orden  que  su  maestro,  en  su  exposición  sobre  los 
rerbos  de  raíz  débil  o  semiconsonante  y  los  de  raíz  geminada.  Otros 
liscípulos  y  amigos  de  Hayyuy,  celosos  de  la  gloria  de  éste,  no  podían 
ufrir  que  Ibn  Yanah  osara  completar  o  corregir  sus  doctrinas  gra- 
tiaticales,  y  entablaron  una  polémica.  Ante  los  ataques  malévolos 
faltos  de  doctrina  filológica  de  sus  rivales,  Ibn  Yanah  reinvindica 
us  títulos  y  la  solidez  de  las  leyes  y  fenómenos  lingüísticos  que  él 
xpone  por  primera  vez. 

El  segundo  tratado,  b),  es  el  más  sucinto  de  todos  los  escritos  por 
roná,  con  notable  diferencia  respecto  a  los  demás.  De  su  contenido 
9  deduce  que  ya  había  dado  una  réplica  contundente  a  sus  contra- 
ictores,  de  palabra,  por  los  variados  procedimientos  que  el  ambiente 
terario  zaragozano  facilitaba,  como  eran  las  sesiones  que  celebraban 
)s  hombres  de  letras.  La  "carta",  según  el  título  original  árabe,  que 
l  autor  envía  a  un  amigo  suyo  sería  un  resumen  de  esa  refutación. 

A  ruegos  de  ese  u  otro  amigo,  pues  no  se  consigna  el  nombre,  es- 
ribió  Ibn  Yanah  su  tercer  tratado,  c),  cuyo  subtítulo,  añadido  por 
n  amanuense,  dice  así:  "Para  uso  de  los  principiantes,  donde  se  pone 
su  alcance  lo  alejado  y  se  facilita  lo  difícil  en  los  libros  de  Abu 
akariya  Hayyuy...".  Se  divide  en  cuatro  secciones:  la  primera  y  más 
aportante  trata  de  las  siete  vocales,  s'wá',  letras  quiescentes,  etc.; 
.  segunda,  sobre  las  raíces  de  segunda  radical  débil;  la  tercera,  sobre 
s  de  última  radical  débil,  y  la  cuarta,  sobre  las  raíces  geminadas, 
ennina  con  un  apéndice  acerca  de  los  tiempos  invertidos. 

30 


466 


Literatura  rabínica 


El  cuarto  opúsculo,  d),  nos  introduce  de  lleno  en  el  terreno  de  la 
polémica  éntablada,  y  es,  a  tenor  del  subtítulo,  "respuesta  a  las  obje- 
ciones formuladas  por  ignorancia  contra  ciertos  puntos  tratados  en 
el  Mustálhiq". 

La  publicación  del  Tasmya  hizo  que  se  recrudeciera  la  polémica. 
Aquí  hay  que  situar  una  serie  de  escritos  anónimos,  cuyos  títulos 
mismos  eran  desconocidos  hasta  el  siglo  pasado.  "Se  trata  de  los  'tra- 
tados de  los  compañeros',  redactados  por  los  amigos  de  Samuel  ibn 
Nagrella,  o  más  bien  por  él  mismo,  contra  las  doctrinas  gramaticales 
de  ibn  Yanah  y  contra  cierto  número  de  sus  interpretaciones  de  pa- 
sajes bíblicos"  (Derenbourg) .  El  quinto  folleto  que  escribió  Yoná  ver- 
saba sobre  diversas  cuestiones  gramaticales  impugnadas  por  los  ad- 
versarios del  autor.  Desgraciadamente,  tanto  los  veintidós  "tratados 
de  los  compañeros",  como  la  contestación  de  Ibn  Yanah  se  perdieron. 
Neubauer  encontró  en  la  Biblioteca  Imperial  de  San  Petersburgo  dos 
valiosos  fragmentos:  uno,  de  esos  escritos,  y  otro  que  comprende  el 
final  del  preámbulo  y  principio  del  Tasuir,  quinto  y  último  opúsculo, 
el  más  importante  de  todos  ellos,  de  nuestro  autor.  Es  notable  por  su 
vibrante  estilo,  viveza  de  exposición  y  densidad  doctrinal,  lo  cual  hace 
más  lamentable  la  pérdida  casi  total  del  mismo. 

¿Cuál  fue  el  resultado  de  esa  polémica  entablada  y  proseguida  cor 
tanta  tenacidad?  J.-H.  Derenbourg  contesta  rotundamente:  "La  pos 
teridad  ha  formulado  un  juicio  perentorio  acerca  del  debate:  ha  con 
servado  casi  todos  los  escritos  de  Abu-'l-Walid,  dejando,  en  cambio 
perderse  casi  por  completo  las  producciones  gramaticales  de  su  ad 
versario"  (Samuel  ibn  Nagrella),  a  pesar — podríamos  añadir — de  habe: 
conservado  cuantioso  caudal  literario  del  mismo  poderoso  Nagid. 

f)  Kitab  al-tanqih  ("libro  de  la  crítica"),  heb.  Séfer  ha-díqdüq  ("li 
bro  de  la  investigación  minuciosa"  o  de  la  sutileza:  "libro  de  gramáti 
ca",  es  la  obra  magna  de  Yoná  ibn  Yanah. 

Consta  de  dos  partes  bien  diferenciadas,  ambas  extensas  y  a  cua 
más  importante:  I,  Kitab  al-luma'  ("libro  de  los  pensiles"),  heb.  Séfe 
ha-riqmah  ("libro  del  recamado"),  que  es  una  gramática  razonada : 
completa  de  la  lengua  hebrea,  y  II,  Kitab  al-'usul  ("libro  de  las  raíces"] 
hebreo  Séfer  ha-sorasím  ("libro  de  las  raíces"),  que  es  un  diccionari 
hebreo  etimológico,  con  multitud  de  textos  de  la  Sagrada  Escritun 
Las  dos  partes  de  esta  obra  fueron  vertidas  al  hebreo  por  Y'hudá  ib: 
Tibbón,  pero  hay  cuatro  traducciones  hebreas,  de  distintos  autores,  1 
cual  ya  de  por  sí  prueba  la  importancia  de  la  obra  y  el  interés  suscitad* 

La  I  parte  contiene  46  capítulos,  la  mitad  de  ellos  dedicados  a  1 
Gramática,  Fonética  y  Morfología,  y  el  resto  a  cuestiones  sintácticas 
exegéticas.  Expone  los  elementos  de  la  oración,  los  sonidos  y  su  pr< 
nunciación  y  particularidades,  los  fenómenos  fonéticos,  tipos  nominí 
les,  conjugación,  irregularidades,  etc.  La  Sintaxis  reviste  especial  ii 
terés.  En  la  elaboración  de  sus  teorías  sintácticas  el  autor  fijó  nunn 


Segundo  período,  de  esplendor 


467 


rosas  reglas  para  la  exégesis  bíblica  y  explicó  cientos  de  pasajes  difíci- 
les, basándose  siempre  en  el  sentido  literal. 

La  II  parte  contiene  asimismo  valiosas  observaciones  gramatica- 
les, pero  su  contenido  fundamental  es  de  carácter  lexicológico.  Ibn 
Xanah  trata  de  exponer  todos  los  matices  semánticos  de  las  raíces, 
recurriendo  frecuentemente  al  árabe  y  logrando  de  este  modo  escla- 
recer el  significado  de  muchas  voces  desconocidas. 

No  cabe  mayor  elogio  de  esta  obra  que  las  siguientes  palabras  de 
Munk:  "Hay  pocas  cuestiones  relativas  a  la  gramática  hebrea  que  no 
íayan  sido  abordadas  y  profundizadas  por  Ibn  Yanah.  Algunas  ma- 
gnas han  sido  tratadas  en  el  Kitdb  al-luma'  de  un  modo  más  comple- 
;o  que  en  las  mejores  obras  modernas,  al  extremo  de  que  hay  en  este 
'asto  repertorio  materiales  con  que  enriquecer  los  trabajos  de  un  Ge- 
enius  y  un  Ewald." 

4.  Juicio. — Considerada  en  conjunto,  la  figura  de  R.  Yoná  ibn 
Tañan,  se  nos  presenta  como  una  de  las  más  hermosas  inteligencias 
leí  judaismo  medieval.  Una  gran  unidad  de  criterio  y  una  íntima  co- 
lexión  de  ideas  son  las  dos  galas  más  preciadas  que  abrillantan  sus 
scritos,  que  no  son  fruto  de  la  improvisación,  sino  de  un  trabajo 
itánico,  inmensa  lectura,  larga  meditación  e  "investigación  minu- 
iosa".  En  su  primer  tratado  (Mustalhiq)  confiesa  haber  leído  ocho 
eces  toda  la  Biblia  hebraica,  con  el  fin  de  recoger  materiales  y  cyan- 
iosa  información.  Las  constantes  referencias  a  conceptos  expuestos 
n  sus  escritos  precedentes  que  esmaltan  sus  obras  son  prueba  de  esa 
strecha  compenetración  y  fuerte  contextura  ideológica. 

En  su  magistral  labor  lingüística  sabe  por  medio  de  hábiles  deduc- 
iones  aclarar  los  puntos  oscuros,  descubrir  nuevos  matices  en  la  raíz 
e  los  vocablos  e  iluminar  de  mil  maneras  la  semántica  verbal.  En  esta 
ase  de  estudios  la  labor  de  sus  predecesores  no  rebasa  la  categoría 
3  primeros  pasos;  en  cambio,  lo  que  sus  sucesores  realizarán  durante 
glos  delata  la  huella  del  maestro,  y  tal  vez  no  excede  de  los  valores 
icundarios  de  una  recopilación,  arreglo  o  traducción.  Con  justa  razón, 
Dr  lo  tanto,  si  comparte  con  Hayyuy  los  honores  de  padre  y  fundador 
:  b  la  ciencia  gramatical  hebrea,  ostenta  sin  rival  el  título  de  creador 
i  la  Sintaxis,  la  Estilística  y  la  Lexicografía  hebraicas. 

Se  le  ha  llamado  con  justicia  "el  más  grande  de  los  hebraístas  me- 
evales",  "príncipe  de  los  gramáticos,,,  "primer  gramático",  por  el 
>nio  y  por  la  erudición  que  desplegó  en  la  elucidación  de  la  ciencia 
'amatical  y  lexicológica.  Es  un  auténtico  lingüista  en  el  sentido  ac- 
al del  vocablo,  que  aplica  al  estudio  de  la  lengua  hebrea  casi  todas 
s  leyes  de  la  moderna  ciencia  lingüística.  En  este  sentido  es  un  pre- 
ursor,  con  siete  u  ocho  siglos  de  adelanto,  de  los  lingüistas  contem- 
;  aráñeos,  incluso  del  campo  indoeuropeo.  De  sus  numerosos  y  sólidos 
1  abajos  podría  extraerse  materia  copiosa  para  componer  verdaderas 
monografías  sobre  diversas  cuestiones  gramaticales,  con  abundancia 
<  curiosos  ejemplos. 


468 


Literatura  rabínicc 


Lo  más  admirable  en  R.  Yoná  es  la  ejemplar  fidelidad  con  que  se 
entrega  durante  toda  su  vida,  desde  la  juventud,  a  la  especialidad  ele- 
gida, la  Hieroglosología,  y  la  rectitud  que  le  guía  en  la  investigaciór 
de  la  verdad.  El  espíritu  elevado  y  hondamente  religioso  de  Yoná  ibr 
Yanáh,  *su  alteza  de  miras  y  su  amor  apasionado  de  la  verdad  se  pon< 
de  manifiesto  en  numerosos  pasajes  de  sus  obras. 

Además  de  las  doctrinas  gramaticales  y  léxicas  y  de  las  infinita; 
voces  y  pasajes  bíblicos  cuyo  auténtico  sentido  se  investiga,  puedei 
entresacarse  de  sus  obras  un  caudal  estimable  de  referencias  diversa 
sobre  la  cultura,  vida  interna,  ideas  y  sentimientos,  ocupaciones  ; 
preocupaciones  de  aquella  época,  que  sirven  asimismo  para  completa 
la  semblanza  de  nuestro  filólogo. 

Pero,  sobre  todo,  conjuntamente  con  sus  títulos  y  méritos  de  gra 
mático,  en  el  más  noble  sentido  del  vocablo,  R.  Yoná  es  un  gran  exe 
geta  bíblico,  un  verdadero  tannakí  u  "hombre  de  la  Biblia".  Siguiend 
la  trayectoria  ya  iniciada  por  sus  antecesores,  la  meta  final  a  dond 
convergen  sus  investigaciones  no  es  otra  que  la  más  exacta  y  coir 
pleta  interpretación  escrituraria;  es  la  orientación  que  seguirá: 
también  sus  antecesores. 

Finalmente,  Yoná  ibn  Yanáh  suministró  a  otros,  con  loable  abm 
gación,  los  medios  para  que,  aprovechando  los  recursos  insospechade 
del  viejo  idioma  bíblico,  le  arrancaran  nuevas  armonías,  luz  y  colorid* 
En  este  sentido  es  uno  de  los  artífices  de  más  mérito  del  hebreo  m< 
dieval,  que  tan  bella  literatura  nos  legó  y  preparó  la  maravillosa  ep  \ 
fanía  del  hebreo  actual 

5.  MosÉ  ibn  Chicatella.  (1048-?). — A  pesar  de  la  suerte  adversí 
de  sus  escritos,  reflejo  del  infortunio  que  se  cernió  sobre  su  vida,  m< 
rece  mención  Mosé  ben  Semuel  ha-Cohén  ibn  Chicatella,  nacido  € 
Córdoba,  el  cual  vivió  en  la  segunda  mitad  del  siglo  xi.  Residió  € 
Zaragoza,  donde  conoció  a  Yoná  ibn  Yanah,  y  fue  una  personalida 
muy  destacada  en  su  tiempo,  como  cultivador  de  la  ciencia  y  de  1í 
lenguas  hebrea  y  árabe,  poeta  y  exegeta  bíblico.  Pero  de  la  mayor: 
de  sus  escritos  solamente  conocemos  algunas  referencias. 

Y'hudá  ibn  Bir'am  dice  de  él  que  fue  uno  de  los  sabios  y  gramátia 
más  notables  y  escritor  distinguido,  tanto  en  prosa  como  en  poesí 
en  hebreo  y  árabe.  Conocemos  algunos  de  sus  poemas  (M.  V.  numen 
41  y  42). 

Compuso  comentarios  al  Pentateuco  y  a  varios  libros  proféticc 
así  como  al  Cantar,  en  el  que  sigue  el  método  pesat,  es  decir,  el  sem 
do  literal.  Fue  el  primero  en  reconocer  que  ciertos  Salmos  debie 
de  escribirse  en  la  época  postexílica  y  en  distinguir  dos  partes  bi 
marcadas  en  el  libro  de  Isaías.  También  daba  explicaciones  racio: 
listas  de  algunos  milagros  de  la  Biblia 


■ule 

ta 


m 

: 


Capítulo  XVI 


POESIA,  GRAMATICA  Y  CIENCIAS  JUDAICAS 


Sumario:   1.  Samuel  ibn  Nagrella.  Vida.— 2.  Carácter.— 3. 
Obras. — 4.  Juicio. 

1.  S'muel  ibn  Nagrella  (993-1056). — Vida.  En  las  cortes  de  los 
•equeños  reinos  de  Taifas  los  judíos  gozaron  generalmente  de  amplia 
olerancia  y  holgada  libertad,  y  en  casi  todos  ellos  lograron  granjearse 
i  confianza  de  los  príncipes  y  ocuparon  puestos  relevantes.  El  caso 
íás  sorprendente  es  el  de  S'muel  ibn  Nagrella,  visir  de  dos  reyes  de 
rranada. 

R.  S'muel  (Ismael)  ha-Leví  ben  Yosef  ibn  Nagrella  1  ha-Nagid,  Ha- 
lado Abu  Ibrahim  por  los  autores  musulmanes,  nació  en  Mérida,  se 
luco  en  Córdoba  y  murió  en  Granada,  según  testimonio  de  Mosé 
)n  'Ezra.  Sin  embargo,  Graetz  le  hace  natural  de  Córdoba,  "a  donde 
i  padre  había  emigrado  de  Mérida",  y  lo  mismo  repiten  algunos  mo- 
srnos.  Adquirió  sólida  y  amplia  instrucción  en  la  Academia  de  Córdo- 
i,  fundada  o  enaltecida  por  R.  Mosé  Hanok.  Fue  discípulo  de  Y'hudá 
ayyuy,  el  cual  le  imbuyó  en  los  secretos  de  la  lengua  hebrea,  en  tanto 
ae  los  florecientes  centros  de  cultura  árabe  en  la  capital  del  Califato 
brindaban  oportunidad  de  adquirir  sólida  formación  lingüística  y 
teraria  en  esta  rama,  así  como  también  en  otras  lenguas  y  en  todas 
s  ciencias.  Estudió  a  fondo  el  Talmud. 

Las  guerras  civiles  y  disturbios  que  ensangrentaron  los  tres  últi- 
os  decenios  del  Califato  le  obligaron  a  emigrar  de  la  capital  córdo- 
ba a  los  veinte  años.  En  abril  de  1013,  el  jefe  beréber  Suleymán  logró 
■Trotar  a  los  árabes  y  eslavos,  que  formaban  la  guardia  personal  de 
s  Califas,  destruyó  hermosos  edificios  y  entregó  la  ciudad  al  saqueo 

1  Este  patronímico  presenta  diversas  variantes  o  grafías  en  los  autores:  Nagdeia, 
-.grela,  ár.  Nagrila.  La  forma  correcta  parece  ser  Nagrella,  y  se  le  atribuye  origen 
tnánico,  con  el  diminutivo  romance  tan  extendido  en  el  área  lingüística  hispano- 
rsulmana. 


470 


Literatura  rabínica 


y  desmanes  de  la  soldadesca,  reduciendo  a  la  miseria  a  las  más  opu- 
lentas familias 2. 

Distinguidas  familias  hebreas  tuvieron  que  emigrar  a  Málaga,  Gra-  í 
nada,  Toledo,  Zaragoza  y  otras  ciudades.  Samuel  ibn  Nagrella  se  esta- 
bleció  en  Málaga,  donde  puso  una  droguería  y  prosiguió  sus  estudios 
talmúdicos  y  lingüísticos.  Además  del  árabe,  el  hebreo  y  el  arameo, 
llegó  a  dominar  el  latín,  el  romance  y  el  beréber.  Logro  asimismo  una 
gran  pericia  en  el  arte  caligráfico,  a  la  sazón  en  gran  estima  entre  los  l 
árabes,  sobre  todo  cuando  iba  acompañado  de  maestría  en  la  redacción. 
En  tanto  que  la  mayoría  de  los  judíos  escribía  el  árabe  con  caracteres  i 
hebraicos — costumbre  que  han  conservado  hasta  nuestros  días  en  los  L 
países  de  habla  árabe — ,  Ibn  Nagrella  se  distinguió  por  sus  habilidades 
de  pendolista  en  la  elegante  escritura  arábiga.  Sus  conocimientos  lin- 
güísticos, literarios  y  caligráficos  fueron  la  causa  ocasional,  unida  a  L 
sus  grandes  talentos,  de  su  extraordinario  encumbramiento. 

Cerca  de  su  tienda  se  alzaba  el  palacio  del  visir  Abulkasim  ibn 
al-'Arif  del  rey  de  Granada,  cuyos  dominios  se  extendían  a  la  sazór 
hasta  la  ciudad  malagueña.  Los  iletrados  servidores  del  visir  utilizabar 
con  frecuencia  los  servicios  del  droguero  judío  para  escribir  las  cartas 
que  dirigían  a  su  señor,  y  maravillado  éste  de  la  elegancia  caligrafíes 
y  primorosa  dicción,  informóse  de  quién  era  el  hábil  pendolista  j 
experto  redactor,  nombróle  su  secretario,  y  éste  fué  el  primer  escalór 
en  la  carrera  triunfal  de  Samuel  ibn  Nagrella,  que  así  fue  introducide 
en  la  corte  granadina. 

Hacia  el  año  1020  actuaba  como  Katib  o  Secretario  del  rey  Zawi 
fundador  de  los  ziríes,  o  quizá  de  Habbus.  Su  perspicacia  política  ] 
atinados  consejos  le  granjearon  la  estimación  cada  vez  más  profundí 
del  anciano  visir,  que  nada  hacía  sin  consultarle;  y  en  su  lecho  d< 
muerte  le  recomendó  al  monarca  granadino  Habbus  ben  Maksan  (1025 
1038),  sobrino  y  sucesor  de  Zawi  ben  Ziri,  el  cual,  como  beréber,  n( 
vaciló  en  nombrar  al  sabio  judío  visir  de  su  reino. 

Era  éste  el  primer  caso  en  que  se  veía  a  un  personaje  de  esta  estirpi 
encumbrado  a  la  suprema  dignidad  del  visirato  en  un  Estado  musul 
mán.  Esto  resultaba  más  factible  en  Granada,  donde,  por  una  parte 
eran  muy  numerosos  los  judíos,  hasta  el  punto  de  que  los  historiadore; 
árabes  la  llamaron  "ciudad  de  los  judíos",  y  además  no  era  fácil  a 
rey  Habbus  encontrar  persona  apta  para  el  cargo  de  primer  ministn 
entre  los  beréberes,  por  la  general  incultura  de  éstos,  ni  tampoco  entn 

2  Mosé  ibn  'Ezra  hace  la  siguiente  descripción  de  estos  tristes  sucesos:  "Despué 
de  esto  ocurrió  en  España  la  cruel  guerra,  cuyos  horrores  no  han  tenido  semejante 
conocida  con  el  nombre  de  guerra  de  los  beréberes,  a  fines  del  siglo  mencionade 
Entonces  las  calamidades  de  todo  género  se  aumentaron  y  el  mundo  rebosó  de  des 
gracias.  El  hambre  se  enseñoreaba  en  las  ciudades  y  la  carestía  oprimía  a  los  pueblos 
ios  males  llegaron  hasta  las  puertas  mismas  de  la  soberanía  y  a  la  capital,  Córdobf 
Todo  género  de  calamidades  se  abatió  sobre  esta  ciudad,  dejándola  destruida  o  poc 
menos.  Entonces  decayeron  todas  las  ciencias,  porque  faltaron  los  sabios,  y  la  gent 
era  víctima  de  aquellas  adversidades.  Cuando  mejoraron  los  tiempos  y  el  país  pud 
respirar  de  aquellos  males,  brilló  otra  generación  de  poetas,  cuyas  composiciones  erai 
suaves  y  delicadas,  y  cuyos  temas  de  inspiración  eran  celebrar  la  vida  bella  y  alegre. 


Poesía,  gramática  y  ciencias  judaicas 


471 


los  árabes,  por  la  desconfianza  que  le  inspiraban  y  la  añeja  enemistad 
entre  unos  y  otros.  El  nombramiento  de  S'muel  fue  unánimemente 
aplaudido,  pues  era  conocido  su  vasto  saber  al  par  que  las  bellas  pren- 
das que  le  adornaban,  singularmente  su  alteza  de  miras,  su  generosi- 
dad, tacto  y  cortesanía,  al  par  que  su  clarividencia  y  firmeza  de  ca- 
rácter, su  consumada  prudencia  y  amenísima  conversación.  Hasta  la 
sencillez  con  que  recordaba  la  humildad  de  su  origen  le  atraía  todas 
las  simpatías. 

A  sus  títulos  de  visir  del  rey  y  nagid  de  las  aljamas  hebreas  juntó 
desde  1038  el  de  general  de  los  ejércitos  de  Badis  (1038-1073),  hijo  y 
sucesor  de  Habbus,  y  quizá  aun  viviendo  éste,  en  las  múltiples  guerras 
me  hubieron  de  sostener  con  las  vecinas  Taifas,  singularmente  con  la 
ie  Málaga,  anexionada  por  fin  en  1055  al  reino  granadino,  y  con  las  de 
Sevilla,  Almería  y  Carmona.  El  relato  de  estas  luchas  a  base  de  los 
latos  que  nos  suministra  el  Diván  de  Ibn  Nagrella  viene  a  aclarar 
ilgunos  puntos  oscuros  en  la  historia  de  este  complicado  período  de 
a  España  musulmana. 

El  ministro  judío  gobernó  el  país  con  tal  sabiduría,  que  en  una 
poca  tan  agitada  como  la  de  Taifas,  y  rodeado  de  reinos  hostiles,  a 
ds  que  tuvo  a  raya  y  acabó  por  dominar,  supo  mantener  en  todo 
iempo  la  seguridad  del  Estado  y  una  próspera  administración.  Ibn 
Tagrella  alcanzó  a  ver  la  ruina  de  sus  enemigos,  que  no  habían  per- 
onado  medios  ni  calumnias  para  perderle. 

Destacóse  entre  éstos  el  famoso  Ibn  'Abbás,  visir  árabe  de  Zuhayr, 
Dberano  del  Estado  eslavo  de  Almería,  hombre  de  gran  ostentación  en 
campo  de  las  letras,  y  de  proverbial  riqueza,  avaricia  y  vanidad,  que 
üaba  por  igual  a  los  judíos  y  beréberes,  y  que,  hecho  prisionero  en  la 
ierra  con  el  rey  de  Granada,  Badis,  fue  muerto  a  manos  de  éste,  tras 
nos  meses  de  prisión.  Poco  después  el  reino  de  Almería  quedó  anexio- 
ido  a  los  Tuyibíes  de  Valencia  (1041). 

Estas  campañas  guerreras,  casi  una  cada  año  durante  cerca  de 
"inte,  desde  1038  a  1056,  con  el  agravante  de  enfermedades  y  epide- 
:ias,  no  obstaculizaron  la  actividad  literaria  de  Ibn  Nagrella,  antes 
1  dieron  ocasión  en  parte  para  ejercitarla,  celebrando  sus  victorias, 
<mo  también  el  amor  y  las  libaciones  y  deplorando  al  estilo  árabe  sus 
mtratiempos  y  sinsabores. 

Murió  a  los  sesenta  y  tres  años  de  edad,  llorado  por  sus  correligio- 
i  rios,  y  los  poetas  y  literatos  más  eminentes  de  aquel  siglo  le  dedica- 
m  a  porfía  guirnaldas  de  loores,  ensalzando  sus  grandezas. 

Como  colofón  de  su  visirato,  digamos  que  le  sucedió  en  la  privanza 
'  ct  rey  Badis,  aunque  no  en  los  talentos  y  estimables  prendas  perso- 
1  ríes,  su  hijo  Yosef,  no  exento,  sin  embargo,  de  condiciones,  que  logró 
eoraordinario  ascendiente  sobre  el  monarca.  Pero  su  vanidad  y  orgu- 
H  dió  lugar  a  una  privanza  abusiva,  una  política  de  bandería  y  per- 
fila, a  la  que  ningún  crimen  podía  asustar,  incluso  la  entrega  trai- 
c  ñera  del  país  en  manos  de  los  enemigos,  con  los  que,  según  algunos 


472 


Literatura  rabínica 


cronistas,  se  había  confabulado,  aunque  otros  historiadores  lo  niegan 
o  silencian.  Exacerbada  la  fobia  antijudaica  del  sector  granadino 
cuando  Yosef,  al  parecer,  urdía  entregar  Granada  a  los  almerienses, 
proyecto  que  fracasó  por  la  negligencia  de  éstos,  Yosef  ben  S'muel  ibn 
Nagrella  pereció  crucificado  el  penúltimo  día  del  año  1066  en  una 
matanza  de  cerca  de  cuatro  mil  judíos. 

2.  Carácter. — Samuel  ibn  Nagrella  se  nos  ofrece  como  una  per- 
sonalidad extraordinariamente  rica  en  facetas  y  talentos,  como  un 
hombre  superior,  que  se  destacó  en  las  actividades  más  opuestas  y 
siempre  en  grado  eminente. 

Además  de  estadista,  diplomático  y  financiero,  fue  poeta  y  escritor,  - 
excelente  matemático,  filósofo,  poligloto,  talmudista,  gramático,  pole- 
mista filosófico-religioso.  Es  una  de  las  personalidades  más  eminentes 
del  judaismo  español,  un  verdadero  leader  político;  se  ha  dicho  que 
fue  el  último  gran  político  de  su  pueblo,  lo  cual  es  cierto  por  lo  menos  : 
durante  la  Edad  Media  y  la  Moderna. 

Amador  de  los  Ríos  diseña  bella  y  acertadamente  la  semblanza 
de  este  insigne  personaje  en  estos  términos:  "Hacíanle  respetado  de 
su  rey  la  claridad  de  su  ingenio,  su  extremada  prudencia  y  su  inalte- 
rable firmeza.  Dábanle  superioridad  entre  los  cortesanos  el  estudio  y 
conocimiento  profundo  de  las  humanas  pasiones,  la  facilidad  grande  ¡  - 
y  la  elegancia  en  el  exponer  sus  consejos,  la  madurez  y  cautela  en  el 
resolver,  el  tino  y  la  seguridad  en  el  obrar  siempre  a  tiempo,  sin  pre-  F 
cipitación  ni  tardanza.  Conservábanle  el  ascendiente  de  la  muchedum- 
bre la  llaneza  y  benignidad  de  sus  acciones  y  palabras,  la  sencillez  no 
afectada  de  su  traje  y  de  su  nada  ostentoso  séquito,  y  aquel  singular  eró 
anhelo  con  que  se  inclinaba  siempre  a  favorecer  al  oprimido  y  me- 
nesteroso" (Hist.,  I,  p.  217-218). 

3.  Obras. — Varios  son  los  aspectos  que  como  escritor  hay  que  dis- 
tinguir en  Ibn  Nagrella. 

a)  Poeta. — Tan  fecunda  y  variada  fue  su  inspiración  que  el  Diván 
de  sus  composiciones  se  aproxima  a  las  dos  mil,  si  es  que  no  excede 
de  este  número  (las  conocidas  son  1.742,  y  aun  queda  por  conocer  al- 
guna parte).  Unas  son  religiosas,  y  otras,  profanas. 

A  imitación  de  los  tres  libros  sapienciales  de  tendencia  más  direc- 
tamente moralizadora  y  religiosa  de  la  Biblia  hebraica,  Salmos,  Pro- 
verbios y  Eclesiastés,  dió  a  las  tres  colecciones  que  integran  su  Diván, 
variado  florilegio  de  sentencias  y  alegorías  inspiradas  en  los  sagrados 
libros,  los  títulos  de  Ben  T'hildim  (Nuevo  o  pequeño  Salterio),  Ben 
Mislé  (Nuevo  o  pequeño  libro  de  los  Proverbios)  y  Ben  Qohélet  (Nueve 
o  pequeño  Eclesiastés) ,  títulos  que  se  acomodan  a  su  peculiar  carácter  ^ 
y  significación  de  su  contenido.  El  primero  comprende  oraciones:  e] 
segundo,  enseñanzas  y  moralidades,  y  el  tercero,  poemas  de  tendencia 
filosófica. 


Poesía,  gramática  y  ciencias  judaicas 


473 


S'muel  ibn  Nagrella,  primero  de  los  grandes  poetas  hebraicoespa- 
ñoles,  no  sólo  en  el  orden  del  tiempo,  sino  también  en  la  maestría  téc- 
nica y  fuerza  creadora,  dominaba  a  maravilla  la  lengua  y  literatura 
arábiga,  y  no  era  menos  docto  en  la  lengua  y  ciencias  judaicas.  "Sus 
poesías — dice  Ibn  'Ezra — eran  como  una  fuente  bulliciosa,  compuestas 
con  palabras  suaves,  ricas  de  colorido,  llenas  de  expresión,  densas  de 
sentido  y  tan  profundas  de  concepto  como  brillantes  de  forma." 
Y  añade,  respecto  a  su  fama:  "Las  obras,  composiciones  y  epístolas 
del  Nagid  son  conocidas  desde  el  Extremo  Oriente  al  Occidente,  pues 
ellas  han  llenado  los  ámbitos  del  mar  y  de  la  tierra"  3. 

b)  Gramático. — Ya  hemos  indicado  que  fue  discípulo  de  Hayyuy. 
Ai  aparecer  el  tratado  gramatical  de  Ibn  Yanah  titulado  Mustalhiq, 
m  que  su  autor  trataba  de  completar  las  doctrinas  gramaticales  de 
aquel  gran  maestro,  del  que  siempre  habla  con  gran  respeto,  Ibn  Na- 
grella, a  fuer  de  discípulo  del  mismo,  escribió  varios  opúsculos  contra 
[bn  Yanah,  el  cual  contestó  a  las  objeciones  propuestas.  Esta  polémica 
superó  en  acritud  a  la  de  M'nahem  y  Dunás. 

El  visir  poeta  compuso  también  un  tratado  gramatical  en  árabe, 
íoy  perdido,  con  el  título  de  Kitáb  al-istagna'a,  en  heb.  Sefer  ha-  oser 
"libro  de  la  riqueza"),  del  cual  solamente  se  han  conservado  algunas 
:itas.  Como  ejemplo  de  sus  atinadas  observaciones  se  señala  que  re- 
:onoció  acertadamente  que  las  formas  hebreas  yuttan  y  yuqqah  (de 
os  verbos  natán,  "dar"  y  laqah,  "tomar")  no  corresponden  a  la  forma 
íofal,  puesto  que  estos  verbos  carecen  de  la  activa  Hifil,  sino  que  son 
le  la  desaparecida  pasiva  de  Qal. 

c)  Polemista  religioso. — En  su  juventud  escribió  un  libro,  que  se 
)erdió,  contra  el  libro  sagrado  de  los  musulmanes,  y  sostuvo  virilmente 
ma  famosa  controversia  con  el  célebre  Ibn  Hazm  de  Córdoba,  atacando 
liversos  puntos  de  la  fe  islámica. 

d)  Talmudista. — Compuso  una  metodología  del  Talmud  titulada 
Aebo'  ha-Talmud  ("Introducción  al  Talmud"),  que  es  una  declaración 
concisa  y  clara  de  sus  expresiones  técnicas.  Se  imprime  a  veces  en  las 
¡diciones  del  Talmud. 

4.  Juicio. — Durante  cerca  de  treinta  años  fue  Nagid,  es  decir,  prín- 
ipe  de  la  comunidad  israelita — de  ahí  su  sobrenombre,  con  el  que  sue- 
e  designársele — ,  y  lo  fue  en  toda  su  extensión,  promoviendo  con  en- 
usiasmo  entre  sus  correligionarios  el  afán  por  la  cultura,  protegiendo 
'  orientando  a  escritores  y  poetas,  a  los  que  él  mismo  daba  ejemplo 
on  las  variadas  y  exquisitas  producciones  de  su  ingenio,  y  preocupán- 
ose  del  bienestar  material  y  aprovechamiento  espiritual  de  su  pueblo. 


3  De  su  hijo,  discípulo  y  sucesor  en  el  cargo  de  visir,  dice  el  mismo  autor:  "Además 
ie  ser  profundo  conocedor  de  todos  los  secretos  de  la  lengua  hebrea,  poseía  magis- 
ralmente  todos  los  tesoros  de  la  lengua  árabe;  conocía  sus  poesías  y  composiciones, 
sí  como  sus  libros  de  historia." 


474 


Literatura  rabínica 


Fue  también  un  bibliófilo  diligente;  consiguió  algunos  manuscritos 
de  la  fenecida  academia  de  Sura,  y  poseía  una  magnífica  biblioteca 
particular. 

La  pléyade  de  notables  escritores,  entre  los  que  se  destaca  Mosé 
ibn  'Ezra,  que  brilló  en  Granada  y  otras  ciudades  en  aquella  genera- 
ción y  la  siguiente,  debió  mucho,  sin  duda,  a  la  generosa  protección, 
sabias  orientaciones  e  interés  por  la  cultura  de  aquel  egregio  mecenas. 
El  mismo  Ibn  Gabirol  gozó  también  de  su  amistad  y  protección.  "Dios 
le  infundió  una  gran  alma — dice  su  gran  panegirista  Ibn  'Ezra — que 
tocaba  las  esferas  y  penetraba  el  cielo,  para  que  amase  la  ciencia  y  a 
los  que  la  cultivan,  y  para  que  glorificase  la  religión  y  a  los  que  la 
defienden." 

"Los  historiadores  de  la  literatura — dice  H.  Brody  * — han  hablado 
largamente,  con  Heine,  de  'los  tres  astros'  que  brillan  en  el  cielo  de 
la  poesía  neohebraica  española :  Gabirol,  Mosé  ibn  'Ezra  y  Yehudá  ha- 
Leví.  Recientemente  se  ha  descubierto  una  cuarta  estrella  de  igual 
resplandor:  Samuel  ha-Nagid.  En  la  actualidad  está  considerado  como 
el  primero,  no  sólo  en  el  tiempo,  sino  también  en  maestría  técnica  y 
fuerza  creadora.  A  medida  que  van  siendo  conocidos  sus  escritos,  se 
va  comprobando  cada  vez  mejor  su  preponderante  significación  como 
poeta  y  la  profunda  influencia  por  él  ejercida  en  sus  sucesores." 

Judíos  y  musulmanes,  aunque  desde  visos  diferentes,  han  prodiga- 
do altos  elogios  a  este  notabilísimo  personaje,  que  encerraba  en  sí 
facetas  y  méritos  suficientes  para  otorgar  la  inmortalidad  a  varios 
individuos.  Nada  extraño  que  los  judíos  alaben  a  su  correligionario 
Samuel  ha-Nagid:  él  fue,  sin  menoscabo  de  las  gravísimas  responsabi- 
lidades del  visirato,  el  más  denodado  paladín  de  su  raza  y  de  las  letras 
hebraicas.  Pero  que  le  encomien  asimismo  los  musulmanes,  entre  los 
cuales  la  conspiración  del  silencio  parece  una  consigna  tratándose  de 
los  ilustres  personajes  hebreos  que  entre  ellos  convivieron,  y  de  sus 
hechos  memorables,  como  no  sea  para  denigrarlos  y  escarnecerlos,  es 
en  verdad  sorprendente. 

Véanse,  como  ejemplo,  los  versos  que  le  dirigió  el  poeta  árabe  Mun- 
fatil,  agradecido  a  sus  mercedes,  y  que — advierte  Dozy — los  escritores 
musulmanes  citan  con  santo  horror,  y  vemos  citados  por  Ibn  Bassan 
en  su  Dahira: 

Oh,  tú,  que  has  reunido  en  tu  persona  todas  las  bellas  cualidades, 
de  las  que  los  demás  sólo  poseen  una  parte;  tú,  que  has  dado  la 
libertad  a  la  Generosidad  cautiva;  tú,  que  eres  superior  a  los  hombres 
más  liberales  del  Oriente  y  del  Occidente,  como  el  oro  excede  al  cobre. 
¡Ah!  Si  los  hombres  pudieran  distinguir  la  verdad  del  error,  solamente 
aplicarían  su  boca  sobre  tus  dedos.  En  vez  de  tratar  de  agradar  al 
Eterno  besando  la  "piedra  negra"  en  la  Meca,  besarían  tus  manos, 
pues  ellas  son  las  dispensadoras  de  la  felicidad.  Gracias  a  ti  he  obte- 
nido aquí  abajo  lo  que  apetecía,  y  gracias  a  ti  espero  conseguir  allá 
arriba  lo  que  anhelo.  Cuando  me  encuentro  junto  a  ti  y  los  tuyos, 


*  H.  Brody:  Selected  poems  of  Moses  ibn  'Ezra,  Intr.,  pág.  XXIII,  1945. 


Poesía,  gramática  y  ciencias  judaicas 


475 


profeso  paladinamente  la  religión  que  prescribe  la  observancia  del 
Sábado;  y  cuando  me  hallo  entre  mi  pueblo,  la  profeso  en  secreto. 

El  mismo  'Abd  Alian,  cuarto  y  último  rey  zirí,  nieto  y  sucesor  de 
Badis  y  autor  de  unas  interesantes  Memorias,  a  pesar  de  la  preocupa- 
ción que  guía  su  pluma,  de  enaltecer  la  memoria  de  sus  inmediatos 
predecesores  en  el  trono,  a  vuelta  de  algunas  insinuaciones  malévolas 
y  aseveraciones  que  desfiguran  los  hechos,  reconoce  las  dotes  sobre- 
salientes del  visir  Abu  Ibrahim,  como  él  y  los  árabes  le  llaman,  su 
dúctil  sagacidad  en  los  negocios,  habilidad  extraordinaria  para  en- 
grosar el  erario  real  y  sanear  la  situación  financiera  del  Estado.  Pero 
silencia  otras  relevantes  prendas  y  sus  grandes  servicios  al  reino  zirí. 

Más  expresivo  y  completo  en  sus  elogios — sin  perdonar  el  dicterio — 
es  el  historiador  Ben  Hayyan,  que  nos  ha  dejado  la  siguiente  estupenda 
semblanza  del  visir  Samuel: 

"Este  hombre  maldito,  aunque  Alá  no  le  había  hecho  conocer  la 
sola  religión  verdadera,  era,  sin  embargo,  un  hombre  superior:  poseía 
extensos  conocimientos;  sufría  con  paciencia  las  conductas  torpes;  a 
un  espíritu  lúcido  y  notable  por  su  vivacidad,  a  maneras  dulces  y  ama- 
bles unía  un  carácter  firme,  hábil  y  sagaz.  Siempre  de  una  cortesía 
exquisita,  sabía  aprovechar  todas  las  circunstancias,  poseía  el  talento 
de  halagar  a  sus  enemigos  y  desarmar  su  odio  con  su  dulzura.  ¡Qué 
hombre  tan  extraordinario!  Escribía  en  las  dos  lenguas  (árabe  y  he- 
breo); había  estudiado  la  literatura  de  las  dos  naciones;  había  pro- 
fundizado en  los  primores  de  la  lengua  arábiga  y  se  había  familiarizado 
con  los  escritos  de  los  gramáticos  más  sutiles.  Hablaba  y  escribía,  pues, 
el  árabe  con  una  gran  facilidad,  empleando  esta  lengua  en  sus  propias 
cartas  y  en  las  que  enviaba  en  nombre  del  soberano;  se  servía  de  las 
fórmulas  habituales  a  los  musulmanes,  dirigía  alabanzas  a  Alá,  im- 
Dloraba  la  bendición  de  Alá  para  Mahoma  nuestro  profeta  y  exhortaba 
i\  destinatario  de  la  carta  a  vivir  piadosamente  según  los  preceptos 
iel  islamismo,  cuya  benéfica  influencia  glorificaba.  En  suma,  habría 
X)dido  creerse  que  sus  cartas  estaban  escritas  por  un  buen  musulmán, 
íi  más  ni  menos.  Sobresalía  además  en  las  ciencias  de  los  antiguos  (los 
griegos) ,  las  ciencias  exactas,  y  sobrepasaba  a  los  que  se  consagraban  a 
illas,  por  su  conocimiento  de  la  Astronomía,  que  había  estudiado  con 
ninuciosa  atención.  En  las  Matemáticas  y  en  la  Lógica  poseía  conoci- 
nientos  suficientes;  pero  era  superior  en  la  Dialéctica,  y  en  este  terreno 
'encía  siempre  a  sus  adversarios.  No  obstante  la  vivacidad  de 
u  espíritu,  hablaba  poco  y  pensaba  mucho.  Reunió  una  hermosa 
áblioteca." 

Como  final  diremos  que  los  poetas  y  escritores  más  eminentes  cañ- 
aron a  porfía  sus  alabanzas — tal  por  ejemplo  Y'hudá  ha-Leví,  en  una 
da  triunfal — ,  y  los  historiadores  dijeron  de  él  que  ostentaba  cuatro 
oronas:  la  corona  de  la  Torá,  la  de  la  grandeza  profana,  la  de  la 
scendencia  levítica  y,  sobre  todo,  la  de  las  buenas  obras. 


I 


Capítulo  XVII 


POESIA  Y  FILOSOFIA 


Sumario:   1.  Precedentes.— 2.  S  lomó  ibn  Gabirol.  Vida.— 
3.  Carácter. — 4.  Obras. — 5.  Juicio.— 6.  Bahya  ibn  Paquda.  Vida. 
7.  Carácter.— 8.  Obras.— 9.  Juicio.— 10.  Yosef  ibn  Saddiq. 

1.  Precedentes. — La  feliz  conjunción  entre  la  Poesía  y  la  Filosofía 
tiene  su  glorioso  abolengo  en  la  literatura  bíblica.  Todos  los  libros 
sapienciales  de  la  Biblia  hebraica,  a  pesar  del  carácter  tan  específico 
de  cada  uno,  están  escritos  en  verso;  y  el  titulado  "Libro  de  la  Sabi- 
duría", redactado  en  prosa  griega,  imita  bastante  el  corte  y  ritmo  de 
la  poesía  hebreo-bíblica.  También  la  sabiduría  de  los  Profetas  buscó 
casi  siempre  su  expresión  en  el  lenguaje  poético. 

Con  tales  precedentes,  dada  la  educación  eminentemente  escritu- 
raria que  los  judíos  recibían  en  la  Edad  Media — tradición  fielmente 
observada  hasta  el  día  de  hoy — ,  es  natural  florecieran  vates  insignes 
que  llevaban  en  su  caudal  científico  una  fuerte  dosis  sapiencial,  que 
unas  veces  cristalizaba  en  sus  poemas  filosófico-teológicos,  didácticos 
y  hasta  líricos,  y  otras  se  manifestaba  en  obras  netamente  filosóficas 
al  margen  de  los  géneros  propiamente  poéticos. 

2.  S'lomó  ibn  Gabirol  (10207-1058) .—Vida.  S'lomó  ben  Y'hudá 
bn  Gabirol,  llamado  por  los  musulmanes  Abu  Ayyub  Suleimán  ibn 
ifahya  ibn  Sebirul,  y  por  los  Escolásticos  Aben  Cebrol  o  Avicebrón  (por 
corrupción  de  su  segundo  patronímico)  nació  en  Málaga.  El  mismo  en 
ilgunas  poesías  acrósticas  se  llama  ha-malaqí  ("el  malagueño"). 

Su  familia  era  oriunda  de  Córdoba,  la  opulenta  capital  del  Califato, 
x>r  lo  cual  Mosé  ibn  'Ezra  le  llama  "el  cordobés",  si  bien  añade  que 
nació  en  Málaga  y  se  formó  en  Zaragoza".  A  causa  de  las  luchas  que 
nsangrentaron  los  últimos  años  del  Califato,  el  padre  de  nuestro 
>oeta  se  estableció  en  Málaga,  que  vino  a  ser  la  patria  nativa  de  éste, 
vluy  pocos  años  contaba  cuando  su  familia  emigró  a  Zaragoza,  la 
ulta  y  hospitalaria  corte  de  los  Tuyibíes,  que  atrajo  a  tantos  precia- 
os ingenios  musulmanes  y  judíos,  y  en  la  cual  adquirió  Ibn  Gabirol 
u  profunda  formación  científica  y  literaria. 


478 


Literatura  rabínica 


Al  parecer  quedó  huérfano  y  sin  hermanos  desde  muy  temprana 
edad,  lo  cual  unido  a  su  naturaleza  enfermiza — tal  vez  por  obra  de  la 
tuberculosis — y  su  temperamento  delicado  imprimió  a  su  carácter  una 
melancolía  que  se  refleja  en  sus  escritos.  Su  vida  oscura  y  silenciosa, 
falta  de  alegrías  juveniles  y  de  los  incentivos  del  amor  y  casi  de  la 
amistad,  se  consagró  por  completo  a  la  meditación,  al  estudio  y  al 
aislamiento.  El  mismo  nos  dice  que  mientras  otros  disipan  su  vida  en 
el  amor,  él  la  emplea  solamente  en  el  estudio.  Ni  siquiera  se  casó;  su 
amada  era  la  ciencia,  como  él  mismo  confesaba.  "El  estudio  fervoroso 
de  las  ciencias  y  el  cultivo  de  la  poesía — la  sagrada  mucho  más  que  la 
profana — fueron  el  consuelo  de  nuestro  autor  y  el  golpe  de  ala  que 
hizo  remontar  su  vuelo  hacia  las  cumbres  soberanas...  De  este  modo 
pudo  ya  mostrarse  a  los  agraces  dieciséis  años  como  delicado  poeta,  en 
el  cual  la  gravedad  del  fondo  y  lo  depurado  del  sentimiento  se  aliaban 
a  una  exquisita  perfección  formal.  Se  conservan  unos  cinco  poemas 
de  Ibn  Gabirol  compuestos  a  la  edad  de  dieciséis  años,  y  en  uno  de 
ellos  el  autor  nos  habla  de  que  en  tan  temprana  edad  ya  tiene  la 
experta  madurez  de  un  anciano.  En  estas  poesías  juveniles,  en  efecto, 
ya  asoma  toda  la  vocación  poética  de  nuestro  autor"  (M.  V.).  Desde 
su  adolescencia  fue  maestro  consumado  en  las  dos  lenguas,  hebrea 
y  árabe. 

La  estancia  en  la  ciudad  del  Ebro,  donde  se  respiraba  un  ambiente 
tan  propicio  para  el  cultivo  de  las  ciencias  y  las  letras,  fue  altamente 
beneficiosa  y  decisiva  para  el  joven  Ibn  Gabirol;  su  gran  precocidad 
y  sus  privilegiadas  aptitudes  literarias  hallaron  el  cauce  adecuado,  y 
pudo  asimismo  relacionarse  con  hombres  tan  prestigiosos  en  la  política 
y  las  bellas  letras,  residentes  en  Zaragoza  y  en  otras  ciudades,  como 
Y'qutiel  ben  Ishaq  ibn  Hasan,  Samuel  ibn  Nagrella,  Yoná  ibn  Yanah, 
Mosé  ibn  Chicatela,  etc.,  además  de  otros  sabios,  poetas  y  filósofos  - 
árabes. 

En  Zaragoza  permaneció  hasta  1045.  A  partir  de  esta  fecha  hasta 
su  muerte,  que  unos  fijan  en  el  año  1058 — data  más  probable — y  otros, 
como  Abraham  ben  David  y  Abraham  Zacuto,  en  el  1070,  o  bien  hacia 
el  1050,  como  Mosé  ibn  'Ezra,  nada  sabemos  con  seguridad  referente 
a  su  vida.  Este  último  autor  asegura  que  murió  y  fue  enterrado  en  la 
ciudad  de  Lucena,  pero  más  bien  se  cree  que  fue  en  Valencia.  La 
leyenda  ha  poetizado  su  muerte,  dando  testimonio  de  la  celebridad  de 
que  gozó  entre  judíos  y  musulmanes  \ 

3.  Carácter. — Ya  hemos  hecho  notar  su  índole  melancólica  y  re- 
traída, con  tendencia  a  cierto  pesimismo  respecto  de  las  cosas  mun- 
danas, así  como  la  madurez  y  gravedad  que  en  él  se  manifestaron 
desde  temprana  edad,  y  que  no  le  abandonaron  en  toda  su  vida. 

i  Cuéntase  que  un  musulmán,  envidioso  de  su  talento,  le  mató  y  enterró  bajo  una 
higuera,  cuyos  frutos  llamaron  la  atención  del  rey  por  su  extraordinaria  dulzura  y 
grosor,  lo  cual  fue  causa  de  que  se  descubriera  el  asesinato,  cuyo  autor  fue  conde- 
nado a  muerte. 


Poesía  y  filosofía 


479 


Los  términos  apasionados  y  hasta  virulentos  y  el  menosprecio  de 
que  hace  gala  con  respecto  a  algunos  de  sus  correligionarios  de 
Zaragoza  en  sus  diatribas  y  polémicas  con  éstos,  podrían  inducirnos  a 
pensar  en  cierto  engreimiento  y  exceso  de  autovalorización  de  Ibn  Ga- 
birol;  sin  embargo,  hay  que  tener  en  cuenta  que  ése  era  el  estilo  de 
.a  época  en  semejantes  lides  literarias,  y  semejante  extremosidad  en- 
contramos en  otros  poetas  y  escritores  de  entonces,  tanto  judíos 
:omo  árabes. 

Ciertamente  nuestro  poeta  tenía  conciencia  del  propio  valer,  mas 
Dará  ello  le  bastaba  con  el  testimonio  de  los  críticos.  En  efecto,  tanto 
os  coetáneos  como  los  inmediatamente  posteriores,  con  rara  unani- 
nidad,  prodigan  su  admiración  a  Ibn  Gabirol,  y  lo  colocan  a  la  cabeza 
le  los  poetas  hebraicos,  juicio  que  ha  sido  confirmado  por  la  crítica 
noderna.  Mosé  ibn  'Ezra  dice  de  él:  "Aunque  era  el  más  joven  de 
os  poetas  de  su  generación,  sobrepujó  a  todos  ellos  por  sus  cualidades 
iterarías. "  El  propio  Ibn  Gabirol,  en  términos  algo  semejantes  a  los 
mpleados  por  Píndaro,  alardea  de  la  alta  superioridad  de  su  técnica 
iteraría,  de  la  irresistible  eficiencia  de  su  poesía: 

Es  mi  boca  una  espada  y  una  lanza  mi  lengua, 
en  mis  labios  radica  mi  escudo  y  mi  troquel... 

También  hace  constar  Ibn  'Ezra  que  nuestro  autor  adolecía  de  un 
efecto  tan  común  en  los  poetas,  que  el  príncipe  de  los  líricos  latinos 
>  señaló  al  hablar  del  genus  irritabüe  vatum.  "Su  alma  irascible  do- 
linó  su  inteligencia.  No  podía  refrenar  su  cólera  ni  superar  la  injuria 
ue  se  le  infería.  Para  él  resultaba  cosa  baladí  satirizar  a  los  grandes 
ombres  y  escribir  contra  ellos  palabras  mordaces  e  irónicas." 

El  cadí  toledano  Ibn  Sa'id,  hombre  de  ciencia  e  historiador  de  la 
altura  en  su  obra  Tabaqat  al-'umam  ("Categoría  de  las  naciones") 
>boza  la  fisonomía  espiritual  de  S'lomó  ibn  Gabirol  en  estos  términos: 
E\ie  apasionado  por  el  estudio  de  la  Lógica,  de  un  juicio  recto  y  de 
atural  pudoroso",  cualidad  esta  última  que  señalaron  en  Virgilio  sus 
mtemporáneos.  Como  el  propio  Ibn  Gabirol  confiesa  en  alguna  de 
ís  poesías,  luchó  denodadamente  contra  los  incentivos  de  la  sen- 
íalidad,  resistiendo  con  gran  elevación  de  espíritu  contra  las  incita- 
ones  del  amor  fácil. 

En  suma,  sensibilidad  muy  acusada,  delicado  sentimiento  de  la 
ituraleza,  ternura  de  alma,  "a  pesar  de  estar  resguardada  por  una 
ía  coraza  sapiencial  y  filosófica"  (M.V.),  fino  sentido  moralizador  y 
mdo  esplritualismo  bíblico  son  cualidades  que  se  destacan  fuerte- 
ente  en  este  hombre  extraordinario,  una  de  las  inteligencias  cuin- 
es del  judaismo  español,  de  quien  Heine  dijo  que  fue:  "Poeta  entre 
s  filósofos  y  filósofo  entre  los  poetas." 

4.    Obras. — En  una  de  sus  poesías  afirma  Ibn  Gabirol  que  escribió 
i  ía  veintena  de  obras,  pero  de  algunas  solamente  conocemos  el  título. 


480 


Literatura  rabínica 


Poesía,  ciencia,  filosofía  resumen  la  actividad  intelectual  del  mismo, 
es  amada  conjunción,  más  bien  que  como  tres  distintas  trayectorias. 
También  merece  mención  como  gramático.  En  cuanto  al  Séfer  r'fu'ot 
("libro  de  los  medicamentos"),  que  se  le  ha  atribuido,  no  parece  haya 
fundamento,  por  ser  materia  a  la  que  no  se  dedicó. 

a)  Gramático. — A  los  diecinueve  años  compuso  una  gramática 
hebrea  en  400  versos  acrósticos,  para  facilitar  su  estudio  y  retentiva, 
según  el  propio  autor  confiesa,  titulada  'Anaq  ("collar  de  piedras  pre- 
ciosas") .  Solamente  se  ha  conservado  una  cuarta  parte,  en  la  obra  de 
S'lomó  Parhón  (s.  XII)  Mahbéret  ha-'arük  ("Compilación  magna"); 
pero  fue  bastante  apreciada  por  los  gramáticos  hebreos  posteriores  y 
muy  celebrada  por  el  polígrafo  Abraham  ibn  'Ezra.  En  el  prólogo  se 
lamenta  el  autor  del  abandono  en  que  sus  correligionarios  tienen  la 
lengua  santa. 

b)  Poeta  lírico. — Ibn  Gabirol  figuró  con  éxito  extraordinario  en  los 
torneos  poéticos  a  la  sazón  tan  en  uso.  Entre  sus  composiciones  poéti- 
cas las  hay  de  todas  clases,  aun  cuando  no  todos  los  temas  se  acomo- 
dasen por  igual  a  su  temperamento:  florales,  amorosas,  festivas,  d( 
amistad,  elegiacas,  satíricas,  morales,  enigmas.  Así  demostró  era  ver- 
dad que  si  en  tiempos  de  Hasday  ibn  Saprut  "los  poetas  hebraicoespa 
ñoles  empezaron  a  balbucear,  con  Salomó  ibn  Gabirol  empezaron  y¿ 
a  cantar",  en  frase  de  Abraham  ben  David,  el  autor  de  Séfer  ha-Qáb 
bala. 

La  influencia  formal,  de  estilo  y  métrica,  así  como  de  los  tema; 
elegidos  como  desahogo  de  la  inspiración  poética  en  esta  clase  de  com 
posiciones,  de  parte  de  los  poetas  árabes,  es  grande.  "Aparte  de  estí 
influencia  de  la  lírica  arábiga  en  la  temática,  en  la  imaginería  tropo 
lógica,  hay  influencias  más  externas,  de  estilo,  de  métrica,  de  formí 
rímica,  como  se  constata  en  el  empleo  preferente  del  molde  monorrim< 
de  la  qasida.  Incluso  la  lengua  hebrea  se  ductilizó,  tomando  prestad< 
de  la  árabe  nuevas  acepciones  semánticas,  cierta  holgura  de  giros,  qu« 
antes  no  conocía"  (M.V.  Ibn  Gabirol...,  pág.  25). 

c)  Filósofo. — La  Filosofía,  que  ya  tuvo  algún  egregio  represen 
tan  te  en  las  academias  de  Oriente,  por  ejemplo,  Se'adyá,  ostenta  si 
primer  cultivador  hebreo  en  la  España  musulmana  en  la  person; 
de  Ibn  Gabirol. 

Mosé  ibn  'Ezra,  en  su  Libro  de  Poética,  refiriéndose  a  la  fase  de 
florecimiento  literario  hispano-judío,  dice  así:  "Hubo  también  alguno 
autores  que  quisieron  inquirir  las  ciencias  filosóficas  y  los  problema 
especulativos,  pero  el  éxito  no  coronó  sus  trabajos".  Y  no  deja  d 
ser  curioso  que  el  mismo  preceptista,  que  se  ocupa  de  Ibn  Gabirc 
con  mayor  detenimiento  que  de  ningún  otro  escritor,  excepto  Ibn  Na 
grella,  por  razones  especiales,  ni  siquiera  menciona  la  faceta  filóse 
fica  de  Salomó. 

La  obra  cumbre  de  índole  filosófica  de  éste  es  la  titulada  en  s 
original  árabe  Yanbu'  al-Hayya  y  en  hebreo,  M'qor  hayyim  ("Fuent 
de  la  vida"),  sólo  parcialmente  vertida  a  esta  lengua  con  dicho  títul 


Poesía  y  filosofía 


481 


por  Sem  Tób  ibn  Falaquera  (s.  xm).  Fue  traducida  al  latín,  con  el 
título  Fons  vitae  por  los  famosos  traductores  de  la  Escuela  de  Toledo 
Juan  Hispalense  y  Dominico  Gundisalvo,  en  cuyas  obras  filosóficas 
influyó  poderosamente,  y  por  medio  de  ellas  las  ideas  gabirolianas  pa- 
saron a  la  Escolástica  cristiana. 

El  hecho  de  haberse  perdido  el  original  árabe  y  contener  sola- 
mente un  extracto  la  mencionada  versión  hebrea,  sitúa  en  primer 
plano  la  traducción  latina.  Es  curioso  notar  que  quizá  por  ello  la  atri- 
bución de  la  obra  a  Ibn  Gabirol  sufrió  un  paréntesis,  pues  no  se  había 
identificado  con  él  el  Avicebrón  de  la  traducción  latina  y  de  las  citas 
de  los  escolásticos.  Sólo  algún  autor  hebreo  del  Renacimiento  parece 
atisbo  esta  identificación;  pero  la  gloria  de  ésta  se  debe  a  S.  Munk, 
quien  en  el  año  1847,  cotejando  el  texto  latino  con  el  resumen  he- 
braico que  de  la  obra  hizo  Ibn  Falaquera,  logró  establecer  la  identidad 
de  la  obra.  Recientemente  se  ha  llevado  a  cabo  una  traducción  com- 
pleta de  la  obra  al  hebreo,  a  base  del  texto  latino,  y  se  ha  publicado 
sn  Palestina. 

La  obra  está  fundada  en  las  doctrinas  neoplatónicas,  especialmente 
?n  las  Enéadas  de  Pío  tino;  su  mérito,  por  tanto,  no  estriba  en  la  origi- 
lalidad  de  la  doctrina  filosófica,  sino  en  la  densidad  y  energía  con  que 
expone  sus  teoremas  filosóficos.  Sin  embargo,  tampoco  sigue  servil- 
nente  a  su  modelo,  puesto  que  introduce  la  voluntad  de  Dios  como 
igente  de  las  emanaciones  neoplatónicas,  con  lo  cual  salva  la  doctrina 
udaica  de  la  creación,  y  adopta  la  teoría  aristotélica  del  hilemor- 
ismo,  aunque  algo  variada. 

También  son  dignas  de  mención  las  dos  obras  siguientes: 

1.  a  Kitab  islah  al-ajlaq  ("Libro  de  la  corrección  de  los  caracteres"), 
ompuesto  en  árabe  y  vertido  al  hebreo  en  1167  por  Y'hudá  ibn  Tibbón, 
on  el  título  Tiqqün  middót  ha-néfes.  Alcanzó  gran  favor  entre  el  pú- 
dico hebreo  y  se  cuentan  numerosos  manuscritos  y  ediciones. 

2.  a  Mujtar  al-yawahir  ("Selección  de  perlas"),  traducida  por  el 
aismo  Y'hudá  ibn  Tibbón  al  hebreo  con  el  título  Mibhar  ha-peninim, 
ersión  que  obtuvo  gran  fortuna.  Es  una  colección  de  máximas  mo- 
ales  de  filósofos  griegos  y  árabes,  sin  que  falten  tampoco  pensármen- 
os de  la  más  pura  raigambre  bíblica. 

d)  Poeta  religioso. — Este  aspecto  de  poeta  religioso  y  místico,  filó- 
ofo  y  teólogo  al  mismo  tiempo,  es  el  que  sublima  a  Ibn  Gabirol  entre 
Ddos  los  poetas  hebraicoespañoles.  Sus  poesías  sagradas  ofrecen  gran 
ariedad;  las  principales  son: 

a)  Resuyót,  "semejantes  a  las  cuales  no  se  habían  escrito  desde 
l  tiempo  de  los  poetas  y  profetas  bíblicos"  (N.  Simhoni). 

p)  'Azharót  ("exhortaciones"),  cuyo  contenido  son  la  exposición 
□ética  de  los  613  preceptos  contenidos  en  la  Ley  mosaica,  según  los 
abinos  (248  positivos  y  365  prohibitivos). 

y)  Ge'ulót  o  poesías  de  destierro,  en  las  que  "nuestro  poeta,  casi 
empre  sublime  y  magnífico,  se  descubre  asimismo  tiernísimo.  dulce 
consolador"  (M.V.  Ibíd.,  pág.  103). 

31 


482 


Literatura  rabínica 


8)  El  más  excelso  poema  de  S'lomó  ibn  Gabirol  es  el  celebérrimo 
Kéter  Malküt  ("Corona  real"),  que  viene  a  ser  como  la  cifra  y  com- 
pendio, la  "corona"  de  sus  sentimientos  religiosos.  Está  formado  por 
400  versículos — más  bien  que  versos — en  forma  rimada,  y  en  él  se 
canta  en  tonos  elevados  y  sublimes  la  unidad  de  Dios,  sus  atributos 
y  las  maravillas  de  la  creación.  Al  mismo  tiempo  es  un  poético  resu- 
men de  la  cosmología  peripatético-alej  andrina. 

"Júntanse  en  este  poema  los  dos  modos  de  la  poesía  sagrada  he- 
braica: el  hímnico,  adorante,  y  el  precativo,  penitencial.  Al  sublime 
vuelo  y  tono  mayor  de  la  primera  parte  corresponde  la  humilde  con- 
trición y  tono  menor  del  final"  (M.V.). 


5.  Juicio. — "Era  un  autor  admirable  y  un  literato  insigne... 
Fue  llamado  caballero  de  la  palabra  y  maestro  de  la  poesía.  Sus  pa- 
labras son  delicadas  y  tiernas  y  sus  temas  son  conmovedores...  Com- 
puso canciones  muy  dulces,  cantando  la  belleza  y  el  amor,  y  también 
se  distinguió  en  la  poesía  didáctico-moral."  Estos  y  otros  elogios  tri- 
buta Mosé  ibn  'Ezra  a  Ibn  Gabirol. 

Salomón  Munk  le  considera  como  "verdadero  restaurador  de  la 
poesía  hebraica".  Ocupa  el  primer  lugar  entre  los  poetas  judíos  de  la  iras 
Edad  Media  y  fue  uno  de  los  más  excelsos  de  aquellos  siglos  que  tan 
eminentes  figuras  literarias  produjeron  en  los  países  cristianos  y  mu-  '« 
sulmanes. 

Es  ante  todo  un  poeta  religioso  y  místico.  "La  poesía  sagrada  de 
Ibn  Gabirol  nos  descubre  su  íntima  y  verdadera  personalidad;  su 
poesía  religiosa  es  la  expresión  genuina  y  completa  de  su  personali- 
dad espiritual.  Esta  tensión  filosófica,  mística,  de  Ibn  Gabirol,  junto 
con  sus  cualidades  afectivas,  soñadoras,  poéticas,  su  fuerza  de  instros- 
pección,  amén  de  su  gran  dominio  de  la  lengua  santa,  habían  de  hacei 
de  nuestro  autor  un  gran  poeta  religioso  y  místico,  el  más  grande  de 
su  raza,  uno  de  los  más  grandes  de  la  Historia"  (M.V.). 

Los  caracteres  específicos  de  la  poesía  gabiroliana  son:  profun- 
didad, sublimidad  de  concepciones,  agilidad  de  vuelo  entre  las  ideas 
más  abstractas,  calor,  vida,  poderosos  afectos  e  ideas.  El  fondo  pre- 
domina sobre  la  forma.  También  prodiga  los  artificios  de  aliteraciones, 
acrósticos  alfabéticos  y  onomásticos,  etc.,  tan  en  boga  a  la  sazón. 

Menéndez  Pelayo  hablando  de  esta  gran  figura  en  la  Historia  de 
las  ideas  estéticas  dice  que  sus  "poesías  líricas,  ya  himnos,  ya  elegías, 
le  colocan...  en  puesto  superior  a  todos  los  poetas  líricos  que  florecie- 
ron en  Europa,  desde  Prudencio  hasta  Dante".  Y  añade:  "La  inspi- 
ración de  Gabirol  consiste  en  cierto  subjetivismo,  o  lirismo  melancó- 
lico y  pesimista,  templado  por  la  fe  religiosa,  con  la  cual  se  amalga- 
man, más  o  menos  lógicamente,  las  ideas  de  la  filosofía  griega,  en  sus 
últimas  evoluciones  alejandrinas." 

La  influencia  ejercida  por  S'lomó  ibn  Gabirol  fue  grande,  si  bien 
la  misma  robustez  y  profundidad  de  su  poesía  hizo  que  a  veces  no  fuera 


Poesía  y  filosofía 


483 


bien  comprendida  ni  aceptada.  Con  todo,  muchas  de  sus  poesías  figu- 
ran en  los  rituales  sefardíes;  y  el  Kétef  Malküt,  como  también  sus 
'Azharót,  han  logrado  autoridad  casi  canónica  y  un  prestigio  universal. 

6.  Bahya  ibn  Paquda  (10407-1110?):  Vida. — Nada  apenas  se  sabe 
ie  la  vida  de  Bahya  ben  Yosef  ibn  Paquda,  a  pesar  de  la  popularidad 
extraordinaria  que  alcanzó  su  obra  principal.  Sabemos,  por  el  prólogo 
ie  su  traductor  Ibn  Tibbón,  que  fue  dayyán  (juez)  de  la  comunidad 
sraelita,  razón  por  la  cual  suele  dársele  este  apelativo,  así  como  tam- 
bién el  de  ha-zaqén  ("el  anciano")  y  ha-hasid  ("el  piadoso",  el  mora- 
ista).  La  forma  misma  de  su  nombre  es  discutida:  al  lado  de  Bahya, 
iue  ha  prevalecido,  dicen  otros  Behayyé  y  el  susodicho  Ibn  Tibbón 
ranscribe  Bhyy. 

Parece  que  este  nombre  solamente  se  encuentra  en  Aragón  (Zunz 
uenta  unos  seis  o  siete  que  vivieron  en  Zaragoza),  y  ésta  es  una  de 
is  razones,  aparte  de  ser  creencia  tradicional  ("s'raqustí"  se  le  llama 
n  el  ms.  5455  de  la  B.N.,  año  1340),  para  situar  la  patria  de  Ibn 
'aquda  en  la  capital  aragonesa. 

La  fecha  de  su  nacimiento  es  igualmente  desconocida.  Por  con  je- 
aras  se  deduce  que  debió  de  escribir  su  obra  principal  entre  1080 
1090.  Desde  luego  parece  seguro  que  cronológicamente  es  algo  pos- 
3rior  a  Ibn  Yanah  e  Ibn  Gabirol,  que  vivieron  asimismo  en  Zara- 
□za,  y  que  su  vida,  o  al  menos  su  obra,  corresponde  a  la  segunda 
litad  del  siglo  xi,  es  decir  al  tiempo  de  los  Banu-Hud,  sucesores  de 
>s  Tuyibíes.  Como  quiera  que  sea,  también  se  benefició  del  ambiente 
íltural  que  a  la  sazón  se  respiraba  en  la  corte  de  Zaragoza,  aun 
lando  no  consta  que  tomara  parte  activa  en  las  contiendas  literarias 
justas  poéticas  de  que  hemos  hecho  mención. 

7.  Carácter. — En  la  obra  de  Bahya  se  refleja  con  meridiana  cla- 
:dad  el  fondo  de  su  carácter,  que  Graetz  describe  así:  "Bahya  es  uno 
ií  esos  hombres  de  alma  enérgica,  de  vida  noble  y  pura,  a  quienes 
])  les  hacen  falta  sino  circunstancias  favorables  para  provocar  una 
ivolución  religiosa;  creó  una  teología  moral  especialísima  en  el  ju- 
t.ísmo." 

Es,  pues,  un  moralista,  un  verdadero  asceta:  su  vida  está  en  su 
(ra,  y  su  obra  es  el  reflejo  de  su  vida.  "Una  vez  que  me  hube  infor- 
ndo  sobre  los  'deberes  de  los  corazones',  de  que  nos  da  testimonio  la 
izón,  la  Escritura  y  la  tradición,  me  propuse  ejercitar  en  ellos  mi 
£na",  confiesa  él  mismo  en  el  Prólogo  de  su  libro.  No  es,  por  tanto, 
i  mero  teorizante;  el  calor  y  efusividad  que  pone  en  su  libro  son 
Imaradas  de  lo  íntimo  de  su  corazón. 

Al  mismo  tiempo  que  verdadero  sabio,  capaz  de  remontarse  con 
f  me  vuelo  a  las  alturas  de  la  Filosofía  y  la  Teología,  es  un  hombre 
sicillo,  de  fe  sincera  y  fervorosa  piedad,  lleno  de  confianza  en  Dios, 
d  intensa  vida  interna,  de  honda  espiritualidad.  Su  acusado  sentido 
d  la  bondad  y  de  la  justicia  se  reflejaría,  a  buen  seguro,  en  toda  su 


484 


Literatura  rabínica 


conducta  y  proceder  como  dayyán,  y  los  títulos  que  hemos  dicho  se  le 
han  adjudicado,  prueban  sobradamente  la  fama  de  hombre  sesuso, 
piadoso  y  bueno  que  hubo  de  aureolarle. 

En  suma,  fue  Ibn  Paquda  hombre  de  gran  saber,  profunda  piedad 
y  agudo  sentido  filosófico. 

8.    Obras. — Dos  aspectos  cabe  distinguir  en  este  autor: 

a)  Poeta. — Como  era  de  esperar,  las  poesías  de  Bahya  son  exclu- 
sivamente religiosas.  La  más  notable  es  un  diálogo  con  su  alma,  en  el 
cual  la  aconseja  reflexione  sobre  la  condición  humana  y  su  último 
destino.  "La  tendencia  moral  es  la  que  asoma  preferentemente  en  la 
poesía  de  Bahya — en  su  tokehá — juntamente  con  el  sentimiento  de  la 
inefable  magnificencia  de  Dios...  En  general  su  poesía  es  grávida  de 
ideas,  si  bien  la  expresión  no  es  siempre  muy  poética  ni  la  forma 
externa  muy  cuidada"  (M.V.).  Otros,  sin  embargo,  como  Waxman, 
hacen  notar  "su  profundidad  de  pensamiento  y  belleza  de  expresión" 
(Vid.  M.V.  núms.  39  y  40). 

b)  Filósofo. — Celebérrima  y  en  extremo  popularizada  entre  los 
judíos  es  su  obra,  escrita  en  árabe  con  el  título  Kitdb  al-hidayya  ila 
fara'id  al-qulub  ("Libro  de  la  recta  dirección  hacia  los  deberes  de  los 
corazones"),  más  conocida  por  el  título  de  su  traducción  hebrea  (Séfer 
torat)  hobót  ha-lebabót  (lit.  "Libro  de  la  ley  de  los  deberes  de  los  co- 
razones"), es  decir,  de  los  deberes  morales — que  es  como  creemos  debe- 
ría traducirse — ,  efectuada  por  Yehudá  ibn  Tibbón  en  varias  etapas, 
desde  1161.  También  José  Qimhí  efectuó  otra  versión. 

El  texto  primitivo  árabe  fue  publicado  por  A.  S.  Yahuda  (Leyden, 
1912),  a  base  de  siete  manuscritos  (algunos  sólo  fragmentarios).  Las 
ediciones  hebreas,  algunas  compendiadas,  son  numerosas,  y  también 
las  versiones  a  las  principales  lenguas  europeas. 

Está  dividida  en  diez  capítulos,  cuyo  contenido  se  expresa  esque- 
máticamente en  los  diez  versos  acrósticos  con  el  nombre  del  autor  que, 
a  modo  de  colofón,  coronan  la  obra.  Los  títulos  y  contenido  son  como 
sigue:  1.°,  sobre  la  unidad  de  Dios;  2.°,  sobre  la  contemplación  en  sus 
criaturas;  3.°,  sobre  la  sumisión  al  servicio  divino;  4.°,  sobre  el  aban- 
dono en  Dios;  5.°,  sobre  la  sinceridad  en  el  obrar  sólo  por  Dios;  6.°,  sobre 
la  humildad  (para  con  Dios) ;  7.°,  sobre  la  vuelta  a  Dios  por  el  arrepen- 
timiento; 8.°,  sobre  la  cuenta  que  ha  de  tomar  el  hombre  a  su  alma; 
9.°,  sobre  la  ascesis  y  cuál  nos  es  más  conveniente,  y  10.°,  sobre  el  amor 
de  Dios. 

No  se  trata,  pues,  de  un  libro  de  controversia;  mas  es  inexacto,  como 
afirma  Bonilla  San  Martín,  que  tampoco  sea  "un  estudio  de  pro- 
funda metafísica,  sino  una  obra  sencilla  y  entusiasta,  de  agradable 
y  pintoresco  estilo"  (Hist.  FU.,  pág.  216).  Aun  cuando  no  raye  a  la 
altura  de  un  Ibn  Gabirol,  conoce  y  refleja  las  corrientes  filosóficas 
de  su  tiempo,  sobre  todo  la  neoplatónica  a  la  sazón  imperante  en  la 
España  arábigo-judaica,  por  más  que  su  orientación  sea  esencialmente 
práctica,  ética  y  ascética. 


Poesía  y  filosofía 


485 


Otra  obra  filosófica,  más  bien  de  carácter  especulativo  y  teórico, 
titulada  en  su  original  árabe  Kitab  ma'ani  al-nafs  ("Tratado  sobre  la 
naturaleza  del  alma"),  se  ha  venido  atribuyendo  a  Bahya,  pero  hoy 
parece  demostrado  no  es  auténtica,  sino  de  un  autor  desconocido,  del 
siglo  xi  y  xii.  Fue  traducida  al  hebreo  por  I.  Broyde  (1896)  con  el  título 
Torat  ha-néfes  ("Doctrina  del  alma"). 

9.  Juicio. — Bahya  fue  un  hombre  de  elocuencia  y  brillante  ima- 
ginación, estilo  sugestivo  e  insinuante  y  grande  erudición  en  las 
letras  hebreas  y  en  la  cultura  arábiga.  Se  le  ha  llamado  el  "Tomás  de 
Kempis  judío",  pero  esto,  como  el  mismo  Bonilla  manifiesta,  sólo  hasta 
cierto  punto  es  exacto;  porque  "aunque  Bahya  pone  por  modelo  las 
austeridades  de  la  vida  ascética,  el  ascetismo  que  él  pregona  no  es  el  del 
ermitaño  ni  el  del  monje,  sino  el  de  quien,  viviendo  en  el  mundo,  toma 
parte  en  sus  luchas  y  vive  una  vida  de  abstinencia  y  de  moderación, 
:onsiderando  la  tierra  como  antesala  de  una  más  alta  y  sublime  mo- 
:ada".  Recordemos,  sin  embargo,  que  el  libro  de  la  Imitación  de  Cristo 
Aene  gran  aplicación  también  para  los  seglares. 

El  leit  motiv  del  pensador  hebreo  es  que  lo  principal  en  la  vida 
iebe  ser  el  sentimiento  religioso  interno,  y  que  las  ciencias,  incluso 
-eligiosas  y  la  misma  Ley,  al  menos  en  lo  que  tiene  de  prescripciones 
ituales,  está  muy  por  debajo  de  los  deberes  de  conciencia,  traducidos 
>n  una  vida  santa  llena  del  temor  de  Dios. 

De  todos  modos,  más  que  un  simple  moralista,  Bahya  ibn  Paquda 
'es  un  teólogo  que  trata  de  superar  el  peligro  del  ritualismo  anquilo- 
ado  en  nuestra  vida  religiosa,  y  procura  vivificar  ésta,  levantarla  con 
mas  altas  dotes  de  espiritualidad.  Por  esto,  frente  a  los  preceptos  cor- 
erales  o  externos,  que  tienen  como  vehículo  instrumental  alguno  de 
os  miembros  del  cuerpo  humano,  alguno  de  nuestros  sentidos,  des- 
aca el  autor  la  primacía  de  los  deberes  del  corazón,  de  la  auténtica 
ida  del  alma  en  su  relación  con  Dios.  De  modo  que  la  posición  de 
5ahya  es  análoga  a  la  de  su  contemporáneo,  el  gran  teólogo  del  Islam, 
dgazel;  ...  pero...  Bahya  y  Algazel  dependen  paralelamente  de  un 
ercero,  de  un  opúsculo  falsamente  atribuido  al  celebrado  estilista 
rahiz,  pero  que  en  verdad  fue  escrito  por  un  teólogo  cristiano  oriental, 
ue  escribía  en  lengua  árabe,  a  mediados  del  siglo  ix.  De  este  modo  se 
atentiza  la  solera  de  espiritualidad  cristiana  que  hay,  tanto  en  Bahya 
orno  en  Algazel.  Bahya  fue  así  el  primer  autor  que  abre  en  el  ju- 
aísmo  esta  vía  de  Teología  ascética,  altamente  espiritualista,  que 
abía  de  tener  largos  ecos  en  el  judaismo  español"  (M.V.  Tres  polí- 
rafos...,  pág.  56-57). 

Es  muy  posible  que  esta  obra  influyera  en  los  escolásticos,  y  algu- 
as  palmarias  coincidencias  dan  pie  para  afirmar  que  Santo  Tomás 
udo  tener  en  cuenta  las  pruebas  de  la  existencia  de  Dios  expuestas 
or  Bahya  en  su  Hobót  ha-Vbabót. 

Bonilla  destaca  el  carácter  senequista  e  hispánico  de  la  moral  de 
ahya,  en  el  cual  encuentra  el  secreto  de  la  extraordinaria  populari- 


486 


Literatura  rabínica 


dad  que  disfrutó  su  obra.  "Puede  decirse  por  ello — añade — que  el  libro 
de  Bahya  es  la  obra  más  española  que  ha  producido  la  cultura  judía." 

El  fin  que  se  propuso  Ibn  Paquda  fue  levantar  la  espiritualidad 
y  la  piedad  sobre  el  mero  formalismo  religioso,  e  indudablemente  su 
libro  ha  ejercido  en  el  curso  de  ocho  siglos  en  la  piedad  judaica  una 
influencia  comparable  a  la  de  los  más  populares  libros  de  la  ascética 
cristiana  dentro  del  catolicismo. 

10.  Yosef  ibn  Saddiq  (1080-1149). — Vida  y  carácter. — Abu  'Amr 
Yosef  ben  Ya'aqob  ibn  Saddiq  fue  natural  de  Córdoba,  donde  des- 
empeñó el  cargo  de  dayyán  de  la  comunidad,  desde  1138  hasta  su 
muerte. 

En  tres  pinceladas  nos  le  pinta  M.  ibn  'Ezra :  "Dotado  de  excelente 
carácter,  muy  solícito  para  ayudar  a  sus  prójimos  y  profundo  cono- 
cedor de  la  Halaká. 

Obras. — a).  Poeta.  Intercambió  poesías  con  Y *huda  ha-Le vi,  Mo- 
sé  ibn  'Ezra  y  Abraham  ibn  'Ezra.  Consérvanse  bastante  composiciones 
suyas,  más  profanas  que  religiosas,  si  bien  algunas  sólo  fragmentaria- 
mente. Emplea  a  menudo  la  forma  popular  estrófica  andaluza,  pero 
alternan  entre  sus  composiciones  las  de  métrica  esmerada  con  las  sim- 
plemente rítmicas. 

b)  Filósofo.  Compuso  en  árabe  un  tratado  de  Lógica,  pero  su 
principal  obra  es  'Olam  qatán  ("Microcosmos"),  escrita  en  árabe  y 
traducida  con  dicho  título  al  hebreo,  en  la  cual  sigue  fundamental- 
mente la  dirección  neoplatónica,  pero  con  notoria  influencia  aristo- 
télica. Se  entiende  por  "Microcosmos"  el  ente  que  en  su  cuerpo  y  su 
alma  es  como  un  trasunto  del  gran  mundo  (Macrocosmos):  tal  es 
el  punto  de  partida  de  la  inquisición  filosófica  de  nuestro  autor.  Cono- 
ciéndose el  hombre  a  sí  mismo  (cfr.  Nosce  teipsum)  es  como  puede 
alcanzar  un  verdadero  conocimiento  del  mundo  y  de  su  Creador. 

Primeramente  hace  un  análisis  del  hombre  y  su  alma,  problema 
de  la  materia  y  la  forma,  de  que  constan  todas  las  cosas  (cuerpo  y  alma 
— elementos  finito  e  infinito).  Después  pasa  al  asunto  principal:  cono- 
cimiento de  Dios,  raíz  de  toda  la  Teología.  La  esencia  de  Dios  no  puede 
ser  conocida  sino  por  medio  de  sus  obras.  Seguidamente  expone  la 
teoría  de  los  atributos  divinos. 

Juicio. — En  las  poesías  sagradas  muéstrase  poeta  grave,  filosófico, 
lleno  del  sentimiento  de  la  grandeza  de  Dios  y  del  deseo  de  obtener 
su  misericordia  para  sí  y  la  redención  de  su  pueblo. 

Al-Harizí  hace  grandes  elogios  de  la  poesía  de  Ibn  Saddiq,  "con 
la  cual  hendió  el  mar  de  la  sabiduría  y  resquebrajó  los  montes  y  las 
peñas". 

Como  investigador  filosófico,  la  principal  aportación  de  Ibn  Saddiq 
consiste  en  que  no  podemos  concebir  la  esencia  de  Dios,  con  lo  cual 
aun  no  siendo  rigurosamente  exacto,  según  enseña  la  Filosofía  Esco- 
lástica, ennoblece  la  idea  de  la  divinidad;  en  este  aspecto  es  un  pre- 
cursor de  Maimónides. 


k 
í 


Capítulo  XVIII 


POESIA  Y  APOLOGETICA 


Sumario:  1.  Y'hudá  ha-Leví.  Vida.— 2.  Carácter.— 3.  Obras. 

4.  Juicio. 

1.  Y'hudá  ha-Leví  (10757-1161?).  Vida.— Y'hudá  ben  S'muel 
a-Leví,  llamado  en  árabe  Abu-l-Hasan  ibn  al-Leví,  apellidado  tam- 
én  "el  castellano",  nació  en  Tudela  (Navarra),  célebre  por  su  flore- 
ente  aljama  judaica,  según  demostró  recientemente  Schirmann,  y  no 

i  Toledo,  como  desde  Steinschneider  se  venía  afirmando  y  todavía 
>nsignan  la  mayoría  de  los  manuales  de  historia  literaria.  Las  razó- 
os de  esta  rectificación  se  basan  en  que  Mosé  ibn  'Ezra  afirma  en 
I  Poética  eran  oriundos  de  la  misma  ciudad  Y'hudá  ha-Leví  y  Abra- 
hm  ibn  'Ezra;  y  como  en  las  copias  de  dicha  obra  se  leía  tulaytulí 
oledano),  por  error  de  los  copistas,  en  vez  de  tutilí  (de  Tutilah,  Tu- 
da), se  explica  que  se  haya  venido  considerando  a  nuestro  autor 
(mo  natural  de  la  capital  castellana,  donde  por  otra  parte  consta  que 
isidió.  Ahora  bien,  teniendo  en  cuenta  que  Abraham  ibn  'Ezra  afir- 

ii  en  el  acróstico  de  una  de  sus  poesías  que  era  natural  de  Tudela, 
edúcese  que  ésta  fue  también  la  patria  de  Y'hudá  ha-Leví,  supo- 
r?ndo  que,  en  efecto,  fuera  natural  de  la  misma  localidad  que  aquél. 

tenemos  más  datos  sobre  el  particular. 

Respecto  a  la  fecha  de  su  nacimiento  también  hay  considerables 
dergencias  entre  los  autores,  pues  mientras  unos  afirman  nació 
I  lando  más  tarde"  hacia  el  año  1075,  otros  señalan  el  1070,  y  algunos 
e  1085  o  el  1080;  solamente  por  simples  conjeturas,  a  base  de  otros 
d  os  más  seguros  de  su  vida  podemos  deducir  aproximadamente  esa 
d  a.  Sabiendo  que  estuvo  en  Granada,  como  huésped  de  Mosé  ibn 
'Ira  antes  de  1090  y  ya  era  entonces  conocido  como  poeta,  hemos 
d<  inclinarnos  más  bien  por  los  años  de  1070  a  1075  para  la  datación 
l(  su  nacimiento. 

El  brillante  apogeo  que  á  la  sazón  alcanzó  el  reino  de  Zaragoza 
too  los  reyes  Tuyibíes  y  los  Banu-Hud,  se  reflejaba  sin  duda  en  la 


488 


Literatura  rabínica 


ciudad  de  Tíldela,  donde  quizá  efectuara  Ha-Leví  sus  primeros  estu- 
dios literarios. 

Joven  aún,  pero  ya  con  sólida  formación,  abandonó  su  patria  de 
origen  para  encaminarse  hacia  la  región  andaluza,  atraído  por  el  es- 
plendor de  algunas  de  sus  aljamas  y  academias.  Forzosamente  hubo 
de  pasar  por  tierras  cristianas,  y  quizá  en  ellas,  posiblemente  en  To- 
ledo, efectuó  entonces  alguna  permanencia.  Tal  vez  esto  explique  la 
afirmación  del  propio  Y'hudá  ha-Leví  al  decir  que  "vino  de  Edom" 
o  que  "se  presentó  desde  Seir",  nombres  bíblicos  con  que  los  escritores 
judíos  designan  a  los  países  cristianos.  También  Ibn  'Ezra,  haciéndose 
eco,  dice  de  nuestro  poeta  que  "su  luz  alboreó  desde  Seir".  A  dicha 
comunidad  de  Toledo  volvió  con  posterioridad,  y  estas  razones  pueden 
ser  suficientes  para  que  se  le  adjudique  el  denominativo  de  qastellí, 
con  que  se  le  designa  en  algunos  manuscritos  de  sus  poesías. 

El  mismo  Yehudá  confiesa  fue  muy  bien  recibido  en  los  círculos 
literarios  de  Andalucía  (Córdoba,  Lucena,  Granada),  en  cuyas  justas 
e  improvisaciones  poéticas  pronto  se  destacó  aquel  joven  venido  de 
tierras  del  Norte,  que  llegó  a  situarse  en  primera  fila  entre  los  más 
brillantes  ingenios. 

Invitado  por  Mosé  ibn  'Ezra,  cuya  familia  todavía  gozaba  de  sin- 
gular prestigio  y  distinguida  posición,  desde  el  visirato  de  Ibn  Na- 
grella,  fue  el  joven  Ha-Leví  a  Granada,  donde  se  benefició  de  los  vastos 
conocimientos  que  en  la  técnica  literaria  y  poesía  árabe  atesoraba 
Ibn  'Ezra,  de  diez  a  veinte  años  más  viejo  que  él.  Toda  su  vida  guarde 
agradecido  recuerdo  de  las  finezas  del  granadino. 

La  vida  de  nuestro  poeta  fue  muy  movida;  tenía  amigos  en  todas 
partes.  Consta  residió  o  estuvo  alguna  temporada  en  Lucena,  Sevilla, 
Córdoba  y  Granada,  y  dado  el  gusto  por  los  viajes  que  demuestra 
tenía,  es  muy  probable  visitara  otras  muchas  ciudades  de  Andalucía 

Hacia  el  año  1090  abandonó  Y'hudá  esta  región.  La  conquista  de 
Guadalajara  en  1086  había  determinado  un  éxodo  de  judíos  fugitivos 
del  Sur;  sin  embargo,  es  posible  que  después  de  esta  su  segunda  estan- 
cia en  tierras  castellanas  volviera  a  la  región  andaluza.  Por  una  carta 
suya  dirigida  a  David  Narboní  (hacia  1120),  vemos  que  vivió  en  To 
ledo,  donde  existía  un  fuerte  contingente  de  judíos,  y  allí  ejerció  Ve 
Medicina.  "En  las  horas  que  no  pertenecen  ni  al  día  ni  a  la  noche 
me  ocupo  en  las  diversas  ramas  del  arte  de  la  Medicina,  aun  cuande 
no  conozco  bien  el  arte  de  curar.  La  ciudad  en  que  vivo  es  grande 
y  sus  moradores  son  gigantes,  pero  amos  harto  duros.  ¿Cómo  pued( 
darles  satisfacción  si  no  es  malgastando  mis  días  en  sanar  sus  en 
fermedades?  Curo  a  Babel,  pero  ella  sigue  siendo  miserable.  Suspin 
por  el  instante  en  que  Dios  me  dé  libertad  para  irme  a  los  lugare: 
donde  se  halla  la  ciencia  vivificante  y  las  fuentes  de  la  sabiduría.' 

Uno  de  sus  más  fervientes  anhelos  fue  la  peregrinación  a  Tierr 
Santa,  y  no  descansó  hasta  realizarlo.  A  los  cincuenta  años  embarcos 
para  Alejandría  y  tras  una  azarosa  travesía  llegó  a  Egipto,  donde  fu 


Poesía  v  apologética 


489 


muy  bien  recibido  por  sus  correligionarios.  Pero  "hay  que  reconocer 
— observa  Millás —  que  sus  ansias  sionistas  quedaron  bastante  esfu- 
madas en  Egipto,  país  en  el  que  prolongó  durante  algunos  años  su 
residencia".  Aunque  nunca  abandonó  la  idea  de  llegar  a  Palestina, 
no  consta  documentalmente  que  lo  efectuara,  por  más  que  la  tradi- 
ción así  lo  afirme,  como  también  que  murió  en  Jerusalén  recitando 
su  gran  siónida. 

Los  autores  vacilan  también  en  cuanto  a  la  fecha  de  su  muerte, 
que  colocan  entre  1161  y  1170,  demasiado  retrasadas  quizá  teniendo 
en  cuenta  la  indicada  fecha  probable  de  su  nacimiento,  y  otros  ponen 
en  1143. 

2.  Carácter. — "Todo  es  grande,  luminoso,  elevado  y  puro  en  la 
vida  de  este  hombre  extraordinario",  dice  Graetz  refiriéndose  a  Y'hudá 
ha-Leví.  El  famoso  poeta  y  crítico  alemán  Heine,  que  dedicó  a  éste 
una  de  sus  más  hermosas  Melodías  hebreas,  dice  de  él  bellamente: 
"Cuando  el  Creador  hubo  formado  esta  alma,  satisfecho  de  su  obra 
le  dio  un  beso,  y  el  dulce  eco  de  este  beso  palpita  aún  en  cada  uno 
de  los  cantos  del  poeta,  consagrado  por  esta  gracia."  1  En  efecto,  la 
gracia,  la  serenidad  y  la  harmonía  son  las  cualidades  predominantes 
que  como  reflejo  de  su  alma  noble,  sutil  y  elevada,  se  manifiestan  en 
la  poesía  de  Y'hudá  ha-Leví. 

Su  vida  no  se  vio  turbada  por  la  violencia  de  la  lucha  o  el  dolor; 
más  bien  se  deslizó  apaciblemente  entre  ideales  de  ensueño  y  mística 
exaltación,  aun  cuando  tampoco  le  faltaron  amarguras  y  sufrimientos, 
que  siempre  laceran  el  alma  delicada  y  sensible  de  todo  poeta. 

Su  carácter  dulce  y  amable,  lleno  de  atracción  poética,  abierto  a 
las  expansiones  de  la  amistad — el  reverso  en  cierto  modo  del  de  Ibn 
Gabirol — le  granjeó  numerosas  amistades  entre  lo  más  florido  de  la 
sociedad  judaicoespañola. 

El  amoroso  cultivo  de  las  bellas  Letras  unido  a  los  grandes  ideales 
de  su  pueblo  fueron  los  principales  resortes  de  aquella  gran  alma,  sir- 
viéndole de  lenitivo  en  las  desgracias  y  persecuciones  de  los  suyos. 
El  ansia  de  redención  que  sentía  por  Israel  y  sus  esperanzas  mesiáni- 
cas  de  verlo  restablecido  en  la  tierra  de  sus  mayores  fueron  fermen- 
tando en  su  corazón  el  proyecto  que  al  fin  se  decidió  a  realizar,  acucia- 
do por  la  nostalgia  de  Sión. 

En  resumen:  gracia,  que  en  la  vida  como  en  la  poesía  es  el  bien 
supremo,  en  frase  de  Heine  (loe.  cit.),  equilibrio  sereno,  majestuoso 
y  clásico,  ideal  redentor  de  su  pueblo,  son  los  aspectos  predominantes 
en  el  carácter  de  Y'hudá  ha-Leví. 

3.  Obras. — La  mayoría  de  los  escritores  judíos  más  destacados 
se  caracterizaron  por  su  universalismo,  o  al  menos  por  la  pluralidad 


i  Puede  verse  nuestra  traducción,  en  verso,  de  algunas  estrofas  en  Miscelánea 
de  est.  ár.  y  hebr.,  VI  (1957). 


490 


Literatura  rabínica 


de  actividades  intelectuales,  a  veces  las  más  diversas.  Y'hudá  ha-Leví, 
por  el  contrario,  presenta  en  sus  obras,  como  en  su  vida,  una  gran 
unidad.  En  sus  poesías  sagradas  las  de  más  alta  inspiración  y  arre- 
batado estro  ostenta  los  mismos  ideales  que  en  su  obra  filosófico-apo- 

logética. 

a)  Poeta. — Según  el  catálogo  compilado  por  Luzzatto  (Praga, 
1840),  el  número  de  poesías  de  Ha-Leví  asciende  a  827,  de  las  cuales 
solamente  dos  están  en  árabe  y  las  restantes  en  el  más  puro  hebreo. 

Entre  sus  obras  de  juventud  se  cuentan  poesías  báquicas,  amoro- 
sas, florales,  festivas,  enigmas,  de  amistad.  En  ellas  es  grande  la  in- 
fluencia de  las  poesías  jamriyyat  de  los  árabes,  si  bien  dentro  de  unos 
límites  de  decoro  rebasados  a  menudo  por  los  poetas  árabes. 

Pero  donde  más  descuella  es  en  las  poesías  sagradas:  siónidas, 
ge'ulót,  'azharót,  así  como  en  los  otros  géneros  religiosos,  himnos  y 
poesías  penitenciales.  Algunos  consideran  como  la  perla  de  sus  poemas 
la  gran  siónida  "Siyón  ha-lo'  tis'al",  y  la  anteponen  a  las  más  bellas 
creaciones  de  Milton  y  Klopstock  en  el  ámbito  de  la  poesía  religiosa. 
Conocidísima  es  la  Qedusáh  de  la  'Amida*1  para  el  día  del  Gran  Ayuno, 
generalmente  titulada  "Himno  de  la  Creación',,  que  ofrece  evidente 
analogía  con  la  primera  parte  del  Kéter  Malküt  de  Ibn  Gabirol,  y  que, 
comparada  con  este  poema,  gana  en  perfección  y  belleza  de  forma 
lo  que  no  alcanza  en  hondura  y  densidad  ideológica.  Está  unánime- 
mente reconocido  como  uno  de  los  más  bellos  himnos  religiosos  que 
nos  legó  la  lírica  hispano-judía.  Su  lenguaje  es  muy  puro  y  esen- 
cialmente bíblico,  y  no  presenta  los  artificios  externos  de  aliteraciones 
y  figuras  formales  de  poco  fuste  tan  frecuentes  a  la  sazón  en  los  poetas 
hebreos  y  árabes.  Menéndez  Pelayo  insertó  en  el  tomo  II  (ed.  1889, 
páginas  41-54)  de  La  Ciencia  española  su  versión  de  este  himno  "corno 
muestra  de  la  profunda  influencia  que  ejercieron  los  conceptos  filo- 
sóficos en  el  arte  lírico  de  nuestros  hebreos  peninsulares.  Esta  influen- 
cia— añade — se  ve  patente,  sobre  todo,  en  el  último  canto,  intitulado 
El  alma,  donde  abundan  las  reminiscencias  peripatéticas  y  alejan- 
drinas". 

Es  curioso  que  los  versos  castellanos  más  antiguos  conocidos  sean 
precisamente  de  Y'hudá  ha-Leví:  una  jarya  sobre  Cidello,  médico  y 
consejero  de  Alfonso  VI,  que,  después  de  varios  tanteos  y  discusiones 
(cfr.  Sefarad,  1946,  págs.  362-371,  y  1949,  pág.  211)  se  ha  interpretado 
al  tenor  siguiente: 

Desd'  cand'  meu  cidielo  vényd 

¡tan  bona  albixara! 
com'  rayo  de  sol  éxid 

en  Wad-al-hayara. 

b)  Apologista. — Entre  1130  y  1140  escribió  Ha-Leví  el  famosísimo 
Kitab  al-huya  wa-l-dalil  fi  nusr  al-din  al-dálil  ("Libro  de  la  prueba 
y  del  fundamento  de  la  religión  menospreciada"),  que,  traducido  al 
hebreo  por  Y'hudá  ibn  Tibbón,  y  luego  a  numerosas  lenguas,  es  cono- 


Poesía  y  apologética 


491 


cida  con  el  nombre  de  Cuzarí.  Es  la  obra  capital  de  la  Apologética 
judaica.  "El  objetivo  fundamental  del  libro  es  independizar  la  fe  mo- 
saica, basada  en  el  testimonio  de  la  revelación  y  en  el  testimonio 
de  múltiples  generaciones,  respecto  a  los  embates  de  la  filosofía  absor- 
bente. No  por  ello  niega  los  derechos  de  la  razón  dentro  de  sus  propios 
límites.  Y  además  procuraba  salvar  la  antinomia  aparente  entre  el 
hecho  de  la  vocación  profética  de  Israel  y  su  situación  abatida  entre 
los  pueblos"  (M.V.  La  poesía...,  pág.  99. — Vid.  análisis  completo  en 
M.V.  Yehudá...,  págs.  88-185.) 

La  trama  del  libro  se  basa  en  el  hecho  histórico  de  la  conversión 
al  judaismo  del  rey  de  los  Kuzares  o  Jazares,  acaecida  en  el  siglo  vra, 
el  cual  fundó  un  reino  y  dinastía  que  duró  hasta  el  siglo  xn.  Bajo  la 
ficción  literaria  de  una  conversación  entre  dicho  soberano  y  un  sabio 
rabino  (el  Haber),  expone  el  autor  toda  la  doctrina,  Teología  y  Filo- 
sofía del  judaismo  medieval.  De  este  libro  dice  J.  Valera  que  "está 
lleno  de  la  más  profunda  filosofía''  (Est.  crít.  II,  18842,  pág.  223). 

4.  Juicio. — "Varón  sapientísimo  y  muy  excelente  poeta  en  nuestro 
idioma  sagrado — le  llama  Imanuel  Aboab  en  su  famosa  Nomología — ; 
y  cierto  que  son  sus  obras  tan  extremadas  que  no  se  puede  desear 
nayor  melodía,  ni  dulzura  ni  propiedad  en  el  decir  de  lo  que  él  usa. 
Todos  sus  versos  son  en  alabanza  del  Señor  bendito 1 :  tenemos  muchos 
m  nuestras  oraciones  de  Ro's  ha-sanáh  y  de  Kippür,  que  mueven  al 
ilma  a  grandísima  devoción,  y  en  particular  la  Qednsáh  de  la  'Amida'1 
le  la  mañana...  En  suma,  son  todos  sus  versos  de  alta  doctrina,  de 
uavísimos  preceptos  y  de  rarísima  excelencia.,, 

En  efecto,  una  de  las  principales  glorias  de  Y'hudá  ha-Leví  con- 
iste en  ser  el  más  excplso  cantor  de  la  Sinagoga,  de  los  ideales  reli- 
iosos  y  nacionales  áe  su  pueblo.  Así  lo  entendieron  sus  hermanos  en 
i  fe;  por  eso  sus  himnos  religiosos  alcanzaron  una  consideración  y  es- 
ima  casi  comparables  con  la  de  los  salmos  bíblicos.  El  cantor  de  las 
iónidas  supo  dar  una  expresión  inmortal  a  la  profunda  esperanza 
e  su  pueblo,  y  penetró  más  que  ninguno,  desde  los  tiempos  bíblicos, 
i  el  corazón  del  judaismo. 

Menéndez  Pelayo  le  llama  "príncipe  de  los  poetas  hebraicoespa- 
oles",  y  añade  que  "no  produjo  la  estirpe  de  Israel  cantor  más  grande 
i  su  postrer  destierro"  (Hist.  ideas  est.).  Y  añade  en  otro  lugar:  "Fue 

0  sólo  poeta  lírico  de  los  más  excelsos  y  sublimes  entre  los  predece- 
res  de  Dante,  sino  también  uno  de  los  más  profundos  pensadores 

1  su  raza,  como  lo  acredita  su  libro  del  Cuzarí,  imitado  más  de  una 
z,  aunque  con  opuesto  espíritu,  por  Raimundo  Lulio"  (Ciencia  espa- 
rta, 1889,  t.  III,  pág.  41,  nota). 


1  Como  advierte  Menéndez  Pelayo  y  se  deduce  de  lo  que  dejamos  dicho,  "esto  no  es 
1  teramente  exacto,  puesto  que  en  su  mocedad  compuso  Judá  Levita  bellísimas  poesías 
i  amores  y  otros  asuntos  profanos,  p.  e.,  su  notable  descripción  de  la  primavera." 


492 


Literatura  rabínica 


Armonía  y  gracia  de  arrebatado  lirismo,  perfecta  ecuación  de  fondo 
y  forma,  espontáneo  e  ingénito  sentido  de  la  belleza  son  las  cualidades 
sobresalientes  que  admiramos  en  la  poesía  de  Y'hudá  ha-Leví.  Por  eso, 
al  par  que  ha  ejercido  notoria  influencia  en  las  generaciones  siguien- 
tes, ha  recibido  unánimemente  el  tributo  de  admiración  de  los  críticos 
de  todas  las  edades. 


Capítulo  XIX 


POESIA  Y  PRECEPTIVA 


Sumario:  1.  Mosé  ibn  'Ezra.  Vida.— 2.  Carácter.— 3.  Obras.— 
4.  Juicio. — 5.  Poetas  de  segundo  orden  en  los  siglos  xi  y  xn: 
Ibn  Hasday.— 6.  Los  dos  Ibn  Gayyat  y  los  cinco  Ishaq.— 7.  Ibn 
Saúl,  Ibn  Saqbel,  Ibn  Seset.— 8.  Otros  poetas  del  siglo  xi 

y  del  xii. 

1.  Mosé  ibn  'Ezra  (10557-1135):  Vida.— Mosé  ben  Ya'aqob  ibn 
Ezra,  llamado  Abu  Harum  entre  los  árabes,  nació  en  Granada  por  los 
años  de  1055  a  1060 — otros  señalan  el  1070,  fecha  difícilmente  admi- 
sible— ,  de  ilustre  familia,  que  había  desempeñado  durante  el  visirato 
ie  S'muel  ibn  Nagrella  altos  puestos  en  la  administración  del  reino 
granadino.  Recibió  esmerada  educación,  cual  cumplía  a  su  distinguida 
posición,  y  adquirió  perfecto  dominio  en  las  dos  lenguas,  árabe  y  he- 
brea y  sus  correspondientes  literaturas. 

Maestro  suyo  fue  el  celebrado  rabí  de  Lucena  Ishaq  ben  Y'hudá 
bn  Gayyat,  del  cual  dice  Ibn  'Ezra:  "lo  que  de  él  recibí  es  como  una 
jota  en  comparación  con  el  océano,  o  como  una  centella  al  lado  del 
uego".  Alegre  y  placentera  transcurrió  la  juventud  de  nuestro  autor, 
r  así  las  poesías  de  ese  tiempo  cantan,  al  estilo  árabe,  las  delicias  del 
Lmor,  del  vino,  la  vuelta  de  la  primavera,  los  jardines  en  flor,  la 
imistad,  etc. 

La  leyenda  de  sus  frustrados  amores  con  una  sobrina  suya  carece 
e  fundamento.  Lanzóla  como  hipótesis  Luzzatto,  partiendo  de  una 
efectuosa  interpretación  de  un  verso  de  Ibn  'Ezra,  y  arraigó  como 
calidad  en  los  libros  de  literatura;  pero  ya  hace  varios  lustros  la  des- 
arto  el  investigador  Brody,  gran  conocedor  de  la  vida  y  obras  de 
uestro  poeta.  Este  estuvo  casado,  aunque  no  menciona  ni  una  sola 
ez  a  su  esposa,  y  las  desgracias  que  se  cebaron  en  él  dieron  comienzo 
on  desavenencias  entre  Ibn  'Ezra  y  sus  hijos. 

La  conmoción  política  originada  en  la  España  musulmana  con  el 
dvenimiento  de  los  almorávides  tuvo  sus  repercusiones  en  el  reino 


494 


Literatura  rabínica 


de  Granada,  cuyo  último  soberano  zirí,  Abdalá,  fue  derrotado  por  los 
invasores  (1090);  y  aunque  éstos  no  persiguieron  a  la  religión  judaica 
y  aprovecharon  los  buenos  servicios  y  aportaciones  de  los  judíos,  las 
luchas  y  disensiones  produjeron  cierto  éxodo  de  la  población  judía, 
quizá  preferentemente  de  quienes  habían  tenido  alguna  mayor  inter- 
vención política  en  la  situación  anterior.  El  mismo  Mosé  ibn  'Ezra 
ostentó  el  título  de  Sahib  al-Surta  o  "Jefe  de  Policía"  en  tiempo  del 
rey  Abdalá.  Como  quiera  que  sea,  nuestro  poeta  después  de  ver  emi- 
grar a  sus  hermanos,  con  los  cuales  también  tuvo  disgustos,  y  que  se 
establecieron,  Isaac,  el  mayor,  en  Córdoba,  José,  el  segundo,  en  Toledo, 
y  Y'hudá,  el  menor,  ignórase  dónde,  vióse  en  la  miseria  y  en  amarga 
soledad  espiritual,  que  pondera  en  dos  cartas  que  se  nos  han  conser- 
vado, en  prosa  rimada. 

El  año  1095  huyó  él  también  de  su  ciudad  natal,  a  la  que  no  volvió 
nunca  más,  a  pesar  de  su  añoranza,  y  anduvo  errante  por  varias  re- 
giones:  Castilla,  Navarra,  Aragón,  y  verosímilmente  estuvo  en  Zara- 
goza,  Barcelona,  Sevilla  y  Toledo,  además  de  otras  ciudades,  pasando 
calamidades  sin  cuento,  que  imprimieron  el  sello  de  melancolía  y  pesi- 
mismo característico  de  la  producción  poética  de  esta  segunda  época 
de  su  vida.  "Principalmente  se  movió  en  tierras  de  Castilla,  y  parece 
que  fue  internado  un  tiempo  en  un  solitario  castillo,  que  quizá,  según 
sospecha  Baér,  fuese  el  de  Burgos,  como  medida  de  prudencia  para 
escapar  de  turbulencias  peligrosas"  (A.  Diez  Macho). 

Algunos  amigos  suyos  le  socorrieron  repetidas  veces  en  los  peligros 
y  la  miseria,  pero  él  se  queja  de  sus  infortunios  y  de  la  infidelidad 
de  sus  amigos  y  allegados,  y  no  fué  la  menor  de  sus  humillaciones 
tener  que  mendigar  medios  de  vida  de  algunos  mecenas.  Nada  menos 
que  treinta  panegíricos  figuran  entre  sus  poesías  profanas  dirigidos 
a  personas  que  podían  remediar  su  indigencia. 

En  medio  de  tantas  desgracias  el  principal  lenitivo  a  su  dolor  fue 
el  cultivo  de  la  poesía,  de  las  ciencias  y  las  letras.  Murió — ignórase 
dónde — después  de  1135.  Una  de  sus  últimas  poesías  lleva  esta  fecha 
en  un  manuscrito  y  en  otro,  no  muy  clara,  la  de  1138  (téngase  en 
cuenta  el  parecido  de  las  letras  quinta  y  octava  del  alefato  hebreo, 
que  sirven  de  números).  Otros  autores  señalan  los  años  de  1140  y  1150. 
Le  lloró  en  una  sentida  elegía  su  buen  amigo  Y'hudá  ha-Leví,  quien 
de  paso  deplora  las  desgracias  que  se  abatieron  sobre  la  familia  Ibn 
'Ezra. 

2.  Carácter. — Dos  son  los  aspectos  esenciales  que  en  amargo  con- 
traste ofrece  el  carácter  de  Mosé  ibn  'Ezra,  y  que  se  reflejan  en  sus 
poesías:  la  horaciana  despreocupación  del  carpe  diem,  la  alegría  del 
vivir  y  devaneos  amorosos  de  los  años  juveniles,  que  cantó  con  gran 
viveza  y  colorido  en  su  Libro  del  collar,  y,  después,  el  desengaño  ante 
la  vanidad  del  mundo,  lo  deleznable  de  la  vida,  "cuyos  días  caen  des- 
prendidos como  las  plumas  de  las  aves",  la  inestabilidad  de  las  cosas, 


Poesía  y  preceptiva 


495 


en  que  el  infortunio  le  hizo  maestro,  y  que  expresó  en  forma  poética 
en  su  Diván. 

Su  rasgo  más  destacado,  tanto  en  la  próspera  como  en  la  adversa 
fortuna,  en  su  vida  y  en  sus  escritos,  poéticos  o  en  prosa,  fue  un  amor 
entrañable  a  la  poesía.  Como  él  mismo  dice  de  sí  mismo,  "estimó  la 
poesía  en  los  días  de  su  juventud  y  en  los  años  de  la  mocedad,  como 
cosa  insigne,  de  la  que  uno  puede  gloriarse". 

Otra  nota  destacada,  a  pesar  de  sus  desengaños,  es  su  compla- 
cencia en  la  amistad.  "Ibn  'Ezra  tuvo  amigos  porque  'puso  su  gloria 
en  buscarlos'.  Pocas  cosas  estimó  tanto...  como  sus  amigos.  Pero, 
aunque  en  la  primera  parte  de  su  vida  admitió  en  el  círculo  de  sus 
amistades  a  jóvenes  interesados  en  cantar,  junto  a  su  mesa  bien  ser- 
vida, con  voz  alegre  de  poesía,  las  delicias  de  la  vida  cómoda,  siempre 
su  alma  noble  le  impulsó  a  rodearse  de  selectos"  (A.  Diez  Macho) . 

Finalmente,  la  característica  que  completa  la  semblanza  de  este 
gran  poeta  es  el  sentimiento  de  contrición,  la  nota  penitencial,  que 
hizo  recoger  tantas  composiciones  suyas  de  este  género  en  los  rituales 
judíos. 

3.  Obras — Varias  son  las  obras  perdidas  de  Ibn  'Ezra,  en  los  dos 
ispectos  en  que  podemos  considerarle,  y  que  corresponden  asimismo 
i  obras  escritas  en  árabe  y  en  hebreo;  pero  lo  principal  de  su  produc- 
ción afortunadamente  se  salvó. 

a)  Preceptista. — Tiene  carácter  filosófico,  pero  no  es  obra  de  atis- 
)0s  originales,  sino  basada  en  autoridades  de  renombre,  su  Al-hadiqa 
i  ma'ana  al-mayaz  wa-l-haqiga  ("Jardín  sobre  el  sentido  metafórico 
'  el  propio") .  Nos  es  conocido  este  libro  sólo  parcialmente  en  una  tra- 
ducción anónima  que  lleva  como  epígrafe  'Arugat  ha-bosem  ("Jardín, 
macizo,  de  balsameras":  Cnt.  513,  62)  y  que  es  solamente  un  extracto 
e  la  primera  de  las  once  secciones  del  libro,  de  cuyo  original  árabe  se 
onservan  fragmentos  en  un  manuscrito  de  Leningrado. 

Incomparablemente  mayor  importancia  tiene  su  obra  Kitab  al- 
tuhadara  wa-l-mudakara  ("Libro  de  la  consideración  y  el  recuerdo", 
quizá  mejor  "Libro  de  la  discusión  y  el  coloquio"  l,  generalmente 
^nocido  por  libro  de  Poética  hebraica,  al  modo  de  los  libros  de  'Adab 
3  los  árabes,  en  que  el  autor  se  propone  reivindicar  para  la  lengua 
ebrea  los  mejores  títulos  y  recursos  poéticos  que  pueden  ofrecer  la 
ngua  y  la  retórica  árabe. 

En  ella  se  presta  atención  especialísima  a  la  poesía  y  retórica  de  la 
iblia,  fin  último  de  la  exposición  doctrinal,  como  lo  fue  el  de  los 
amáticos  anteriores  y  posteriores  a  él.  De  esta  suerte,  sin  ser  una 

»  Halper  sugiere  como  posible  interpretación:  "Libro  de  lo  presente  y  de  lo  pa- 
ció", en  atención  a  que  el  autor  habla  de  la  literatura  hebrea  coetánea  y  anterior, 
•niendo  en  cuenta  la  inspiración  bíblica  que  ostentan  los  títulos  de  la  mayoría  de 
1  obras  de  la  literatura  judaica,  podría  pensarse  en  una  referencia  a  Sal,  77,  6: 
'  ienso  en  los  días  antiguos,  recuerdo  los  años  lejanos."  Con  todo,  creemos  que  la 
Aducción  más  exacta  del  título  árabe  es  sencillamente:  Libro  de  la  discusión  y  el 
i'oquio  (no,  como  alguien  traduce:  "Libro  de  la  conferencia  y  el  entretenimiento"). 


496 


Literatura  rabínica 


obra  de  exégesis,  su  detallada  exposición  de  las  figuras  del  lenguaje 
usadas  en  la  Biblia  contribuyó  a  la  más  perfecta  inteligencia  de  mu- 
chos pasajes  escriturarios,  singularmente  de  los  libros  prof éticos  y 

poéticos. 

Todavía  está  manuscrito  el  original  de  esta  obra  en  la  Bodleian 
Library  (Oxford),  pero  fue  traducida  modernamente  al  hebreo  por  el 
doctor  Benzion  Halper,  con  el  título  Sirat  Yisrael  ("Poesía  hebraica", 
Leipzig,  1924).  Cuando  este  traductor  preparaba  la  edición  del  texto 
original  árabe,  le  sorprendió  la  muerte. 

La  obra  consta  de  ocho  grandes  Cuestiones  o  capítulos:  1.a,  la  Re- 
tórica y  los  oradores;  2.a,  la  Poesía  y  los  poetas;  3.a,  superioridad  poé- 
tica de  los  árabes;  4.a,  orígenes  de  la  poesía  hebrea;  5.a,  historia  de  la 
poesía  sefardí  (desde  sus  comienzos  hasta  Mosé  ibn  'Ezra);  6.a,  cono- 
cimientos útiles  al  poeta;  7.a,  el  sueño  y  el  ensueño  desde  el  punto 
de  vista  poético,  y  8.a,  versificación  hebrea  según  el  sistema  árabe. 
Puede  verse  un  análisis  detallado  en  la  obra  del  profesor  Diez  Macho. 

El  capítulo  quinto  reviste  especial  interés,  pues  nos  da  a  conocer 
los  poetas  hebreos  contemporáneos  del  autor  o  anteriores  a  él.  Fue 
traducido  de  dicha  versión  hebrea  por  el  profesor  Millás  y  publicado 
en  el  Boletín  de  la  Real  Academia  Española  (XVII,  pág.  423-447, 
año  1930),  con  el  epígrafe  "Un  capítulo  del  libro  de  Poética  de  Mosé 
Abenezra".  Este  capítulo,  del  que  tantas  citas  hemos  hecho  y  aún  nos 
quedan  por  hacer,  sobre  diversos  autores,  estudia  los  distintos  poetas 
hispano-judíos  por  grupos  o  generaciones,  en  general  con  bastante 
brevedad.  El  juicio  que  sobre  ellos  y  sus  obras  formula  es  sereno  y  tem- 
plado, algo  más  inclinado  al  elogio  que  a  la  censura,  y  resulta  "un 
cuadro  vivo  de  crítica  generosa  y  humana.  El  estilo,  pulcro  y  elegante, 
adolece  alguna  que  otra  vez  de  cierta  hinchazón  y  ampulosidad,  tan 
del  gusto  de  los  retóricos  árabes"  (M.V.). 

b)  Poeta. — Mosé  ibn  'Ezra  tiene  poesías  sagradas,  aun  no  publi- 
cadas íntegramente  y  cada  día  acrecentadas  con  nuevos  hallazgos, 
principalmente  de  los  antiguos  rituales,  y  poesías  profanas. 

Las  primeras  le  dieron  justo  renombre  como  poeta  religioso,  "poi 
la  modalidad  tan  acentuada  de  sus  poesías  penitenciales,  selihót,  de 
modo  que  nuestro  poeta  fue  llamado  el  poeta  penitencial  (salhán)  poi 
excelencia"  (M.V.).  Celebrado  es  su  Ma'amad  para  el  día  de  Kippür 
con  el  estribillo  en  cada  estrofa:  "Mi  alma  suspira  por  ti  en  la  noche' 
(Is.,  269)  (Vid.  en  M.V.  núm.  60).  Asimismo  es  notable  su  Musaf  "Ora- 
ción de  Jonás",  paráfrasis  en  tercetos  monorrimos  de  la  oración  d( 
este  profeta  (Jon.,  2);  figura  en  el  Mahzor  de  Aviñón  (ibíd.  núm.  65) 

Quiso  Ibn  'Ezra  emular  a  Ibn  Gabirol,  aunque  vanamente,  imi 
tando  la  Corona  real  en  un  himno  de  análoga  factura.  También  s< 
cuentan  en  su  producción  algunas  poesías  del  género  'ahdbá  y  ge'ulá 

Sus  composiciones  profanas  (Siré  ha-hol)  comprenden  dos  series 

El  Séfer  ha-anaq  ("Libro  del  collar"),  llamado  también  Tarsis  ("Cri 
sólito"),  que  contiene  1.210  versos  (correspondientes  al  valor  numé 
rico  de  las  letras  de  este  segundo  título)  y  va  dividido  en  diez  "Puertas" 


Poesía  y  preceptiva 


497 


con  un  número  considerable  de  pequeños  poemas,  muchos  de  ellos  de 
dos,  tres  o  cuatro  versos,  sobre  temas  fáciles,  de  los  que  solicitan  sobre 
todo  a  la  edad  moza.  Ha  gozado  de  gran  estima  y  ha  sido  repetida- 
mente comentada.  Ofrece  la  particularidad  de  que  los  poemas  están 
compuestos  en  la  forma  homónima  de  taynis  árabe,  es  decir  con  rimas 
a  base  de  palabras  iguales  con  significación  distinta  (homófonas). 

Su  Diván,  que  en  la  edición  de  Brody  contiene  245  composiciones 
al  par  que  es  la  mejor  fuente  biográfica  nos  prueba  cómo  fue  madu- 
rando el  espíritu  del  poeta  sin  menoscabo  de  su  frescura  y  espon- 
taneidad. En  ellas  sigue  muy  de  cerca  la  forma  sabia  de  la  poesía 
árabe,  modalidad  en  que,  según  Al-Harizí,  a  todos  excedió. 

4.  Juicio. — La  apreciación  de  Mosé  ibn  'Ezra  como  poeta  a  los 
ojos  de  Graetz,  Munk  y  en  general  en  todo  el  siglo  pasado  no  era  muy 
halagüeña,  pues  aunque  se  le  reconocía  fecundidad  poética,  brillantez 
de  ingenio  y  maestría  en  el  manejo  de  la  lengua  hebrea,  se  le  censu- 
raba de  afectación  y  artificio.  En  nuestros  días  la  crítica  le  ha  reva- 
lorizado  en  gran  manera,  y  se  le  sitúa  junto  a  los  tres  primates  de  la 
poesía  hebraicoespañola  que  hemos  estudiado.  Más  aún:  por  la  lím- 
pida frescura  y  elegante  armonía  de  sus  versos,  en  opinión  de  U.  Cas- 
suto,  es  Ibn  'Ezra  "uno  de  los  primerísimos,  o  tal  vez  el  primero  ab- 
solutamente, de  los  poetas  hebreos  de  la  Edad  Media",  concepto  que 
corresponde  al  título  que  se  le  dió,  por  su  dominio  de  la  técnica  y  ri- 
queza de  ornatos  literarios,  de  "el  poeta  de  los  poetas".  También  para 
Menéndez  Pelayo  era  "uno  de  los  mayores  líricos  de  la  escuela  judaico- 
íspañola",  aunque  le  sitúa  después  de  Ibn  Gabirol  y  Y'hudá  ha-Leví. 

También  se  reconoce  a  Ibn  'Ezra  el  mérito  de  ser  uno  de  los  poetas 
íebreos  en  los  que  se  muestra  más  patente  la  influencia  de  los  mó- 
telos árabes,  cuyos  valores  y  artificios  puso  de  manifiesto  práctica 
1  teóricamente. 

Al  igual  que  la  mayoría  de  los  poetas  de  su  época,  usa  largamente 
e  los  acrósticos  y  otras  fiorituras.  En  él  son  frecuentes  los  juegos  de 
alabras,  sobre  todo  en  las  composiciones  festivas,  y  de  un  modo 
special  en  el  Tarsis,  factor  de  relevante  importancia,  imposible  de 
sproducir  en  una  traducción.  También  es  difícil  o  más  bien  imposible 
Dnservar  la  rima  y  otros  valores  formales  en  las  versiones,  ornatos 
oéticos  donde  se  reconocía  la  excelencia  de  este  poeta,  y  de  los  que  él 
íismo  se  preciaba. 

El  profesor  Diez  Macho  formula,  aparte  de  otras  observaciones,  el 
guíente  juicio  acerca  de  Mosé  ibn  'Ezra:  "En  las  poesías  religiosas 
uestro  autor,  como  los  demás  poetas,  es  más  sencillo  que  en  la  pro- 
ícción  profana.  Es  sencillo,  elegante,  ágil.  Los  versos  bíblicos  se  le 
curren  sin  cesar,  enteros  o  fragmentarios,  por  la  pluma...  Los  es- 
ternas estróficos  son  muy  variados  e  ingeniosos.  Las  galas  de  la  retó- 
la árabe,  que  inundan  profusamente  sus  versos  profanos,  hacen  rara 
parición  en  los  versos  sagrados...  La  poesía  profana  de  Mosé  ibn 
'zra  es  clara,  transparente,  aunque  no  tanto  como  la  sagrada;  es, 

32 


498 


Literatura  rabínica 


sobre  todo,  precisa;  lima  el  estilo,  lo  pule.  No  tiene  la  espontaneidad 
de  Ibn  Gabirol,  ni  su  genio  arrebatado  y  arrebatador,  ni  sabe  remon- 
tarse a  lo  sublime;  pero  tiene  más  paciencia,  y  cuida  y  adereza  mejor 
sus  versos.  Es  menos  poeta  que  Ibn  Gabirol,  pero  está  más  metido 
que  él  y  aun  que  cualquier  otro  poeta  hebreo  en  la  técnica  poética 
de  los  árabes." 

5.  Poetas  de  segundo  orden  de  los  siglos  xi  y  xn:  Abu  'Amr  nw¡ 
Hasday. — Vida.  De  los  pocos  datos  que  Mosé  ibn  'Ezra  nos  da  aceres 
de  este  escritor  se  deduce  era  de  la  región  oriental  de  la  Península 
y  conocido  de  Ibn  Nagrella.  También  nos  dice  que  su  hijo  Abu-l-Fad 
heredó  su  erudición  en  todas  las  ramas  del  saber,  y  estaba  muy  im 
puesto  en  filosofía  y  en  el  arte  de  la  poesía,  así  como  en  literatura 
tanto  arábiga  como  hebraica. 

Obras.  Sus  composiciones,  según  la  misma  fuente,  son  pocas,  per( 
hermosas.  Famosa  es  la  qasida  que  lleva  como  título  El  canto  huérfano 
"muy  suave  y  exquisita",  dedicada  a  Ibn  Nagrella,  el  cual  le  contest< 
con  una  poesía  laudatoria. 

Es  notable  por  el  vuelo  de  las  imágenes  y  por  los  recursos  poéticos  ; 
literarios  entonces  muy  en  boga,  y  por  la  destacada  influencia  qu 
en  él  se  advierte  del  estilo  literario  de  los  libros  santos. 

6.  Los  tres  Ibn  Gayyat  y  los  cinco  Ishaq. — Tres  son  los  poeta 
hebraicoespañoles  de  esta  época,  que  llevan  el  patronímico  Ibn  Gayya 
(o  Giat)  y  son  de  la  misma  familia:  R.  Ishaq,  que  ocupa  el  lugar  pn 
eminente,  Y'hudá  ben  Ishaq  ibn  Gayyat  (hijo  del  anterior)  y  S'lom 
ben  Y'hudá  ibn  Gayyat  (nieto  del  primero). 

I.  Ishaq  ibn  Gayyat:  Vida. — Lugar  destacado  en  la  esclareció 
pléyade  de  poetas  hebreos  que  florecieron  en  la  segunda  mitad  di 
siglo  xi  ocupa  Ishaq  ibn  Gayyat,  del  cual  nos  da  algunos  datos  bi( 
gráficos  Abraham  ben  David.  Nació  en  Lucena,  "la  ciudad  de  la  po< 
sía,  por  el  gran  número  de  poetas  que  produjo"  (Ibn  'Ezra),  y  muri 
incidentalmente  en  Córdoba,  pero  fue  sepultado  en  su  ciudad  nata 
En  ésta  fue  rabino  hasta  su  muerte,  y  se  distinguió  como  talmudist 
y  poeta.  Siguiendo  la  tradición  de  la  gloriosa  escuela  talmúdica  c 
esta  ínclita  ciudad,  tuvo  muchos  y  reputados  discípulos.  Estuvo  e 
relación  con  Samuel  ibn  Nagrella  y  su  hijo  Yosef,  y  en  la  trágica  ruir 
de  éste,  su  hijo  Abu  Nasr  se  refugió  junto  a  Ibn  Gayyat,  el  cual 
recibió  con  toda  amabilidad,  y  quiso  hacerle  investir  del  rabinato  c 
Lucena  y  del  resto  de  las  comunidades  de  España;  pero  lo  impid 
la  temprana  muerte  del  nieto  de  Samuel  ibn  Nagrella. 

Obras:  a)    Talmudista. — Escribió  en  árabe  un  comentario  al  Te 
mud,  titulado  Kitab  al-siray  ("Libro  de  la  elucidación"). 

b)  Escriturario. — Compuso  un  comentario  filosófico  al  Eclesiastí 
hoy  perdido. 

c)  Poeta  sagrado. — Sigue  la  tradición  de  los  paytaním,  en  el  fon< 
y  la  forma,  hasta  el  extremo  que  Sachs  le  llama  el  "Qalir  español 


Poesía  y  preceptiva  499 

No  obstante,  su  imitación  no  es  servil,  sino  que  superando  el  estilo 
de  aquellos  vates  litúrgicos,  por  la  soltura  y  fluidez  de  su  estilo,  nos 
ofrece  una  serie  de  poesías  del  mejor  tipo  hebraicoespañol  (Vid.  M.V. 
números  43-50). 

Juicio. — "Era  una  fuente  de  elocuencia;  dominaba  los  secretos  de 
la  lengua  hebrea  y  también  los  de  la  aramea;  escribió  diferentes  com- 
posiciones literarias  y  brillantes  poesías.  Con  gran  sentimiento  cantó 
a  los  sabios  de  su  tiempo  y  endechó  a  los  primates  de  su  generación. 
Compuso  varios  tratados  sobre  la  Halaká  y  el  lenguaje,  no  dándose 
punto  de  reposo  hasta  que  lograba  esclarecer  en  lo  posible  alguna 
cosa.  Sobrepasó  a  sus  predecesores  en  el  número  de  sus  composicio- 
nes didáctico-morales  y  laudatorias,  en  las  poesías  panegíricas  y  ele- 
giacas, si  bien  no  compuso  gran  número,  a  causa  de  que  sus  conoci- 
mientos en  la  ciencia  arábiga  eran  escasos.  Pero  supo  emplear  palabras 
llenas  de  suavidad  y  de  fácil  comprensión;  sus  poesías  eran  recitadas 
y  transmitidas  de  boca  en  boca.  La  parte  de  sus  escritos  que  yo  he 
podido  poseer  no  es  sino  una  gota  en  comparación  del  mar  o  como 
ana  chispa  junto  al  fuego."  Tal  es  el  elogio  que  de  Ishaq  ibn  Gayyat 
:iace  su  discípulo  Mosé  ibn  'Ezra,  juicio  que  corroboró  Al-Harizí. 

II.  Y'hudá  ibn  Gayyat  (hijo). — Hijo  de  Ishaq,  natural  de  Lucena 
f  residente  en  Granada  (s.  xn),  aunque  emigró  de  Andalucía,  volvió 
Bn  su  ancianidad.  Según  Ibn  'Ezra,  "fue  de  mucha  originalidad  en 
>us  poesías  y  dotado  de  profundos  conocimientos  literarios".  Buena 
)rueba  de  su  mérito  es  que  Y^hudá  ha-Leví  le  estimaba  mucho,  y  hasta 
íompuso  cuatro  poemas  en  su  honor.  También  Al-Harizí  y  Sem  Tob 
bn  Falaquera  alaban  sus  poesías,  algunas  de  las  cuales  corrieron  im- 
)resas  entre  las  de  Y'hudá  ha-Leví. 

í  i  Caracterízase  por  su  estilo  fácil  y  honda  emoción.  Véase  como 
jemplo  la  sentida  selihá  ("poema  de  perdón") :  "Paloma  que  te  dejas 
>render — en  las  redes  de  toda  senda"  (M.  V.  núm.  58). 

III.  S'lomó  ibn  Gayyat  (nieto). — Vivió  en  el  siglo  xn  y  siguió  la 
radición  literaria  de  la  familia.  De  él  se  conservan  algunas  poesías 
p.  e.  la  selihá  de  M.  V.  núm.  101). 

Recordemos  asimismo,  de  pasada,  que  con  R.  Ishaq  ibn  Gayyat 
C,  supra)  asocian  los  modernos  historiadores  de  la  literatura  hebrea 
uatro  que  forman  el  grupo  de  los  cinco  Ishaq,  que  son,  aparte  del 
íencionado:  Ishaq  al-Fasi,  el  eminente  talmudista;  Ishaq  ben  Baruk 
m  al-Balia,  astrónomo  en  la  corte  de  Al-Mu' tamid,  de  Sevilla,  poeta 
literato  insigne,  cuyas  composiciones  no  han  llegado  a  nosotros; 
>haq  ben  Re'uben  al-Bargeloní,  nacido  en  Barcelona  (1043),  talmu- 
ista  insigne  y  notable  asimismo  por  sus  poesías  religiosas,  especial- 
lente  sus  'Azharót  (cfr.  M.  V.  núm.  51)  y,  finalmente,  Ishaq  ben 
rosé  ibn  Saknay,  rabino  de  Denia  (?)  y  después  gaón  de  Pumbed  ta. 

7.  Abu  'Amr  ibn  Saúl  (7-1122).— Nació  y  murió  en  Córdoba. 
)n  'Ezra  nos  le  pinta  así:  "El  discípulo  más  ilustre  de  Ibn  Gayyat, 
en  verdad  uno  de  los  más  distinguidos  de  España,  fue  Abu  'Amr  ibn 


500 


Literatura  rabínica 


Saúl,  dotado  de  clara  inteligencia,  poeta  insigne  y  profundo  cono- 
cedor de  la  Halaká,  al  par  que  persona  de  autoridad  por  su  inteligen- 
cia y  por  la  veracidad  de  sus  palabras." 

Ibn  Saúl  intercambió  poesías  con  Mosé  ibn  'Ezra.  Consérvanse  de 
él  algunas  profanas,  pero  no  las  religiosas,  pues  solamente  hay  una, 
de  carácter  penitencial,  todavía  manuscrita,  que  se  viene  atribu- 
yendo a  Y'hudá  ha-Leví,  Y'hudá  ibn  Gayyat  y  a  este  autor.  "En  las 
poesías  de  Ibn  Saúl — escribe  Mosé  ibn  'Ezra — se  armonizan  la  ternu- 
ra y  la  suavidad  con  la  fuerza  y  la  magnificencia...  Escribió  poesías 
panegíricas  muy  originales,  dulces  elegías  y  sátiras  mordaces;  en  la 
mayor  parte  de  sus  agudas  sátiras  no  puso  freno  alguno...  Si  no 
hubiese  cargado  la  mano  tanto  en  esto,  habría  ganado  en  dignidad; 
hay  que  reconocer,  no  obstante,  que  supo  hacer  con  mucha  inteli- 
gencia todo  aquello  que  se  proponía." 

Salomó  ibn  Saqbel  (o  Siqbel). — Vivió  en  la  primera  mitad  del 
siglo  xn.  Fue  el  primero  que  imitó  el  género  de  los  Maqamas  de  Al- 
Harizí;  su  héroe,  'Aser  ben  Y'hudá,  corre  una  serie  de  aventuras  y 
azares  en  busca  de  una  mujer  misteriosa,  a  la  que  supone  había  con- 
fesado su  amor  por  carta.  La  obra  empieza  con  una  exhortación  en 
verso  a  la  práctica  de  la  religión. 

Yosef  ibn  Séset. — No  le  nombra  Ibn  'Ezra,  sí  en  cambio  Al-Harizí. 
Quizá  vivió  en  la  primera  mitad  del  siglo  xn.  No  hay  que  confundirle 
con  Y'hudá  ibn  Séset,  discípulo  de  Dunás,  y  uno  de  los  que  intervi- 
nieron en  la  famosa  polémica  gramatical. 

Consérvanse  de  él  algunas  poesías  profanas  de  tipo  laudatorio 
dirigidas  a  amigos  ilustres,  y  otras  sagradas,  algunas  de  ellas  para 
la  liturgia  de  Pascua  (Vid  una  'ahábáh  en  M.  V.  núm.  57.)  "Son  di 
sentida  inspiración  y  fluido  estilo,  modeladas  en  el  tipo  popular  his- 
pano-musulmán  y  generalmente  en  acróstico"  (M.  V.)  "Sus  poesías 
en  frase  de  Al-Harizí,  enamoraban  el  alma." 


8.  Otros  poetas  del  siglo  xi  y  del  xn. — Ibn  al-Tabbán:  Com 
puso  la  obra  gramatical,  perdida,  Muftah  ("Llave").  Al-Harizí  alab* 
sus  poesías.  Dejó  escuela  de  discípulos. 

Abu-l-Hasán  ibn  Ele' azar  \  Asoció  el  cultivo  de  las  ciencias  al  d< 
la  poesía. 

Abu  Ibrahim  ibn  Mascarán:  Fue  "poeta  dotado  de  muy  buen  gus  i 
to,  y  de  mucha  propiedad  en  sus  composiciones"  (M.  ibn  'Ezra). 

Abu  Sa'id  Farag  ibn  Hasday:  Es  digno  de  mención,  según  Ibr 
'Ezra,  "entre  los  que  compusieron  gran  número  de  poesías,  llenas  d» 
bellos  conceptos  y  que  trasladaron  lo  mejor  de  la  poesía  hebraicí 
a  la  arábiga". 

David  ben  Ele' azar  ibn  Paquda:  Según  Al-Harizí,  "sus  versos  ar 
den  como  el  fuego",  y  "la  elocuencia  se  postra  a  sus  pies  y  brilla  entn 
sus  labios". 


Capítulo  XX 


VARIA.— HISTORIA.— GEOGRAFIA 


Sumario:  1.  Abraham  bar  Hiyya.— 2.  Abraham  ibn  'Ezra: 
Vida. — 3.  Carácter. — 4.  Obras. — 5.  Juicio.— 6.  Abraham  ben 
David. — 7.  Benjamín  de  Tudela. 

1.  Abraham  bar  Hiyya  (c.  1065-1136).  —  Vida.  Abraham  bar 
tíyya  ha-Nasí,  llamado  también  Abraham  Iudaeus  y  Savasorsa  (co- 
rupción  del  título  árabe  Sahid  al-Surta  "Jefe  de  policía  de  la  ciudad"), 
ació  en  Barcelona.  Poco  es  lo  que  se  sabe  de  su  vida:  que  vivió  en 
oria  y  otros  lugares  de  Castilla,  así  como  también  en  el  Mediodía 
e  Francia. 

Carácter. — Era  un  hombre  de  ciencia,  astrónomo,  matemático  y 
iósofo,  un  verdadero  polígrafo,  que  se  adelantó  a  su  siglo. 

Obras,  a)  Geometría. — Compuso  un  Hibbur  ha-mesiha  w'  ha- 
sboret  ("tratado  de  áreas  y  medidas"),  que  fue  traducido  al  latín  por 
latón  de  Tivoli  (1166).  Es  un  libro  de  Geometría  que  sirvió  durante 
ucho  tiempo  de  texto  en  la  Europa  cristiana.  Fue  traducido  al  cata- 
n  por  J.  Millás  en  1931. 

b)  Astronomía.— Séfer  (o  Sód  =  Secreto)  ha-'ibbur  ("Libro  de  la 
:  tercalación"),  es  la  obra  hebrea  más  antigua  que  poseemos  relativa 

las  normas  para  calcular  el  calendario  y  las  intercalaciones  propias 
iú  año  hebreo. 

Surat  ha-'ares  (título  abreviado:  "La  forma  de  la  tierra"):  Es  el 
]imer  tratado  de  Geografía  astronómica  en  hebreo,  y  está  dividido 
(  diez  puertas  o  secciones,  subdivididas  en  capítulos. 

Hesbón  mahalak  ha-kokabim  ("cálculo  del  curso  de  los  astros") : 
1  la  segunda  parte  de  la  obra  anterior. 

c)  Filosofía. — Compuso  varios  tratados;  el  más  importante  es  el 
tulado  Hegyón  ha-néfes  ("Meditación  del  alma").  Libro  principal- 
tente  de  ética,  pero  cuyas  tres  últimas  secciones,  de  las  cuatro  que 
1  integran,  tratan  de  los  orígenes  del  mundo,  la  materia  y  la  forma, 
l  riva  primordialmente  del  neoplatonismo. 


502 


Literatura  rabínica 


d)  Astrología.— Es  digno  de  mención  el  M'gillat  ha-megaléh  ("El 
libro  revelador"),  en  el  cual  vaticina  el  advenimiento  del  Mesías  para 
el  año  1358).  Fue  traducido  también  al  catalán  en  1929  por  J.  Millás. 

La  obra  enciclopédica  general  de  Matemáticas,  Astronomía,  Mú- 
sica y  Optica,  de  gran  base  exegética,  titulada  Yesodé  ha-tebunáh 
u-migdal  ha-emunáh  ("Fundamentos  de  la  inteligencia  y  torre  de 
la  fe"),  nos  ha  llegado  sólo  fragmentariamente.  El  Prof.  Millás  ha 
publicado  (1952)  una  edición  crítica,  a  base  de  tres  manuscritos,  de 
las  porciones  conservadas,  con  prólogo  y  anotaciones. 

Juicio. — Aun  siendo  Bar  Hiyya  el  primero  que  escribió  en  hebreo 
sobre  algunas  de  las  materias  mencionadas,  lo  cual  es  ya  un  mérito, 
rayó  a  gran  altura,  y  sus  obras  obtuvieron  gran  aceptación  entre  los 
sabios  de  Europa,  no  solamente  judíos,  entre  los  cuales  tantos  cul- 
tivadores tuvieron  las  ciencias,  sino  también  cristianos. 

2.  Abraham  ibn  'Ezra  (c.  1092-1167):  Vida. — Abraham  ben  Meir 
ibn  'Ezra  (HaRaBá')  nació  en  Tudela  (no  en  Toledo,  como  se  venía 
afirmando,  según  hicimos  constar  a  propósito  de  Y'hudá  ha-Leví), 
y  pasó  bastantes  años  de  su  juventud  en  Córdoba,  probablemente  al 
arrimo  cultural  de  la  floreciente  academia  de  Lucena,  y  pronto  se 
distinguió  como  poeta  fácil  e  ingenioso. 

Muy  escasas  son  las  noticias  que  tenemos  de  su  vida  en  la  primer 
etapa,  correspondiente  a  su  permanencia  en  España,  donde  vivió 
acuciado  por  estrecheces  económicas,  que  sobrellevaba  con  irónico 
buen  humor. 

Buscando  mejor  fortuna  y  huyendo  de  los  peligros  que  le  acecha- 
ban, al  par  que  movido  por  su  temperamento  inquieto  y  aventurero, 
abandonó  España  hacia  el  año  1139,  y  se  dirigió  hacia  el  Norte  de 
Africa,  quizá  en  compañía  de  Y^hudá  ha-Leví.  Residió  algún  tiempo 
en  Egipto,  y  pasó  después  a  Palestina,  Babilonia,  Bagdad,  y  hasta 
se  afirmó  había  llegado  a  la  India;  pero  recientemente  se  ha  puesto 
en  duda  estuviera  en  estos  últimos  lugares,  pues  casi  no  tuvo  tiempo 
material. 

En  efecto,  el  año  1140  le  encontramos  en  Roma  entregado  a  sus 
trabajos  de  comentarista  escriturario,  que,  sin  embargo,  no  le  im- 
pidieron recorrer  en  poco  más  de  un  lustro  (1140-1146),  según  los 
datos  de  sus  obras,  otras  diversas  ciudades  de  Italia,  tales  como  Sa- 
lerno,  Lucca,  Mantua  y  Verona,  siempre  dedicado  a  trabajos  bíblicos 
y  de  erudición.  La  presentación  de  Ibn  'Ezra  en  tierras  de  Italia, 
como  observa  el  historiador  Graetz,  hizo  época  en  la  Italia  judaica 
¡Qué  contraste  debía  de  hacer — añade — entre  aquellos  israelitas  el 
viajero  español,  con  su  depurado  gusto,  su  buen  sentido  y  su  sabei 
filosófico! 

En  1148  le  encontramos  en  Francia,  donde  fue  mejor  recibidc 
que  en  Italia,  y  allí  llevó  una  vida  tan  inquieta  como  laboriosa,  dedi- 
cado sobre  todo  a  la  redacción  de  comentarios  bíblicos;  por  sus  obras 


503 


nos  consta  igualmente  que  estuvo  en  Béziers,  Narbona,  Burdeos, 
Angers  y  Dreux. 

Diez  años  después  se  encaminó  a  Londres  y  allí  prosiguió  sus  ac- 
tividades, componiendo  y  traduciendo  diversas  obras,  tarea  que  le 
sirvió  de  lenitivo  en  sus  desgracias,  entre  ellas  la  muerte  de  su  hijo 
Ishaq,  y  la  habitual  falta  de  recursos:  caelum,  non  animam,  mutant, 
qui  trans  mare  currunt! 

A  partir  de  1161  nada  sabemos  de  su  vida.  Según  opinión  no  muy 
autorizada,  sorprendióle  la  muerte  en  Calahorra  seis  años  después 
(1167),  mientras  ultimaba  una  recensión  de  su  comentario  al 
Pentateuco. 

3.  Carácter. — Fue  Abraham  ibn  'Ezra  en  su  vida  y  en  sus  escri- 
tos uno  de  los  personajes  más  extraños  que  produjo  la  raza  judía 
en  España,  hasta  el  extremo  que,  como  se  ha  dicho  acertadamente, 
hay  en  su  vida  material  abundante  para  una  o  varias  novelas  de 
aventuras.  Se  nos  ofrece  además  como  una  contradicción  viviente. 
Viajero  infatigable,  recorrió  los  principales  países  y  las  ciudades  más 
importantes  de  las  tres  partes  del  mundo,  y  parece  increíble  que 
sn  ese  ambiente  de  continuo  desplazamiento,  con  todas  sus  conse- 
cuencias, pudiera  escribir  tanto  y  tan  bien,  pues  asombra  la  cantidad 
ie  sus  escritos,  su  gran  variedad  y  su  mérito  relevante. 

Cultivó  la  poesía  sagrada  y  la  profana,  descollando  especialmente 
m  el  género  epigramático;  fue  reputado  astrónomo  y  astrólogo,  ma- 
temático, filósofo  y  teólogo,  talmudista  y  cabalista,  compuso  diver- 
jas obras  gramaticales,  mantuvo  asidua  correspondencia  epistolar, 
radujo  diversas  obras  del  árabe  al  hebreo,  pero  sobre  todo  descolló 
)or  sus  comentarios  exegéticos  a  casi  todos  los  libros  del  Antiguo  Tes- 
amento,  que  tanta  fama  le  granjearon  entre  sus  correligionarios.  Su 
rudición  fue  pasmosa. 

4.  Obras. — Múltiples  son  los  aspectos  que,  atendiendo  a  su  pro- 
lucción  literaria  y  científica,  cabe  considerar  en  Abraham  ibn  'Ezra : 

a)  Poeta. — El  cultivo  de  la  poesía  fue  para  este  gran  polígrafo 
ji  ejercicio  de  juventud  y  actividad  meramente  eventual  en  el  resto 
e  sus  años;  sin  embargo,  son  bastantes  las  composiciones  que  de  él 
os  han  llegado,  unas  profanas,  en  mayor  número,  y  otras  sagradas. 
A  través  de  éstas  se  descubren  las  superiores  dotes  poéticas  de  Ibn 
Szra:  la  fuerza,  el  fervor  y  la  gracia  matizan  sus  composiciones  según 
ís  respectivos  géneros.  Sus  ideas  filosóficas  y  cosmológicas  se  des- 
abren en  sus  poesías  hímnicas,  en  las  cuales  canta  la  gloria  de  Dios, 
i  alteza  y  su  inaccesibilidad,  su  reino  sobre  todos  los  seres,  desde  los 
Dros  de  los  ángeles,  esferas  celestes,  planetas  que  discurren  en  sus 
:bitas,  hasta  las  plantas  más  humildes;  el  entusiasmo  del  Salmista 
^percute  en  él.  al  considerar  la  naturaleza  como  una  obra  maravi- 
osa  de  Dios.  Recuerda  a  veces  el  Kéter  Malküt  de  Ibn  Gabirol,  pero 


504 


Literatura  rabtnica 


no  tiene  la  pujanza  y  estro  poético  de  éste"  (M.  V.  La  poesía...,  p.  131; 
vid.  Ibíd.  núms.  102-112.) 

Su  Diván  fue  publicado  por  primera  vez  en  1886  por  el  Dr.  J.  Egers 
(Berlín). 

Más  importancia  que  sus  poesías  laudatorias  tienen  las  peniten- 
ciales y  suplicatorias,  y  todavía  mayor  interés  despiertan  sus  poesías 
de  destierro.  Conmovedora  es  la  qiná  o  elegía  sobre  la  ruina  de  las 
aljamas  españolas  y  magrebíes,  causada  por  la  devastación  almohade. 

Asimismo  "variadas  son  las  ge'ulót  y  'ahabót  de  tipo  epitalámico 
del  Cantar  de  los  Cantares,  qinót  y  zulót  en  forma  dialogada,  en 
todas  las  cuales  la  esperanza  mesiánica,  la  tradición  nacional  judaica, 
es  cantada  en  forma  muy  bella  y  consoladora..."  (M.  V.). 

Su  gran  dominio  de  la  técnica  y  del  lenguaje  le  hicieron  triunfar 
de  las  dificultades  que  su  criticismo  racionalista  hubo  de  poner  a 
la  libre  expansión  de  sus  cualidades  poéticas. 

b)  Gramático. — Su  primera  obra  gramatical,  compuesta  en 
Roma,  fué  la  titulada  Moznáyim  ("Balanza")  o  Mozné  ha-lasón  ("Ba- 
lanza del  idioma"),  que  contiene  una  explicación  de  la  terminología 
gramatical;  pero  más  que  un  simple  vocabulario  viene  a  ser  una  gra- 
mática completa  en  forma  abreviada.  Especial  interés  encierra  la 
Introducción  histórica.  Imprimióse  con  la  de  M.  Qimhí  en  Vene- 
cia  (1546). 

En  Mantua  compuso  un  nuevo  tratado  gramatical,  Zakút  ha-lasón 
("Pureza  de  la  lengua",  1.a  edic,  1546),  obra  de  mayor  empeño  que 
la  anterior  y  de  más  amplio  marco.  Además  de  la  doctrina  gramatical 
contiene  varios  capítulos  sobre  Prosodia  y  teoría  de  la  Métrica. 

S'fat  y  éter  ("La  lengua  preferida"),  escrita  en  Lucca,  es  una  defen- 
sa de  S"adyá  contra  las  críticas  de  Dunás  ben  Labrat,  pero  contiene 
además  puntos  de  vista  propios.  Publicóse  en  1838  y  1843. 

Y'sodé  Diqdüd  o  Séfer  ha-Yesod  ("Fundamentos  de  Gramática"), 
obra  aun  inédita,  es  una  gramática  completa. 

Su  postrer  obra  gramatical  fue  la  titulada  Safáh  Beruráh  ("El  len- 
guaje puro",  1.a  edic,  1830),  en  la  cual  discute  ciertos  problemas  gra- 
maticales, aunque  en  forma  algo  confusa.  En  la  Introducción  se  ocupa 
de  algunos  aspectos  de  la  exégesis  bíblica  y  asimismo  de  las  relaciones 
del  Hebreo  con  el  Arabe  y  el  Arameo. 

Mencionaremos  también  otras  dos  obras  de  Abraham  ibn  'Ezra 
acerca  de  las  letras  hebreas:  Sod  ha-temunat  ha-otiyót  ("Secreto  de 
la  forma  de  las  letras"),  en  que  trata  de  éstas  cabalísticamente,  y 
Hidáh  'al  'otiyot  ...  ("Enigma  de  las  letras..."),  las  cuatro  quiescentes, 
traducida  al  latín  por  Cohén  de  Lara. 

"La  contribución  de  Ibn  'Ezra  a  la  Filología  hebraica  estriba  más 
bien  que  en  la  originalidad  de  sus  teorías  en  el  hecho  de  que  las  pri- 
meras obras  gramaticales  sistematizadas,  escritas  en  hebreo,  fueron 
las  suyas,  y  en  ellas  abarcó  el  fruto  de  los  trabajos  ^levados  a  cabo 
por  los  grandes  gramáticos  y  lexicógrafos  españoles.  Así  hizo  accesible 


Varia,  Historia,  Geografía 


505 


este  cúmulo  de  conocimientos  a  los  judíos  de  la  Europa  occidental 
que  no  entendían  el  árabe.  Sin  embargo,  Ibn  'Ezra  no  fue  un  mero 
compilador,  puesto  que  en  todo  cuanto  escribió  estampó  el  sello  de 
su  personalidad"  (Waxman).  Además,  tuvo  discípulos  en  el  cultivo 
de  esta  rama. 

c)  Matemático. — Varias  fueron  las  obras  matemáticas  que  Ibn 
'Ezra  compuso : 

Séfer  ha-mispar  ("Libro  del  número"),  o  sea  Aritmética. 

Ha-ehad  ("El  uno"),  la  unidad:  sobre  las  propiedades  de  los  diez 
primeros  números. 

Séfer  ha-tisbóret  ("Libro  del  quebrado",  o  cálculo  de  fracciones), 
sobre  esta  parte  de  la  Aritmética. 

d)  Astronomía  y  Astrología. — También  sobre  estas  materias,  tan 
estrechamente  enlazadas  entre  sí  en  la  Edad  Media,  compuso  diver- 
sas obras,  que,  aparte  de  sus  comentarios  bíblicos,  son  las  que  mayor 
fama  le  dieron. 

Al  primer  grupo  pertenecen:  Keli  ha-nehoset  ("Instrumento  de 
cobre"),  sobre  el  estrolabio  (vid.  art.  de  M.  V.  en  Al- Andalas,  1940),  y 
la  traducción  al  hebreo  (Londres,  1160)  del  comentario  del  astrónomo 
oriental  Ahmad  ben  al-Mutanna  ben  Abd-al-Karim,  cuyo  original 
árabe  no  se  conserva,  a  las  tablas  de  Al-Juarizmi  (cfr.  Al-Andahis, 
1940,  p.  1-29). 

Al  grupo  de  Astrología  corresponden:  Séfer  ha-moldót  ("Libro 
del  nacimiento"),  Séfer  ha-goralót  ("Libro  del  destino"),  que  contiene, 
lo  mismo  que  el  anterior,  reglas  para  adivinar  la  suerte  y  sino  de 
cada  uno,  según  el  curso  de  los  astros,  y  Séfer  'istagninüt  ("Libro  de 
Astrología").  Mencionaremos  también  un  calendario  hebreo  inserto 
Bn  el  Mahzor  español  de  Venecia  (1656),  y  el  Séfer  ha-m"orot  ("Libro 
de  las  luces"),  sobre  los  días  críticos  (trad.  lat.  impresa  en  1496  y  1544). 

e)  Filósofo. — Séfer  ha-sem  ("Libro  del  Nombre",  se.  de  Dios),  es 
ina  exposición  de  teorías  acerca  del  concepto  de  Dios,  partiendo  de 
ilgunos  de  sus  nombres,  y  Yesod  morah  ("Fundamento  de  la  reveren- 
cia", o  sea  del  conocimiento  de  Dios),  completa  desde  otros  puntos 
ie  vista  el  tema  del  anterior.  Sobre  la  existencia  de  Dios  y  sus  atri- 
butos versa  el  'Arugat  ha-hokmáh  u-pardes  ha-mezimmák  ("Ramillete 
le  sabiduría  y  pensil  del  pensamiento"). 

Sa'ar  ha-samáyim  ("La  puerta  de  los  cielos")  es  una  Introducción 
il  Génesis,  de  la  que  solamente  se  ha  conservado  el  primer  capítulo. 

Aparte  de  estas  obras,  la  filosofía  de  Ibn  'Ezra  está  diseminada  en 
»tras  muchas  de  sus  obras. 

De  materias  estrictamente  filosóficas  son:  Bét  middót  ("Casa  de 
as  costumbres"),  de  Etica,  y  Séfer  Hig gayón  ("Libro  de  Lógica"). 

f)  Comentarista  bíblico.— Su  obra  en  este  terreno,  aunque  ela- 
>orada  fuera  de  España,  representa  la  cumbre  de  la  exégesis  judaico- 
spañola  y  es  un  resumen  de  la  misma,  escrita  principalmente  en 
rabe;  pero  también  en  esto  fue  más  que  transmisor.  Después  de  Rasí 


506 


Literatura  rabínica 


fué  el  más  estimado.  Sus  comentarios  se  extienden  a  casi  todos  los 
libros  del  A.  Testamento.  En  su  comentario  al  Pentateuco  "manifiesta 
penetrante  sentido  crítico,  que  en  parte  preludia  la  crítica  moder- 
na" (V.  M.). 

Pirüs  'al  kol  'asirim  we  'arba'  ("Comentario  a  todos  los  veinticua- 
tro") :  Fue  impreso  por  Bomberg  (1526),  juntamente  con  los  comenta- 
rios de  otros  sabios,  con  el  título  Miqrá  gedolah  ("Lectura  grande"). 
Los  comentarios  de  Ibn  'Ezra  llevan  como  epígrafe  Séder  'Olam  ("Or- 
den del  mundo"),  palabras  con  que  dan  comienzo. 

Sobre  los  comentarios  a  diversos  libros  de  la  Biblia,  vid.  Rodrí- 
guez de  Castro,  p.  22. 

Séfer  sodót  ha-Tórah  ("Libro  de  los  secretos  de  la  Ley"),  se  encuen- 
tra ms.  en  la  Biblioteca  Vaticana  y  también  en  la  de  Leyden. 

5.  Juicio. — Abraham  ibn  'Ezra  se  nos  ofrece  como  una  persona- 
lidad de  marcado  dualismo:  por  un  lado  parece  racionalista,  y,  sin 
embargo,  hay  un  aliento  místico  en  sus  obras,  sobre  todo  en  las  filo- 
sóficas, que  contradice  esa  tendencia.  Muchas  expresiones  suyas  re- 
cuerdan a  los  cabalistas,  y  su  estilo  propende  a  las  interpretaciones 
místicas.  En  su  interior  ansia  la  unión  con  Dios,  pero  en  su  proyec- 
ción exterior  a  veces  lo  desmiente.  Le  faltaba  la  integridad  y  armonía 
de  alma  de  Ibn  Gabirol  o  Yehudá  ha-Leví,  y  consiguientemente  no 
podía  formular  un  acabado  sistema  ideológico.  Con  todo,  sus  escritos 
han  servido  de  poderosa  ayuda  para  profundizar  en  el  pensamien- 
to judío. 

Asombra  la  cantidad  y  variedad  de  sus  obras  sobre  toda  clase  de 
materias:  Teología,  Filosofía,  Escriturística,  Talmud,  Aritmética,  As- 
tronomía, Astrología,  Gramática,  Poesía,  así  como  abundante  co- 
rrespondencia y  numerosas  traducciones  del  árabe  al  hebreo.  Aparte 
del  interés  substantivo,  encierran  importantes  noticias  y  crítica  de 
autores  anteriores  y  de  obras  a  veces  solamente  conocidas  por  esta 
fuente  de  información. 

"Es,  pues,  nuestro  autor  uno  de  aquellos  epígonos  colocados  en  el 
límite  de  dos  períodos  culturales  de  desigual  nivel,  y  que  con  su  la- 
bor han  contribuido  a  salvar  parte  de  la  producción  anterior"  (M.  V.). 
Beneficiáronse  mucho  de  sus  escritos  los  judíos  del  Norte  de  Europa 
e  incluso  los  cristianos.  Después  de  Maimónides,  es  el  polígrafo  más 
fecundo  de  la  España  judaica. 

6.  Abraham  ben  David  (1110-1180). — Vida.  R.  Abraham  ha-Leví 
ben  David  (RaBaD  I) 1  nació  en  Toledo.  Era  sobrino,  por  línea  ma- 
terna, del  famoso  talmudista  Ishaq  ben  Baruk  ben  Al-Balia,  astrólogo 


i  Llamado  en  árabe  Daud,  de  que  por  fácil  error  de  lectura  se  hizo  Daur  o  Daor, 
y  de  éste  (por  el  fenómeno  fonético  denominado  imela),  Dior;  de  ahí  que  se  encuentre 
designado  a  menudo  con  el  nombre  de  Ben  Dior. 

En  cuanto  al  número  que  acompaña  a  la  sigla,  es  para  distinguirle  de  Abr.  ben 
David  de  Narbona  (RaBaD  II)  y  de  Abr.  ben  David  de  Poquiéres  (RaBaD  III). 


507 


del  rey  poeta  de  Sevilla  Al-Mu* tamid,  y  Nasí  de  las  comunidades 
judías  de  los  estados  de  este  soberano. 

No  se  tienen  más  datos  biográficos  de  este  escritor  sino  que,  según 
afirma  el  cronista  S'lomó  ben  Verga  en  su  Sébet  Y'hudá  (vid.  infra), 
"fue  ahorcado,  sacrificándose  a  su  Dios,  porque  el  rey  de  España  quiso 
someterle  a  una  ley  injusta,  y  como  no  pudo  conseguir  de  él  su 
propósito,  mandó  que  le  colgasen".  Dicho  rey  era  a  la  sazón  Alfon- 
so VIII.  Abraham  Zacuto  en  sus  Linajes,  y  Abraham  Torrutiel,  con- 
tinuador que  fue  de  la  labor  histórica  de  este  autor,  coinciden  en 
cuanto  a  la  fecha  y  trágico  fin  de  Ben  David. 

Carácter. — Claridad  y  lucidez  de  espíritu,  imparcialidad  exposi- 
tiva, amor  a  la  verdad  y  honradez  de  historiador  son  las  dotes  que 
brillan  en  la  obra  de  Abraham  ben  David,  como  trasunto  de  su  espí- 
ritu. Resalta  en  ella  un  gran  espíritu  de  justicia  y  aun  de  encomio  en 
sus  referencias  a  los  príncipes  cristianos. 

Obras,  a)  Hay  mención  favorable  de  una  obra  astronómica  ter- 
minada por  este  autor  el  año  mismo  de  su  muerte. 

b)  Filosofía. — La  obra  filosófica  titulada  Al-'aqida  al-rafi(a  ("La 
fe  excelsa")  (1168)  se  nos  ha  conservado  en  dos  versiones  hebreas  con 
el  título  equivalente  'Emunah  ramah.  "Aunque  Abraham  ben  David 
no  se  nos  revela  en  su  obra  filosófica  como  un  pensador  original,  pasa, 
sin  embargo,  por  ser  el  primero  que  introdujo  en  el  judaismo  aquella 
fase  filosófica  que  es  atribuida  generalmente  a  Maimónides,  la  deri- 
vada de  las  doctrinas  de  Aristóteles,  en  su  forma  más  sistemática" 
(M.  Gaspar  Remiro,  Disc.  acad.). 

c)  Pero  la  obra  que  le  ha  dado  justa  celebridad  a  Abraham  ben 
David  ha  sido  su  Séfer  ha-Qabbaláh  ("Libro  de  la  tradición"),  obra 
histórica  escrita  con  fin  apologético,  principalmente  contra  las  pre- 
tensiones de  los  caraítas. 

A  modo  de  apéndices  agregó:  Zikrón  díbré  Romi,  "breve  historia 
:ronológica  de  Roma"  desde  su  fundación  hasta  Mahoma,  tomada  de 
fuentes  árabes  e  hispanas,  y  Zikrón  dibré  malké  Israel  be'bét  sfni 
("Breve  historia  de  los  reyes  de  Israel  durante  el  segundo  Templo"), 
tomada  en  su  mayor  parte  del  Yosippón  de  Ben  Gorión  (Pequeño 
Josefo).  Los  mismos  escritores  judíos  niegan  todo  valor  histórico  a 
sstas  dos  producciones. 

Las  fuentes  de  que  se  sirvió  el  autor  del  Séfer  ha-Qabbalá,  aparte 
ie  otras  de  menor  cuantía,  fueron  la  Biblia,  la  Misná,  principalmente 
íl  tratado  'Abót,  así  como  también  dos  notables  cronicones  anónimos 
leí  judaismo,  titulados  Séder  'Olam  rabbah  ("Gran  orden  del  mun- 
lo",  impr.  1517  en  Constantinopla),  que  abarca  desde  la  creación  del 
nundo  hasta  Barcoquebas,  y  Séder  'Olam  znta  ("Pequeño  orden  del 
nundo",  impr.  1514  en  Mantua),  que  comprende  desde  Adán  hasta 
1  año  804  de  nuestra  era. 

Los  relatos  de  Ibn  David  son  en  general  concisos  y  sucintos,  a  veces 
n  demasía,  pero  ciertos  y  seguros  cuando  narra  sucesos  contempo- 


508 


Literatura  rabínlca 


ráneos  o  no  muy  distantes  de  su  época,  y  siempre  se  acredita  de  his- 
toriador concienzudo  e  imparcial,  amante  de  la  verdad.  Sufre,  no 
obstante,  algunas  confusiones,  y  da  entrada  a  leyendas  que  una  crí- 
tica más  depurada  ha  hecho  desaparecer  posteriormente.  Con  todo, 
la  obra  en  su  conjunto  ha  sido  una  excelente  fuente  de  información 
para  los  historiadores  del  pueblo  judío  y  es  indispensable  para  conocer 
la  historia  de  las  comunidades  de  la  España  medieval. 

Su  estilo  es  fluido  y  sencillo,  a  veces  hasta  brillante  y  patético, 
sobre  todo  cuando  el  autor  se  enardece  hablando  de  los  caraítas  o 
cuando  describe  las  penalidades  sufridas  por  sus  correligionarios. 

Juicio. — Aparte  de  los  méritos  que  competen  a  Abraham  ben  David 
como  iniciador  de  la  corriente  aristotélica  dentro  del  judaismo,  su 
valía  y  celebridad  descansan  en  su  Libro  de  la  tradición.  El  influjo 
ejercido  en  los  cronistas  judíos  posteriores  e  historiadores  del  pueblo 
de  Israel,  los  varios  manuscritos  conservados  (hasta  ocho  cotejó 
Neubauer)  y  las  numerosas  ediciones  que  alcanzó  (ocho  importantes 
al  menos,  desde  la  edición  princeps  de  Mantua,  1514,  hasta  la  dt 
Neubauer,  1887,  Oxford),  demuestran  cumplidamente  el  alto  aprecio 
en  que  se  ha  tenido  esta  obra.  Hay  versión  española  de  J.  Bages  Ta- 
rrida  (1921). 

A  juzgar  por  sus  escritos — dice  M.  Gaspar  Remiro — y  de  las  re- 
ferencias de  escritores  coetáneos  suyos  o  inmediatamente  posteriores, 
es  de  creer  que  Abraham  ben  David  se  aprovechó  de  las  enseñanzas 
de  su  tío  Baruk,  cuyo  discípulo  fue,  hasta  conquistarse  entre  los  suyos 
muy  alta  reputación  como  astrónomo,  filósofo  e  historiador. 

7.  Benjamín  de  Tudela  (2.a  mitad  s.  xn). — Vida.  Fue  natural  de 
la  ciudad  de  su  nombre  (Navarra).  Lo  único  que  de  él  se  sabe  son  los 
viajes  que  durante  unos  trece  años  realizó  por  el  Mediodía  de  Europa, 
Egipto  y  Próximo  Oriente  (1160-1173)  y  narra  en  el  libro  que  le  ha 
dado  celebridad. 

Carácter. — Se  trasluce  en  su  obra  por  la  índole  netamente  per- 
sonal y  autobiográfica  de  la  misma:  espíritu  inquieto,  gran  observa- 
dor de  personas,  países  y  costumbres,  captador  de  novedades.  Narra 
lo  que  vió  y  oyó,  no  sólo  de  los  países  que  visitó,  sino  también  de  otros 
más  lejanos,  como  la  India,  Persia,  China,  Ceilán,  así  como  también 
de  Alemania  y  Rusia. 

Aunque  a  veces  se  le  adjudica  el  título  de  Rabbí,  es  muy  dudoso 
que  fuese  un  erudito  profesional;  el  tono  de  su  narración  y  su  esme- 
rada información  en  asuntos  mercantiles  más  bien  le  delata  como 
hombre  dedicado  al  comercio. 

No  nos  indica  el  autor  los  móviles  que  le  impulsaron  a  emprender 
tan  larga  peregrinación;  algunos  sugieren  el  deseo  de  visitar  los  San- 
tos Lugares  y  de  conocer  la  vida  y  situación  de  los  judíos  por  todo 
el  mundo.  No  es,  sin  embargo,  un  caso  aislado.  Aparte  de  la  perpetua 
movilidad  característica  de  los  judíos  medievales,  el  caso  de  Yehudá 
ha-Leví,  Abraham  ibn  'Erza,  Abraham  Abu-l-'Afia,  etc.,  nos  demuestra 


Varia,  Historia,  Geografía 


509 


un  afán  bastante  parecido  al  de  Benjamín  de  Tudela,  siquiera  en  éste 
se  patentice  con  mayor  intensidad  el  ansia  de  novedades  y  afán  tu- 
rístico, al  par  que  el  deseo  de  narrar  lo  que  vio. 

Su  "Itinerario" — Massa  'ót  sel  Rabbí  Binyamin  ("Viajes  de  R.  Ben- 
jamín")— es  el  relato  de  las  cosas  memorables  que  vio  y  oyó  en  los 
viajes  que  emprendió  saliendo  de  Zaragoza,  continuando  por  Barce- 
lona, Mediodía  de  Francia,  Italia,  Constantinopla,  islas  del  Mar  Egeo, 
Siria,  Palestina  (a  cuya  descripción  dedica  b?stantes  capítulos),  Da- 
masco, Bagdad.  El  relato  se  extiende  hasta  Persia,  Yemen,  costas  del 
Océano  Indico,  isla  de  Ceilán  y  China. 

Ocúpase  con  especial  atención  de  Egipto,  sobre  todo  de  Alejandría, 
cuyas  bellezas  pondera.  De  allí  regresó  a  Sicilia,  Italia,  España,  donde 
quizá  murió  poco  después  de  finalizar  el  ciclo  de  sus  viajes. 

Como  complemento  de  su  información  sobre  el  mundo  judío,  el 
fcacor  añade  un  breve  capítulo  acerca  de  las  comunidades  de  Alema- 
nia, Francia  y  países  eslavos. 

Se  cree  que  el  texto  conservado  es  una  recensión  abreviada,  pues 
de  algunas  indicaciones  parece  deducirse  que  la  obra  originariamen- 
te era  más  extensa.  Los  nombres  de  países  y  lugares  aparecen  de- 
fectuosamente transcritos,  quizá  por  obra  de  los  copistas.  Rodrigue!, 
de  Castro  reseña  16  ediciones  de  esta  obra  realizadas  desde  1543 
a  1735.  La  mejor  edición  de  *;sta  obra  es  la  de  R.  Aser,  con  traducción 
inglesa  y  copiosas  notas  (1840). 

El  Itinerario  ha  sido  tenido  en  gran  estima  por  judíos  y  cristianos, 
como  lo  demuestran  sus  numerosas  ediciones  y  traducciones:  al  latín 
(1575)  por  Arias  Montano  y  posteriormente  por  Constantin  l'Empb- 
reur  y  a  las  principales  lenguas  europeas,  entre  ellas  al  español  por 
González  Llubera. 

Juicio. — Benjamín  de  Tudela  fue  quizá  el  primer  europeo  que  se 
dedicó  a  viajar  en  gran  escala  por  los  países  del  Próximo  Oriente  en 
los  siglos  medios;  el  famoso  Marco  Polo  realizó  sus  viajes  unos  veinte 
años  después.  Los  países  de  que  se  ocupa  o  que  describe  abarcan  casi 
toda  la  parte  habitada  del  Viejo  Mundo,  y  en  lo  que  narra  de  oídas 
su  descripción  suele  ser  breve  y  de  carácter  general.  Las  exageracio- 
nes en  cifras  y  fábulas  deben  atribuirse  más  bien  al  espíritu  de-  la 
época,  pues  la  veracidad  substancial  de  sus  informaciones  ha  sido 
corroborada  por  otros  viajeros  y  cronistas  de  viajes. 

Para  unos  es  peregrinatorum  fide  dignissimus;  otros,  en  cambio, 
sin  poner  formalmente  en  tela  de  juicio  su  veracidad,  le  consideran 
iemasiado  crédulo  a  veces,  sobre  todo  cuando  narra  lo  oído,  por  ejem- 
olo  el  supuesto  país  donde  radicaban  cuatro  de  las  diez  tribus  de 
israel  desaparecidas,  y  notoriamente  inclinado  a  favor  de  sus  co- 
Teligionarios. 

La  obra  encierra  un  valor  grande  y  múltiple  para  la  Historia 
udaica,  la  universal,  la  Geografía,  así  como  también  para  la  Historia 


510  Literatura  rabínica 

y  Geografía  del  Comercio;  interesa,  por  lo  tanto,  al  historiador  y  al 
geógrafo. 

El  estilo  del  tudelense  es  el  usual  en  el  hebreo  rabínico  de  su 
época;  un  lenguaje  llano  y  claro,  sin  pretensiones  literarias,  propio 
de  un  mercader  ilustrado. 


i 

r 

i: 

'¿ 
i: 

K 
I 

É 
P 

h 


te 

i;¡ 

fe 

fc 

fe 
h 

n 

k 
I 


Capítulo  XXI 
CIENCIAS,  EXEGESIS,  TALMUDISMO 


Sumario:   1.  Maimónides.  Vida. — 2.  Carácter. — 3.  Obras. — 
4.  Juicio. — 5.  Influencia. 

1.    Maimónides  (1135-1204):  Vida.— Rabbí  Mosé  ben  Maimón,  lla- 
mado simplemente  Maimónides  por  los  cristianos,  y  en  sigla,  por  los 
judíos  RaMBaM,  y  en  la  literatura  árabe  Abu  Imram  Musa  ben  Mai- 
mun  ibn  Adbalá,  nació  el  14  de  Nisán  (30  de  marzo)  de  1135  en  la  ciudad 
de  Córdoba,  según  consigna  Abraham  Zacuto  en  su  crónica  "Libro 
de  los  linajes".  Su  padre  era  dayyán  de  la  comunidad  y  reputado  tal- 
mudista; él  fué  el  primer  maestro  de  su  hijo;  otros  completaron  en 
Córdoba  su  educación.  El  año  1148  se  desencadenó  sobre  la  comuni- 
dad hebrea  de  Córdoba,  como  en  general  ocurrió  en  todos  los  domi- 
nios de  los  almohades  en  España  y  antes  en  Marruecos,  una  san- 
grienta persecución — el  "azote"  la  llaman  los  cronistas  judíos — ,  que 
puso  en  trance  de  muerte,  apostasía  o  emigración  a  los  judíos  del 
Islam  español,  como  igualmente  a  los  cristianos.  Muchos  fueron  los 
judíos  que  emigraron  a  los  reinos  del  Norte  de  la  Península  y  a 
Francia,  como  José  Qimhí  y  Y'hudá  ibn  Tibbón,  padres  ilustres,  el 
primero,  de  una  familia  de  gramáticos  y  exegetas,  y  el  segundo,  de 
una  familia  de  traductores.  Pero  no  pocos  prefirieron  continuar  en 
el  país,  a  pesar  de  la  ruina  catastrófica  de  las  aljamas,  aceptando  en 
apariencia  la  religión  mahometana  y  vistiendo  a  la  usanza  muslímica, 
por  más  que  secretamente  siguieron  viviendo  como  judíos  y  obser- 
vando la  religión  mosaica.  De  este  número  fue  la  familia  de  Maimón. 
Pero,  expuestos  constantemente  al  riesgo  de  una  delación,  no  podían 
prolongar  mucho  tiempo  su  estancia  en  el  mismo  lugar,  por  lo  cual 
anduvieron  errantes  de  ciudad  en  ciudad,  primeramente  en  Almería 
hasta  1151,  en  que  fue  conquistada  por  los  almohades,  y  después  en 
:>tras  localidades  de  la  Península,  que  ignoramos. 

El  joven  Maimónides  frecuentó  desde  sus  tiernos  años  las  acade- 
mias judaicas  y  al  propio  tiempo  las  escuelas  árabes,  a  pesar  de  las 


512 


Literatura  rabínica 


azarosas  circunstancias,  adquiriendo  sólida  instrucción  en  las  dis- 
ciplinas del  saber  hebraico  y  en  las  ramas  científicas  y  literarias  que 
a  la  sazón  integraban  la  cultura  arábigo-musulmana,  descollando 
principalmente  en  el  campo  de  la  filosofía,  las  ciencias  matemáticas 
y  el  talmudismo,  y  mostrando  asimismo  una  gran  lucidez  de 
exposición. 

Buscando  una  mayor  seguridad,  la  familia  de  Maimónides  cruzó 
el  Estrecho  y  se  estableció  en  Fez  hacia  1160;  mas  allí  los  acecharon 
los  mismos  peligros  y  tuvieron  que  vivir  en  idéntico  plan  de  aparente 
adhesión  al  islamismo.  De  entonces  data  su  famosa  "Carta  sobre  la 
apostasía",  escrita  en  árabe  y  dirigida  a  los  judíos  del  Magreb,  en  la 
que  los  exhortaba  a  la  paciencia  en  los  trabajos  y  a  la  fiel  observancia 
de  la  Ley.  En  ella  se  defiende,  con  abundantes  citas  talmúdicas,  la 
actitud  de  los  'Anüsím  o  criptojudíos,  contra  la  doctrina  y  actitud 
intransigente  de  aquéllos  a  cuya  conciencia  repugnaba  la  fingida  i 
conversión  al  Islam.  p 

Hacia  1165  R.  Y'hudá  ibn  Sosán,  el  más  eminente  rabino  de  Fez,  « 
fue  reducido  a  prisión  y  ejecutado,  lo  cual  demostró  a  Maimónides  el  n 
grave  riesgo  en  que  él  y  los  suyos  se  encontraban;  hasta  se  dice  estuvo  k 
a  punto  de  correr  la  misma  suerte,  a  no  haber  mediado  la  amistosa 
intervención  de  su  amigo,  el  poeta  y  teólogo  musulmán  Abu-l-'Arab  i 
ibn  Moisa.  En  vista  de  lo  cual,  el  mismo  año,  un  sábado  por  la  noche, 
a  4  de  Iyar  (18  de  abril)  se  embarcó  para  Palestina,  en  compañía  de  s 
su  padre,  su  hermano  David  y  su  hermana. 

Después  de  superar  graves  contingencias,  arribaron  a  Akko  (San 
Juan  de  Acre),  el  día  3  de  Siván  (16  de  mayo)  del  mismo  año  1165, 
según  refiere  el  mismo  Maimónides  en  una  carta  llena  de.senti-  su 
miento  religioso.  Allí  se  detuvieron  cinco  meses,  y,  efectuada  una  t 
peregrinación  a  la  Ciudad  Santa,  trasladáronse  a  Egipto,  donde  rei-  k 
naban  los  fatimíes,  y  fijaron  su  residencia  en  Alejandría  y  luego  en  sos 
Fus  ta  t  (Viejo  Cairo),  donde  meses  después  falleció  el  padre  de  Mai-  as 
mónides,  por  cuyo  motivo  recibió  éste  numerosas  cartas  de  pésame 
de  judíos  africanos  y  españoles,  prueba  de  la  celebridad  que  a  la  sazón  m 
ya  le  aureolaba. 

El  y  su  hermano  David  dedicáronse  entonces  al  comercio  de  pie-  h 
dras  preciosas,  sin  que  por  ello  abandonara  el  primero  sus  estudios  mi 
y  trabajos  filosóficos,  pues  la  principal  actividad  del  negocio  gravi- 
taba  sobre  el  segundo.  El  funesto  desenlace  de  David,  que  murió  en  ai 
el  naufragio  del  navio  que  le  transportaba  a  la  India,  pereciendo  al  « 
mismo  tiempo  toda  la  fortuna  de  ambos,  hizo  cambiar  de  rumbo  la 
vida  de  Maimónides.  Enfermó  gravemente,  y  tras  larga  convalecencia, 
empezó  a  dedicarse  al  ejercicio  de  la  Medicina,  para  subvenir  a  las 
necesidades  de  su  familia  y  la  de  su  hermano,  al  par  que  daba  confe- 
rencias públicas  sobre  materias  filosóficas. 

Habiendo  muerto  su  primera  esposa,  contrajo  nuevas  nupcias 
con  la  hermana  de  un  influyente  palaciego,  de  la  cual  tuvo  un  hijo, 


Ciencias,  exégesis,  talmudismo 


513 


llamado  Abraham,  el  cual,  aunque  de  naturaleza  enfermiza,  hizo  des- 
pués honor  al  nombre  de  su  padre  como  médico  y  talmudista. 

Adueñado  de  Egipto  el  famoso  Saladino,  consiguió  Maimónides  una 
situación  privilegiada  como  médico  de  cámara  del  visir  Al-Fadl,  y  del 
propio  Sultán,  su  familia  y  sus  gobernadores,  así  como  también,  pos- 
teriormente, de  su  hijo  y  sucesor  en  el  reino.  En  este  cargo  sucedió 
a  Maimónides  su  hijo  Abraham.  Cuéntase  que  el  famoso  héroe  de 
la  III  Cruzada,  Ricardo  Corazón  de  León,  rey  de  Inglaterra,  quiso 
atraerse  al  gran  polígrafo,  aunque  sin  resultado. 

La  celebridad  misma  de  Maimónides  concitó  contra  él  los  dardos 
de  la  envidia  por  parte  de  los  musulmanes  y  de  sus  propios  corre- 
ligionarios. El  mismo  Ibn  Moisa,  que  le  había  salvado  la  vida  en 
Fez,  acusóle  de  relapso,  viéndole  al  frente  de  la  Sinagoga;  pero  la 
decidida  y  valiosa  protección  del  visir  Al-Fadl  le  puso  a  cubierto  de 
todo  peligro,  y  fue  nombrado  Naguid  de  las  comunidades  hebreas  del 
país  (ra'is  al-yahud,  "jefe  de  los  judíos"1).  Asimismo  el  jefe  de  la 
escuela  de  Bagdad,  S'mu'el  ben  Alí,  y  otros  persiguieron  a  Maimó- 
nides en  el  terreno  de  la  filosofía  religiosa,  sin  más  resultado  que 
acrecentar  la  fama  y  autoridad  de  éste. 

Falleció  a  los  setenta  años  de  edad,  el  20  de  Tébet  (13  de  diciem- 
bre) de  1204,  llorado  por  hebreos  y  musulmanes,  y  fue  sepultado  en 
Tiberíades.  Tan  venerada  fue  su  memoria,  que  su  tumba  se  convirtió 
en  un  centro  de  peregrinación. 

2.  Carácter. — Extraordinaria  lucidez,  amplitud  y  vigor  de  inte- 
ligencia, diafanidad  en  la  exposición,  grandiosidad  y  armonía  en  la 
construcción  ideológica,  universalidad  en  el  saber,  profundidad  y  rigor 
científico  son  las  cualidades  sobresalientes  que  avaloran  a  este  hom- 
bre extraordinario,  la  figura  de  mayor  relieve  en  todo  el  judaismo 
postbíblico,  al  menos  después  de  la  época  de  los  tannaítas,  y  una  de 
ias  más  preclaras  inteligencias  que  ha  producido  la  humanidad. 

Durante  toda  su  vida  le  acompañó  un  amor  entrañable  a  la  sabi- 
iuría  y  la  investigación  filosófica  y  científica,  aun  en  medio  de  las 
venalidades  y  zozobras  que  le  acosaron  en  la  primera  parte  de  su  exis- 

encia,  hasta  su  pacífico  asentamiento  en  Egipto,  y  en  medio  de  las 
'inmensas  ocupaciones",  como  él  mismo  decía,  de  su  profesión  mé- 
lica. Un  ejemplo  palmario  nos  ofrece  su  explanación  de  la  Misná, 
)  *n  cuyo  final  leemos:  "Yo,  Mosér  hijo  de  Maimón...,  empecé  la  com- 

>osición  de  este  comentario  a  la  edad  de  23  años,  y  le  concluí  en 
•  Egipto,  a  los  33...".  Durante  este  lapso  de  diez  años,  Maimónides  es- 

uvo  en  España,  Marruecos,  Palestina  y  Egipto,  casi  siempre  rodeado 

le  peligros,  azares  y  angustiosas  preocupaciones,  y,  a  pesar  de  todo, 

>udo  dar  cima  felizmente  a  su  trabajosa  tarea. 

No  se  sabe  qué  admirar  más  en  él,  si  la  minuciosa  exactitud  del 

nálisis  o  su  vigoroso  poder  de  síntesis,  la  profundidad  de  sus  obras 

i  Sobre  esta  cuestión,  vid.  Sefarad,  1947,  pág.  193. 

33 


514 


Literatura  rabínica 


filosófico-teológicas,  la  multiplicidad  de  sus  escritos  o  la  variedad  j 
de  su  producción. 

A  los  23  años  escribe  su  primera  obra,  un  tratado  sobre  el  calen- 
dario, da  comienzo  a  sus  vastos  comentarios  misnaicos  y  talmúdicos, 
y  se  engolfa  en  sus  estudios  filosóficos  y  teológicos,  trabajos  todos  éstos 
que  le  absorberán  los  mejores  años  de  su  fecunda  vida,  ya  que  en 
los  tres  decenios  consecutivos  compone  sus  tres  obras  fundamentales. 

Sienta  plaza  de  médico,  profesión  que  ejerce  con  singular  compe- 
tencia, generosidad  y  altruismo,  y  su  bien  ganado  prestigio  le  lleva 
a  la  corte  del  Sultán.  No  le  basta  ejercer  con  éxito  la  Medicina,  sino  í 
que  escribe  numerosos  tratados  sobre  el  arte  de  curar,  que  todavía  í 
son  mirados  con  respeto  por  los  investigadores  de  la  ciencia  médica. ! 

Sin  que  apenas  sepamos  cómo  ni  cuándo,  el  hecho  incontroverti- 
ble es  que  profundizó  grandemente  en  el  conocimiento  de  las  obras  1 
de  Aristóteles,  a  quien  admiraba  sobremanera,  y  se  asimiló  perfecta-.)]! 
mente  en  sus  escritos,  no  sólo  las  ideas,  sino  también  las  cualidades  í 
científicas  y  la  fuerza  lógica  que  distinguen  al  Estagirita,  o  mejor 
diríamos  que  demostró  su  singular  coincidencia  natural  con  éste.  Sólo 
un  hombre  así  era  capaz  de  llevar  a  cabo  la  obra  portentosa  de  ela-|5r 
borar  un  edificio  de  claras  líneas  arquitectónicas  con  los  materiales 
extraídos  en  el  confuso  caos  de  la  vasta  enciclopedia  talmúdica. 

Se  ha  afirmado  que  Maimónides  poseyó  el  griego  y  pudo  así  leei 
en  su  lengua  original  las  obras  del  "príncipe  de  los  filósofos",  come 
él  llama  al  fundador  del  Liceo;  pero  es  más  probable  se  basara  en  las 
obras  de  Avicena,  lo  cual  en  cierto  modo  acrecienta  su  mérito,  poi 
el  mayor  esfuerzo  mental  que  hubo  de  realizar  para  captar  con  la 
fidelidad  que  supo  hacerlo  el  pensamiento  aristotélico.  También  es- 
tudió a  fondo  las  obras  médicas  de  Hipócrates  y  de  Galeno,  de  las 
cuales  supo  extraer  sabias  enseñanzas  y  útiles  aforismos  para  sí  j 
para  los  venideros. 

Dominó,  por  tanto,  el  saber  árabe,  toda  la  Biblia,  la  Teología  y  \2 
Halaká  judaica,  la  Filosofía  y  la  ciencia  griega.  Y  como  dato  inte 
resante  respecto  al  amor  que  guardó  siempre  a  su  patria  natal,  recor 
daremos  que  aun  en  el  ápice  de  su  elevación  en  Egipto — "egipcio" 
le  ha  llamado  también — él  siempre  tuvo  a  gala  llamarse  y  firmal 
"Moisés  el  sefardí". 


í: 

•:. 

ta 
I 
t 
k 
ti 


3.  Obras. — Fué  Maimónides  un  polígrafo  incansable,  de  tan  por 
tentosa  fecundidad,  que  R.  Guedaíiá,  su  sobrino,  en  su  Salsélet  ha 
Qabbalá  ("Cadena  de  la  tradición")  asegura  le  faltaría  tiempo  si  hu 
biera  de  referir  toda  esa  producción. 

a)  Poesías. — Para  que  ningún  género  literario  ni  rama  intelec 
tual  fuera  ajena  a  su  espíritu,  también  compuso  poesías  sagradas  3 
profanas,  a  pesar  del  escaso  interés  que  luego  mostró  a  las  unas  y  la: 
otras,  cual  otro  Platón,  y  por  razones  semejantes.  "No  todas  las  poe 
sías  atribuidas  a  Maimónides  son  ciertamente  auténticas,  pues  ésta: 
sólo  llegan  a  reducido  número.  La  más  conocida  entre  sus  contada: 


:::: 
> 

be 
r¿ 


"Jtencias,  exégesis,  talmudismo 


515 


poesías  sagradas  es  la  'aqedá  que  empieza  'Ani  mazkir,  de  forma  es- 
trófica aaaaaA,  de  versos  rítmicos,  y  en  la  cual  sigue  de  cerca,  pero 
>in  igualarlo,  al  modelo  de  'aqedá  de  Y'hudá  S'mu'el  ibn  'Abbás,  de 
?ez"  (M.V.).  Aun  siendo,  pues,  este  aspecto  literario  el  de  menos  valor 
>n  Maimónides,  importa  señalarlo,  pues  pone  de  manifiesto  la  gran 
variedad  de  facetas  que  abrillantan  su  personalidad. 

b)  Matemáticas  y  Astronomía. — Maimónides  no  solamente  fué 
iocto  en  estas  ciencias,  sino  que,  como  él  mismo  recuerda  a  su  dis- 
cípulo Yosef  ben  Y'hudá,  fué  en  ellas  maestro.  "Cuando  tú  apren- 
liste  conmigo  Astronomía  y  Matemáticas... — le  dice — ,  tuve  gran  ale- 
aría al  ver  tu  excelente  ingenio  y  pronta  comprensión." 

Su  opúsculo  Hesbon  ha-ibbür  ("Tratado  sobre  el  calendario",  lite- 
almente  "Cálculo  de  la  intercalación"),  compuesto  a  ruegos  de  un 
imigo,  a  los  23  años,  en  árabe,  y  trasladado  al  hebreo  por  un  tra- 
iuctor  anónimo,  es  un  examen  claro,  científico  y  sistemático  del  tema: 
íormas  que  rigen  el  calendario  judío,  de  conformidad  con  las  leyes 
istronómicas,  de  especial  importancia  para  el  cómputo  en  la  fijación 
le  las  festividades  religiosas,  razón  por  la  cual  lo  escribió  en  la  lengua 
anta  o  litúrgica.  Consta  de  dos  partes:  la  primera,  Molad  ("Nueva 
una"),  trata  de  la  luna  y  sus  fases,  y  la  segunda,  Teqüfáh  ("estación"), 
obre  las  estaciones  del  año. 

De  éstas,  como  de  otras  ramas  científicas,  hay  numerosas  referen- 
ias  en  sus  diversos  escritos. 

c)  Obras  filosóficas. — Maimónides  fue  un  gran  filósofo,  sin  pre- 
ensiones  de  tal,  como  ocurre  con  San  Agustín;  uno  y  otro  ponen 

tu  mira  mucho  más  alta,  puesto  que  en  ellos  la  Filosofía  es  verda- 
i  era  ancilla  Theologiae,  de  ahí  que  sus  obras  teológicas  y  escriturarias 
stén  henchidas  de  contenido  filosófico,  pero  pocas  son  las  que  pue- 
en  citarse,  que  versen  específica  y  exclusivamente  sobre  temas  de 
sta  índole. 

Mil  lót  ha-hig  gayón  ("Términos  lógicos")  es  una  obrita  en  doce 
apítulos,  redactada  en  árabe  y  posteriormente  vertida  al  hebreo  por 
loisés  ibn  Tibbón,  y  también  por  R.  Jacob  Antoli,  y  al  latín  por  Se- 
astián  Munster.  Mendelssohn  la  comentó.  En  realidad  puede  consi- 
erarse  como  una  Introducción  a  la  Filosofía,  puesto  que  abarca  toda 
i  terminología  filosófica  y  una  breve  división  de  las  ciencias.  De  todos 
iodos,  el  cuerpo  de  la  obra  está  dedicado  a  exponer,  con  la  claridad 
stsual  en  Maimónides,  los  diversos  puntos  de  la  Lógica;  sujeto  y  pre- 
icado,  juicios  y  sus  clases,  silogismo,  conceptos,  categoremas,  cate- 
orías  y  hasta  figuras  del  lenguaje.  Publicóse  en  hebreo  el  año  1527 
a  Basilea. 

Tema  bastante  abstruso  para  los  judíos,  a  la  mera  luz  del  Antiguo 
'estamento,  sobre  todo  de  los  libros  protocanónicos,  es  el  de  la  vida 
atura.  Rambam,  en  respuesta  a  una  infundada  acusación  en  que  se 
i  presentaba  como  enemigo  de  este  dogma,  intentó  dilucidar  la  cues- 
ón  en  su  M a' amar  tehiyat  ha-metim  ("Tratado  de  la  resurrección 


.1 


516 


Literatura  rabtnica 


de  los  muertos"),  escrito  también  en  árabe  (1191)  y  traducido  por 
S'mu'el  ibn  Tibbón  a  la  lengua  santa,  con  dicho  título,  y  siglos  des- 
pués al  latín.  No  pareció  del  todo  explícita  y  terminante  la  doctrina 
de  Maimónides  sobre  el  particular;  de  ahí  que  algunos  discípulos 
suyos  llegaran  a  enseñar  que  el  cuerpo  está  sujeto  a  una  completa 
destrucción  y  solamente  es  inmortal  el  alma.  El  autor  admite  la  resu- 
rrección de  los  cuerpos  como  un  milagro  comparable  con  la  creación 
del  universo,  lo  cual  no  parece  puesto  fuera  de  razón. 

Introducción  y  comentario  al  popularísimo  tratado  'Abót,  colec- 
ción de  máximas  favoritas  de  los  tannaím  y  único  en  toda  la  Misns 
de  carácter  netamente  moral,  es  el  compendio  titulado  Semonéh  pe- 
raqim,  en  que  expone  su  teoría  ética  en  forma  sucinta,  aunque  com- 
pleta. Como  base  y  complemento  de  su  doctrina  desarrolla  diversa? 
cuestiones  de  Psicología  y  Psiquiatría,  y  en  cuanto  al  objetivo  y  des- 
tino de  la  vida  humana,  se  eleva  a  consideraciones  de  orden  sobre 
natural,  e  insiste  en  la  educación  moral  y  la  rectitud  de  conducta 

De  dudosa  autenticidad,  aunque  coincidente  con  los  rasgos  de 
pensamiento  maimonidiano,  es  la  obra  titulada  Las  puertas  de  h 
instrucción,  del  tipo  de  los  llamados  "testamentos  éticos",  redactado! 
por  sabios  piadosos  para  sus  hijos  o  discípulos.  Empieza  inculcandc 
el  temor  y  amor  a  Dios,  el  hábito  de  la  virtud,  y  añade  reglas  pan 
el  estudio;  cifra  el  éxito  de  la  vida  en  la  verdad  y  la  justicia,  y  reco 
mienda  asimismo  la  resignación  y  mansedumbre,  la  moderación  y  h 
economía  bien  entendida. 

d)  Exégesis  escrituraria. — Una  de  las  dos  obras  cumbres  de  Mai 
mónides,  la  más  conocida  sobre  todo  entre  los  no  judíos  y  que  v¡ 
frecuentemente  asociada  a  su  nombre  es  la  titulada  Guía  de  los  per 
piejos  o  vacilantes  (no  "descarriados",  como  por  influencia  del  "éga 
rés"  francés  se  ha  repetido  muchas  veces),  compuesta  en  árabe  par; 
su  mayor  difusión  (aunque  con  caracteres  hebreos,  1190)  con  el  títul 
Dalalat  al-hayirin,  y  vertida  al  hebreo  (1204)  con  el  más  divulgad 
de  Moréh  nebükim  por  S'muel  ibn  Tibbón.  También  lo  fue  por  A] 
Harizí,  contemporáneo  de  éste,  con  mayor  elegancia,  aunque  meno 
fidelidad.  Una  tercera  traducción  hebraica,  sólo  de  la  primera  partí 
fue  realizada  por  Mendel  Lewin  en  1829. 

Es  una  obra  considerada  generalmente  como  filosófica,  o  más  bie: 
teológico-filosófica;  pero  en  realidad  su  carácter  predominante,  V 
fundamental  de  su  contenido  y  su  misma  finalidad  la  sitúan  de  lien 
dentro  de  la  exégesis  escrituraria;  basta  con  repasar  el  índice  d 
sus  capítulos  para  convencerse.  Su  propio  autor  la  conceptuó  de  "ve: 
dadera  ciencia  bíblica". 

Propiamente  podría  considerarse  como  un  tratado  de  Filosofí 
bíblica;  pero,  por  lo  que  a  clasificación  se  refiere,  es  más  bien  una  d 
esas  obras  geniales  que  rompen  los  moldes  rutinarios,  constituyend 
un  género  aparte  por  su  originalidad,  como  por  su  variado  contenidi 
Como  quiera  que  se  la  considere,  todos  convienen  en  afirmar  ha  sid 


Ciencias,  exégesis,  talmudismo 


517 


la  más  divulgada  y  leída  entre  todas  las  de  Maimónides,  llegando  a 
constituir  la  base  del  pensamiento  judaico  en  los  siglos  posteriores, 
con  influencia  asimismo  en  los  pensadores  musulmanes  y  hasta  en  la 
Escolástica  cristiana. 

El  libro,  compuesto  en  plena  madurez  intelectual,  fue  dedicado 
por  Maimónides  a  su  discípulo  Yosef  ben  Y'hudá,  por  cuyas  suges- 
tiones fue  escrita,  y  "a  los  que  son  como  él".  En  la  carta  al  mismo, 
que  encabeza  la  obra,  y  en  la  Introducción,  se  expone  puntualmente 
ia  ocasión,  objeto  y  finalidad  del  tratado.  "Yo  sé — dice  el  autor — que 
todos  los  principiantes  que  no  han  hecho  todavía  ningún  estudio 
especulativo,  sacarán  provecho  de  ciertos  capítulos  de  este  tratado; 
pero  los  hombres  formados,  imbuidos  en  el  estudio  de  la  Ley,  y  que 
gstán  perplejos,  como  dije,  sacarán  fruto  de  todos  sus  capítulos,  y 
¡cómo  se  alegrarán  y  con  qué  placer  escucharán  su  lectura!"  No  va, 
pues,  dirigida  la  obra  ni  a  los  filósofos,  ni  tampoco  a  los  ayunos  de 
toda  formación  intelectual,  sino  más  bien  al  círculo  de  estudiosos 
:me  se  ven  desconcertados  por  ciertos  problemas  que  aparentan  con- 
tradicción entre  la  religión  y  la  filosofía. 

Divídese  la  obra  en  tres  partes,  además  de  la  Introducción: 

L  Explicación  de  ciertos  vocablos  homónimos  que  se  encuentran 
en  la  Escritura,  de  los  atributos  divinos,  y  de  cómo  los  afirmativos 
sólo  conducen  a  atribuir  imperfecciones  al  Sumo  Hacedor,  mientras 
:me  los  negativos  encaminan  más  directamente  a  su  conocimiento. 
Declara  con  especial  interés  el  alcance  del  antropomorfismo  de  Dios 
m  la  Biblia.  Los  cuatro  últimos  capítulos  (73-76)  desarrollan  la  teo- 
ría del  Kalam  islámico,  es  decir,  el  origen,  doctrina  y  métodos  de  los 
motacálimes,  presentando  un  esquema  completo  de  las  doctrinas  del 
íscolásticismo  musulmán  y  judío. 

H.  Expone  las  doctrinas  peripatéticas  en  relación  con  los  pro- 
Dlemas  fundamentales  de  la  religión;  habla  de  las  inteligencias  se- 
oaradas  o  ángeles,  entre  ellas  del  Intelecto  activo  universal;  de  las 
esferas,  del  origen  del  mundo  y  del  dogma  de  la  creación,  y,  por  últi- 
no,  de  la  naturaleza  de  la  profecía,  de  los  caracteres  del  verdadero 
orofeta  y  de  la  forma  de  las  profecías. 

III.  Comienza  explicando  el  "carro  de  Dios"  (ma'aséh  merkábáh) 
le  la  visión  del  profeta  Ezequiel,  por  medio  de  la  Cosmogonía  peri- 
)atético-alej  andrina,  y  trata  luego  del  mal  moral  y  físico,  de  la  rela- 
•ión  entre  la  Providencia  y  el  libre  albedrío,  y,  por  último,  de  los 
üstintos  preceptos  contenidos  en  el  Pentateuco,  cuya  interpretación 
la  desde  un  punto  de  vista  histórico.  Termina  hablando  del  co- 
íocimiento  de  Dios  y  de  la  manera  de  llegar  a  El. 

Los  últimos  capítulos  son  un  apéndice  al  plan  primitivo,  y  con- 
ienen  discusiones  acerca  de  importantes  problemas,  como  son  la 
existencia  del  mal  en  el  mundo,  la  omnipresencia  de  Dios,  su  provi- 
lencia,  etc. 


518 


Literatura  rabínica 


El  Moré11  N'bükím  ha  sido  objeto  de  estudio  y  comentario  por 
numerosos  pensadores.  Ya  en  el  siglo  xm  estaba  traducido  al  latín 
con  el  título  Dux  neutrorum  sive  dubiorum.  Santo  Tomás,  lo  propio 
que  su  maestro  San  Alberto  Magno,  le  citan  repetidas  veces.  Las  edi- 
ciones hebreas,  latinas  y  en  lenguas  vulgares  son  innumerables.  Al  es- 
pañol fué  traducido  en  1432,  versión  que  aún  está  inédita,  y  sólo  la 
primera  parte  (publicada  sin  fecha,  después  de  1920)  por  J.  Suárez 
Lorenzo. 

Por  su  fondo  doctrinal,  aunque  en  forma  totalmente  distinta  de 
las  Sumas  escolásticas,  el  Moréh  n'búkim  se  considera  como  una  ver- 
dadera Suma  teológico-filosófica  del  judaismo.  Con  esta  obra  marca 
Maimónides  el  punto  culminante  en  el  desarrollo  de  la  filosofía  ju- 
daica; todos  los  pensadores  judíos  posteriores  dependen  de  él,  limi- 
tándose durante  mucho  tiempo  la  labor  de  éstos  a  vulgarizar  y  des- 
arrollar el  pensamiento  maimonidiano,  o  bien  a  participar  en  las 
controversias  que  se  entablaron  entre  los  secuaces  y  los  adversarios 
del  gran  filósofo  judío. 

Pero  sobre  todo  el  Moréh  es  una  luminosa  elucidación  exegética 
de  innumerables  pasajes,  expresiones  y  términos  de  la  Escritura. 
El  libro  entero  está  cuajado  de  citas,  las  cuales,  al  par  que  corroboran 
los  asertos  del  autor,  reciben  de  paso  luz  y  aclaración  especial  de 
las  explicaciones  dadas  por  él. 

Algo  semejante  ocurre  en  las  restantes  obras  teológico-filosóficas 
y  talmúdicas  de  Rambam,  de  las  cuales  se  puede  extraer  abundante 
savia  para  la  elucidación  escrituraria.  Así,  por  ejemplo,  en  el  primer 
libro  de  su  Misnéh  Toráh  (infra),  que  lleva  como  epígrafe  Séfer  ha- 
Madda'  ("Libro  de  la  ciencia")  se  insiste  mucho  en  lo  que  casi  cons- 
tituye el  leit  motiv  de  Maimónides:  conciliar  el  aristotelismo  con  la 
Biblia,  la  razón  con  la  revelación. 

Acertadamente  se  ha  hecho  notar  que  Maimónides  en  todas  sus 
obras  y  comentarios  que  se  relacionan  con  asuntos  religiosos — y  en 
la  vida  y  la  mentalidad  judaica  casi  todo  lleva  este  sello — ,  revela  el 
manejo  más  asombroso  de  las  Escrituras,  como  si  no  se  hubiera  dedi- 
cado a  otro  estudio  durante  toda  su  vida,  y  precisamente  siguiendo 
no  ya  las  extravagancias  cabalísticas,  por  las  que  sintió  invencible 
aversión,  y  ni  siquiera  de  un  modo  exclusivo  por  el  método  talmúdico 
tradicional,  predominante  en  el  judaismo  de  la  Diáspora,  sino  redu- 
ciendo el  valor  de  la  tradición  a  sus  justos  límites,  casi  como  un 
verdadero  caraíta,  buscando  la  explicación  de  la  Ley  por  la  Ley 
misma,  ahondando  en  el  sentido  literal  y  sacando  todo  el  partido 
posible  de  las  luces  de  la  razón.  Por  este  motivo  los  talmudistas  fran- 
ceses quemaron  públicamente  sus  obras,  considerándole  como  hereje 
y  destructor  del  judaismo,  y  hasta  se  dice  fue  sustituido  el  encomiás- 
tico epitafio  que  primeramente  ostentaba  su  tumba  en  Tiberíades 
por  otro  en  que  se  le  estigmatiza  de  "excomulgado  y  hereje".  Pero 


Ciencias,  exégesis,  talmudismo 


519 


el  Moréh  n'bükim  se  alzó  siempre  como  un  monumento  indestructible 
para  gloria  de  su  autor;  es  su  obra  maestra. 

e)  Obras  teológicas. — Por  la  doble  escala  de  la  Filosofía  y  la  Sa- 
grada Escritura  remóntase  Maimónides  a  las  cimas  de  la  Teología; 
numerosas  son  sus  obras  relativas  a  materias  teológicas  o  cuestiones 
religiosas.  En  los  azarosos  días  de  la  persecución  (1160)  dirige  a  las 
comunidades  de  Marruecos  la  famosa  'Iggéret  ha-semad  ("Carta  sobre 
la  apostasía"),  que  le  situó  en  primera  fila  entre  las  autoridades  rabí- 
nicas  (edic.  árabe,  Breslau,  1850,  por  A.  Geiger). 

'Iggéret  Teman  ("Epístola  al  Sur"),  también  titulada  Pétah  Tiqwak 
("Puerta  de  la  esperanza")  fue  escrita  en  árabe  hacia  1173,  en  res- 
puesta a  consultas  formuladas  por  los  judíos  del  Yemen,  donde  peli- 
graba el  judaismo,  al  impulso  del  islamismo,  bajo  el  califato  de  Sala- 
dino.  Hay  tres  traducciones  al  hebreo;  Enrique  Vorstio  la  tradujo  al 
latín. 

Sus  'Igg'rót  la-ma'ór  ha-gadól  ("Cartas  a  la  luz  grande")  for- 
man una  colección  de  epístolas  de  Maimónides  con  rabinos  españoles 
y  franceses,  impresa  por  vez  primera  en  Constantinopla  (1522). 

El  Kitab  al-faraid  ("Libro  de  los  preceptos",  en  hebr.  Séfer  ha-mis- 
wót)  es  un  breve  tratado,  a  modo  de  prefacio  a  la  magna  obra  Misnéh 
Toráh,  y  por  esto  mismo  quizá  originariamente  sin  título,  donde  se 
clasifican  y  enumeran  los  613  preceptos  tradicionales  de  la  Ley  mo- 
saica (365  prohibitivos  y  248  positivos). 

Su  especial  importancia  acreditan  las  numerosas  ediciones  que 
ha  alcanzado  Selos  'asara  kikkarim  ("Trece  artículos  de  la  fe"). 

También  es  digno  de  mención  el  titulado  Kitab  al-sari'a  ("Libro  de 
las  leyes"),  en  el  cual  se  admite  la  investigación  libre  escrituraria, 
siempre  que  no  se  contradiga  a  la  tradición  talmúdica  neta  e  indis- 
:utida.  Lo  que  el  autor  prácticamente  realizó  en  sus  luminosos  co- 
mentarios, lo  enseña  como  teoría  y  doctrina  en  este  tratado;  nadie 
podría  tildarle  de  inconsecuente. 

De  otros  varios  tratados  hay  memoria,  v.  gr. :  "Respuesta  a  la  pre- 
gunta del  neófito  'Obadyá  acerca  del  temor  de  Dios",  'Ahabá11  ("El 
imor"  se.  divino),  "Discurso  a  uno  de  sus  amigos",  Tesúbat  ha-goláh 
"Respuesta  del  destierro"),  "Tratado  del  conocimiento  de  Dios  por 
nedio  de  las  criaturas",  etc. 

f)  Misná  y  Talmud. — En  el  campo  de  la  Halaká,  la  parte  legis- 
ativa  y  fundamental  de  la  Misná  y  el  Talmud,  los  escritos  de  Maimó- 
üdes,  comentarios  misnaicos  y  sistematización  talmúdica,  ocupan 
m  lugar  destacadísimo,  y  son,  con  el  Moréh  n'bükim,  los  que  especial- 
nente  le  rodearon  de  una  aureola  de  inmortal  prestigio  y  celebridad. 
5or  ellos  ocupa  Maimónides  la  primacía  entre  la  pléyade  numerosa 
f  conspicua  de  la  escuela  española. 

En  su  introducción  al  comentario  de  la  Misná  nos  dice  él  mismo 
ue  había  compuesto  una  exposición  de  los  tres  órdenes  o  secciones 
2.°,  3.°  y  4.°)  Mo'éd,  Nasim,  N'ziqim,  así  como  también  del  tratado 


520 


Literatura  rabínica 


Hul  lim,  "Carnes  profanas"  (tercero  del  5.°  orden);  pero  o  no  fueron 
llevados  a  término,  o  se  han  perdido,  o  quedaron  refundidos  en  su 
obra  general.  Solamente  se  conserva  un  comento  al  tratado  Ro's  ha- 
sanáh  (del  orden  2.°),  de  dudosa  autenticidad. 

Su  obra  magna  como  comentarista  es  la  titulada  Misnayyót,  es- 
crita en  árabe  (con  caracteres  hebraicos),  que  en  el  original  lleva  como 
título,  quizá  no  puesto  por  su  autor,  Siray  o  Kitab  al-siray  ("  [Libro] 
de  la  elucidación"  o  luminar).  Fue  comenzada  en  España  (1158  y 
terminada  en  Egipto,  1168),  a  la  edad  de  33  años,  y  en  su  elabora- 
ción le  guió  un  cuádruple  propósito:  1.°  explicar  al  lector  el  signifi- 
cado de  cada  misná,  o  sea  cada  una  de  las  disposiciones  de  este  código 
de  la  Ley  oral,  sin  necesidad  de  recurrir  al  difuso  comentario  de  la 
Guemará;  2.°  formular  en  cada  caso  la  decisión  halákica,  o  sea  la 
norma  jurídica  práctica,  más  segura;  3.°  preparar  para  la  lectura 
del  Talmud  mismo,  y  4.°  reunir  en  breve  compendio  todos  los  innume- 
rables temas  discutidos  y  amalgamados  en  la  Misná  y  Guemará. 

Llevó  a  cabo  su  difícil  cometido  con  singular  maestría,  y  la  acep- 
tación universal  que  alcanzó  en  el  judaismo  está  demostrada  por  el 
hecho  de  que  sea  el  comentario  usualmente  preferido  en  las  ediciones 
de  la  Misná. 

En  la  explicación  de  las  infinitas  y  heterogéneas  cuestiones  que 
se  ventilan  en  la  Misná  muestra  Rambam  sus  vastos  conocimientos 
en  todas  las  ramas  del  saber:  Lingüística,  Matemáticas,  Astronomía, 
Física,  Medicina,  etc.,  aparte  de  las  disciplinas  religiosas,  escriturís- 
ticas  y  Derecho  judaico.  Las  introducciones  a  los  diversos  órdenes 
y  tratados  son  lo  mejor  y  más  personal  del  comentarista  en  esta  obra. 

Fué  escrita  en  lengua  árabe,  por  su  carácter  de  divulgación,  con 
destino  al  lector  ordinario,  de  cultura  media,  con  lo  cual  tiene  doble 
mérito  el  autor,  pues  al  mismo  tiempo  que  explica,  ordena  y  con- 
densa el  vasto  contenido  misnaico,  lo  traduce  a  la  lengua  nativa  de 
los  judíos  residentes  en  los  países  de  habla  árabe.  Posteriormente  fue 
traducida  al  hebreo  por  varios,  entre  ellos  Y'hudá  al-Harizí,  que  ver- 
tió la  introducción  y  comentario  del  primer  orden,  Zera'ím,  a  requeri- 
miento de  la  comunidad  de  Marsella. 

Pero  no  satisfecho  Maimónides  con  el  magistral  comentario  a  la 
Misná,  que  tan  clara  luz  proyecta  sobre  la  Ley  oral  judaica,  emprendió 
seguidamente  una  obra  de  mayor  envergadura  todavía,  que  sirviera  de 
poderosa  ayuda  en  el  estudio  de  la  vasta  enciclopedia  talmúdica,  que 
tan  preponderante  lugar  ocupa  en  las  enseñanzas  y  la  formación 
intelectual  del  judaismo  en  el  Medievo,  y  tan  copiosa  literatura  fué 
creando.  El  resultado  fue  su  obra  Misnéh'  T6ráh  ("Repetición  de  la 
Ley"),  de  envergadura  gigantesca,  que  le  ocupó  doce  años  de  con- 
tinuo trabajo  y  marca  época  en  el  judaismo.  Está  escrita  en  el  hebreo 
literario  de  la  época,  y  es  el  mayor  y  más  afortunado  intento  de  sis- 
tematizar todo  el  ingente  cúmulo  de  prescripciones  y  doctrinas  de 


Ciencias,  exégesis,  talmudismo 


521 


la  Ley  oral,  o  más  bien  del  inextricable  laberinto  talmúdico,  en  forma 
clara,  metódica,  lógica  y  coherente. 

Consta  de  catorce  libros,  cuyos  títulos  son  los  siguientes:  I  Teoría 
de  la  religión,  II  El  amor  de  Dios,  III  Las  fiestas,  IV  Las  mujeres, 
V  La  santidad  de  las  costumbres,  VI  Diversas  formas  ceremoniales, 
VII  Productos  de  la  tierra,  VIII  El  culto,  IX  Clases  de  sacrificios,  X  La 
pureza  legal,  XI  Delitos  y  crímenes,  XII  Los  contratos,  XIII  Los  jui- 
cios, XIV  Los  jueces.  Están  divididos  en  tratados,  que  abarcan  en 
total  ochenta  y  tres. 

Suele  designarse  esta  obra  colosal  con  el  nombre  de  Código  de 
Maimónides,  y  en  realidad  más  bien  que  un  código  completo  del  De- 
recho talmúdico,  es  un  Digesto  de  toda  la  legislación  hebrea,  tanto 
bíblica  como  rabínica.  Generalmente  se  enuncia  por  un  segundo  título, 
Yad  ha-hazaqáh  ("La  mano  fuerte";  cfr.  Dt.,  1718  y  2412),  recordando 
su  división  en  catorce  libros  (cifra  expresada  en  hebreo  por  las  mis- 
mas dos  letras  de  la  palabra  yad,  "mano",  a  la  que  se  añadió  el  califi- 
cativo "fuerte",  por  la  valía  extraordinaria  de  la  obra,  resultando  así 
esa  expresión  tan  repetida  en  la  Biblia. 

Esta  obra  monumental,  jamás  superada,  grandiosa  y  armónica 
construcción,  en  la  cual  se  hermanan  la  minuciosa  exactitud  ana- 
lítica y  la  vigorosa  pujanza  sintética,  suscitó  gran  admiración,  y  fue 
umversalmente  aceptada  por  las  comunidades  israelitas,  al  par  que 
estudiada  con  reverencia  por  los  rabinos  y  sus  discípulos,  siendo  asi- 
mismo objeto  de  comentarios.  Su  misma  grandeza  originó  la  oposi- 
ción de  algunos  sectores,  por  creer  que  podría  suplantar  el  estudio 
directo  del  Talmud,  y  ocasionar  así  una  interrupción  en  el  estudio 
de  la  Ley  rabínica  en  sus  propias  fuentes. 

La  Mano  fuerte  es  en  cierto  modo  una  refundición  de  todo  el  Tal- 
mud, conforme  a  un  nuevo  y  sencillo  método,  eliminando  los  defectos 
y  sustituyendo  esa  caótica  compilación  por  otra  más  racional  y  me- 
tódica. Por  eso  dice  Graetz:  "Puede  asegurarse  resueltamente  que 
Maimónides  ha  creado  un  nuevo  Talmud.  Sin  duda  alguna,  los  ele- 
mentos siguen  siendo  los  mismos:  conócese  su  origen,  el  momento 
de  su  producción,  su  distribución  primitiva;  pero  la  superior  forma 
que  el  autor  les  ha  dado,  los  hace  aparecer  bajo  una  luz  nueva;  toda 
superfluidad,  toda  amplificación  ha  desaparecido:  sólo  queda  el  fondo 
sencillo,  claro,  fácilmente  comprensible." 

Aparte  de  su  personal  aportación,  Maimónides  aprovechó  en  la 
elaboración  de  su  Código  religioso  la  quintaesencia  de  los  trabajos 
halákicos  compuestos  por  los  mejores  maestros  del  talmudismo,  des- 
pués de  pasarlos  por  el  fino  tamiz  crítico  de  su  luminosa  inteligencia, 
con  lo  cual  se  acrecienta  el  mérito  de  su  obra. 

Lo  mismo  en  Oriente  que  en  Occidente  obtuvo  el  Código  de  Ram- 
oam  aceptación  extraordinaria,  y  diez  años  después  de  su  publicación 
íra  estudiado  y  consultado  en  todas  partes.  Refiriéndose  al  éxito  al- 
canzado en  España,  escribía  un  autor  de  aquella  época,  Seset  Ben- 


522 


Literatura  rabínica 


veniste,  el  siguiente  juicio,  que  constituye  al  propio  tiempo  un  aca- 
bado elogio: 

Antes  de  la  aparición  de  este  libro  no  había  quien  supiese  formu- 
lar los  resultados  de  las  largas  y  fastidiosas  discusiones  del  Talmud  y 
de  Al-Fasí;  el  Código  de  Maimónides,  con  su  estilo  claro,  su  ordena- 
ción admirable,  hizo  luz  a  los  ojos  de  todos;  la  elevada  moralidad 
que  la  obra  exhala  no  hizo  sino  aumentar  su  prestigio:  todos  la  estu- 
diaban, la  copiaban,  se  penetraban  de  ella;  se  aprendió  a  juzgar 
las  cuestiones  y  a  verificar  las  sentencias  de  los  jueces,  cosa  desco- 
nocida hasta  entonces. 

Mas  no  solamente  era  esta  obra  el  consultor  universal,  sino  que 
la  gran  fama  y  autoridad  que  Maimónides  gozaba  hacía  que  acudie- 
ran a  él  de  todas  partes  en  demanda  de  soluciones  y  fallos  jurídicos, 
como  se  ve  por  sus  Se'elót  u-tesubót  we-ha-'iggerót  ("Preguntas,  res- 
puestas y  cartas"),  que  forman  una  copiosa  colección  de  dictámenes 
talmúdicos,  redactados  en  su  mayor  parte  en  árabe,  y  posteriormente 
trasladados  al  hebreo,  generalmente  en  forma  concisa  y  casuística, 
referentes  a  diversos  puntos  doctrinales  y  prácticos,  que  siempre  han 
consultado  los  rabinos  con  singular  veneración. 

g)  Medicina. — Las  numerosas  obras  sobre  los  temas  médicos  más 
diversos,  que  como  complemento  de  su  labor  profesional  escribió  Mai- 
mónides, todas  ellas  en  árabe,  suficientes  de  por  sí  para  otorgarle  la 
inmortalidad,  le  han  granjeado  un  puesto  de  honor  en  la  Historia 
de  la  Medicina.  Sin  embargo,  como  decía  un  historiador  de  esta  cien- 
cia (Pagel,  1898),  es  "muy  citado,  pero  menos  estudiado  en  sus  fuen- 
tes", observación  que  al  cabo  de  sesenta  años  sigue  siendo  verdadera. 

Entre  esta  clase  de  obras,  unas  son  de  tipo  monográfico,  sobre 
cuestiones  particulares,  todas  de  gran  interés,  tales  como:  Séfer  ha- 
qaséret  ("Libro  del  asma"),  Ma'amar  ha-nikbod  b'samim  ("Tratado 
valioso  de  los  venenos"  y  sus  antídotos,  compuesto  a  ruegos  del  visir 
Al-fadl),  Ma'amar  bi-refu'at  ha-tehorím  ("Tratado  de  la  curación  de 
las  hemorroides");  otros  de  carácter  general,  como  Hanhagat  ha- 
b'ri'üt  ("Régimen  de  la  salud",  dedicado  a  Malek  Ahdel,  hijo  de 
Saladino),  Al  ha-misgal  (en  árabe  Fi  'al-yama'a,  "Sobre  el  comercio 
sexual"),  Harkabat  ha-refu'ót  ("Composición  de  los  medicamentos"). 

No  falta  el  aspecto  doctrinal  y  sabio,  tan  marcado  en  la  perso- 
nalidad de  Maimónides,  ni  su  recurso  a  la  ciencia  griega,  como  lo 
atestiguan  su  Perüs  al  pirqé  Abukrat  ("Comentario  a  los  aforismos 
de  Hipócrates"),  sus  Pirqé  Mosé  ("Aforismos — lit.  capítulos — de  Moi- 
sés"— él  mismo — ,  la  obra  médica  maestra  de  R.  Mosé  ben  Maimón, 
muy  estimada  y  por  lo  mismo  traducida  al  latín,  es  una  imitación 
de  los  aforismos  hipocráticos,  pero  con  aportaciones  propias,  el  "Com- 
pendio" o  "Comentario"  de  Galeno  (resumen  de  los  16  libros  de  éste) 
y  las  "Respuestas  médicas",  que  nos  le  revelan  asimismo  como  oráculo 
de  la  medicina. 


523 


Aparte  de  estos  tratados,  de  probada  autenticidad,  cítanse  diversos 
otros  menores,  algunos  todavía  inéditos,  como  las  "Causas  de  las  en- 
fermedades y  su  curación";  el  "Libro  de  medicina",  impreso  en  ladino 
el  año  1865  en  Esmirna;  el  "Compendio  de  las  Reglas"  o  Canon  de  Avi- 
cena  (ms.  en  la  Biblioteca  Escurialense) ;  "De  la  gota  o  podagra"  (ver- 
sión castellana  ms.  ibídem);  "De  la  dieta";  "Cánones  de  la  parte 
práctica  de  la  Medicina"  (texto  árabe  ms.  del  siglo  xv  en  la  Biblioteca 
Nacional  de  Madrid);  dos  cartas  sobre  Medicina,  y  el  tratado  medi- 
cinal ascético  "Sobre  la  invención",  impreso  en  Salónica  el  año  1596. 

Las  obras  de  Maimónides  nos  enseñan  que  el  grado  de  eminencia 
médica  que  sin  duda  alcanzó  en  el  ejercicio  de  su  profesión  lo  debió, 
aparte  de  sus  cualidades  y  dotes  personales,  al  estudio  de  la  Medicina 
en  las  mejores  fuentes,  lejos,  por  tanto,  del  mero  empirismo  rutina- 
rio de  quien  carece  de  sólida  base  científica.  Sus  fuentes  de  estudio 
e  información  científica  son  las  obras  de  los  tres  grandes  astros  de 
la  Medicina  antigua:  Hipócrates,  Galeno  y  Avicena,  cuyas  obras  se 
asimila,  comenta  y  divulga  el  doctor  judío. 

En  sus  obras  médicas  la  personalidad  de  Maimónides  se  nos  pre- 
senta tal  y  como  es  en  las  restantes:  poderosa  inteligencia,  profundo 
sentido  realista,  investigación  de  las  fuentes,  entusiasmo  por  la  cien- 
cia griega,  análisis  y  síntesis  en  armonioso  equilibrio,  irradiación  uni- 
versal. También  en  este  terreno,  y  quizá  con  más  expansión  que  en  el 
filosófico,  la  influencia  de  Maimónides  se  ha  ejercido  fuera  del  ju- 
daismo, entre  los  musulmanes  y  los  cristianos.  Las  más  divulgadas 
entre  sus  obras  fueron  traducidas,  amén  del  hebreo,  al  latín,  a  diver- 
sas lenguas  europeas  e  incluso  al  judeo-español,  en  diversas  épocas. 
Recientemente  el  doctor  Suessman  Muntner  (Jerusalén)  emprendió 
la  publicación  de  una  edición  completa  en  hebreo,  que  será  la  pri- 
mera, de  los  escritos  médicos  del  gran  polígrafo  (al  menos  de  los  pro- 
badamente auténticos),  con  un  comentario  y  glosario  científico. 

Vemos,  pues,  que  este  solo  aspecto  de  Maimónides  tratadista  de 
Medicina  ofrece  vasto  campo  a  la  sabia  investigación,  pero  que  re- 
quiere una  serie  de  cualidades  destacadas,  cuya  conjunción  no  es 
frecuente,  como  son,  aparte  de  las  dotes  de  investigador  y  la  necesaria 
preparación  de  carácter  general,  ser  docto  en  las  ciencias  médicas, 
arabista  y  hebraísta,  y  conocedor  de  otras  lenguas. 

4.  Juicio. — Maimónides,  visto  a  través  de  su  vida,  su  carácter  y 
sus  obras,  se  nos  presenta  como  uno  de  esos  astros  luminosos  que 
anvía  el  Creador  muy  de  tarde  en  tarde,  como  figuras  señeras  de  la 
íumanidad,  y  cuya  talla  gigantesca  rebasa  los  estrechos  linderos  de 
m  país,  un  pueblo,  una  raza,  un  siglo  o  un  período. 

Aparece  en  un  momento  crucial  en  que  se  plantea  crudamente 
31  conflicto  entre  la  razón  y  la  fe,  y  pone  todo  su  empeño  en  conciliar 
f  armonizar  ambas  direcciones  y  los  fueros  de  una  y  otra,  a  base 
le  su  explicación  de  las  alegorías  bíblicas.  En  este  noble  y  meritísimo 
ntento  se  le  considera  con  justo  título  como  un  precursor  de  Santo 


524 


Literatura  rabínica 


Tomás,  y  su  obra  es  paralela  a  la  que  dentro  del  Islam  lleva  a  cabo 
con  peor  fortuna  Averroes  (1126-1198),  médico  y  filósofo  también 
como  Rambam,  y  siglo  y  medio  antes  había  intentado  en  Oriente  otro 
médico  y  filósofo,  el  célebre  Avicena.  La  empresa  era  muy  ardua,  y  más 
para  quien,  como  nuestro  gran  polígrafo,  se  aferraba  fuertemente 
a  la  religión  mosaica,  al  par  que  abogaba  en  todo  momento  por  los 
derechos  de  la  razón,  y  era  entusiasta,  cual  ninguno,  del  aristotelis- 
mo;  por  lo  cual  no  siempre  logra  su  difícil  objetivo.  Dicho  sea  en  su 
honor,  que  cuando  no  consigue  armonizar  plenamente  ambas  posi- 
ciones, en  lo  relativo  a  las  verdades  del  mundo  superior,  para  las 
que  la  doctrina  aristotélica  no  le  parece  guía  segura,  p.  ej.,  la  cuestión 
de  la  inmortalidad,  no  vacila  en  apartarse  de  los  peripatéticos. 

A  lo  largo  de  sus  obras  expuso  Maimónides  un  sistema  completo 
de  Metafísica,  Física  y  Etica.  Su  punto  de  vista  principal  es  que  no 
puede  darse  verdadero  conflicto  entre  la  razón  y  la  revelación.  Para 
él  las  verdades  asequibles  al  entendimiento  deben  buscarse  ante  todo 
y  sobre  todo  en  Aristóteles.  Por  otra  parte,  estaba  convencido  de  que 
la  Ley  escrita,  juntamente  con  la  oral,  que  constituyen  el  canon  sa- 
grado judaico,  contienen  un  cuerpo  dé  doctrina  filosófica  que  armo- 
niza perfectamente  con  la  filosofía  aristotélica;  por  consiguiente, 
cualquier  conflicto  entre  la  religión  y  la  filosofía  ha  de  ser  debido 
a  una  mala  interpretación  de  una  de  ellas,  o  bien  de  ambas;  tal,  por 
ejemplo,  en  la  cuestión  del  antropomorfismo  aplicado  a  Dios,  que  por 
naturaleza  es  incorpóreo,  y  que  expone  admirablemente  en  su  estudio 
sobre  los  atributos  divinos. 

Con  todo,  a  pesar  de  haber  sometido  a  una  interpretación  racional 
las  ramas  todas  del  espíritu,  incluso  la  observancia  religiosa,  la  Etica, 
la  Psicología,  Maimónides  no  debe  ser  considerado  como  fundamen- 
talmente racionalista;  es  más  bien  un  pensador  religioso  de  tenden- 
cia ecléctica,  aunque  en  este  punto  hay  discrepancias,  sobre  todo  |j 
entre  los  autores  modernos.  Quizá  lo  más  acertado  sea  afirmar,  con  || 
Bonilla,  que  "es  un  pensador  sui  iuris;  es  un  filósofo  independiente. 
Discute  a  Aristóteles,  aunque  le  considera  como  un  verdadero  genio 
científico;  interpreta  a  su  modo  la  Biblia,  porque  cree  que  muchas 
veces  sería  un  desatino  tomar  sus  palabras  en  sentido  literal". 

A  partir  de  Maimónides  el  pensamiento  filosófico  entre  sus  corre- 
ligionarios decae  visiblemente,  pero  la  obra  genial  del  gran  polígrafo 
marca  una  nueva  era  en  la  orientación  filosófico-religiosa  del  pueblo 
hebreo.  A  este  propósito  dice  Graetz: 

El  judaismo,  tal  como  le  presentaba  Maimónides,  no  era  ya  un 
fenómeno  moral  del  pasado,  un  sistema  extraño,  reducido  a  prácticas 
enteramente  mecánicas;  trocábase  en  una  verdad  siempre  viviente,  , 
vivificante,  y  en  armonía  con  la  conciencia.  Así,  los  pensadores  judíos 
de  tiempos  ulteriores  proceden  de  Maimónides;  de  él  han  tomado 
sus  inspiraciones,  unas  veces  para  complementarle,  otras  para  com- 
batirle. De  Maimónides  arranca  la  verdadera  resurección  del  judaismo. 
Cuando  en  el  siglo  xvm  Mendelssohn  hizo  adquirir  nuevo  vigor  a  la 


Cundas,  exégesis,  talmudismo 


525 


vieja  religión  casi  extinguida,  era  el  poderoso  espíritu  de  la  Guia  de 
los  perplejos  el  que  animaba  al  filósofo  de  Berlín. 

Este  es  el  juicio  de  un  historiador  judío  acerca  de  Maimónides. 
En  ese  sentido  se  le  ha  calificado  de  "segundo  Moisés",  y  en  verdad 
que  sin  habérselo  propuesto  tal  vez,  y  sin  mesianismos  extemporá- 
neos, debe  ser  contado  entre  los  grandes  reformadores  del  judaismo. 

Algunos,  como  el  profesor  Zeitlin,  en  su  biografía  de  Maimónides, 
le  adjudican  otro  título,  que  en  realidad  está  implícito  en  el  anterior 
juicio  de  Graetz:  el  de  profundamente  nacionalista,  para  quien  el 
pueblo  judío  es  lo  primero.  En  su  sentir,  la  Ley  judaica  debe  alcanzar 
universal  aplicación,  y  en  espera  del  retorno  de  los  judíos  a  Pales- 
tina, redactó  la  Misnéh  Toráh  a  modo  de  Constitución.  Que  tal  fuera 
su  ideal  redentor,  como  lo  fue  de  Y'hudá  ha-Leví,  es  posible;  pero 
resulta  muy  difícil  admitir  que,  dada  la  situación  política  del  mundo 
«en  el  siglo  xn,  pudiera  abrigar  la  menor  esperanza  positiva  en  tal 
sentido. 

Mérito  indiscutible  de  Maimónides  fue  asimismo  el  de  haber  sido 
egregio  portador  a  Oriente  del  saber  escriturario  y  talmúdico,  filo- 
lógico y  científico  que  había  florecido  en  las  academias  hispano-judai- 
cas  con  resplandores  de  siglo  de  oro  a  principios  del  segundo  milenio, 
y  que  él  acrecentó  con  su  talento  infatigable  y  las  no  extinguidas 
lumbres  de  la  sabiduría  griega  y  oriental. 

En  suma,  Maimónides  figura  en  primera  línea  entre  las  grandes 
personalidades  del  judaismo  español  y  medieval;  es  la  más  com- 
pleta. En  sus  lucubraciones  científicas  se  eleva  muy  por  encima  de 
los  razonamientos  corrientes  en  la  mayoría  de  los  talmudistas.  Por 
eso  J.  Escalí gero  formuló  su  juicio  acerca  de  nuestro  autor  diciendo 
de  él,  en  contraposición  con  sus  correligionarios  y  como  máximo  elo- 
gio (que  revela,  por  otra  parte,  su  crasa  ignorancia  respecto  a  las 
grandes  figuras  del  judaismo  medieval) :  "primus  qui  inter  Hebraeos 
nugari  desiit".  Otros  loores  más  claros  y  contundentes  y  el  parangón 
con  las  más  preclaras  inteligencias  de  la  humanidad  ensalzan  y  su- 
bliman al  gran  polígrafo  cordobés. 

La  universal  admiración  que  en  todo  tiempo  ha  despertado,  y  que 
han  compartido  judíos,  cristianos  y  musulmanes,  la  sintetizó  la  pos- 
teridad judaica  en  la  siguiente  frase,  que  después  de  todo  lo  que  ante- 
cede adquiere  todo  su  valor:  Mi-Mosé  le-Mosé,  lo'  hayáh  ke-Mosé,  "des- 
de Moisés  (el  bíblico)  hasta  Moisés  (el  polígrafo  sefardí) ,  no  hubo  otro 
semejante".  Este  veredicto  popular  coincide  plenamente  con  el  de 
la  Historia. 

Los  católicos  aun  suscribiríamos  otro  elogio,  de  más  subidos  qui- 
lates en  ciertos  aspectos,  y  es  el  que,  recogiendo  el  unánime  sentir, 
formuló  el  P.  Llamas  en  estos  términos:  "A  Maimónides,  para  ser 
maestro  completo  de  la  ciencia  y  del  saber,  le  faltó  lo  que  a  tantos 
sabios:  el  catolicismo  de  Santo  Tomás  de  Aquino  y  la  gracia  cristiana 
de  San  Agustín".  Pero,  sin  insistir  demasiado  en  comparaciones  y 


526 


Literatura  rabínica 


paralelos,  hay  que  reconocer  al  menos  dos  excelencias  en  el  sabio 
judío  sobre  cada  una  de  estas  dos  lumbreras  del  cristianismo.  Prime- 
ramente, como  queda  demostrado,  es  Maimónides  un  precursor  del 
Doctor  Angélico  en  la  obra  magna  de  éste:  armonización  de  la  fe 
y  la  filosofía  cristiana  con  la  aristotélica;  empresa  semejante  con 
respecto  a  la  religión  mosaica  llevó  a  cabo  Maimónides  un  siglo  antes. 
Además  éste  influyó  notablemente  en  el  autor  de  la  Summa  Theolo- 
gica.  En  segundo  lugar,  con  respecto  al  águila  de  Hipona,  hay  que 
reconocer  en  la  actividad  intelectual  del  doctor  judío  un  área  mucho 
más  amplia  y  variada,  y  respecto  a  la  exégesis  escrituraria  del  Antiguo 
Testamento,  cala  mucho  más  hondo  en  el  sentido  literal,  base  de  los 
demás — como  el  mismo  hiponense  y  el  aquinate  proclaman — ,  por  su 
eminente  conocimiento  de  la  lengua  original  antiguotestamentaria, 
desconocida  de  San  Agustín,  y  de  las  obras  de  todos  sus  antecesores 
judíos.  Con  esto  cerramos  el  juicio  y  apreciación  sobre  Maimónides, 
figura  singular  y  preeminente  en  la  historia  del  pensamiento  humano. 

5.  Influencia. — Sino  de  todos  los  grandes  hombres  y  de  los  más 
eximios  pensadores  ha  sido  actuar  siempre  como  blanco  de  contra- 
dicción: todos  han  tenido  sus  partidarios  ardientes  y  sus  acérrimos 
impugnadores.  Los  tuvo  Aristóteles  e  igualmente  el  tomismo;  tam- 
poco Maimónides  se  libró  de  ese  destino. 

Sus  obras  ejercieron  honda  influencia  sobre  sus  contemporáneos 
y  sucesores;  rápidamente  se  tradujeron  (las  escritas  en  árabe)  a  la 
lengua  santa  y  se  divulgaron  por  las  comunidades  judaicas  de  todos 
los  países,  como  dejamos  dicho.  En  vida  fue  considerado  como  un  vi- 
dente, y  después  de  su  muerte  proclamado  por  un  admirador  entu- 
siasta (Y'dayá  Peniní,  12709-1340?)  como  "el  Doctor  Máximo  de  la 
Sinagoga". 

Mas  también  se  levantó  una  violenta  tempestad  contra  su  memo- 
ria, y  una  nube  de  contradictores,  por  diversas  causas,  que  califica- 
ron al  famoso  rabino  de  "excomulgado  y  hereje".  El  movimiento  ad- 
quirió los  caracteres  de  un  verdadero  cisma,  que  se  propagó  por  casi 
todas  las  sinagogas  y  no  duró  menos  de  un  siglo;  mas  al  fin  triunfa- 
ron sus  partidarios,  y  la  aureola  de  prestigio  que  envolvía  la  memoria 
del  gran  polígrafo,  adquirió  nuevos  resplandores.  El  fue  en  vida  y 
después  de  muerto  el  faro  de  Oriente  y  Occidente. 

Pero  su  influjo  no  se  limitó  al  área  del  judaismo.  "Maimónides 
fué  quizá  el  pensador  judío  más  conocido  y  citado  por  los  escolásticos. 
Guillermo  de  Auvernia,  Alejandro  de  Hales,  Sigerio  de  Brabante,  San 
Alberto  Magno  y  Santo  Tomás  de  Aquino,  entre  otros,  le  mencionan 
frecuentemente  y  discuten  sus  doctrinas  metafísicas"  (Bonilla,  pá- 
gina 405).  Mas  no  por  eso  dejaron  de  experimentar  el  influjo  y  apro- 
vechar aportaciones  del  Rabbi  Moyses  Iudaeus,  como  le  llaman.  Este 
aspecto  fue  estudiado  ya  detalladamente  en  1891  por  el  doctor  J.  Gut- 
tmann  en  una  obra,  cuyos  principales  puntos  resume  Bonilla  (pá- 
ginas 406-410),  el  cual  concluye:  "Es  indiscutible,  por  tanto,  que  el 


Ciencias,  exégesis,  talmudismo 


527 


Angel  de  las  Escuelas  hacía  frecuentísimo  uso  de  la  Guía  de  Maimó- 
nides,  y  que  este  libro  le  merecía  singular  atención.  Si  se  exceptúa 
el  Antiguo  Testamento,  ninguna  producción  de  la  literatura  hebrea 
influyó  más  en  la  doctrina  del  escolasticismo  que  la  gran  obra  del 
que  el  mismo  Santo  Tomás  llama  "Moisés  el  egipcio". 

Sus  obras  médicas  también  han  sido  muy  consultadas  hasta  nues- 
tros días  por  judíos,  cristianos  y  árabes — y  más  lo  serían  si  fuesen  más 
accesibles — ;  como  un  hito  eminente  se  yerguen  entre  la  producción 
científica  de  esta  rama  en  la  Edad  Media. 

Como  colofón,  no  dudamos  en  afirmar  que  Maimónides,  Santo 
Tomás  de  Aquino  y  Dante  (por  orden  cronológico)  son  las  tres  inte- 
ligencias cumbres  del  Medievo  que  mayor  influencia  han  ejercido 
en  el  pensamiento  humano. 


L, 


Capítulo  XXII 


GRAMATICA  Y  EXEGESIS 


Sumario:  1.  Las  comunidades  judías  del  Sur  de  Francia. 
2.  José  Qimhí.— 3.  Moisés  Qimhí.— 4.  David  Qimhí. 

1.  Las  comunidades  judías  del  Sur  de  Francia. — La  estancia  de 
Abraham  ibn  'Ezra  en  Francia  e  Italia  y  las  actividades  exegéticas 
y  gramaticales  que  allí  desplegó  tuvieron  como  consecuencia  una  in- 
tensificación del  florecimiento  literario  en  las  comunidades  judías  de 
esos  países,  principalmente  en  la  Provenza,  región  por  su  proximidad 
a  España  más  beneficiada  de  la  cultura  que  irradiaba  la  España  mu- 
sulmana, y  de  la  superior  ilustración  e  influjo  de  los  inmigrantes 
udíos  de  ella  procedentes.  Estos  comunicaron  a  sus  hermanos  de 
ülende  los  Pirineos  los  tesoros  del  saber  hebraico  encerrados  en 
engua  árabe,  y  merced  a  la  meritísima  labor  de  una  pléyade  de  tra- 
luctores  disemináronse  por  Europa  las  producciones  literarias,  cien- 
íficas  y  exegéticas  de  la  escuela  española. 

Lo  mismo  que  en  España,  los  estudios  filológicos  sobre  la  lengua 
lebrea  y  la  exégesis  bíblica  precedieron  a  otras  ramas  de  la  actividad 
iteraría,  y  en  parte  principalísima  fueron  promovidos  por  las  ver- 
iones  al  hebreo  de  las  obras  más  importantes  de  los  gramáticos  es- 
añoles,  que  llevaron  a  cabo  hombres  como  el  granadino  Y'hudá  ibn 
'ibbón,  traductor  de  la  obra  magna  de  Ibn  Yanah. 

En  Narbona,  importante  ciudad  de  Provenza,  floreció  una  familia 
riunda  de  España,  los  Qimhí:  José,  el  padre,  Moisés  y  David,  hijos, 
ue  durante  cerca  de  un  siglo  realizaron  una  labor  magnífica  en  la 
íseñanza  científica  de  la  lengua  hebrea  con  su  magisterio  vivo  y 
lediante  la  composición  de  obras  gramaticales  y  lexicológicas,  que 
evaron  estos  estudios  a  un  alto  nivel,  y  al  mismo  tiempo  estos  eru- 
tos mantuvieron  gloriosamente  el  fuego  sagrado  de  los  estudios  exe- 
Hicos  sobre  la  misma  base  gramatical  que  habían  asentado  los  ilus- 
es  gramáticos  españoles. 

24 


530 


Literatura  rabínica 


2.  José  Qimhí  (1105-1170).— Vida.— José  ben  Ishaq  Qimhí,  hu- 
yendo de  la  persecución  almohade,  emigró  de  la  España  meridional 
por  los  años  de  1150  y  se  estableció  en  Narbona,  donde  se  dedicó  a  la 
enseñanza,  de  la  cual  vivía,  lo  mismo  que  hicieron  después  sus  dos 
hijos.  Se  le  conoce  también  por  el  nombre  de  Maestro  Petit. 

Por  espacio  de  veinte  años  desarrolló  multiforme  y  provechosa  ac- 
tividad literaria,  componiendo  poemas,  traduciendo  del  árabe  impor- 
tantes obras  judaicas,  redactando  comentarios  escriturísticos  y  sobre 
todo  componiendo  obras  gramaticales  de  positiva  utilidad  práctica. 
Fué  amigo  de  Abraham  ibn  'Ezra. 

Obras. — Son  muy  variadas:  gramaticales,  exegéticas,  poéticas,  de 
polémica  y  traducciones. 

a)  Su  primera  obra  es  Séfer  ha-zikarón  ("Libro  del  recuerdo"), 
concebido  como  libro  de  texto  para  la  enseñanza  de  la  lengua  hebrea 
y  plenamente  logrado.  En  él  introdujo  dos  novedades:  la  distinción 
entre  vocales  largas  y  breves  (hoy  en  crisis)  \  siguiendo  la  pronuncia- 
ción sefardí,  y  la  discriminación  de  las  dos  formas  pasivas  Pu'al  y 
Hofal,  ya  insinuada  por  Ibn  'Ezra.  La  primera  fue  admitida  por  todos 
los  gramáticos,  incluso  los  alemanes,  a  pesar  de  no  encajar  exacta- 
mente en  su  pronunciación  del  hebreo,  y  sirvió  de  base  para  varias 
reglas  fonéticas  y  morfológicas,  que  habrán  de  tenerse  en  cuenta  á  , 
dilucidar  esta  cuestión.  La  segunda  quedó  incorporada  definitiva 
mente  a  la  gramática  hebrea. 

Menor  importancia  reviste  su  otra  obra  Séfer  ha-galuy  ("El  libr( 
revelado"),  que  contiene  diversas  cuestiones  lexicográficas,  y  en  e 
cual  se  ventila  la  famosa  polémica  Dunas-M'nahem  de  los  albore 
de  la  literatura  hebraicoespañola. 

b)  En  el  campo  de  la  Exégesis  es  digno  de  mención  su  comentan 
a  los  Proverbios,  en  el  que,  además  de  exponer  la  interpretación  ade 
cuada,  procura  deducir  de  cada  sentencia  del  texto  sagrado  una  ense 
ñanza  moral.  Cita  textos  similares  de  la  literatura  islámica,  lo  cus  j 
avalora  su  exposición.  Comentó  asimismo  el  libro  de  Job. 

Otros  comentarios  suyos,  por  ejemplo  al  Pentateuco,  se  han  peí 
dido,  si  bien  podemos  juzgar  de  su  importancia  por  las  citas  que  d  i 
ellos  hace  su  hijo  David.  Prueba  de  la  estima  que  merecieron  los  c( 
mentarios  exegéticos  de  José  Qimhí  son  las  numerosas  notas  suya 
incorporadas  a  diversas  ediciones  judías  de  la  Biblia. 

c)  Como  poeta  puso  en  verso  hebreo,  con  el  título  Séqel  ha-qód( 
(UE1  siclo  del  santuario")  el  florilegio  árabe  de  sentencias  y  máxima 
morales  de  Salomó  ibn  Gabirol  titulado  Muhtar  al-yawahir  ("Sele* 
ción  de  perlas"),  que  fue  traducido  en  prosa  por  Yeh.  ibn  Tibbón  ce 
el  epígrafe  Mibhar  ha-peninim. 


i  Extraña  es  la  sugerencia  de  Bauer-Leander  (Hist.  Gram.,  pág.  39),  al  insinu 
fuera  motivada  esta  distinción  por  influencia  del  latín  ("wahrscheinlich  durch  d 
Lateinische  angeregt"),  ya  que  a  la  sazón,  desde  hacía  siglos,  estaba  totalmente  t 
rrada  tal  distinción  de  vocales  largas  y  breves,  propia  del  latín  en  la  época  clásii 


Gramática  y  exégesis 


531 


Algunos  poemas  litúrgicos  suyos  se  adoptaron  en  los  rituales  se- 
fardíes de  Provenza  y  Norte  de  Africa. 

d)  Eco  de  las  controversias  religiosas  cristiano-judías  de  la  época 
vemos  en  el  Séfer  ha-berit  ("Libro  de  la  alianza"),  que  compuso  a  rue- 
go de  un  discípulo  suyo,  como  guía  para  las  polémicas  con  los  cris- 
tianos, principalmente  los  conversos  del  judaismo,  y  que,  a  pesar  de 
ser  uno  de  los  libros  clásicos  de  esta  materia,  sólo  en  parte  se  ha 
conservado. 

Juicio. — Aunque  las  obras  de  José  Qimhí,  quizá  en  parte  por  haber 
sido  eclipsadas  por  las  de  sus  hijos,  al  menos  por  las  de  David,  ca- 
yeron en  el  olvido  y  sólo  en  época  reciente  han  sido  publicadas,  sus 
teorías  y  enseñanzas  fueron  difundidas  por  éstos.  Tiene  el  mérito  de 
haber  sido  el  fundador  y  promotor  de  la  escuela  de  estudios  grama - 
;icales  y  exegéticos  que  con  personal  y  materiales  españoles  se  cons- 
:ituyó  en  el  Mediodía  de  Francia,  y  que  produjo  importantes  obras, 
siguiendo  las  directrices  de  los  grandes  gramáticos  españoles  cuando 
/a.  se  iniciaba  la  decadencia  de  los  estudios  hebraicos  en  la  España 
udaica. 

La  cuidadosa  investigación  del  sentido  literal  y  el  verdadero  sen- 
ido  histórico  son  las  dos  cualidades  sobresalientes  que  avaloran  los 
comentarios  exegéticos  de  la  escuela  fundada  por  José  Qimhí. 

3.  Moisés  Qimhí  (?-1190). — Ignórase  la  fecha  de  su  nacimiento 
r  si  éste  tuvo  lugar  en  España  o  en  Narbona,  donde  vivió  y  proba- 
)lemente  murió.  Prosiguió  la  orientación  paterna  en  la  doble  rama 
le  los  estudios  gramaticales  y  escriturísticos.  Se  le  designa  por  la 
igla  RaMaQ. 

Su  obra  Mahalak  s'bilé  ha-da'at  ("Marcha  de  las  sendas  del  cono- 
imiento")  es  un  verdadero  texto  gramatical,  notable  por  su  conci- 
ión.  Fue  muy  usado  en  las  academias  y  traducido  al  latín  por  Se- 
•astián  Munster  (s.  xvi),  el  cual  lo  utilizó  asimismo  en  su  enseñanza 
e  la  lengua  hebrea.  Wolf  cita  como  de  este  autor,  inéditas,  otras  tres 
ramáticas. 

Consérvanse  también  del  mismo  comentarios  a  Proverbios,  espe- 
ialmente  estimable,  Job,  Esdras  y  Nehemías.  El  primero  y  los  dos 
ltimos  se  imprimieron  con  el  nombre  de  Abr.  ibn  'Ezra,  lo  cual  indica 
asta  qué  punto  estaba  identificado  con  los  métodos  de  éste. 

Compuso  asimismo  algunos  poemas  religiosos;  dos  de  ellos  figu- 
m  en  el  mahzór  de  Trípoli. 

4.  David  Qimhí  (1160-1235). — Vida.  El  más  joven  de  esta  fami- 
a  de  eruditos  y  el  más  notable  entre  todos  fue  David  Qimhí  (RaDaQ) . 
ació  y  residió  casi  toda  su  vida  en  Narbona,  donde  se  dedicó  a  la 
íseñanza  de  la  Biblia  y  el  Talmud.  Consta  que  estuvo  en  España 
Wila  y  Burgos,  entre  otras  ciudades),  a  donde  le  trajo  su  afán  por 
mar  a  la  causa  de  Maimónides  algunas  comunidades  judías,  lo  cual 
idica  el  ardor  con  que  defendió  las  doctrinas  de  éste. 


532 


Literatura  rabínica 


Obras..  David  Qimhí,  siguiendo  las  huellas  de  su  padre  y  de  su 
hermano  mayor,  Moisés,  que  fue  su  primer  maestro,  dedicóse  con 
entusiasmo  a  la  Filología  hebraica  y  a  la  Exégesis  escrituraria,  y  en 
ambas  ramas  descolló  notablemente.  También,  como  su  padre,  tiene 
un  puesto  en  la  literatura  de  las  controversias  judeo-cristianas. 

a)  Su  obra  principal  como  filólogo  fue  la  titulada  Miklol  ("com- 
pendio" o  perfección),  dividida  en  dos  partes,  a  imitación  de  la  se- 
mejante de  Ibn  Yanah:  Gramática  y  Diccionario  (Séfer  Sorasim, 
"Libro  de  las  raíces"). 

Distingüese  la  primera  por  la  especial  atención  que  dedica  al 
verbo,  tratado  con  mayor  extensión  que  por  ninguno  de  sus  prede- 
cesores y  en  primer  lugar,  con  detenida  exposición  de  las  reglas  de 
su  flexión,  cambios  de  vocalización,  acento,  etc.  Contiene  asimismo 
tablas  completas  de  las  conjugaciones,  que  hasta  el  presente  han  sido 
obligado  complemento  de  la  doctrina  gramatical  en  todos  los  libros 
de  esta  naturaleza,  sucintos  o  extensos.  Claridad,  concisión  y  pre- 
cisión científica  son  las  cualidades  que  la  han  hecho  altamente  esti- 
mable para  el  estudio  de  la  lengua  hebrea,  llegando  a  oscurecer  todas 
las  obras  similares  anteriores  y  siendo  durante  varios  siglos  el  ver- 
dadero "Donato"  de  la  gramática  hebrea,  tanto  entre  los  judíos  como 
entre  los  cristianos  a  partir  del  siglo  xvi,  en  que  empezó  a  cundir 
entre  éstos  el  estudio  del  hebreo. 

Semejante  popularidad  acompañó  al  Léxico,  que,  aun  planeado 
según  el  modelo  de  Ibn  Yanah,  no  es  mera  refundición  de  la  obra  de 
éste,  sino  original  en  muchos  puntos.  En  cada  artículo  se  consignan 
todas  las  formas  verbales  y  derivaciones  (nombres,  adjetivos),  norma 
que  se  ha  seguido  hasta  nuestros  días  en  la  confección  de  dicciona- 
rios hebreos,  ordenados  por  raíces.  Cuando  se  juzga  conveniente 
añádense  breves  notas  exegé ticas  de  los  pasajes  bíblicos  donde  tale* 
formas  aparecen.  La  obra  fue  impresa  por  Daniel  Bomberg  (1545)  er 
272  folios;  hoy  es  un  libro  raro. 

También  compuso  un  opúsculo,  'Et  sofér  ("La  pluma  del  escriba") 
en  el  que  se  dan  normas  para  la  escritura  de  los  rollos  de  la  Torá,  3 
de  paso  se  exponen  y  discuten  las  reglas  de  la  puntuación  masorética 

Muéstrase  visiblemente  el  influjo  de  RaDaQ  en  la  gramática  anó 
nima,  poco  posterior  a  la  del  mismo,  que  lleva  como  título  sus  do: 
vocablos  iniciales:  Pétah  d'barim  ("El  principio  de  mis  palabras") 
alguien  ha  pensado  pudiera  ser  obra  del  mismo  David. 

b)  Puesto  de  honor  merece  David  Qimhí  en  el  campo  de  la  Exé 
gesis  escrituraria,  pues  compuso  comentarios  a  todos  los  libros  pro 
f éticos  (los  de  más  ardua  exégesis  en  toda  la  Biblia),  y  además  a  lo; 
Salmos,  Crónicas  y  Génesis. 

En  el  comentario  sobre  los  Salmos  hay  numerosos  pasajes  de  con 
troversia  anticristiana,  que  posteriormente  se  reunieron  con  el  títul< 
de  Tesübót  la-nosrím  ("Respuestas  a  los  cristianos".) 

Su  estilo  en  esta  clase  de  obras  es  conciso  y  brillante.  Su  método,  a 
igual  que  el  de  su  padre  y  su  hermano,  recuerdan  el  de  Abr.  ibn  'Ezrs 


Gramática  y  exégesis 


533 


pero  da  bastante  entrada  a  las  interpretaciones  hagádicas,  así  como 
al  Targum,  siguiendo  en  esto  a  Rasí.  Consideraba  la  exégesis  escri- 
turaria, conforme  él  mismo  afirma,  como  un  sagrado  deber,  como  la 
segunda  clase  de  ma'asim  tóbím  ("obras  buenas"). 

Mencionaremos  también  su  "Explicación  de  los  nombres  de  la 
3rofecía"  {Bi'ür  semót  ha-nebü'ah)  y  su  "Exposición  de  los  trece  ar- 
tículos de  la  fe"  (Bi'ür  selosáh  'asar  'iqqarim). 

c)  También  compuso  un  libro  de  controversia  judeo-cristiana, 
itulado  Milhamót  ha-sem  ("Las  guerras  de  Dios"),  contra  el  cual 
;scribió  el  converso  Rabbí  Abner,  natural  de  Burgos,  El  libro  de  las 
mtallas  de  Dios  (1295),  cuyo  ms.,  que  figuraba  en  el  archivo  de  los 
benedictinos  de  Valladolid,  conocieron  el  historiador  Ambrosio  de  Mo- 
ales  y  Rodríguez  de  Castro,  pero  no  J.  Amador  de  los  Ríos,  según  él 
nismo  confiesa  (Est.,  p.  300). 

Juicio. — La  obra  gramatical  y  lexicológica  de  David  Quimhí 
larca  el  apogeo  de  la  Filología  hebraica,  al  menos  por  lo  que  a  la 
]dad  Media  se  refiere;  sus  sucesores  no  hicieron  sino  recoger  los  fru- 
os  ya  maduros.  El  título  de  Ro's  ha-me daqde qim  ("Príncipe — cabe- 
a— -de  los  gramáticos")  indica  el  predicamento  de  que  gozó. 

En  las  primeras  biblias  hebreas  impresas  los  únicos  comentarios 
ue  se  incluyeron  fueron  los  de  Rasí  (s.  xi)  y  los  de  RaDaQ,  lo  cual 
emuestra  el  grandísimo  aprecio  en  que  eran  tenidos  los  de  este 
utor,  considerado  como  segundo  en  importancia,  después  de  aquel 
snial  intérprete  de  la  Escritura.  Indirectamente  ejerció  una  gran 
ifluencia  sobre  la  Authorized  Versión  (Biblia  del  rey  Jacobo,  1611). 

Con  este  último  y  prestigioso  miembro  de  la  familia  Qimhí  se 
erra  el  ciclo  áureo  de  la  Lingüística  y  la  Exégesis  hebraica  medieval, 
íyos  más  egregios  representantes  fueron  hispano-judíos. 


Capítulo  XXIII 


POESIA,  MISCELANEA,  TRADUCCIONES 


Sumario:  1.  Yehudá  Al-Harizí:  Vida.— 2.  Carácter.— 3.  Obras. 
4.  Juicio.— 5.  Los  traductores.— 6.  Los  Tibbónidas. — 7.  Otros 

traductores. 

1.  Y'hudá  Al-Harizí  (1170  7-1230  ?):  Vida.— Y'ehudá  ben  S'lo- 
mó  Al-Harizí,  aunque  oriundo  de  familia  andaluza  (tal  vez  de  Gra- 
nada), nació  en  la  región  nordeste  española,  cerca  de  Barcelona, 
importante  centro  ya  por  entonces  del  saber  judaico.  Adquirió  sólida 
ilustración  en  las  dos  lenguas,  hebrea  y  árabe.  De  naturaleza  inquieta, 
dedicóse  a  viajar  por  la  Provenza,  donde  empezaba  ya  a  florecer  la 
cultura  hebraica;  allí  se  pagaban  bien  las  traducciones  de  obras 
judaicas  escritas  en  árabe 1  y  esto  le  movió  a  efectuar  algunos  traba- 
jos de  esta  índole.  A  ruego  de  la  comunidad  de  Marsella,  vertió  al 
hebreo  parte  del  comentario  de  Maimónides  a  la  Misná  (I  Orden: 
Z'ra'im),  y  la  maestría  con  que  llevó  a  cabo  su  labor  le  granjeó  pú- 
blica estimación  como  traductor.  Seguidamente  emprendió,  a  reque- 
rimiento de  la  misma  comunidad,  una  nueva  versión  del  Moréh 
n'bukim,  que  superó  en  diafanidad  y  elegancia,  aunque  no  en  exacti- 
tud, a  la  de  Ibn  Tibbón.  Otras  varias  traducciones  salieron  de  su 
pluma. 

Hacia  el  año  1205  regresó  a  España,  y  le  vemos  en  Toledo  empe- 
oado  ya  en  la  ardua  tarea  de  traducir  al  hebreo  las  famosas  Maqamas 
ie  Al-Harírí  de  Bassora. 

Después  viajó  por  Oriente,  estuvo  en  Palestina,  Siria  y  Babilonia, 
f  residió  algún  tiempo  en  Egipto.  Durante  este  itinerario  sus  brillantes 
cualidades  literarias  y  no  menos  quizá  su  ingenio  sagaz  y  su  natural 
iesenfadado  le  granjearon  la  protección  de  diversos  mecenas;  visitó 


1  Como  prueba  de  la  gran  necesidad  que  en  Francia  se  sentía  de  conocer  los  es- 
Titos  Judeo-arábigos,  recordaremos  que  el  doctísimo  Rasi,  de  Troyes,  no  conocía 
íl  árabe,  ni  estaba  al  tanto,  por  consiguiente,  de  la  literatura  hebreo -arábiga,  que 
an  pujante  despertar  había  tenido  ya  en  el  siglo  xn. 


536 


Literatura  rabínica 


las  principales  comunidades  judaicas  y  se  puso  en  contacto  con  los 
sabios  más  eminentes  del  judaismo. 

Por  entonces  emprendió  la  composición  en  lengua  hebrea  de  una 
obra  original,  que  tituló  Tahk'moní  ("El  sabio"),  de  género  similar  a 
la  de  Al-Harírí,  que  él  mismo  había  traducido.  A  ello  le  movió,  entre 
otras  razones,  como  él  confiesa  en  su  Introducción,  el  deseo  de  probar 
que  la  lengua  hebrea  podía  rivalizar  con  la  dúctil  y  elegante  arábiga, 
en  ese  género  de  literatura  miscelánea,  y  tenía  capacidad  suficiente 
para  expresar  todos  los  matices  del  pensamiento,  por  lo  cual  no  era 
necesario  limitarse  a  traducciones  de  otras  lenguas. 

Vuelto  a  España,  murió  hacia  1225  ó  1230. 

2.  Carácter. — Al-Harizí  se  nos  presenta  como  una  personalidad 
compleja  y  bullidora,  bien  distinta,  sin  embargo,  de  la  de  Abr.  ibn 
'Ezra,  a  pesar  de  la  inquietud  viajera  que  a  ambos  domina,  pero  de 
contextura  semejante  a  la  de  no  pocos  personajes  de  la  literatura 
hispana  de  todas  las  épocas. 

Espíritu  inquieto  y  andariego,  gran  observador  de  los  hombres  y 
de  sus  costumbres,  pero  algo  inconstante;  poeta  religioso  y  profano, 
maestro  sobre  todo  en  el  epigrama,  magnífico  estilista  de  la  lengua 
hebrea,  habilísimo  traductor  y  poliglota  (uno  de  sus  poemas  está  com- 
puesto en  hebreo,  arameo  y  árabe),  sugestivo  y  humorístico  narrador, 
fino  crítico  literario,  hizo  alarde  de  todas  estas  cualidades  y  de  un 
ingenio  fecundo  y  variado  en  su  obra  principal,  a  la  que  debe  su 
celebridad,  y  que  su  nombre  vaya  asociado  doblemente,  como  tra- 
ductor e  imitador  feliz,  al  del  famoso  escritor  árabe  Al-Harírí  (a  quien 
hasta  en  el  nombre  se  parece). 

En  ella  se  propuso  más  bien  entretener  que  adoctrinar  o  instruir; 
no  obstante,  se  incluyen  poesías  religiosas  y  filosófico-morales,  que 
nos  revelan  nuevas  facetas  en  el  carácter  de  su  autor,  y  se  dan  inte- 
resantes noticias  sobre  diversos  escritores  hebreos,  de  manera  que, 
en  definitiva,  cumple  el  utile  dulcí  horaciano. 

Su  obra,  multiforme  y  desenvuelta,  mezcla  de  elementos  sagrados 
y  profanos,  de  prosa  y  verso,  de  sátira  y  epicureismo  y  al  propio  tiempo 
no  exenta  de  fervor  religioso,  lo  mismo  que  su  vida  inquieta  (aunque 
en  un  marco  cosmopolita  inmensamente  más  amplio)  y  la  mezcla 
de  su  persona  en  su  obra,  le  confieren  notable  parecido  con  Juan 
Ruiz,  el  travieso  e  irónico  Arcipreste  de  Hita,  del  cual  puede  cons- 
tituir un  precedente  digno  de  mención,  y  quizá  todavía  más  con  Que- 
vedo  en  los  rasgos  más  destacados  de  su  personalidad,  como  poeta, 
novelista  picaresco,  crítico  y  moralizador,  más  bien  que  con  Ovidio, 
con  quien  Graetz  le  comparó. 

3.  Obras. — a)  El  Tahk'moní,  que  después  estudiamos,  está  es- 
maltado de  composiciones  poéticas  de  todas  clases,  sobre  todo  del 
género  breve  y  epigramático,  en  que  principalmente  se  destaca  su 
autor.  Tiene  poesías  sobre  los  más  variados  temas:  la  industria  de  la 


Poesía,  miscelánea,  traducciones 


537 


abeja,  el  lamento  del  gallo,  en  que  deplora  la  ingratitud  humana;  la 
exaltación  de  las  ocho  virtudes  (humildad,  laboriosidad,  valor,  leal- 
tad, sabiduría,  instrucción,  bondad  y  generosidad),  etc. 

Al-Harizí  es  ante  todo  un  poeta  profano,  autor  de  poemas  amoro- 
sos, cantor  del  vino  y  los  placeres  de  la  vida,  así  como  también  pa- 
negirista  de  sus  protectores;  otras  son  de  carácter  moralizador  y  di- 
dáctico. Pero  es  también  poeta  religioso,  y  algunas  de  estas  composi- 
ciones alcanzan  considerable  extensión,  como  aquélla  en  que  inter- 
vienen el  alma,  el  cuerpo  y  el  entendimiento,  de  tono  elevado  y  filo- 
sófico, en  la  cual  se  expone  el  antagonismo  entre  el  espíritu  y  la 
materia,  que  se  resuelve  en  la  esperanza  que  el  alma  abriga  de  su 
liberación  y  confianza  en  el  auxilio  y  perdón  de  Dios.  Son  de  notar 
asimismo  algunas  poesías  del  género  de  las  Siónidas,  imitación  de 
Y'hudá  ha-Leví,  si  bien  le  falta  el  patetismo  sincero  y  la  densidad  de 
éste  y  otros  poetas  anteriores. 

Mención  especial  merece  "el  himno  a  la  tumba  de  Ezequiel,  que 
se  despliega  también  magníficamente  como  las  qasidas  árabes,  pero 
todo  él  saturado  del  más  acendrado  sentimiento  bíblico,  de  venera- 
ción a  los  profetas  de  Israel,  singularmente  al  gran  vidente  que  con- 
templó el  trono  de  Dios  y  al  cual  los  ángeles  acompañaron  como  si 
fuera  su  hermano"  (M.  V.). 

También  escribió  Al-Harizí  un  libro  de  versos  jocosos,  a  base  de 
voces  homófonas,  titulado  'Anaq  ("Collar")  (cfr.  el  Tarsis  de  Mosé 
ibn  'Ezra). 

b)  Durante  los  siglos  X  y  XI  adquirió  gran  desarrollo  en  la  li- 
teratura árabe  un  género  misceláneo,  festivo  y  satírico,  poético  y  crí- 
tico, en  el  cual  se  da  entrada  a  los  elementos  más  heterogéneos, 
denominado  Maqama.  Etimológica  y  originariamente  significa  "se- 
sión", se  entiende  varios  poetas  o  literatos,  que  se  dedican  a  com- 
poner poesías  festivas  sobre  diversos  temas,  o  discuten  sobre  cuestio- 
nes gramaticales  y  literarias,  haciendo  alarde  de  ingenio  y  erudición. 

Después  adoptó  forma  algo  diversa:  un  viajero,  erudito  y  poeta, 
constituye  el  centro  de  la  maqama,  y  el  narrador  cuenta  los  azares 
y  aventuras  de  aquél.  A  veces  se  ensartaban  varias  series  de  maqamas 
mediante  el  artificio  de  encontrarse  el  narrador  con  el  viajero  erudito 
3  poeta  en  varios  lugares,  y  se  refieren  sus  diversas  peripecias  y  tor- 
ceos con  otros  poetas,  en  que  generalmente  sale  vencedor  el  pro- 
tagonista. 

Maestro  en  este  género  literario  fue  Al-Harírí  (1054-1121),  que 
íalló  algunos  imitadores  también  entre  los  escritores  judíos;  el  pri- 
nero  fué  S'lomó  ibn  Saqbel  (s.  XII),  pero  el  más  destacado  es  Al- 
iarizí. 

Ya  hemos  indicado  que  primeramente — por  instigación  de  los 
imantes  de  la  literatura  hebrea  en  Toledo — tradujo  al  hebreo  la  obra 
leí  celebrado  escritor  árabe,  con  el  título  Mahbarót  'Iti'el  ("Maqamas 
ie  Itiel"),  cambiando  el  nombre  del  protagonista  Abu-Sa'id  por  ese 


538 


Literatura  rabínica 


otro.  (Prov.,  301.)  Nuestro  autor  era,  en  efecto,  la  persona  más  indi- 
cada, por  sus  brillantes  dotes  literarias  y  hasta  por  sus  cualidades 
de  ingenio  y  carácter  para  competir  con  el  afamado  autor  árabe. 

Encariñado  con  el  tema,  que  además  vivió  personalmente  en  sus 
viajes,  actuando  como  auténtico  héroe  de  maqama,  se  decidió  a  es- 
cribir una  obra  original  del  mismo  estilo,  y  compuso  su  Tahk'moni 
("El  sabio")  1i  obra  que  en  cincuenta  capítulos  nos  ofrece  las  más 
diversas  escenas,  que  reflejan  la  larga  experiencia  y  la  vis  humorís- 
tica del  autor,  que  habla  por  boca  del  sabio  Hernán  'Ezrahi  (vid.  este 
nombre  en  Sal.,  881).  Este  libro  nos  presenta  una  visión  caleidoscópica 
de  la  sociedad  contemporánea  del  autor. 

Especial  interés  encierran,  por  su  contenido  histórico-crítico,  los 
capítulos  III  y  XVIII,  en  los  que  se  da  noticia  y  juicio  sobre  diversos 
escritores  judíos,  confirmando  o  completando  la  información  de 
M.  ibn  'Ezra. 

Los  capítulos  47-48,  en  que  el  autor  cuenta  sus  viajes  por  el 
Oriente,  nos  suministran  interesantes  datos  sobre  los  eruditos,  poetas 
y  dirigentes  de  las  comunidades  israelitas,  resultando  un  excelente 
suplemento  del  Itinerario  de  Benjamín  de  Tudela,  que  visitó  los  mis- 
mos lugares  cincuenta  años  después. 

Como  queda  indicado,  el  lenguaje  es  una  mezcla  de  prosa  y  verso; 
la  prosa  va  rimada,  y  es  del  mejor  estilo  hebraico.  Por  lo  tanto,  aten- 
diendo al  lenguaje  y  al  contenido,  en  la  obra  se  distinguen  netamente 
dos  partes,  aun  cuando  vayan  entreveradas.  La  parte  poética  ocupa 
más  de  la  mitad  del  libro. 

Recientemente  se  han  descubierto  fragmentos  de  otras  Mahbardt, 
que  no  se  sabe  si  deben  adjudicársele  a  este  autor  o  son  obra  de 
algún  otro. 

4.  Juicio. — El  mérito  principal  de  Al-Harizí  como  poeta  estriba 
en  su  estilo  fácil  y  delicioso,  en  su  fino  y  delicado  ingenio  y  sobre 
todo  en  la  maestría  con  que  maneja  el  idioma;  pero  no  alcanza  altura 
suficiente  para  situarlo  entre  los  poetas  de  primera  fila.  "Al-Harizí 
demostró  que  en  ocasiones  era  capaz  de  abordar  un  asunto  serio, 
pero  generalmente  prefiere  cantar  y  reír,  y  probablemente  en  esto 
consiste  su  singularidad  y  su  grandeza"  (Waxman,  I,  p.  240). 

Como  prosista,  sobre  todo  en  la  prosa  rimada,  es  un  maestro  con- 
sumado. "Su  estilo  es  rico,  fluido  y  elástico;  su  ingenio,  agudo,  y  su 


i  La  significación  de  este  nombre,  tomado  evidentemente  de  II  Sm.  23,  8,  es  muy 
controvertida.  Las  versiones  bíblicas,  empezando  por  los  LII — con  sus  variantes 
de  mss. — y  la  Vulgata,  y  siguiendo  por  las  modernas,  ofrecen  una  diversidad  descon- 
certante. Los  diccionarios  hebreos  también  consignan  varias  etimologías:  "Inteligen- 
cia, sabiduría,  ciencia;  academia  ,escuela  superior",  como  substantivo  masculino. 
La  Vulgata  interpreta:  "sedent  in  cathedra  sapientissimus" '.  En  todo  caso  ,1a  relación 
etimológica  con  hakam  y  hokmá*,  "sabio  y  sabiduría",  parece  indubitable,  y  la  acep- 
ción de  "El  sabio",  que  da,  p.  e.,  Cassuto,  cuadra  perfectamente  como  título  de  la 
obra  de  Al-Harizí. 

Waxman,  en  cambio,  dice  así:  "Tahkemoni,  assembly  of  wise  men,  the  closest 
approach  to  the  Arabic  word,  Maqama"  (I,  pág.  466). 


Poesía,  miscelánea,  traducciones 


539 


descripción,  animada.  Como  Al-Harizí  está  situado  en  el  límite  de 
dos  períodos  de  la  literatura  judaica,  bien  podemos  afirmar  que  aun 
cuando  parte  de  su  actividad  literaria  cae  dentro  del  siglo  XIII,  per- 
tenece primordialmente  al  período  clásico,  que  termina  con  el  XII. 
Es  el  último  de  una  larga  serie  de  poetas  y  escritores  que  durante  tres 
centurias  enriquecieron  la  literatura  judaica  y  cuyas  producciones 
le  consagraron  como  el  período  clásico"  (Ibíd.,  p.  469). 

En  efecto,  según  opinión  unánime  de  los  autores,  Al-Harizí  es  el 
último  conspicuo  representante  del  período  clásico  o  áureo  de  la 
literatura  hebraica  española;  después  de  él  se  inicia  un  descenso,  y 
los  escritores  se  limitan  a  la  repetición  de  viejas  fórmulas  y  temas  ya 
manidos,  sin  mostrar  verdadero  espíritu  creador,  aun  cuando  surjan 
algunos — como  ocurre  siempre  en  tales  períodos  de  declivio  o  deca- 
dencia— de  no  despreciable  mérito  y  valiosa  aportación  a  las  letras. 

5.  Los  traductores. — Causas  e  importancia  de  su  labor.  Las 
traducciones  de  los  Sagrados  Libros  a  otras  lenguas  (griego,  arameo, 
siríaco)  tuvieron  en  el  pueblo  hebreo  antiguo  y  prestigioso  abolengo 
ya  en  los  siglos  anteriores  a  la  era  cristiana.  En  época  posterior  se 
tradujeron  asimismo  diversos  libros  judíos,  no  solamente  a  esos  idio- 
mas, sino  también  al  latín,  al  copto  y  a  algunos  otros. 

La  convivencia  con  los  pueblos  de  habla  árabe,  a  partir  de  la  pro- 
pagación del  Islam,  impuso  la  necesidad  de  traducir  el  Antiguo  Tes- 
tamento al  idioma  oficial  y  vernáculo  de  esos  países,  como  lo  hizo 
S"adyá  con  su  Tafsir. 

Pero,  al  ser  la  lengua  árabe  la  nativa  de  los  judíos  naturalizados 
en  países  arábigo-musulmanes,  ocurrió  el  fenómeno  contrario:  los 
escritores  hebreos  compusieron  sus  obras  de  todas  clases,  exegéticas, 
apologéticas,  gramaticales,  filosóficas,  científicas  y  hasta  jurídicas, 
etcétera — casi  con  la  única  excepción  de  la  mayor  parte  de  la  poesía 
lírica,  sagrada  y  profana — en  lengua  árabe;  y  con  el  fin  de  hacerlas 
accesibles  a  los  judíos  de  otras  regiones,  que  no  conocían  el  árabe, 
tuvieron  que  ser  traducidas  a  la  lengua  santa,  volviendo  así  en  cierto 
modo  al  auténtico  troquel  mental  donde  fueron  engendradas. 

El  éxodo  de  las  aljamas  arábigo-andaluzas  promovido  por  el  fana- 
tismo almohade,  determinó  el  asentamiento  en  el  Mediodía  de  Francia 
de  hebreos  cultísimos,  peritos  en  ambas  lenguas  y  herederos  de  la 
brillante  cultura  hebraicoespañola.  El  deseo,  correspondiente  a  la 
necesidad  allí  sentida,  de  transmitir  esos  tesoros  literarios  a  aquellas 
comunidades,  desconocedoras  de  la  lengua  original  en  que  estaban 
contenidos,  proporcionó  a  muchos  de  esos  emigrados  ilustres  un 
afortunado  modus  vivendi  y  una  magnífica  ocasión  de  realizar  una 
labor  meritísima,  que  habían  de  agradecerles  las  futuras  generaciones. 

Y'hudá  ibn  Tibbón  fue  el  iniciador  y  señalados  miembros  de  su 
familia  los  activos  continuadores  de  esta  felicísima  orientación.  Otros 
judíos,  viajeros  infatigables  por  Francia,  Italia,  Inglaterra,  como 
Abraham  ibn  'Ezra,  y  en  menor  escala  Al-Harizí,  coadyuvaron  eficaz- 


540  Literatura  rabínica 

 .  

mente  en  esta  labor,  que  en  lo  sucesivo,  hasta  nuestros  días,  consti- 
tuirá una  faceta  muy  destacada  en  el  campo  de  la  literatura  y  ac- 
tividad judaica. 

Muchos  ilustres  autores  de  obras  originales  fueron  también  exi- 
mios traductores  al  hebreo  de  obras  magistrales  compuestas  por  co- 
rreligionarios suyos  coetáneos  o  de  anteriores  generaciones,  señala- 
damente por  lo  que  al  Medievo  se  refiere,  en  lengua  árabe.  Esta  rama 
judeo-árabe  es  una  de  las  más  frondosas  de  la  literatura  hebrea 
universal. 

Una  larga  serie  de  tres  docenas  de  traductores  judíos  del  árabe  al 
hebreo,  pocos  menos  del  latín  al  hebreo,  y  algunos  del  hebreo  al  latín, 
correspondientes  a  la  Edad  Media,  consigna  la  E.  J.  C. 

Los  beneficios  que  reportaron  a  la  lengua  y  literatura  hebreas 
estos  renovadores  y  modeladores  del  viejo  idioma  bíblico  fueron  mu- 
chos y  de  subidos  quilates.  La  lengua  hebrea,  confinada  en  el  área 
estrecha  de  la  liturgia  y  el  talmudismo,  se  había  quedado  anquilosada,  ¡ 
y  resultaba  un  instrumento  arcaico  y  deficiente  para  expresar  con 
facilidad,  soltura  y  elegancia  la  ideología  medieval.  Era  preciso  re- 
novarla, ductilizarla  y  enriquecerla;  ésa  fue  la  tarea  que,  al  verter  el 
vino  nuevo  en  odres  viejos,  tuvieron  que  efectuar  los  traductores  del 
árabe  al  hebreo. 

Su  labor  fue  beneficiosa  y  agradecida;  y  tal  estimación  alcanzaron 
sus  versiones,  que  muchos  libros,  cuyo  original  árabe  se  perdió,  con 
el  consiguiente  detrimento  para  la  historia  de  la  ciencia  y  utilidad 
de  los  lectores,  se  han  salvado  en  su  versión  hebraica.  En  siglos  pos- 
teriores no  pocos  libros  de  autores  judíos  medievales  se  han  leído  y 
editado  mucho  más — a  veces  casi  únicamente,  por  hallarse  manus- 
crito el  original — en  su  versión  hebraica  que  en  el  texto  primitivo. 

El  desconocimiento  o  imperfecta  inteligencia  de  la  lengua  original 
en  muchos  casos,  y  no  menos  también  razones  de  índole  afectiva  o 
nacional,  pueden  haber  determinado  este  fenómeno,  perfectamente 
explicable  en  ambos  casos,  con  preterición  de  una  rigurosa  valoración 
del  original  frente  a  la  traducción.  Aunque  no  negamos  pueda  darse 
el  caso  de  traducciones  que  superen  al  original  en  gracia  y  donosura 
de  estilo,  y  hasta  alguna  vez  en  claridad  ideológica,  es  evidente  que 
de  preferencia  habrá  de  acudirse  a  las  fuentes  mismas,  al  texto 
genuino  tal  como  salió  de  la  pluma  del  autor,  para  captar  con  toda 
exactitud  el  pensamiento  de  éste.  Por  eso  hoy  día  los  traductores 
competentes  de  esas  obras  a  las  lenguas  modernas  recurren  al  texto 
original,  por  ejemplo  del  Cuzarí  o  de  la  obra  de  Ibn  Paquda,  aun 
aprovechando  y  compulsando  las  respectivas  versiones  hebreas,  tan 
populares,  para  efectuar  acertadamente  su  labor. 

En  el  orden  científico  y  escriturario,  los  traductores  actuaron  de 
propagadores  de  la  cultura  hispano-judía,  que  irradiaron  a  las  co- 
munidades hebreas  de  diversos  países  europeos,  encendiendo  nuevas 
antorchas  en  esos  núcleos,  separados  del  brillante  esplendor  de  aqué- 
lla durante  varios  siglos  por  una  barrera  mayor  que  la  distancia  y 


Poesía,  miscelánea,  traducciones 


541 


la  de  los  Pirineos,  cual  era  la  de  un  idioma  por  ellos  desconocido  y 
de  nada  fácil  dominio  fuera  del  ambiente  adecuado. 

Mención  señalada  merecen  los  cinco  o  seis  siguientes  miembros 
de  la  benemérita  familia  granadina  Ibn  Tibbón,  cuya  labor  reseñamos 
brevemente  a  continuación. 

6.  Los  Tibbónidas. — Y 9 hudá  ibn  Tibbón  (1120-1190).  Y'hudá 
ben  Sa'ül  ibn  Tibbón  nació  en  Granada  y  murió  en  Marsella.  Era 
médico  de  profesión,  hombre  de  gran  cultura  y  poseedor  de  una  rica 
biblioteca,  que  seguramente  pudo  salvar  al  emigrar  a  Francia,  hu- 
yendo del  fanatismo  almohade.  Allí  inició  la  fructífera  labor  de  las 
traducciones,  que  vino  a  ser  tradicional  en  esta  familia  durante  siglo 
y  medio.  Se  le  ha  llamado  "padre  de  los  traductores". 

Durante  veinticinco  años  (1161-1186)  dedicóse  con  ahinco  a  esta 
pesada  y  difícil  labor,  vertiendo  al  hebreo  con  maestría  obras  de  Ibn 
Gabirol  (Tiqqün  middót  ha-néfes),  Y e hudá  ha-Leví  (Cuzari),  Bahya 
ibn  Paquda  (Robot  ha-Vbabót) ,  Yoná  ibn  Yanah  (Gramática  y  dic- 
cionario) y  Scíadyá  (Ha-emúnót  we -ha-de' ót). 

También  es  digno  de  mención  el  testamento  ético  Músar  'abika 
("La  admonición  del  padre",  Pr.,  V),  dirigido  a  su  hijo  S'mu'el,  que 
revela  el  noble  carácter  del  autor  y  su  maestría  de  estilo  l. 

S'mú'el  ben  Yehudá  ibn  Tibbón  (1150-1230).— Hijo  del  anterior. 
Nació  en  Lunel  (Francia)  y  fue,  como  su  padre,  médico  y  traductor. 
A  juzgar  por  el  contenido  del  testamento  ético  susodicho  a  él  dirigido, 
era  de  natural  impetuoso  y  no  muy  inclinado  al  estudio,  o  quizá  algo 
inconstante.  Sin  embargo,  la  labor  que  realizó  después  demuestra 
que  reaccionó  contra  ese  defecto,  quizá  por  efecto  de  los  consejos 
paternos,  o  bien  que  su  padre  había  subestimado  las  condiciones 
reales  de  su  hijo. 

Tradujo  el  Moréh  Nebükim  diez  años  después  de  escrito  y  otras 
obras  de  Maimónides,  como  el  "Tratado  de  la  resurrección  de  los 
muertos"  y  los  ocho  capítulos  que  preceden  al  comentario  de  'Abót, 
así  como  también  algunos  escritos  de  Averroes  y  de  Aristóteles. 

Entabló  correspondencia  con  el  autor  del  Moréh,  al  que  deseó  ir  a 
visitar;  pero  Maimónides  le  disuadió  haciéndole  presente  lo  arriesgado 
del  viaje  y  que  por  sus  infinitas  ocupaciones  no  podría  atenderle  de- 
oidamente.  Pero  le  dio  excelentes  consejos  para  vencer  las  dificultades 
iel  arte  de  la  traducción  y  le  aclaró  ciertos  pasajes  difíciles  de  dicha 
Dbra.  Catorce  días  antes  de  la  muerte  del  autor  dio  cima  a  su  tarea 
ú  traductor. 

Esta  versión,  una  de  las  más  notables  de  la  literatura  hebrea 
nedieval,  enriqueció  el  hebreo  con  numerosos  términos  nuevos,  crea- 


1  Es  el  segundo  de  estos  escritos  que  conocemos;  el  primero,  'Orhqt  hayyim  ("Los 
caminos  de  la  vida"),  fue  escrito  por  Eliezer  ben  Ishaq  de  Worms  (s.  xi). 

Hay  precedentes  en  el  Talmud,  donde  se  consigna  cierto  número  de  estos  breves 
estamentos  didáctico-morales,  dejados  por  algunos  tannaítas  y  amoraítas  a  sus  hijos 
i  discípulos. 


542 


Literatura  rabínica 


dos  por  el  traductor.  Se  impuso  a  la  que  después  realizó  Al-Harizí, 
más  diáfana  y  elegante,  pero  de  menor  exactitud,  y  ha  sido  reitera- 
damente editada  desde  1480.  El  estilo  de  los  Tibbónidas  vino  a  ser  el 
clásico  científico  de  la  lengua  hebrea  en  los  tres  últimos  siglos  de 
la  Edad  Media. 

Mosé  ben  S'mü'el  ibn  Tibbón. — Hijo  del  anterior.  Vivió  en  Mar- 
sella entre  los  años  1240  y  1283.  Siguiendo  la  tradición  familiar,  fue 
médico  y  traductor,  como  su  padre  y  su  abuelo;  pero  merece  también 
ser  recordado  como  escritor  fecundo. 

Ya'aqób  ben  Mahir  ibn  Tibbón  (1230-1312).— Nació  en  Marsella,  y 
era  bisnieto  del  "padre  de  los  traductores"  y  nieto  de  S'mú'el.  Se  le 
llama  también  Profeit  (lat.,  Profatius)  Tibbón.  Fue  decano  de  la 
Facultad  de  Medicina  de  Montpellier,  donde  murió.  Compuso  y  tra- 
dujo obras  de  Filosofía,  Medicina,  Matemáticas  y  Astronomía,  cuyas 
tablas  y  tratados,  vertidos  posteriormente  al  latín,  gozaron  de  gran 
popularidad. 

Abraham  ibn  Tibbón. — Hijo  quizá  de  Mosé  o  de  Ya'aqob,  haciendo 
honor  a  su  apellido,  tradujo  la  Economía  de  Aristóteles  del  árabe 
al  hebreo. 

Ya'aqob  ben  Abba  Mari  Anatoli  (1194-1258). — Pertenece  también, 
por  afinidad,  a  la  ilustre  familia  de  los  Tibbónidas,  pues  era  yer- 
no de  S'mü'el  ibn  Tibbón.  Tradujo  algunas  obras  de  Averroes  y  Aris- 
tóteles al  hebreo.  Su  fama  como  traductor  llegó  a  oídos  del  emperador 
Federico  II  de  Alemania,  gran  protector  de  las  Letras,  y  le  llamó  a 
Nápoles  para  traducir,  con  la  colaboración  de  algunos  eruditos  cris- 
tianos, diversas  obras  del  árabe  al  Latín. 

Iniciado  por  su  suegro  en  la  filosofía  de  Maimónides,  se  convirtió 
en  entusiasta  admirador  de  éste,  y  en  él  se  inspiró  al  escribir  sus 
discursos  filosóficos  sobre  el  Pentateuco,  que  reunió  en  su  obra  titulada 
Malmad  ha-talmidim  ("Bastón — o  aguijón — de  los  discípulos"),  muy 
popular  y  muy  combatida  por  los  antimaimonistas. 

7.  Otros  traductores. — Al  lado  de  esta  pléyade  ilustre  de  los  Ibn 
Tibbón  merecen  también  honorífica  mención  otros  prestigiosos  tra- 
ductores, para  quienes  esta  labor  fue  más  bien  eventual,  pues  des- 
arrollaron mayor  actividad  en  otros  campos  literarios  o  científicos, 
como  José  Qimhí,  Abraham  ibn  'Ezra,  Al-Harizí,  anteriormente  es- 
tudiados, y  Sem-Tób  ibn  Falaquera  (infr.,  cap.  24). 

También  deben  recordarse  algunos  otros,  menos  conocidos,  como 
S'lomó  bar  Yosef,  natural  de  Granada,  médico  residente  en  Béziers 
a  principios  del  siglo  XIII,  que  tradujo  el  segundo  tratado  de  Yoná 
ibn  Yanah;  Kalonymus  ben  Kalonymus  ben  Meir  ha-Nasi  (Arles, 
Francia,  1286-1326),  y  Abraham  ibn  Hasday  (Barcelona,  siglo  XIII). 


Capítulo  XXIV 


TERCER  PERIODO,  DE  DESCENSO 
Varia 


Sumario:    1.   Consideraciones   generales. — 2.  Nahmánides: 
Vida. — 3.  Carácter. — 4.  Obras. — 5.  Juicio. — 6.  Ibn  Falaquera: 
Vida  y  carácter. — 7.  Obras. — 8.  Juicio. — 9.  Todros  ben  Yehudá 
Abú-l-'Afia.— 10.  Yosef  ibn  Chicatella. 

1.  Consideraciones  generales. — En  el  aspecto  político,  este  pe- 
ríodo de  descenso,  en  el  cual  decrece  visiblemente  la  actividad  crea- 
dora de  los  judíos  españoles,  a  pesar  de  que  aun  aparecen  figuras 
destacadas,  presenta  dos  fases  bien  marcadas:  a)  siglos  XIII-XIV,  y 
b)  siglo  XV. 

a)  Los  judíos,  que  a  partir  de  la  invasión  del  almohade  habían- 
se acogido  en  grandes  masas  a  los  reinos  cristianos  de  la  Península 
o  habían  emigrado  a  otros  países,  dejando  cada  vez  más  mermadas 
las  aljamas  de  los  dominios  musulmanes,  aunque  todavía  con  núcleos 
de  consideración  en  ciertas  provincias  y  ciudades,  fueron  ocupando 
altos  puestos  en  la  administración  cristiana  durante  los  siglos  XIII 
y  XIV,  hasta  el  extremo  de  que  casi  puede  asegurarse  estaban  ente- 
ramente en  manos  de  judíos  algunas  ramas  de  ésta.  Tanto  en  las 
profesiones  liberales,  singularmente  la  Medicina  y  Farmacología, 
como  en  la  industria  y  el  comercio,  el  porcentaje  judío  era  igualmente 
considerable.  Gran  parte  de  la  riqueza  patria  iba  pasando  a  sus 
manos,  aunque  es  de  justicia  reconocer  que  ellos  contribuían  activa- 
mente a  su  producción  y  acrecentamiento;  pero  la  odiosa  plaga  de  la 
asura  aumentaba  la  animosidad  popular  contra  ellos. 

Todo  esto,  unido  a  la  creciente  preponderancia  judaica  en  la  corte 
de  los  reyes,  tanto  de  Castilla  como  de  Aragón,  y  su  infiltración  entre 
los  dignatarios  y  servidumbre  de  los  magnates  y  alta  clerecía,  fue 
abasando  la  medida  del  odio  popular,  que  estalló  de  modo  violento 
3n  las  matanzas  de  1391,  fecha  luctuosa  que  cierra  el  ciclo  del  pre- 


$ 


544 


Literatura  rabínica 


dominio  judío  en  el  orden  político,  social  y  económico  en  la  España 

cristiana. 

b)  La  segunda  fase  comprende  el  siglo  XV  hasta  el  momento  de 
la  expulsión;  cada  vez  se  fue  encerrando  más  estrechamente  a  la 
mísera  grey  israelita  en  un  círculo  de  hierro,  que  tuvo  como  final  el 
decreto  de  31  de  marzo  de  1492. 

Papel  muy  importante  juegan  en  este  período  los  numerosos  con- 
versos judíos  a  la  fe  cristiana,  cuyo  celo  intempestivo  y  exagerado, 
junto  con  la  exaltada  hostilidad  que  mostraron  hacia  sus  antiguos 
hermanos  de  religión,  exacerbó  las  iras  populares  contra  éstos,  po- 
niéndolos en  situación  cada  vez  más  crítica  y  angustiosa. 

En  el  orden  literario  cabe  señalar  ante  todo  el  hecho  de  que,  como 
consecuencia  del  distinto  medio  político  en  que  radican  los  hebreos 
hispanos  naturalizados  en  los  reinos  cristianos,  desaparecido  el  árabe 
como  lengua  nativa  de  los  mismos,  los  eruditos  y  escritores  judíos 
emplean  la  lengua  hebrea,  que  adquiere  así  particular  difusión,  frente 
al  auge  que  en  los  anteriores  siglos  alcanzó  el  árabe.  A  veces  se  re- 
funden en  hebreo  obras  originariamente  redactadas  en  la  lengua  de 
los  musulmanes.  Considerado  en  conjunto  el  panorama  literario  y 
científico,  poesía  sagrada  y  profana,  gramática  y  exégesis  escrituraria, 
filosofía  y  derecho  talmúdico,  pues  todos  estos  géneros  se  siguen 
cultivando,  se  advierte  en  los  escritores  judíos  peninsulares  de  este 
período  evidente  decadencia.  Regístranse,  con  todo,  algunas  obras 
de  verdadero  valor,  que  además  de  su  válor  intrínseco  y  específico 
tienen  el  mérito  de  ofrecernos  una  visión  del  estado  de  esas  ramas 
literarias  en  esta  época  y  un  conspectus  ideológico  del  judaismo  en 
estos  últimos  siglos  del  ciclo  hispano-árabe.  Pero  repetimos  que,  en 
general,  salvas  excepciones  honrosas,  el  número  copioso  de  nombres 
que  en  cada  rama  pueden  citarse  está  en  proporción  inversa  de  su 
mérito,  y  son  pocos  los  que  verdaderamente  se  destacan  del  acer- 
vo común. 

Mención  especial  merece  la  historiografía,  género  apenas  culti- 
vado en  los  períodos  anteriores  y  que  en  este  alcanza  particular  re- 
lieve, constituyendo  valiosa  fuente  de  información  sobre  el  judais- 
mo medieval. 

También  hay  que  señalar  la  orientación  mística  originada  por  la 
nueva  forma  que  a  fines  del  siglo  xn  y  principios  del  xm  fue 
adoptando  la  Cúbala,  que  irradió  del  Mediodía  de  Francia  sobre  la 
vecina  ciudad  de  Gerona,  donde  florecieron  numerosos  autores  de 
obras  místicas  y,  en  menor  escala,  de  poesías  religiosas,  unas  y  otras 
de  neta  inspiración  cabalística. 

Las  T'sübót  constituyen  un  campo  vastísimo  de  la  actividad  ju- 
rídico-literaria,  hasta  el  extremo  que  no  hubo  talmudista  de  alguna 
significación  que  no  dejara  su  colección,  mayor  o  menor,  de  Responsa, 
sobre  todo  en  este  período,  las  cuales,  aparte  de  su  interés  estricta- 
mente legal,  revisten  gran  importancia  para  el  estudio  de  la  vida 
interna  de  las  comunidades  judaicas  de  la  Edad  Media. 


Tercer  período,  de  descenso 


545 


Finalmente,  las  controversias  religiosas  y  filosóficas  tan  en  boga 
en  los  siglos  XIV  y  XV,  produjeron  asimismo  una  copiosa  literatura; 
de  ellas  hablaremos  en  el  capítulo  siguiente. 

2.  Nahmánides  (1194-1270):  Vida. — Mosé  ben  Nahmán,  llamado 
también  Nahmaní  y  más  comúnmente  Nahmánides,  y  en  sigla 
RaMBaN,  fue  natural  de  Gerona,  "ciudad-madre  de  Israel",  que  en 
esta  época  constituía  un  importante  centro  de  erudición  judaica,  y 
allí  pasó  la  mayor  parte  de  su  vida,  desempeñando  el  cargo  de  Rabino. 

Desde  su  juventud  se  distinguió  por  su  talento  y  su  aptitud  para 
la  enseñanza.  A  los  veinte  años  ya  había  compuesto  algunos  comen- 
tarios a  diversos  tratados  del  Talmud.  Ejerció  la  Medicina,  como  me- 
iio  de  vida,  más  bien  que  por  verdadera  vocación;  los  ingresos  de 
^sta  profesión  le  permitieron  renunciar  generosamente  a  su  con- 
signación como  Rabino  oficial.  La  actividad  preferida  durante  toda 
;u  vida,  que  llena  gran  parte  del  siglo  XIII,  fue  el  estudio  y  enseñanza 
)ral  y  escrita  de  la  Torá  y  el  Talmud,  así  como  las  místicas  lucubra- 
iones  de  la  Cábala,  que  alcanzó  por  entonces  gran  resurgimiento,  y 
a  moral  e  ideales  judaicos. 

A  la  sazón  estaban  en  todo  su  apogeo  las  discusiones  públicas  en- 
re  cristianos  y  judíos,  permitidas  y  a  veces  promovidas  por  los  reyes 

incluso  por  la  autoridad  eclesiástica.  Invitado  por  el  mismo  Jaime  I, 
íahmánides  tomó  parte  en  la  famosa  polémica  con  el  converso 
'ablo  Cristiano  (1263),  gran  discutidor  con  los  judíos  de  aquende  y 
llende  el  Pirineo,  que  tuvo  lugar  a  presencia  del  rey  y  de  su  confesor 

inquisidor  general  de  Aragón  y  Castilla,  San  Raimundo  de  Peñafort. 

Instado  después  por  el  obispo  de  Gerona,  redactó  un  resumen  de 
os  afirmaciones  y  puntos  de  vista  en  dicha  discusión;  y,  denunciado 
1  rey  por  insultos  a  la  religión  cristiana,  fue  condenado  a  dos  años 
e  destierro,  y  su  libro,  quemado.  El  anciano  rabino  hubo  de  aban- 
onar  su  familia  y  su  patria,  y  se  encaminó  a  Tierra  Santa,  donde 
asó  sus  últimos  días  (1267-1270),  desplegando  allí  todavía  gran  acti- 

dad  literaria. 

3.  Carácter. — Profunda  erudición  y  acendrada  piedad  son  las 
)s  notas  dominantes  de  su  carácter,  que,  tras  de  elevarle  al  cargo  de 
abino  de  su  ciudad  natal,  le  hicieron  jefe  espiritual  del  judaismo 
pañol  en  su  época.  Fue  también  agudo  polemista  y  entusiasta  ca- 
llista. 

Sin  desdeñar  los  fueros  de  la  razón,  a  fuer  de  docto  en  las  ciencias 
]  ofanas,  siguiendo  la  tradicional  educación  judaico-española,  dista 
•  ucho  de  la  posición  de  Maimónides  en  cuanto  a  considerar  la  Filo- 
¡fía  como  piedra  de  toque  de  las  verdades  religiosas;  muy  al  con- 
1  ario,  para  Nahmánides  la  Biblia  y  el  Talmud  constituyen  la  suprema 
atoridad,  el  segundo  como  exposición  de  los  preceptos  y  deberes  de 
1  Torá. 


35 


546 


Literatura  rabínica 


En  la  contienda  entre  maimonistas  y  antimaimonistas,  Nahmá- 
nides,  contrario  por  temperamento  a  la  Filosofía,  pero  gran  admirador 
del  autor  del  Moréh,  terció  al  principio  como  mediador;  pero  en  vista 
de  las  acres  invectivas  dirigidas  contra  éste,  hizo  de  él  la  más  calu- 
rosa defensa. 

4.  Obras. — Rambán  compuso  numerosísimas  obras,  unas  publi- 
cadas y  otras  no:  a)  exegéticas,  b)  talmúdicas,  c)  cabalísticas,  d)  mo 
rales,  e)  poéticas,  /)  religiosas,  g)  sobre  Maimónides. 

a)  Exegéticas. — Destácase  entre  todas  su  célebre  Bi'ür  (o  Perüs) 
'al  ha-Tóráh  ("Comentario  al  Pentateuco"),  terminado  en  Palestim 
durante  el  destierro  de  sus  últimos  años;  es  la  obra  que  llena  tods 
su  vida.  En  la  Introducción  expone  modestamente  su  objetivo:  "sa 
tisfacer  la  necesidad  de  los  estudiosos,  que  apesadumbrados  bajo  e 
yugo  del  destierro  y  las  penalidades,  leen  la  Escritura  los  sábado, 
y  fiestas,  para  una  mejor  inteligencia  del  texto  y  alegrar  su  corazói 
con  explicaciones  gratas  y  gustosas".  Es  de  advertir  que  a  pesar  d< 
la  natural  tendencia  de  este  autor  hacia  la  Mística,  aquí  las  consi 
deraciones  de  este  orden  ocupan  un  segundo  plano;  su  fin  principa 
es  hacer  más  comprensible  la  Torá.  Distingüese  de  los  comentario 
anteriores  en  que  no  se  limita  a  explicar  el  sentido  de  las  palabra  1 
y  expresiones  o  deducir  enseñanzas  morales,  sino  que  más  bien  in 
tenta  desentrañar  la  esencia  y  significación  del  Pentateuco  en  todo 
sus  aspectos. 

Su  comentario  al  libro  de  Job  figura  en  la  primera  edición  de  1  I 
Biblia  Rabínica  de  Bomberg  (1518);  fue  traducido  al  latín  por  Cor  i 
rado  Pellicano. 

También  compuso  un  comentario  alegórico  e  histórico  al  libr 
de  Rut. 

b)  Talmúdicas. — Notables  son  las  obras  de  Ben  Nahmán  en  »  I 
campo  de  la  Halaká,  entre  las  cuales  figura  Milhamót  'Adonay  ("Lt  f 
guerras  del  Señor"),  compendio  y  defensa  de  la  obra  de  Al-Fasí. 

Sus  Hidusim  (impr.  1553)  o  Novellae  a  diversos  tratados  del  Ta 
mud  contribuyeron  eficazmente  a  que  este  tipo  particular  de  comei  I 
tario  talmúdico,  consistente  en  elucidaciones  y  observaciones  sobi  iP 
determinados  pasajes  fragmentarios  del  texto,  de  especial  dificulta'  ! 
prescindiendo  de  los  demás,  se  pusiera  muy  en  boga.  Fueron  mi  ¿ 
apreciados  por  los  eruditos,  y  algunas  de  sus  decisiones  se  incorp 
raron  a  los  códigos. 

Se>elót  u-tesübót  ("Preguntas  y  respuestas"),  en  número  de  28 
se  imprimieron  en  Venecia  el  año  1523.  Nedarim  u-bekórot  versa  sob: 
las  leyes  concernientes  a  los  "votos  y  primogénitos". 

c)  Cabalísticas. — Nahmaní  era  un  entusiasta  y  sincero  adep 
de  la  Cábala,  por  eso  critica  duramente  a  Abraham  ibn  'Ezra  pf 
haber  hecho  a  ésta  objeto  de  sus  burlas.  De  orientación  místico-cab 
lística  son  las  siguientes  obras: 

'Osar  ha-hayyím  ("El  tesoro  de  la  vida"). 


Tercer  período,  de  descenso 


547 


Sa'aré  ha-gemül  ("Las  puertas  de  la  recompensa"),  sobre  Esca- 
tologia. 

Derasáh  ("Investigación"),  que  versa  sobre  las  propiedades  de  la 
Torá. 

Sidré  ha-yesuaí  ("Ordenes  de  la  salud"). 

Séfer  ha-emunáh  we-ha-bittahón  ("El  libro  de  la  verdad  y  de  la 
esperanza") . 

'Edén,  gan  'Elohím  ("Edén,  paraíso  de  Dios"). 

Sosán  sódót  ("El  lirio  de  los  secretos") :  es  la  explicación  numérica 
del  arte  cabalístico:  656  secretos,  cifra  expresada  por  las  letras  de 
sósan  (300  +  6  +  300  +  50  =  656). 

Séfer  ha-qés  ("El  libro  del  fin"),  sobre  la  venida  del  Mesías  y  el  fin 
del  mundo. 

d)  Morales. — Tórat  ha-adam  ("La  ley  del  hombre") :  son  normas 
sobre  las  distintas  situaciones  humanas,  el  modo  de  conducirse  en  la 
3nfermedad,  tristezas,  muerte,  ceremonias  del  entierro,  luto,  etcétera, 
imprimióse  en  Venecia  el  año  1595. 

Sulhán  'arba'  ("Mesa  cuadrada"):  reglas  de  buena  crianza  que 
ían  de  observarse  en  la  mesa  común. 

T'puhé  zahab  ("Manzanas  de  oro"  =  naranjas),  es  un  adoctri- 
íamiento  moral;  imprimióse  en  Mantua  (1623). 

'Iggéret  ha-qódes  ("Epístola  de  la  santidad") :  sobre  la  santidad 
leí  matrimonio  (cfr.  Qiddúsim,  tratado  talmúdico  sobre  el  matri- 
nonio) . 

Desde  el  destierro  sostuvo  activa  correspondencia  con  sus  hijos; 
ilgunas  de  sus  cartas,  más  extensas,  pasaron  a  la  posteridad,  entre 
)llas  las  dos  siguientes: 

'Iggéret  ha-müsar  ("Epístola  de  la  admonición"),  sobre  la  educa- 
rán de  los  hijos,  dirigida  a  su  primogénito  Nahum,  desde  Palestina; 
e  recomienda  la  humildad,  el  sentimiento  de  la  presencia  de  Dios,  el 
¡studio  de  la  Torá  y  la  oración  fervorosa  y  pura. 

Séfer  ha-zaküt  ("Libro  de  la  pureza") :  carta  dirigida  a  su  hijo 
nenor,  Salomón,  dignatario  de  la  corte;  en  ella  ensalza  la  castidad 
'  pureza  de  vida,  e  inculca  ciertas  prácticas  de  devoción  y  la  lectura 
sidua  de  la  Torá. 

e)  Poéticas. — Mención  particular  merece  su  mustayab  escrito  para 
er  recitado  el  día  de  Ro's  ha-sanáh  ("Primero  de  año").  Este  poema 

.  itúrgico  titulado  Me-ro's,  me-qadmé  'olamim  ("Desde  el  principio, 
esde  la  prioridad  de  los  mundos")  se  incorporó  al  mahzór  de  Mont- 
eliier  (Vid.  trad.  en  M.V.,  pág.  325  y  nota  ibídem).  En  él  las  concep- 
iones  místicas  especulativas  no  han  ahogado  la  fuerza  del  fervor 
Bligioso,  ni  han  impedido  la  belja  expresión  de  las  ideas. 
También  se  le  atribuyen  a  este  autor  algunos  'ofaním  y  Vhinnot. 

f)  Religiosas. — Además  de  las  poesías  de  esta  índole  menciona- 
as,  compuso  un  Séfer  ha-ge,üláh  ("Libro  de  la  redención"),  que  es 
n  sermón  acerca  de  la  excelencia  de  la  Ley  divina.  Imprimióse  en 
raga  (1597). 


548 


Literatura  rabínica 


Tefil  láh  ("Plegaria")  es  una  oración  sobre  la  ruina  del  Templo  de 
Jerusalén,  ciudad  donde  la  compuso. 

g)  Sobre  Mairnónides. — Escribió  unas  notas  al  Yad  ha-hazaqáh 
(impr.  en  Venecia,  1540).  En  su  'Iggéret  ha-hemdáh  ("Epístola  del  de- 
seo"), dirigida  a  los  rabinos  franceses,  defiende  a  Mairnónides;  en  cam- 
bio en  Hassagót,  "Réplicas",  toma  partido  a  favor  de  Kayara  contra 
Rambam. 

5.  Juicio. — Mosé  ben  Nahmán  es  considerado  unánimemente  come 
la  personalidad  más  destacada  del  mundo  judío  a  mediados  del  si- 
glo xin,  aun  mayor  que  la  de  Me'ir  ben  Ishaq  de  Rotenburgo  (m.  1293 
vid.  cap.  28),  reputado  como  la  máxima  autoridad  del  judaismo  as 
quenazí  en  la  misma  época.  Grande  fue  su  celebridad  dentro  de  U 
Sinagoga,  y  enorme  su  influencia  por  sus  obras,  sus  discípulos  y  si 
vida,  hasta  el  extremo  que  en  parte  contrabalanceó  la  de  Mairnónides 

Prueba  de  su  gran  prestigio  es  el  título  de  'Abi  ha-hokmá  ("padr< 
de  la  sabiduría"),  con  que  se  le  honró,  y  la  intervención  preponde 
rante  que  tuvo  en  las  polémicas  que  dentro  del  judaismo  y  entre  judío; 
y  cristianos  se  agitaron  en  su  época. 

Su  obra  magna  sobre  el  Pentateuco  y  sus  elucidaciones  talmúdica; 
gozaron  de  gran  predicamento.  Su  largo  magisterio  en  el  círculo  ge 
rundense  fue  eficaz  y  de  gran  arraigo,  e  irradió  por  todas  las  comu 
nidades  hispanas  en  una  época  de  relativa  paz  y  tranquilidad,  frenti 
a  las  turbulencias  reinantes  a  la  sazón  en  los  países  del  Centro  d 
Europa  contra  los  judíos. 

6.  Ibn  Falaquera  (1225-1290) :  Vida  y  carácter. — Nada  apenas  s 
sabe  de  la  vida  de  Sem-Tob  ben  Yosef  ibn  Falaquera  (o  ibn  Palquera) 
poeta,  filósofo,  traductor  y  moralista,  que  vivió  en  la  región  nordest 
de  España  y  Sur  de  Francia,  conocido  casi  únicamente  por  sus  escritoí 
que  le  colocan  en  primera  fila  entre  los  hispano- judíos  de  su  tiempe 

A  través  de  los  escritos  de  Ibn  Falaquera  se  trasluce  un  agridulc 
sentido  humorístico,  y  sus  epigramas  aparecen  teñidos  de  fina  ironía 
que  contribuye  a  que  se  graben  más  hondamente  en  el  espíritu  la 
enseñanzas  morales  que  encierran.  Es  un  verdadero  polígrafo,  qu 
escribe  sobre  las  más  variadas  materias  con  gran  soltura  y  domink 
La  tendencia  moralizadora  es  quizá  la  nota  más  destacada  en  su 
obras. 

7.  Obras. — a)  Poesías. — Las  escribió  de  todas  clases,  pero  s 
punto  fuerte  son  las  sátiras  y  epigramas  de  carácter  didáctico:  rid 
culiza  la  versatilidad,  la  credulidad  excesiva,  a  los  médicos  de  su  tieir 
po,  etcétera.  # 

Como  ejemplo  de  sus  composiciones  religiosas  véase  una  baqqasa 
y  un  miktam  en  M.V.  núms.  123  y  124. 

Mención  destacada  merece  su  Batté  hanhagat  ha-néfes  ("Medida 
de  la  conducta  del  alma"),  que  es  como  una  paráfrasis  poética  de  s 
'Iggéret  ha-müsar  (b). 


Tercer  período,  de  descenso 


549 


b}    Obras  filosóficas  y  morales. — La  idea  dominante  en  este  autor 

conciliar  los  dogmas  de  la  fe  judaica  con  las  teorías  aristotélicas 
i  la  sazón  imperantes. 

Una  recensión  hebraica  por  él  efectuada  de  la  famosísima  obra 
Wqor  hayyím  sirvió  de  base  a  Munk  para  identificar  el  Avicebrón  de 
ios  escolásticos  con  Ibn  Gabirol,  autor  de  la  misma. 

El  Séfer  ha-mebaqqés  ("Libro  del  estudioso"  o  "escudriñador  de 
a  verdad",  1264)  es  una  introducción  popular  al  estudio  de  la  Filo- 
sofía en  forma  de  maqamas  (hebr.  mahbarot) .  Da  comienzo  con  un 
Doema  sobre  la  investigación  de  la  sabiduría,  como  objetivo  de  la  vida, 
l  se  intercalan  aquí  y  allá  muchos  epigramas  y  otras  composiciones 
Doéticas.  Difícil  resulta  clasificar  esta  obra,  pues  el  autor  asegura  que 
e  propone  escribir  una  'Iggéret  ha-müsar  ("Carta  de  la  admonición") 
)ara  instruir  al  pueblo  en  el  recto  camino  de  la  conducta,  pero  el 
lesarrollo  de  su  exposición  va  esmaltado  de  poemas,  proverbios,  epi- 
gramas, exposición  doctrinal,  diálogos  entre  el  mebaqqés  y  varios  per- 
onajes,  etc.  Incluyese  asimismo  una  reseña  histórica  de  la  Medicina, 
n  que  menciona  a  los  grandes  médicos  de  todos  los  tiempos,  empe- 
ando  por  Hipócrates  y  terminando  por  Maimónides.  Hay  también 
iteresantes  datos  sobre  las  diversas  teorías  éticas,  así  como  un  com- 
»endio  sobre  la  gramática  y  la  poesía. 

Moré'1  ha-Moréh  ("Guía  de  la  Guía")  es  un  comentario  a  la  famosa 
bra  de  Rambam. 

Séfer  ha-néfes  ("Libro  del  alma")  es  un  tratadito  en  veinte  breves 
apítulos,  en  los  que  se  nos  da  clara  noción  de  la  Psicología  tal  como 
3  entendía  en  la  época  del  autor. 

De'ót  ha-philosofím  ("Teorías  de  los  filósofos")  se  limita  a  las  cíen- 
las contenidas  en  el  repertorio  aristotélico  y,  en  consecuencia,  abarca 
os  partes:  Física  y  Metafísica. 

Resit  hokmáh  ("El  principio  de  la  sabiduría")  es  una  introducción 
todas  las  ciencias  y  a  la  Filosofía. 

8.  Juicio. — Sem-Tób  ibn  Falaquera  "es  autor  que  sabe  juzgar  en- 
cámente de  las  obras  más  relevantes  del  fecundo  período  arábigo- 
sbraico  andaluz,  y  sabe  incorporar  el  caudal  científico  que  nos  llegó 
través  de  aquel  período,  como  se  ve  en  su  aprovechamiento  de  la 
mesa  obra  sobre  enciclopedia  de  las  ciencias,  de  Alfarabí"  (M.V.). 
I  mismo  confiesa  que  compila  el  contenido  de  otros  libros,  y  como  lo 
ice  con  gran  maestría,  nos  da  en  breve  y  conciso  conspectus  una  vi- 
ón  de  los  conocimientos  de  su  tiempo. 

En  sus  escritos  se  muestra  francamente  aristotélico,  y  tiende  a 
inciliar  la  religión  judía  con  la  filosofía  del  Estagirita,  que  tal  auge 
canzó  en  aquella  época  por  obra  simultánea  de  cristianos,  judíos  y 
usulmanes. 

Es  uno  de  los  escritores  hispano-judíos  más  representativos  de  la 
¡gunda  mitad  del  siglo  xm. 


550 


Literatura  rabínica 


9.  Todros  ben  Yehudá  Abu-l-'Afia  (1247-1306)  \ — Vida. — Nació 
en  Toledo  y  desde  joven  figuró  en  la  corte  de  Alfonso  el  Sabio,  en 
la  cual  ocupó  altos  puestos  (aunque  después  cayó  en  desgracia  y  sufrió 
prisión),  así  como  también  en  la  de  su  hijo  y  sucesor  Sancho  IV.  Es  uno 
de  los  poetas  más  destacados  de  esta  época;  pero  hasta  hace  poco  se 
le  venía  confundiendo  con  el  Rab  don  Todros  (supra,  2.°  de  la  nota). 
Hoy  nos  es  perfectamente  conocido  merced  a  los  trabajos  de  I.  F.  Baér 
y  D.  Yel  lin.  Como  consecuencia  de  la  persecución  iniciada  contra  los 
judíos  por  Alfonso  X,  de  la  que  fueron  víctima  muchos  funcionarios 
de  esta  estirpe,  nuestro  autor  fue  encarcelado.  El  mencionado  Rafe 
Todros  "promovió  una  saludable  purificación  de  costumbres,  de  la  que 
se  benefició  nuestro  autor,  librado  de  la  cárcel  por  la  influencia  de 
Rab  Todros,  previa  promesa  de  adhesión  a  las  nuevas  disposiciones 
reformadoras  de  las  costumbres  (M.V.).  Vuelto  a  la  corte  posterior- 
mente, reinando  Sancho  IV  (1289-1294),  cuya  muerte  lloró  en  una 
poesía,  figuró  como  alto  empleado  de  los  servicios  fiscales,  y  después 
sirvió  al  infante  don  Enrique,  hermano  de  Alfonso  X. 

Carácter. — Envuelto  en  el  tráfago  de  la  corte,  sufrió  sin  duda  la 
influencia  del  ambiente  relajado  que  él  mismo  nos  retrata,  entre  al- 
gunos de  aquellos  funcionarios  judíos  que  en  ella  prosperaban.  Redu- 
cido a  prisión,  se  lamenta  con  patéticos  acentos  de  su  miserable  es- 
tado. Beneficiado  de  la  reforma  moral  emprendida,  se  operó  en  él  "um 
notable  reacción  religiosa,  que  le  hace  irrumpir  contra  los  malos  judíos 
desconocedores  de  su  Ley  y  despreciadores  de  los  pobres,  y  este  fervo] 
religioso  le  hace  simpatizar  con  las  corrientes  cabalísticas  de  su  tiem 
po"  (M.V.). 

Obras. — Su  Diván,  titulado  Gan  ha-me salím  we-ha-hidót  ("Jardír 
de  alegorías  y  sentencias")  comprende  unas  800  poesías  de  todas  cía 
ses:  amorosas,  elegías,  epigramas,  dedicatorias,  y  también  alguna; 

i  Numerosos  son  los  personajes  judíos  que  llevaron  este  apellido  desde  el  siglo  xe 
Al  período  que  nos  ocupa  pertenecen  los  cinco  personajes  siguientes,  que  importa  ni 
confundir : 

1.  °  Meir  ben  Todros  ha-Leví  Abu-l-'Afia  (RaMaH),  nacido  en  Burgos  (1170)  ; 
muerto  en  Toledo  (1244),  Nasí  de  los  judíos  de  Castilla,  y  el  primero  que  atacó  ¡ 
Maimónides.  Las  cartas  de  su  controversia  con  los  sabios  de  Lunel  sobre  éste  s 
compendiaron  con  el  título  Kitab  al-Rasail.  Compuso  numerosos  comentarios  talmú 
dicos,  de  los  cuales  sólo  quedan  el  de  Baba'  Batra'  y  Sanhedrín,  y  algunos  poema; 
Es  citado  por  Al-Harizí. 

2.  °  El  Rab  don  Todros  ben  Yusef  Abu-l-'Afia  (1224-1283)  nació  en  Burgos  y  muri 
en  Toledo,  como  su  tío  Meir  (RaMaH),  de  quien  heredó  el  título  de  Nasí.  Ejerció  grai 
influencia  en  la  corte  alfonsina  y  desarrolló  su  actividad  literaria  en  comentario 
bíblicos  y  talmúdicos  (p.  e.,  al  Sal.  19  y  al  tratado  Y'bamót)  de  sentido  cabalísticí 
También  compuso  poesías.  Su  'Osar  ha-kabód  ("Tesoro  de  gloria")  contiene  las  pri 
meras  citas  del  Zóhar. 

3.  °   Abraham  ben  S'mu'el  Abu-l-'Afia  (1240-1292)  nació  en  Zaragoza  y  murió  e 
Barcelona;  viajó  por  Palestina  y  después  volvió  a  Barcelona  y  estuvo  en  Roma 
Sicilia,  donde  se  anunció  como  Mesías.  Es  autor  de  numerosas  obras  cabalística: 
himnos  y  poesías  cortas. 

4.  °   Slmu'el  ha-Leví  Abu-l-'Afia  (mediados  del  siglo  xm)  fue  mecánico  y  traductc 
de  dos  obras  de  mecánica,  mss.  en  El  Escorial. 

5.  °   Srmu'el  ha-Leví  ben  Meir  Abu-l-'Afia,  llamado  Allaví  (1320-1360),  el  famos 
tesorero  mayor  de  Pedro  I,  nació  en  Toledo  y  murió  en  Sevilla,  en  prisión. 


Tercer  período,  de  descenso 


551 


composiciones  sagradas,  que  el  autor  reunió  al  final  de  su  accidentada 
vida,  de  la  cual  son  fiel  reflejo  sus  producciones  (Vid.  tres  breves  ple- 
garias en  M.V.,  núms.  125,  126  y  127). 

Juicio. — La  vida  de  Todros  ben  Y'hudá,  dice  M.V.,  "nos  explica 
el  especial  carácter  de  su  escasa  producción  religiosa,  nos  muestra 
cómo  aquella  sociedad  cortesana  judaica  estaba  olvidada  de  los  subli- 
mes acentos  de  la  lírica  sagrada  hebraicoespañola,  cómo  peligraba 
su  tradición  y  su  fe  religiosa,  y  así  nuestro  poeta  sólo  después  de  su 
crisis  se  acuerda  de  dirigir  algunas  preces  a  Dios  en  súplica  de  que 
le  liberte  de  sus  enemigos,  de  que  provea  a  sus  necesidades,  que  le 
alivie  de  una  enfermedad  que  le  aqueja,  o  le  da  gracias  porque  ha 
respondido  a  sus  deseos  y  le  hace  llano  el  camino  de  la  vida." 

En  cambio  nos  ofrece  un  cuadro  realista  de  la  sociedad  de  su  tiem- 
po, de  sus  preocupaciones,  afanes  y  devaneos;  el  crecido  número  de 
composiciones  y  su  variedad  nos  brinda  infinitos  pormenores  y  ma- 
tices del  más  alto  interés. 

10.  Yosef  ibn  Chicatella  (1248-1305). — Vida. — Yosef  ben  Abra- 
lam  ibn  Chicatella  (o  Gikatilla,  o  Gikitalia)  nació  en  Medinaceli  y 
nurió  en  Peñafiel.  Fue  discípulo  del  talmudista  y  seudomesías  antes 
nencionado  (tercer  Abul-1-' Af ia  de  la  nota) ,  y  se  distinguió  sobre  todo 
:omo  cabalista. 

Obras. — a)  Cabalísticas. — Su  Ginat  'egoz  ("Nogaleda",  Hortum 
lucum,  Cnt.,  611)  indica  simbólicamente,  en  el  mismo  título,  su  pre- 
>cupación  por  los  tres  métodos  cabalísticos  (tomando  la  primera  pala- 
ira  como  sigla  de  las  iniciales  de  G'matria,  Notaricon  y  Temürah, 
Números,  Siglas  y  Transposición"). 

En  Sa'aré  'Ora11  ("Las  puertas  de  la  luz")  se  inclina  todavía  más 
ni  misticismo;  es  un  tratado  de  los  nombres  de  Dios. 

Séfer  ha-niqüd  ("Libro  de  la  puntuación"),  en  el  que  se  atribuye 
;ran  importancia  a  las  letras,  singularmente  a  las  del  nombre  de 
)ios,  versa  sobre  interpretaciones  místicas  de  las  vocales  y  acentos. 

b)  Poéticas. — Consérvanse  de  él  unas  17  composiciones  religio- 
as,  todas  mss.  excepto  la  qináh  sobre  la  "Jerusalén  bien  amada", 
onde  celebra  sus  títulos  y  excelencias  (Vid.  M.V.,  págs.  133-134).  "Está 
edactada  según  el  sistema  estrófico  coral,  con  versos  rítmicos,  y  la 
moción  y  sinceridad  con  que  está  escrita  sabe  presentar  con  gracia 

honda  poesía  las  concepciones  cabalísticas"  (M.V.). 

c)  Comentarios. — También  se  conserva  (ms.)  un  comentario  al 
loréh  n'bükim  y  otro  al  Cantar  de  los  Cantares,  ambos  de  carácter 
rístico. 

Juicio. — Tanto  en  sus  obras  en  prosa,  como  en  las  poéticas,  es 
íarcadamente  cabalista.  Ejerció  notable  influencia  en  otros  caba- 
stas,  incluso  en  algunos  cristianos  renacentistas,  por  ejemplo, 
euchlin  \ 


1  Conviene  recordar  que  también  ha  existido  una  Cabala  cristiana,  inspirada  en 
ocedimientos  análogos  a  los  de  la  judaica,  y  encaminada  a  probar  los  dogmas  cris- 


552 


Literatura  rabínica 


tianos  mediante  los  métodos  y  lucubraciones  cabalísticas.  Algunos  consideran  como 
cabalista  al  Bto.  Raimundo  Lulio,  el  "Doctor  Iluminado",  pero  más  bien  ha  de  consi- 
derarse como  iniciador  de  la  Cábala  cristiana  al  famoso  Pico  de  la  Mirándola  (1463- 
1494).  Junto  a  él  hay  que  nombrar  al  susodicho  Juan  Reuchlin  (1455-1522),  autor  de 
la  obra  De  arte  cabbalistica.  Otros  muchos  personajes  menos  conocidos  podrían  añadirse. 

Tampoco  las  faltaron  impugnadores,  por  ejemplo,  Knorr  von  Rosenroth  (s.  xvn), 
con  su  Kabbala  denudata. 


Capítulo  XXV 


FILOSOFIA  Y  CONTROVERSIA 


Sumario:  1.  Controversias  religiosas. — 2.  Hasday  Crescas. — 
3.  Profiat  Durán. 

1.  Controversias  religiosas. — Las  disputas  doctrinales  entre  cris- 
tianos y  judíos  datan  de  los  tiempos  mismos  de  la  predicación  evan- 
gélica por  los  Apóstoles  y  sus  colaboradores,  como  puede  comprobarse 
por  diversos  pasajes  de  los  Hechos  de  los  Apóstoles.  "Hay  que  advertir, 
sin  embargo,  que  las  controversias  del  pueblo  hebreo  en  defensa  de 
su  religión  fueron  muy  frecuentes  en  todo  tiempo  y  lugar  con  los 
adeptos  de  otras  creencias.  Muy  significativo,  por  lo  que  supone,  es  el 
midrás  que  asegura  fue  la  disputa  religiosa  más  antigua  la  que  sos- 
tuvo Abraham  con  Nimrod,  supuesto  rey  de  Ur,  en  la  infancia  misma 
del  progenitor  del  pueblo  hebreo.  Las  discusiones  de  esta  clase  con  los 
paganos  tenían  generalmente  funestas  consecuencias  para  los  judíos. 
En  Oriente,  señaladamente  en  Cesárea,  desde  el  siglo  n  de  nuestra 
era,  las  diputas  entre  cristianos  y  judíos  sobre  si  Jesús  era  o  no  el 
Mesías  fueron  famosas. 

Una  obra  que  está  por  hacer,  de  capital  interés,  sería  la  historia 
de  todas  las  controversias  cristiano-judaicas  a  lo  largo  de  los  veinte 
siglos  de  cristianismo.  La  literatura  y  fuentes  de  una  parte  y  de  otra 
son  copiosísimas. 

En  el  siglo  xm  pusiéronse  de  moda  esas  controversias  públicas, 
organizadas  por  la  Autoridad  civil  y  la  Jerarquía  eclesiástica,  y  en 
ellas  intervenían  religiosos  especialmente  elegidos  por  su  gran  saber 
teológico  y  elocuencia — con  frecuencia  conversos  del  judaismo — y  sa- 
bios rabinos  invitados  al  efecto.  La  primera  de  que  se  tiene  noticia 
celebróse  en  tiempo  de  San  Luis  (el  ix)  rey  de  Francia,  el  año  1240, 
en  París,  y  fue  organizada  por  el  dominico  Enrique  y  el  converso  Ni- 
colás Donin,  a  presencia  de  varios  obispos,  religiosos  y  doña  Blanca, 
la  reina  madre. 


554 


Literatura  rabínica 


El  objetivo  principal  de  todos  los  ataques  era  el  Talmud.  El  Papa 
Gregorio  IX  dio  orden  de  confiscar  todos  los  ejemplares  de  éste,  en 
vista  de  las  acusaciones,  condensadas  en  treinta  y  cinco  puntos,  de 
Donin,  con  la  advertencia  de  que  si  éstas  se  confirmaban,  se  proce- 
dería a  la  pública  quema  de  ese  libro,  considerado  como  nefando. 

La  de  Barcelona  (1263)  entre  el  converso  Pablo  Cristiano  y  Nahmá- 
nides,  mencionada  en  el  capítulo  anterior,  fue  de  las  más  notables; 
el  peso  de  la  discusión  versó  acerca  de  si  había  o  no  venido  el  Mesías 
y  cuál  era  la  religión  verdadera.  Pero  la  más  famosa  entre  todas  por  su 
duración,  aparato  y  número  de  participantes  fue  la  de  Tortosa  (febre- 
ro de  1413  a  noviembre  de  1414),  organizada  por  el  antipapa  Bene- 
dicto XIII,  en  la  cual  tomó  parte  preponderante  el  médico  judío  de 
éste,  y  converso,  Jerónimo  de  Santa  Fe  (antes  Josué  ha-Lorquí) .  El  Pon- 
tífice, rodeado  de  setenta  cardenales  y  otros  dignatarios,  asistía  con 
frecuencia  a  los  actos,  y  al  final  ordenó  la  destrucción  del  Talmud  y  ; 
dictó  medidas  opresivas  contra  los  judíos. 

Alfonso  XI  también  dispuso  controversias  de  este  estilo  en  su  corte 
de  Castilla.  Los  conversos  Alfonso  de  Burgos,  Pablo  de  Santa  María,  ¡ 
obispo  de  la  sede  burgense,  su  hijo  Alfonso  de  Cartagena  y  otros  se 
distinguieron  por  sus  ataques  a  los  judíos. 

2.    Hasday  Cuescas  (1340-1410). — Vida. — Hasday  ben  Abraham 
Crescas  nació  en  Barcelona,  y  descendía  de  una  ilustre  y  pudiente 
familia  de  rabinos  y  sabios.  Fue  discípulo  de  Nissim  ben  R^'üben  Ge-  ta 
rondí  (infra,  cap.  siguiente),  y  compañero  de  estudios  de  Ben  Séset  p 
(ibídem)  y  otros  notables  judíos. 

Acusado  ante  el  rey  Pedro  IV  de  Aragón,  con  motivo  de  una  cons- 
piración, y  encarcelado  por  orden  del  monarca,  juntamente  con  su  fe 
maestro  Nissim,  fué  puesto  en  libertad  al  cabo  de  varios  meses  y  previo  lía 
abono  de  fianza.  fel 

En  las  matanzas  de  1391  murió  su  hijo  a  manos  de  las  turbas,  y  sólo 
mediante  un  fuerte  rescate  pudo  Crescas  salvar  su  vida.  Pasada  la  ■ 
tempestad,  retiróse  a  Zaragoza,  donde  vivió  entregado  a  sus  estudios  • 
filosóficos. 

Carácter. — Hasday  Crescas  se  distingue  por  su  originalidad  e  inde-  Dio 
pendencia  de  juicio,  y  no  teme  enfrentarse  con  las  opiniones  de  las 
grandes  figuras  del  judaismo  y  del  pensamiento  filosófico.  El  ambiente   :  ( 
de  controversia  cristiano-judaico  que  a  la  sazón  dominaba  le  mueve 
a  tomar  parte  con  el  mismo  vigor  y  convicción  que  puso  en  sus  escri-  - 
tos  filosóficos. 

Obras. — a)  Filosóficas. — Tres  son  las  obras  de  Hasday  Crescas 
que  se  nos  han  conservado:  una  filosófica  y  dos  de  controversia  anti- 
cristiana. La  primera  es  'Or  'Adonay  ("La  luz  del  Señor") ,  impresa  en 
Ferrara  (1556),  su  obra  principal,  en  la  cual  expone  los  fundamentos 
de  su  sistema.  Representa  sólo  una  parte  del  plan  que  el  autor  había 
concebido,  coincidente  en  sus  líneas  generales  con  las  dos  obras  cum- 
bres de  Maimónides:  Moréh  y  Yad  ha-hazaqáh.  Su  empeño  era  de  gran 


Filosofía  y  controversia 


555 


envergadura,  pues  aspiraba  a  libertar  al  judaismo  de  lo  que  él  consi- 
deraba un  avasallamiento  a  la  filosofía  aristotélica,  representada  por 
las  tres  grandes  figuras  de  Maimónides,  Gersónides  (infra,  cap.  28)  y  el 
musulmán  Averroes  (1126-1198). 

b)    Controversia. — Las  otras  dos  son: 

Carta  a  las  comunidades  de  Aviñón,  en  la  cual  relata  los  sucesos 
de  la  persecución  de  1391  y  la  muerte  de  su  hijo. 

Ma'amar  be-bittúl  'iqqré  ha-nosrim  ("Tratado  de  la  refutación  de 
los  dogmas  cristianos"),  escrito  en  castellano  (original  que  se  perdió) 
y  conservado  en  la  versión  hebrea  de  Yosef  ibn  Sem-Tób.  Intenta  en 
esta  obra  exaltar  la  doctrina  judaica  sobre  los  dogmas  cristianos,  y 
quizá  se  propusiera,  como  fin  ulterior,  argüir  contra  los  judíos  con- 
vertidos al  cristianismo.  Está  basada  en  la  obra  de  polémica  de  Profiat 
Durán  titulada  K'limat  ha-goyím  (infra,  núm.  3).  En  la  carta  de 
Durán  a  Crescas,  que  sirve  de  Introducción  a  esta  obra,  le  invita  a 
desarrollar  los  argumentos  expuestos;  y,  en  efecto,  Crescas  los  apro- 
vecha, profundizando  en  ellos  y  exponiéndolos  en  forma  filosófica. 
Es  una  obra  vigorosa  de  polémica,  expuesta  con  erudición  y  en  tono 
sereno,  que  movió  a  los  teólogos  cristianos  a  componer  numerosos 
tratados  apologéticos. 

Juicio. — Crescas  fue  un  pensador  profundo  y  original,  que  ejerció 
influencia  en  los  filósofos  posteriores,  sobre  todo  en  Spinoza,  así  como 
también  en  Giordano  Bruno  y  Pico  de  la  Mirándola.  Fue  el  primero 
que  se  atrevió  a  enfrentarse  con  la  filosofía  aristotélica,  que  desde  hacía 
siglos  ejercía  una  absorbente  hegemonía  en  las  escuelas  de  Oriente 
y  Occidente,  y  a  la  cual  calificó,  con  notoria  injusticia  y  desafuero, 
de  impudente  desatino.  Como  consecuencia,  arguye  también  contra 
Maimónides,  a  veces  hasta  despiadadamente,  no  sin  hacer  protestas 
del  alto  aprecio  que  hacia  él  siente. 

En  su  impugnación  de  las  doctrinas  peripatéticas  se  muestra,  pues, 
en  extremo  osado  e  irrespetuoso.  A  veces,  en  su  discrepancia  con  el 
aristotelismo  y  con  Maimónides,  presenta  una  actitud  completamente 
agustiniana,  por  ejemplo,  al  afirmar  que  el  verdadero  vínculo  entre 
Dios  y  el  hombre  no  es  el  conocimiento  sino  el  amor. 

De  todos  modos,  como  quiera  que  se  le  juzgue,  hay  que  reconocer 
en  Crescas  un  pensador  original  e  independiente,  digno  de  admiración, 
y  es  de  justicia  darle  la  razón  en  ciertas  divergencias  con  las  doctrinas 
de  Rambam,  v.  gr.,  cuando  califica  de  juegos  de  palabras  algunos  aser- 
tos del  autor  del  Morék,  como  es  el  de  que,  con  respecto  a  Dios,  no  se 
puede  afirmar  nada  positivo,  sino  todo  negativo,  ni  decir  de  El  que 
existe,  sino  que  no  es  inexistente. 

De  hecho  lo  que  se  propuso  el  audaz  filósofo  fue  rectificar  algunas 
tesis  de  Maimónides  relacionadas  con  los  dogmas  judaicos.  Tal  fue  su 
primer  paso;  pero  su  empeño  se  fue  ensanchando  y  al  ir  a  las  fuentes 
mismas  de  la  filosofía  maimonidiana,  convirtióse  también  en  crítico 
de  Aristóteles.  Los  móviles  de  este  criticismo  no  eran  otros  sino  de- 


556 


Literatura  rabínica 


h 


fender  la  religión  judaica;  mas,  al  minar  los  fundamentos  de  la  antigua 
filosofía,  dió  origen  a  una  nueva. 

3.  Profiat  Durán  (13507-1415?) .— Vida.— Ishaq  ben  Mosé  ha-Leví 
Profiat  Durán  nació  probablemente  en  Perpiñán,  antigua  capital  del 
Rosellón,  que  a  la  sazón  (y  durante  tres  siglos  más)  pertenecía  a  la 
corona  de  Aragón.  En  su  juventud  debió  de  estudiar  en  Alemania 
y  más  tarde  le  vemos  como  instructor  en  casa  de  Hasday  Crescas. 
Durante  la  persecución  de  1391  aparentó  convertirse  a  la  fe  cristiana 
bautizándose,  como  hicieron  otros,  entre  ellos  un  amigo  suyo,  David 
Bonet  (o  Bongiorno);  pero  buscando  un  lugar  tranquilo  donde  prac- 
ticar la  religión  de  sus  mayores,  decidió  emigrar  en  compañía  de  éste 
a  Palestina. 

Cuando  en  un  lugar  de  la  costa  levantina  esperaba  a  su  amigo, 
recibió  una  misiva  de  éste,  en  la  cual  le  decía  que  Pablo  de  Burgos 
(antes  de  su  conversión  Salomó  ha-Leví)  le  había  convencido  de  la 
veracidad  y  excelencia  del  cristianismo  y  aconsejaba  a  Durán  abra- 
zara él  igualmente  la  religión  cristiana.  Este  le  contestó  (1392)  con 
una  carta  irónica,  que  se  ha  conservado,  y  se  designa  por  sus  primeras 
palabras:  'Alt6  híke-'abotéka  (vid.  infra).  Cinco  años  después  compuso 
su  obra  polémica  más  importante. 

Usó  como  seudónimo  Efod  (y  el  adjetivo  correspondiente  Efodi) 
que  es  la  sigla  correspondiente  a  la  fórmula  introductoria :  'amar  Pro- 
fiat Durán  (álef,  P  =  F,D)  ("Dijo  P.D."). 

Carácter. — Profiat  Durán  muestra  la  ductilidad  propia  de  todos  los 
criptojudíos,  que  por  salvarse  de  la  persecución  o  de  la  muerte  simulan 
una  conversión;  sin  embargo,  tiene  el  rasgo  de  ausentarse  en  busca  de 
más  propicio  clima  para  sus  ideales  religiosos,  a  los  que  se  muestra 
firmemente  aferrado. 

Obras. — a)  Gramaticales. — Ma'aséh  'Efod  ("Obra  de  Efod",  con- 
fróntese Ex.,  2815,  así  llamada  por  la  delicadeza  de  la  labor  y  en  rela- 
ción con  su  seudónimo;  1403).  Es  la  obra  gramatical  primera  y  más 
importante  del  siglo  xv.  Consta  de  una  larga  introducción  y  treinta 
y  tres  capítulos.  En  la  primera  se  ocupa  de  las  tres  orientaciones  a  la 
sazón  en  boga  en  el  estudio  de  la  Torá  (talmudista,  filosófica  y  caba- 
lística) y  propugna  el  estudio  a  base  del  sentido  obvio  y  llano  de  la 
misma,  es  decir,  el  sentido  literal,  tan  rehabilitado  en  nuestros  días. 
Como  para  captar  éste  es  necesario  un  sólido  conocimiento  gramatical 
y  lingüístico,  se  decide  a  escribir  su  tratado,  siguiendo  en  esto  idéntica 
orientación  que  la  tradicional  escuela  hebraicoespañola.  Reconoce  el 
mérito  de  los  antiguos  maestros,  pero  critica  los  errores  de  los  más 
recientes,  v.  gr.,  los  Qimhí,  que  se  propone  corregir. 

b)  Controversia. — La  mencionada  carta  'Al  tehi  ke-'abotéka  ("No 
seas  como  tus  padres"),  palabras  que  se  repiten  al  principio  de  cada 
una  de  sus  secciones,  está  escrita  en  tono  irónico,  y  es  una  sátira 
contra  los  principales  misterios  de  la  religión  cristiana  (Encarnación, 
Eucaristía)  y  la  derogación  de  la  ley  mosaica.  Dicha  expresión  es  fre- 


Filosofía  y  controversia 


557 


cuente  en  la  literatura  cristiana  (v.  gr.,  I  Cor.,  10r"10).  Durán  aconseja 
a  su  antiguo  amigo  que  no  sea  como  sus  antepasados,  que  creían  en  la 
pura  unidad  y  espiritualidad  de  Dios,  sino  que  acepte  su  encarnación 
corporal,  que  deseche  la  explicación  filosófica  del  pecado  del  primer 
hombre  y  acepte  la  doctrina  del  pecado  original,  etc.;  en  suma,  que 
abandone  la  religión  de  sus  padres,  aunque  los  principales  Apóstoles  la 
observaban.  Termina  asegurando  a  su  amigo  que,  si  se  arrepiente, 
le  volverá  a  admitir  a  su  amistad.  Algunos  escritores  cristianos  cre- 
yéndola incautamente  escrita  en  serio,  utilizaron  esta  carta,  que  citan 
con  el  título  corrompido  "Alteca  boteca",  como  propaganda  contra  el 
judaismo. 

K'limmat  ha-goyím  ("Ignominia  de  los  cristianos",  lit.  los  no- 
judíos)  es  una  crítica  de  la  doctrina  cristiana  expuesta  en  los  Evan- 
gelios y  de  las  supuestas  contradicciones  de  la  Teología  cristiana. 
Aduce  asimismo  ciertos  pasajes  de  los  Evangelios  y  de  la  Vulgata,  en 
general  erróneamente  interpretados  a  su  juicio.  Como  es  de  suponer, 
sus  razonamientos  y  puntos  de  vista  son  judaicos  a  ultranza,  y  pecan 
de  arbitrarios  e  infundados.  Anteriormente  hemos  indicado  que  Has- 
day  Crescas  utilizó  esta  obra  en  la  composición  de  su  "Refutación  de 
los  dogmas  cristianos". 

c)  Astronomía. — Héseb  ha-Efod  ("Cin turón — o  adorno  artístico — 
del  Efod";  Ex.,  2827)  versa  sobre  el  calendario  judío  y  principios  de 
Astronomía. 

d)  Sobre  Maimónides. — En  su  comentario  al  Moréh,  completo 
pero  sucinto,  se  limitó  en  general  a  breves  notas  y  ligeras  aclaracio- 
nes de  las  expresiones  o  pasajes  que  ofrecen  especial  dificultad. 

También  compuso  algunos  otros  comentarios  y  poesías. 

Juicio. — En  su  obra  gramatical  demostró  Profiat  Durán  el  mismo 
espíritu  filosófico  que  en  sus  restantes  escritos  de  esta  índole,  y  una 
recta  orientación  en  cuanto  al  sentido  de  la  Escritura,  cuya  exégesis 
3S  el  fin  principal  que,  según  las  directrices  de  la  escuela  española 
ie  gramáticos-exegetas,  le  mueve  a  escribir  su  Ma'aséh  'Efod. 

En  cuanto  a  la  forma  y  estilo — prescindiendo  de  su  contenido — , 
ra  epístola  es  un  modelo  de  ironía,  y  su  K'limmat  ha-goyim  tal  vez 
>ea  la  obra  polémica  más  vigorosa  escrita  contra  el  cristianismo  en  la 
Sdad  Media;  ambas  ponen  de  manifiesto  hasta  qué  punto  se  habían 
ixacerbado  las  relaciones  entre  judíos  y  cristianos  hasta  en  el  terreno 
«ológico. 


Capítulo  XXVI 


POESIA  Y  TALMUDISMO 


Sumario:  1.  Ben  Mesullam  de  Piera.— 2.  Bonafed.— 3.  'Aser 
y  Ben  'Aser.  A)  R.  'Aser.— 4.  B)  Ya'aqob  ben  'Aser.— 5.  Nissim 
Gcrondí.— 6.  Ben  Séset. 

t  Ben  Mesul-lam  de  Piera  (13407-1420?).— Vida.— S'lomó  ben 
M'sullam  de  Piera  fue  nieto,  al  parecer,  del  poeta  cabalista  del  círculo 
gerundense  M'suUam  ben  S'lomó  de  Piera,  llamado  En  (don)  Vidas, 
amigo  de  Nahmánides.  Era  escasamente  conocido  con  anterioridad 
a  1937,  en  que  S.  Bernstein  empezó  a  editar  su  Diván.  La  fecha  de 
su  nacimiento  se  sitúa  entre  1340  y  1350.  Vivió  en  Zaragoza,  donde 
actuó  como  secretario  de  la  comunidad  israelita.  Después  de  1391, 
fecha  infausta  de  la  cruenta  persecución,  emigró  de  la  ciudad  del 
Ebro,  pero  posteriormente  regresó,  y  fue  preceptor  de  la  ilustre  fa- 
milia de  R.  Benvenist  de  la  Cavallería  (m.  1411),  cuyo  hijo  don  Vidal 
fue  su  discípulo  predilecto.  Durante  esta  época  era  como  el  director 
del  círculo  literario  de  Zaragoza. 

Desde  1413  cambia  su  estrella  y  entra  en  una  época  de  pruebas 
y  dolores.  Entonces  tuvo  lugar  el  suceso  de  mayor  trascendencia  de 
su  tiempo  entre  los  judíos  de  la  confederación  catalano-aragonesa,  la 
antes  reiteradamente  aludida  controversia  de  Tortosa  (1413-1414), 
que  acarreó  muy  diversas  consecuencias  a  los  miembros  de  esas  co- 
munidades. Por  lo  que  se  refiere  á  nuestro  autor,  unos  suponen,  como 
Baér,  que  se  convirtió  al  cristianismo;  en  cambio,  el  citado  editor  de  su 
Diván,  S.  Bernstein,  rechaza  tal  suposición. 

Obras. — Ben  M'suUam  compuso  en  su  juventud  un  diccionario 
de  rimas  titulado  'luiré  nó'ás  ("Palabras  del  desesperado"),  para  ayuda 
de  los  poetas  principiantes. 

Su  Diván  alcanza  más  de  360  poemas  e  himnos;  pero  el  manus- 
crito de  Berlín  contiene  otras  muchas  (entre  ellas  más  de  40  de  carác- 
ter religioso).  Cuenta  también  con  numerosas  poesías  de  amigo,  epi- 


560 


Literatura  rabínica 


gramas,  canciones  báquicas,  etc.  Siguiendo  el  gusto  de  la  época  es- 
cribió composiciones  didácticas  al  estilo  de  las  antiguas  tókehót. 

Juicio. — M^sul  lam  de  Piera  es  el  poeta  más  célebre  de  fines  del 
siglo  XIV  y  principios  del  siguiente,  dentro  del  judaismo.  "Fue  muy 
estimado  por  los  poetas  de  la  generación  inmediata,  y  en  particular 
por  el  círculo  de  poetas  judíos  que  después  de  la  expulsión  de  España 
continuaron  en  el  Próximo  Oriente  la  tradición  de  la  escuela  poética 
hebraicoespañola"  (M.V.).  Distingüese  por  su  sentimiento,  su  dominio 
de  la  técnica  y  su  maestría  en  el  empleo  de  referencias  bíblicas  adap- 
tadas al  tema,  con  sentido  muchas  veces  distinto  del  auténtico  en  el 
texto  original,  caso  no  infrecuente  entre  los  poetas  judíos  medievales. 
El  tono  de  su  poesía  es  de  fondo  moral  y  otras  veces  litúrgico. 

2.  Bonafed  (c.  1380-1450).— Vida.— S'lomó  ben  IT'üben  Bonafed 
fue  coetáneo  del  anterior  y  el  más  destacado  después  de  él;  vivió  en 
la  región  nordeste  de  España.  En  la  mencionada  disputa  de  Tortosa 
exaltó  el  judaismo,  y  también  hizo  la  apología  de  éste  en  un  folleto 
contra  un  converso. 

Obras. — Su  Diván  sólo  en  parte  publicado  por  el  Dr.  Kaminka,  se 
conserva  ms.  en  la  Bodleian  Library.  En  él  figuran  numerosas  com- 
posiciones de  amistad,  amorosas,  elegiacas,  satíricas,  didácticas.  Espe- 
cial interés  reviste  una  de  éstas  para  la  historia  de  la  poesía  hebraica 
de  este  período;  en  ella  se  lamenta  de  la  decadencia  presente,  y  se 
complace  en  evocar  las  grandes  figuras  del  pasado,  de  algunas  de  las 
cuales  solamente  nos  queda  el  nombre. 

Tiene  algunas  composiciones  religiosas,  tales  como  un  Resüt  para 
la  Pascua  y  cinco  qinót. 

Algunas  de  sus  piezas  tienen  carácter  de  polémica  contra  los  após- 
tatas del  judaismo  y  contra  algunas  doctrinas  cristianas. 

Juicio. — Fué  un  poeta  bastante  fecundo,  de  inspiración  sobre  todo 
profana,  en  el  que  predomina  la  vena  satírica  y  polemista.  Mostróse 
opuesto  a  los  filósofos  judíos  aristotélicos  y  averroístas. 

3.  'Aser  y  ben  'Aser. — Estos  dos  famosos  talmudistas,  padre  e 
hijo,  de  gran  renombre  en  su  tiempo,  establecidos  en  Toledo,  a  prin- 
cipios del  siglo  xiv,  ofrecen  especial  interés  por  ser  representantes  de 
la  escuela  franco-alemana. 

A)  R.  'Aser  (circ.  1250-1327) . — Vida. — R.  'Aser  ben  Y'hi'el  (en 
sigla  'Aserí  y  abrev.  Ros)  nació  en  Alemania  y  fue  discípulo  del  gran 
R.  Mé'ir  ben  Barük  de  Rotenburgo  (infra,  cap.  28),  después  de  cuya 
muerte  'Aser  se  convirtió  en  la  máxima  autoridad  rabínica  del  judais- 
mo alemán.  Ante  la  difícil  situación  creada  a  las  comunidades  ale- 
manas, optó  por  abandonar  el  país,  y  tras  una  breve  permanencia 
en  el  Mediodía  de  Francia,  se  trasladó  al  año  siguiente  a  Toledo, 
donde  fue  elevado  a  la  dignidad  de  gran  Rabino. 

Allí  fundó  una  academia,  que  atrajo  gran  cantidad  de  discípulos. 
Lo  mismo  en  su  país  natal  que  en  su  patria  de  adopción,  vivió  exclu- 


Poesía  y  talmudismo 


561 


sivamente  consagrado  al  estudio  y  la  enseñanza  de  la  Torá  y  el  Tal- 
mud, pues  consideraba  las  demás  ciencias  de  índole  muy  inferior. 
Murió  en  la  ciudad  del  Tajo  el  año  1327. 

Carácter.— Distinguióse  por  su  rectitud  y  entereza,  y  tan  recono- 
cido era  su  espíritu  de  justicia,  que  hasta  los  mismos  gobernantes 
de  Castilla  aceptaban  sus  dictámenes  y  solicitaban  sus  consejos.  A  pe- 
sar de  su  alta  posición  y  autoridad,  era  de  condición  suave  y  modesta; 
jamás  imponía  arbitrariamente  su  opinión,  deseoso  más  bien  de  con- 
vencer. Su  alto  saber  y  prendas  morales  hicieron  de  él  el  jefe  supremo 
espiritual  del  judaismo  de  su  tiempo. 

Obras. — Ros  compuso  numerosos  comentarios  y  tosafót  o  "apén- 
dices" a  diversos  tratados  talmúdicos,  alguno  todavía  manuscrito,  y 
Responsa.  Pero  su  obra  más  importante  es  su  Código  o  Compendio, 
uno  de  los  de  mayor  autoridad  de  la  época,  que  se  sobrepuso  al  de 
Al-Fasí.  Ofrece  frente  a  éste  y  el  de  Rambam  la  novedad  y  el  mérito 
de  incorporar  las  decisiones  contenidas  en  las  numerosas  series  de 
Responsa  de  los  rabinos  franceses  y  alemanes,  especialmente  la  apor- 
tación de  los  tosafistas,  y  además  incluye  las  fuentes.  Lo  más  valioso, 
por  consiguiente,  de  esta  obra  de  'Aser  estriba  en  estas  adiciones,  más 
"  bien  que  en  sus  divergencias  respecto  de  Al-Fasí.  Además  sirvió  de 
fundamento  a  la  obra  magna  de  su  hijo  Ya'aqob  ben  'Aser,  y  poste- 
riormente al  Sulhán  'Arük  de  José  Karo,  lo  cual  duplica  su  mérito. 

También  escribió  anotaciones  al  Pentateuco. 

Digno  de  particular  mención  es  su  "testamento  ético",  que  se 
designa  con  varios  títulos,  tales  como  Séfer  ha-hanhagáh  ("Libro  de 
la  conducta")  o  también  'Orhót  hayyim  ("Los  senderos  de  la  vida"), 
y  se  divide  en  dos  partes:  la  primera  se  subdivide  en  23  secciones,  de 
vario  contenido  pero  principalmente  sobre  la  caridad,  y  la  segunda, 
m  132,  dedicadas  a  la  moral  en  general  y  la  conducta  religiosa. 

Juicio. — 'Aser  ben  Y'hi'el,  desdeñando  las  otras  disciplinas  hu- 
manas, que,  según  él,  debían  supeditarse  a  la  Sagrada  Escritura  y  el 
Talmud,  entregóse  de  lleno  a  estos  estudios,  y  recogiendo  las  valiosas 
aportaciones  de  la  escuela  alemana  y  francesa  juntamente  con  las 
enseñanzas  de  sus  más  conspicuos  doctores,  abrió  una  vía  más  amplia 
il  influjo  de  éstas  al  establecerse  y  fundar  una  nueva  academia  en  el 
:orazón  mismo  de  España,  donde  tan  propicio  ambiente  y  tan  rica 
:radición  halló. 

4.  B)  Ya  'aqob  ben  'Aser  (1280-1340).— Vida  y  carácter.— Siguió 
as  huellas  y  enseñanzas  de  su  padre  'Aser,  del  cual  es  un  fiel  reflejo 
u  orientación  y  su  obra.  Al  igual  que  éste,  limitó  el  campo  de  su 
tctividad  al  rabinismo,  dando  de  lado  a  las  disciplinas  humanas. 

Había  nacido  en  Colonia  (1280,  o  según  otros  en  1269),  y  lo  mismo 
il  que  su  hermano  Y'hudá  fueron  generosos  distribuidores  de  la  cari- 
lad  paterna  entre  los  pobres. 

36 


562 


Literatura  rabínica 


También  se  sintió  atraído  hacia  las  interpretaciones  cabalísticas,  í 
sobre  todo  del  tipo  Notarikón  y  G'matria,  o  sea  el  valor  numérico  de  r 
las  palabras  del  sagrado  texto. 

Vivió  sin  ambiciones  humanas  ni  apetencia  de  honores,  contente  j 
con  su  pobreza  y  entregado  por  completo  a  sus  estudios.  A  través  de  ] 
sus  escritos  se  adivina  en  él  un  espíritu  temeroso  de  Dios,  piadosc  I 
y  entusiasta  apasionado  de  la  Tora  y  el  Talmud,  al  par  que  modesto  1 
ordenado  y  moralizador. 

Obras. — Como  labor  preparatoria  y  base  para  su  magna  obra 
Ya'aqob  ben  'Aser  reunió  las  decisiones  derivadas  del  Compendio  de 
su  padre  bajo  el  título  Pisqé  halakót  ha-Ros,  y  las  añadió  a  cada  tra 
tado  talmúdico. 

La  obra  que  le  ha  dado  celebridad  es  la  vasta  compilación  jurí 
dica,  ordenada  por  materias,  que  lleva  como  título  'Arba'a  Türim  ("Lo¡ 
cuatro  órdenes"),  alusión  a  las  cuatro  filas  de  piedras  preciosas  qu( 
llevaba  el  Sumo  Sacerdote  sobre  el  pectoral  (Ex.,  2815"16).  Abarca  la; 
leyes  practicadas  en  todos  los  tiempos,  de  ahí  que,  siguiendo  la  norrm 
de  su  padre,  excluya  las  que  dejaron  de  tener  efectividad  con  la  des 
trucción  del  Templo. 

Los  títulos  correspondientes  a  estas  cuatro  secciones  son: 

I.  'Orah  hayyim  ("El  sendero  de  la  vida") :  observancia  religiosí  I 
cuotidiana  (rezos,  bendiciones,  filacterios,  etc.),  sábados  y  festividades 

II.  Yoréh  de'áh  ("El  maestro  del  conocimiento") :  normas  para  la 
cosas  prohibidas  y  permitidas  ('issur  we-hettér,  lit.  "prohibición  y  per 
misión")  en  orden  a  la  dietética,  pureza  ritual,  etc. 

III.  'Eben  ha-'ézer  ("La  piedra  de  la  ayuda";  cfr.  I  Sm.,  313  ;  1 
Gn.,  220) :  versa  sobre  el  derecho  y  organización  familiar. 

IV.  Rosen  ha-mispat  ("El  pectoral  del  juicio",  cfr.  Ex.,  2815) :  trat; 
del  derecho  civil  y  administrativo  de  justicia. 

Los  cuatro  órdenes  se  subdividen  en  secciones,  por  grupos  de  leye  [\ 
y  capítulos.  Su  disposición  general,  títulos  y  capítulos  son  los  mismo 
que  dos  siglos  después  puso  José  Karo  a  su  famosísimo  Código  Ra 
bínico  (Sulhán  'Arük). 

El  método  de  R.  Ya'aqob  consiste  en  establecer  la  ley  de  un  mod 
claro  y  conciso,  sin  el  pesado  lastre  de  las  citas,  cuando  existe  unani  : 
midad,  y  apelando  sólo  rara  vez  a  algún  dictamen  talmúdico.  En  lo 
casos  de  discrepancia,  consigna  las  diferentes  opiniones,  y  al  fins  ■;; 
de  todas  estampa  la  de  su  padre.  Hombre  modesto,  no  suele  dictar  s 
opinión,  sino  que  el  fallo  lo  deja  al  criterio  del  lector;  sin  embarge  * 
alguna  vez  insinúa  su  preferencia  por  tal  o  cual  sentencia.  En  cuant 
a  autoridades,  otorga  la  primacía  a  los  doctores  franco-germanos,  y 
continuación  van  los  de  la  escuela  española. 

También  escribió  Ya'aqob  ben  'Aser  un  "testamento  ético",  fií 
espejo  de  su  ideología  y  su  carácter.  En  él  se  recomienda  la  fiel  obsei 
vancia  de  los  ritos  y  ceremonias  religiosas,  pero  con  un  sentimient 
de  profunda  piedad  y  noble  espiritualidad.  Incúlcase  el  amor  a  Dic 


Poesía  y  tabmidismo 


563 


hasta  el  martirio,  el  estudio  del  Talmud,  pero  sin  perderse  en  un 
yano  casuísmo,  y  rechaza  la  creencia  en  sueños  y  agüeros,  recomen- 
lando  la  sencilla  confianza  en  Dios. 

Juicio. — Aunque  en  gran  parte  el  mérito  principal  de  la  obra  cum- 
Dre  de  Ya'aqob  ben  'Aser,  su  concepción  y  fundamento,  deba  atribuirse 
¡  m  justicia  a  su  padre  R.  'Aser,  sin  embargo,  la  realización  corresponde 
,  ;nteramente  al  hijo,  el  Ba'al  Tíirim  ("autor  de  los  Türim")  como  se  le 
lama,  reconocido  como  uno  de  los  mayores  talmudistas  de  su  época. 

A  pesar  de  ser  esta  obra  evidentemente  inferior  al  Código  de  Mai- 
nónides  en  cuanto  a  sistematización,  vigor  de  síntesis  y  excelencia 
le  dicción,  sin  embargo,  y  quizá  por  esto  mismo  alcanzó  entre  los 
almudistas  mayor  renombre  y  difusión,  y  fue  largamente  estudiada 
r  aceptada  durante  varios  siglos  como  autoridad  máxima  por  una 
jran  parte  del  judaismo.  Indirectamente  siguió  siendo  el  código  vi- 
j  ;ente  a  través  del  citado  Sulhán  'Arúk. 

El  libro  está  esmaltado  de  sentencias  y  máximas  morales  espigadas 
n  la  literatura  talmúdica,  encaminadas  a  inculcar  el  temor  de  Dios 
'  el  amor  y  observancia  de  su  Ley,  como  fiel  indicio  de  la  religiosidad 
leí  autor.  No  es  el  menor  de  los  méritos  de  la  obra  su  estilo  luminoso, 
laro  y  sencillo. 

5.  Nissim  G'rondí  (antes  de  1340-circ.  1380). — Vida. — Nissim  ben 
L"üben  G'rondí  nació  en  Gerona  y  vivió  en  Barcelona,  donde  des- 
tnpeñó  el  cargo  de  Rabino,  gozando  de  gran  influencia  en  las  comu- 
idades  judaicas  de  España.  Ejerció  la  Medicina.  Fue  maestro  de  Ben 
eset  y  de  Hasday  Crescas,  con  el  cual  sufrió  prisión  por  supuesta 
articipación  en  una  conjura.  En  algunos  documentos  oficiales  (con- 
'óntese  Baér)  se  le  llama  Magister  Nacim  o  Nescim. 

Obras. — Su  comentario  al  Compendio  de  Al-Fasi  es  uno  de  los  de 
íayor  autoridad.  El  autor  hace  en  él  un  verdadero  alarde  de  ingenio 
i  la  interpretación  y  no  vacila  en  refutar  las  opiniones  de  Rasí  y  otros 
redecesores. 

Escribió  comentarios  a  once  tratados  del  Talmud,  algunos  del  tipo 
3  las  Novellae;  el  de  N'darim  es  un  modelo  de  interpretación. 

También  se  qonservan  de  él  setenta  y  siete  Responsa  sobre  diversas 
laterias,  que  reflejan  la  vida  judaica  de  su  tiempo. 

Juicio. — Además  de  talmudista  prestigioso,  Nissim  era  astrónomo 
filósofo  distinguido,  francamente  aristotélico,  deseoso  de  conciliar 
s  doctrinas  de  la  religión  judaica  con  la  filosofía  del  Estagirita,  a  la 
izón  imperante. 

Con  todo,  fue  uno  de  ios  pensadores  más  independientes  de  su 
íoca;  pero  en  materias  rituales  y  práctica  ordinaria  opinaba  era  lo 
ás  prudente  seguir  la  costumbre  establecida. 

6.  Ben  Séset  (1326-1408). — Vida. — Ishaq  ben  Séset  Perfet  (o  Bar- 
t)  nació  en  Barcelona  (o  en  Valencia,  según  otros)  y  vivió  algún 

'ímpo  en  la  ciudad  condal  como  particular.  Fue  discípulo  del  anterior 


564 


Literatura  rabínia 


(Nissim)  y  amigo  del  famoso  filósofo  Hasday  Crescas.  También  residi< 
en  Zaragoza,  donde  aceptó  el  cargo  de  Rabino,  y  en  Valencia. 

Con  ocasión  de  las  matanzas  de  1391  emigró  a  Argel,  donde  fu»  : 
muy  bien  recibido  y  se  le  nombró  Rabino.  Posteriormente  el  Sultái  [ 
le  otorgó  la  dignidad  de  naguid  de  la  región;  allí  acabó  sus  días. 

Carácter. — Su  posición  doctrinal  es  opuesta  a  la  filosofía  aristoté 
lica  y  a  la  ciencia  profana,  las  cuales,  a  su  entender,  negaban  las  base 
del  judaismo;  no  obstante,  habla  con  gran  respeto  de  Maimónides 

Prueba  de  la  gran  autoridad  de  que  gozaba  y  de  su  gran  activida<  í 
es  que  mantenía  correspondencia  con  más  de  setenta  Rabinos  y  Ra 
binos  adjuntos  de  España  y  con  otros  del  extranjero. 

Obras. — Notables  son  sobre  todo  sus  colecciones  de  Responsa,  qu 
abarcan  518,  sobre  toda  clase  de  cuestiones  legales;  son  su  principa 
aportación  como  talmudista. 

También  nos  quedan  dos  Novellae  a  dos  tratados  del  Talmud. 

Como  poeta  compuso  algunas  qinót,  parte  de  ellas  con  ocasiói 
precisamente  de  los  luctuosos  sucesos  de  que  fué  testigo. 

Juicio. — Ben  Séset,  juntamente  con  su  maestro  Nissim,  son  la 
dos  figuras  preeminentes  del  talmudismo  español  en  esta  época;  n 
pocas  de  las  Responsa  del  primero  fueron  incorporadas  a  los  código 
rabínicos. 

Despliega  gran  erudición,  y  al  revés  que  sus  predecesores,  expon 
las  cuestiones  con  gran  amplitud,  apoyando  sus  decisiones  con  argu 
mentos  de  las  fuentes  aducidas.  Interesantes  son  las  referencias  a  lo 
"marranos",  como  resultado  de  las  conversiones  en  masa  ocurridas  e 
año  1391. 

En  sus  poesías  predomina  el  carácter  elegiaco,  en  consonanci; 
con  los  aciagos  días  en  que  vivió,  así  como  también  la  emoción  y  1; 
ternura.  Su  estilo  es  flúido,  lleno  de  resonancias  bíblicas  y  notable  po 
la  bella  combinación  de  rimas. 

i 
! 
1 

!  üce 
l  k 

i  tro, 
1  I 


ÜCi 
Uf! 


iió: 


i* 


Capítulo  XXVII 
HISTORIA  Y  CIENCIAS 


Sumario:  1.  La  Historiografía  judaica  medieval. — 2.  Ben  To- 
rrutiel.— 3.  Ben  Saddiq  de  Arévalo. — 4.  Los  Ben  Verga. — 5.  La 
obra  "Sébet  Yehudá".— 6.  Abraham  Zacut. 


1.  La  Historiografía  judaica  medieval. — Notoria  es  la  inferiori- 
;  lad  y  escasez  de  obras  históricas  con  respecto  a  los  demás  géneros  lite- 
arios  en  la  literatura  medieval  hispano-judía,  e  igualmente  en  los 
lemás  países,  que  contrasta  con  la  exuberancia  en  otras  ramas,  como 
Cxégesis  bíblica,  Talmudismo,  Poesía,  etc.  Semejante  penuria  histo- 
iográfica  pudiera  extrañar  tanto  más  cuanto  que  las  narraciones 
listóricas  en  el  Antiguo  Testamento,  tanto  en  los  libros  conservados 
:omo  en  aquellos  otros  de  los  que  sólo  hay  referencia,  son  de  gran  am- 
)litud,  y  abarcan  desde  los  orígenes  del  mundo  y  del  hombre,  como 
>reámbulo  de  la  historia  de  Israel,  hasta  los  tiempos  próximos  a  la 
Ta  cristiana. 

Esa  falta  de  producción  histórica  se  acentúa  asimismo  compa- 
ándola  con  la  abundancia  de  historiadores  y  geógrafos  que  ostenta 
a,  literatura  hispano-arábiga,  de  la  cual  tenemos  numerosos  represen- 
antes  en  todos  los  siglos,  desde  el  vm  hasta  el  xv.  Lo  propio  podría 
lecirse  de  la  naciente  literatura  hispana  medieval. 

Las  razones  aducidas  para  explicar  esta  deficiencia  se  basan  en 
i  especial  situación  del  pueblo  judío  al  perder  su  nacionalidad,  las 
ontinuas  persecuciones  de  que  fueron  objeto  y  que  forzosamente  ha- 
ían  de  coartar  su  libertad  de  pensamiento  y  de  consignación  de  los 
ucesos  en  que  tan  triste  papel  les  correspondía,  las  constantes  emi- 
raciones,  huidas  precipitadas,  quemas  de  libros  o  documentos  y  mil 
tros  azares  que  constituyen  la  historia  del  pueblo  de  Israel  en  esos 
iglos. 

En  Toledo,  donde  huyendo  de  la  persecución  almohade  se  congregó 
n  núcleo  muy  importante  de  sabios  judíos,  "florece  el  autor  de  la 
rimera  crónica  hispano-judaica,  que  pudiéramos  llamar  completa, 


1 


566  Literatura  rabínic  j 

comprendiendo  los  materiales  únicos  que  podía  registrar  el  represen  i 
tante  de  la  historia  de  un  pueblo  sin  independencia  política,  sin  tierrj 
segura  en  que  vivir,  y  sometido  casi  siempre  a  un  régimen  de  inferiori 
dad  con  relación  a  los  restantes  súbditos  del  país  que  le  brindaba  alber 
gue  y  hospitalidad.  El  recuerdo  de  su  tradición,  la  cronología  de  lo 
grandes  hechos  de  su  antigua  historia,  gloriosos  o  adversos,  la  vida  d 
sus  templos  santos,  la  lista  cronológica  de  sus  antiguos  reyes,  jueces  ; 
profetas,  la  cadena  no  interrumpida  de  los  grandes  hombres  que  con 
servaron  en  tiempo  posterior  su  santa  Ley,  escrita  o  tradicional,  la  d 
los  grandes  maestros  del  judaismo,  la  suerte,  en  fin,  que  les  era  de 
parada  en  cada  país  de  su  dispersión  mundial  desde  que  había  sid» 
destruido  el  Estado  judío,  forman  la  materia  preferente  de  la  historio 
grafía  hispano-judaica"  \ 

2.  Ben  Torrutiel  (1482-?). — Vida.  Nació  Abraham  ben  Sclom< 
ben  Torrutiel  en  el  término  de  Utiel,  partido  de  Requena  (Valencia) 
Cuando  apenas  contaba  diez  años  emigró  de  España  con  los  demá 
judíos  expulsados  por  el  decreto  de  1492,  juntamente  con  su  anciam 
padre,  R.  S'lomó,  notable  talmudista,  que  había  sido  discípulo  del  cé 
lebre  R.  Campantón. 

A  poco  de  establecerse  en  Fez  con  un  grupo  numeroso  de  exilados 
falleció  su  padre,  el  año  mismo  de  su  salida  de  España.  A  consecuencií 
del  terrible  incendio  ocurrido  en  dicha  ciudad,  que  el  mismo  Torrutie 
describe,  ocho  meses  después  de  su  llegada,  los  emigrados  quedaron  all 
expuestos  al  hambre  y  en  la  más  angustiosa  situación;  más  de  veinti 
mil  perecieron.  Salvado  del  infortunio,  nuestro  autor  escribió  su  cróni 
ca  en  la  misma  ciudad  de  Fez  hacia  el  año  1510.  No  se  sabe  más  d< 
su  vida. 

Su  obra. — Séfer  ha-Qabbaláh  ("El  libro  de  la  tradición")  es  uní 
continuación,  o  mejor  diríamos  un  sucinto  apéndice  en  tres  capítulo; 
a  la  obra  de  Abraham  ben  David,  según  confiesa  el  propio  Torrutie; 
en  el  breve  Prólogo  que  encabeza  su"  obra.  Dice  así: 

Mi  propósito  es  completar  aquel  libro  desde  el  año  en  que  muri( 
el  mencionado  maestro  Abr.  ben  David,  que  fue  el  4940  (1180),  hastí 
nuestro  año  actual  5270  (1510)  de  la  Creación,  a  fin  de  enseñar  a  la; 
futuras  generaciones  que  la  tradición  ha  seguido  siendo  transmitid*' 
de  maestro  a  discípulo  desde  el  año  de  su  entrega  en  Sinaí,  desde 
aquel  mismo  día  hasta  el  presente,  y  que  así  ha  de  seguir  en  lo  fu- 
turo, para  ser  guía  de  justicia. — También  he  creído  conveniente  di- 
vidir mi  trabajo  en  tres  capítulos.  (Véase  la  traducción  en  RCEHGR 
1922.) 

juicio. — Dada  la  brevedad  de  esta  crónica,  solamente  le  confierer. 
un  valor  estimable  la  susodicha  escasez  de  obras  históricas  y  el  doble 
carácter  de  historia  literaria,  con  interesantes  datos  sobre  sabios  j 


i  M.  Gaspar  Remiro:  Los  mss.  rabínicos  de  la  Biblioteca  Nacional,  apud  RCEHGR,  V 

(1915).  núm.  4,  pág.  43. 


i  Historia  y  ciencias 


567 


c  escritores  judíos,  y  de  historia  política,  con  el  apasionado  relato  de  la 
íí  expulsión,  de  que  el  autor  fué  testigo  y  víctima. 

También  parece  probable  que  Torrutiel  aprovechó  la  obra  de  Ben 
3  Saddiq  de  Arévalo. 

tai 
¿< 

3.  Ben  Saddiq  de  Arevalo  (2.a  mitad  s.  xv). — Vida.  Nada  apenas 
j  se  sabe  de  la  vida  del  rabino  Yosef  ben  Saddiq  de  Arévalo.  Consta  que 
j  vivió  en  la  segunda  mitad  del  siglo  xv,  porque  su  Crónica  alcanza  hasta 
x  el  año  1487,  en  la  localidad  que  especifica  su  nombre  (provincia  de  Se- 
;¿  2jovia).  Su  padre  murió  en  1454. 

Obras. — Tiene  un  ritual  de  ceremonias  y  oraciones,  todavía  ms.  en 
"  a  Bodleian  Library.  En  el  cap.  50,  a  modo  de  apéndice,  se  incluye  una 

Dreve  Crónica  de  hebreos  ilustres,  desde  la  Creación  hasta  1487. 
Jj  A  esta  pequeña  aportación  debe  su  inclusión  en  la  historia  de  la 
12  iteratura  judaica,  a  pesar  de  sus  limitaciones  en  cuanto  al  mérito  y 
,  implitud.  Titúlase  Qissür  Zéker  Saddiq  ("Compendio  recordatorio  del 
¿rusto"  =  su  patronímico),  y  es  una  crónica  sucinta  que  abarca  los 
J( imites  indicados.  Va  ordenada  por  milenios,  los  seis  de  la  era  judaica, 
jjr  dentro  de  éstos  sigue  los  períodos  o  "generaciones"  marcadas  por 
ibr.  ben  David  en  su  "Libro  de  la  tradición"  (supra,  cap.  20). 

"El  trabajo  de  Ben  Saddiq  forma  en  general  un  conglomerado  de 
Jlechas  y  nombres  de  personajes  del  pueblo  de  Israel  o  de  fama  uni- 
1  ersal,  y  solamente  en  los  tiempos  próximos  o  coetáneos  del  autor  son 
3  notados  ciertos  hechos  con  alguna  mayor  amplitud"  (M.  G.  Remi- 
¿j  o,  loe.  cit.) 

;  >    Juicio. — En  la  obra  de  Ben  Saddiq  falta  el  sentido  crítico  y  está 
|  ena  de  anacronismos,  contradicciones,  errores  en  la  data  de  impor- 
:v antes  sucesos,  etc.;  p.  e.  supone  un  tratado  de  paz  entre  Rómulo  y 
i^avid,  y  después  afirma  que  Roma  fue  fundada  en  tiempo  de  Ezequías 
r  720-692) .  Imitó  a  Abraham  ben  David,  pero  completó  la  obra  de  éste 
Dn  nuevas  fuentes,  incluso  de  cronistas  cristianos.  "Uno  y  otro  escri- 
)r  persiguen  el  mismo  propósito  y  revelan  idéntica  tendencia  en  sus 
bras  respectivas:  mostrar  la  cadena  de  la  tradición  de  la  ley,  no 
lamente  escrita,  sino  también  oral,  en  constante  transmisión  de 
t  nos  maestros  a  otros,  desde  que  fue  recibida  por  Moisés  en  el  Sinaí 
c  asta  el  propio  tiemp  en  que  aquéllos  escribían"  (M.  G.  Remiro,  ibíd.). 

; 

4.  Los  Ben  Verga. — Y'hudá,  S'lomó  y  Yosef  ibn  Verga  son  los 
es  miembros  de  esta  familia  que  intervinieron  en  la  elaboración  y 
dacción  de  la  notable  obra  histórica  titulada  Sébet  Y'hudá  ("La  vara 

:    -o  tribu — de  Judá"). 

I.    Y'hudá  ibn  Verga  (fines  del  s.  XV). — Nació  en  Sevilla  y  fué 
atemático,  astrónomo  y  cabalista.  Se  le  atribuye  una  "Información 
¡'bre  algunas  violencias  y  persecuciones  que  sobrevinieron  al  pueblo 
:  ñ  Israel",  basada  en  la  obra  de  Profiat  Durán  Zikrón  has1 'madót ,  y 


568 


Literatura  rabínica 


que  figura  como  antecedente  del  Sébet  Yehudá  en  el  prefacio  de  esta 
crónica. 

Aprovechó  el  prestigio  de  que  gozaba  cerca  de  las  autoridades  de 
Andalucía  en  beneficio  de  sus  correligionarios,  de  los  cuales  era  re- 
presentante en  la  Corte;  pero,  perseguido  por  el  tribunal  de  la  Inqui- 
sición, huyó  a  Portugal,  donde  murió  hacia  1499  al  ser  torturado  en 
las  cárceles  del  Santo  Oficio. 

A  él  se  deben  las  notas  y  documentos  que  suministraron  el  núclec 
de  la  obra  que  nos  ocupa,  y  en  honor  de  su  nombre,  coincidente  con  e 
del  jefe  primero  y  titular  de  la  "tribu  de  Judá",  se  puso,  seguramente 
el  título  que  ostenta. 

II.  SHomó  ibn  Verga  (1460-1554).— Natural  también  de  Sevilla 
pariente  del  anterior,  fue  testigo  ocular  de  la  expulsión  de  1492.  Esta 
blecióse  en  Italia  y  acabó  su  obra,  Sébet  Y'hudá,  en  Nápoles,  o,  segur 
otros  en  Andrinópolis  (Turquía),  donde  murió. 

Distinguióse  como  historiador  y  médico  de  profesión  en  España 
pasando  parte  de  su  edad  adulta  en  Castilla,  pues  sobre  asuntos  cas 
tellanos  versa  en  parte  principal  su  libro.  Según  él  mismo  declara  er 
su  obra  (núm.  60),  en  1481  le  fue  confiada  por  las  comunidades  espa 
ñolas  la  recaudación  de  la  cantidad  exigida  por  el  rescate  de  los  pri- 
sioneros judíos  de  Málaga,  al  ser  conquistada  esta  ciudad  por  los  Reyeí 
Católicos,  lo  cual  parece  indicar  que  gozaba  de  gran  estima  e  influen- 
cia entre  los  suyos. 

En  1492  hubo  de  emigrar  a  Portugal,  y  en  Lisboa  vivió  disfrazado 
de  cristiano  converso,  pues  no  hay  duda  de  que  se  le  obligó  a  recibir  e 
bautismo.  Al  parecer  (loe.  cit)  hallábase  fuera  de  dicha  ciudad  cuando 
la  terrible  matanza  de  los  criptojudíos  (1506)  y  se  hizo  referir  los  suce 
sos  unos  días  después,  a  su  regreso  a  la  capital  portuguesa.  En  150- 
logró  evadirse,  como  otros  muchos,  de  Portugal,  y  se  estableció  y  acabí 
su  obra  donde  queda  dicho. 

Según  aseveración  propia  (ibíd.  núm.  64),  escribió  otra  obra  títu 
lada  Sébet  'ebrató  ("La  vara  de  su  ira",  Lm.,  31). 

Salomón  ibn  Verga  es  el  autor  principal  de  la  obra  histórica  a  qu< 
nos  estamos  refiriendo,  que  él  tituló  Sébet  Y'hudá,  por  la  razón  que  é 
da  en  el  Prólogo,  en  el  párrafo  que  seguidamente  transcribimos. 

III.  Yosef  ibn  Verga,  hijo  del  anterior  y  nacido  en  Turquía,  acre 
centó  la  obra  de  su  padre  con  notables  adiciones  tomadas  de  otro 
escritos  y  documentos,  algunos  de  fuentes  latinas. 

Figura  también  como  autor  del  libro  Se'érit  Yósef  ("Resto  d< 
José"),  que  contiene  reglas  y  observaciones  necesarias  para  la  recte 
inteligencia  de  ciertas  obras  talmúdicas. 

mimü.u'i..: 

5.  La  obra  "Sébet  Y'hudá". — Su  contenido  es  una  extensa  narra 
ción  de  las  persecuciones  sufridas  por  los  judíos  en  los  diferentes  paíseí 
y  tiempos.  En  el  breve  Prólogo  que  encabeza  la  obra  se  indica  en  estoí 
términos : 


!  Historia  y  ciencias  569 

8  Dice  Salomón  ben  Verga,  de  bendita  memoria:  Al  final  del  libro 

que  compuso  mi  antepasado,  el  célebre  sabio  don  Y'hudá  ben  Verga 

i.  — de  feliz  recordación — ,  encontré  anotadas  algunas  de  las  violen- 

cias y  persecuciones  que  padecieron  los  israelitas  en  tierra  de  infie- 
les, y  que  yo  he  traducido  para  que  las  conozcan  y  aprendan  los  hijos 
de  Israel  y  se  conviertan  implorando  piedad  al  Señor  de  las  mise- 
ricordias, de  modo  que  El,  en  gracia  de  lo  que  sufrieron,  perdone 
sus  pecados  y  a  sus  aflicciones  diga  ¡basta!  Y  titulé  este  libro  La 
Vara  de  Judá,  porque  este  Judá,  que  imperaba  en  un  principio,  sintió 
después  sobre  sí  la  vara  de  su  aflicción  (Lm.,  31;  cfr.  supra)  por  el 
Altísimo,  según  había  dicho  el  profeta:  «Porque  se  arruinó  Jeru- 
salén  y  se  hundió  Judá»    (Is.,  3S). 

Sigue  el  primer  relato,  que  da  comienzo  en  estos  términos:  "La 
(j  primera  destrucción  padecida  por  los  judíos  acaeció  en  tiempo  de  An- 
á  tonio,  césar  romano"  (el  triunviro).  La  última  narración  es  un  docu- 
mento en  el  que — según  Baér — sucesos  de  la  Historia  universal  son 
ój  transformados  por  el  espíritu  novelero  de  nuestro  Salomón  ben  Verga 
J  en  una  piadosa  leyenda  judía".  Se  hace  referencia  a  hechos  en  que 
.-  intervino  el  Papa  Alejandro  VI.  Termina  la  obra  con  estas  palabras: 
:i  "Sea  alabado  el  que  salva  al  desgraciado  del  más  poderoso  que  él." 

Juicio. — La  Sébet  Y'hudá  carece  de  plan  y  orden  en  la  división  de 
-  épocas  y  períodos:  es  una  lista  confusa  de  persecuciones  sufridas  por 
los  judíos  en  diversos  tiempos,  pero  sin  conexión  cronológica  (1.a  per- 
secución consignada:  la  de  Marco  Antonio,  circ.  40  a.  C;  2.a,  la  acae- 
.  cida  en  tiempo  de  Ben  Sirá,  el  autor  del  Eclesiástico,  circ.  200  a.  C; 
3.a,  el  año  303  d.  C;  4.a,  el  año  1142  d.  C,  etc.). 

I  Contiene,  además,  chocantes  anacronismos,  cuestiones  ajenas, 
como  es  la  descripción  del  Templo  de  Jerusalén,  y  confusiones  de  per- 

•  sonajes.  Los  debates  entre  judíos  y  cristianos,  ante  reyes  y  papas,  son 
"...  a  menudo  fantásticos  y  tienen  marcado  carácter  apologético,  pero  son 

notables  sobre  todo  por  la  viveza  del  estilo,  curiosas  observaciones  y 

anécdotas. 

Se  describen  con  más  detalle  las  persecuciones  sufridas  en  España 
y  Portugal — éste  es  el  mérito  principal  de  la  obra — ,  y  las  de  otros 
■i  países  se  compendian,  y  algunas  se  omiten  totalmente. 

Baér  hace  notar  que  impresiona  mal,  al  lado  de  hermosos  pensa- 
mientos y  observación  exacta,  su  tono  levemente  irónico.  Con  todo,  es 

I I  ú  libro,  en  conjunto,  una  perla  en  la  pobre  literatura  histórica  de  los 
:  judíos,  y  está  muy  por  encima  de  las  crónicas  de  Abraham  Zacut 

vid.  núm.  6)  u  otros  contemporáneos,  y  revela  una  cultura  ya  pasada, 
ü  al  par  que  constituye  el  tipo  de  una  nueva  era  de  la  cultura  judaica. 
Por  otra  parte,  Sébet  Y'hudá  es  el  primer  libro  que  trata  por  exten- 
;o,  desde  el  punto  de  vista  judío,  los  fenómenos  económicos,  sociales  y 
zuramente  humanos  de  la  tribulación  judía;  es,  desde  el  círculo  de 
cultura  cristiano,  el  primer  escrito  acerca  de  la  "cuestión  judía"  com- 
:v  Duesto  en  lengua  hebrea  por  un  israelita. 

m\    Su  valor  estriba  sobre  todo  en  su  excelente  estilo,  muy  influenciado 
)or  el  hebreo  bíblico,  hasta  el  extremo  de  que  a  veces  se  convierte  en 


570 


Literatura  rabínica 


un  centón  de  frases  escriturarias;  notables  son  asimismos  sus  dramá- 
ticas descripciones  y  rasgos  emotivos. 

En  definitiva,  sus  méritos  aventajan  a  sus  defectos,  y  la  obra  de 
los  Ben  Verga  representa  una  valiosa  aportación  a  la  literatura  judaica 
en  ese  momento  crucial  en  que  termina  una  Edad  y  empieza  otra 
(Medievo  y  Renacimiento). 

6.  Abraham  Zacut  (1452-1522) .—Vida.  Abraham  bar  S'mú'el  bar 
Abraham  Zacut  nació  en  Salamanca  a  mediados  del  siglo  xv,  de 
familia  oriunda  de  Francia  desde  1306.  Como  tantos  otros  judíos 
ilustres,  tuvo  su  primer  instructor  en  la  persona  de  su  padre,  i 
R.  S'mü'el.  Otros  maestros  suyos  fueron  R.  Ishaq  Campantón,  hon- 
rado con  el  título  de  "gaón",  y  sobre  todo  R.  Ishaq  Aboab  (el  Menor), 
"último  gaón  de  Castilla"  (1433-1493),  al  cual  debió  en  gran  parte  sus 
vastos  conocimientos  talmúdicos,  cabalísticos  y  aun  de  otros  órdenes. 

Dedicóse  de  un  modo  especial  al  estudio  de  las  Matemáticas,  As- 
tronomía, Cronología,  y  su  reputación  en  estas  disciplinas  le  valió  ser 
nombrado,  según  parece,  aunque  no  está  probado,  profesor  de  la  Uni- 
versidad de  su  ciudad  natal,  y  posteriormente  en  la  de  Zaragoza,  y,  en 
opinión  de  algunos,  en  la  ciudad  de  Cartagena.  También  se  le  ha 
atribuido  el  ejercicio  de  la  profesión  médica  \ 

Como  consecuencia  de  la  expulsión  de  1492,  Zacut  se  estableció 
en  Lisboa,  y  consiguió  ser  agregado  a  la  corte  como  astrónomo  y  cro- 
nista del  rey  D.  Juan  II  y  su  sucesor  D.  Manuel,  quien  le  consultó 
sobre  la  viabilidad  de  la  proyectada  excursión  de  Vasco  de  Gama,  que  ; 
él  aprobó. 

Iniciada  allí  también  la  persecución  contra  los  judíos,  como  hemos 
visto,  Zacut  hubo  de  huir,  y  tras  un  penoso  viaje  en  el  que  fue  cautivo 
dos  veces,  llegó  a  Túnez,  que  abandonó  ante  la  perspectiva  de  la  ocu- 
pación española,  para  refugiarse  en  Turquía,  donde  hay  datos  que 
vivió  (1515),  y  finalmente  pasó  a  Damasco,  donde  murió  en  o  des- 
pués de  1522. 

Carácter. — A  través  de  sus  escritos  se  muestra  como  varón  de  noble 
religiosidad,  lleno  de  modestia,  sinceridad  y  probidad  científica.  En  la 
Introducción  de  su  Crónica,  a  propósito  de  los  azares  y  amarguras  por 
que  pasó  en  la  última  etapa  de  su  vida,  dice  así: 

"Por  mis  pecados,  a  causa  de  la  gravedad  de  las  persecuciones, 
del  cautiverio  y  de  la  penuria  de  alimentación,  no  tengo  fuerzas  ni 
ciencia,  mi  entendimiento  ha  desaparecido,  se  ha  embotado  mi  juicio." 

! 

Jamás  ocultó  su  condición  de  judío  y  vivió  pacíficamente  con  los 
extraños;  pero  como  consecuencia  de  las  penalidades  sufridas  por  él  y 
los  de  su  estirpe,  al  ser  expulsados  de  España,  vertió  posteriormente 
en  su  Libro  de  las  genealogías  expresiones  violentas  contra  sus  perse- 
guidores, y  exalta  al  pueblo  judío  sobre  los  demás. 


i  El  famoso  Zacuto  Lusitano,  criptojudío  nacido  en  Lisboa,  que  ejerció  la  Medicina 
en  Portugal  durante  veinte  años,  era  tataranieto  de  Abraham  Zacut. 


571 


Obras,  a)  Astronómicas  y  astrológicas. — Hibbür  ha-gadól  ("El 
gran  tratado"  o  compilación  magna),  es  una  colección  de  tablas  y 
cálculos  astronómicos,  escrita  en  hebreo  y  en  español  aljamiado.  Fue 
traducido  al  latín  con  el  título  Expositio  tabularum  y  muy  estimado 
por  sus  contemporáneos;  Vasco  de  Gama  y  Colón  lo  consultaron. 

El  Almanach  perpetuum  es  un  compendio  latino  de  dicho  tratado, 
que  Zacut  dedicó  al  prelado  salmantino  Vivero  y  que  contribuyó  mu- 
cho a  divulgar  la  obra  principal  de  Zacut.  Varias  otras  obras  astronó- 
micas atribuidas  a  Zacut  no  son  sino  títulos  diversos  de  su  citada  obra 
fundamental. 

'Osar  hayyim  ("El  tesoro  de  la  vida")  se  conserva  en  ms. 

Mispaté  ha-istagninim  ("Juicio  de  los  astrólogos")  son  notas  con- 
cernientes a  los  años  1518-1524. 

Tratado  de  las  influencias  del  cielo,  obra  de  astrología  médica,  se 
conserva  ms.  en  la  Biblioteca  Colombina  (Sevilla).  Consta  de  Intro- 
ducción y  3  partes.  La  1.a  trata  de  las  nueve  esferas,  del  repartimiento 
de  los  signos  en  los  cuatro  elementos  y  sobre  los  miembros  humanos; 
la  2.a  versa  sobre  "todas  las  cosas  que  son  necesarias  de  guardar  a  los 
médicos  y  se  aprovechar  de  esta  ciencia";  y  la  3.a  habla  de  las  mudanzas 
del  tiempo  y  del  aire,  de  las  28  mansiones  de  la  luna,  del  nacimiento 
de  los  hombres  y  por  ende  de  las  doce  casas,  y  finalmente  de  las  revo- 
luciones de  los  años. 

El  citado  ms.  colombino  lleva  como  apéndice  un  Juicio  de  los  eclip- 
ses, acerca  de  los  del  sol  y  de  la  luna. 

b)  Obras  lexicográficas. — Hósafót  V-séfer  ha-Arük  ("Suplemen- 
tos al  léxico"),  son  adiciones  y  enmiendas  al  monumental  diccionario 
talmúdico  ('Arük,  lit.,  "El  ordenado")  de  Natán  ben  Y'hi'el  (m.  1106), 
compuestas  en  Túnez  después  del  año  1506. 

Varias  otras  obras  de  esta  clase  se  han  venido  atribuyendo  a  Zacut, 
que  Steinschneider  rechaza  como  suyas,  v.  gr.,  Ben  'arba  (im  V~binah 
("A  los  cuarenta,  para  la  inteligencia",  frase  del  tratado  'Abót  sobre 
las  edades  del  hombre),  y  el  escrito  cabalístico  Matoq  la-néfes  (Dul- 
zis  animae). 

c)  Historia. — Séfer  yühasin  ("Libro  de  las  genealogías  o  linajes"), 
1505,  impreso  en  1566  y  traducido  al  latín  en  1857,  con  edición  crítica 
iel  texto,  la  mejor  publicada,  por  S.  Filipowski,  con  el  título  Liber 
Juchasin  sive  lexicón  biographicum  et  historicum,  etc.  Comprende  la 
íistoria  de  los  sabios  hebreos  desde  los  tannaítas  hasta  su  época.  Aña- 
lió  una  síntesis  de  historia  universal,  desde  la  Creación  del  mundo 
íasta  el  siglo  xv. 

El  libro  está  dividido  en  cinco  ma'amarim  o  secciones,  las  dos  pri- 
neras  dedicadas  a  la  historia  de  la  tradición  judaica.  La  1.a  da  co- 
nienzo  con  un  breve  compendio  de  la  historia  hebrea  desde  Adán 
íasta  Simón  el  Justo,  el  último  representante  de  la  Gran  Asamblea, 
'  seguidamente  concentra  su  atención  en  los  continuadores  de  la 
radición  judaica,  vida  y  obras  de  los  principales  sabios  de  las  siete 


572 


Literatura  rabínica 


generaciones  antes  de  la  destrucción  del  Templo,  y  las  cuatro  genera- 
ciones de  tannaítas  hasta  la  terminación  de  la  Misná.  La  2.a  sección 
está  dedicada  a  la  historia  de  los  amoraítas,  sus  dichos  y  sentencias, 
siguiendo  el  orden  alfabético.  La  3.a  abarca  los  sabureos,  gaones,  etc. 

Juicio. — Abraham  Zacut  gozó  de  gran  fama  como  astrónomo  y  ma- 
temático; sin  embargo,  su  Séfer  Yúhasín  es  quizá  la  obra  que  mayor 
celebridad  le  granjeó  entre  sus  correligionarios.  Muestra  escrupulosa 
esmero  en  los  detalles  y  gran  erudición,  pero  escasa  crítica;  es  dema- 
siado conservador  y  teme  apartarse  del  Talmud.  Una  de  las  fuentes  ! 
principales  que  utilizó  fue  el  Libro  de  la  tradición,  de  Abraham 
ben  David. 

Su  obra  representa  un  valor  importante  en  la  historiografía  judai-  i 
ca,  y  constituye  valiosa  fuente  de  información,  sobre  todo  para  el  j 
oscuro  período  talmúdico.  Destácase  por  su  noble  sinceridad,  su  au-  ] 
tonomía  de  pensamiento  y  la  independencia  de  su  criterio  científico,  j 
Pocas  figuras  se  podrán  citar  tan  representativas  del  pensamiento  j 
judío  medieval  como  la  de  Abr.  Zacut,  exponente  magnífico  de  la  cul-  I 
tura  literaria  y  científica  de  los  hebreos  españoles  en  la  época  de  la  I 
expulsión. 

Sobre  el  mérito  de  sus  obras  astronómicas  y  astrológicas  hay  en-  j 
contrados  pareceres,  motivados  en  parte  considerable  por  esa  mezcla  j 
de  supersticiones  y  absurdas  teorías  astrológicas  que  durante  toda  la  1 
Edad  Media  infestaron  la  Astronomía  y  aun  invadieron  el  campo  de  1 
la  Medicina.  Sin  embargo,  además  de  las  atinadas  observaciones  y  no-  i 
table  precisión  científica  que  se  advierten  en  muchos  pasajes  de  Zacut, 
hay  que  reconocer  en  éste  un  espíritu  elevado  que  ve  por  doquier  y 
siempre  el  poderío  de  Dios,  cuyo  favor  podemos  ganarnos  con  súpli- 
cas y  oraciones. 


Capítulo  XXVIII 


JUDAISMO  EUROPEO  MEDIEVAL 


Sumario:  1.  Consideración  general. — 2.  Gersom. — 3.  Rasí — 4. 
Gersónides.— 5.  'Immanü'el  de  Roma. — 6.  Me'ir  de  Roten- 
burgo. 

1.  Consideración  general. — Durante  los  diez  primeros  siglos  de 
la  Diáspora  judaica  se  mantuvo  con  honor  el  cultivo  de  las  Letras 
hebraicas  en  Oriente,  con  la  avanzadilla  del  Norte  de  Africa,  y  se 
llevaron  a  cabo  obras  de  gran  envergadura  y,  lo  que  es  más  sorpren- 
dente, de  realización  colectiva,  lo  cual  demuestra  el  gran  espíritu  de 
solidaridad  y  cooperación  que  animaba  a  los  judíos  dispersos. 

A  mediados  del  siglo  x  iniciase  el  designado  por  algunos  como  "pri- 
mer período  europeo",  aunque  más  justo  y  exacto  es  llamarlo  hispano- 
árabe, porque  en  la  España  arábigo-cristiana  del  Medievo  es  donde 
brilla  con  extraordinario  esplendor  un  ciclo  de  la  multíplice  literatura 
hebrea,  con  sus  tres  fases  de  iniciación  en  rápido  ascenso,  época  áurea 
y  declivio,  con  figuras  relevantes  como  no  las  ha  tenido  en  parte  alguna 
el  judaismo  durante  los  dos  milenios  de  la  Diáspora. 

Pero  aunque  el  foco  principal  de  ese  florecimiento  literario  durante 
los  seis  últimos  siglos  de  la  Edad  Media  fue  España,  también  en  otros 
países  europeos  se  destacaron  algunas  figuras  prestigiosas,  que  man- 
tuvieron con  honor  el  cultivo  de  la  exégesis  bíblica  y  talmúdica,  de  las 
letras  y  las  ciencias,  si  bien  con  menor  amplitud  y  elevación  que  en 
nuestra  Península,  y  en  no  pocos  casos  con  notorias  influencias  de 
los  escritores  hebraicoespañoles.  Citaremos  solamente  los  personajes 
más  representativos  de  Alemania,  Francia  e  Italia,  durante  ese  ciclo 
(fines  del  siglo  x  al  xv) . 

0 

2.  Gersom  (960  9-1040). — Vida.  Gersom  (o  Guershon)  ben  Y'hu- 
dá  de  Maguncia,  llamado  Ma'ór  ha-góláh  ("Lumbrera  del  destierro"), 
nació  en  Metz  y  murió  en  Maguncia.  Se  le  designa  también  con  el 
apelativo  de  "francés  en  tierra  alemana",  por  las  circunstancias  de  su 


574 


Literatura  rabínica 


nacimiento  y  de  su  vida.  Fue  discípulo  de  Y'hudá  ben  Meir  ha  Cohén 
(León  o  León  tino),  el  primer  talmudista  de  algún  relieve  que  aparece 
en  la  región  franco-alemana,  al  que  superó  con  creces  el  discípulo. 

Este  fue  director  de  la  yesibáh  de  Maguncia,  que  atrajo  numerosos 
discípulos  de  Francia,  Alemania  e  Italia.  Allí  promulgó  sus  famosas 
Taqanót,  en  las  que,  entre  otras  cosas,  prohibió  la  poligamia,  el  divorcio 
sin  consentimiento  de  la  esposa  y  la  infracción  del  secreto  epistolar, 
so  pena  de  Hérem  ("excomunión")  de  Rabbenü  Gersom.  Centenares  de 
estudiosos  llegaban  a  esa  Academia  hasta  de  lejanos  países,  y  tal 
autoridad  alcanzó  el  maestro,  que  fue  el  verdadero  jefe  espiritual  del 
judaismo  en  dichas  naciones. 

Un  hijo  suyo  se  convirtió  al  cristianismo  en  1012,  cuando  Enrique  n 
ordenó  la  expulsión  de  los  judíos  de  Maguncia,  y  fue  víctima  de  una 
de  las  matanzas:  Gersom  le  lloró  e  hizo  luto  con  todos  los  ritos  judaicos. 

Carácter. — Fué  una  personalidad  de  gran  relieve,  de  extraordinario 
ascendiente  sobre  sus  correligionarios  y  entusiasta  como  pocos  de  los 
ideales  y  dignidad  de  su  pueblo.  Se  nos  muestra  como  hombre  enérgico, 
de  acción  e  iniciativas,  al  par  que  poeta  litúrgico  y  diligente  crítico 
textual,  cualidad  que  nos  recuerda  a  un  San  Jerónimo  y  preludia  la 
crítica  moderna. 

O  fcras.— Gersom  ocupa  un  puesto  destacado  entre  los  grandes 
paytaním;  notables  son  sus  s'lihót. 

Desplegó  gran  actividad  como  escritor  y  depurador  de  textos  bí- 
blicos  y  talmúdicos,  pues,  disgustado  por  los  códices  defectuosos  que 
a  la  sazón  circulaban,  emprendió  la  tarea  de  preparar  ediciones  co- 
rrectas a  base  de  buenos  manuscritos  traídos  de  muchos  países. 

Su  comentario  talmúdico,  obra  más  bien  de  varias  generaciones  de 
sabios  formados  en  su  escuela,  que  utilizaron  las  notas  del  maestro, 
fue  eclipsado,  a  pesar  de  su  mérito,  por  el  de  Rasí. 

Juicio. — A  Gersom  se  le  puede  considerar  como  el  verdadero  fun- 
dador de  la  ciencia  talmúdica  en  las  provincias  franco-alemanas;  tanto 
en  vida  como  después  de  su  muerte  ejerció  una  fuerte  influencia  en 
el  judaismo.  La  escuela  talmúdica  que  él  creó  mantuvo  vida  próspera 
durante  casi  un  siglo.  Sus  taqanót  quedaron  incorporadas  a  la  legis- 
lación judaica. 

3.  Rasí  (1040-1105). — Vida.  Rabbí  S'lomó  ben  Ishaq  (en  sigla 
Rasi)  nació  en  Troyes  (Francia)  el  año  mismo  en  que  murió  Gersom; 
una  "lumbrera  del  destierro"  se  apagaba  y  otra  aun  más  potente  se 
encendía.  Estudió  en  Worms  y  Maguncia,  pasando  privaciones  y  po- 
breza, en  las  escuelas  de  dos  discípulos  de  R.  Gersom.  A  los  veinticinco 
años  era  Rabino  y  director  de  una  yesíbá¿1  de  su  ciudad  natal,  que  bajo 
su  impulso  adquirió  gran  fama.  Se  sustentaba  con  el  producto  de  sus 
posesiones  agrícolas  y  viñedos,  sin  percibir  retribución,  conforme  al 
uso  de  la  época,  por  su  actuación  como  rabino. 

Aunque  circulan  muchas  leyendas  sobre  su  persona,  se  sabe  poco 
de  su  vida.  No  dejó  hijos  varones,  pero  sus  nietos  fueron  aventajados 


Judaismo  europeo  medieval 


575 


discípulos  y  continuadores  de  las  enseñanzas  del  abuelo.  Murió  en  la 
ciudad  de  su  nacimiento. 

Carácter. — A  pesar  de  su  gran  valía,  o  quizá  precisamente  por  eso, 
era  hombre  de  suma  modestia,  sencillo  y  de  gran  amor  a  su  pueblo  y 
a  la  Torá,  a  cuya  elucidación  consagró  toda  su  vida. 

En  sus  escritos  se  revela  su  gran  perspicuidad  para  penetrar  el 
sentido  de  obras  tan  difíciles  de  entender  plenamente,  como  la  Biblia, 
en  toda  su  elevación  y  complejidad,  y  el  Talmud,  en  su  vasta  hete- 
rogeneidad. 

Obras. — Rasí  compuso  comentarios  a  casi  todos  los  libros  de  la 
Biblia  hebrea,  excepto  Crónicas,  Esdras,  Nehemías  y  algunas  partes  de 
Ezequiel  y  Job. 

Su  Comentario  al  Pentateuco,  del  cual  se  han  catalogado  cerca  de 
doscientos  supercomentarios,  es  celebérrimo,  y  ha  sido  quizá  el  libro 
más  leído,  después  de  la  Biblia  misma.  Al  sentido  literal  añade  con- 
sideraciones tomadas  de  la  literatura  midrásica,  tan  del  gusto  popular. 
Durante  mucho  tiempo  era  obligada  la  inclusión  de  su  comentario  en 
todas  las  ediciones  de  libros  bíblicos,  y  todavía  hoy  se  sigue  imprimien- 
do. La  Biblia  y  Rasí  fueron  considerados  como  inseparables. 

También  comentó  casi  todo  el  Talmud,  a  excepción  de  algunos 
tratados,  como  N'darim,  Nazir,  Baba'  Batra'  y  parte  de  Makót,  que  lo 
fueron  por  sus  discípulos.  Este  comentario  es  el  mejor  de  la  escuela 
francesa,  y  lleva  el  sello  del  genio  y  talento  pedagógico  de  Rasí.  Para 
muchos  judíos  éste  fue  el  comentador  por  antonomasia  del  Talmud, 
y  hasta  se  ha  afirmado  que  sin  la  elucidación  de  Rasí  el  Talmud  sería 
un  libro  cerrado.  Supera  con  mucho  a  todas  las  demás  obras  que  se 
habían  compuesto  en  este  campo  de  estudios  (no  olvidar  que  estamos 
todavía  en  el  siglo  xi).  Basándose  en  la  tradición  interpretativa  de  la 
escuela  renana  de  Gersom,  presenta  límpidamente  el  texto  hasta  en 
os  pasajes  más  intrincados  y  oscuros,  fijando  la  más  acertada  lectio 
y  exponiendo  siempre  el  sentido  con  magistral  seguridad  e  impersonal 
Dbjetividad,  de  tal  manera  que  ha  llegado  a  ser  el  comentario  clásico 
leí  Talmud  que  suele  acompañar  al  texto  de  las  ediciones  (U.  Cassuto). 

Su  lenguaje  es  un  hebreo  puro,  si  bien  no  vaciló  en  introducir  cen- 
tenares de  términos  extraños,  tomados  del  arameo,  del  francés  y  de 
)tras  lenguas,  cuando  el  caso  lo  requería.  Se  cuentan  más  de  3.000 
o'azim  (préstamos  extranjeros  de  otros  idiomas),  que  constituyen 
/alioso  material  filológico,  digno  de  estudio. 

Lo  más  sugestivo  en  el  método  de  Rasí  es  que  parece  adelantarse 
i  las  dificultades  del  lector,  que  resuelve  de  un  modo  contundente,  en 
érminos  sencillos,  a  veces  con  una  sola  palabra.  Su  estilo  es  lúcido, 
•revé  y  condensado:  densus  et  brevis. 

Juicio. — La  simplicidad  de  su  carácter  se  refleja  en  su  estilo.  No 
eme  estampar  á  veces  frases  como  éstas:  "Esto  no  lo  entiendo",  "No 
onozco  explicación  de  este  punto".  Sus  comentarios,  tanto  de  la 
Siblia  como  del  Talmud,  fueron  sometidos  a  reiteradas  revisiones,  y, 


576 


Literatura  rabínica 


no  obstante,  se  distinguen  por  su  gran  sobriedad;  puede  afirmarse  que 
en  ellos  nó  hay  ninguna  palabra  de  más,  y  no  trata  de  interponer  sus 
propias  ideas  entre  el  texto  y  el  lector,  sino  de  aclarar  el  contenido 
escriturario  o  talmúdico. 

Gran  mérito  de  este  autor  es  haber  elevado  la  exégesis  bíblica  al 
grado  que  alcanzó  en  sus  comentarios,  a  pesar  de  que  no  conocía  las 
ya  entonces  notables  realizaciones  de  la  escuela  rabínica  española. 
De  los  estudios  gramaticales  hebraicos  sólo  pudo  leer  los  de  Menahem 
y  Dunás;  por  eso,  su  fuerte  no  son  las  elucidaciones  lingüísticas.  Aun- 
que la  exégesis  bíblica  de  las  escuelas  franco-alemanas  no  podía  riva-  I 
lizar  con  el  alto  nivel  de  la  española,  sin  embargo,  siempre  se  hizo 
una  excepción  con  la  labor  de  Rasí,  al  que  se  le  ha  llamado  el  "Co- 
mentador de  la  Ley"  por  excelencia  (Par san  data'). 

Los  comentarios  de  Rabbí  Salomó  ben  Ishaq,  tan  estimados  por  los 
judíos,  ejercieron  profunda  influencia  en  la  exégesis  escrituraria  cris- 
tiana, sobre  todo  en  Nicolás  de  Lira,  así  como  en  la  versión  inglesa 
de  la  Biblia  llamada  del  rey  Jacobo,  y  también  en  la  alemana  de  Lutero. 
Fueron  traducidos  al  latín  a  principios  del  siglo  xvni  y  al  alemán  en 
el  xix;  también  al  inglés,  con  notas,  por  M.  Rosenbaum  y  M.  Silber- 
mann,  en  su  edición  del  Pentateuco,  con  versión  inglesa  (1946, 
Londres) . 

Por  su  vida  y  sus  obras  ejerció  una  influencia  extraordinaria  en 
el  judaismo,  y  su  figura  es  de  primer  orden  en  la  historia  de  la  exé- 
gesis rabínica. 

4.  Gersónides  (1288-1344). — Vida.  Leví  ben  Gersón  (o  Gersóni- 
des,  en  sigla  RaLBaG)  nació  en  Bagnols  (Mediodía  de  Francia).  Los 
escritores  cristianos  le  llaman  a  veces  el  Maestro  León  de  Bagnols,  o 
Leo  Hébraeus.  Vivió  en  Orange,  Perpiñán  y  Aviñón,  residencia  a  la 
sazón  de  la  corte  pontificia.  Ejerció  la  Medicina,  en  la  que  se  distinguió 
notablemente  y  fue  filósofo,  científico,  matemático,  astrónomo  y  exe- 
geta  bíblico. 

Carácter. — Era  hombre  de  convicciones  arraigadas  y  de  gran  valor 
para  defenderlas,  y  tan  amante  de  la  verdad  que  a  veces  raya  en  lo 
temerario,  como  cuando  sostiene  que  la  verdad  ha  de  expresarse  aun 
en  contradicción  con  la  Torá  (aunque  en  el  fondo  quizá  no  sea  esta 
afirmación  sino  el  reconocimiento  indirecto  de  la  suprema  verdad  es- 
crituraria, y  de  nuestra  posible  y  eventual  interpretación  errónea  de 
su  contenido).  No  teme  oponerse  a  Maimónides,  Averroes  y  hasta  a] 
mismo  Aristóteles.  En  esta  independencia  de  criterio  es  precursor 
de  Spinoza. 

Obras,  a)  Filósofo. — Comentó  las  obras  de  Averroes,  de  quien  fue 
entusiasta  seguidor,  y  elaboró  un  sistema  de  filosofía  judaica  de  orien- 
tación aristotélica,  llegando  en  sus  conclusiones  a  una  posición  más 
extrema  que  Maimónides,  pues  admite  la  eternidacf  de  la  materia  y 
la  teoría  de  la  doble  verdad.  Su  obra  principal  de  Filosofía  religiosa 
es  Milhamót  'Adonay  ("Las  guerras  del  Señor",  en  seis  libros,  subdivi- 


Judaismo  europeo  medieval 


577 


didos  en  capítulos,  donde  en  vez  de  exponer  un  sistema  completo,  se 
limita  a  las  cuestiones  que  no  habían  expuesto  suficientemente  sus 
predecesores. 

También  compuso  un  tratado  sobre  los  silogismos,  titulado  Ha- 
héqqes  ha-yasar  ("El  silogismo  recto"),  en  que  sigue  a  Aristóteles  y 
Averroes,  pero  con  puntos  de  vista  personales.  Fue  traducido  al  latín 
con  el  título  Líber  syllogismi  redi. 

b)  Astrónomo. — En  su  obra  filosófica  mencionada  incluyó  mucha 
materia  astronómica,  que  se  suprimió  en  las  ediciones  hebraicas,  por 
estimarse  fuera  de  lugar  en  un  libro  esencialmente  religioso:  es  la 
primera  parte  del  libro  V,  titulada  Séfer  ha-tekunáh  ("Libro  de  As- 
tronomía"), muy  usado  en  la  Edad  Media,  pero  hoy  todavía  ms.  Hizo 
correcciones  al  sistema  de  Ptolomeo,  y  algunos  le  consideran  como 
precursor  de  Copérnico. 

Inventó  un  aparato  astronómico,  que  él  llamó  Megaléh  ha-'amuq- 
qc:  (Revelator  secretorum,  lit.  "Revelador  de  las  profundidades"),  y 
compuso  un  tratado  sobre  el  mismo,  que  fue  traducido  al  latín  por 
orcen  del  Papa  Clemente  vi  (1342):  Tractatus  instrumenti  Astrono- 
miae.  Tal  entusiasmo  produjo  a  Gersónides  su  invento,  que  a  pesar 
de  no  ser  en  absoluto  inclinado  a  la  poesía,  compuso  un  poema  en 
hebreo  sobre  ese  tema. 

c)  Matemático. — Compuso  varias  obras  menores  sobre  Geometría 
7  Aritmética,  como  el  Séfer  ha-mispar  ("Libro  de  los  números"). 

A  petición  del  obispo  de  Meaux  escribió  en  1312  su  primer  tratado 
natemático,  titulado  Macaséh  hoséb  ("Obra  de  artista",  Ex.,  261), 
idamente  conservado  en  su  traducción  latina.  Expone  una  generali- 
¡ación  de  los  conceptos  de  la  Aritmética  en  forma  parecida  a  la  del 
Ugebra,  y  estudia  potencias,  raíces  y  permutaciones.  Comentó  a  Eu- 
lides  y  escribió  dos  libros  en  los  que  critica  ciertos  axiomas  euclidia- 
ios.  Fue  uno  de  los  primeros  que  escribieron  en  Europa  sobre  Trigo- 
lometría  plana. 

d)  Científico. — También  escribió  algunos  escritos  sobre  Medicina 
hasta  descubrió  remedios  contra  ciertas  enfermedades. 

e)  Escriturista. — En  sus  comentarios  sobre  la  Biblia  sigue  las  mis- 
ías  orientaciones  que  en  su  citada  obra  filosófica,  de  la  cual  son  como 
n  complemento.  Su  método  abarca  una  triple  exposición :  a)  sentido 
teral,  b)  interpretación  de  conjunto  de  todo  el  capítulo,  c)  sumario 
teológico  y  ético,  o  bien  filosófico  del  pasaje. 

Se  atiene  en  preferencia  a  la  autoridad  de  Abraham  ibn  'Ezra,  cuyos 
létodos  parece  haberse  asimilado,  y  la  de  Maimónides;  alguna  vez 
mbién  cita  a  S"adyá.  También  recuerda  el  Comentario  de  Nahmá- 
des  en  cuanto  se  propone  elucidar  el  contenido  bíblico  en  todos  sus 
pectos. 

I,  Juicio. — Desde  Maimónides,  durante  los  siglos  xm  y  xiv  no  hubo 
:  ngún  pensador  judío  comparable  con  Gersónides,  por  su  talla  e  in- 
tendencia de  criterio.  Muéstrase  enemigo  de  superficialidades  y  di- 


37 


578 


Literatura  rabínica 


letantismos,  y  muy  amante  del  orden  en  las  ideas,  cualidad  que  le 
llevó  a  escribir  una  metodología  de  la  Misná. 

Su  estilo  es  fluido,  breve  y  preciso,  sin  adornos  retóricos,  que,  como 
él  dice,  oscurecen  una  materia  ya  de  por  sí  abstrusa,  como  es  la  cien- 
tífica o  la  filosófica.  No  es,  por  lo  mismo,  amena  la  lectura  de  sus  obras, 
escritas,  además,  en  el  estilo  escolástico  de  la  época,  con  muchos  silo-  - 
gismos  y  enumeración  de  las  opiniones  ajenas  y  largas  listas  de  argu-  i 
mentos  en  pro  y  en  contra. 

Con  todo,  sus  obras,  sobre  todo  las  Guerras  del  Señor,  fueron  muy 
estimadas  por  los  sabios  cristianos.  Tal  vez  no  se  ha  destacado  lo  bas-  i 
tante  la  aportación  que  representa  la  obra  científica  de  Gersónides.  j 

A  pesar  de  sus  sobresalientes  cualidades  y  del  mérito  de  sus  obras,  i 
éstas  fueron  muy  combatidas  en  los  círculos  ortodoxos  judaicos.  Sem-  i 
Tóm  ibn  Sem-Tób  dijo  que  su  citada  obra  debería  más  bien  llamarse 
Guerras  contra  el  Señor,  y  otros  le  consideran  como  hereje.  Como  i 
talmudista  gozó  de  bien  ganada  reputación. 

5.    'Immanu'el  de  Roma  (1270-1330). — Vida.    Nació  'Immanü'el 
ben  Salomó  de  Roma  en  esta  ciudad,  y  era  descendiente  de  la  prestí-  I 
giosa  familia  Zifroni,  una  de  las  principales  de  la  comunidad  romana. 
Recibió  esmerada  educación,  tanto  en  la  cultura  judaica  como  en  la  i 
universal.  También  estudió  Medicina.  Fue  algún  tiempo  presidente  de  I 
aquella  comunidad.  En  italiano  se  le  llama  a  veces  Manoello  Giudeo.  i 

Con  indomable  energía  se  dedicó  a  los  estudios  más  diversos,  y 
estaba  bien  relacionado  en  los  altos  círculos  sociales  e  intelectuales. 
Fue  amigo  de  Dante  Alighieri,  cuya  muerte  (1321)  le  inspiró  una 
sentida  elegía. 

En  su  ancianidad  vivió  con  estrechez  y  dependía  de  protectores 
en  cuyas  casas  actuó  como  preceptor,  y  añora  el  tiempo  en  que  llevaba 
una  vida  fácil  y  placentera.  Murió  en  la  ciudad  de  Fermo  (Italia). 

Carácter. — Es  un  personaje  renacentista  al  estilo  italiano;  de  in- 
genio vivo  y  chispeante,  juguetón  y  despreocupado,  sin  mengua  de  lo 
cual  tenía  reputación  de  hombre  piadoso.  En  conjunto  es  una  perso- 
nalidad variada  y  compleja,  hasta  contradictoria,  que  recuerda  mucho 
a  nuestro  Quevedo. 

Obras,    a)    Literarias. — Escribió  excelentes  versos  en  italiano,  y  ;. 
también  en  hebreo,  que  le  sitúan  en  primera  fila  entre  los  poetas  de  ," 
su  tiempo.  A  él  se  debe  la  introducción  del  "soneto"  en  la  poesía 
hebrea.  Sus  sonetos  italianos  se  imprimieron  muchas  veces.  Muy 
conocido  es  su  poema  humorístico  italiano  Bisbidis. 

En  su  producción  hebraica  sigue  las  huellas  de  la  escuela  poética 
hispano-portuguesa,  con  influencias  árabes.  Escribió  poemas  serios, 
de  carácter  religioso  y  también  profanos,  amorosos,  frivolos  y  eróticos, 
que  a  veces  traspasan  los  límites  del  decoro. 

Sus  Mahbarót  (colección  de  maqamas)  siguen  el  módulo  árabe, 
pero  se  advierte  en  la  obra  la  influencia  de  Dante.  Algunas  fueron 
traducidas  a  varias  lenguas,  por  ejemplo  la  última,  número  28,  titulada 


Judaismo  europeo  medieval 

Tófet  we-Eden  ("Infierno  y  Paraíso"),  que  es  una  parodia  de  la  Divina 
Comedia.  La  obra  entera  se  imprimió  en  1491  en  Brescia,  y  hace  algu- 
nos decenios,  por  H.  Brody,  en  Berlín  (Parte  I,  1926). 

b)  Exegéticas. — 'Immanü'el  ben  S'lomó  es  el  exegeta  de  más  talla 
m  la  Italia  del  siglo  xiv.  Escribió  comentarios  a  toda  la  Biblia.  Su  mé- 
:odo  es  el  pesat,  es  decir  la  explicación  sencilla  y  racional,  excepto  en 
Proverbios  y  Cantar,  donde  emplea  el  método  filosófico  y  alegórico, 
?n  consonancia  con  el  carácter  de  estos  dos  libros. 

Compuso  un  tratado  de  Hermenéutica  bíblica  titulado  'Eben  bohán 
"Piedra  de  toque")  y  un  tratado  sobre  el  simbolismo  de  las  letras 
íebreas. 

Juicio. — 'Immanü'el  de  Roma  es  uno  de  los  representantes  más 
¡onspicuos  del  judaismo  italiano  y  figura  sobresaliente  en  el  Renaci- 
niento  que  a  la  sazón  empieza.  En  sus  poemas  se  muestra  gracioso, 
hispeante  y  apasionado,  según  los  temas.  En  la  sátira  es  ingenioso: 
e  burla  de  todo  y  de  todos. 

6.  Me'ir  de  Rotenburgo  (12207-1293). — Vida.— Me'ir  ben  Baruk 
1  e  Rothenburg  nació  en  Worms  (Alemania)  y  en  su  juventud  viajó  por 
■  Jemania  y  Norte  de  Francia,  en  cuyas  academias  estudió.  Asistió  en 

*  'arís  a  la  pública  quema  de  libros  hebreos  (24  carretadas)  que  tuvo 
ígar  en  la  víspera  de  un  sábado  de  junio  (1242  ó  1244)  como  conse- 
uencia  de  la  condenación  del  Talmud  por  la  autoridad  eclesiástica. 

Tan  doloroso  espectáculo,  que  promovió  una  oleada  de  lamenta- 
:  ones  en  las  comunidades  judaicas  de  Francia  y  Alemania,  inspiró 
Me'ir  ben  Baruk,  al  ver  la  Torá  arrojada  a  las  llamas,  una  emocio- 
ada  elegía,  que  todavía  se  recita  el  triste  día  9  de  'Ab. 

Vuelto  a  su  país  natal,  ejerció  la  profesión  de  Rabino  en  Roten- 
írgo,  y  alcanzó  gran  prestigio  y  autoridad,  no  tanto  por  sus  escritos, 

-  íanto  por  su  magisterio  y  personal  valía.  Se  le  dió  el  noble  trata- 
iento  de  gaón,  y  se  le  llamó  "Lumbrera  del  destierro"  (Ma'ór  ha- 

\Uáh),  antes  solamente  conferido  a  Gersom  y  a  Rasí  en  esos  países. 

En  1286,  en  vista  de  las  constantes  persecuciones  contra  los  judíos, 
ue  culminaron  en  sangrientos  excesos  en  Francia,  Baviera  y  otras 
igiones  del  Rin,  muchas  familias  pudientes  decidieron  emigrar  a  Pa- 
latina, llevando  a  la  cabeza  a  Me'ir  ben  Baruk.  Mas  reconocido  éste 
l»r  un  judío  converso,  cuando  esperaba  en  Lombardía  al  resto  de  la 

•  (pedición,  fue  denunciado,  y  el  emperador  Rodolfo  de  Habsburgo  lo 
(cerró  en  la  fortaleza  de  Ensisheim,  cerca  de  Colmar  (Alsacia,  1286), 
(n  libertad  para  recibir  a  sus  discípulos,  donde  murió  siete  años 
(spués. 

Los  judíos  ofrecieron  al  emperador  veinte  mil  marcos  de  plata  por 
1  liberación  del  ilustre  encarcelado,  pero  el  pundonoroso  Rabino  se 
c  uso  a  tal  exacción,  por  temor  a  que  sirviera  de  peligroso  precedente 

-  c;ebo  a  los  gobernantes  del  país.  El  cadáver  no  fue  entregado  a  la 
cnunidad;  sólo  años  después  se  hizo  entrega  de  sus  cenizas,  mediante 
aono  de  una  fuerte  suma. 


579 


580 


Literatura  rabínia 


Obras. — Me'ir  ben  Baruk  no  compuso  obras  de  gran  envergadura 
Fue  uno  de  los  últimos  tosafistas1;  escribió  tosafdt  a  varios  tratado 
talmúdicos  y  comentarios  a  los  órdenes  I  y  VI.  Entre  sus  escritos  d 
esta  clase  figuran  otros  sobre  "decisiones  legales",  bendiciones,  e 
luto,  matanza  ritual  y  deberes  conyugales. 

A  éstos  hay  que  añadir  notas  masoréticas  y  sobre  el  rito  sinagoga! 
así  como  también  algunos  poemas  litúrgicos. 

Juicio. — Me'ir  ben  Baruk  de  Rotenburgo  fue  la  máxima  autorida 
del  judaismo  askenazí  en  su  época;  pero,  contra  lo  que  ocurre  con  cas 
todos  los  rabinos  prestigiosos,  que  cimentaron  su  fama  y  prestigio  e: 
sus  numerosos  y  meritorios  escritos,  éste  escribió  poco  y  no  obras  d 
gran  alcance,  a  pesar  de  lo  cual  logró  una  autoridad  y  respeto  com 
ninguno  había  alcanzado  hacía  tiempo  en  Alemania. 

Su  prestigio  se  fundamentó  en  su  magisterio  vivo  y  en  sus  indi* 
cutibles  conocimientos  talmúdicos;  dirigía  una  escuela  muy  concr 
rrida  y  no  pocos  de  sus  discípulos  convivían  con  él.  Ejerció  en  la  vid 
religiosa  de  su  tiempo  mayor  influencia  que  ningún  otro  doctor  al( 
mán,  y  sus  discípulos  irradiaron  sus  enseñanzas  hasta  España 
Austria. 

El  rasgo  de  abnegación  que  fue  causa  de  que  muriera  en  la  prisió 
demuestra  su  delicadeza  de  conciencia  y  la  entereza  de  su  alma. 

Algunos  de  sus  discípulos  fueron  personajes  destacados,  como  Mai 
doqueo  de  Nuremberg,  muerto  con  su  mujer  y  cinco  hijos  en  el  p( 
grom  que  tuvo  lugar  en  esta  ciudad  (primero  de  agosto  de  1298),  qu 
costó  la  vida  a  628  judíos. 

Más  importancia  tiene  otro  discípulo  suyo,  que  anteriormenl 
hemos  estudiado  (cap.  26),  'Aser  ben  Yehi'el  (m.  en  Toledo,  1327),  qr 
traspasó  a  España  las  enseñanzas  de  la  escuela  talmudista  franc< 
alemana. 

i  Así  se  llama  a  los  autores  de  tosafdt,  "suplementos"  o  adiciones,  glosas  y  comei 
tarios  al  Talmud,  de  la  escuela  franco-alemana  posterior  a  Rasí,  hasta  mediados  d 
siglo  xiv.  Recuerdan  algo  lo  que  la  Toseftá  representa  con  respecto  a  la  Misná,  de  a 
su  nombre,  aparte  de  la  significación  etimológica,  que  corresponde  a  lo  que  son  es 

escritos. 

Hay  una  compilación  anónima  de  las  "decisiones  legales"  (Pisqé  tosafót),  en  ni 
mero  de  5.931,  así  como  también  otra  de  tosafót  hisoniyót  ("t.  no-canónicas"),  que  ) 

fueron  aceptadas  por  las  autoridades  r abúlicas. 


II.    LITERATURA  NEO-JUDAICA 

CICLO  EUROPEO  COSMOPOLITA  O  2.'  EPOCA  EUROPEA 
(1492-1880) 

A)    PERIODO    ITALO-HOLANDES  (1492-1760) 


Capítulo  XXIX 
EXEGESIS  Y  LINGÜISTICA 


Sumario:  1.  Nuevo  panorama  del  judaismo  en  la  Diáspora. — 
2.  Exégesis  y  Lingüística. — 3.  Ishaq  Abravanel — 4.  Isaac 
Aboab. — 5.  Alfonso  de  Zamora. — 6.  Elias  Levita.— 7.  La  Biblia 

de  Ferrara. 

I.  Nuevo  panorama  del  judaismo  en  la  Diáspora. — El  año  1492 
narca  una  fecha  tristemente  memorable  en  la  historia  y  la  literatura 
leí  judaismo :  es  el  tercer  gran  destierro  de  este  pueblo,  que  determina 
ín  cambio  de  escenario  en  sus  actividades  y  su  asentamiento  en  nue- 
ras latitudes.  Coincidente  con  el  final  de  la  Edad  Media  española 
r  grosso  modo  con  el  de  la  historia  europea,  que  es  tanto  como  decir 
miversal,  en  esa  época  las  nuevas  ideologías,  corrientes  literarias 
r  ambiente  político-social,  etc.  se  reflejaron  en  algún  grado  también 
;n  el  pueblo  judío. 

Durante  este  período  los  judíos  establecidos  en  diversos  estados 
europeos — de  España,  de  Portugal  (1497)  y  de  Inglaterra  (1608-1655) 
on  vicisitudes  varias  habían  sido  expulsados — escriben  a  menudo 
n  la  lengua  del  país,  y  no  pocos,  durante  bastante  tiempo,  en  la  de 
u  antigua  patria,  España;  pero  estas  producciones,  a  veces  de  relé- 
ante interés,  se  salen  fuera  del  marco  de  nuestro  programa:  perte- 
lecen  más  bien  al  cuadro  literario  de  la  lengua  correspondiente. 

A  pesar  de  que  importantes  grupos  de  exilados  se  naturalizan  en 
talia,  Holanda,  países  centroeuropeos  y  Balcanes,  se  mantiene  rigu- 
osa  separación  de  rito  religioso,  lengua,  cultura  y  acendrada  solida- 
idad — que  durará  hasta  nuestros  días — entre  sefardíes  y  askenazíes, 
ue  serán  las  dos  ramas  frondosas  del  árbol  judaico.  Durante  varios 
iglos  gozarán  los  sefardíes  de  una  aureola  especial  de  nobleza  y  dis- 
inción,  heredadas  de  las  antiguas  y  prestigiosas  comunidades  his- 
panas. El  lenguaje  que,  con  caracteres  de  típica  modalidad  dialectal 
a  hablaban  los  sefardíes  desde  antes  de  la  expulsión,  y  que  con  tan 
dmirable  constancia  y  tesón  han  conservado  hasta  hoy,  no  es  sino 


582 


Literatura  neo-judaice 


una  de  las  manifestaciones  más  ostensibles  de  todo  el  patrimonio 
espiritual  y  venerandas  tradiciones  que  amorosamente  guardaron  5 
acrecentaron  durante  su  milenaria  permanencia  en  España,  todavía 
considerada  por  ellos  como  su  segunda  patria,  donde,  cuando  vienen 
sienten  la  emoción  y  fervores  de  una  peregrinación. 

Por  eso  gran  parte  del  florecimiento  cultural  del  judaismo  en  Ioí 
dos  importantes  ciclos  que  subsiguen,  coincidentes  con  las  edades 
Moderna  y  Contemporánea  el  primero,  y  con  la  Novísima  el  segundo 
es  como  una  supervivencia,  con  nuevas  proliferaciones,  de  la  antigüe 
cultura  hispano-judaica  medieval. 

Los  dos  períodos  que  se  distinguen  en  el  primer  ciclo  europeo  cos- 
mopolita, que  algunos  consideran  como  "segunda  época  europea", 

a)  ítalo-holandés  (1492-1750),  y 

b)  centroeuropeo  y  ruso  (1750-1880), 

marcan  de  un  modo  general  los  focos  principales  donde  se  desarro- 
llaron prósperas  comunidades  y  activos  centros  de  cultura  judaica 
juntamente  con  una  aglomeración  o  crecimiento  mayor  de  población 
origen  de  complejos  problemas. 

2.  Exégesis  y  Lingüística. — El  estudio  y  lectura  de  la  Biblia 
nunca  ha  sufrido  eclipse  total  en  la  historia  de  Israel;  sin  embargo 
lo  mismo  que  ocurre  en  la  cristiandad,  la  exégesis  bíblica  ha  tenide 
sus  épocas  de  esplendor  y  otras  de  menor  actividad  y  más  bajo  vuelo 
Los  siglos  xvi  y  xvn  presentan  este  último  carácter,  pues  aunque  sí 
cuentan  diversos  autores  de  comentarios  y  supercomentarios,  éstoí 
son  en  general  de  escasa  altura  y  carecen  de  originalidad. 

En  cambio,  hay  que  señalar  un  renacimiento  en  el  estudio  de  la 
lengua  hebraica,  no  solamente  entre  los  judíos,  para  los  que,  despuéí 
de  todo,  seguía  siendo,  y  ahora  quizá  con  mayor  motivo,  su  auténtica 
e  inalienable  lengua,  sino  entre  los  cristianos,  en  gran  parte  poi 
obra  de  los  mismos  judíos  y  de  los  conversos.  Aparecen  las  primeras 
gramáticas  hebreas  en  latín  o  en  lenguas  europeas,  se  propaga  cada 
vez  más  su  enseñanza  en  las  Universidades  y  altos  centros  europeos 
y  se  publican  ediciones  sabias  de  la  Sagrada  Escritura. 

3.  Ishaq  Abravanel  (1437-1508). — Vida.  Nació  en  Lisboa,  de  fa- 
milia muy  principal,  huida  allá  de  las  matanzas  de  1391,  la  cual  pre- 
tendía descender  de  la  estirpe  davídica,  y  recibió  en  su  infancia  y  ju- 
ventud esmerada  educación. 

Primeramente  estuvo  al  servicio  del  rey  Alfonso  V,  de  quien  llegc 
a  ser  Ministro  de  Hacienda;  pero  en  el  reinado  siguiente  (Juan  II), 
acusado  de  complicidad  en  una  conjuración  con  el  Duque  de  Braganza, 
al  ser  éste  decapitado  huyó  Abravanel  a  Toledo,  con  sus  dos  hijos, 
José  y  Judá  \  el  año  1483,  y  fué  allí  muy  bien  recibido  por  la  comu- 

i  Este  Judá  Abravanel  (1460-1535),  médico  y  filósofo,  es  el  famoso  León  Hebreo, 
autor  de  los  conocidísimos  Dialoghi  di  amore,  traducidos  a  tantas  lenguas,  incluso  al 
hebreo  por  Y'hudá  León  ('Aryéh),  de  Módena  (1571-1648),  con  el  título  Wikküah  'al 
ha-'ahabá*  ("Disputa  de  amor"). 


Exégesis  y  lingüística 


583 


nidad.  El  monarca  portugués  le  confiscó  sus  bienes,  y  viéndose  Abra- 
vanel  sin  fortuna,  obtuvo  un  empleo  del  banquero  judío  Abraham 
Sénior,  y  al  mismo  tiempo  se  consagró  con  ahinco  al  estudio.  Pronto 
se  reveló  su  talento  financiero,  y  nombrado  Ministro  de  Hacienda  de 
los  Reyes  Católicos  Fernando  e  Isabel,  reorganizó  juntamente  con  su 
amigo  y  antiguo  jefe  las  finanzas  del  Estado;  ambos  prestaron  seña- 
lados servicios  en  la  campaña  de  Granada,  que  dió  remate  a  la  Re- 
conquista. 

Decretada  la  expulsión  de  1492,  que  no  logró  evitar,  a  pesar  de  sus 
esfuerzos,  Ishaq  Abravanel,  aunque  obtuvo  autorización  especial  para 
quedarse,  como  premio  a  sus  relevantes  servicios,  prefirió  emprender 
el  camino  del  destierro  con  sus  correligionarios.  Refugióse  en  Ñapóles, 
donde  también  prestó  servicios  en  la  Corte;  acompañando  al  rey,  es- 
tuvo algún  tiempo  en  Mesina.  Durante  los  postreros  años  de  su  vida 
sufrió  nuevos  azares  de  próspera  y  adversa  fortuna,  y  desde  1503 
residió  en  Venecia,  donde  el  Dux  le  confió  altos  cargos,  y  allí  terminó 
sus  días. 

Carácter. — Era  don  Ishaq  Abravanel  hombre  muy  activo,  de  gran- 
des y  variados  talentos,  de  espíritu  fino,  diáfano  y  analítico,  tan  apto 
para  los  asuntos  financieros  y  administrativos,  de  lo  cual  dió  buena 
orueba  en  los  cargos  que  desempeñó  en  varias  Cortes,  como  para  los 
estudios  filosóficos,  teológicos  y  sobre  todo  bíblicos.  Para  esta  activi- 
dad intelectual  estaba  preparado  como  pocos,  pues  amén  de  su  com- 
petencia en  las  ramas  judaicas,  conocía  bien  la  filosofía  greco-arábiga 
/  poseía  gran  erudición  histórica.  Su  dominio  de  varias  lenguas  le  ha- 
bilitaba especialmente  para  documentarse  en  las  más  variadas  fuen- 
es:  además  del  portugués  y  el  español,  poseía  el  hebreo,  el  árabe,  el 
atín  y  el  italiano. 

La  constancia  en  la  fe  de  sus  mayores  le  hizo  preferir  el  destierro 
i  la  vida  tranquila  y  próspera  que  podría  haber  seguido  disfrutando 
n  España,  como  hizo  su  amigo  y  compañero  de  actividades  político- 
inancieras  don  Abraham  Sénior. 

Obras. — Son  numerosas  y  muy  estimables. 

a)  Filosofía  y  Teología. — Su  principal  obra  filosófico-teológica 
s  Ro's  'emüná11,  en  la  cual  intentó,  lo  propio  que  en  otros  escritos, 
ombinar  la  orientación  cabalística  con  el  racionalismo  filosófico,  lle- 
ando  a  la  conclusión  de  que  en  el  judaismo  no  hay  dogmas  propia- 
mente tales,  sino  que  se  debe  aceptar  plenamente  toda  la  Torá  con 
js  mandamientos  y  prescripciones. 

En  'Atéret  z'qenim  ("La  corona  de  los  ancianos")  discute  el  pro- 
lema de  la  divina  providencia. 

Nifalót  'Elohím  ("Las  obras — o  maravillas —  de  Dios")  versa  sobre 
.  creación  ex  nihilo,  los  milagros  y  las  profecías. 

En  sus  diversos  libros  hay  gran  copia  de  doctrina  filosófica  dise- 
minada. Especial  mención  merece  su  comentario  al  tratado  'Abót,  que 
?va  como  título  Nahalat  'Abot  ("La  herencia  de  los  Padres"),  de 
>ntenido  ético. 


584 


Literatura  neo-judaica 


b)  Biblia  y  misticismo. — Comentó  gran  parte  de  los  libros  del 
Antiguo  Testamento,  entre  ellos  Josué,  Jueces,  Samuel  y  Reyes,  que 
terminó  en  menos  de  un  año,  aprovechando  su  forzada  inactividad 
político-administrativa  en  Toledo,  a  raíz  de  los  sucesos  de  1483  que  le 
obligaron  a  emigrar  de  Portugal. 

Muy  celebrado  y  estimado  ha  sido  su  comentario  al  Deuteronomio, 
iniciado  en  su  juventud,  que  terminó  al  encontrar  en  Corfú  su  per- 
dido ms.,  así  como  también  el  de  Isaías,  empezado  en  Mesina,  y  Da- 
niel, junto  con  otros  trabajos,  durante  los  ocho  años  (1496-1503)  que 
permaneció  en  Monopoli  (cerca  de  Nápoles).  También  compuso  co- 
mentarios a  Jeremías  y  otros  libros  proféticos. 

Distínguense  por  su  orientación  mística,  fruto  de  la  consideración 
de  las  gracias  que  el  autor  presenció  en  su  pueblo,  sus  comentarios 
a  los  capítulos  escatológicos  del  libro  de  Daniel,  que  tituló  Ma'yné 
ha-yesüa<  ("Las  fuentes  de  la  salvación",  cfr.  Is.,  123),  y  cuya  8.a  sección 
tiene  carácter  de  polémica  anticristiana,  e  igualmente  sus  otros  dos 
libros:  Y'sü'at  M'síhó  ("La  salvación  del  Mesías",  donde  expone  los 
discursos  que  el  Talmud  y  la  literatura  midrásica  traen  sobre  el  Mesías, 
y  Masma'  Yesüaí  ("La  proclamación  de  la  salvación"),  en  que  comenta 
diversas  profecías.  Las  tres  obras  llevan  como  título  general  Migdcü 
Y'sü'ót  ("La  torre  de  salvación"),  y  tuvieron  influencia  en  los  movi- 
mientos seudomesiánicos  posteriores.  Hasta  se  atrevió  el  autor  a  calcu- 
lar el  advenimiento  del  Mesías  para  el  año  1532. 

El  método  seguido  por  Abravanel  en  sus  comentarios  exegéticoí 
coincide  con  el  de  Nahmánides  y  Gersónides  en  cuanto  que  abares 
todo  el  contenido  ideológico  y  moral;  pero  apenas  se  detiene  en  é. 
p'sat,  alegando  como  justificación  que  esta  elucidación  verbal  ha  side 
realizada  cumplidamente  por  sus  predecesores.  Su  estudio  es,  poi 
tanto,  esencialmente  filosófico,  teológico,  ético  y  a  veces  también  his 
tórico,  y  es  gran  mérito  suyo  adelantarse  a  exponer  las  dificultada 
que  desde  estos  puntos  de  vista  pudieran  asaltar  la  mente  del  lector 

También  introduce  la  novedad  de  anteponer  a  cada  libro  escri 
turístico  que  comenta  una  larga  introducción,  en  la  cual  expone  } 
discute  su  contenido  y  problemas  fundamentales. 

Presta  atención  preferente,  cuando  ha  lugar,  a  la  cronología  bí 
blica — de  tan  ardua  elucidación  aun  hoy  día — ,  y  no  pocas  de  las  opi 
niones  sobre  cualquier  materia  que  expuso  o  insinuó  han  sido  resuci 
tadas  en  nuestro  siglo. 

Entre  sus  obras  figuran  asimismo  dos  comentarios  a  diferente: 
capítulos  del  Moré11  n'bükim;  en  general  se  adhiere  a  las  opiniones 
del  autor. 

Juicio. — Nicolás  Antonio  califica  a  Ishaq  Abravanel  de  "ingeniosí 
simo  y  docto"  y  Constantin  TEmpereur  dice  de  él  que  excedió  en  era 
dición  a  todos  los  escritores  hebreos  de  su  tiempo.  'Immanü'el  Aboat 
le  proclama  "sabio  e  ilustre  entre  todos". 

El  genio  político  y  realista  de  Abravanel  se  trasluce  en  sus  comen 
tarios  bíblicos.  En  varios  aspectos  fue  un  innovador,  por  más  qu< 


Exégesis  y  lingüística 


585 


■  en  el  fondo  se  muestre  claramente  conservador,  y  por  eso  a  menudo 

•  contradice  a  los  exegetas  precedentes  que  se  manifestaron  demasiado 

•  racionalistas  o  avanzados  en  sus  opiniones.  Sus  obras  exegéticas  fue- 
•;  ron  tan  apreciadas  que  se  han  hecho  de  ellas  no  menos  de  treinta  tra- 
ducciones. 

Fue  el  primero  que  estudió  la  Biblia  desde  los  puntos  de  vista  eco- 

•  nómico  y  social  propios  de  la  época  en  que  fueron  escritos  los  dife- 

•  rentes  libros,  orientación  que  se  pone  de  manifiesto  sobre  todo  en  los 

-  comentarios  a  Samuel  y  Reyes.  De  otras  particularidades  ya  hemos 
hablado.  También  le  cabe  el  mérito  de  haber  sido  el  primero  en  uti- 
lizar, al  menos  en  gran  escala,  los  estudios  de  sabios  cristianos  en  sus 
comentarios  bíblicos,  cuyas  opiniones  a  veces  adopta.  Hasta  se  dice 
que  tradujo  una  obra  de  Santo  Tomás  al  hebreo. 

Especial  interés  revisten  las  notas  autobiográficas  que  esmaltan 
sus  obras,  donde  menciona  sin  amargura  sus  repetidas  pérdidas  de 
:  fortuna  y  de  sus  libros,  de  igual  modo  que  refiere  con  indiferencia  su 
reencumbramiento  a  los  altos  puestos,  después  de  las  desgracias.  Post 

-  nubila  Phoebus! 

4.  Isaac  Aboab  (1433-1493).— Vida.  Isaac  Aboab  \  llamado  el  "úl- 
timo Gaón  de  Castilla",  nació  en  Toledo  y  fue  discípulo  del  celebrado 
Isaac  Campantón,  a  quien  sucedió  en  la  dignidad  de  gaón.  Fue  uno 
de  los  treinta  judíos  notables  que,  al  consumarse  la  expulsión  de  Es- 
paña (1492),  obtuvieron  permiso  de  Juan  II  de  Portugal  para  estable- 

;  cerse  en  Oporto,  donde  murió  al  año  siguiente.  Fue  amigo  de  Isaac 
Abravanel,  y  su  discípulo  más  famoso  fue  el  matemático  y  astrónomo 
ya  estudiado  Abraham  Zacut. 

Obras. — Compuso  sendos  super 'comentarios  a  los  comentarios  de 
Rasí  y  Nahmánides  sobre  el  Pentateuco,  y  algunos  libros  de  homilías, 
pero  su  obra  más  famosa  es  la  titulada  M'norat  ha-ma'ór  (Ex.,  2531)r 
"El  candelabro  de  la  luz",  una  de  las  obras  ético-religiosas  que  más 
popularidad  alcanzaron  y  que  ejerció  gran  influencia  en  autores  pos- 

1  tenores. 

Su  mencionado  biznieto  'Immanü'el  Aboab  cita  los  siguientes  tra- 
tados como  obra  de  Isaac  Aboab:  'Arón  ha-'edüt  ("El  arca  del  testi- 
monio"), de  contenido  ritual,  y  Sulhán  ha-panim  ("La  mesa  de  la  pro- 


i  Varios  son  los  ilustres  personajes  judíos  de  este  apellido,  y  ello  ha  motivado 
alguna  confusión.  Se  ha  hablado  como  de  dos  distintos,  de  Isaac  Aboab  "el  Viejo" 
o  "el  Mayor"  (s.  xrv),  supuesto  autor  del  Mcnorat  ha-ma'ór,  y  de  Isaac  Aboab  "el 
Joven"  o  "el  Menor"  (s.  xv),  que  hoy  se  supone  deben  identificarse  en  uno  solo,  el 
mismo  de  quien  nos  ocupamos. 

Otros  cuatro  dignos  de  mención  son:  'Immanü'el  Aboab  (nacido  en  Oporto,  1555, 
y  muerto  en  Palestina,  1628),  bisnieto  de  nuestro  Isaac  Aboab  y  autor  de  la  famosa 
Nomología;  Isaac  Aboab  de  Fonseca,  también  nacido  en  Oporto,  1605  y  muerto  en 
Amsterdam,  donde  fue  rabino,  igualmente  bisnieto  de  nuestro  autor  y  filius  senectutis 
de  Isabel  de  Fonseca,  cuyo  apellido  llevó;  Isaac  de  Matitia  (o  Mattathia)  Aboab  (1631- 
1720),  nacido  y  muerto  en  Amsterdam,  donde  fue  hakam  al  mismo  tiempo  que  el  an- 
terior, con  el  cual  por  estas  circuntancias  se  le  ha  confundido;  y,  finalmente,  S'mü'el 
Aboab  (RaSA)  (1610-1694),  talmudista,  nacido  y  muerto  en  Venecia. 


586 


Literatura  neo-judaica 


posición",  Ex.,  253u),  sobre  oraciones  y  bendiciones,  que  se  han  per-  i 
dido,  así  como  también  "El  río  Pisón",  algunas  Sitót  o  declaraciones 
sobre  el  Talmud,  y  unos  comentarios  sobre  los  cuatro  libros  o  Türim 
de  R.  Ya'aqob  ben  'Aser,  que  no  llegó  a  terminar. 

Juicio. — Isaac  Aboab  fue  consumado  teólogo  y  prestigioso  jurista 
al  par  que  hábil  expositor.  Por  su  autoridad  era  consultado  y  escu- j 
chado  con  veneración  por  los  rabinos. 

5.  Alfonso  de  Zamora  (1474-desp.  de  1544). — Vida.  Nació  en 
Zamora,  y  en  1506  se  bautizó;  su  padre  parece  haber  sido  también 
converso.  El  profundo  conocimiento  del  hebreo  que  en  sus  obras  y  su 
labor  escriturística  demuestra  es  indicio  evidente  de  la  sólida  forma- 
ción que  adquirió  desde  su  adolescencia  y  juventud  en  la  cultura 
judaica.  También  poseía  vasta  cultura  humanística. 

Fue  el  primer  profesor  de  lengua  hebrea  en  la  Universidad  de  Sa- 
lamanca. "Por  su  pericia  en  las  lenguas  griega,  hebrea  y  caldea  (ara- 
mea) — dice  Rodríguez  de  Castro —  y  por  su  acreditada  instrucción 
en  los  libros  sagrados,  le  encargó  el  Cardenal  Jiménez  de  Cisneros 
la  corrección  del  texto  hebreo  de  la  edición  de  la  Biblia  Complutense, 
y  que  tradujese  en  latín  la  paráfrasis  caldea"  (Targum  de  Onkelos). 
Esta  magna  labor  le  ocupó  provechosamente  durante  quince  años. 

Alfonso  de  Zamora,  Paulo  Coronel,  primeramente  distinguido  rabí 
y  después,  ya  converso,  catedrático  de  Sagrada  Escritura  en  la  Uni- 
versidad salmanticense,  y  Alfonso  de  Alcalá,  catedrático  de  Medicina 
en  la  misma  Universidad,  forman  una  tríada  de  conspicuos  conversos, 
profesores  del  Alma  Mater  salmantina  y  colaboradores  en  la  Políglota 
Complutense,  que  se  distinguieron  por  su  erudición  y  saber,  tanto  en 
el  campo  hebreo-bíblico  como  en  el  clásico. 

En  una  de  sus  cartas,  fechada  en  30  de  marzo  de  1544,  Alfonso 
de  Zamora  manifiesta  tener  setenta  años  y  ser  todavía  profesor  de 
hebreo  en  la  Universidad  de  Salamanca,  y  se  llama  también  maestro 
en  la  de  Alcalá  de  Henares. 

Carácter. — Alfonso  de  Zamora  se  nos  presenta  como  un  universi- 
tario distinguido  del  siglo  xvi,  de  amplia  formación  en  ambos  campos, 
el  orientalista  y  el  clásico,  tipo  bastante  frecuente  a  la  sazón  en  Es- 
paña. El  mejor  timbre  de  honor  de  su  valía  estriba  en  el  hecho  de 
haberse  destacado  entre  tantos  como  entonces  florecieron,  y  haber 
colaborado  en  parte  principalísima  con  los  grandes  maestros,  por 
ejemplo,  Antonio  de  Nebrija,  que  llevaron  a  cabo  la  Políglota  Com- 
plutense. 

Su  convicción  en  los  dogmas  de  la  fe  cristiana,  que  abrazó  a  los 
treinta  y  dos  años,  le  lleva  a  persuadir  a  sus  antiguos  correligionarios, 
para  los  que  escribió  dos  obras,  precisamente  en  lengua  hebrea. 

Obras. — Su  actividad  principal  en  el  campo  de  las  Letras  es  la 
decisiva  colaboración  que  prestó  a  la  Biblia  Políglota  Complutense, 
magnífico  exponente  de  la  Escriturística  española  en  los  primeros 
años  del  siglo  xvi. 


Exégesis  y  lingüística 


587 


Tradujo  al  latín,  con  el  maestro  Pedro  Ciruelo,  el  Génesis,  ilustrán- 
dolo con  notas  marginales  en  hebreo  y  en  latín.  La  obra  va  dedicada 
al  arzobispo  de  Toledo,  don  Alfonso  de  Fonseca  (ms.  en  El  Escorial). 

Su  obra  personal  más  importante  es  la  titulada  Séfer  hokmat 
'Elohím  ("El  libro  de  la  sabiduría  de  Dios"),  que  es  una  vibrante  apo- 
logía de  la  religión  cristiana  contra  los  judíos.  Fue  publicada  en  1950 
por  F.  Pérez  Castro,  a  base  del  ms.  del  Escorial,  autógrafo  del  propio 
Alfonso  de  Zamora.  En  gran  parte  se  basa  en  el  famoso  Pugio  fidei, 
de  Raimundo  Martí,  y  fue  escrita  en  Alcalá  y  terminada  el  1532. 

También  escribió,  en  hebreo  y  en  latín,  un  tratado-epístola  contra 
los  errores  de  los  judíos,  que  dirigió  a  los  de  Roma,  donde  se  acogieron 
parte  considerable  de  los  expulsados  de  España.  Publicóse  en  Alcalá 
(1526). 

Tradujo  al  latín  el  comentario  de  David  Qimhí  a  los  59  primeros 
salmos  y  el  Prólogo. 

En  el  último  tomo  (VI)  de  la  Políglota  Complutense  figura  un 
vocabulario  hebreo  y  del  arameo  bíblico  (Vocabularium  hebraicum 
atque  chaldaicum  totius  Veteris  Testamenti)  y  una  Gramática  hebrea 
(Introductiones  artis  grammaticae  hebraicae),  ambos  debidos  a  Al- 
fonso de  Zamora. 

Consérvanse  de  él  asimismo  algunas  cartas. 

Juicio. — Alfonso  de  Zamora  ocupa  un  puesto  de  honor  entre  los 
hebraístas  y  escriturarios  españoles  de  la  primera  mitad  del  siglo  xvi. 
Su  figura  se  diluye  en  la  obra  del  glorioso  equipo  que  llevó  a  feliz 
término  la  primera  Políglota  moderna,  fruto  de  la  labor  conjugada 
de  eminentes  personalidades  de  la  España  de  entonces.  Por  otra 
parte,  el  haberse  conservado  inéditas  sus  otras  obras,  hebreas  o  lati- 
nas— afortunadamente  guardadas  en  la  biblioteca  escurialense — ha 
restado  celebridad  a  este  personaje,  digno  de  ser  destacado  como  me- 
ritísimo  biblista,  apologista  cristiano  y  pulcro  escritor  en  hebreo  y  en 
latín. 

6.  Elias  Levita  (1469-1549). — Vida.  'Eliyá  ben  'Aser  ha-Leví  As- 
;enazí,  llamado  generalmente  Elias  Levita  (Germanus),  nació  en  Neu- 
;tadt  (Baviera).  Era  el  menor  de  nueve  hermanos;  y  al  ser  expulsados 
os  judíos  de  su  ciudad  natal,  se  dirigió  a  Italia  (Padua,  1504),  donde 
;e  dedicó  a  la  enseñanza  del  hebreo.  En  1509  marchó  a  Roma,  y  allí 
e  protegió  el  Cardenal  Egidio  de  Viterbo,  erudito  hebraísta,  a  cuya 
¡ombra  trabajó. 

Pasó  por  diversas  vicisitudes,  y  después  del  saco  de  Roma  (1527) 
e  estableció  en  Venecia,  donde  actuó  de  redactor  y  corrector  de 
pruebas  en  la  afamada  imprenta  de  Daniel  Bomberg;  allí  pasó  casi 
odo  el  resto  de  su  larga  vida,  excepto  cuatro  años  transcurridos  en 
Uemania  instruyendo  y  asistiendo  al  ministro  protestante  Fagio. 
declinó  el  ofrecimiento  que  se  le  hizo  para  ocupar  la  cátedra  de  hebreo 
e  la  Universidad  de  París. 


588 


Literatura  neo-judaica 


Se  le  llama  Medaqdéq  ("Gramático")  y  Tisbi,  por  su  obra  de  este  I 
título  y  referencia  al  profeta  a  quien  denomina  la  Biblia  Elias  Tisbi 
("Elias  tesbita",  II  Re.,  I8).  También  se  le  llamó  Bahür  ("Joven",  vid. 
infra),  porque  no  se  casó  hasta  la  edad  madura. 

Entre  los  hebraístas  cristianos,  católicos  y  protestantes,  con  los  que 
tuvo  amistad,  se  cuenta  el  famoso  Sebastián  Münster,  el  cual  tradujo 
al  latín  diversas  obras  de  nuestro  autor,  lo  que  contribuyó  a  su  difu- 
sión entre  los  doctos. 

Carácter. — Se  juntan  en  este  personaje  dos  rasgos  al  parecer  opues- 
tos: versatilidad  y  diligente  minuciosidad  en  el  estudio  del  idioma 
hebreo  y  de  la  Biblia.  Gracias  a  esta  segunda  cualidad  pudo  llevar  a 
cabo  algunas  de  sus  obras  de  gran  envergadura.  Las  circunstancias 
de  su  vida  le  pusieron  en  contacto  con  personajes  destacados  del  cato- 
licismo y  del  protestantismo  en  los  días  en  que  se  consumó  la  Re- 
forma. También  fue  una  especie  de  intermediario  entre  los  gramáticos 
judíos  de  la  Edad  Media  y  los  hebraístas  cristianos  del  Renacimiento. 

Obras. — Abarcan  todo  el  campo  de  la  Filología  hebraica,  Masorá 
y  arameo  bíblico. 

a)  Gramaticales  y  lexicológicas. — Su  primera  obra  gramatical  es 
Séfer  ha-bahür  ("El  libro  del  elegido" — o  del  joven;  cfr.  supra),  dedi- 
cada a  su  protector  Egidio  de  Viterbo,  a  ruegos  del  cual  fue  escrita. 
Trata  del  verbo  y  del  nombre  (dos  secciones  para  cada  uno,  y  cada  sec- 
ción dividida  en  13  artículos,  en  recuerdo  de  "Los  trece  artículos 
['Iqqarím]  de  la  fe",  de  Maimónides) .  El  libro  se  distingue  por  su  siste- 
matización y  claridad  de  exposición. 

Completan  esta  obra  su  Séfer  ha-harkabáh  ("Libro  de  las  combi- 
naciones", 1518),  que  es  una  lista  alfabética  de  palabras  compuestas 
de  la  Biblia,  cuya  composición  y  derivación  estudia,  y  Pirqé  'Eliyahü 
("Capítulos  de  Elias",  1520),  que  es  un  suplemento  a  su  obra  principal. 

Escribió  asimismo  unos  suplementos  al  Miklól  de  D.  Qimhí  (1545) 
y  al  Mahlak  S'bílé  ha-da'at  (1546)  de  M.  Qimhí. 

Gran  parte  de  los  trabajos  gramaticales  de  Levita  fueron  tradu- 
cidos en  seguida  al  latín  por  el  humanista  Sebastián  Münster. 

La  principal  obra  lexicológica  de  Elias  Levita  es  la  titulada  M'tur- 
g'mán  ("El  intérprete",  Isny,  1541),  que  es  un  diccionario  completo 
de  los  Targumín  y  el  primero  en  su  género,  ordenado  por  raíces. 
Representa  dentro  del  Targum  lo  que  el  Diccionario  de  David  Qimhí 
para  la  Biblia. 

Otro  diccionario  es  el  que  lleva  como  título  Tisbi,  que  contiene  712 
voces  (equivalente  numérico  de  la  palabra  hebrea  del  título) ,  de  origen 
bíblico,  talmúdico  y  rabínico,  con  indicación  de  su  origen  griego,  latino, 
árabe  o  persa,  y  los  diferentes  usos  de  estas  voces  en  la  Biblia,  Tar- 
gum, Talmud  y  literatura  post-talmúdica.  Publicóse  con  versión  latina 
de  Pablo  Fagio  (1541-42). 

b)  Investigaciones  sobre  la  Masorá. — La  más  importante  es  Séfer 
ha-zikronót  ("Libro  de  los  recuerdos"),  gigantescas  concordancias  bí- 
blicas, que  contienen  todas  las  formas  de  las  palabras  que  aparecen 


Exégesis  y  lingüística 


589 


en  el  texto  hebreo  bíblico.  El  ms.  aún  está  sin  publicar  en  la  Biblioteca 
Nacional  de  París,  y  en  su  redacción  invirtió  el  autor  veinte  años, 
desde  1515. 

Suya  es  asimismo  la  Introducción  a  la  Masorá,  impresa  en  1538, 
donde  demuestra  con  argumentos  convincentes  que  el  uso  de  los  pun- 
tos vocálicos  es  posterior  a  la  conclusión  del  Talmud  (499). 

Gran  popularidad  alcanzó  su  obrita  Masóret  ha-masóret  ("La  Ma- 
sorá— o  tradición — de  la  Masorá",  Venecia,  1538),  que  abrió  nuevas 
perspectivas  al  estudio  de  la  gramática  y  la  ortografía  hebreas  y  ci- 
mentó la  fama  de  Elias  Levita.  Es  de  excepcional  importancia  para 
el  estudio  del  texto  de  la  Masorá.  Consta  de  tres  secciones  (primeras, 
segundas  y  terceras  Tablas). 

En  Tób  ta'am  ("El  buen  gusto")  trata  de  los  acentos  (te'amim) 
hebreo-bíblicos  en  los  libros  no-poéticos  (y  los  poéticos,  excepto  Job, 
Proverbios,  Salmos,  designados  por  la  sigla  'emet).  Publicóse  por  pri- 
mera vez,  juntamente  con  la  obra  anterior,  en  Venecia. 

c)  Mencionaremos  asimismo  la  labor  de  Levita  como  escritor 
en  idish  (judeo-alemán).  A  esta  lengua  tradujo  los  Salmos  (Vene- 
cia, 1544)  y  Job,  de  acuerdo  con  el  comentario  de  Gersónides  (id.).  Esta 
última  está  en  verso.  En  idish  compuso  también  gran  número  de  poe- 
mas y  obras  en  prosa  rimada. 

Juicio. — Elias  Levita  fue  uno  de  los  hebraístas  más  conspicuos  de 
la  primera  mitad  del  siglo  xvi,  que  tan  distinguida  pléyade  cuenta. 
Sus  obras  gramaticales  y  lexicológicas  han  ejercido  gran  influencia 
en  el  estudio  del  hebreo,  tanto  entre  los  judíos  como  entre  los  cris- 
tianos, y  en  ellas  han  bebido  largamente  los  hebraístas  de  los  cinco 
últimos  siglos,  hasta  nuestros  días.  Es  de  lamentar  que  su  gran  obra 
sobre  la  Masorá  no  haya  visto  aún  la  luz  pública. 

7.  La  Biblia  de  Ferrara. — Durante  los  últimos  siglos  de  la  Edad 
Media,  cuando  ya  el  romance  castellano  había  adquirido  auge  y  vita- 
lidad, efectuáronse  traducciones  de  la  Biblia  hebrea  por  y  para  judíos: 
son  las  Biblias  romanceadas,  estudiadas  recientemente  por  el  P.  Lla- 
mas en  la  revista  Sefarad. 

Heredera  de  esa  tradición  es  la  famosísima  Biblia  de  Ferrara,  tra- 
ducción del  Antiguo  Testamento  al  castellano,  o  más  exactamente 
al  ladino,  impresa  por  primera  vez  en  1553  en  Ferrara  (Italia)  con 
caracteres  góticos  y  la  siguiente  portada:  "Biblia  en  lengua  española 
traducida  palabra  por  palabra  de  la  verdad  hebraica  por  muy  exce- 
lentes letrados,  vista  y  examinada  por  el  Oficio  de  la  Inquisición.  Con 
privilegio  del  Ylustrísimo  Duque  de  Ferrara".  Esos  "excelentes  le- 
trados" fueron  Duarte  Pinel  (alias  Abraham  Usque)  y  Jerónimo  Vargas 
(alias  Yom-Tob  Athías).  Al  final  se  lee:  "...  con  yndustria  y  diligencia 
de  Abraham  Usque  Portuguez,  estampada  en  Ferrara  a  costa  y  des- 
pesa del  Yom  Tob  Athías,  hijo  de  Leví  Athías,  español,  el  14  de  Adar 
de  5313". 


59C 


Literatura  neo- judaica 


Creyóse  eran  dos  ediciones  distintas,  una  efectuada  por  los  de 
nombre  cristiano  y  otra  por  los  de  nombre  judío;  pero  ya  Graetz  insi- 
nuó que  se  trataba  de  una  misma  edición  y  de  unos  mismos  autores, 
con  nombres  distintos  (cristiano  y  judío),  que  tal  vez  fuesen  ma- 
rranos, y  que  una  vez  usaron  el  uno  y  otra  vez  el  otro.  Menéndez  Pe- 
layo  sustenta  la  misma  teoría  (Heterodoxos  españoles,  lib.  IV,  pág.  591) 
e  igualmente  antes  que  él  J.  Amador  de  los  Ríos. 

Se  han  hecho  muchas  ediciones;  la  tercera  (1762)  es  bilingüe. 
En  1946  se  ha  editado  en  Buenos  Aires,  con  el  estilo  algo  remozado. 
Todas  las  traducciones  españolas  posteriores,  desde  la  de  Casiodoro 
de  la  Reina  (1559)  la  han  tenido  en  cuenta. 

Su  estilo  es  exageradamente  literal,  porque  así  se  lo  propusieron 
de  modo  expreso  sus  autores:  es  una  versión  del  tipo  de  las  llamadas 
interlineales,  como  la  de  Santes  Pagnini  en  latín  o  la  de  Arias  Mon- 
tano, de  indiscutible  utilidad,  sobre  todo  para  los  que  conocen  muy 
imperfectamente  el  hebreo  y  quieren,  no  obstante,  saborear  el  propio 
texto  original.  Es  lo  que  pareció  olvidar  Menéndez  Pelayo  al  formular 
el  severo  juicio  que  estampó  sobre  el  lenguaje  y  estilo  de  esta  versión 
por  muchos  títulos  famosa  y  útilísima. 

Especial  interés  ofrece  para  el  estudio  e  historia  del  judeo-español, 
aspecto  apenas  estudiado  todavía. 

Esta  versión  es  fundamentalmente  la  que  han  seguido  editando 
los  sefardíes,  modernizando  paulatinamente,  pero  en  muy  restringida 
escala,  el  lenguaje  en  las  sucesivas  ediciones. 


Capítulo  XXX 
TALMUD  Y  HALAKA 


Sumario:  1.  La  ley  perenne  de  Israel. — 2.  José  Caro. — 3. 
'Obadyá  de  Bertinoro. — 4-  El  Gaon  de  Vilna.— 5.  Ishaq  Lam- 

pronti. 

1.  La  ley  perenne  de  Israel. — La  Biblia  y  el  Talmud,  en  todos 
sus  aspectos,  han  constituido  los  dos  polos  hacia  donde  ha  convergido 
la  actividad  intelectual  de  los  sabios  judíos  dentro  del  ámbito  religioso, 
Y  la  razón  fundamental  es  que  la  una  y  el  otro  son  Lux  y  Lex  de 
[srael,  salvando,  naturalmente,  la  distancia  que  los  separa.  El  Talmud 
constituye  la  segunda  base  de  la  legislación  hebraica,  que  regula  la 
dda  entera  de  todo  israelita  observante  en  todos  los  tiempos  y  lu- 
gares; de  ahí  la  necesidad  de  no  abandonar  jamás  esa  fuente  pri- 
nordial  de  información  e  ilustración,  poniendo  al  alcance  de  todos  los 
leles  de  la  comunidad  los  principios  jurídicos  emanados  de  ese  libro, 
ísto  explica  la  abundancia  extraordinaria  de  escritos  de  todas  clases 
in  torno  al  Talmud  que  se  producen  durante  toda  la  Edad  Media,  y 
[ue  continuarán  proliferando  durante  los  siglos  posteriores,  cons- 
ituyendo  la  rama  de  mayor  difusión,  después  de  la  Escriturística, 
n  la  inmensa  literatura  hebraica. 

2.  José  Caro  (1488-1575).— Vida.  Josef  ben  Efraím  Caro  (o  Karo) 
ació  en  Toledo,  y  en  1492  abandonó  con  su  familia  y  demás  expulsa- 
os la  patria  de  sus  mayores.  Durante  algún  tiempo  permaneció  en 
-isboa,  y  después  vivió  en  Constantinopla  y  en  Andrinópolis,  donde 
rosiguió  sus  estudios."  Desde  1523  fue  jefe  de  una  y'sibá»  en  Nicópolis 
Bulgaria)  durante  algunos  años,  y  por  espacio  de  veinte — o  veintitrés, 
?gún  otros — se  dedicó  a  la  composición  de  su  obra  monumental  Bét 
oséf,  en  cuya  revisión  empleó  otros  doce  años  más  (-1554). 

En  1565  publicó  el  Sulhán  (Arük,  que  es  como  un  compendio  de  su 
bra  principal. 


L,iieraiura  neo-juaatcü 


Al  final  de  su  vida  sintió  inclinación  hacia  el  misticismo  y  vivió 
en  Safed  (al  norte  de  Palestina),  que  a  la  sazón  era  renombrado  cen- 
tro cabalista,  donde  murió  de  avanzada  edad. 

Carácter. — José  Caro  polarizó  toda  su  actividad  en  la  esfera  legis- 
lativa. Todas  sus  obras  son  jurídicas:  codificaciones  de  las  leyes  tal- 
múdicas o  comentarios  de  obras  precedentes,  que  conocía  perfecta- 
mente. Por  su  formación  y  opiniones  pertenece  netamente  a  la  escuela 
española. 

Al  igual  de  otros  muchos  sabios  de  Safed,  observaba  un  riguroso 
ascetismo,  y  hasta  creía  que  en  ocasiones  le  hablaba  una  voz  del 
cielo,  a  la  que  llamaba  Maggid  ("Predicador"),  que  suponía  ser  una 
encarnación  del  espíritu  de  la  Misná. 

Obras. — Bét  Yoséf  ("La  casa  de  José";  recuérdese  su  nombre),  obra 
compuesta  en  los  años  de  madurez,  es  la  producción  cumbre  de  José 
Caro.  Por  su  forma  y  presentación  es  un  comentario  al  'Arba'a  Türim 
de  Jacob  ben  'Aser,  aunque  en  realidad  rebasa  los  límites  de  un  comen- 
tario, puesto  que  más  bien  "es  una  vastísima  ordenación  de  la  materia 
halákica,  siguiendo  paso  a  paso  la  obra  de  Jacob  ben  'Aser,  y  consig- 
nando críticamente  para  cada  halaká  la  fuente  primitiva  talmúdica 
y  lo  que  posteriormente  fueron  escribiendo  sobre  el  particular  los 
varios  comentaristas  y  definidores"  (Cassuto).  Después  de  formular 
y  analizar  las  distintas  opiniones,  el  autor  da  la  suya. 

Imprimióse  en  Venecia  en  dos  partes  (1.a  y  2.a  sección  en  1550-51, 
y  3.a  y  4.a  de  1553  a  1559). 

Aunque  el  propio  autor  consideraba  esta  obra  como  la  principal 
entre  las  suyas,  y  desde  luego  es  la  de  más  envergadura,  alcanzó  ma- 
yor celebridad  y  difusión  el  compendio  que  de  la  misma  publicó  (Vene- 
cia, 1565)  para  ayuda  de  los  estudiosos:  es  el  famosísimo  Código  Rabí- 
nico  titulado  Sulhán  'Arük  ("La  mesa  preparada",  cfr.  Sal.,  235). 
Obtuvo  tan  entusiasta  acogida  entre  los  rabinos,  para  quienes  cons- 
tituía un  manual  de  gran  valor  práctico  y  fácil  consulta,  expedito 
para  las  decisiones  rápidas  y  bien  fundamentadas,  que,  con  las  adi- 
ciones de  Isserles  (rabino  de  Cracovia,  1510-1572,  contemporáneo  del 
autor),  vino  a  ser  durante  los  siglos  posteriores,  hasta  hoy,  sobre  todo 
entre  los  sefardíes,  el  Código  Rabínico  por  antonomasia,  de  autoridad 
indiscutible. 

No  todos  los  rabinos  aceptaron  al  principio  el  Sulhán  'Arük  como 
autoridad  definitiva,  sobre  todo  en  Alemania  y  Polonia,  en  parte  por- 
que José  Caro  se  basaba  principalmente  en  Maimónides,  Alfasí  y  otras 
autoridades  de  la  escuela  española.  Pero  las  notas  adicionales  del  su- 
sodicho Isserles  vencieron  la  resistencia,  y  la  obra  quedó  consagrada 
como  autoridad  suprema. 

Divídese,  a  tenor  de  la  susodicha  de  Jacob  ben  'Aser,  y  con  sus 
mismos  títulos,  en  las  siguientes  cuatro  partes: 

L  'Orah  hayyim  ("El  sendero  de  la  vida") :  filacterios,  oraciones, 
bendiciones,  Sinagoga,  estudio  de  la  Torá,  fiestas,  etc. 


Talmud  y  Halaka 


593 


II.  Yoré1  de'ah  ("El  maestro  del  conocimiento") :  matanza  ritual 
de  animales,  alimentos,  respeto  a  los  padres,  maestros,  etc.,  etc. 

III.  'Eben  ha-ézer  ("La  piedra  de  la  ayuda") :  matrimonio  y  di- 
vorcio. 

IV.  Hosen  ha-mispat  ("El  pectoral  del  juicio"):  legislación  civil 
y  criminal. 

Del  Sulhán  'Arük  se  han  hecho  muchísimas  ediciones,  comentarios 
y  compendios;  prácticamente  relegó  a  segundo  plano  a  todos  los  có- 
digos precedentes. 

También  merecen  recordarse  las  siguientes  obras  de  José  Caro: 

a)  Késef  misné"  ("Plata  doble" — cfr.  Gn.,  4312 — o,  según  José  Caro, 
"doble  deseo",  de  la  raíz  kasaf),  que  es  un  comentario  al  Misnéh  Tora 
de  Maimónides. 

b)  Bédeq  ha-bayit  ("Reparación — lit.  grieta — de  la  casa"),  que 
contiene  adiciones  al  Bét  Yoséf  mencionado  (Salónica,  1605). 

c)  Kelalé  ha-Talmud  (o  ha-G'mará')  ("Reglas  del  Talmud"),  que 
son  una  metodología  del  Talmud,  para  el  estudio  del  mismo. 

d)  La  colección  de  T'sübót  o  Responsa,  titulada  'Abqat  rókél 
("Perfumes  del  especiero"),  que  contiene  numerosos  datos  sobre  leyes 
civiles  y  religiosas  (impresa  en  Esmirna,  1795). 

Juicio. — José  Caro  es  considerado  como  el  último  codificador  de 
la  ley  rabínica  y  la  máxima  autoridad  talmúdica  del  siglo  xvi.  Su  Có- 
digo Rabínico  se  impuso  a  todos  los  precedentes,  por  sus  cualidades 
intrínsecas  de  acierto  en  su  sistematización  y  claridad  expositiva.  Caro 
gozó  de  alta  estimación  entre  sus  contemporáneos,  que  le  llamaban 
Marán,  "nuestro  Maestro".  Tuvo  numerosos  discípulos,  algunos  de  los 
cuales  alcanzaron  gran  celebridad. 

3.  'Obadyá  de  Bertinoro  (14507-1510)  .—Vida.  'Obadyá  (Abdías) 
Den  Abraham  da  Bertinoro,  Ra'ab  en  sigla,  nació  en  Italia,  y  fue  rabino 
m  la  ciudad  de  su  nombre.  En  1486  ó  1488,  tras  una  estancia  de  va- 
rios meses  en  Sicilia,  Rodas,  Egipto,  llegó  a  Palestina.  En  un  relato 
ie  este  viaje  nos  da  interesantísimas  noticias  acerca  de  las  comunida- 
des judías  que  visitó. 

En  Jerusalén  encontró  unas  setenta  familias  de  hebreos,  casi  todos 
x)bres  e  ignorantes,  oprimidos  por  los  musulmanes.  'Obadyá  logró 
evantar  el  nivel  de  la  pequeña  comunidad,  que  fue  aumentando  con 
a  llegada  de  los  exilados  de  España;  ocupó  el  puesto  de  rabino  de  la 
nisma  y  fundó  una  yesibáh.  Murió  allí. 

Carácter. — Aunque  figura  de  segundo  orden,  'Obadyá  se  nos  pre- 
enta  como  hombre  amante  de  su  pueblo  y  de  sus  tradiciones,  deseo- 
o  de  la  ilustración  y  dignificación  del  mismo,  labor  a  la  que  modestá- 
ronte consagró  toda  su  vida.  Caracterízase  por  sus  apreciables  condi- 
iones  didácticas. 

Obras. — Lo  que  ha  dado  notoriedad  a  este  personaje  es  su  comen- 
ario  a  la  Misná  en  el  que  trabajó  muchos  años  antes  y  después 
e  establecerse  en  Palestina,  y  que,  a  pesar  de  carecer  de  originalidad, 


594  Literatura  neo-judaica 

 —  

se  recomienda  por  su  extraordinaria  claridad  y  concisión,  lo  cual  le 
ha  valido  el  honor  de  acompañar  casi  siempre  a  las  ediciones,  grandes 
o  pequeñas,  de  la  Misná.  Ordinariamente  se  basa  en  Rasí  y  Maimó- 
nides. 

Compuso  además  un  comentario  a  la  obra  de  Rasí  sobre  el  Pen-í 
tateuco. 

También  se  conserva  de  este  autor  un  relato  de  su  itinerario  a  Pa- 
lestina, escrito  en  forma  de  tres  cartas:  la  primera  a  su  padre  (que 
forma  el  cuerpo  de  la  narración),  la  segunda  a  su  hermano  y  la  ter- 
cera a  un  desconocido.  Embarcóse  en  Nápoles,  y  pasando  por  Palermc 
y  Alejandría,  llegó  a  Hebrón  y  de  allí  a  Jerusalén,  donde  fijó  su  mo- 
rada. Termina  con  la  descripción  del  monte  del  Templo,  el  de  los 
Olivos  y  los  alrededores  de  la  Ciudad  Santa. 

Juicio. — Este  es  uno  de  esos  autores  que,  sin  ofrecer  atisbos  de  ge- 
nialidad, se  atraen  la  estimación  y  el  agrado  de  los  lectores  por  su  dia- 
fanidad de  pensamiento  y  maestría  en  la  exposición,  y,  en  conse 
cuencia,  resultan  más  accesibles  a  la  masa  general.  Es  un  divulgador 
de  estimables  cualidades  y  provechosa  doctrina. 

4.  El  Gaón  ('Eliyá)  de  Vilna  (1720-1797).— Vida.  'Eliyá  ben  S'lo  I 
mó,  o  ha-Ga'ón  Rabbí  'Eliyá,  en  sigla  HaGR'a,  comúnmente  conocido 
por  "el  Gaón  (Eliyá)  de  Vilna",  nació  en  Vilna  (Polonia).  Su  padre 
notable  erudito,  descendía  de  una  familia  distinguida.  Dedicóse  desd( 
muy  joven,  incluso  sin  maestro,  a  los  estudios  talmúdicos;  viajó  des 
pués  por  varias  ciudades  de  Polonia  y  Alemania,  con  lo  cual  consiguió 
ampliar  notablemente  su  cultura,  y  a  los  veintiocho  años  se  establecí 
definitivamente  en  su  ciudad  natal,  donde  ejerció  la  enseñanza  hast? 
su  muerte. 

A  pesar  del  gran  relieve  de  su  figura,  su  vida  no  ofrece  suceso: 
extraordinarios. 

Carácter. — Aunque  'Eliyá  de  Vilna  fue  en  cierto  modo  un  auto 
didacto,  su  constante  aplicación  al  estudio,  la  gran  pasión  de  toda  si  I 
vida,  le  granjeó  justa  reputación  de  sabio.  No  desdeñó  las  ciencias 
tales  como  la  Astronomía,  Anatomía,  Matemáticas  y  la  Historia  uni 
versal,  cuyo  estudio  recomendaba  para  mejor  comprender  el  Talmud 

No  quiso  desempeñar  puestos  en  la  comunidad,  para  entregara 
totalmente  al  estudio  y  a  la  formación  de  grupos  selectos  de  discí 
pulos.  Su  vida  era  la  de  un  verdadero  asceta.  A  pesar  de  su  interé; 
por  la  Cábala,  rechazó  el  misticismo  hasídico  y  excomulgó  a  los  hasi 
dim  de  su  ciudad,  acusándoles  de  profesar  una  doctrina  panteísta. 

Obras. — Son  variadas  y  numerosas. 

a)  Sobre  temas  talmúdicos  compuso  más  de  setenta  obras,  y  co 
mentó  numerosos  tratados  del  Talmud.  Estos  trabajos  son  los  é 
mayor  altura  entre  todos  los  de  su  época.  Mención  particular  merecer 
sus  Hagót  Y'rusalmí  ("Glosas  al  T.  jerosolimitano,,). 


Talmud  y  Halaka 


595 


También  comentó  el  Sulhán  'Arük  de  J.  Caro  y  a  Maimónides,  así 
como  también  el  Séder  'Olam  Rabbá,  Séder  'Olam  Zutá  y  la  Cúbala 
(Zóhar  y  Séfer  Yesiráh). 

b)  Compuso  una  gramática  hebrea  (Diqdúq  'Eliyahü)  y  algunas 
obras  sobre  Matemáticas  y  Astronomía. 

Juicio. — El  Gaón  de  Vilna  fue  uno  de  los  primeros  que  aplicaron 
al  estudio  y  análisis  del  Talmud  procedimientos  filológicos  y  críticos, 
en  términos  que  muy  bien  podría  considerársele  como  el  padre  de  la 
crítica  talmúdica.  De  todos  modos,  para  él  la  Torá  es  lo  esencial;  ella 
lo  resume  todo.  Pero  considera  a  la  Biblia,  la  Misná  y  la  Guemará 
como  partes  de  un  conjunto. 

Hizo  hincapié  en  la  investigación  y  análisis  interno  de  la  Misná 
frente  al  comentario  puramente  externo.  Distinguióse  por  su  penetra- 
ción, libertad  y  sana  modernidad,  debido  en  parte  a  que  no  conoció 
las  trabas  de  la  educación  escolástica.  Era  partidario  ante  todo  del 
sentido  simple,  no  siempre  patente  a  primera  vista,  y  frecuentemente 
oscurecido  por  tantos  comentarios  fantásticos.  También  era  contrario 
a  todo  alarde  de  agudeza  rebuscada. 

Gozó  de  una  autoridad  y  un  prestigio  inigualados  hacía  mucho 
tiempo,  que  le  valieron  el  glorioso  título  de  Gaón,  y  por  su  vida  mo- 
lesta y  ascética,  de  extraordinaria  austeridad,  tuvo  reputación  de 
santo. 

Era  incansable  en  el  estudio  y  trabajo  de  investigación,  y  durante 
lías  y  semanas  proseguía  con  tesón  la  elucidación  de  un  problema, 
•uya  resolución  surgía  a  veces  en  su  mente  mientras  conversaba  con 
["  ín  discípulo — "dos  son  mejor  que  uno" — ,  y  entonces  ambos  sentíanse 
elices.  Otras  veces  la  iluminación  advenía  durante  la  oración,  y  él 
e  reprochaba  tales  distracciones. 
Su  influencia  en  las  comunidades  de  Lituania  perduró  varias  ge- 
icí  teraciones,  distinguiéndose  algunos  miembros  de  su  familia  y  otros 
iscípulos,  que  realizaron  estimables  aportaciones. 

5.  Ishaq  Lampronti  (1679-1756). — Vida.  Nació  en  Ferrara,  de 
t  amilia  acomodada,  y  a  pesar  de  haber  quedado  huérfano  a  los  seis 
a  ños,  recibió  esmerada  educación.  Estudió  Medicina,  que  simultaneó 
.    on  las  ciencias  talmúdicas. 

\M  Después  de  ejercer  la  enseñanza  en  varias  ciudades  de  Italia,  esta- 
lecióse  como  médico  en  su  ciudad  natal  (1701),  y  se  dedicó  asimismo 

\  H  ,  la  gran  obra  que  le  ocupó  toda  su  vida,  desde  sus  tiempos  de  estu- 
iante. 

Carácter. — Lampronti  se  nos  presenta  como  uno  de  tantos  per- 
majes  judíos  del  Medievo  que  alternaron  con  honor  el  ejercicio  de 

profesión  médica  con  las  investigaciones  filológicas  o  talmúdicas. 

Obras. — Pahad  Ishaq  ("El  temor  de  Isaac",  cfr.  su  nombre  y  Gé- 
asis,  3142)  es  una  enciclopedia  rabínica,  única  en  su  género.  "Obra 
'andiosa — dice  Cassuto — ,  dedicada  a  recoger  y  ordenar  las  normas 
el  Derecho  talmúdico  y  la  correspondiente  jurisprudencia  en  artícu- 


596 


Literatura  neo-judaia 


los  dispuestos  alfabéticamente,  y  estimable  por  su  método  casi  cien- 
tífico y  la  abundancia  de  material,  especialmente  relativo  a  los  talmu 
distas  italianos." 

Es  un  monumento  de  la  erudición  rabínica  y  fuente  capital  pan 
su  estudio.  A  los  setenta  años  se  decidió  el  autor  a  publicar  su  obra 
pero  no  llegó  a  ver  impreso  sino  hasta  la  letra  mem.  La  Sociedad  ale 
mana  Mekisé  Nirdamim  ("El  despertar  de  los  dormidos"),  dedicad* 
a  la  publicación  de  obras  antiguas  eruditas,  terminó  la  impresión  er 
ocho  tomos  de  tamaño  menor  (1864-1874). 

Otras  obras  menores  de  Ishaq  Lampronti  se  incorporaron  al  Pahac 
Ishaq;  pero  de  sus  sermones  no  se  conserva  más  que  uno,  ms.  en  e 
British  Museum  de  Londres,  a  pesar  de  que,  según  Ghirondi,  habí? 
doce  tomos. 

Juicio. — La  obra  de  Lampronti  es  de  original  presentación  y  có 
modo  manejo;  contiene  alfabéticamente  dispuestas  todas  las  materia; 
que  se  discuten  y  exponen  en  el  Talmud  y  literatura  rabínica.  Su  con 
tenido  es  principalmente  halákico,  pero  también  se  da  entrada  a  1í 
Haggadá. 

Naturalmente  la  disposición  alfabética  perjudica  el  orden  siste 
mático  y  lógico;  pero  la  gran  amplitud  con  que  se  desarrollan  los  ar 
tículos  tiene  con  frecuencia  carácter  exhaustivo.  Además,  la  analogíí 
de  nombres  implica  a  menudo  analogía  de  contenido.  Así,  en  el  tomo  '. 
unos  30  artículos  empiezan  por  Asmakta',  "apoyo,  seguridad",  y  uno, 
100  con  la  palabra  Epitropos,  "tutor,  administrador,  gerente,  represen 
tante",  y  uno  de  éstos  tiene  referencias  a  otro  centenar  de  apartados 
donde  aparece  la  misma  palabra. 

En  suma,  es  una  obra  que  preludia  las  enciclopedias  (hebraicas 
bíblicas,  talmúdicas)  modernas. 


Capítulo  XXXI 
CABALA  Y  MISTICISMO 


Sumario:  1.  Consideraciones  generales. — 2.  Mosé  Cordovero. 
3.  Ishaq  de  Luria. — 4.  Mosé  Hayyin  Luzzatto. 

1.  Consideraciones  generales. — La  Cábala  y  el  misticismo  ju- 
daico, que  tantos  puntos  de  contacto  tienen,  hasta  el  extremo  de  que 
prácticamente  se  identifican  en  su  concepto  más  elevado,  se  remontan 
a  un  origen  muy  antiguo  en  la  historia  de  Israel,  conforme  indica- 
mos en  su  lugar  (cap.  IX).  Durante  muchos  siglos  estas  doctrinas 
se  transmitieron  oralmente,  con  carácter  de  ciencia  esotérica,  dentro 
del  grupo  de  los  iniciados. 

El  Séfer  yesíráh  (s.  vm)  marca  la  transición  entre  el  misticismo 
ie  Oriente  y  el  de  Occidente;  a  partir  del  siglo  siguiente  las  aficiones 
cabalísticas  se  extienden  por  Italia  y  otros  países  europeos,  y  también 
)frecen  en  España  alguna  manifestación,  aunque  parcamente,  hasta 
íl  siglo  xii.  En  el  xm  hay  uñ  movimiento  cabalístico  de  gran  alcance, 
iue  tiene  importantísima  representación  en  el  judaismo  español.  En  la 
iegunda  mitad  de  ese  siglo  aparece  en  Castilla,  en  forma  misteriosa,  el 
ibro  más  representativo  de  la  Cábala  y  el  misticismo  medieval,  el 
Zóhar  ("Esplendor").  No  se  sabe  con  seguridad  quién  sea  su  autor; 
nás  bien  parece  una  compilación  de  textos  de  diverso  origen,  pues 
ecoge  todas  las  enseñanzas  anteriores.  No  es  una  exposición  siste- 
aática  de  las  doctrinas  cabalísticas,  sino  un  comentario  místico  del 
'entateuco,  en  forma  homilética,  que  contiene  esas  teorías;  y  como 
ecoge  toda  la  aportación  precedente  y  será  en  lo  sucesivo  la  fuente 
•rincipal  de  los  tratados  cabalísticos  posteriores,  el  Zóhar  representa 
1  punto  de  convergencia  y  arranque  de  todo  el  misticismo  judaico, 
's  una  especie  de  Biblia  de  la  Cábala,  y  la  autoridad  de  que  gozó 
ntre  los  adeptos  de  estas  doctrinas  igualó  a  la  del  Talmud  en  el  te- 
reno  jurídico. 

El  Zóhar  está  escrito  en  arameo,  lengua  clásica  del  misticismo  ju- 
aico,  al  igual  que  del  Derecho.  Imprimióse  por  vez  primera  en  1556, 
fue  traducido  al  hebreo  en  ese  mismo  siglo  xvi,  y  al  latín,  parcial- 


598 


Literatura  neo-judaica 


mente  por  Knorr  (1677),  al  francés,  al  inglés  (la  traducción  más  re- 
ciente es  la  de  J.  Abelson,  1951,  en  cinco  tomos),  etc. 

A  partir  de  la  expulsión  de  España,  formáronse  en  diversos  lugares 
grupos  de  adeptos  del  misticismo,  pero  la  sede  principal  fue  Safed, 
ciudad  emplazada  en  un  paisaje  sumamente  pintoresco  al  norte  de 
Galilea,  fundada  en  el  siglo  n  d.  C,  donde  todavía  se  conservan  re- 
cuerdos de  los  místicos  que  allí  vivieron,  y  que  actualmente  es  concu- 
rrida estación  de  veraneantes. 

Entre  los  eruditos  y  virtuosos  del  misticismo  que  allí  residieron, 
aparte  del  antes  mencionado  José  Caro,  importa  recordar  a  su  discí- 
pulo Mosé  Cordovero,  así  como  también  a  Salomó  ha-Leví  al-Qabis. 
cuñado  del  anterior  y  autor  del  himno  sabático  Leká  dódi  ("Ven,  mi 
amado"),  a  Mosé  al-Séj  (o  Saij),  y  a  Ishaq  Luria,  que  promovió  un 
auge  extraordinario  en  las  hermandades  místicas  de  Safed  y  se  lanzó 
por  nuevos  rumbos.  De  Cordovero  y  de  Luria  nos  ocupamos  en  el  pre- 
sente capítulo,  por  ser  los  más  representativos  y  de  mayor  relieve,  5 
añadimos  un  tercero,  Mosé  Hayyim  Luzzatto,  italiano  de  nacimiento, 
cabalista  famoso,  de  vida  asendereada,  que  no  llegó  a  realizar  su 
sueño  de  llegar  al  paraíso  del  misticismo,  la  ciudad  susodicha,  porque 
ie  arrebató  la  muerte  ya  en  tierras  de  Palestina. 

2.  Mosé  Cordovero  (1522-1570). — Vida.  Mosé  ben  Ya'aqob  Cor- 
dovero nació  en  Safed — no  en  Córdoba,  como  consigna  M.  Waxman. 
aunque  tal  vez  fuera  su  familia  oriunda  de  esta  ciudad,  a  juzgar  poi 
el  denominativo — ,  y  allí  fue  primeramente  discípulo  de  José  Carc 
en  sus  orientaciones  místicas,  que  Cordovero  abrazó  con  entusiasme 
y  fervor.  Consagróse  a  estos  estudios  con  su  cuñado,  el  antes  men- 
cionado Al-Qabis,  y  una  vez  en  posesión  de  toda  la  ciencia  cabalística 
empezó  a  escribir  sus  obras,  siendo  todavía  muy  joven,  que  llamaron 
poderosamente  la  atención,  incluso  entre  los  cabalistas  de  más  edad 
Tuvo  su  yesibáh,  en  la  cual  se  formaron  numerosos  discípulos.  En- 
tregado a  su  magisterio  oral  y  escrito  vivió  en  Safed,  donde  murió 

Carácter. — Mosé  Cordovero  se  nos  presenta  como  un  cabalista  de 
cuerpo  entero  desde  sus  primeros  años  hasta  su  relativamente  tem- 
prana muerte.  En  él  no  se  ve  el  polifacetismo  tan  frecuente  en  los 
escritores  judíos:  vivió,  estudió,  escribió  y  ejerció  el  magisterio  sola- 
mente para  el  misticismo.  Su  vida  fue  la  de  un  verdadero  saddiq 
("justo"),  en  consonancia  con  las  doctrinas  que  tan  profundamente 
asimiló  y  a  las  que  dedicó  su  vida  entera. 

Obras. — En  el  considerable  acervo  de  sus  escritos,  destácase  un 
largo  comentario,  que  tituló  'Or  Yaqar  ("Luz  preciosa"),  sobre  todc 
el  conjunto  del  Zóhar. 

Pero  su  obra  capital  es  el  Pardés  rimmonim  ("Jardín  de  grana- 
das"), que  es  una  verdadera  enciclopedia  del  saber  cabalístico,  basada 
en  el  Zóhar  y  demás  obras  cabalísticas.  En  ella  aparece  Cordovero 
como  el  expositor  y  sistematizador  por  excelencia  de  la  Cábala.  Diví- 
dese en  172  "puertas"  (s^arim)  o  capítulos.  Otras  obras  suyas  son: 


Cúbala  y  misticismo 


599 


'Elima  rabbata  ("El  gran  Elim";  cfr.  Ex.,  15'4),  dividida  en  12  seccio- 
nes y  70  capítulos,  a  tenor  de  las  12  fuentes  y  las  70  palmeras  que 
había  en  ese  lugar  bíblico,  y  Si'ür  Qómáh  ("Enseñanza  superior"); 
ambas  son  recopilaciones  de  materias  tratadas  en  el  Pardés,  más 
algunas  adiciones. 

En  'Or  ne'erab  ("La  luz  mezclada"),  impresa  en  Venecia  (1578), 
se  inculca  la  importancia  de  los  estudios  cabalísticos. 

Tamar  D'borá  ("La  palmera  de  Débora",  cfr.  Je,  45)  es  un  trata- 
do de  moral. 

Séfer  g'rüsim  ("El  libro  de  los  proscritos"),  contiene  una  exposición 
de  observaciones  místicas  hechas  en  el  curso  de  unas  conversaciones 
con  el  antes  mencionado  Al-Qabis. 

Juicio. — Mosé  Cordovero  fue  el  más  grande  los  teorizadores  del 
misticismo  judaico  y  un  escritor  muy  fecundo,  pues,  a  pesar  de  haber 
muerto  a  los  cuarenta  y  ocho  años,  dejó  un  gran  número  de  obras, 
según  hemos  indicado.  Como  dice  el  autor  de  Major  trends  in  Jewsh 
Misticism  (Gershom  Scholem,  1955):  "Tenía  el  don  de  convertirlo 
todo  en  literatura",  y,  no  obstante,  como  queda  dicho,  era  también 
nístico  práctico. 

El  fue  el  primero  en  exponer  las  s'firót  ("esferas",  místicamente 
•elacionados  con  "zafiro":  término  que  aparece  en  el  Séfer  Yesiráh), 
\ue  son  formas  de  emanación,  irradiaciones  de  la  divinidad  o  reía- 
ñones  del  Infinito  ('En-sóf;  título  que  campea  en  la  parte  superior 
iel  'Adam  qadmón,  "el  hombre  primordial"  gráficamente  represen- 
ado  por  los  cabalistas)  con  el  mundo  entero,  tratando  de  conciliar 
as  tendencias  teístas  y  panteístas  de  la  Cábala. 

Gran  mérito  de  este  autor,  al  tratar  de  materias  tan  abstrusas, 
■  que  por  su  naturaleza  tradicionalmente  suelen  envolverse  en  los 
endales  del  misterio,  es  haber  mostrado  particular  empeño  en  presen- 
-  arlas  con  la  máxima  claridad  posible,  para  hacerlas  asequibles  a 
Ddos.  Además,  sin  pretender  realizar  una  Filosofía  de  la  Cábala, 
rató  de  armonizar  los  dictados  filosóficos  con  las  doctrinas  ca- 
alísticas. 

Las  ilustraciones  que  acompaña  facilitan  la  inteligencia  del  texto, 
pareciendo  de  este  modo  el  autor,  con  esa  enseñanza  intuitiva,  como 
n  precursor  de  métodos  didácticos  hoy  tan  en  boga. 

Cordovero  congregó  en  torno  suyo  gran  número  de  discípulos  en 
afed,  y. sus  enseñanzas  alcanzaron  por  todas  partes  extraordinaria 
.fusión.  El  de  mayor  celebridad  entre  sus  discípulos  fue  Ishaq  Luria, 
3  quien  tratamos  a  continuación,  cuya  fama  e  importancia,  aunque 
3r  distintos  derroteros,  en  la  historia  de  la  Cábala,  superó  a  la  de 
i  maestro. 

3.  Ishaq  de  Luria  (1534-1572)  \ — Vida.  Ishaq  de  Luria  nació 
i  Jerusalén,  de  familia  oriunda  de  la  Europa  Central,  por  lo  que  se 


1  Contemporáneo  de  Ishaq  Luria  fue  el  notable  talmudista  S'lomó  ben  Yehl'el 
na  1510-1573),  nacido  en  Brest-Litovsk  y  muerto  en  Lublín  (Polonia),  que  se  dedicó 


600 


Literatura  neo-judaica 


le  llama  askenazí.  Sus  discípulos  le  adjudicaron  el  título  de  ha-arí 
("el  león").,  sigla  de  ha-'elohí — o  'Adonénü  ("nuestro  señor")  o  'Aske- 
nazí (id.) — Rabbi  Ishaq  ("el  divino  R.  Isaac"),  prueba  de  la  gran 
veneración  en  que  se  le  tenía,  por  su  doctrina  y  por  su  vida  ascética. 

Conocemos  su  vida  por  tres  cartas  que  escribió  un  tal  Salomón 
(más  conocido  por  Slumel)  Dreisnitz  en  1609  a  un  místico  de  Polonia, 
que  fueron  impresas  en  1649  por  Salomón  José  del-Medigo,  con  el  título  • 
Ta'alümót  hokmáh  ("Secretos  de  la  sabiduría"),  y  después  muchas 
veces  reeditadas  con  adiciones  de  otras  fuentes.  En  la  primera  se 
cuenta  la  juventud  de  Luria,  su  estancia  en  Egipto,  su  ejemplar  vida 
ascética,  su  establecimiento  en  Safed  y  hechos  portentosos,  así  como 
la  aseveración  de  que  era  el  Mesías  de  la  casa  de  José  (supuesto  pre- 
cursor del  Mesías  de  la  estirpe  davídica).  La  segunda  se  circunscribe 
a  la  vida  de  Luria  en  Safed,  con  datos  acerca  de  su  piedad,  y  la  tercera 
narra  los  milagros  a  él  atribuidos,  su  poder  de  visión  de  las  cosas  ocul- 
tas y  lejanas,  así  como  las  relaciones  con  su  discípulo  Hayyím  Vital,  y 
se  afirma — como  éste  lo  hizo — que  Luria  había  venido  al  mundo  con 
la  exclusiva  misión  de  revelar  los  arcanos  de  la  Cábala  a  Hayyim,  el 
gran  apóstol  de  la  nueva  doctrina. 

Huérfano  Luria  en  temprana  edad,  se  educó  en  casa  de  un  opu- 
lento tío  suyo  residente  en  El  Cairo,  y  se  dedicó  con  pasión  al  estudio 
del  Zóhar,  la  obra  clásica  del  misticismo  judaico.  Hacía  una  vida  de  er- 
mitaño y  creía  estar  en  comunicación  con  el  profeta  Elias.  "Obede- 
ciendo a  un  llamamiento  divino",  volvió  a  Palestina  y  se  estableció 
en  Safed,  el  floreciente  centro  cabalístico  que  hemos  visto,  y  pronto  • 
le  rodearon  muchos  discípulos  y  admiradores,  que  le  atribuían  la  fa- 
cultad de  realizar  milagros  y  otras  cualidades  prodigiosas,  como  he- 
mos  indicado  al  hacer  mención  de  las  susodichas  cartas  biográficas.  : 
Allí  convivió  con  José  Caro  y  Mosé  Cordovero,  de  quien  recibió  ense- 
ñanza. Murió  a  los  tres  años  de  haber  fijado  su  residencia  en  Safed, 
a  los  treinta  y  ocho  años  de  edad,  tres  antes  que  J.  Caro  y  dos  después 
de  Cordovero,  en  la  peste  que  devastó  esa  ciudad  en  el  año  1572. 

Carácter. — La  original  personalidad  de  Ishaq  de  Luria  impresionó 
fuertemente  a  sus  secuaces,  hasta  el  extremo  de  que  a  los  tres  dece- 
nios o  poco  más  de  su  muerte  empezó  a  circular  esa  especie  de  "bio- 
grafía del  santo"  que  hemos  consignado,  donde,  junto  a  una  serie 
de  leyendas,  se  describen  inequívocos  rasgos  de  su  persona. 

Del  convencimiento  con  que  profesaba  sus  doctrinas  no  puede  du- 
darse, pero  su  excesivo  ardor  místico  le  convirtió  en  un  visionario, 
cualidad  que  acentuaron  sus  seguidores  y  adornaron,  después  de  su  v 
muerte,  con  multitud  de  relatos  legendarios  de  hechos  y  dichos  a 
él  atribuidos. 


a  la  corrección  del  viciado  texto  talmúdico  y  compuso  numerosas  obras,  como  el 
Yam  sel  Sclomó,  "Mar  de  Salomón",  y  Hokmat  Selomó,  "Sabiduría  de  Salomón",  en- 
caminadas a  la  elucidación  del  Talmud. 


Cabala  y  misticismo 


601 


Obras. — Consérvanse  de  Ishaq  Luria  varios  poemas  en  hebreo  y 
tres  himnos  en  arameo  para  el  Sábado  (Z'mirót — cánticos — para 
después  de  la  comida) ;  todos  ellos  son  una  exaltación  del  amor  divino. 

Al  revés  de  Cordovero,  no  dejó  ninguna  obra  escrita  sobre  sus  doc- 
trinas; pero  éstas  fueron  devotamente  recogidas  por  su  discípulo  pre- 
dilecto Hayyim  Vital  Calabés  (1543-1620)  con  el  título  'Es  Hayyim  ("El 
árbol  de  la  vida",  o  de  Hayyim,  nombre  del  colector)  y  se  publicaron 
en  seis  tomos  en  Korzec  (1782).  En  conjunto,  la  recopilación  se  consi- 
dera como  auténtica  y  digna  de  crédito,  aunque  se  sospecha  que  Vital 
mezcló  algunas  teorías  propias  con  las  de  su  maestro. 

Los  preceptos  prácticos  fueron  compendiados  en  el  Sulhán  'Arúk 
sel  ha-Ari  (Cracovia  o  Lublín,  sin  fecha;  Praga,  1660,  etc.). 

Juicio. — Isaac  de  Luria  acentuó  el  carácter  ascético  y  místico  de 
la  Cábala  no  solamente  en  el  orden  especulativo,  sinó  también  de  la 
observancia  y  la  vida.  También  es  considerado  como  fundador  de  la 
Cábala  práctica. 

Entre  las  doctrinas  o  interpretaciones  especiales  de  Luria  hay  que 
notar  su  concepción  algo  distinta  del  'Adam  Qadmón,  al  que  conside- 
ra como  una  emanación  primera,  anterior  a  las  s'firót,  y  que  identifica 
con  el  Kéter  ("corona",  primera  de  las  diez  esferas  con  que  la  Cábala 
representa  al  "hombre  primordial").  También  creía  en  la  metempsí- 
cosis  o  transmigración  de  las  almas  a  otros  cuerpos  para  su  purifi- 
cación. 

El  historiador  judío  Graetz  hace  un  retrato  bastante  desfavorable 
de  este  personaje,  al  que  tacha  de  visionario  y  nigromante,  dogmático 
y  sofista.  "El  fue — dice — quien  introdujo  en  la  Cábala  la  sutileza  tal- 
múdica. La  Cábala  de  Luria  causó  enorme  daño  al  judaismo  y  le 
infiltró  un  modo,  del  cual  no  ha  logrado  librarse  hasta  la  fecha" — es- 
cribía a  mediados  del  siglo  xix — .  "Estampó  el  sello  del  ritualismo  de 
manera  más  expresiva  de  como  lo  venía  haciendo  hasta  entonces  la 
pedantesca  escrupulosidad  rabínica.  Los  usos  (minhagím)  de  Luria 
mueven  a  risa,  pero  al  mismo  tiempo  llenan  de  tristeza  por  tamaña 
degradación." 

Destaca,  no  obstante,  el  mismo  escritor  la  devoción  y  entusiasmo 
que  Luria  concede  a  la  oración  y  a  la  observancia  del  Sábado,  "la 
novia  mística". 

Influencia. — La  Cábala  llamada  luriánica  logró  una  gran  difusión 
merced  a  la  actividad  del  mencionado  Hayyim  Vital,  así  como  también 
de  Israel  Sarug,  por  los  años  de  1592  a  1598,  entre  los  cabalistas  de 
Italia,  y  de  Abraham  Cohén  Herrera  de  Florencia  (muerto  en  Amster- 
dam  en  el  cuarto  decenio  del  siglo  xvn),  único  cabalista  que  escribió 
en  castellano. 

Al  misticismo  de  Luria  se  debió  un  desarrollo  extraordinario  de  las 
esperanzas  mesiánicas  y  movimientos  como  el  del  famoso  seudome- 
sías  Sabtai  Zvi,  así  como  también  del  hasidismo,  que  tal  auge  adquirió 


602 


Literatura  neo-judaica 


en  Europa,  y  que  fue  anatematizado  por  el  gaón  de  Vilna,  como  vimos 
en  el  capítulo  precedente. 

4.  Mosé  Hayyim  Luzzatto  (1707-1747)  \ — Vida.  Nació  en  Padua, 
y  recibió  esmerada  educación,  tanto  judaica  como  general.  Dominaba 
perfectamente  el  hebreo,  que  escribía  con  estilo  sencillo  y  puro,  y  a 
los  diecisiete  años  compuso  un  tratado  de  Retórica  hebrea  titulado 
L'són  limmudim  ("Lengua  de  los  estudiosos"). 

Estudió  con  gran  ahinco  el  Zóhar  y  las  doctrinas  de  Isaac  Luria, 
y  hasta  llegó  a  creerse  también  precursor  del  Mesías.  Su  desmedida 
afición  a  los  estudios  cabalísticos  y  al  misticismo  le  hicieron  sospe- 
choso a  los  rabinos,  venecianos,  hasta  el  punto  de  ser  excomulgado, 
y  sus  escritos,  condenados  a  las  llamas  (1734).  Pretendía  incluso  que 
algunas  de  sus  doctrinas  le  eran  comunicadas  por  seres  celestiales. 

Emigró  de  Italia,  mas  también  en  Francfort  le  persiguió  la  ani- 
mosidad de  los  suyos;  en  cambio  en  Amsterdam  gozó  de  tranquilidad 
entre  los  judíos  portugueses. 

Quizá  con  el  fin  de  realizar  el  sueño  de  su  juventud,  de  recoger 
los  restos  del  saber  cabalístico  en  su  propia  sede,  dirigióse  a  Palestina, 
pero,  a  poco  de  desembarcar  en  Acco  (San  Juan  de  Acre)  él  y  su  fa- 
milia, murieron  víctimas  de  la  peste.  Recibió  sepultura  en  Tiberíades. 

Carácter. — En  este  genial  personaje  se  mezclan  las  tendencias 
más  antagónicas.  Educado  en  el  medio  ambiente  psicológico  del  ju- 
daismo medieval,  se  asimila  los  valores  estéticos  y  formales  de  ía  poesía 
secular  italiana  y  la  literatura  clásica  de  su  tiempo;  se  deja  ganar  por 
las  teorías  cabalísticas  y  difunde  un  gran  sentido  humanístico  en  sus 
escritos  y  la  admiración  metafísica  suscitada  por  la  contemplación 
del  universo. 

Obras. — Obras  de  juventud  de  M.  Hayyim  Luzzatto  fueron  el  suso- 
dicho tratado  de  Retórica,  el  drama  alegórico  Migdal  'Oz  ("La  torre 
poderosa"),  compuesto  para  la  boda  del  hijo  de  su  profesor,  de  inspi- 
ración italiana  (p.  e.  el  Pastor  Fido,  de  Guarini),  y  el  drama  bíblico 
Ma'asé  Simson  ("Hazañas,  o  Historias,  de  Sansón",  o  "Sansón  y  los 
Filisteos"),  del  cual  solamente  se  conservan  fragmentos.  En  éstas  y 
en  sus  restantes  obras  poéticas,  prescindió  del  artificioso  metro  árabe, 
y  prefirió  expresarse  en  puro  estilo  bíblico. 

Su  principal  obra  dramática  es  La-yesarim  tehíl  láh  ("A  los  justos 
la  alabanza",  Sal.,  331),  en  la  cual  hace  su  reaparición  la  poesía  de  la 
Biblia,  y  se  reproduce  en  el  tono  y  colorido  de  su  lenguaje  el  ritmo  y 
la  exuberancia  de  los  Salmos.  Afín  a  ésta  es  Qól  Simháh  ("La  voz  de  la 
alegría").  Refiriéndose  a  la  primera  dice  Delitzsch  (Zur  Geschichte  der 
jüdischen  Poesie) :  "Todas  las  flores  fragantes  de  la  poesía  bíblica 
tienen  aquí  su  asiento,  y,  sin  embargo,  el  lenguaje  es  algo  más  que 

i  Adviértase  que  al  menos  otros  siete  ilustres  personajes  judíos  ostentan  este  ape- 
llido Luzzatto,  y  dos  el  de  Luzzatti.  Entre  los  primeros  hemos  incluido  en  esta  obra 
a  los  dos  de  mayor  relieve  en  el  campo  de  las  Letras:  Mosé  Hayyim  Luzzatto  y 
Samuel  David  Luzzatto  (cap.  siguiente). 


Cabala  y  misticismo 


603 


un  mosaico  de  sentencias  escriturarias:  es  un  esmalte  de  lo  más 
soberbio  y  selecto  de  la  bella  fraseología  bíblica." 

También  compuso  un  segundo  Zóhar,  que  se  perdió. 
La  obra  titulada  Pithé  Hokmáh  ("Las  puertas  de  la  sabiduría") 
■   es  una  introducción  a  los  estudios  cabalísticos,  en  138  capítulos. 

Muy  popular  se  hizo  su  obra  moralizadora  M'silat  yesarím  ("El 
:    camino  de  los  justos"),  breve  ensayo  sobre  la  vida  de  santidad,  que 
ha  sido  el  vademécum  de  cuantos  aspiraban  a  una  vida  espiritual, 
1    y  que  ha  seguido  siendo  hasta  hoy  uno  de  los  libros  clásicos  de  la 
literatura  pietista  judaica.  Imprimióse  en  Amsterdam  (1740). 

"La  gloria  de  los  rectos"  es  un  poema  alegórico,  falto  de  acción, 
;   pero  con  profundos  pensamientos  bellamente  expresados. 

Compuso  numerosos  poemas  religiosos  y  un  centenar  y  medio 
de  Salmos. 

Parte  de  sus  escritos  místicos  y  f  losó  fieos  se  conserva  en  ms.,  y 
1  parte  fue  destruida  por  sus  enemigos. 

Juicio. — Luzzatto  fue  sobre  todo  un  poeta  místico,  que  se  dejó  arras- 
:  trar  en  demasía  por  las  doctrinas  cabalísticas,  precisamente  cuando, 
m  como  consecuencia  del  fracasado  movimiento  sabataísta,  había  entre 
A  los  rabinos  una  fuerte  reacción  en  contra.  Por  eso  sus  actividades 
le  místicas  fueron  motivo  de  desavenencia  entre  él  y  la  comunidad  judía. 
Como  estilista  hebreo  ocupa  un  puesto  de  honor.  Logró  dar  nueva 

vida  a  la  vieja  lengua  hebrea,  que  durante  varios  siglos  se  había 
i  anquilosado  en  artificiosas  y  rígidas  formas  literarias;  también  logró 
f  revitalizar  la  poesía  hebrea  con  sus  dramas  alegóricos.  Por  eso  se  le 
n  ha  dado  el  título  de  "padre  de  la  moderna  literatura  hebraica",  si 
i   bien  algunos,  entre  ellos  Cassuto,  consideran  exagerado  ese  honor, 

que  más  bien  piensan  debe  atribuirse  colectivamente  a  la  tradición 
ií   italiana,  ya  que  tanto  o  mayor  espíritu  de  modernidad  que  en  los  escri- 
i:  tos  de  este  autor  se  advierte  en  otros  escritores  del  siglo  xvm. 
\       La  poesía  de  Luzzatto  caracterízase  por  un  fuerte  sentido  humanís- 
I  tico,  singularmente  en  sus  dramas  pastorales  o  alegorías  dramáticas, 

que  celebran  las  bellezas  de  la  naturaleza,  el  amor  y  la  amistad. 


B)   PERIODO  CENTROEUROPEO  Y  RUSO  (1750-1880) 


Capítulo  XXXII 
HASKALA  Y  CIENCIA  DEL  JUDAISMO 


Sumario:  1.  Emancipación. — 2.  Haskalá.— 3.  Moisés  Mendels- 
son. — 4-  Samuel  David  Luzzatto.— 5.  Nahman  Krochmal.— 
6.  Salomón  Rapoport. — 7.  Ishaq  Levinsohn. — 8.  Leopoldo  Zunz. 

1.  Emancipación. — Los  judíos  que  en  los  primeros  siglos  del  cris- 
tianismo se  dispersaron  por  diversos  países  europeos  y  norteafricanos, 
como  igualmente  los  que  se  asentaron  en  diferentes  regiones  del  Asia 
Occidental,  se  constituyeron  en  pequeñas  agrupaciones  o  bien  en  co- 
munidades importantes  y  tuvieron  alternativas  de  paz  y  persecución, 
prosperidad  e  infortunio,  pero  siempre  figuraron,  a  lo  sumo,  como 
minorías  toleradas,  con  derechos  restringidos  y  gravámenes  especiales, 
sin  la  condición  de  verdaderos  ciudadanos  del  país. 

Su  situación  en  las  juderías  o  ghettos  1  donde  vivía  hacinada  la 
masa  popular,  se  fue  haciendo  cada  vez  más  mísera  y  deplorable. 
Se  les  vedaban  muchos  oficios  y  profesiones,  se  les  prohibía  o  entor- 
pecía el  acceso  a  los  centros  de  cultura;  y  esto,  unido  a  la  tendencia 
centrípeta  y  rígidamente  tradicionalista  de  sus  dirigentes,  motivó  el 
que  su  educación  se  fuera  estrechando,  limitada  al  rabinismo. 

Las  nuevas  ideas  que  afloran  a  las  naciones  europeas  en  el 
siglo  xvin  dieron  por  resultado  una  revolución  social  de  tendencia 
igualatoria,  que  alcanzó  también  en  algún  grado  a  los  habitantes  del 
ghetto.  Después  de  varios  intentos  fallidos  en  Inglaterra,  Prusia  y 
otros  países,  se  logró  por  vez  primera  una  auténtica  emancipación, 
con  todos  los  derechos  de  ciudadanía,  en  Francia  (1791),  al  adveni- 
miento de  la  Revolución  que  marca  el  inicio  de  la  Edad  Contempo- 
ránea. Pero  con  la  caída  de  Napoleón  I  quedaron  sin  efecto  gran  parte 
de  las  reivindicaciones  conseguidas.  Mayor  efectividad  tuvo  la  eman- 

1  Voz  de  origen  dudoso,  probablemente  italiano,  y  de  oscura  etimología,  que  se 
ha  generalizado  en  las  lenguas  europeas  para  designar  la  "judería  o  barrio  judío", 
típico  en  las  ciudades  de  Europa  donde  había  crecido  contingente  de  judíos,  desde 
la  Edad  Media. 


606 


Literatura  neo-judaica 


cipación  en  la  revolución  francesa  de  1848.  En  los  distintos  países 
europeos  donde  radicaban  importantes  comunidades  judías  hubo 
intentos  más  o  menos  logrados,  o  del  todo  fallidos,  en  orden  a  la 
emancipación. 

La  llamada  Cuestión  judía  ha  seguido  palpitante  y  sin  resolverse 
del  todo,  antes  bien  agudizada  en  ciertos  países  y  momentos,  a  impul- 
sos de  movimientos  políticos  y  sociales,  por  la  ola  de  antisemitismo 
y  los  numerosos  pogroms  y  persecuciones  desencadenadas  contra  los 
judíos.  Ni  aun  con  la  fundación  del  nuevo  Estado  de  Israel  ha  podido 
ser  resuelto  dicho  problema  político-social.  No  obstante,  en  ciertos 
países  como  Francia,  Inglaterra  y  otras  naciones  del  Norte  de  Europa 
y  Améria  del  Norte  y  del  Sur,  la  incorporación  de  los  judíos  a  la  vida 
política  y  nacional  respectiva  ha  sido  real  y  efectiva,  marcando  el 
comienzo  de  una  nueva  era  en  las  actividades  de  este  pueblo. 

Su  dedicación  a  la  cultura  europea  cambió  radicalmente  el  paño 
rama  espiritual  judaico,  al  perderse  el  antiguo  hermetismo,  y  vari 
ron  asimismo  muchos  aspectos  típicos  de  su  formación  intelectua 
La  estirpe  judaica  produjo  en  todos  los  países  una  legión  de  hombres 
de  ciencia,  escritores,  artistas  de  todas  clases,  políticos,  industriales, 
etcétera,  considerados  como  glorias  nacionales  del  país  al  que 
pertenecían. 

En  suma,  la  emancipación  en  la  medida  y  extensión  que  alcanzó 
al  pueblo  judío,  y  con  el  contrapeso  del  antisemitismo  y  prejuicios 
raciales  o  religiosos,  tuvo  su  anverso,  mas  también  su  reverso,  que 
no  tardó  en  manifestarse  en  Europa,  como  ocurirría  también  con  la 
Ilustración.  En  efecto,  la  comunidad  judaica  dejó  de  ser  una  agrupa- 
ción homogénea,  perdió  su  autonomía  en  los  asuntos  internos  y  quedó 
convertida  en  una  entidad  puramente  religiosa.  Resultaba  difícil  cum- 
plir la  máxima  del  poeta  judío:  "Sé  uno  de  tantos  en  la  calle  y  judío 
en  casa."  La  emancipación,  como  fatalmente  había  de  ocurrir,  favo- 
reció la  asimilación  y  la  absorción  del  factor  judío  en  la  masa  general 
del  país  y  por  lo  tanto  de  la  civilización  universal. 

Indudablemente  fue  una  conquista;  mas  como  no  podía  satisfacer 
del  todo  a  los  ideales  judíos,  por  las  razones  indicadas,  y  porque  o  no 
era  generalmente  efectiva  y  mucho  menos  universal,  o  porque  sobre 
todo  donde  parecía  serlo — si  realmente  había  algún  país,  al  principio, 
donde  reinara  absoluta  indiscriminación  racial  y  religiosa — tenía  la 
contrapartida  susodicha  de  la  absorción,  no  tardaron  en  surgir,  a 
compás  de  los  sucesos  posteriores,  otros  movimientos  culturales,  po- 
líticos y  religiosos,  en  que  cristalizaron  las  milenarias  aspiraciones 
del  alma  judía. 

2.  Haskalá. — El  primero  de  esos  movimientos,  algo  posterior  en 
su  iniciación  al  de  Emancipación,  pero  que  luego  siguió  en  parte 
paralelo  o  solidario  en  sus  vicisitudes,  es  el  llamado  Haskalá,  voz 
hebrea  que  significa  "Ilustración"  y  designa  un  amplio  y  profundo 
movimiento  cultural  judío,  que  se  manifestó  en  Alemania  y  se  pro- 


Haskalá  y  ciencia  del  judaismo 


607 


pagó  por  otras  naciones  vecinas,  sobre  todo  en  Rusia,  y  el  período 
correspondiente,  que  abarca  poco  más  o  menos  un  siglo.  En  él  suelen 
distinguirse  tres  fases  sucesivas,  caracterizadas  por  el  racionalismo, 
romanticismo  y  realismo. 

Los  adeptos  de  la  Haskalá  y  propagadores  de  sus  principios  se 
llamaron  maskilim,  voz  de  la  misma  raíz  hebrea,  que  significa  "sabio, 
instruido,  civilizado",  progresista. 

La  esencia  de  ese  movimiento,  el  tiempo  en  que  se  desarrolla  y 
hasta  la  especificación  misma  de  sus  tres  fases,  indican  sobradamente 
su  carácter  literario,  su  gran  alcance  y  sus  evidentes  relaciones  con 
el  ambiente  filosófico  y  cultural  europeo  de  fines  del  siglo  xvm  y 
el  xrx;  pero  al  mismo  tiempo,  como  ocurre  en  todos  los  fenómenos 
de  la  historia  y  la  literatura  universal  reflejados  en  el  judaismo  o  por 
él  influenciados,  reviste  dentro  de  éste  peculiares  modalidades. 

En  sus  líneas  cronológicas  generales  coincide,  como  queda  dicho, 
con  el  período  de  Emancipación;  pero  éste  tiene  carácter  marcada- 
mente político,  y  el  de  la  Ilustración  es  netamente  cultural  y  literario. 
Ambos,  sin  embargo,  se  influyen  recíprocamente.  La  Haskalá  es  un 
fenómeno  bastante  complejo,  en  el  cual  se  advierten  diversas  ten- 
dencias y  esfuerzos,  acciones  y  reacciones;  sus  resultados  fueron 
asimismo  discutibles  y  contrapuestos. 
EJ       En  síntesis,  se  trata  de  un  movimiento  de  gran  trascendencia, 
cuyo  origen  y  localización  hemos  señalado,  tendente  a  la  asimilación 
\   por  los  judíos,  de  la  civilización  europea,  a  la  cual  sobre  todo  en  esos 
países  se  habían  mantenido  impermeables.  Paralelamente  y  por  las 
J    concomitancias  entre  los  dos  referidos  movimientos,  al  derribar  esas 
barreras  de  incomunicación  cultural,  se  tendía  a  suprimir  las  vallas 
:a  de  orden  social  y  económico  que  implicaba  el  ghetto  o  judería,  a  cuya 
o   desaparición  igualmente  se  aspiraba. 

Por  otra  parte,  el  estado  de  atraso  y  postración  intelectual  de  esas 
comunidades  judías  era  el  más  poderoso  estímulo  y  el  mejor  justifi- 
cante de  tal  empresa  y  de  la  actitud  de  sus  ardientes  adeptos.  Al 
:    efecto,  siguiendo  las  huellas  de  Moisés  Mendelssohn,  principal  adalid 
de  este  movimiento  en  Alemania,  hasta  el  extremo  de  que  él  da 
t   nombre  a  esa  nueva  edad  de  resurgimiento  cultural  judaico,  ilustres 
personajes  judíos — de  los  que  seguidamente  nos  ocuparemos — ,  de  las 
;    más  diversas  esferas  sociales  y  campos  científicos  o  literarios,  que  por 
distintos  caminos  y  azares  se  pusieron  en  contacto  con  la  civilización 
europea  y  las  corrientes  de  su  época,  realizaron  una  labor  meritísima 
le  ilustración  y  redención  intelectual  de  sus  correligionarios,  promo- 
viendo una  verdadera  guerra  entre  la  luz  y  las  tinieblas. 

Diversas  publicaciones  periódicas  contribuyeron  eficazmente  a  esta 
abor,  que  dio  por  resultado  ante  todo  un  resurgimiento  de  la  lengua 
íebrea — su  segunda  resurrección  1 — ,  ya  que  la  mayor  parte  de  las 


1  La  primera  fue  en  el  ciclo  hispano-árabe,  cuando  por  obra,  en  gran  parte,  de 
os  traductores  y  bajo  la  influencia  árabe  se  rehabilitó  el  viejo  idioma  bíblico  para 


608 


Literatura  neo-judaid 


obras  y  publicaciones  vieron  la  luz  en  este  idioma,  con  su  consiguiente 
renovación  de  léxico  y  sintaxis. 

Pero  lo  mismo  la  Emancipación  que  la  Haskalá  ofrecían  desdt 
el  punto  de  vista  judaico  un  serio  y  evidente  riesgo,  que  no  pase 
inadvertido  a  los  fieles  guardianes  de  la  tradición  mosaica  y  rabínica 
y  sobre  todo  a  los  hasidim 2.  Ese  peligro  era  el  de  ir  demasiado  lejos,  e 
de  la  asimilación  integral  de  "los  restos  de  Israel"  por  la  civilizaciór 
cristiano-occidental 3,  y  el  consiguiente  naufragio  del  judaismo.  Po] 
de  pronto,  la  emancipación  plena  que  se  fue  alcanzando  en  vario; 
países,  consumó  la  desintegración  de  los  tradicionales  módulos  de  1í 
vida  judaica  y  la  unidad  que  a  ésta  le  prestaba  la  relativa  autonomía 
de  la  comunidad  con  sus  órganos  pertinentes,  de  puertas  adentro  d< 
la  judería. 

En  realidad  se  repetía  un  estado  de  cosas  bastante  similar  al  qu< 
se  planteó  en  la  época  alejandrina,  con  la  consiguiente  división  entrt 
judíos  helenistas  y  tradicionalistas  (llamados  ya  entonces  hasidin 
o  asideos).  Los  más  avanzados  de  la  Haskalá,  francos  "asimilacionis 
tas",  aspiraban  nada  menos  que  a  perder  su  identidad  judía,  a  olvida: 
su  pasado  como  una  pesadilla  ingrata  y  hasta  vergonzosa;  en  cambfc 
los  maskilim  alemanes,  más  moderados,  no  quisieron  romper  con  \i 
tradición,  antes  bien  encaminaron  sus  esfuerzos  a  revitalizarla  cor 
esa  inyección  de  cultura  moderna.  "Algunos  de  los  maskilim — leemoi 
en  la  E.  J.  C. — ,  llevados  por  el  exceso  de  celo,  acabaron  por  desacre 
ditar  la  sapiencia  rabínica,  señalando  a  sus  adeptos  cuán  absurdaí 
eran  las  viejas  creencias,  y  la  verdad  superior  de  la  nueva  era.  Esoí 
mismos  fanáticos  de  la  Ilustración  fueron  los  agentes  de  un  nueve 
espíritu  de  intolerancia  y  de  una  especie  de  absolutismo  del  escla 
recimiento." 

Vemos,  pues,  que  en  la  Haskalá  se  manifestaron  diversas  posicio 
nes  y  avances :  por  una  parte,  la  irradiación  de  la  cultura  europea  er 
las  comunidades  hebreas  confinadas  en  el  ghetto;  por  otra,  la  revita 
lización  de  los  valores  espirituales  del  judaismo.  Entre  sus  portaestan 
dartes  los  hay  de  diversas  tendencias  y  grados,  por  su  situación  a  Iz 
derecha,  izquierda  o  centro  de  la  ortodoxia  judaica. 

También  es  de  notar  la  visible  divergencia  de  orientación  y  enfoque 
entre  los  poetas  y  los  prosistas:  los  primeros  cantan  el  ideal  judaice 
como  teóricamente  debe  ser,  cual  si  estuviera  ya  realizado,  y  se  en 
castillan  en  sus  visiones  de  ensueño  y  grandeza,  en  tanto  que  Ioí 
segundos  se  atienen  a  la  realidad  sensible,  y  pintan  los  cuadros  socia- 
les con  toda  crudeza.  Pero  el  meollo  de  la  cuestión,  como  observe 


expresar  ia  ideología  y  cultura  medieval.  La  tercera  se  ha  realizado  en  la  novisimf 
edad  sionista,  en  que  la  reviviscencia  de  la  lengua  hebrea  ha  sido  total,  como  lenguí 
oficial  y  vernácula  de  un  Estado. 

2  El  fundador,  o  más  bien  instaurador  del  hasidismo  en  el  siglo  xvm  fue  Ba'al  Sen 
Tob  (en  sigla,  BeST)  (1700-1860). 

3  La  mayoría  de  los  hijos  de  M.  Mendelssohn — tuvo  tres  varones  y  tres  hembras- 
abrazó  el  cristianismo.  El  célebre  músico  Félix  Mendelssohn,  nieto  del  escritor,  fue 
también  cristiano  desde  la  cuna. 


fíaskalá  y  ciencia  del  judaismo 


609 


Halkin  (Mod.  Heb.  Lit.  Trends  and  Essays,  p.  53),  se  sintetiza  en 
esta  pregunta,  que  sigue  palpitante  en  la  literatura  hebrea  desde  1880, 
y  cuyo  contenido  sólo  vagamente  fue  considerado  por  los  escritores 
de  la  Haskalá:  ¿Cómo  puede  sobrevivir  el  judío,  como  distinto  y  dis- 
tintivo, una  vez  que  se  incorpora  de  lleno  al  ambiente  cultural  no- 
judío  del  país  en  que  vive?  Este  trágico  dilema,  que  no  acertó  a  resol- 
ver la  Haskalá,  sigue  en  pie. 

En  opinión  de  algunos,  basta  para  ello  que  el  judío  conserve  su 
religión,  aunque  en  todo  lo  demás  sea  hombre  de  su  tiempo  y  de  su 
i  eventual  país  de  adopción.  Pero  indudablemente  esto  parece  una 

-  contestación  y  una  actitud  demasiado  simplista,  excesivamente  cómo- 
da, puesto  que  las  características  culturales  del  judaismo  son  más 
vastas  y  profundas,  y  rebasan  el  área  estrictamente  religiosa,  sin  negar 

i  por  ello  los  fuertes  entronques  que  con  la  religión  tienen.  Por  otra 
parte,  entre  los  judíos,  al  igual  que  entre  los  cristianos,  los  hay  que 
en  el  aspecto  religioso  son  tales  de  nombre,  y  por  mucho  que  quiera 

-  concederse  a  la  acción  de  ocultas  fuerzas  ancestrales,  la  voz  de  la  tra- 
ía dición  está  en  ellos  bastante  atenuada. 

Finalmente,  el  establecimiento  del  nuevo  Estado  de  Israel,  provi- 
dencial realización  de  un  sueño  milenario,  milagro  de  constancia, 
Drevisión  y  laboriosidad,  hasta  de  heroísmos,  mas  también  nebulosa 

:  ie  enigmas  y  de  posibles  trayectorias,  plantea  la  cuestión  en  términos 
vastante  distintos,  puesto  que  desde  su  fundación  en  vez  de  un  Israel 
íay  dos  en  el  mundo:  uno  el  de  la  Halusiüt  ("Inmigración")  y  otro 

:  1  de  la  Galüt  ("Diáspora").  Si  pudiera  admitirse  que  los  primeros, 
iue  integran  el  cuerpo  de  ciudadanos  de  Eres  Israel,  han  resuelto  o 

'■■  stán  en  mejores  condiciones  de  resolver  el  problema,  siempre  que- 
ará  pendiente  la  situación  espiritual  de  los  otros,  hoy  y  quizá  siempre 
n  lo  futuro,  mucho  más  numerosos  y  gran  parte  de  ellos  bien  situados 

)K  n  el  mundo  de  la  Política,  las  Finanzas,  la  Industria,  el  Comercio,  el 
rte  y  la  Cultura. 

Aunque  la  causa  ocasional  que  dio  el  primer  impulso  al  Sionismo 
íeron  los  terribles  pogroms  de  1881-82,  en  la  forma  de  "Los  amantes 
e  Sión"  (Hobebé  Síyón),  y  las  preocupaciones  políticas  han  estado 
empre  en  el  primer  plano  de  este  movimiento,  no  es  menos  cierto 
ae  él  ha  recogido  la  herencia  de  los  anteriores  (Emancipación  y 
askalá),  con  toda  su  ideología  y  problemas,  que  habrá  de  resolver. 

3.    Moisés  Mendelssohn  (1729  -  1786).  —  Vida.    Mosé  M'nahem 
endl  en  hebreo  e  idish — también  llamado  Mosé  Dessau — antes  de 
'  ie  adoptara  la  forma  alemana  de  su  apellido,  Mendelssohn,  nació  en 
íssau  (Alemania).  Su  padre  Méndel  era  sofer  ("escriba",  copista  de 
líos  de  la  Sda.  Escritura)  y  poseía  buena  formación  bíblico-talmúdi- 
« ,  afición  que  supo  inspirar  a  su  hijo  desde  sus  más  tiernos  años, 
i.sta  tal  extremo  que  el  excesivo  estudio  originó  a  éste  una  enfer- 
medad que  le  dejó  contrahecho. 

39 


610 


Literatura  neo-judaica 


El  rabino  de  su  ciudad  natal  dirigió  después  sus  estudios  judaicos, 
que  el  joven  Moisés  prosiguió  en  Berlín,  al  trasladarse  allá  su  maestro. 
Al  propio  tiempo  se  dedicó  intensamente  al  estudio  de  las  ciencias 
profanas  e  idiomas.  Allí  trabó  amistad  con  Lessing,  el  escritor  alemán 
más  destacado  de  su  tiempo,  el  cual  le  ayudó  mucho  en  la  formación 
del  estilo  literario. 

Sus  primeras  publicaciones  en  alemán  llamaron  la  atención  de 
los  intelectuales  de  su  país:  era  la  primera  vez  que  un  judío  utilizaba 
la  lengua  alemana  en  una  obra  literaria.  Hasta  el  rey  Federico  n  hizc 
averiguaciones  acerca  del  judío  que  con  tanta  elegancia  escribía  er 
alemán.  Sus  ideas  estéticas  y  filosóficas  le  situaban  en  primera  fils 
en  el  movimiento  filosófico  de  Alemania.  Colaboró  en  diversas  revistas 
y  en  1763  ganó  un  premio  ofrecido  por  la  Academia  de  Prusia,  coi 
su  tratado  Evidenz  der  metaphysischen  Wissenschaften,  en  competen 
cia  con  Manuel  Kant. 

En  ese  mismo  año  se  casó  con  una  mujer  muy  espiritual  y  de  ex 
célente  carácter,  que  convirtió  su  casa  en  un  animado  círculo  lite 
rario,  a  donde  acudían  judíos  y  no  judíos.  Mendelssohn  consagró  todí 
su  vida  al  mejoramiento  intelectual  y  social  de  su  pueblo,  y  es  con 
siderado  con  justo  título  como  el  iniciador  de  la  Haskalá,  el  gran  mo 
vimiento  en  pro  de  la  ilustración  y  elevación  cultural  del  puebL 
judío  en  Alemania,  que  se  propagó  a  los  países  circunvecinos.  Muri< 
en  Berlín  a  los  cincuenta  y  siete  años. 

Es  curioso  que  la  mayoría  de  sus  hijos  abrazaron  el  cristianisme 
como  anteriormente  hemos  hecho  notar,  y  algunos  de  sus  deseen 
dientes  desempeñaron  importante  papel  en  la  vida  social,  económic 
y  cultural  de  Alemania.  Nieto  suyo  fue  el  célebre  compositor  Féli: 
Mendelssohn  Bartholdy  (1805-1847). 

Carácter. — Distinguióse  Moisés  Mendelssohn  por  su  modestia 
nobleza,  como  por  su  fidelidad  a  la  religión  de  sus  mayores,  que  de 
fendió  contra  el  teólogo  cristiano  Lavater,  quien  le  desafió  a  una  pi 
blica  polémica.  El  ardor  que  puso  en  la  defensa  y  el  revuelo  que  s 
armó  le  hicieron  enfermar,  y  hubo  de  abstenerse  por  algún  tiempo  d 
todo  trabajo  intelectual. 

Dice  Graetz:  "El  despertar  de  los  judíos  fue  provocado  por  Moisé 
Mendelssohn,  quien  en  cierto  modo  simbolizó  a  su  pueblo  en  su  cuerp 
deforme  y  su  aspecto  exterior  tímido  y  poco  atractivo.,, 

Su  gran  personalidad  en  el  orden  literario  supo  imprimir  nueve 
rumbos  al  judaismo. 

Obras,    a)    Filosóficas. — Su  primer  escrito  fue  la  defensa  del  dn 
ma  de  Lessing  Die  Juden,  atacado  por  el  orientalista  Michaelis. 

Le  siguió  Philosophische  Gesprache  ("Discursos  filosóficos"),  qu 
Lessing  publicó  sin  el  consentimiento  de  Mendelssohn,  y  a  continua 
ción,  con  la  colaboración  del  mismo  Lessing,  un  estudio  sobre  el  poet 
inglés  Pope. 

Ya  hemos  mencionado  su  escrito  filosófico  premiado. 


ig  Haskalá  y  ciencia  del  judaismo  611 

El  Phaedon  (1767),  tratado  sobre  la  inmortalidad  del  alma — recuér- 
:  dése  el  diálogo  de  Platón  del  mismo  título — causó  gran  sensación  por 
iaj  su  claridad  y  brillantez  de  estilo;  fue  uno  de  los  libros  más  leídos  y 
k  traducidos  en  su  tiempo,  y  granjeó  a  su  autor  tal  celebridad  europea, 
ion  que  se  le  llamó  "el  Sócrates  alemán". 

Posteriormente,  algunos  años  antes  de  su  muerte,  publicó  Mor- 
:■-  genstunden,  lecciones  filosóficas  dadas  a  un  grupo  de  amigos  en 
su  casa. 

lia      b)    Judaicas. — Durante  los  dieciséis  años  siguientes  a  su  polémica 
a  con  Lavater  (1769-1786)  de  una  u  otra  forma  casi  siempre  estuvo  de- 
fendiendo  a  su  pueblo,  y  hasta  indujo  a  algunos  amigos  cristianos  a 
tai  que  escribieran  en  pro  del  mejoramiento  cívico  y  social  de  los  judíos, 
:  lo  cual  motivó  nuevas  polémicas.  Entonces  escribió  su  Jerusalem  oder 
:  über  religióse  Macht  und  Judentum  (1783),  obra  recibida  con  entu- 
siasmo por  los  liberales,  y  que  contribuyó  a  plantear  el  problema  judío 
:  ante  el  público  culto.  Aboga  por  la  tolerancia  religiosa  y  política,  la 
Ito  separación  de  la  Iglesia  y  el  Estado,  y  la  igualdad  ante  la  ley  para 
:  todos  los  ciudadanos. 

c)    Escriturísticas. — Su  traducción  al  alemán  de  la  Biblia  hebrai- 
:.:  ca  (1778)  marca  una  fecha  histórica  en  la  exégesis  judaica.  Varios  ra- 
lea binos,  recelosos  del  nuevo  rumbo  que  se  intentaba  dar  a  la  exégesis 
[i  tradicional,  se  alarmaron  y  hasta  prohibieron  la  obra  y  la  excomul- 
garon. Veían  en  ella,  y  con  razón,  una  nueva  orientación  para  cam- 
biar la  vida  tradicional  de  los  judíos  alemanes, 
¡ca     Mendelssohn  y  un  grupo  de  exegetas  liberales  formaron  escuela 
:  :on  sus  comentarios  bíblicos — los  bi'uristas,  de  bi'úr,  "comentario" — , 
F¿  iue  volvieron  a  la  tradicional  exégesis  medieval  de  los  grandes  maes- 
:ros,  Rasí,  Abraham  ibn  'Ezra,  Nahmánides,  del  pesat  ("sentido 
.  literal"),  desdeñando  la  orientación  talmudista  y  la  cabalística. 

Mendelssohn  publicó  en  hebreo  (1773)  un  comentario  al  Génesis 
■.  i  parte  del  Exodo,  y  otro  al  Eclesiastés.  Dirigió  el  semanario  hebreo 
^ohélet  músar  ("Predicador  de  moral"),  de  corta  vida,  como  igual- 
nente  sus  Netibot  ha-salóm  ("Los  senderos  de  la  paz"),  que  ejercieron 
p:an  influencia  en  el  judaismo. 

Las  obras  de  Mendelssohn  se  han  editado  repetidas  veces.  Notable 
!S  la  edición  Gesammelte  Schriften,  en  siete  tomos,  dada  a  la  estampa 
;n  Leipzig  (1843-45)  por  G.  B.  Mendelsshon,  descendiente  del  autor. 
Á\    De  1928  a  1938  aparecieron  siete  tomos  de  una  edición  crítica,  que 
ispiraba  a  ser  completa,  pero  no  pudo  terminarse. 

Juicio. — Moisés  Mendelssohn  se  destaca,  aun  más  que  como  filóso- 
o  o  literato,  como  uno  de  los  grandes  jefes  espirituales  del  judaismo 
loderno.  Inauguró  una  nueva  era  para  éste,  no  precisamente  como 
eformador,  sino  más  bien  como  educador  y  promotor  del  resurgimien- 
o  cultural  de  su  pueblo. 

Popularizó  el  estudio  y  empleo  del  alemán  y  ciencias  laicas  entre 
os  judíos,  desechando  el  dialecto  popular  que  hablaban  (idish  o  judeo- 


612 


Literatura  neo-judaice 


alemán),  y  dió  gran  impulso  a  los  estudios  hebraicos  y  exégesis  escri- 
turaria. El  fue  uno  de  los  fundadores  de  la  llamada  ciencia  del  ju- 
daismo. 

En  sus  comentarios  bíblicos  se  orientó  en  el  mismo  sentido  de  st 
traducción  de  la  Biblia:  poner  de  relieve  los  valores  estéticos  y  lite- 
rarios de  los  sagrados  Libros.  Pero  también  dio  entrada  a  la  direcciór. 
racionalista. 

Se  le  ha  llamado  el  tercer  Moisés,  como  figura  relevante,  despuéí 
del  legislador  bíblico  y  el  polígrafo  Maimónides.  Sin  embargo,  ante 
el  renacimiento  nacional  judío  que  empezó  a  manifestarse  desde  Ioí 
últimos  lustros  del  pasado  siglo,  el  prestigio  de  esta  gran  figura  de: 
moderno  judaismo  se  ha  quebrantado  bastante,  sobre  todo  en  ciertoí 
sectores,  y  en  otros  por  eí  racionalismo  y  el  liberalismo  de  que  hizc 
gala  en  sus  escritos. 


4.    Samuel  David  Luzzatto  (1800-1865). — Vida.    Samuel  David  Z 
Luzzatto,  en  sigla  SaDaL,  nació  en  Trieste  (Italia).  Era  hijo  de  vmmL 
pobre  pero  culto  carpintero,  de  antigua  familia  de  hombres  de  letras 
Por  su  precaria  salud  dejó  de  asistir  al  colegio,  que  frecuentaba  desde 
la  más  tierna  infancia,  pero  prosiguió  él  solo  sus  estudios,  dedicán- 
dose con  especial  ardor  a  la  lengua  y  literatura  hebrea. 

Casó  con  la  hija  de  uno  de  los  dirigentes  de  la  comunidad  triestina  j  í 
y  pese  a  su  precaria  situación  económica  prosiguió  con  ahinco  suí 
estudios,  y  logró  fama  como  erudito  y  poeta  hebreo.  Por  encargo 
de  la  comunidad  tradujo  el  mafizorjal  italiano  cuando  apenas  con-  i; 
taba  veintiún  años. 

Al  establecerse  el  Colegio  Rabínico  de  Padua  (1829)  fue  nombrade  I 
profesor  del  mismo  y  allí  enseñó  varias  disciplinas  hasta  su  muerte  r 
acaecida  a  los  65  años  de  edad. 

Carácter. — Los  rasgos  dominantes  en  la  personalidad  de  Luzzattc  r 
son:  pasión  por  la  verdad,  sentimiento  del  propio  valer,  amor  entra-  p 
ñable  a  lo  judaico,  especialmente  a  la  lengua  y  la  literatura,  y  sincera 
piedad.  Tal  era  su  amor  a  la  lengua  santa  que  decía:  "El  hebreo  es  mi!  jj83 
pasión,  y  el  renacimiento  de  su  literatura  el  sueño  más  hermoso  :i 
de  mi  vida."  Este  sueño  lo  realizó  en  gran  parte.  Caracterizóse  por  un  = 
fino  sentido  lingüístico  y  profundo  sentimiento  poético,  así  come 
también  por  su  agudeza  crítica. 

Su  vida  fue  tranquila,  dedicada  por  completo  a  las  letras,  aunquej  c' 
no  le  faltaron  amarguras,  como  la  temprana  muerte  de  su  primera 
esposa,  tras  varios  años  de  melancolía  y  enfermedad  (1841) — algunos 
años  después  casó  con  la  hermana  de  ésta — ,  y  después  el  falleci- 
miento de  su  hijo,  a  los  veinticinco  años  de  edad,  joven  de  grandes 
esperanzas  en  el  que  Luzzatto  veía  su  heredero  espiritual,  y  también 
el  de  su  única  hija  a  los  dieciocho.  Su  alma  sensible  se  resintió  pro- 
fundamente de  estos  golpes,  mas  no  por  ello  aminoró  su  fe  y  confian- 
za en  Dios.  I 


Haskalá  y  ciencia  del  judaismo 


613 


Su  sincera  ortodoxia  no  es  ciertamente  del  tipo  tradicionalista, 
como  tampoco  de  la  nueva  modalidad  judeo-germánica,  sino  de  la 
moderna  orientación  ideológica  y  sentimental  de  tendencia  liberal  y 
.  tolerante. 

Obras. — Durante  los  cuarenta  años  largos  de  su  actividad  intelec- 
tual, S.  D.  Luzzatto  escribió  sobre  todas  las  materias  relacionadas 
l  con  el  judaismo  y  publicó  centenares  de  estudios  y  artículos  en  re- 
j.  vistas  y  periódicos,  tanto  en  hebreo  como  en  cuatro  idiomas  europeos 
D  (italiano,  francés,  inglés,  alemán).  Compuso  cerca  de  cuarenta  obras. 

a)    Lingüística. — Bét  ha-'Osar  ("Casa  del  tesoro"),  sobre  sinó- 
,  nimos  hebreos,  apareció  primeramente  en  dos  publicaciones  periódi- 
cas hebreas. 

Jx 

Compuso  asimismo,  tres  obras  gramaticales  en  italiano:  Prole- 
gómenos a  una  gramática  hebrea,  una  Gramática  de  la  lengua  santa 
^  y  otra  del  arameo  bíblico  y  modismos  talmúdicos,  siendo  ésta  la  pri- 
;  mera  compuesta  en  la  Edad  Moderna,  con  lo  cual  abrió  nuevas  pers- 
1  pectivas  a  estos  estudios  todavía  hoy  poco  cultivados. 
J     b)    Bíblicas. — Escribió  comentarios  al  Pentateuco  y  a  las  Haf- 
;  arót,  que  se  publicaron  (1849)  con  el  título  Ha-mistadel  ("El  exhor- 
ador",  participio  de  la  forma  Hispatel,  del  verbo  sadal;  conf.  la  sigla 
;usodicha). 

También  dejó  numerosas  notas  y  comentarios  sobre  Jeremías, 
;  üzequiel,  Proverbios  y  Job,  en  hebreo,  que  se  dieron  a  la  estampa 
•  lespués  de  su  muerte  con  el  título  Perusé  Sadal  ("Comentarios  de 
"  ).  D.  L.").  Aparte  se  publicaron' notas  sobre  Isaías,  en  italiano. 
I    Tradujo  al  italiano  el  Pentateuco,  Isaías  y  Job,  y  después,  con  la 
olaboración  de  sus  discípulos  todo  el  Antiguo  Testamento.  En  estas 
ersiones  se  recoge  toda  la  labor  exegética  de  su  vida. 
En  la  exégesis  bíblica  se  atiene  al  punto  de  vista  ortodoxo,  pero 
^  n  cuanto  a  crítica  textual  concede  especial  preeminencia  al  Penta- 
.;.  suco  con  respecto  a  los  demás  libros  antiguotestamentarios,  por  la 
special  veneración  de  que  siempre  gozó  en  Israel.  También  se  aparta 
"ueltamente  muchas  veces  de  la  vocalización  masorética,  cuya  data 


certadamente  sitúa  en  la  época  gaónica,  no  como  los  antiguos  gra- 
" láticos,  hasta  Elias  Levita,  que  la  suponía  de  origen  sinaítico  o  por 
i  menos  debida  a  Esdras. 

'Ohéb  gér  ("El  amigo  del  prosélito"),  sobre  el  Targum  de  Onqelos 
ue  era  un  "prosélito"),  es  un  estudio  sobre  el  contenido,  método  y 
tilo  de  este  importante  Targum.  Publicóse  en  Viena  (1830). 
c)    Poesías. — Editó  el  Diván  de  Y'  hudá  ha-Leví  con  valiosas  notas 
correcciones  textuales,  y  transcribió  centenares  de  poemas  de  la 
d  de  oro  hispano-judía,  abriendo  así  un  nuevo  campo  a  la  ciencia 
judaismo. 

También  dió  a  luz  una  colección  de  poesías  suyas  originales,  titu- 
da  Kinnór  na'im  ("Cítara  suave"),  en  dos  tomos,  de  armoniosos 
rsos  hebreos. 


614 


Literatura  neo-judaice 


d)  Varias. — Wikkuah  'al  ha-Qabbaláh  ("Discusión  sobre  la  Cá 
bala")  es  una  obra  abiertamente  contra  las  lucubraciones  cabalísti 
cas  y  las  tendencias  místicas,  que  considera  como  una  desviación  d< 
la  fundamental  corriente  ideológica  del  judaismo.  Fija  la  composiciói 
del  Zóhar  en  el  siglo  xm,  refutando  la  creencia  de  su  fantástica  an 
tigüedad. 

Yesodé  ha-Torá  ("Fundamentos  de  la  Torá")  versa  sobre  la  natu 
raleza  de  la  religión  judaica. 

Peniné  Sadal  ("Las  perlas  de  S.  D.  L.")  es  una  colección  de  ensa 
yos  sobre  diversas  materias,  en  hebreo,  que  vieron  la  luz  en  1887. 

Especial  atención  merecen  sus  cartas  hebreas,  'Igg'rót  Sadal,  pu 
blicadas  como  homenaje  postumo,  de  1882  a  1894,  en  nueve  partes 
Forman  un  total  de  699,  y  van  dirigidas  a  ilustres  personalidade 
del  judaismo;  abarcan  un  lapso  de  medio  siglo,  y  por  su  contenid 
múltiple  constituyen  una  verdadera  enciclopedia,  pues  tratan  d 
cuestiones  matemáticas,  astronómicas,  filosóficas,  históricas,  poétí 
cas,  teológicas,  filológicas,  etc. 

Finalmente,  por  su  interés  español,  recordaremos  la  colección  d 
epitafios  correspondientes  a  sepulturas  de  ilustres  personajes  qu 
vivieron  en  Toledo,  titulada  'Abné  zikkarón  ("Piedras  recordatorias"] 
Son  inscripciones  tomadas  de  un  antiguo  ms.  del  cual  fueron  copis 
das  por  José  Almanzí  y  publicadas  por  nuestro  autor  con  interesante 
notas  biográficas  de  los  personajes  en  cuestión. 

Juicio. — Samuel  David  Luzzatto  fue  el  erudito  más  típicamen 
judío  de  su  siglo;  contribuyó  grandemente  al  cultivo  de  la  lengu 


ta 
s 


hebrea  entre  sus  correligionarios  y  fue  uno  de  los  más  ilustres  fur  :s 
dadores  de  la  ciencia  del  judaismo  y  precursor  del  sionismo. 

Su  actividad  multiforme  se  extendió  por  los  campos  de  la  exégesi  £  el 
bíblica,  estudios  filológicos,  históricos  y  críticos,  edición  de  obras  mí  ie 
dievales,  Targum,  Cábala,  Epigrafía  y  Poesía.  Fue,  en  suma,  un  vei 
dadero  polígrafo,  de  gran  erudición  y  saber  enciclopédico. 

En  el  prólogo  de  su  Kinnór  na'im  asegura  al  lector  que  su  activ 
dad  científica  no  tiene  otro  objeto  que  ilustrar  a  su  generación  en  < 
conocimiento  de  la  historia  y  la  literatura  judaica  a  fin  de  acrecenta 
el  sentimiento  de  dignidad  nacional.  Creía  firmemente  que  el  judaíí  ^ 
mo  y  el  helenismo  son  dos  polos  irreconciliablemente  opuestos  de  ] 
humana  existencia;  por  eso  criticó  la  posición  de  Maimónides,  qu 
había  intentado  su  conciliación.  De  ahí  que  la  filosofía  nacionalist 
de  la  historia  judía  que  S.  D.  Luzzatto  expuso  presagia  en  cierto  mod 
el  renacimiento  nacional  hebreo. 

Dentro  del  respeto  a  la  verdad  y  a  los  dictados  de  la  religión  ji 
daica,  que  le  caracteriza,  manifiesta  su  independencia  de  criterio  apai 
tándose  de  algunas  teorías  tradicionalistas,  por  ejemplo,  la  atribi 
ción  del  Eclesiastés  a  Salomón,  libro  al  que  señaló  una  fecha  mu 
posterior,  adelantándose  a  la  exégesis  de  nuestros  días,  que  preludi 
en  no  pocas  cuestiones. 


1 

( 

:at 
Ce 

Mr 

indo 
su 
iza 

maní 


615 


Podemos  resumir  la  clave  del  pensamiento  de  Luzzatto,  como  lo 
J  hace  Waxman,  con  estas  palabras  del  propio  Sadal,  parodia  del  co- 
]:  nocido  verso  de  Terencio: 

"Iudaeus  sum,  nihil  iudaici  a  me  alienum  puto". 

5.  Nahmán  Krochmal4  (1785-1840). — Vida.  Nació  en  Brody  (Ga- 
litzia).  Su  padre  era  comerciante,  afiliado  al  hasidismo,  pero  sus  fre- 
cuentes  viajes  a  Berlín  le  pusieron  en  contacto  con  Mendelssohn  y  los 
más  destacados  dirigentes  de  la  Haskalá,  y  esto  influyó  en  la  educa- 
ción del  joven  Nahmán.  Casado  en  temprana  edad,  según  costumbre 
entre  los  judíos  del  país,  vivió  en  casa  de  su  suegro  en  Zolkiev,  dedi- 
j  cado  a  sus  estudios. 

Además  de  la  instrucción  rabínica  acostumbrada,  se  aplicó  al  es- 
tudio  de  los  idiomas  y  de  la  filosofía;  llegó  a  dominar  el  francés, 
;  alemán,  latín  y  algunas  lenguas  orientales,  y  estudió  a  fondo  las  obras 
jde  Kant,  Fichte,  Schelling  y  demás  filósofos  alemanes  de  su  tiempo. 
Después  ejerció  la  enseñanza  en  la  ciudad  de  su  residencia,  y  del 
círculo  de  sus  discípulos  salieron  algunos  hombres  eminentes. 
Fue  presidente  de  la  comunidad  israelita  de  la  ciudad  de  su 
:¿  residencia,  y  después  recaudador  de  impuestos  y  contable,  cada  vez 
#en  posición  económica  más  precaria,  a  pesar  de  lo  cual  rechazó,  por 
espíritu  de  independencia,  el  puesto  de  Gran  Rabino  de  Berlín.  Los 
últimos  años  de  su  vida  los  pasó  en  casa  de  su  hija,  dedicado  al  es- 
iritudio. 

ni.  Su  hijo  y  discípulo  Abraham  Krochmal  (1823-1888)  compuso  al- 
i-j  *unas  obras  y  ensayos  de  carácter  filosófico,  comentarios  talmúdicos 
t  /  ensayos  de  crítica  de  la  Biblia.  Otros  escritos  suyos  están  reunidos 
;d  m  el  libro  titulado  'Aguddat  ma'amarim  ("Colectánea  de  tratados") , 
sxjue  contiene  una  vigorosa  crítica  de  las  supersticiones  talmúdicas 
iiy  rabínicas,  en  sentido  racionalista. 

Carácter. — Nahmán  Krochmal,  aunque  simpatizante  con  los  mas- 
acJ  cilim — alguien  le  llamó  "el  Mendelssohn  de  Galitzia" — siguió  obser- 
;:i  ''ando  las  tradicionales  costumbres  del  judío  piadoso,  pero  no  se  limitó 
::  ;n  su  formación,  como  hemos  visto,  al  estrecho  círculo  de  la  ense- 
,:i  lanza  rabínica.  A  pesar  de  su  modestia,  impresionó  a  sus  contem- 
.  i  Doráneos  por  su  recia  personalidad  y  vasto  saber. 
,  ii    Su  obra. — Aunque  poseía  gran  erudición  y  ejerció  honda  influen- 
cia en  la  intelectualidad  de  su  país,  Krochmal  escribió  poco.  Su  obra 
Z  )rincipal  y  casi  única  es  la  titulada  Moréh  n'bukim  ha-zemán  ("Guía 
le  los  perplejos  modernos"),  que  es  una  Filosofía  de  la  Historia  he- 
rea,  como  civilización  orgánica  nacional.  A  pesar  de  su  reducida 
xtensión,  es  la  obra  filosófica  más  original  de  las  escritas  en  hebreo 
.    n  la  primera  mitad  del  siglo  xix.  Imprimióse  después  de  la  muerte 
el  autor  (Lemberg,  1851)  por  L.  Zunz. 


*  Pronúnciese  ch  =  j.  Es  voz  polaca,  que  significa  "almidón", 


616  Literatura  neo-judaica 

En  1924  apareció  en  Berlín  la  obra  titulada  Kitbé  Nahmán  Kroch- 
mal ("Escritos  de  N.  K."),  en  que  se  incluyen,  además  del  Moréh, 
cartas  y  dichos  de  este  autor. 

Juicio. — Dice  Schechter  en  sus  Studies  in  Judaism:  "Casi  no  ha 
una  sola  página  en  el  libro  de  Krochmal  que  no  haya  dado  margen 
a  algún  ensayo  o  monografía  y  hasta  tratados  elaborados,  en  que 
sus  autores  no  siempre  se  cuidan  de  mencionar  la  fuente  de  su  in- 
formación". Esto  demuestra  la  densidad  doctrinal  de  esta  obra  y  su 
influencia  en  el  judaismo.  Ella  ha  orientado  a  las  generaciones  si- 
guientes de  estudiosos  de  la  Biblia,  el  Talmud,  el  Rabinismo,  la  Filo- 
sofía judaica  y  el  misticismo. 

¡  ii 

6.    Salomón  Rapoport  (1790-1867).— Vida.    Nació  Salomón  Y'hu-  1 
dá  Leib  Rapoport 5  en  Lwow  (Lemberg)  y  fue  el  más  destacado  entre 
los  discípulos  de  Krochmal,  a  quien  llegó  a  eclipsar,  porque  escribió 
más  que  él. 

Lanzado  resueltamente  por  el  camino  de  la  elevación  cultural  del 
judaismo  de  su  tiempo,  mirada  con  recelo  por  el  sector  ortodoxo,  Sa- 
lomón Rapoport  fue  excomulgado  por  el  rabino  de  su  ciudad  natal 
(1317),  con  lo  cual  la  vida  se  le  hizo  allí  difícil,  y  andando  el  tiempo 
hubo  de  trasladarse  a  Praga,  donde  desempeñó  el  cargo  de  dayyán  de 
la  comunidad.  Allí  pasó  los  últimos  veintiocho  años  de  su  vida  con 
relativa  tranquilidad. 

Carácter. — H.  Graetz  hace  de  él  el  siguiente  retrato:  "Amable,  jo- 
vial, ingenioso  y  sociable,  Rapoport  era  recibido  con  los  brazos  abiertos 
en  cualquier  tertulia.  Desde  su  primera  juventud  se  mostró  hasta 
cierto  punto  refractario  a  los  estudios  talmúdicos,  y  prefirió  dedicarse 
a  otros  bastante  distanciados  de  éstos,  como  son  la  ciencia  y  la  poesía." 
Demostró  su  gran  entereza  frente  a  la  oposición  y  ataques  de  quienes  &i 
pretendían  ver  una  posición  herética  o  resabios  de  esta  naturaleza 
en  las  afirmaciones  y  dirección  científica  adoptada  por  este  autor. 

Obras. — Su  primera  publicación  fue  Bikkuré  ha-'ittim  ("Primicias 
de  los  tiempos",  1828-1831),  que  le  atrajo  los  ataques  de  los  ortodoxos 
y  los  hasidim;  mas  él  no  se  dejó  intimidar. 

Notables  son  sus  biografías  de  Sé'adyá,  Hai  Gaón,  Eliezer  Kalir, 
Natán,  el  autor  del  'Arúk,  y  otras  figuras  ilustres  del  judaismo,  publi- 
cadas durante  esos  mismos  años,  que  después  aparecieron  en  un  tomo 
titulado  Toldót,  para  las  cuales  hizo  un  gran  acopio  de  observaciones, 
fruto  de  su  decidida  afición  a  la  historia  judaica. 

Después  escribió  numerosos  artículos  y  ensayos  en  publicaciones 
periódicas,  así  como  también  introducciones  a  libros  de  diversos  auto- 
res y  cartas  eruditas. 


ti 

i:i 

¿1c 


ib 

t 

toa 
aent 
fe) 


s  Este  apellido,  derivado  de  Rafé  (Médico),  con  diversas  variantes,  es  muy  fre- 
cuente en  familias  judías  (lo  mismo  que  su  traducción),  y  se  encuentra  ya  en  docu- 
mentos del  siglo  xv.  Diez  personajes  de  este  apellido  figuran  en  la  E.  J.  C. 


Haskalá  y  ciencia  del  judaismo 


617 


Planeó  una  gran  enciclopedia  de  historia  talmúdica,  titulada  'Erek 
mil  lím  ("Ordenación  de  vocablos"),  de  la  cual  solamente  llegó  a  pu- 
blicar el  primer  tomo — letra  álef — (1852).  La  erudición  y  cúmulo  de 
datos  que  ahí  se  despliega  es  sorprendente,  lo  cual  hace  lamentar 
que  las  dificultades  de  vario  orden  que  rodearon  al  autor  le  impidieran 
continuar  y  concluir  esta  obra  colosal,  excesiva  quizá  para  un  solo 
hombre. 

También  había  proyectado  otro  gran  diccionario  biográfico  de 
hombres  ilustres  del  judaismo,  materia  en  que,  como  hemos  visto,  es- 
taba especialmente  documentado. 

Juicio. — El  rabino  Rapoport  fue  uno  de  los  principales  propulso- 
res del  movimiento  de  la  ilustración.  Gracias  a  sus  profundos  conoci- 
mientos talmúdicos  y  su  fino  sentido  crítico  logró  presentar  por  vez 
primera  algunas  sobresalientes  figuras  del  judaismo  a  la  luz  de  anti- 
guos datos  dispersos,  y  de  otros  más  recientes,  contribuyendo  así  a  una 
mejor  comprensión  del  judaismo  y  de  su  historia. 

A  pesar  de  que  su  ortodoxia  fue  puesta  en  entredicho,  él  vivió  toda 
Í  su  vida  dentro  de  la  más  estricta  observancia  de  la  Ley,  y  consideraba 
-  inseparables  la  religión  y  el  nacionalismo  judío.  Estaba  firmemente 
convencido  de  que  su  pueblo  era  efectivamente  "una  nación  sabia  e 
:  inteligente",  título  que  le  otorga  la  misma  Sagrada  Escritura  (Dt.,  4  ). 

1.    Ishaq  Levinsohn  (1788-1860). — Vida.    Ishaq  Baer  Levinsohn 
...  lacio  en  Kremenetz  (Rusia)  y  recibió  educación  talmúdica,  que  com- 
Dletó  con  estudios  profanos  y  de  idiomas  (alemán,  francés,  latín),  los 
r  males  le  valieron  un  puesto  de  intérprete  (1816)  en  la  Comandancia 
;  Militar  de  Radzwilow,  durante  las  campañas  napoleónicas,  con  lo  cual 
:  consiguió  anudar  útiles  relaciones  con  elementos  políticos. 
ila|    En  dicha  ciudad  fronteriza  de  Galitzia  pudo  ponerse  en  contacto 
üü  «on  los  maskilim,  que  hemos  visto  florecían  en  esta  región,  y  se  hizo 
lie:  entusiasta  adepto  de  la  Haskalá,  de  la  cual  fue  el  principal  promotor 
ic:  'n  Rusia.  Al  regresar  a  su  ciudad  natal  (1820)  inició  la  crítica  y  la  ofen- 
iva  contra  los  hasidím  con  una  sátira  titulada  Dibré  saddiqim  ("Pa- 
abras  de  los  justos"),  a  la  que  siguieron  otros  escritos,  que  posterior- 
p'j   tiente  se  reunieron  con  el  título  Yalküt  RiBaL  ("Alforja  de  R.",  su 
igla)  (Varsovia,  1878). 

Pero  más  importancia  que  la  crítica  del  hasidismo  tuvo  el  des- 
rrollo  del  plan  que  Levinsohn  se  había  trazado  para  la  difusión  de  la 
ultura  entre  los  judíos  de  Rusia  y  atraerles  hacia  la  agricultura  y  el 
:"  rtesanado.  En  esa  labor  fue  secundado  por  las  autoridades  rusas. 
1  Zar  autorizó  el  establecimiento  de  colonias  judías  en  Besarabia 
1838)  y  dispuso  la  creación  de  escuelas  elementales  y  rabínicas  en 
i  país;  Levinsohn  vino  a  ser  un  intermediario  entre  la  comunidad 
idaica  y  el  Gobierno  imperial. 


618 


Literatura  neo-judaica 


Los  últimos  cuarenta  años  de  su  vida,  desde  su  regreso  a  su  ciudad 
natal,  vivió  en  la  pobreza,  y  allí  murió.  En  sus  cartas  se  queja  amar- 
gamente de  su  vida  triste,  de  sus  necesidades  y  su  soledad;  era  como 
un  inválido  recluido  en  su  casa,  sin  otra  compañía  que  la  de  sus 
libros. 

Carácter. — Levinsohn  fue  el  "Padre  de  la  Haskalá  en  Rusia,  o  el 
Mendelssohn  de  Rusia",  como  se  le  ha  llamado.  A  pesar  de  la  oposición 
de  los  hasidím,  que  le  acompañó  toda  la  vida,  tomó  a  pecho  la  rehabi- 
litación cultural  de  las  comunidades  judías  de  su  país,  empezando 
por  la  juventud,  y  lo  consiguió. 

Obras. — a)  Haskalá.  La  primera  gran  obra  de  Levinsohn  fue 
Te<udáh  be-Yisrael  ("Testimonio  en  Israel",  1828;  cfr.  Rut,  47),  donde 
aboga,  con  referencias  talmúdicas,  por  que  los  judíos  aprendan  el  he- 
breo, la  Biblia,  el  idioma  del  país  y  las  ciencias  profanas,  como  también 
que  se  dediquen  a  trabajos  manuales.  La  publicación  de  este  libro  fue 
sufragada  en  parte  con  la  ayuda  de  mil  rublos  otorgada  por  el  Zar. 

Bét  Y'hudá  ("La  Casa  de  Judá",  1839)  es  como  una  continuación 
de  la  anterior,  y  en  ella  se  expone  en  forma  enciclopédica  lo  que  es 
el  judaismo.  Tiene  dos  partes:  primera,  naturaleza  de  la  religión  ju- 
daica, su  desarrollo  y  preceptos;  segunda,  ojeada  sobre  literatura  e 
instituciones  del  pueblo  hebreo. 

b)  Obras  apologéticas. — 'Ejes  damim  ("Nada  de  sangre",  confrón- 
tese I  Sm.,  171;  Viena,  1838)  fue  escrita  a  petición  de  varios  rabinos 
y  jefes  de  comunidades,  con  el  fin  de  divulgar  lo  absurdo  de  la  acusa- 
ción del  "asesinato  ritual". 

También  tiene  carácter  apologético  y  polémico  Zerubbabél,  que  es 
una  defensa  del  Talmud  y  del  judaismo;  su  autor  la  consideró  como 
continuación  de  Bét  Yehudá. 

c)  Compuso  además  numerosos  trabajos  de  polémica  y  crítica, 
comentarios  bíblicos,  estudios  lexicológicos  y  sobre  la  Cábala. 

Juicio. — Fue  apellidado  Levinsohn  el  "Príncipe  de  los  escritores 
(hebreos)  contemporáneos",  título  que,  si  hoy  nos  parece  exagerado,  - 
demuestra  al  menos  el  gran  aprecio  y  alta  reputación  de  que  gozó.  ^ 
Fue  un  gran  educador  del  pueblo,  y  sus  enseñanzas  ejercieron  honda  B 
influencia,  mayor  que  la  de  otros  escritores  más  refinados  y  originales.  C 

A  él  se  debe  en  máxima  parte  el  resurgimiento  cultural  del  ju- 
daismo ruso,  que  tan  egregias  figuras  produjo  en  las  Letras  y  las  rabs 
Ciencias  hebraicas  y  profanas  en  el  decurso  de  los  últimos  cien  años.  - 

8.  Leopold  Zunz  (1794-1886). — Vida.  Yom-Tob  Lippman  (Leo-  [ 
poldo)  Zunz  nació  en  Detmold  (Alemania).  Era  de  modestísima  fami-  > 
lia;  su  padre  actuaba  como  cantor  de  la  sinagoga.  Huérfano  a  los 
nueve  años,  pasó  parte  de  su  adolescencia  en  un  establecimiento  bené- 
fico, donde  adquirió  bastante  cultura,  judaica  y  general,  que  acrecentó 
después,  sobre  todo  en  la  Universidad  de  Berlín,  ciudad  que  será  el 
principal  escenario  de  sus  actividades. 


619 


Empezó  publicando  un  ensayo  acerca  de  los  valores  de  la  literatura 
rabínica,  y  después  fundó  con  un  amigo  suyo  una  Sociedad  para  el 
Fomento  de  la  Cultura  y  la  Ciencia  Judaica,  y  una  revista  en  la  que 
publicó  diversos  estudios  que  causaron  impresión.  Sin  embargo,  con- 
siguió pocas  colaboraciones  en  su  empeño,  a  pesar  de  lo  cual  prosiguió 
con  tesón  su  gigantesca  labor  de  investigación  de  los  valores  histó- 
ricos y  literarios  del  judaismo,  a  la  que  dedicó  toda  su  vida,  deseoso 
de  elevar  y  dignificar  a  su  pueblo.  Publicó  diversas  obras  de  gran 
envergadura,  encaminadas  a  ese  objetivo. 

En  política  era  demócrata  convencido.  Murió  nonagenario  en 
Berlín. 

Carácter. — Leopold  Zunz  se  nos  presenta  como  un  hombre  de  gran 
firmeza  de  carácter,  constante  en  sus  propósitos  frente  a  la  versatili- 
dad y  la  defección  de  muchos  y  la  inestabilidad  del  período  de  tran- 
sición en  que  se  desarrolló  la  primera  parte  de  su  vida.  En  él  se  unían 
pensamiento  y  acción,  sostenidos  por  una  gran  fuerza  moral.  Talento, 
carácter,  ciencia  son  los  rasgos  dominantes  de  su  personalidad. 

Obras. — Sus  primeros  pasos  en  la  investigación  de  los  tesoros  de 
la  literatura  judaica  los  dió  con  su  estudio  Etwas  über  die  rabbinische 
Literatur  (1818),  en  el  que  pone  de  manifiesto  la  gran  riqueza  que 
en  esa  literatura  se  encierra,  y  otro  "Sobre  los  nombres  de  ciudades 
españolas  en  las  obras  hebraicas",  ambos  publicados  en  dicha  revista. 

Su  primera  obra  importante  fue  Die  gottesdienstlichen  Vortrage 
der  Juden  ("Sermones  de  los  judíos"),  publicada  en  1832,  que  abarca 
toda  la  Haggadá,  y  es  la  primera  exposición  sistemática  de  la  vasta 
literatura  homilética  judía  desde  la  Edad  Media. 

En  Zur  Geschichte  und  Literatur  (1845)  expone  la  historia  y  la 
literatura  judaica  medieval  en  Francia  y  Alemania. 

En  su  obra  sobre  "La  poesía  sinagogal  de  la  Edad  Media"  {Die  syna- 
gogale  Poesie  des  Mittelalters) ,  aparecida  en  1855,  sistematizó  el  enor- 
me caudal  de  piyutim  y  las  diversas  clases  de  poesías  religiosas.  A  esa 
siguió  el  "Ritual  de  la  Sinagoga"  (Ritus  des  synagogalen  Gottesdienst) 
(1859). 

Cuando  ya  pasaba  de  los  setenta  años  publicó  su  Literatur  Ge- 
schichte der  synagogalen  Poesie  (1864),  que  fue  la  coronación  de  sus 
trabajos. 

En  1874  se  editaron  tres  volúmenes  de  sus  ensayos  sobre  diversos 
temas  de  historia  y  literatura  judaica. 

Digna  de  mención  es  su  versión  del  Antiguo  Testamento  al  ale- 
nán  (1838),  acogida  con  tanto  entusiasmo  que  alcanzó  en  vida  del 
nitor  trece  ediciones.  También  compuso  numerosos  artículos  sobre 
:emas  bíblicos,  en  los  cuales,  aun  siendo  fundamentalmente  conser- 
vador, se  inclina  a  veces  hacia  la  crítica. 

Juicio. — Leopold  Zunz  es  uno  de  los  fundadores  de  la  moderna 
:iencia  del  judaismo,  y  se  le  ha  llamado  "el  Humboldt  de  la  ciencia 


620 


Literatura  neo-judaica 


judía".  Fue  un  formidable  investigador  de  la  literatura  judaica  me- 
dieval, a  cuyo  conocimiento  y  esclarecimiento  contribuyó  de  modo 
eficaz,  y  de  los  valores  religiosos  del  judaismo,  a  pesar  de  que  no  era 
ni  teólogo  ni  filósofo.  Su  vida  y  su  obra  ejercieron  influencia  incalcu- 
lable en  las  siguientes  generaciones. 

En  su  producción  científica  y  sus  investigaciones  muestra  una  gran 
perspicuidad  y  claridad  de  pensamiento,  y  en  algunas  de  sus  procla- 
mas políticas  tiene  atisbos  proféticos.  Fue  un  gran  propulsor  de  la 
emancipación  judaica. 


1, 

'55 1 

cía 
ñ 
Mi 
&T 

tepi 

'sa 
li 
Hü 
isa 

iji 
k 
la 
til 
k 
te] 
k 
* 
¡la 


Capítulo  XXXIII 


POESIA  Y  VARIA 


Sumario:   1.  Naftalí  Wessely.— 2.  Abraham  Lebensohn.— 3. 
Mikal.— 4.  Yehudá  Gordon. 

1.  Naftalí  Wessely  (1725-1805).— Vida.  Naftalí  Herz  (Hartwig) 
Wessely  nació  en  Hamburgo,  de  familia  bien  acomodada  e  influyente, 
y  se  educó  en  Copenhague.  Como  representante  de  una  entidad  bañ- 
aría pasó  varios  años  en  Amsterdam,  donde  perduraba  la  influencia 
le  Mosé  Hayyim  Luzzatto,  mantenida  dignamente  por  su  discípulo 
David  Franco  Mendes  en  un  ambiente  de  alta  cultura,  gracias  a  lo 
!ual  Wessely  se  benefició  de  la  tradición  literaria  española  e  italiana. 
Después  estuvo  en  Berlín;  allí  entró  en  relaciones  con  Mendelssohn, 
r  como  consecuencia  fue  eficaz  promotor  de  la  Ilustración. 

Las  leyes  del  emperador  José  II  favorables  a  los  judíos  le  hicieron 
concebir  esperanzas  respecto  a  una  próxima  edad  de  oro  para  el  ju- 
iaísmo.  Pero  la  orden  imperial  de  abrir  escuelas  donde  se  enseñasen 
ds  conocimientos  generales  y  ciencias  profanas  fue  mal  recibida  por 
ds  judíos  ortodoxos,  que  creían  ver  en  ello  un  peligro  para  la  reli- 
ión,  y  Wessely,  que  había  escrito  un  Salmo  ensalzando  la  grandeza 
magnanimidad  de  José  II,  dirigió  a  las  comunidades  israelitas  de 
.ustria  en  marzo  de  1872  una  carta  abierta  en  hebreo,  titulada  Dibré 
alom  we-emét  ("Palabras  de  paz  y  de  verdad"),  exhortándoles  a  reci- 
ir  el  decreto  imperial  con  agrado  y  como  un  gran  beneficio.  Mas  los 
ib;nos  reaccionaron  violentamente,  a  pesar  de  lo  cual  la  carta  causó 
msación,  porque  su  autor  había  alcanzado  ya  un  nombre  prestigioso 
i  las  letras  hebraicas. 

Fue  un  escritor  prolífico  y  publicó  estudios  de  exégesis  bíblica,  de 
ica  y  sobre  problemas  judíos  a  la  sazón  de  actualidad.  Trabajó  mucho 
)r  la  ilustración  y  elevación  de  su  pueblo,  y  como  poeta  ocupa  un 
gar  destacado. 

Carácter. — A  pesar  del  indicado  influjo  de  Luzzatto,  era  Wessely 
eno  al  misticismo,  en  consonancia  con  sus  actividades  profesionales 


622  Literatura  neo-judaica 

mencionadas,  y,  racionalista  convencido,  abogaba  por  los  fueros  de  la 
razón  y  por  la  ilustración  general,  como  palancas  para  la  elevación 
cultural  de  los  judíos  europeos.  Con  todo,  en  sus  obras  éticas  y  escri- 
turarias muestra  una  piedad  y  fe  sinceras,  y  se  distingue  por  su  pre- 
ocupación moral  y  educativa.  Como  poeta  es  fundamentalmente  lírico- 
religioso. 

Obras. — Compuso  un  estudio  filológico  sobre  los  sinónimos  he- 
breos, pero  sus  actividades  literarias  se  repartieron  en  el  campo  de  la 
exégesis  bíblica,  poesía  y  obras  morales. 

a)  Bíblicas. — Inició  su  carrera  literaria  con  la  traducción  al  he- 
breo del  Libro  de  la  Sabiduría  (deuterocanónico,  considerado  como  apó- 
crifo por  los  judíos  y  compuesto  originariamente  en  griego)  en  1755, 
que  publicó  veinticinco  años  después,  con  un  comentario  titulado 
Rüah  hen  ("Espíritu  de  gracia").  Colaboró  en  el  Pentateuco  de  Men- 
delssohn  con  su  comentario  al  Levítico. 

Defendió  la  traducción  bíblica  de  éste  y  los  trabajos  de  los  bi'uristas 
en  sus  'Alim  li-terufáh  ("Hojas  curativas",  1772). 

b)  Poéticas. — Su  obra  maestra  es  un  poema  épico  sobre  el  Exodo, 
titulado  Siré  tiféret  ("Canto  de  gloria"),  en  cinco  partes,  imitación 
de  la  Mesiada  de  Klopstock,  en  el  que  poetiza  la  figura  de  Moisés  y  la 
historia  del  Exodo,  al  par  que  exalta  las  virtudes  del  alma  y  su  pro- 
yección a  lo  sublime.  Con  todo,  y  a  pesar  de  que  también  lleva  el  título 
de  Mosaida,  puesto  tal  vez  por  el  propio  autor,  el  héroe  del  poema  no 
es  el  legislador  hebreo  sino  Yahvé,  cuyas  alabanzas  y  maravillas  se 
celebran.  Aunque  hoy  nos  resulta  prolijo  y  monótono,  fue  recibido 
este  poema  con  gran  entusiasmo  por  los  judíos  centroeuropeos  y  orien- 
tales, y  muchos  buscaron  en  él  inspiración.  Es  el  primer  intento  afor- 
tunado en  el  uso  del  hebreo  para  géneros  literarios  al  modo  europeo. 

Compuso  asimismo  gran  número  de  odas  y  elegías  en  estilo  fluido, 
de  inspiración  bíblica,  penetradas  de  espíritu  profundamente  religioso 
y  de  acentuado  lirismo. 

c)  Eticas. — En  Amsterdam  (1765-66)  publicó  su  L'banón  o  Gan 
na'ül  (Cnt.,  412),  que  es  una  obra  de  ética  y  al  mismo  tiempo  filo- 
lógica. 

Yén  L'banón  ("El  vino  del  Líbano")  es  un  comentario  al  tratadc 
ético  'Abót. 

Séfer  ha-middót  ("Libro  de  ética",  1788)  es  el  primer  libro,  y  únicc 
aparecido,  de  una  obra  planeada  por  el  autor  para  exponer  los  proble- 
mas fundamentales  de  ética  en  forma  sistemática  y  completa.  La  pri- 
mera parte  está  dedicada  a  la  naturaleza  del  alma;  la  segunda,  a  sus 
facultades.  Aunque  falta  de  originalidad,  la  obra  respira  piedad  y  reli- 
giosidad. 

Recordaremos  también  que  Wessely  fue  uno  de  los  colaboradores 
del  periódico  literario  y  educativo  Me'assef  (=  los  m'assefim,  "El  Co- 
lector", o  "Miscelánea"). 


Poesía  y  varia 


623 


Juicio. — Naftalí  Wessely  fue  uno  de  los  campeones  de  la  Haskalá. 
Gozó  de  gran  reputación  como  poeta  y  fue  considerado  como  el  mayor 
de  su  tiempo.  Sin  embargo,  no  parece  reunir  méritos  suficientes  para 
figurar  como  poeta  de  primera  fila,  pues  le  falta  pasión  y  sentido  de  la 
belleza,  si  bien  demuestra  talento  lírico,  y  sus  poemas  religiosos  son 
notables.  Se  le  llamó  el  Melis  ("estilista");  en  él  tenemos,  en  efecto, 
el  primer  ejemplo  de  lenguaje  fino,  elástico  y  vivo,  al  estilo  bíblico, 
en  la  época  moderna.  Ocupa  un  puesto  distinguido  en  la  incipiente 
literatura  neohebraica  del  siglo  xvin. 

2.  Abraham  Lebensohn  (1794-1878). — Vida.  Abraham  Baer  (Dob) 
Lebensohn  ha-Cohen  nació  en  Vilna.  Se  le  conoce  también  por  el  sobre- 
nombre de  Mijailishker,  derivado  de  la  pequeña  ciudad  de  Mijailishok, 
donde  vivió  ocho  años,  al  contraer  matrimonio  a  los  trece,  en  casa  de 
su  suegro,  según  la  costumbre  local,  tiempo  que  aprovechó  para  per- 
feccionarse en  el  conocimiento  del  hebreo  y  otros  idiomas.  De  dos 
de  sus  nombres  y  el  denominativo  susodicho  se  formó  la  sigla  y  seu- 
dónimo que  él  usa  en  sus  obras  (ADaM  —  Abr.  Dob  Mij.). 

Influenciado  por  las  obras  de  Mosé  Hayyim  Luzzatto  y  de  Wessely. 
se  hizo  entusiasta  propagador  de  la  Ilustración.  Alternó  diversas  ocu- 
paciones (comercio,  enseñanza)  con  sus  actividades  literarias,  princi- 
palmente la  poesía.  Fue  profesor  de  hebreo  y  arameo  en  el  Seminario 
Rabínico  de  Vilna  desde  su  inauguración  (1848)  hasta  1868,  en  que 
renunció  para  dedicarse  de  lleno  a  su  labor  literaria  durante  los  últi- 
mos años  de  su  vida. 

Carácter. — Docto  en  la  lengua  hebrea,  que  manejó  con  gran  pericia 
y  enseñó  con  acierto  y  fruto,  no  tuvo  la  formación  superior  que  hemos 
visto  en  otros  paladines  de  la  Haskalá,  ni  llegó  a  dominar  ningún  idio- 
ma europeo  (aparte  del  de  su  país  natal),  y,  sin  embargo,  ejerció  posi- 
tiva y  duradera  influencia  con  sus  obras  poéticas. 

Por  su  actividad  conjunta  de  gramático  y  exegeta  bíblico,  al  par 
:me  por  el  cultivo  de  la  poesía,  nos  recuerda  a  muchos  escritores  judíos 
de  la  España  medieval. 

Obras,  a)  Poesías. — Su  primera  composición  fue  Sir  habibim 
["Canción  de  amor"),  poema  laudatorio  dedicado  al  gobernador  de  la 
provincia  con  ocasión  de  su  boda. 

En  1842  apareció  su  primer  libro  de  versos,  Siré  sefat  qódes  ("Cantos 
ie  la  lengua  santa"),  que  le  situó  en  primera  fila  entre  los  poetas  de 
íntonces.  Catorce  años  después  (1856)  publicó  un  segundo  tomo  de 
Doemas  con  el  mismo  título,  que  fue  asimismo  bien  recibido;  y  en 
L867  el  tercero,  en  el  cual  además  de  composiciones  sueltas  figuraba 
;1  drama  alegórico  'Emét  we-emunáh  ("Verdad  y  fidelidad"),  com- 
mesto  veinte  años  antes,  pero  que  no  se  publicó  por  consideración 
il  sector  ortodoxo;  en  él  se  esfuerza  el  autor  por  coordinar  la  reli- 
gión con  la  ciencia.  Escribió  además  otras  poesías  de  ocasión.  Míkal 
lim'áh  ("Torrente  de  lágrimas")  es  una  conmovedora  elegía  a  la  pre- 
natura  muerte  de  su  hijo,  el  gran  poeta  Mikal  (vid.  infra).  Dal  mebin 


624 


Literatura  neo-judaica 


("El  pobre  inteligente")  expone  el  contraste  entre  las  preocupaciones 
del  rico  y. la  vida  sencilla  y  más  feliz  del  pobre;  durante  muchos  años 
fue  esta  poesía  una  de  las  más  populares  entre  los  estudiantes  de  las 

yesibót. 

b)  Obras  gramaticales  y  exegéticas. — Las  más  importantes  son: 
Sené  luhót  ha-ibrit  ("Decálogo  de  la  lengua  hebrea"),  publicada 
en  1856,  que  es  una  gramática  de  la  lengua  santa,  y  Yitrón  la-Adam 
("Adición  de  ADaM" — su  sigla),  que  es  una  serie  de  notas  y  adiciones 
a  la  gramática  hebrea  de  Ben  Zeeb  (cap.  siguiente),  publicadas  por 
Lebensohn  en  su  nueva  edición  de  esa  obra  (1874). 

Torat  ha-ADaM  es  un  comentario  a  Jeremías,  Ezequiel  y  los  Pro- 
fetas Menores,  no  incluido  en  su  edición  del  Antiguo  Testamento. 

Asociado  a  un  publicista,  emprendió  la  publicación  de  la  Biblia 
con  los  comentarios  de  los  biuristas  alemanes,  agregando  otros  co- 
mentarios de  exegetas  antiguos  {bi'urim  y'saním)  y  suyos  propios, 
nuevos  {bi'urim  hadasim). 

Juicio. — Abraham  Lebensohn  pertenece  a  la  primera  fase  de  la 
Haskalá,  considerada  como  humanística,  y  ocupa  un  puesto  desta- 
cado en  la  moderna  literatura  hebrea  por  sus  poemas,  que  abrieron 
una  nueva  era  en  el  judaismo  ruso,  y  que  recitaban  y  cantaban  miles 
de  jóvenes  adeptos  de  la  Ilustración. 

Su  estilo  es  netamente  bíblico.  Su  metro  poético  usual  es  el  verso 
de  once  sílabas,  el  único  establecido  por  Wesseley,  sin  perjuicio  de 
emplear  a  veces  otros  más  cortos  (de  siete,  cuatro  y  tres). 

Seriedad  y  poderoso  aliento  bíblico  son  sus  cualidades  más  des- 
tacadas; son  obras  de  madurez  más  bien  que  de  inspiración  juvenil 
o  de  tema  amoroso.  A  veces  apunta  el  tono  pesimista.  Tanto  por  su  fe 
personalidad  como  por  sus  obras  poéticas  ejerció  poderosa  influencia. 


3.  Mikal  (1828-1852). — Vida.  Miká  Yosef  Lebensohn,  común- 
mente llamado  en  sigla  MIKAL,  nació  en  Vilna,  y  era  hijo  del  an- 
terior. Recibió  desde  sus  primeros  años  esmerada  educación,  favore- 
cida por  el  ambiente  familiar,  y  llegó  a  dominar  no  solamente  el  he- 
breo, sino  también  varios  idiomas  europeos,  principalmente  el  alemán, 
que  le  abrieron  las  puertas  de  las  respectivas  literaturas. 

En  1849  marchó  a  Berlín,  con  la  esperanza  de  curarse  de  la  tubercu-  ; 
losis  que  padecía,  y  allí  conoció  a  ilustres  representantes  de  la  ciencia 
del  judaismo,  como  Leopoldo  Zunz,  que  mostraron  gran  interés  por 
él  y  le  animaron  a  publicar  sus  poesías.  Al  no  poder  conseguir  la 
anhelada  curación,  regresó  abatido  en  cuerpo  y  alma  a  su  ciudad 
natal,  donde  murió  en  breve. 

Carácter. — La  enfermedad  que  le  aquejaba  y  que  le  arrebató  a  la 
temprana  edad  de  veinticuatro  años,  imprimió  un  sello  de  melancolía 
a  su  producción.  Sin  embargo,  a  pesar  de  su  tristeza  y  del  pesimismo 
heredado  de  su  padre,  era  gracioso  y  gentil,  cualidades  que  se  tras- 
lucen en  su  retrato.  Distinguióse  por  su  precocidad;  a  los  trece  años 
ya  empezó  a  traducir  obras  de  los  grandes  poetas  alemanes. 


Poesía  y  varia 


625 


Obras. — Su  Harisüt  Troya  ("La  destrucción  de  Troya"),  escrita 
a  los  diecinueve  años,  es  una  traducción  libre  de  Schiller  y  de  Vir- 
gilio (Vilna,  1849),  y  le  dió  fama  de  gran  poeta.  Los  maskilim  recibie- 
ron la  obra  con  aplauso.  En  1851  publicó  un  tomo  de  poesías  de  ins- 
piración hebraica,  titulado  Siré  bat  Siyón  ("Cantos  de  la  hija  de 
Sión"),  que  contiene  cinco  poemas  de  tema  bíblico  y  otro  sobre  Y'hu- 
dá  ha-Leví,  el  gran  cantor  de  Sión.  Años  después  de  su  muerte  vio 
la  luz  el  segundo  tomo,  Kinnór  bat  Siyón  ("El  arpa  de  la  hija  de 
Sión"),  cuya  publicación  preparó  el  padre  del  autor  (1870). 

Las  composiciones  de  Mikal  se  pueden  clasificar  en  cuatro  tipos: 
1.°  poemas  históricos  de  carácter  épico;  2.°  poemas  líricos;  3.°  poemas 
laudatorios  o  conmemorativos;  4.°  traducciones  libres  de  obras  clá- 
•  sicas  europeas. 

Sus  obras  han  sido  editadas  repetidas  veces.  En  1895  se  publi- 

-  ^aron  en  tres  tomos  junto  con  las  de  su  padre,  con  el  título  Kol  Siré 
idam  u-Mikal. 

Juicio. — "Autor  de  finísimas  poesías  líricas  y  de  pequeños  poemas 
listóneos  de  clasicismo  bíblico,  y  airoso  traductor  de  poetas  latinos, 
talianos  y  alemanes"  le  llama  Cassuto.  Mikal  era  un  auténtico  y 
jran  poeta,  el  mejor  de  su  tiempo,  aunque  su  prematura  muerte  cortó 
n  flor  la  obra  que  podía  esperarse. 

En  sus  poemas  se  percibe  un  amplio  sentido  de  universalidad  y 
incero  sentimiento  religioso.  Mérito  muy  destacado  de  este  malo- 
radp  poeta  fue  el  haber  sido  el  primero  en  adoptar  las  reglas  de  la 
^  »rosodia  europea  moderna  en  la  lengua  hebrea.  Pero  no  se  preocupó 
olamente  de  la  forma;  aun  en  sus  traducciones  supo  infundir  tal 
ida  y  sinceridad  que  parecen  creaciones  originales  en  hebreo. 

4.    Y'hudá  Gordon  (1830-1892) .—Vida.    Y'hudá  Loeb  (o  Leib) 

-  ordon  nació  en  Vilna.  Su  padre,  culto  políglota,  le  inició  en  una  edu- 

-  ación  más  liberal  de  lo  corriente  a  la  sazón  en  aquella  capital  espi- 
tual  del  judaismo  lituano,  y  su  cuñado  le  introdujo,  muy  joven 

:  ún,  en  el  círculo  de  los  judíos  ilustrados,  en  cuyas  actividades  cola- 
:    Dró  con  ardor  toda  su  vida.  Primeramente  ejerció  la  enseñanza. 

a  1857  fue  nombrado  presidente  de  la  Sociedad  para  el  Fomento 
:    2  la  Instrucción  entre  los  Judíos,  en  San  Petersburgo;  pero  una  de- 
::   ancia  de  sus  adversarios  motivó  en  1879  su  detención  como  revo- 
cionario  y  su  deportación  a  una  ciudad  del  norte  de  Rusia.  A  su 
greso,  el  año  siguiente,  entró  en  la  redacción  del  periódico  Ha-melis 
El  orador"  o  "El  defensor"),  1880-1888.  En  los  últimos  años  de  su 
da  colaboró  en  diversos  periódicos  rusos  y  hebreos,  y  escribió  nu- 
merosas novelas,  folletones,  ensayos  y  artículos  de  enciclopedias. 

Carácter. — Y'hudá  Gordon  fue  un  gran  luchador  contra  el  f  ana- 
dino religioso,  y  gran  propagador  de  la  Ilustración.  Dotado  de  una 
|an  capacidad  de  trabajo,  a  pesar  de  su  no  menor  versatilidad,  des- 
colló extraordinaria  actividad  social,  política  e  igualmente  y  ante 
Uo  literaria  en  los  más  variados  géneros,  lo  mismo  como  poeta  que 


626 


Literatura  neo-judaice 


como  prosista,  y  fue  un  animoso  promotor  de  la  elevación  cultura 
de  su  pueblo. 

Obras. — Las  obras  de  Gordon  nos  ofrecen  una  visión  caleidoscó- 
pica  del  judaismo  de  su  tiempo  con  sus  problemas,  inquietudes  3 
angustias,  al  par  que  sugestivas  visiones  del  mundo  de  la  Biblia 
panoramas  talmúdicos  e  historia  medieval  y  posterior  de  su  pueblo 
Entre  su  multiplicidad  y  variedad  podemos  distinguir: 

a)  Fábulas. — Inspiradas  generalmente  en  los  grandes  maestro; 
del  género,  Esopo,  Lafontaine  e  Ivan  Krilov,  sirvióse  de  ellas  parí 
inculcar  en  la  masa  las  ideas  de  la  Ilustración.  Llevan  como  título, 
generales:  Mislé  Y'hudá  (1860)  yGam  yel-leh  Mislé  Y'hudá  ("Nueva 
fábulas  de  Y."  Lit.  "También  éstas  son...",  1871.)  Algunas  son  reela 
boraciones  de  cuentos  del  Talmud,  y  otras,  originales  suyas,  apart< 
de  las  fuentes  susodichas,  pero  todas  llevan  el  sello  judaico. 

b)  Poemas  bíblicos. — 'Ahabat  David  u-Mikal,  en  doce  cantos 
tiene  como  tema  las  azarosas  relaciones  entre  David  y  Saúl,  centrad» 
en  los  amores  del  joven  David  con  la  hija  del  primer  rey  de  Israel  I 
que  es  la  verdadera  heroína  del  poema;  el  final  es  hondamente  paté 
tico.  Es  obra  de  juventud,  que  atrajo  la  atención  del  público  hacia  e  i 
nuevo  poeta,  y  uno  de  los  más  bellos  poemas  de  la  moderna  litera 
tura  hebrea. 

'As'nat  bat  Pótíféra'  canta  los  amores  de  José,  el  hijo  de  Jaco!  , 
y  virrey  de  Egipto,  con  Asenat,  hija  de  Putifar,  sacerdote  de  Orí 
(Gn.,  4145),  siguiendo  las  leyendas  hagádicas,  puesto  que  ningún  dej 
talle  suministra  sobre  el  particular  el  texto  bíblico,  y  se  distinguí 
por  su  sabor  romántico. 

c)  Baladas  históricas. — La  primera  se  titula  Bén  Sinné  'arayó  : 
("Entre  los  dientes  de  los  leones"),  cuenta  las  vicisitudes  de  Simór  i 
guerrero  judío  que  batalló  contra  los  romanos  en  Palestina  y,  hechl 
prisionero,  es  obligado  a  luchar  en  la  arena  del  circo  con  un  leór  \ 
que  le  devora.  Pinta  la  angustia  del  pueblo  judío  en  la  Galüt. 

Bi-mésülót  yam  ("En  las  profundidades  del  mar")  narra  los  trá v 
gicos  azares  de  dos  heroicas  mujeres  judías,  Peniná  y  su  madre,  qu 
en  unión  de  otros  judíos  expulsados  de  España  en  1492  van  en  u: 
barco.  La  trama  y  el  final  ofrecen  notable  semejanza  con  la  histori 
de  la  esposa  de  R.  Hanok,  el  fundador  de  la  academia  talmúdica  d 
Córdoba  (s.  x),  la  mujer  que,  asediada  por  el  capitán  del  barco,  pre 
fiere  la  muerte  al  deshonor  y  se  arroja  al  mar. 

La  última  de  las  baladas  históricas  es  Sidqiyahü  be'bét  ha-pequd]c 
("Sedecías  en  la  prisión");  en  ella  describe  el  conflicto  del  rey  Sede 
cias,  último  de  Judá  antes  del  cautiverio  babilónico,  con  el  profet 
Jeremías,  como  representantes  respectivos  del  Estado  y  la  Religiór 
Es  un  monólogo  intencionado,  escrito  por  Y'hudá  Górdon  en  la  pr. 
sión  contra  los  que  se  oponían  a  la  Haskalá  movidos  por  intempestiv 
celo  religioso. 


Poesía  y  varia 


627 


d)  Poemas  realistas. — En  una  serie  de  cinco  largos  poemas  de 
tipo  realista,  que  llevan  como  título  general  Siré  'alila*1  mi-koret  y'~ 
menú  ("Poemas  heroicos  de  nuestro  tiempo")  se  describen  los  trá- 
gicos incidentes  resultantes  del  excesivo  rigorismo  en  la  aplicación 
de  la  ley  judaica  y  las  extralimitaciones  de  los  dirigentes  de  las  co- 
munidades de  aquel  tiempo. 

Unos  años  después  de  su  muerte  se  publicó  una  colección  de  sus 
obras  poéticas  en  seis  tomos  (1898). 

También  merece  atención  este  prolífico  autor  como  ensayista, 
como  creador  del  folletín  hebreo  y  como  crítico  literario  y  escritor 
político.  J.  J.  Weisberg  publicó  su  correspondencia  en  1894-95. 

De  1929  a  1935  la  Editorial  Debir,  de  Tel-Aviv,  dió  a  la  estampa  las 
)bras  completas  de  Y'hudá  Gordon. 

Juicio. — Fue  éste  un  escritor  muy  activo  y  fecundo,  que  cultivó 
on  acierto  múltiples  géneros  literarios.  Como  poeta,  aunque  no  fal- 
an  los  temas  bíblicos  en  sus  obras,  como  hemos  visto,  incluso  en 
)oemas  de  considerable  extensión,  prefirió  buscar  su  inspiración  en 
,  a  Misná  y  el  Talmud,  literatura  hebrea  medieval  y  judaismo  de  su 
iempo.  Cassuto  dice  de  él  simplemente  estas  palabras:  "Uno  de  los 
nayores  poetas  de  la  nueva  literatura  hebrea." 

Fue  el  primero  en  dar  expresión  original  y  ductilidad  al  hebreo 
loderno;  por  eso  su  lenguaje  y  su  estilo,  y  también  el  fondo  de  sus 
oémas,  han  ejercido  enorme  influencia  en  la  literatura  hebrea  con- 
Bmporánea,  señaladamente  en  Bialik.  A  diferencia  de  otros  escritores 
e  la  Haskalá,  que  prefirieron  acomodarse  al  puro  estilo  bíblico, 
t  rordon  acudió  a  las  otras  fuentes  susodichas  y  logró  crearse  un  estilo 
nico,  adecuado  a  todas  las  formas  de  la  expresión  literaria. 

A  pesar  de  la  variedad  de  su  obra  escrita,  su  fama  se  cimentó 
rincipalmente  en  su  producción  poética.  Es  uno  de  los  fabulistas 
rincipales  de  la  literatura  hebrea.  No  es  el  menor  de  sus  méritos  haber 
enado  la  poesía  de  la  Haskalá  de  un  contenido  real  y  haber  expresado 
i  forma  sugestiva  y  clara  el  dramatismo  de  esa  lucha,  verdadera 
'uzada  en  pro  de  la  ilustración  del  jueblo  judío.  Notorio  es  asimismo 
tono  batallador  que  se  advierte  en  casi  todos  sus  escritos,  fiel  espejo 
i  su  vida,  su  temperamento  y  hasta  de  su  fisonomía. 


Capítulo  XXXIV 


ERUDICION  Y  VARIA 


Sumario:  1.  Ychudá  ben  Ze'eb.— 2.  Me'ir  Letteris. — 3.  Abraham 
Gottlober. — 4.  Samuel  Romanelli. — 5.  Isaac  Reggio. 

I.Y'hudá  ben  Ze'eb  (1764-1811).— Vida.  Y'hudá  Loeb  (Leib)  Ben 
Ze'eb  nació  en  Lelow  (Galitzia,  en  Polonia).  Perteneció  al  grupo  de  la 
importante  revista  Hame'asséf  (vid.  cap.  sigte.)  y  fue  uno  de  los  más 
animosos  partidarios  de  la  Haskalá.  Vivió  algún  tiempo  en  Berlín  y 
en  Breslau,  y  posteriormente  en  Viena,  ciudades  estas  dos  últimas 
donde  trabajó  como  corrector  de  pruebas  y  agente  de  ventas  en  dos 
importantes  editoriales.  Murió  en  la  capital  austríaca  a  los  cuaren- 
ta y  siete  años. 

Obras,  a)  Lingüísticas. — Su  Talmud  Vson  (Eber  ("Enseñanza 
de  la  lengua  hebrea",  1796)  es  una  de  las  gramáticas  hebreas  más 
completas  y  la  primera  planeada  a  estilo  moderno.  Gozó  de  gran  po- 
pularidad y  durante  más  de  medio  siglo  fue  el  libro  de  texto  usado 
por  los  maskilim  para  el  estudio  del  hebreo. 

Importante  es  asimismo  su  'Osar  ha-sorasim  (1808),  diccionario  de 
la  lengua  hebrea  ordenado  por  raíces,  que  incluye  en  su  tercera  parte 
un  vocabulario  hebreo-alemán.  Ha  sido  muy  manejado  por  los  estu- 
iiantes  hebreos  de  la  Europa  oriental  para  el  estudio  del  alemán,  y 
'epetidamente  editado.  En  la  edición  de  1880  (por  Schulbaum)  se  le 
idicionaron  las  voces  arameas  del  A.  Testamento  y  numerosos  térmi- 
íos  del  hebreo  postbíblico,  así  como  también  un  vocabulario  ale- 
nán-hebreo. 

b)  Bíblicas. — Compuso  una  "Introducción  a  las  Sdas.  Escrituras" 
Mebó'  V  Miara' é  Qódes,  1810),  de  carácter  general,  interesante  desde 
1  punto  de  vista  comparativo  con  obras  similares  católicas,  tan  nu- 
nerosas  desde  el  siglo  pasado. 

Su  traducción  hebrea  (Breslau,  1798)  del  Eclesiástico  (considerado 
orno  apócrifo  por  los  judíos — vid.  I  Parte,  cap.  XVII — ,  pero  también 
orno  el  más  importante  de  esos  libros)  es  una  obra  maestra  de  estilo, 


630 


Literatura  neo-judaici 


y  es  sorprendente  la  coincidencia  exacta  en  muchos  pasajes  con  e 
texto  parcialmente  descubierto  un  siglo  después  en  la  Guenizá  d( 
El  Cairo. 

También  trasladó  al  hebreo  el  libro  de  Judit.  Publicó  una  colecciór 
de  parodias  con  el  título  Melisáh  VPürim  ("Alegoría  de  Purim") 

c)  Es  autor  de  diversos  poemas  y  fábulas,  mas  le  falta  espíriti 
poético:  "perseguía  a  las  musas,  pero  las  musas  no  le  perseguían  a  él" 
dice  Waxman. 

d)  También  se  preocupó  de  la  literatura  judaica  medieval,  y  di( 
a  la  estampa,  con  un  comentario  y  copiosas  notas,  la  importante  obn 
de  Se'adyá  'Emunót  we-de'ót. 

2.  Me'ir  Letteris  (1804-1871). — Vida.  Me'ir  ha-Leví  Letteri: 
(MAX)  nació  en  Zolkiev  (Galitzia),  y  era  hijo  de  un  impresor  y  escritor 
Muy  joven  aún  empezó  a  componer  versos,  que  llamaron  la  atenciór 
de  Nahmán  Krochmal,  el  cual  residía  a  la  sazón  en  dicha  ciudad.  Ade 
más  de  su  educación  judaica,  estudió  en  las  Universidades  de  Lember^ 
y  Praga,  donde  se  doctoró.  A  partir  de  1848  vivió  en  Viena,  y  allí  des 
empeñó  un  puesto  en  la  Biblioteca  Imperial,  dedicándose  al  propic 
tiempo,  con  gran  actividad,  a  la  literatura  y  trabajos  filológicos  y  tipo 
gráficos.  Perteneció  también  al  movimiento  de  la  Haskalá. 

Carácter. — Letteris  se  nos  presenta  como  un  estudioso  y  active  J 
polígrafo,  que  desarrolla  diversas  actividades  en  el  campo  de  las  Le  I 
tras.  Fue  editor  bíblico  y  de  obras  antiguas,  traductor  del  alemán,  de 
francés,  del  y  al  hebreo,  gramático,  erudito,  pero  sobre  todo  descuellí 
como  poeta  fecundo  de  altos  vuelos. 

Obras,  a)  Ediciones  bíblicas  y  judaicas. — Muy  conocida  y  reite  í 
radamente  impresa  es  su  edición  de  la  Biblia  hebrea,  popularizad?  I 
por  la  Sociedad  Bíblica  inglesa,  aunque  hoy  ya  en  gran  parte  arrum  í 
bada  por  la  de  Kittel-Kahle. 

También  editó  algunas  obras  hebreas  antiguas  manuscritas. 

b)  Poesías. — Compuso  baladas,  poesías  líricas  y  poemas  épicos 
Mencionemos:  Yonáh  homiyah  ("La  paloma  que  gime"),  motivo  tomadí 
de  la  Haggadá  y  frecuente  en  los  poetas  judíos  medievales:  es  ur 
canto  a  los  sufrimientos  de  su  pueblo,  y  se  hizo  muy  popular,  coreadí 
en  las  reuniones;  Mosé  'al  har  Nebó  ("M.  en  el  monte  Nebó"),  qu( 
pinta  con  trazos  emotivos  los  postreros  momentos  del  gran  Caudillí 
de  Israel;  Tiféret  Yisraeel  ("La  gloria  de  Israel"),  en  el  cual  se  des 
cribe  la  lucha  dramática  de  los  judíos  contra  los  babilonios,  en  la* 
postrimerías  del  reino  de  Judá,  con  Jeremías  como  figura  central 
Tófes  kinnór  we-ügab  ("Al  son  del  arpa  y  el  salterio",  1860),  que  eí 
una  recopilación  de  colecciones  de  poesías  anteriormente  publicadaf 
con  los  títulos  de  Dibré  sir  (1823),  'Ayyélet  ha-sahar  ("La  cierva  de  Ye 
aurora",  cfr.  Sal.,  221;  1825),  y  Palgé  máyim  ("Los  raudales  de  laf 
aguas",  Lemberg,  1828). 


Erudición  y  varia 


631 


c)  Traducciones.— Con  el  título  Ben  Abuya  publicó  una  versión 
del  Fausto  de  Goethe  (Parte  I),  que  en  realidad  es  una  adaptación  al 
ambiente  judío. 

También  tradujo  a  Homero,  Virgilio,  Schiller  y  Byron  (Melodías 
hebreas),  y  vertió  al  alemán  obras  hebraicas.  Mención  particular  me- 
rece su  versión  al  hebreo  de  los  dos  dramas  bíblicos  de  Racine  (Athalie 
y  Esther),  ya  anteriormente  traducidos  por  David  Franco  Mendes  y 
el  segundo  por  S.  Y.  Rapoport. 

d)  Varias.— Hiqré  leb  ("Meditaciones  del  corazón",  1837)  versa 
sobre  el  estudio  de  la  Torá. 

También  es  autor  Letteris  de  una  gramática  hebrea,  de  un  mahzór 
para  mujeres  y  de  una  biografía  del  filósofo  Spinoza,  que  fue  dura- 
mente criticada  por  Reggio  y  S.  D.  Luzzatto. 

Colaboró  en  numerosas  revistas  y  dirigió  el  anuario  Ha-sefirah 
("La  esfera"  o  "El  cuento")  y  otras  publicaciones  hebreas. 

Juicio. — Letteris  es  principalmente  conocido,  aparte  de  sus  indi- 
cadas ediciones  bíblicas  y  hebraicas,  en  las  que  realizó  meritísima 
labor,  por  sus  poemas  y  por  sus  traducciones  al  hebreo,  que  tienen  a 
^eces  toda  la  fuerza  y  aliento  de  las  creaciones  originales.  Su  poesía 
>e  centra  en  el  concepto  de  la  vida,  tanto  la  nacional  de  su  pueblo 
:omo  la  individual. 

Con  este  autor  se  clausura  la  época  gloriosa  de  la  Haskalá  de 
>alitzia. 

3.  Abraham  Gottlobeh  (1811-1890). — Vida.  Abraham  Baer  Got- 
lober  nació  en  Starakonstantinov  (Antigua  Constantina)  en  la  Volinia 
Rusia).  Desde  su  juventud  se  adhirió  con  entusiasmo  al  movimiento 

Á  le  los  maskilim.  Durante  algún  tiempo  ejerció  la  enseñanza  en  las 

¡r  scuelas  judías  fundadas  por  el  Gobierno  ruso,  y  después  de  una  vida 
rrante,  de  ciudad  en  ciudad,  desempeñó  el  cargo  de  profesor  de  Tal- 
lud  en  el  Seminario  Rabínico  de  Zhitomir  (1865-75).  Clausurado  este 
'entro  por  orden  gubernamental,  Gottlober  residió  sucesivamente  en 
arias  ciudades,  y  finalmente  en  Byalistok  (Polonia),  donde  murió 
iego  y  en  la  miseria  casi  nonagenario. 
Carácter. — Gottlober  fue  un  campeón  exaltado  de  la  Haskalá,  y 

:;  ombatió  con  armas  literarias  bien  afiladas  a  los  ortodoxos  y  más 
Ddavía  al  hasidismo.  Caracterízase  su  producción  por  la  abundancia 
variedad,  tanto  en  idish  como  en  hebreo,  a  pesar  de  la  vida  errante 
ue  llevó  por  diversas  ciudades  de  Rusia  y  Polonia,  señal  inequívoca  de 

]'  ¡Q  espíritu  inquieto  e  inconstante. 

ltfl  Obras. — Prescindiendo  de  su  producción  en  idish  (comedias,  fábu- 
s  y  cuentos,  una  parodia  de  La  Campana,  de  Schiller,  etc.),  nos  ocu- 
iremos  de  sus  obras  en  hebreo. 

a)  Poéticas. — Pirhé  ha-abíb  ("Flores  de  primavera",  1835)  fue 
i  primera  colección  de  poesías,  seguida  quince  años  después  por  la 
gunda,  Ha-nissaním  ("Pimpollos",  1851),  y  otros  tres  lustros  des- 


632 


Literatura  neo-judaice 


pués  por  la  tercera,  Qól  rinnah  wisu'ah  ("Voz  de  exultación  y  de  salud" 
Sal.  11815;  1866). 

Kol  siré  Mahalalél  ("Poesías  completas  de  M.",  traducción  hebrea 
del  apellido  del  autor,  Gottlober)  es  otra  serie  más  extensa  de  poemas 

b)  Históricas. — Notable  es  su  Biqqoret  V'toldót  ha-Qara'im  ("His 
toria  crítica  de  los  Caraítas",  publicada  en  1865),  que  comprendí 
desde  los  orígenes  hasta  mediados  del  siglo  xix,  con  una  serie  de  esbo 
zos  biográficos  de  los  principales  personajes  y  escritores  de  la  secta 

De  semejante  factura  es  Toldót  ha-Qabbaláh  we'ha-Hasidüt  ("His  i 
toria  de  la  Cábala  y  el  Hasidismo",  1869). 

Toldót  ha-sir  we-Jia-melisáh  ("Historia  de  la  Poesía  y  la  Retórica"; 
es  un  poema  histórico-didáctico,  único  en  su  género  en  toda  la  lite 
ratura  hebrea  moderna,  que  abarca  desde  los  tiempos  bíblicos  haste 
finales  del  siglo  xvn.  Consta  de  tres  partes:  la  1.a,  a  modo  de  prólogo 
pondera  los  altos  valores  de  la  Poesía,  su  naturaleza  e  influencia  er 
la  vida;  la  2.a  expone  el  cuadro  de  la  poesía  bíblica  y  talmúdica,  y  1í  j 
3.a  presenta  a  los  grandes  poetas  y  escritores  de  la  época  gaónica  } 
siglos  posteriores. 

c)  Varia. —  Peri  qayis  ("Fruto  veraniego",  1876-79)  es  una  colee 
ción  de  glosas  bíblicas. 

Tiféret  li-bené  bináh  ("La  gloria  de  los  comprensivos",  1867)  e¡ 
un  drama. 

Escribió  asimismo  dos  tomos  de  Memorias  de  su  vida. 

d)  Traducciones. — Vertió  al  hebreo,  con  más  arte  y  primor  poéti 
co  que  otros  varios  anteriormente,  el  Nathan  der  Weise  de  Lessinj 
(Natán  ha-hakam),  la  Jerusalén  de  Mendelssohn  y  obras  de  otro 
autores  (Schiller,  Herder,  etc.). 

Durante  cinco  años  (1876-1881)  publicó  la  revista  mensual  hebra 
Ha-bóquer  'or  ("La  luz  de  la  mañana"),  imitación  hasta  en  el  títuL 
de  Ha-Sahar  de  Smolenskin,  pero  muy  inferior  a  ésta. 

Juicio. — Gottlober  es  considerado  como  uno  de  los  padres  de  h 
moderna  literatura  idish  y  un  propagandista  infatigable  de  la  Has 
kalá.  Su  aportación  a  la  moderna  literatura  hebrea  es  muy  estimable 
Escribió  mucho,  si  bien  la  calidad  de  sus  escritos  no  corresponde  ¡ 
su  volumen;  la  versatilidad  de  su  carácter  fue  quizá  la  causa  de  qui 
algunas  de  sus  obras  no  alcanzaran  la  adecuada  madurez. 

En  su  producción  poética  predomina  la  nota  retórica  y  didáctica 
mas  también  es  digno  notarse  su  sentimiento  religioso. 

4.  Samuel  Romanelli  (1757-1814). — Vida.  Samuel  Aarón  Roma 
nelli  fue  natural  de  Mantua  (Italia).  Viajó  por  diversos  países  (Fran 
cia,  Inglaterra,  Gibraltar,  Marruecos,  Alemania,  Austria)  como  ui 
verdadero  "judío  errante",  ganándose  la  vida  con  sus  traducciones  a 
hebreo,  lecciones  y  poesías  de  ocasión.  Fue  adepto  de  la  Haskalá.  Murii 
en  Cásale  Monferrato. 


Erudición  y  varia 


633 


Obras. — Entre  sus  numerosas  obras  destaquemos  Massah  betarab 
("Discurso  sobre  los  árabes",  Cassuto;  o  "La  carga  [se.  de  los  judíos] 
entre  los  árabes",  Waxman),  que  es  una  relación  de  sus  viajes  y  de 
la  vida  de  los  judíos  y  beréberes  en  Marruecos  y  Norte  de  Africa,  para 
la  enseñanza  de  la  lengua  hebrea.  Obra  muy  leída  y  reiteradamente 
editada. 

Dignos  de  mención  son  sus  melodramas  alegóricos,  Ha-qolót  yeh- 
dalün  ("Las  voces  cesarán")  y  'Alot  ha-minháh  ("Presentaciones  de 
ofrenda"),  en  los  cuales  aparecen  personificadas  cualidades  humanas, 
así  como  también  Venus  y  Cupido,  como  símbolos  de  la  belleza  y 
el  amor. 

Tradujo  al  hebreo  el  Temístocles  de  Me  tas  t  asió,  el  Mérope  de 
Maffei  y  obras  de  Pope,  y  al  italiano  un  mahzór  hebreo. 

Compuso  asimismo  diversas  otras  obras  al  estilo  de  la  Haskalá  y 
para  la  enseñanza  de  la  lengua  hebrea. 

Aunque  figura  de  segundo  orden,  ofrece  aspectos  interesantes  y 
originales. 

5.  Isaac  Reggio  (1784-1855). — Vida.  Isaac  Samuel  Reggio  na- 
ció y  murió  en  Gorizia  (Italia).  Rabino — sucedió  a  su  padre  en  este 
cargo — y  erudito,  figura  entre  los  principales  promotores  del  movi- 
miento de  la  Haskalá  en  Italia.  Ejerció  el  profesorado  de  Historia  y 
Geografía  en  el  Seminario  Rabínico  de  Padua. 

Obras. — La  principal  es  Ha-Tórah  we-ha-Filosofiyah  (1828),  inspi- 
rada en  Mendelssohn;  en  ella  trata  de  probar  que  la  Filosofía  y  la 
razón  no  son  incompatibles  con  la  religión  judaica  y  que  la  observan- 
cia de  la  Ley  es  lo  que  constituye  la  auténtica  expresión  del  judaismo. 

Tradujo  el  Pentateuco  al  italiano,  corrigiendo  algunos  pasajes 
dudosos,  actitud  que  fue  criticada. 

También  escribió  Maftéah  'al  m'gü  lat  Esther  ("Clave  para  el  libro 
de  Ester"),  B'hinat  ha-Qabbaláh  ("Examen  de  la  Cábala")  y  Ma'amar 
Tórah  ruin  ha-samáyim  ("Tratado  de  la  Ley  celestial") ;  en  todas  ellas 
se  muestra  refractario  a  seguir  ciegamente  la  tradición. 

Colaboró  con  numerosos  ensayos,  que  firmaba  con  el  seudónimo  (su 
sigla)  YaSaR,  en  los  anuarios  Bikkuré  ha-ittim  ("Primicias  de  los 
tiempos")  y  Kérem  hémed  ("La  viña  amena"). 

Reggio,  entusiasta  defensor  de  los  fueros  de  la  razón,  se  sitúa  en 
un  término  medio,  lejos,  por  lo  tanto,  de  los  racionalistas  radicales 
que  amenazaban  vaciar  al  judaismo  de  sus  propias  esencias,  pero  de- 
seoso, al  mismo  tiempo,  de  ensanchar  el  horizonte  intelectual  judaico. 


Capítulo  XXXV 


NOVELA  Y  PUBLICACIONES  PERIODICAS 


Sumario:  1.  Abraham  Mapu.— 2.  Peres  Smoleskin.— 3.  Publica- 
ciones periódicas. 

1.  Abraham  Mapu  (1808-1868). — Vida.  Abraham  ben  Yekutiel 
Mapu  nació  en  Solovodka  (Lituania).  Era  hijo  de  un  modesto  instruc- 
tor del  Talmud,  el  cual  le  inició  en  el  estudio  y  educación  tradicional 
y  en  los  misterios  de  la  Cábala,  hacia  los  cuales  demostraba  particular 
inclinación.  Estudió  él  solo  latín  (después  le  ayudó  un  sacerdote  ca- 
tólico), alemán  y  francés,  idiomas  que  le  abrieron  las  puertas  de  la 
Haskalá  y  le  hicieron  desdeñar  el  hasidismo. 

A  los  dieciocho  años  casó  con  la  hija  de  un  acaudalado  ciudadano 
de  Kovno,  el  cual,  como  a  la  sazón  era  costumbre,  le  sostuvo  varios 
años  para  que  pudiera  dedicarse  tranquilamente  al  estudio.  Venido 
a  menos  su  suegro,  tuvo  Mapu  que  buscarse  un  modus  vivendi  para 
mantener  su  familia,  y  actuó  como  preceptor  en  casa  de  un  hostelero. 
A  los  cuarenta  años  consiguió  un  puesto  de  profesor  en  una  escuela 
oficial  judía  de  Vilna,  cargo  que  desempeñó  hasta  su  muerte.  Afectado 
de  una  dolencia  nefrítica,  buscó  remedio  en  diversos  establecimientos 
sanitarios,  y  como  resultado  de  una  operación  desafortunada  falleció 
en  Kónigsberg  a  los  sesenta  años. 

Obras. — Inspirado  en  algunas  novelas  alemanas  y  francesas,  que 
leyó  traducidas  al  hebreo,  efectuó,  a  los  veintidós  años  (1830),  un 
primer  intento  de  novela  histórica  de  ambiente  bíblico,  titulada 
'Ahabat  Siyón  ("El  amor  a  Sión"),  que  no  terminó  hasta  muchos  años 
después  (1853).  El  éxito  que  obtuvo  con  la  publicación  de  este  primer 
>nsayo  le  animó  a  seguir  por  el  camino  emprendido. 

Es  ésta  la  primer  novela  hebrea  moderna,  y  se  distingue  por  la 
icertada  descripción  que  hace  de  la  sociedad  hebrea  en  tiempos  de 
Isaías.  Ha  sido  traducida  repetidas  veces  al  inglés,  idish,  judeo-persa, 
irabe  y  alemán. 


636 


Literatura  neo-judaica 


'Ayit  sabua<  ("El  buitre  camuflado":  lit.,  teñido,  moteado),  nombre] 
éste  alusivo  al  "hipócrita",  según  la  acepción  que  se  le  da  en  el  Tal- 
mud, es  la  segunda  novela  de  Mapu  (Vilna,  1857-61),  de  tipo  realista, 
en  la  que  se  describe  la  lucha  de  los  maskilim  contra  los  fanáticos  e 
hipócritas.  Presenta  un  cuadro  vivo  del  ghetto  y  del  judaismo  de  su 
tiempo,  sobre  todo  de  la  judería  lituana.  Comprende  cinco  partes,  que 
fueron  apareciendo  sucesivamente:  la  primera,  en  1857,  la  segunda 
en  1863,  la  tercera  el  año  siguiente,  y  las  dos  últimas  después  de  la 
muerte  del  autor. 

La  tercera  novela,  titulada  'Asmat  Somrón  ("La  culpa  de  Sama-j 
ria"),  de  análoga  orientación  que  la  primera,  presenta  un  cuadro 
grandioso  de  la  historia  de  los  reinos  de  Israel  y  de  Judá,  cuando  los 
reyes  no  eran  más  que  títeres  en  manos  de  los  jefes  militares  y  sacer- 
dotes intrigantes.  Ejerció  gran  influencia  en  vastos  círculos  de 
lectores. 

Mientras  iban  apareciendo  las  diversas  entregas  de  la  segunda 
novela,  Mapu  compuso  otra,  con  el  título  Hozé  hezyonót  ("El  visio- 
nario"), de  la  cual  solamente  pudo  aparecer  un  fragmento  en  1869, 
puesto  que  sus  enemigos  los  hasidim  consiguieron  que  la  censura 
prohibiera  su  publicación  y  después  hicieron  desaparecer  el  resto  del 
manuscrito  de  la  oficina  misma  del  censor.  El  tema  estaba  relacio- 
nado con  el  famoso  seudo-mesías  Sabtay  Zvi. 

También  compuso  Abraham  Mapu  algunos  libros  de  texto  como 
ayuda  y  exponente  de  su  magisterio.  Sus  obras  completas  se  publica- 
ron en  Nueva  York  (1918)  y  posteriormente  en  Tel-Aviv  (1939). 

Juicio. — Corresponde  a  Mapu  el  mérito  indiscutible  de  haber  sido 
el  creador  de  la  moderna  novela  hebrea,  que  tan  gran  desarrollo  ha  I 
adquirido  en  los  últimos  cien  años.  También  debe  ser  considerado 
como  uno  de  los  precursores  del  sionismo,  por  los  atractivos  colores 
con  que  pinta  la  vida  del  antiguo  pueblo  de  Israel,  cuyo  esplendor 
hizo  renacer  en  muchos  lectores  el  deseo  de  restaurar  aquellos  glo- 
riosos tiempos. 

Lo  más  saliente  de  sus  novelas  es  el  lenguaje  vivo  y  animado  y  la 
maestría  con  que  supo  pintar  la  sociedad  hebraica,  tanto  de  la  anti- 
güedad como  de  su  tiempo.  Entre  los  defectos  que  podrían  señalársele 
está  la  falta  de  profundidad  psicológica  en  los  caracteres  y  la  imita- 
ción demasiado  patente  de  los  novelistas  franceses  de  su  época.  Recor- 
demos que  la  traducción  al  hebreo  por  Kalman  Schulman  (1819-1899)  i 
de  la  famosa  obra  de  Eugenio  Sue  Les  mystéres  de  Paris  dio  gran 
impulso  al  desarrollo  de  este  género  literario.  Con  Mapu  se  inicia  la 
nutrida  serie  de  obras  literarias  (novelas,  dramas,  poesías)  que  des- 
criben los  horrores  del  ghetto,  como  uno  de  los  baldones  de  la  civili- 
zación europea  en  los  últimos  siglos. 

2.  Peres  Smoleskin  (1842-1885). — Vida.  Nació  en  Monastirschi- 
na,  pequeña  ciudad  de  la  Rusia  Blanca,  en  la  miseria  del  ghetto  ruso. 
Huérfano  de  padre  a  los  diez  años,  tuvo  una  adolescencia  azarosa. 


Novela  y  publicaciones  periódicas 


637 


Entró  en  la  yesibáh  de  Sklov,  donde  como  otros  muchos  estudiantes, 
se  mantenía  viviendo  alojado  en  diferentes  familias  cada  día  de  la 
semana.  Un  condiscípulo  le  puso  en  contacto  con  las  nuevas  corrientes 
de  la  Haskalá,  lo  cual  desagradó  a  esas  familias,  que  rehusaron  man- 
tener a  un  "hereje",  y  al  fin  fue  expulsado  de  la  academia. 

En  Odesa  hizo  sus  primeras  armas  literarias  en  el  semanario 
hebreo  Ha-melis  (1866).  Al  año  siguiente  pasó  a  Bohemia  y  Alemania 
y  por  fin  fijó  su  residencia  en  Viena,  trabajando  como  corrector  de 
pruebas  hasta  su  muerte.  También  actuó  como  gerente  de  un  estable- 
cimiento tipográfico.  Allí  fundó  su  revista  Ha-sahar  ("La  mañana"), 
en  1868,  que  adquirió  gran  importancia  como  exponente  de  la  Haskalá, 
y  publicó  numerosas  novelas  y  notables  ensayos,  que  le  han  dado  fama. 
Tanto  en  su  juventud  como  después  de  su  matrimonio  (1875),  llevó 
una  vida  bastante  agitada  y  estuvo  en  diversas  ciudades  y  países  de 
la  Europa  central  y  oriental.  Murió  en  Meran  (Austria) ,  a  donde  había 
ido  a  curarse  de  la  tuberculosis  pulmonar  que  padecía. 

¡¡ 

Obras. — Aparte  de  su  labor  como  publicista  en  la  revista  Ha-Sahar, 
que  murió  con  él,  y  de  las  numerosas  novelas  cortas  y  cuentos  que 
escribió,  su  labor  como  novelista  se  destaca  en  las  siguientes  obras, 
dignas  de  especial  atención  entre  el  cúmulo  de  sus  producciones. 

Ha-to'éh  b'darké  hayyim  ("El  peregrino  por  los  caminos  de  la 
vida")  es  la  mejor  de  las  novelas  de  Smoleskin.  Está  escrita  en  forma 
de  autobiografía  relatada  por  el  protagonista  (José),  y  abarca  toda 
la  vida  judía  en  sus  diversos  aspectos;  tiene  mucho  de  autobiografía 
del  propio  autor. 

Q'burat  hamór  ("El  entierro  del  asno"),  es  como  un  trasunto  en 
pequeño  de  la  obra  anterior,  y  Ga'ón  w'  séber  ("Orgullo  y  ruina")  es 
más  bien  una  colección  de  pequeñas  historias  sin  otro  enlace  entre  sí 
:  que  el  tiempo  y  el  lugar  en  que  se  narran. 

G'mül  yesarím  ("La  recompensa  de  los  justos"),  en  tres  partes, 
tiene  carácter  político.  El  héroe  participa  en  el  levantamiento  polaco 
•  de  1863  contra  los  rusos.  Es  ésta  una  de  las  mejores  que  salieron  de 
la  pluma  del  autor. 

Ha-yerüsah  ("La  herencia")  es  la  última  novela  que  escribió  Smo- 
leskin; su  argumento  se  basa  en  la  herencia  que  un  emigrado  al  Nuevo 
Mundo  deja  a  sus  parientes  pobres. 

Escribió  numerosos  ensayos,  que  a  veces  son  verdaderos  libros, 
Jonde  expone  sus  puntos  de  vista  sobre  el  judaismo,  su  naturaleza 
r  sus  problemas.  El  titulado  'Am  'Olam  ("El  pueblo  eterno",  1875) 
ncierra  particular  importancia  como  propulsor  del  renacimiento  na- 
ional  judaico. 

Juicio. — Los  trabajos  que  publicó  en  su  revista  Ha-sahar  le  con- 
agraron  como  el  primero  entre  los  literatos  de  su  tiempo;  fue  tam- 
)ién  el  más  fecundo:  novelista,  ensayista,  poeta,  narrador,  pero  prin- 
ipalmente  periodista.  Precisamente  este  carácter  resta  a  veces  mérito 


638 


Literatura  neo-judaica 


a  la  calidad  de  sus  escritos,  que  se  resienten  de  las  exigencias  de  una 
publicación  periódica. 

Corno  todos  los  escritores  de  la  Haskalá,  no  era  partidario  de  "el 
arte  por  el  arte",  sino  que  su  propósito  era  siempre  inculcar  ciertas 
ideas,  principalmente  en  cuanto  a  la  situación  del  ghetto;  sus  novelas 
son  de  tesis.  Entusiasta  como  pocos  de  los  ideales  de  su  pueblo,  trabajó 
con  gran  tesón  por  la  conservación  y  resurgimiento  de  la  lengua  he- 
brea: "es  la  única  reliquia  que  nos  queda — decía — de  nuestra  antigua 
gloria".  Por  eso  prefirió  escribir  en  hebreo,  en  vez  de  hacerlo  en  alemán 
o  en  ruso,  como  podría  haberlo  hecho,  consiguiendo,  además  de  pro- 
vechos pecuniarios,  un  puesto  relevante  en  esas  literaturas.  Su  ejem- 
plo arrastró  a  otros  escritores  posteriores  nacidos  en  Rusia  a  seguir 
por  el  camino  de  la  rehabilitación  de  la  lengua  hebrea. 

3.  Publicaciones  periódicas. — Tanto  o  más  que  la  novela  contri- 
buyeron las  publicaciones  periódicas  a  la  propagación  y  auge  de  las 
nuevas  ideas  en  las  masas  judaicas;  ambos  géneros  adquieren  desde 
mediados  del  siglo  pasado  hasta  nuestros  días,  tanto  en  el  judaismo 
de  la  Diáspora  como  en  el  nuevo  Estado  de  Israel,  un  desarrollo  extra- 
ordinario. Las  revistas  hebreas,  escritas  en  esta  lengua,  o  simplemente 
judaicas,  fueron  el  arma  principal  de  la  Haskalá  y  tuvieron  enorme 
importancia  también  para  el  renacimiento  del  hebreo,  para  el  cultivo 
del  idish  y  el  ladino,  y  para  el  fomento  de  la  llamada  "ciencia  del 
judaismo". 

A  pesar  de  que  en  general  casi  todas  ellas  tuvieron  vida  efímera, 
ejercieron  innegable  influencia,  porque  eran  más  asequibles  que  los 
libros,  de  contenido  más  variado  y  obra  de  grupos,  lo  cual  facilitaba 
su  difusión.  Constituyeron  una  verdadera  escuela  de  escritores,  poetas 
y  eruditos.  En  ellas  se  hacía  crítica,  que  contribuyó  a  elevar  y  aqui- 
latar la  labor  literaria;  pero  sobre  todo  fueron  una  poderosa  palanca 
para  la  emancipación  y  dignificación  del  mundo  judío  y  propagación 
de  sus  ideales.  En  ninguna  literatura  del  mundo  han  ejercido  los 
periódicos  tanta  influencia  como  en  la  hebrea  moderna. 

"La  Gazeta  de  Amsterdam",  fundada  en  1678,  fue  la  primera  pu- 
publicación  periódica  judía,  y  desde  entonces  han  visto  la  luz  pública, 
con  mejor  o  peor  fortuna,  mayor  o  menor  duración,  más  de  dos  mil 
en  todo  el  mundo. 

Limitándonos  al  período  que  nos  ocupa,  el  decano  de  la  prensa 
periódica  hebrea  fue  Ha-maggid  ("El  Informador"),  de  Eliezer  Sil- 
bermann  (1856,  Lyck,  Prusia  Oriental).  En  él  colaboró  David  Gordon. 

Ha-Karmel,  cronológicamente  el  segundo  (1860),  fue  obra  de  Sa- 
muel José  Fünn,  director  adjunto  del  Seminario  Rabínico  de  Vilna  y 
erudito  de  amplia  cultura,  notable  por  sus  obras  sobre  lexicografía, 
historia  y  literatura  judaicas.  La  influencia  de  esta  publicación,  que 
duró  hasta  1871,  fue  escasa,  quizá  por  la  falta  de  sentido  periodístico 
y  de  conocimientos  técnicos  de  esta  rama  en  su  director. 


Novela  y  publicaciones  periódicas 


639 


El  tercero  y  más  importante  fue  Ha-melis  ("El  Defensor",  o  el  lo- 
cutor), fundado  en  Odesa  (1860)  por  Zederbaum;  fue  el  primero  que 
circuló  en  Rusia.  Fue  trasladado  después  a  San  Petersburgo,  y  duró 
cerca  de  medio  siglo.  Su  fundador  era  la  antítesis  de  J.  Fünn  en 
cuanto  a  erudición  y  conocimientos  técnicos. 

Ha-sefiráh  ("La  Mañana",  Varsovia,  1862)  tuvo  primeramente  una 
vida  precaria,  pues  solamente  aparecieron  veinticinco  números.  Pos- 
teriormente, en  una  segunda  época,  adquirió  especial  importancia 
bajo  la  dirección  de  Nahum  Sokolov  (1881),  y  fue,  con  Ha-melis,  el 
que  más  influyó  en  la  transformación  del  viejo  idioma  bíblico  y  rabí- 
nico  en  un  instrumento  vivo  de  la  vida  nacional  judía. 

Ha-L'banón  ("El  Líbano"),  fundado  en  Jerusalén  (1863)  por 
Yehiel  Brill,  duró  veinte  años,  primeramente  como  publicación  men- 
sual y  después  como  semanario.  Una  sección  del  mismo,  titulada 
K'bód  ha-Lebanón  ("La  gloria  del  Líbano",  cfr.  Is.,  352)  trataba  de 
cuestiones  talmúdicas  y  rabínicas. 

Ha-me'asséf  ("El  Colector")  era  una  revista  mensual  hebrea,  fun- 
dada en  Kónigsberg  (1784)  por  un  grupo  de  jóvenes  maskilím,  que 
formaron  la  "Asociación  de  Amigos  de  la  Lengua  Hebrea".  Esta  tras- 
ladó su  sede  a  Berlín  en  1787,  y  allí  siguió  publicándose  el  órgano  de 
la  misma,  tras  un  año  de  interrupción,  durante  un  trienio.  Posterior- 
mente se  efectuaron  varios  intentos  de  poco  éxito  para  su  reanuda- 
ción, el  último,  con  un  solo  número,  en  1829.  Entre  los  colaboradores 
más  destacados  del  primer  período  figuran  Wessely  y  Mendelssohn, 
Ben  Ze'eb,  Isaac  Satanov  y  David  Franco  Mendes,  que,  con  otros  varios 
forman  el  llamado  grupo  de  meassefistas.  Fue  uno  de  los  principales 
órganos  de  difusión  de  la  Haskalá. 

Ha-sahar  ("La  Aurora"),  de  Smoleskin  (1868)  apareció  mensual- 
mente  durante  unos  doce  años,  con  algunos  paréntesis  en  su  publi- 
cación; contribuyó  notablemente  al  auge  de  la  literatura  hebrea  y 
ejerció  notoria  influencia  en  la  vida  judaica. 

Ha-bóqer  'ór  ("La  Luz  de  la  mañana"),  de  Gottlober,  fue  también 
ina  publicación  mensual,  que  duró,  con  algunas  interrupciones,  desde 
1876  hasta  1886. 

Ha-Qól  ("La  Voz")  se  publicó  en  Kónigsberg  (1876-79)  por  Rodkin- 
;on,  y  Ha-Yóm,  por  J.  L.  Kantor  (1886-88),  ambos  de  limitado  alcance 
¡  importancia. 

Ya  en  el  siglo  xx  aparecen  Ha-soféh  ("El  Observador")  en  Varsovia 
1903-1906)  y  el  primeramente  bisemanario  Ha-zemán  ("El  Tiempo") 
n  San  Petersburgo  (1903)  y  luego  diario  en  Vilna  (hasta  1915). 

En  Rusia  y  Polonia,  países  de  tan  relevante  importancia  para  la 
istoria  del  judaismo  en  los  últimos  cien  años,  desde  1897  hasta  1939 
e  publicaron  con  éxito  y  duración  variables  diez  revistas  o  periódicos 
n  hebreo,  algunos  de  excepcional  calidad  literaria. 

Bikkuré  ha-ittim  (1820-1831)  era  un  semanario  hebreo,  publica- 
o  en  Viena,  que  imitaba  el  estilo  y  orientación  de  Ha-me'asséf.  De- 


640 


Literatura  neo-judaica 


fendió  los  ideales  de  las  Haskalá,  lo  mismo  que  sus  sucesores  Kérem 
Hémed  ("La  viña  amena",  redactado  en  forma  epistolar,  que  duró 
nueve  años,  desde  1833)  y  Kokbé  Ishaq  ("Las  estrellas  de  Isaac", 
1845-73),  también  editados  en  Austria. 

Finalmente,  recordaremos  las  revistas  hebreas  'Osar  nehmad 
("Tesoro  codiciable",  de  I.  Blumenfeld,  1857-63),  Bikkurim  ("Primi- 
cias", 1864)  y  Bét  ha-midras  ("Investigación",  1865-66)  sobre  temas 
de  la  ciencia  del  judaismo. 


Capítulo  XXXVI 
SIONISMO  (  1  880-) 


Sumario:  1.  Concepto. — 2.  Historia  y  repercusiones  políticas. 
3-  El  nuevo  Estado  de  Israel. — 4.  La  nueva  lengua  hebrea. 
5.  La  actual  literatura  hebrea. 

1.  Concepto. — Denomínase  "Sionismo"  el  gran  movimiento  polí- 
tico-social, de  entronque  religioso  y  derivaciones  culturales,  tendente 
a  realizar  el  milenario  ideal  del  pueblo  judío,  que  arranca  desde  su 
dispersión  por  el  mundo  (la  Diáspora  o  Galüt:  70  d.  C),  de  tornar  a 
la  tierras  de  sus  mayores  ('Eres  Isra'él  =  Tierra  de  Israel)  y  recons- 
truir allí  su  nacionalidad  perdida,  es  decir,  un  Estado  propio  e  inde- 
pendiente, como  centro  nacional  y  cultural. 

El  nombre  se  deriva  de  "Sión",  antigua  fortaleza  de  Jerusalén,  y, 
por  extensión,  sinónimo  de  esta  ciudad,  capital,  desde  el  reinado  de 
David,  de  la  nación  hebrea,  y,  como  los  judíos  la  han  llamado — y  lo 
es  también  para  los  cristianos — ,  "corazón  del  mundo".  Sión  es  tam- 
bién el  nombre  poético  de  ese  país,  ya  usado  en  los  Salmos  y  después 
en  la  literatura  medieval  (recuérdense  las  Siónidas,  del  gran  poeta 
hispano-judío  Y'hudá  ha-Leví).  El  término  sionismo  lo  acuñó  Natán 
Birnbaum  en  1893. 

2.  Historia  y  repercusiones  políticas. — Las  tendencias  que  repre- 
senta el  sionismo  siempre  han  estado  presentes  en  la  vida  espiritual 
del  judaismo;  de  ahí  que  exista  el  sionismo  místico  o  religioso,  que 
en  cierto  modo  constituyó  la  base  y  el  impulso  del  político.  Este  último 
toma  cuerpo  en  los  últimos  años  del  siglo  xix,  pero  ha  tenido  diversas 
manifestaciones  desde  el  principio  mismo  de  la  Diáspora,  vigorosas, 
fantásticas  o  realistas,  según  las  épocas  y  condiciones  políticas  del 
momento. 

El  sionismo  ha  ejercido  profunda  influencia  en  la  vida  material 
jf  cultural*  de  los  judíos  de  la  época  contemporánea,  y  alcanzó  el  triun- 
fo con  la  instauración  del  Estado  de  Israel,  en  1948.  El  creador  de 
este  novísimo  sionismo  político  fue  Teodoro  Herzl  (1860-1904),  pero 

41 


642 


Literatura  neo-judaica 


durante  las  décadas  que  preceden  al  1880,  en  que  suelen  datarse  los 
comienzos,  de  este  movimiento,  eximios  literatos  y  profundos  pen- 
sadores judíos  fueron  disponiendo  los  ánimos  y  espoleando  los  espí- 
ritus hacia  ese  ideal.  El  Dr.  León  Pinsker,  célebre  médico  de  Odesa, 
autor  de  Auto-emancipación  (folleto  publicado  por  él  en  alemán, 
1882),  cifraba  esas  aspiraciones  ancestrales  en  las  siguientes  palabras: 
"Lo  único  que  necesitamos  es  un  territorio  lo  bastante  grande  para 
que  pueda  alojar  a  nuestros  hermanos  desheredados,  y  ese  país  debe 
ser  posesión  nuestra,  de  donde  ningún  extranjero  pueda  arrojarnos." 

Esas  esperanzas  del  retorno  a  Sión  y  de  la  reconstitución  nacional 
han  palpitado  siempre  en  la  literatura  religiosa  del  pueblo  judío 
después  de  la  destrucción  del  segundo  Templo  (70  d.  C),  lo  mismo 
que  ocurrió  durante  los  setenta  años  de  la  cautividad  babilónica 
(606-537  a.  C.) :  "Jerusalén,  si  de  ti  me  olvidare,  — olvídese  de  mí  mi 
diestra  mano".  (Sal.,  1375.)  La  rebelión  del  seudomesías  Barcoquebas 
(o  Simón  Bar  Cozeba)  contra  Roma  (132-135  d.  C),  en  tiempo  del  em- 
perador Adriano,  costó  la  vida  a  millares  de  personas,  de  los  "restos 
de  Israel"  aventados  por  el  huracán  de  la  primera  guerra,  haciendo 
la  vida  de  los  escasos  supervivientes  cada  vez  más  mísera  y  desgra- 
ciada. En  consecuencia,  el  rabinismo,  director  del  pensamiento  ju- 
dío, proscribió  todo  intento  político  y  militar  de  recuperar  la  patria 
perdida :  era  preciso  esperar  a  que  Dios  enviara  el  Mesías  en  el  tiempo 
estatuido;  sin  embargo,  ni  aun  así  pudieron  ahogarse  todas  las  mani- 
festaciones de  un  anhelo  nacional  tan  profundamente  arraigado.  Las 
rebeliones  continuaron,  y  periódicamente,  en  el  curso  de  los  siglos, 
han  ido  apareciendo  seudomesías,  que  enardecieron  ese  ideal  reden- 
tor, v.  gr.:  Sereno,  en  Babilonia  (720),  y  otros  en  Oriente  y  Occidente. 
Personajes  famosos  de  este  tipo  fueron  David  Reubení  y  Salomón 
Mol  jo  (circ.  1530),  que  trabajaron  mucho  en  pro  de  estos  sueños  y 
aspiraciones  en  las  cortes  de  reyes  y  papas,  y  más  aún  Sabtay  Zvi 
(1626-1676),  que  causó  inigualada  conmoción  en  todas  las  comunida- 
des judaicas  del  mundo. 

Mas  también  hubo  proyectos  para  establecer  el  Estado  de  Israel 
en  forma  práctica,  sin  exaltaciones  místicas,  esbozados  por  soberanos 
o  también  por  aventureros;  citemos  a  Juliano  el  Apóstata  (m.  363) 
en  la  antigüedad,  y  a  Napoleón  en  la  Edad  Contemporánea.  A  veces 
se  pensaba  en  la  constitución  de  un  Estado  judío  fuera  de  Palesti- 
na, v.  gr.:  Maurice  de  Saxe,  mariscal  de  Francia  (m.  1570),  en  Amé- 
rica del  Sur,  con  él  mismo  como  rey;  otros  propusieron  diversos  lu-| 
gares,  pero  principalmente  los  ojos  se  fijaban  en  Palestina. 

A  principios  del  siglo  xvi,  al  ser  conquistada  la  Tierra  Santa  por 
los  turcos,  tolerantes  y  bien  dispuestos  para  con  los  judíos,  el  célebre 
político  de  estirpe  judaica  José  Nassi,  duque  de  Naxos,  proyecta  el 
establecimiento  de  éstos  en  la  tierra  de  sus  mayores,  lo  cual  levanta 
olas  de  esperanzas  entre  las  comunidades  de  todo  el  mundo. 

Hasta  el  filósofo  Spinoza  (s.  xvn)  se  ocupa  de  la  posibilidad  de 
fundar  un  Estado  judío  en  Palestina,  y  en  el  siglo  xvm,  tanto  el 


tonismo 


643 


asidismo  de  Ba'al  Sem  Tób  como  el  frankismo  de  Jacob  Frank,  exal- 
ado aventurero,  último  seudomesías,  que  acabó  sus  días  en  un  con- 
ento  católico,  fomentaron  el  sionismo  místico.  Desde  1690  hasta  1830 
?  cuentan  más  de  diez  proyectos  cuidadosamente  preparados  en  pro 
e  la  realización  de  un  Estado  judío. 

El  antisemitismo — o  más  bien  antijudaísmo — ,  que  se  recrudece 
i  Europa  desde  la  segunda  mitad  del  siglo  xix  hasta  la  espantosa 
scatombe  nazi,  de  la  que  fueron  víctimas  seis  millones  de  judíos, 
.uertos  de  diversas  maneras,  impulsó  más  y  más  los  anhelos  sionistas, 
i  no  solamente  por  las  consideraciones  anteriores,  sino  hasta  por 
ero  instinto  de  conservación.  Empezaron  a  crearse  colonias  agríco- 

•  s  e  industriales  en  Palestina,  desde  fines  del  siglo  pasado,  en  tanto 
le  el  movimiento  cultural  y  el  estudio  y  práctica  del  hebreo  como 
.agua  hablada,  iniciado  por  el  gran  apóstol  neo-hebreo  Eliezer  ben 
"ihuda,  desde  1880,  cobró  extraordinarios  bríos. 

El  fundador  del  sionismo  político,  que  recoge  todos  esos  anhelos  de 
¿i?los  anteriores  y  las  nuevas  aspiraciones  fue,  como  queda  dicho, 
Vodoro  Herzl,  nacido  en  Buda-Pest  y  descendiente,  al  parecer,  de 
r(iptojudíos  españoles,  que  casó  con  una  joven  sefardí,  hermosa  y 
:niritual,  hija  de  un  acaudalado  comerciante  judío  de  Viena. 
<  Muy  sonado  fue  el  affaire  Dreyfus  (1895),  oficial  judío  francés, 

fi usado  de  traición  y  degradado  públicamente;  la  muchedumbre 
•leunda  gritaba:  "¡Mueran  los  judíos!".  Años  después,  sin  embargo, 
Petición  de  varios  políticos  y  hombres  de  letras,  se  consigue  la  re- 
gión del  proceso  (1899-1900)  y  se  proclama  inocente  a  Dreyfus.  Todo 
$  o  causó  gran  impresión  en  el  ánimo  de  Herzl.  La  idea  de  resolver 
i5 problema  judío  de  una  vez  para  siempre  se  apoderó  de  él  como  un 

ínesí,  y  a  ello  consagró  toda  su  vida  y  su  hacienda.  En  1896  publicó 

Ir  Judenstaat  ("El  Estado  judío"),  obra  que  marca  época  en  las 
¿:n sindicaciones  sionistas.  Se  puso  en  contacto  con  las  comunidades 
i<llias  y  con  personajes  influyentes  de  diversos  países,  sobre  todo  In- 

l  térra  y  Turquía  (bajo  cuyo  dominio  se  hallaba  a  la  sazón  Palestina). 
ra4  mismo  tiempo  impulsó  grandemente  la  colonización  judía  en 
i:?  estina. 

-  En  1897  se  celebró  el  primer  congreso  sionista  en  Basilea,  y  el 

«undo  también  allí  el  año  siguiente.  En  el  primero  se  formuló  el 
£fl  ograma  de  Basilea",  que  preconiza  la  creación  en  Palestina  de  un 
tAmr  nacional  judío,  garantizado  por  el  derecho  de  gentes.  "Lo  que 
)út  falta  es  un  hogar  estable  para  fijar  el  centro  de  la  vida  espiritual 
uaica",  escribía  'Ahad  ha-'Am  ("Uno  del  Pueblo",  seudónimo  de 
a  Ver  Ginzberg).  Con  la  muerte  de  T.  Herzl,  a  los  cuarenta  y  cuatro 
?  tfs  de  edad  (1904)  no  murió  su  ideal,  pero  fue  un  rudo  golpe  para 
cüttrealización. 

#  ua  Guerra  Europea  de  1914-18  cortó  casi  totalmente  la  acción 
¿(ista,  si  bien  el  2  de  noviembre  de  1917,  en  contestación  a  un 
n  norándum  de  los  sionistas,  el  ministro  inglés  Balfour  publicó  su 

:  a  osa  Declaración,  en  la  que  expresaba  la  simpatía  del  Gobierno 


644 


Literatura  neo-judaic 


británico  hacia  las  aspiraciones  sionistas,  que  fueron  aprobadas  poi 
el  Gabinete  ministerial  de  Su  Majestad  Británica.  Esta  declaració: 
provocó  indescriptible  entusiasmo  entre  todos  los  judíos.  En  191 
quedó  todo  el  territorio  palestinense  conquistado  por  los  inglese: 
y  se  formó  una  Comisión  sionista,  a  petición  del  Gobierno  inglé; 
para  actuar  en  representación  de  los  intereses  judíos  en  Palestinj 
Weizmann,  el  futuro  primer  presidente  del  Estado  de  Israel,  fue  non! 
brado  presidente  de  dicha  Comisión.  En  1920,  el  Consejo  Supremo  di 
la  Conferencia  de  la  Paz  aceptó  la  Declaración  de  Balfour  como  ba$ 
de  la  administración  británica  del  Mandato  de  Palestina,  y  sir  He: 
bert  Samuel,  judío  inglés,  fue  nombrado  Alto  Comisario  de  Palestina 

Algunas  divergencias  internas,  la  hostilidad  de  los  árabes,  qií 
organizaron  verdaderas  matanzas  de  judíos,  sin  que  la  potencia  mar 
dataria  hiciera  gran  cosa  por  evitarlas  ni  sancionarlas;  las  perturbr 
ciones  mundiales  con  ocasión  de  la  conquista  de  Etiopía  por  Italia 
el  auge  de  los  nazis  en  Alemania,  fueron  las  causas  determinantes  c 
que  la  Administración  de  Inglaterra  en  Palestina  se  volviera  paúl;  i 
tinamente  hostil  al  sionismo,  pese  a  su  pretensión  de  cumplir  con 
espíritu  y  la  letra  del  Mandato.  Los  árabes,  por  su  parte,  aspiraba 
también  a  la  creación  de  un  Estado  exclusivamente  árabe  e  indepei : 
diente  en  Palestina.  Se  prohibieron  nuevas  inmigraciones  de  colono 
pero  la  Agencia  Judía — organismo  poderoso  fundado  para  la  recon 
trucción  de  Palestina  en  el  xn  Congreso  Sionista,  de  Karlsbad  (1921 
en  Bohemia — fomentó  la  inmigración  clandestina,  a  partir  de  193  á 
con  lo  cual  la  sorda  lucha  política  entró  en  una  nueva  fase. 

A  pesar  de  estos  antecedentes,  la  segunda  guerra  mundial,  que  ei  ] 
una  guerra  contra  Hitler,  no  dejó  al  sionismo  otra  alternativa  qi 
colocarse  decididamente  en  el  bando  de  los  Aliados.  Pese  a  que  prá 
ticamente  toda  la  población  judía  de  Palestina  tomó  parte  en  el  esfue 
zo  bélico  inglés  y  que  el  país  contribuyó  con  hombres  y  material  i 
guerra  a  las  campañas  norteafricanas,  en  tanto  que  los  árabes  obse 
vaban  una  actitud  neutral  y  a  veces  hasta  hostil,  el  Gobierno  mand 
tario  cerró  las  puertas  incluso  a  los  refugiados  procedentes  de  los  car 
pos  de  concentración  nazis;  algunos  barcos  cargados  de  estos  infort 
nados  fugitivos  naufragaron  en  las  mismas  costas  palestinense 
con  pérdida  de  muchas  vidas.  La  Liga  Arabe,  fundada  durante  'h 
guerra  (1943),  con  beneplácito  de  las  autoridades  inglesas,  decía  ^ 
en  1945  que  Palestina  era  de  hecho  y  de  derecho  un  país  árabe. 

3.  El  nuevo  Estado  de  Israel. — En  vista  del  cariz  que  tomata 
las  cosas,  previendo  nuevos  ataques  árabes  y  exasperados  por  la  ad 
tud  inglesa,  los  judíos  de  Palestina  organizaron  un  cuerpo  secreto  i 
autodefensa  y  hasta  se  formaron  bandas  terroristas  (Irgün  Sh 
Le'ummi,  "Organización  Militar  Nacional",  y  Grupo  Stern1),  que  *i 
  nios 

i  Así  llamado  por  su  creador  y  primer  jefe  Abraham  Stern,  que  murió  en 
lucha  (Tel-Aviv,  1943),  y  también  Lohme  Herút  Isra'él  (LeHI),  "Luchadores  por  1 
libertad  de  Israel". 

■(tullir 


tonismo 


645 


ropusieron  hostilizar  a  las  tropas  de  ocupación  y  lograr  así  que  des- 
tajaran el  país  o  al  menos  un  cambio  radical  en  la  actitud  inglesa. 

En  1945  el  Partido  Laborista  subió  al  Poder,  y  se  esperaba  el  anhe- 
ido  cambio;  pero,  después  de  un  silencio  de  seis  meses,  agravada  la 
tuación  en  Palestina,  el  Gobierno  se  contentó  con  nombrar  una  nueva 
omisión  investigadora.  Los  actos  de  terrorismo  alternaban  con  bru- 
iles  represalias,  hasta  que  en  1948,  al  expirar  el  Mandato  (15  de 
layo),  el  Gobierno  inglés  decidió  retirarse  de  Palestina.  Pese  a  los 
royectos  sometidos  a  las  Naciones  Unidas  para  evitar  conflictos  ar- 
lados, la  guerra  estalló  entre  los  árabes  y  el  Estado  de  Israel,  que 
c  proclamó  ocho  horas  antes  de  finalizar  el  Mandato  británico,  en 
I  fecha  indicada,  con  Hayyim  Weizmann  como  presidente  y  David 
en  Gurion,  primer  ministro. 

Abdullah,  rey  de  Transjordania  (que  después  se  transformó  en 
jrdania,  al  ampliar  sus  dominios  al  Oeste  del  Jordán)  ordenó  a  sus 
opas  mecanizadas  la  ocupación  de  Jerusalén,  y  las  tropas  egipcias 
pnetraron  en  Negev  y  atacaron  Tel-Aviv;  pero  el  ejército  judío  (la 
mganáh,  "defensa")  emprendió  una  épica  guerra  de  liberación  o 
^.dependencia  contra  los  países  árabes  coaligados  con  afanes  de 
i:terminio  contra  el  naciente  Estado,  y  consiguió  una  serie  de  victo- 
las  que  contribuyeron  a  consolidar  la  situación  de  éste.  La  mayoría 
a;  las  naciones  fueron  reconociendo  al  nuevo  Estado,  que  logró  otro 
inalado  triunfo  diplomático  al  ser  admitido  en  la  ONU  en  abril 
h  1949. 

\  Relativamente  pacificado  el  Oriente  Próximo,  por  lo  que  a  la  cues- 
1)n  israelí  se  refiere  (pues  hay  mucho  mar  de  fondo  en  otros  sectores), 
anque  sigue  latente  y  a  veces  se  patentiza  la  hostilidad  entre  árabes 
3  judíos,  el  Estado  de  Israel  ha  seguido  fomentando  la  inmigración, 
cmo  medio  de  crecimiento  rápido  (220.000  durante  el  primer  año  de 
i  existencia,  y  al  pie  de  cien  mil  en  los  siguientes),  y  resolviendo  las 
facultades  económicas  y  sociales  de  todo  orden  que  necesariamente 
l.y  que  afrontar  en  la  organización  de  un  Estado  novel.  El  país  atra- 
^sa  un  período  de  resurgimiento  y  experiencias;  y  aunque  los  pro- 
hmas  son  espinosos  por  la  multiplicidad  de  partidos  y  el  origen 
ultiforme  de  los  nuevos  moradores,  el  nuevo  Estado  sigue  su  marcha 
ícendente,  confiando  en  el  Dios  de  Israel  y  en  su  propio  esfuerzo,  y 
r  deja  de  pesar  en  la  balanza  internacional. 

4.  La  nueva  lengua  hebrea. — A  la  lengua  rabínica — el  meso- 
Ibreo — que  extiende  sus  dominios  literarios  a  lo  largo  de  mil  qui- 
tantes años,  produciendo  una  riquísima  literatura,  cuyas  más  egre- 
gis  manifestaciones  y  más  ilustres  representantes  hemos  estudiado 
e  los  ciclos  oriental  e  hispano-árabe,  sucede  el  hebreo  moderno,  como 
ligua  secularizada,  que  inicia  nuevos  rumbos  y  en  manos  de  hábiles 
e  ilistas  se  convierte  en  instrumento  poderoso  de  ilustración  de  las 
cnunidades  hebreas  y  habitantes  del  ghetto. 


646 


Literatura  neo-judaic 


Bajo  los  auspicios  del  sionismo,  por  obra  de  sabios  lingüistas 
tenaces  forjadores,  el  hebreo  con  su  milenaria  historia  y  azarosa 
vicisitudes  se  convierte  en  una  lengua  viva,  tan  apta  como  cualquie 
otro  idioma  culto  para  expresar  todas  las  ideas,  cosas  y  estados  d 
conciencia  del  hombre  civilizado  del  siglo  xx,  y  finalmente,  al  instai 
rarse  el  nuevo  Estado  de  Israel  adquiere  la  categoría  de  lengua  oficií 
vernácula,  nacional  en  suma,  del  naciente  Estado,  sin  dejar  de  se 
lo  que  fue  durante  varios  milenios,  la  lengua  santa. 

Las  características  de  este  neo-hebreo  o,  como  lo  llaman  los  israt 
líes,  lasón  hadasáh  ("lengua  nueva),  Vsonénü  o  lasón  se~la-nü  ("nue; 
tra  lengua"),  se  derivan  de  su  preclara  historia  anterior,  que  en  ell 
se  refleja,  con  todas  sus  excelencias  y  las  influencias  recibidas,  peí 
hábilmente  adaptada,  por  obra  de  doctos  filólogos  y  orfebres  del  idic 
ma,  de  espíritu  tradicional  al  par  que  progresista  y  sólida  formació 
clásica,  a  las  necesidades  culturales,  literarias,  científicas,  populare 
y  familiares  de  nuestro  siglo.  En  el  lapso  de  medio  siglo  o  poco  má¡ 
se  ha  operado  una  transformación  tan  honda  en  el  viejo  idioma  bíblic 
y  rabínico,  que  ante  él  y  sus  habitantes  se  abre  una  nueva  era  de  inf 
nitas  posibilidades  como  vehículo  e  instrumento  de  la  cultura  de  u: 
pueblo  que  ha  renacido  como  fénix  entre  sus  cenizas,  todavía  caliente; 

Como  precursores  de  este  renacimiento  lingüístico  es  de  justici 
recordar  esa  benemérita  falange  de  escritores  y  filólogos  que  desd 
mediados  del  siglo  xix  empezaron  a  publicar  gramáticas  y  diccionario 
populares  en  la  lengua  hebrea,  poemas,  biografías,  fábulas,  novela; 
así  como  también  revistas  literarias  y  semanarios  en  esa  lengua,  pn 
parando  y  cultivando  el  terreno  e  imbuyendo  en  las  nuevas  generc 
ciones  judías  el  deseo  de  conocer  y  practicar  la  lengua  de  sus  mayore; 

El  sionismo  político  incorporó  a  su  programa  esos  altos  valore 
nacionales  y  el  retorno  a  Sión  implicó  al  propio  tiempo  el  retorno  a  1 
antigua  lengua  de  Sión.  Aumentan  las  publicaciones  en  hebreo  y  hace, 
su  aparición  algunos  diarios,  al  par  que  se  intensifica  la  enseñanz 
de  esta  lengua  en  las  escuelas  de  las  comunidades  de  la  Diáspon 
Pero  el  ambiente  más  propicio  para  esa  eflorescencia  se  encontró  e] 
Eres  Israel,  donde  desde  fines  del  siglo  xix  se  fundan  numerosas  ce 
lonias — que  constituirán  el  armazón  del  nuevo  Estado — de  fugitivo 
de  los  sangrientos  pogroms  desencadenados  en  Rusia  por  los  año 
de  1881-82  y  de  la  ola  de  antisemitismo  que  se  ensaña  en  diverso 
países  europeos.  La  semilla  fue  desarrollándose  hasta  dar  sazona 
dos  frutos. 

Este  resurgimiento  del  hebreo  como  lengua  hablada  nacional  d 
Israel  va  inseparablemente  unido  a  un  nombre:  Eliezer  ben  Yehud 
(1858-1923),  nacido  en  Polonia,  estudiante  de  Medicina  en  París 
residente  en  Palestina  desde  1881.  Enamorado  de  la  Filología  hebraic; 
y  firmemente  decidido  a  propagar  la  enseñanza  y  práctica  del  hebrec 
empezó  por  su  familia  y  siguió  por  el  círculo  de  sus  amistades,  en 
sanchando  cada  vez  más  el  área  de  los  hablantes  del  neo-hebreo,  m 


Sionismo 


647 


sin  vencer  antes  la  ruda  oposición  de  los  elementos  "ortodoxos",  que 
consideraban  el  uso  de  la  lengua  santa  para  fines  no  estrictamente 
religiosos  o  literarios  como  una  profanación. 

Al  fin  venció,  y  el  hebreo  fue  la  lengua  del  Yisub,  "los  asentados" 
en  Palestina,  al  par  que  ganó  adeptos  en  la  Diáspora,  "los  disemi- 
nados" por  el  mundo,  el  segundo  Israel.  Fundó  y  dirigió  cuatro  diarios, 
que  fueron  eficaces  elementos  de  propagación  del  nuevo  hebreo;  pero 
su  obra  monumental  es  el  Mil  lón  ha-lasón  ha'-ibrit  ("Thesaurus  to- 
tius  hebraitatis"),  en  quince  tomos  (los  cinco  últimos  publicados  des- 
pués de  su  muerte  bajo  la  dirección  de  Segal  y  otros  filólogos).  Es  el 
diccionario  hebraico  de  mayor  amplitud  en  el  tiempo  y  el  espacio 
realizado  hasta  la  fecha;  cada  artículo  contiene  la  historia  completa 
del  vocablo  y  éstos  llevan  la  traducción  en  inglés,  francés  y  alemán. 

También  se  le  debe  a  E.  ben  Yehudá  la  fundación  de  Wá'ad  ha- 
lasón  ("Consejo  de  la  lengua",  hebrea),  que  en  1953  se  transformó  en 
Academia  de  lengua  hebrea,  el  más  autorizado  organismo  lingüístico 
del  Estado  israelí,  encargado  de  elegir  y  fijar  la  terminología  científica 
y  gramatical.  Varias  son  las  publicaciones  que  ha  dado  a  luz;  otras 
tiene  en  preparación  o  simplemente  en  proyecto,  como  es  un  gran 
Diccionario  histórico  de  la  lengua  hebrea.  Varios  son  también  los 
vocabularios  técnicos  parciales  y  terminologías  diversas  que  ha 
publicado. 

5.    La  actual  literatura  hebrea. — La  heterogeneidad  de  elemen- 
tos que  se  acusa  en  el  orden  etnológico,  lingüístico,  cultural,  etc.,  en 
el  nuevo  Israel,  se  pone  de  manifiesto  con  no  menor  evidencia  en  el 
campo  de  la  literatura.  La  nueva  generación  nacida  en  Israel,  que 
piensa  y  habla  exclusiva  o  predominantemente  en  hebreo,  tiene  vita- 
lidad suficiente  para  crear  una  flamante  modalidad  literaria  de  es- 
1  perineos  caracteres.  Ha  tenido  sus  años  de  vida  heroica,  que  quizá  no 
1  lan  terminado;  sus  gestas  épicas,  que  tal  vez  tengan  aún  que  aeré- 
is ;entar,  y  toda  una  gama  sentimental  de  esperanzas  y  triunfos,  de 
ilegrías  y  dolores,  que  suministran  copioso  material  para  la  poesía 
J  írica,  patriótica  e  íntima  y  para  la  exposición  de  ese  complejo  ideo- 
ógico  y  sentimental  en  cualquier  otro  género  literario. 

Pero  en  tierras  de  Israel  se  avecindaron  también  años  ha  ilustres 
í6  )oetas  y  literatos  ya  consagrados  en  la  república  hebrea  de  las  letras 
%  nucho  antes  de  que  naciera  la  otra  República,  formados  en  ambientes 
auy  distintos,  con  un  acervo  ideológico,  afectivo,  místico,  notoria- 
i  lente  dispar,  aunque  moldeado  en  el  troquel  universal  del  espíritu 
e1  udaico.  Esa  pléyade  meritísima  y  gloriosa  de  insignes  escritores  ha 
i   ífluído  poderosamente  en  el  alma  de  las  nuevas  generaciones  y  ha 
te  ejado  huella  indeleble  en  el  campo  de  la  literatura  hebraica, 
íet    Tenemos,  pues,  en  términos  generales,  la  vieja  y  la  joven  generación, 
un  quedan  conspicuos  representantes  de  la  primera,  y  también  han 
íuerto  otros  de  la  segunda.  Haremos,  pues,  un  breve  bosquejo  por 


648 


Literatura  neo-judaica 


géneros  literarios,  en  los  capítulos  siguientes,  advirtiendo  que  hoy 
día  los  escritores  de  todas  las  lenguas  obran  con  mayor  libertad  que 
los  de  otros  tiempos  en  cuanto  a  los  moldes  o  encasillado  de  sus  pro- 
ducciones. En  otros  siglos  un  poeta  se  proponía  hacer  concretamente 
un  poema  épico,  una  oda  patriótica  o  religiosa,  una  novela  pastoril 
o  histórica,  una  tragedia  o  una  comedia  de  costumbres,  una  historia 
de  tipo  clásico  o  un  simple  ensayo  sobre  cualquier  materia.  Hoy  las 
obras  literarias  ostentan  más  amplio  marco,  y  una  de  tipo  novelístico 
puede  tener  conjuntamente  aliento  épico,  inspiración  lírica,  valor 
histórico — todos  esos  factores  concurren  también  en  realidad  en  la 
Odisea — ,  en  tanto  que  una  obra  dramática  encierra  tal  vez  hondo 
misticismo,  sátira  de  ideas  o  costumbres  y  elementos  folklóricos. 

Todo  esto  es  efecto  del  menor  despotismo  que  los  antiguos  géneros  i 
clásicos,  tal  vez  aun  más  restringidos  por  los  preceptistas  posteriores, 
ejercen  en  el  ánimo  de  los  escritores,  así  como  también  de  la  mayor 
expansión  de  la  cultura  y  de  la  más  amplia,  aunque  en  general  mucho 
menos  densa,  formación  e  información  del  pendolista. 

Notas  como  las  señaladas  se  advierten  en  gran  número  de  los  . 
escritores  hebreos  contemporáneos,  quizá  de  un  modo  más  ostensible 
que  en  los  de  otros  países.  De  ahí  la  dificultad  de  efectuar  una  clasifi- 
cación, sea  por  materias  o  por  autores,  que  responda  a  una  rigurosa 
división,  aparte  de  que,  como  siempre  ha  ocurrido,  la  mayoría  de  los 
escritores  no  se  ha  limitado  a  un  género,  aunque  éste  sea  promiscuo; 
son  muchos,  por  ejemplo,  los  que  han  cultivado  la  poesía  y  la  novela, 
y  dentro  de  ésta  la  más  extensa  y  el  cuento.  De  todos  modos,  funda- 
mentalmente siguen  y  seguirán  en  pie  los  postulados  literarios  uni- 
versales y  los  principios  de  la  que  podría  llamarse  "Estética  perenne", 
y  a  ella  nos  atenemos.  En  consecuencia,  tomando  como  base  los  tra- 
dicionales géneros  de  Poesía,  Novela,  Erudición  (o  Didáctica)  y  Drama, 
con  las  indicadas  salvedades,  agruparemos  a  los  autores  en  estos  cua- 
tro apartados. 

En  cuanto  a  la  Oratoria,  verdadero  deporte  nacional  hebreo,  en 
frase  de  un  escritor,  ofrece  perspectivas  muy  dignas  de  un  estudio 
aparte;  pero  hasta  el  presente,  por  las  circunstancias  políticas  y  so- 
ciales del  nuevo  Estado,  sería  difícil  seleccionar  algunos  típicamente 
oradores  desde  el  punto  de  vista  literario. 


Capítulo  XXXVII 
POESIA 


Sumario:  1.  Hayyim  Nahmán  Bialik. — 2.  Saúl  Tchernikowski. 
3.  Jacob  Cohén.— 4.  Natán  Alterman.— 5.  Sapiro  Salom.— 6. 
Uri  Zvi  Greenberg. — 7.  Isaac  Lamdan. — 8.  Raquel. — 9-  David 
Shimonowitz. — 10.  Abraham  Shlonsky. 

1.  Hayyim  Nahmán  Bialik  (1872-1934). — Vida.  Nació  en  la  aldea 
ie  Radi,  cerca  de  Zhitomir,  provincia  de  Wolinia  (Rusia),  y  era  hijo 
le  un  pobre  tabernero.  A  la  muerte  de  éste,  cuando  Hayyim  contaba 
siete  años,  la  madre  atendió  como  tahonera  a  las  necesidades  de  sus 
:res  hijos.  En  Siratí  ("Mi  canción")  describe  el  poeta  las  penosas 
mpresiones  de  su  infancia  y  la  dolorosa  figura  de  su  madre  viuda. 
\nte  la  precaria  situación  el  muchacho  fue  enviado  a  su  abuelo,  hom- 
)re  regularmente  acomodado,  pero  de  espíritu  prosaico  y  genio  aus- 
tro. En  'Al  saf  bét  ha-midras  ("En  el  umbral  de  la  casa  de  estudio") 
íuenta  las  vicisitudes  de  su  primeros  estudios. 

A  él  llegaron  las  auras  renovadoras  de  la  Haskalá  y  pronto  empezó 
i  componer  poesías  en  hebreo,  única  lengua  que  a  la  sazón  conocía, 
iparte  del  Idish.  Su  breve  estancia  de  año  y  medio  en  la  Academia 
,  almúdica  en  Volozhin  fue  provechosa  para  su  formación.  Unos  meses 
ie  permanencia  en  Odesa  (1892),  a  la  sazón  centro  de  gran  actividad 
iteraría  le  sirvieron  de  poco  para  abrirse  paso  en  la  vida,  pues  no 
onsiguió  ayuda  para  entrar  en  la  Universidad;  sin  embargo,  un  pri- 
ner  contacto  con  las  lenguas  rusa  y  alemana  le  abrieron  las  puertas 
le  estas  literaturas,  y  también  recibió  alientos  en  su  carrera  poética, 
ue  le  animaron  a  escribir  y  publicar  algunos  poemas. 

Vuelto  a  Zhitomir,  contrajo  matrimonio  a  los  veintiún  años  con 
a  hija  de  un  traficante  en  maderas,  negocio  en  el  que  nuestro  poeta 
rabajó  durante  cuatro,  sin  abandonar  sus  preocupaciones  literarias; 
•ero  el  ambiente  no  le  atraía,  y  durante  el  trienio  1897-1900  fue  maes- 
ro  de  primeras  letras  en  una  localidad  de  Polonia  y  siguió  escribiendo 
•oemas,  que  llevaron  su  nombre  hasta  más  allá  de  las  fronteras.  Sin 


650 


Literatura  neo-judaica 


embargo,  aquel  estrecho  círculo  le  ahogaba  y  tuvo  la  suerte  de  que 
por  mediación  de  un  amigo  se  le  nombrara  profesor  de  una  moderna 
escuela  hebraica  en  Odesa,  donde  su  fama  se  fue  acrecentando  más 
y  más.  No  solamente  prosiguió  sus  creaciones  poéticas,  sino  que  se 
adentró  también  en  otros  campos  literarios,  y  la  traducción  de  sus 
poemas  al  ruso  y  alemán  le  dieron  a  conocer  fuera  del  ámbito  judaico 
También  se  lanzó  a  empresas  editoriales  publicando  numerosas  obras 
de  todas  clases,  con  lo  cual  vino  a  ser  figura  representativa  de  la  cul- 
tura hebraica. 

Al  triunfar  la  revolución  soviética,  Bialik  emigró  a  Alemania,  5 
en  1924  se  trasladó  a  Palestina,  donde  trabajó  en  grandes  obras  cul- 
turales y  editoriales  (por  ejemplo,  la  importante  casa  editora  Ha-Debir. 
que  él  puso  en  marcha).  Murió  en  un  sanatorio  de  Viena,  a  donde 
había  ido  para  sufrir  una  operación,  a  los  sesenta  y  un  años. 

Carácter. — Bialik  alcanzó  en  vida  una  popularidad  y  una  repu- 
tación pocas  veces  lograda  por  ningún  escritor  dentro  de  su  nación 
y  su  literatura,  como  representación  la  más  genuina  del  mundo 
intelectual  judaico,  de  sus  ideales  y  de  sus  glorias.  En  consecuencia, 
desde  la  desaparición  de  Teodoro  Herzl,  treinta  años  antes,  ningún 
suceso  impresionó  tanto  ni  hubo  muerte  tan  sentida  en  todo  Israel 
como  la  del  gran  poeta  laureado  de  los  tiempos  modernos,  Hayyim 
Nahmán  Bialik.  La  autoridad  y  veneración  de  que  gozaba  en  todos 
los  sectores  tenía  caracteres  casi  sobrenaturales. 

Genio  literario  de  primer  orden,  acuidad  y  brillantez  de  pensa- 
miento, densa  y  variada  gama  sentimental,  perfecto  dominio  de  la 
lengua  hebrea,  de  sus  armonías  y  sus  arcanos,  amor  entrañable  a  su 
pueblo,  entusiasmo  por  sus  glorias  pretéritas,  dolor  ante  sus  infortu- 
nios y  esperanza  redentora  en  su  porvenir,  todo  ello  fundido  en  el 
crisol  de  su  extraordinario  genio  poético  es  lo  que  constituye  la  im- 
pronta y  la  grandeza  de  esta  figura  que  durante  el  primer  tercio  del 
siglo  xx  llegó  a  ser,  y  sigue  siendo  hasta  hoy,  el  "egregio  cantor  de 
Israel". 

Obras  poéticas. — M.  Waxman  clasifica  la  obra  poética  de  Bialik 
a  tenor  de  los  siguientes  epígrafes :  a)  poemas  ante  la  tragedia  de  una 
desintegración  del  pueblo  judío;  b)  cantos  de  esperanza;  c)  elegías  de 
dolor  y  sufrimiento;  d)  poemas  de  cólera  y  rebeldía  ante  el  martirio 
de  un  pueblo;  e)  poesías  en  que  el  tema  es  la  naturaleza  y  el  amor; 
/)  composiciones  líricas  de  índole  personal. 

a)  Mi-süb  ha-merhaqím  ("De  vuelta  de  la  lejanía",  1891):  ante 
la  incipiente  desintegración  espiritual  del  judaismo  el  poeta  añora 
la  paz  espiritual  de  su  infancia  y  su  adolescencia.  En  'El'Agadah  ("A  la 
Agadá")  busca  una  evasión  del  mundo  de  la  realidad  hacia  tiempos 
pretéritos  y  proclama  el  alto  destino  de  Israel.  La  tragedia  de  la 
vida  judaica  se  pinta  con  fuertes  trazos  en  el  poema  titulado  "Si 
deseas  saber". 


Poesía 


651 


b)  Ha-Matmid  (,kEl  estudiante  talmudista",  lit.  el  asiduo),  uno 
de  sus  más  logrados  poemas,  es  como  un  canto  "al  héroe  judío  de  las 
edades,  al  batallador  de  la  Torá"  (Waxman),  al  par  que  un  reflejo  de 
la  vida  estudiantil  del  autor.  Además  de  Ha-sippór  ("El  pájaro"),  con 
que  empezó  su  carrera  poética  y  que  tiene  sentido  nacionalista,  com- 
puso durante  esos  años  bastantes  poemas  de  esperanza. 

c)  Be- ir  ha-haregah  ("En  la  ciudad  de  la  matanza"),  escrito  bajo 
la  impresión  del  terrible  pogrom  de  1905  en  Kichinev  (Besarabia), 
uno  de  los  más  sangrientos  de  la  Rusia  zarista,  es  el  grito  de  dolor 
del  pueblo  martirizado. 

d)  En  ciertos  poemas  el  autor  desahoga  su  despecho  y  su  dolor 
ante  el  triste  sino  de  su  pueblo,  y  parece  intuir  el  día  de  la  venganza, 
como  en  Qir'ü  V'ne'hasim  ("Llamad  a  las  serpientes")  y  "En  una 
noche  oscura",  compuestos  el  año  1906,  de  gran  angustia  para  los 
judíos  de  Rusia. 

El  que  lleva  como  epígrafe  estos  títulos  de  Salmos:  La-me naséa h 
'al  ha-me -holót  lo  compuso  con  ocasión  de  la  transmigración  de 
miles  de  judíos  de  las  provincias  occidentales  de  Rusia  por  todo  el 
interior  del  Imperio  a  principios  de  la  Guerra  Europea.  Se  caracteriza 
por  su  punzante  ironía:  el  poeta  invita  a  una  danza  de  desesperación, 
una  verdadera  danza  de  la  muerte. 

e)  En  Bialik  prevalece  la  introspección  y  la  vibración  ante  los 
hechos  humanos  sobre  el  sentimiento  de  la  naturaleza;  sin  embargo, 
sus  poemas  naturistas  encierran  notables  bellezas  de  observación  y 
figuras.  'Al  'ayyélet  ha-sahar  ("Sobre  la  cierva  de  la  aurora",  cfr.  Sal- 
mo 221),  imitación  de  Y'hudá  ha-Leví,  canta  el  triunfo  de  la  aurora 
sobre  las  tinieblas  nocturnas,  con  su  secuela  de  vida  y  actividad;  y 
en  Ba'arob  ha-yóm  ("Crepúsculo  vespertino",  lit.  "Al  oscurecerse  el 

o    día"),  el  poeta,  saturado  de  luz  y  de  belleza,  se  estremece  ante  las  som- 
-  bras  de  la  noche  que  se  acercan :  la  luz  y  las  tinieblas  son  símbolos  del 
bien  y  el  mal.  Idéntico  entusiasmo  manifiesta  ante  la  luz  y  los  res- 
)i   plandores  del  sol  en  Safririm  ("Auras  mañaneras")  y  Zóhar  ("Es- 
plendor"). 

Ha-b'reká   ("El  estanque")  es  la  coronación  de  sus  poemas  natu- 
ristas;  "en  él  rayan  a  su  máxima  altura  las  facultades  descriptivas 
■¿   y  el  sentido  de  la  belleza  de  Bialik"  (Waxman). 

C  Mencionemos  también  entre  esta  clase  de  composiciones  sus  Can- 
r  ciones  de  invierno  y  Secretos  de  la  noche. 

Entre  los  varios  poemas  amorosos  de  Bialik,  más  bien  ecos  de  un 

pasado  que  expansión  vibrante  de  un  sentimiento  actual,  citemos 
.."  Haknisí  tahat  K'naféka  ("Protégeme  bajo  tus  alas"),  expresión  va- 

ias  veces  repetida  en  los  Salmos. 

f)  Al  grupo  más  personal  e  íntimo  de  los  sentimientos  del  poeta 
pertenecen,  además  de  las  evocaciones  de  su  infancia  y  adolescencia, 
orno  las  dos  composiciones  primeramente  citadas,  las  que  compuso 
¡n  la  primera  década  del  siglo,  cuando  empezaron  a  enfriarse  los 


652 


Literatura  neo-judaica 


entusiasmos,  sionistas.  Las  tituladas  Después  de  mi  muerte  y  Cuando 
encontréis  rebosan  sentimiento,  ternura  y  devoción;  en  ellas  se 
mezclan  la  esfera  individual  del  poeta  con  el  amplio  círculo  de  la 
vida  de  su  pueblo.  Otras,  como  No  me  ha  anunciado  Dios,  presentan 
tintes  más  pesimistas. 

A  la  última  época  de  su  vida  pertenecen  los  poemas  históricos 
Mete  midbar  ("Los  muertos  del  desierto"),  dirigido  a  la  generación 
del  Exodo  en  su  peregrinar  por  el  desierto,  y  M'gü  lat  ha- es  ("El  rollo 
del  fuego"),  que  recoge  algunas  leyendas  sobre  la  destrucción 
del  Templo. 

De  carácter  popular  son  los  "Cantos  del  pueblo"  (Mi-siré  eam), 
en  los  que  predominan  los  temas  matrimoniales,  con  sus  prelimina- 
res y  derivaciones. 

Obras  en  prosa  y  traducciones. — Bialik  no  fue  solamente  altísimo 
poeta,  sino  exquisito  prosista  y  benemérito  traductor.  Su  Séfer  ha- 
'agadáh,  compilación  de  la  literatura  agádica  efectuada  con  la  co- 
laboración de  su  gran  amigo  Rabnizki,  recoge  todo  el  tesoro  folklórico 
de  esta  importante  rama  de  la  literatura  rabínica,  vida  judaica,  his- 
toria, religión,  sentimientos,  ideales,  aspiraciones,  costumbres,  creen- 
cias, en  un  orden  sistemático  y  lógico  y  en  un  estilo  delicioso  de 
superior  calidad. 

Entre  sus  traducciones  al  hebreo,  se  destaca  Guillermo  Tell,  de 
Schiller,  y  el  Quijote,  en  puro  estilo  bíblico,  aunque  no  íntegramente 
sino  en  versión  compendiada,  ni  quizá  directamente  del  español, 
sino  del  ruso;  de  todos  modos  ello  le  valió  ser  nombrado  miembro  ho- 
norario de  la  R.  Academia  Española.  (Recientemente  se  ha  efectuado 
una  nueva  traducción  del  Quijote  al  hebreo  por  N.  Bistrizky.) 

Juicio. — Hayyim  Nahmán  Bialik  es  unánimemente  considerada 
como  el  gran  poeta  del  actual  renacimiento  literario  hebreo,  el  autén- 
tico poeta  nacional  del  pueblo  judío  de  la  época  sionista  y  verdadero 
creador  de  la  poesía  hebraica  contemporánea.  Por  su  inspiración  y  su 
lenguaje  parece  una  encarnación  del  espíritu  y  el  genio  de  los  anti- 
guos vates  de  Israel,  y  ha  renovado  al  mismo  tiempo  el  viejo  estilo 
bíblico  y  rabínico  y  enriquecido  la  poética  hebrea  con  nuevas  formas. 

Fue  un  poeta  extraordinario,  el  mayor  en  muchos  aspectos  después 
de  Y'hudá  ha-Leví,  y  también,  como  éste,  eximio  prosista.  Su  obra  poé- 
tica comprende  poemas  líricos  y  épicos,  nacionales  y  personales,  éstos 
llenos  de  gracia  y  de  calor,  y  aquéllos  rebosantes  de  grandeza,  ímpetu 
y  pasión:  él  es  ante  todo  el  intérprete  del  dolor  y  la  angustia  de  su 
pueblo,  vilipendiado  y  torturado. 

La  influencia  de  Bialik  en  las  letras  hebraicas  y  el  movimiento 
sionista  es  incalculable.  Luchó  denodadamente  por  la  restauración 
de  la  cultura  hebraica,  y  su  ideal  supremo  era  la  paz  y  redención  para 
Israel;  en  él  palpitó  fuertemente  el  espíritu  milenario  de  su  pueblo, 
y  esas  vibraciones,  armoniosamente  acordadas,  las  transmitió  como 
tesoro  perdurable  a  las  futuras  generaciones. 


Poesía 


653 


2.  Saúl  Tchernikowsky  (1875-1943). — Vida.  Nació  en  la  pe- 
queña aldea  de  Mikhailovka,  en  los  confines  de  Crimea,  cerca  de  Me- 
litopol,  región  fértil  y  rica.  A  los  catorce  años  fue  enviado  a  Odesa,  el 
gran  centro  del  renacimiento  cultural  y  nacional  judío  y  residencia 
de  ilustres  escritores  y  hombres  de  letras  del  movimiento  Hob'bé 
Siyón.  Pronto  empezó  a  componer  versos,  audaces  y  originales,  al  mis- 
mo tiempo  que  aprendía  el  francés,  inglés,  alemán,  que  le  abrieron  las 
puertas  de  las  literaturas  occidentales,  y  después  también  el  latín  y 
el  griego,  que  le  dieron  a  conocer  los  tesoros  de  la  antigüedad  clásica. 

En  1899  se  estableció  en  Heidelberg,  en  cuya  Universidad  estudió 
Ciencias  Naturales  y  Medicina  durante  cuatro  años.  En  el  ambiente 
romántico  y  estudiantil  de  aquella  antigua  ciudad  el  joven  poeta  vive 
feliz,  se  casa  y  compone  bellos  poemas.  En  1904  se  trasladó  a  Lausana, 
donde  obtuvo  el  título  de  doctor  en  Medicina,  en  la  especialidad  de 
Cirugía,  y  tres  años  después  regresó  a  Rusia. 

En  1911  aparece  una  recopilación  completa  de  las  numerosas  com- 
posiciones por  él  escritas  hasta  esa  fecha.  Movilizado  en  la  Guerra 
Europea,  actuó  como  médico.  Después  en  la  capital  rusa  escribió 
numerosos  artículos  para  la  Enciclopedia  judaica,  y  tras  vicisitudes 
varias,  desplegando  siempre  una  gran  actividad  intelectual  y  poética, 
se  dirigió  a  Palestina  (1925),  donde  fue  calurosamente  recibido,  pero 
no  logró  aclimatarse  y  regresó  a  Europa,  estuvo  en  Polonia,  Países 
Bálticos,  Berlín;  pasó  a  los  Estados  Unidos  y  nuevamente  le  vemos  en 
la  capital  alemana,  hasta  que  finalmente  se  afincó  en  Palestina  (1931), 
donde  vivió  el  resto  de  sus  días,  primero  en  Jerusalén  y  después  en 
Tel-Aviv,  la  ciudad  editora,  ya  entonces,  de  Israel,  consagrado  a  dife- 
rentes colaboraciones  científicas  y  literarias,  al  ejercicio  de  la  Medicina 
y  al  cultuvo  de  la  poesía.  Todavía  realizó  diversos  viajes  a  Europa  y 
América.  En  1936  fue  galardonado  con  el  Premio  Bialik. 

En  1943  se  fue  a  vivir  en  un  arrabal  de  Jerusalén  con  su  esposa  y 
su  hija,  y  allí  murió  el  14  de  septiembre  del  mismo  año. 

Carácter. — Saúl  Tchernikowsky  es  también  uno  de  los  primates  de 
la  poesía  hebrea  contemporánea;  pero  tanto  su  vida  como  su  produc- 
ción nos  le  presentan  como  fundamentalmente  distinto  de  Bialik, 
cuya  obra  poética  en  cierto  modo  por  eso  mismo  completa.  El  tem- 
peramento, ambiente  de  la  infancia  y  adolescencia,  educación  litera- 
ria y  científica,  escenarios  de  la  vida  y  actividades  tan  profundamente 
dispares  en  uno  y  otro,  aparte  del  genio  creador  que  Dios  otorga  a  sus 
elegidos  según  le  place,  explican  suficientemente  la  distinta  semblanza 
literaria  de  estos  dos  grandes  poetas,  aun  cuando  no  haya  duda  res- 
pecto a  la  primacía. 

Bialik  está  poseído  principalmente  del  sentimiento  trágico  y  an- 
helos de  redención  de  su  pueblo;  Tchernikowsky,  quizá  debido  prefe- 
rentemente a  su  formación  clásica  y  sus  andanzas  cosmopolitas,  sitúa 
en  primer  plano  los  ideales  del  judaismo,  sus  relaciones  universales 
con  el  mundo  y  la  vida,  y  sólo  en  segundo  término  sus  aspiraciones 


654 


Literatura  neo-judaica 


e  infortunios.  Además  introduce  un  nuevo  fermento  en  la  vida  e  in- 
telectualidad judaica,  el  secular  y  asimilación  cultural  con  otros  pue- 
blos, la  emancipación  total  del  ghetto  y  en  ocasiones  hasta  del  peso 
de  la  tradición,  sin  que  esto  implique  falta  de  amor  a  su  pueblo  y 
de  adhesión  a  su  historia  e  ideales,  sino  más  bien  una  nueva  forma 
de  realización  de  éstos. 

Un  rasgo  destacado  de  su  carácter  conviene  hacer  notar,  relativo 
a  los  años  juveniles  de  nuestro  poeta.  Sus  maneras  gentiles,  su  viveza 
de  ingenio  y  su  simpatía  le  hacían  bienquisto  en  sociedad,  y  sus  fre- 
cuentes amores  o  amoríos  le  sirvieron  de  incentivo  para  su  numen 
poético,  si  bien,  por  cruel  ironía,  esos  poemas,  escritos  en  lengua  he- 
brea, eran  inaccesibles  a  las  "musas  de  carne  y  hueso"  que  los  inspi- 
raban. Y  es  que  el  poeta  "aún  más  que  la  belleza,  amaba  la  sabidu- 
ría" (Sb.,  T°)  representada  y  encerrada  en  la  lengua  santa. 

Obras,  a)  Poéticas. — Tchernikowsky  es  un  poeta  lírico  de  múl- 
tiples resonancias,  en  el  que  al  elemento  judaico  se  mezclan  abundan- 
tes influencias  griegas  y  mitológicas.  Es  difícil  establecer  una  clasifi- 
cación, por  eso  nos  limitamos  a  una  selección  por  temas.  "Canciones", 
"Idilios",  "Sonetos"  son  títulos  de  algunas  de  sus  colecciones. 

"Visiones  y  melodías"  (Hezionót  u-manginót)  es  su  primer  libro, 
publicado  por  mediación  de  J.  Klausner,  que  recoge  poemas  escritos 
durante  su  permanencia  en  Odesa.  Su  tono  puramente  humano,  sus 
tintes  eróticos  y  su  nota  a  veces  no  judaica,  que  dificultaron  su  apa- 
rición, anuncian  ya  lo  que  será  el  nuevo  poeta. 

El  sentimiento  de  la  naturaleza  es  el  tema  principal  de  Sihah 
qedümim  ("Coloquio  antiguo"),  en  el  que  se  escuchan  los  rumores  de 
la  selva,  de  Nocturno,  que  celebra  el  encanto  misterioso  de  la  noche; 
'Agadót  ha-'abib  ("Historias  de  primavera"),  B'nókah  ha-yam  ("En 
presencia  del  mar"),  que  es  una  evocación  de  la  fortaleza  del  héroe 
judío  Barcoquebas,  quebrantada  como  el  ímpetu  de  las  olas  contra 
los  acantilados. 

El  espíritu  de  Tchernikowsky  enamorado  de  la  belleza  en  todas 
sus  manifestaciones,  pero  sobre  todo  la  espiritual,  se  manifiesta  en 
Selosah  k'tarim  ("Las  tres  coronas"),  a  base  de  una  leyenda  talmú- 
dica sobre  R.  Yohanán,  y  en  Selosah  'amitayót  ("Las  tres  verdades": 
individual,  social,  estética). 

El  entusiasmo  del  poeta  ante  la  cultura  helénica  se  hace  osten- 
sible en  numerosos  poemas,  por  ejemplo  "Ante  la  estatua  de  Apolo", 
considerado  como  el  dios  de  la  vida  y  la  alegría;  "La  muerte  de  Ta- 
muz"  (Mót  ha-Tamüz),  el  equivalente  semítico  de  Adonis  (cfr.  Ez.,  814), 
"Sonetos  del  paganismo".  Hay  que  advertir,  no  obstante,  que  si  bien 
el  elemento  griego  parece  dominante,  siempre  está  subyacente  el 
factor  hebraico. 

El  poeta  es  ante  todo  judío,  y  son  numerosísimas  las  composicio- 
nes de  este  tema,  como  "Visiones  de  los  falsos  profetas",  "La  noche 
de  Hanuká"  y  "Baruk  de  Maguncia",  publicada  esta  última  a  raíz  del 


Poesía 


655 


terrible  pogrom  de  Kichinev  (1903).  Está  basado  el  poema  en  una 
leyenda  del  tiempo  de  las  Cruzadas,  embellecida  por  el  poeta,  y  es 
uno  de  los  más  bellos  poemas  narrativos  de  la  literatura  hebrea, 
en  el  que  se  pinta  con  fuerte  colorido  la  tragedia  milenaria  del 
pueblo  judío.  Después  de  las  matanzas  de  1918-20  en  Ukrania  com- 
puso "Esta  será  nuestra  venganza"  (Zo't  Vhí  nikmaténü).  Poema 
de  acentos  sionistas  es  el  titulado  Hayyím  hadasim  ("Vida  Nueva"); 
y  'Anhot  Kinnór  ("Suspiros  del  arpa"),  tras  unos  ayes  de  dolor,  ter- 
mina con  notas  de  esperanza,  mirando  al  futuro. 

"La  Flauta"  es  una  colección  de  graciosas  poesías  infantiles  com- 
puestas para  ser  cantadas. 

También  es  digno  de  mención  un  poema  descriptivo  titulado  May- 
yim  s'lanü,  que  pinta  con  mano  maestra  y  tono  irónico  y  satírico 
si  bolchevismo  de  los  primeros  años. 

Su  cántico  de  despedida,  cuando  el  poeta  se  sentía  herido  de 
nuerte  por  la  enfermedad,  es  "Lejanas  estrellas  del  firmamento", 
ina  de  las  más  bellas  composiciones  líricas  de  la  moderna  poesía 
íebrea.  Es  el  adiós  a  los  lugares  que  tanto  amó,  al  país  al  que  profesó 
ín  amor  entrañable,  y  una  evocación  de  los  caminos  recorridos,  de 
os  avatares  de  la  vida. 

b)    Traducciones. — Tchernikowsky  realizó  una  labor  meritísima 
ertiendo  al  hebreo  numerosas  obras  maestras  de  la  literatura  mun- 
[  lial:  Teócrito,  Anacreonte,  Sófocles  (Edipo  Rey),  Horacio,  la  Ilíada 
'  la  Odisea,  Goethe,  el  Kalevala  finlandés,  el  Gilgames  asirio,  etc. 
)e  esta  manera  completó  su  programa  de  infiltración  de  la  cultura 
lásica  y  universal  en  el  hebraísmo  moderno,  que  indirectamente 
[    quizá  con  mayor  eficacia  aún,  realizó  en  tantas  de  sus  compe- 
lí iciones. 

Juicio. — Saúl  Tchernikowsky  fue  un  gran  poeta  al  par  que  filólogo 
^   e  vasta  erudición  y  profundo  conocimiento  de  la  literatura  occiden- 
ü;  pero  al  mismo  tiempo  se  muestra  egregio  intérprete  del  alma 
idía. 

Aparece  completamente  imbuido  de  la  cultura  clásica  y  cele- 
ra a  veces  en  términos  casi  paganos  la  belleza  del  cosmos  y  los 
ioses  del  gentilismo  grecolatino.  En  su  lira  no  se  trasluce,  al  menos 
m  la  viveza  que  en  la  mayoría  de  los  vates  judíos,  el  ascetismo  y  el 
¡ntido  de  sobrenaturalidad.  Universalismo  y  humanismo  son  sus 
)s  notas  más  destacadas.  Sin  embargo,  pinta  con  vivos  colores  la 
1  agedia  del  pueblo  mártir  a  través  de  la  historia  y  su  fe  en  la  super- 
vencia  del  mismo.  También  refleja  con  exactitud  en  su  "Idilios" 

sencillez  y  resignación  de  las  clases  humildes. 

3.  Jacob  Cohén  (o  Kahn)  (1881-). — Nació  en  Rusia,  y  es  uno 
<  los  poetas  y  escritores  judíos  más  fecundos  de  la  actualidad.  Pasó 
í  juventud  en  Polonia  y  después  estudió  en  la  Universidad  de  Berna, 
lísde  1930  vive  en  Eres  Israel. 


656 


Literatura  neo-judaia 


Entre  sus  poemas  o  colecciones  de  versos  se  destacan:  Helvesia 
donde  canta  las  montañas  y  los  lagos  suizos,  "En  la  noche  tranquila' 
y  Lüít  (la  reina  de  los  demonios),  por  excepción  de  tendencia  eró 
tica.  De  carácter  patriótico  son  "A  los  que  duermen  en  la  mañana 
y  Yahíd  ("Solo"). 

Poesías  de  aliento  épico  son  'Agadót  'Elohim  ("Historias  divinas") 
que  desarrollan  los  cinco  siguientes  temas:  creación,  entrega  de  L 
Ley,  destrucción  del  Templo,  edad  mesiánica  y  resurrección. 

No  menos  dignas  de  mención  son:  Hazón  ha-Tisbi  ("La  visión  de 
Tesbita",  se.  Elias),  Ha-qedosim  ("Los  santos",  1920),  Ne'urim  u-nedü 
dim  ("Juventud  y  anatema",  Varsovia,  1928)  y  Bén  Horabót  ("Entr 
ruinas",  1930). 

Ha  llevado  a  la  escena  la  vida  de  David  y  Salomón. 

En  sus  obras  expresa  los  valores  más  puros  del  judaismo  en  su 
relaciones  con  el  universalismo  profético.  Sus  poemas  se  distingue: 
por  su  ternura  y  reflejan  los  sentimientos  de  dolor  y  esperanza  áí 
pueblo  judío,  como  fiel  reflejo  del  momento  en  que  fueron  escrito; 

4.  .Natán  Altermán  (1900-). — Es  uno  de  los  poetas  actuales  d 
primera  fuerza,  que  ha  logrado  convertir  el  hebreo  popular  del  "horr 
bre  de  la  calle"  en  un  auténtico  lenguaje  poético. 

Sus  versos,  satíricos  y  populares,  baladas  y  composiciones  sobr 
sucesos  políticos  y  sociales,  son  muy  leídos  de  la  juventud  y  se  car 
taban  en  la  guerra  de  liberación. 

5.  Sapiro  Salom  (1905-). — Nació  en  Polonia,  de  aristocrática  íi 
milia  hasídica.  Estudió  en  Viena,  en  el  Seminario  para  Maestros  d  1 
Jerusalén  y  en  la  Universidad  de  Erlangen. 

En  sus  obras  describe  el  ambiente  espiritual  del  hasidismo  en  s  - 
patria,  la  lucha  por  la  reconstrucción  de  Eres  Israel  y  el  antagonism 
entre  el  mundo  y  el  judío  moderno. 

Sus  colecciones  de  versos  son:  Séfer  ha-sirim  ("El  libro  de  los  car 
tares"),  Mi-panim  'el  panim  ("De  cara  a  cara"),  "Romance  en  Gt 
Mea".  Como  dramaturgo  le  mencionamos  después. 

Es  un  poeta  cabalista,  que  refleja  los  sentimientos  y  preocup* 
ciones  del  pueblo  y  sus  ansias  de  redención  personal  y  nacional. 

6.  Uri  Zvi  Greenberg  (1894-). — Es  un  poeta  de  extrema  derechi 
que  en  el  estilo  vehemente  y  apasionado  de  los  antiguos  Profeta 
ha  compuesto  patéticos  poemas  ante  las  matanzas  de  judíos  en  Rusi  f 
y  por  los  nazis.  Mi  ma'amaqqim  ("De  profundis",  cfr.  Sal.,  1301)  es  <  £ 
grito  de  dolor  ante  el  martirio  y  torturas  del  pueblo  judío,  que  au 
se  hace  más  agudo  en  el  poema  "Las  santas  comunidades  del  destl  : 
rro",  y  en  Y'rusaláyim  sel  sikarikim  ("La  Jerusalén  de  los  sicarios  ■ 
a  través  del  panorama  de  Jerusalén  en  la  guerra  contra  Roma,  e: 
cita  a  los  judíos  a  levantarse  contra  todas  las  tiranías. 

En  "El  libro  de  la  acusación  y  la  creencia"  (Séfer  ha-kitrug  w 
ha-emunáh)  expone  el  autor  sus  puntos  de  vista  políticos  y  poético 


Poesía 


657 


De  carácter  polémico,  verdadera  filípica  poética,  es  el  poema  titu- 
lado "Podredumbre  en  la  Casa  de  Israel",  contra  ciertas  orientacio- 
nes modernistas  en  Eres  Israel. 

7.  Isaac  Lamdan  (1900-). — Nació  en  Rusia.  Es  otro  de  los  poetas 
que  describen,  en  tonos  conmovedores,  las  matanzas  y  horrores  que 
presenciaron  en  Ukrania  (1919).  En  1920  emigró  a  Palestina. 

Se  dio  a  conocer  por  su  vasto  poema  épico  Masada  (1927,  "Forta- 
leza" famosa  levantada  por  los  judíos  contra  los  romanos,  junto  al 
Mar  Muerto,  y  postrer  reducto  de  su  lucha  desesperada,  que  se  rindió 
el  año  72);  está  dividido  en  seis  cantos.  En  él  se  pinta  el  movimiento 
halüs  como  el  postrer  esfuerzo  del  moderno  judaismo  para  su  super- 
vivencia. 

También  se  le  deben  algunas  traducciones  en  hebreo. 

8.  Raquel  (1890-1931). — Era  la  firma  de  Raquel  Bluvstein,  na- 
cida en  Rusia,  que  en  1909  pasó  a  Israel,  donde  trabajó  como  halusáh 
en  los  establecimientos  de  Galilea;  pero  pronto  contrajo  la  fatal 
enfermedad  que  fué  minando  su  existencia.  Murió  en  Tel-Ayiv. 

Es  autora  de  pequeños  poemas,  muy  cantados  por  la  juventud  is- 
raelí.  Sus  publicaciones  se  reducen  a  dos  libritos  de  composiciones, 
nie  evocan  los  hermosos  parajes  del  Jordán  y  del  lago  Kinnéret,  así 
iomo  la  vida  cotidiana  del  halüs,  que  tan  bien  conocía.  Consciente 
ie  la  amarga  suerte  que  la  esperaba  y  de  su  próximo  fin,  refleja 
•on  ingenuidad  y  melancolía  su  doloroso  presentimiento.  "Transfor- 
nación",  "El  decreto  del  destino",  "Infecunda"  y  "Tal  vez"  son  títu- 
os  de  algunas  de  sus  composiciones. 

9.  David  Shimonowitz  (1886-). — Nació  en  Rusia.  A  los  veintitrés 
ños  pasó  a  Palestina  y  después  frecuentó  algunas  Universidades 
uropeas,  y  en  Rusia  le  sorprendieron  las  matanzas  de  la  postguerra 
uropea,  a  que  repetidas  veces  hemos  hecho  referencia.  Regresó  a 
srael  y  ha  venido  a  ser  uno  de  los  poetas  más  representativos  y  popu- 
ires  del  país.  Sus  poemas  describen  la  lucha  y  el  entusiasmo  de  los 
alúsim  ("pioneros"),  y  su  pensamiento  principal  es  que  en  Eres  Israel 
i  judío  rehace  su  propia  individualidad  mientras  está  reconstru- 
ido el  futuro  de  su  nación. 

Sus  primeras  colecciones  fueron:  Y 'simón  ("Desierto",  1911),  donde 
¿unta  con  trazos  vigorosos  la  grandeza  del  desierto  en  tres  momentos 
ihaediodía,  ocaso,  noche),  y  Sá'ar  u-demamáh  ("Tempestad  y  calma", 
)12). 

En  1925  se  empezó  a  publicar  la  colección  completa  de  sus  obras 
¡iteriores,  en  cuatro  tomos  (I  Sirím,  II  Idiliót,  III  Poemót  y  IV  Siré 
"asa1,  "Cantos  de  viaje").  Los  Idilios  constituyen  la  más  valiosa  apor- 
:ción  de  este  poeta;  son  nueve  largos  poemas  que  describen  la  nueva 
'3a  en  Eres  Israel.  Los  Poemas  comprenden  temas  de  poesía  épica, 
losófica  y  nacional.  Los  Viajes  tienen  como  escenario  Alemania  y 
3  isia. 


42 


658 


Mi-'agadot  Sefat  ("Leyendas  de  Safed"),  el  famoso  centro  cabalista 
del  siglo  xvi,  forman  una  serie  de  poemas  que  recogen  leyendas  de 
esa  época  y  lugar,  con  las  ansias  mesiánicas  que  acuciaban  a  aquelloí 
místicos. 

Entre  sus  obras  posteriores  cumple  recordar  el  idilio  Simona  (1936) 
"Entre  animales"  (parábolas  y  sátiras),  Molédet  ("Patria"),  ademáí 
de  bosquejos  y  cuentos. 

Ha  vertido  al  hebreo  obras  de  algunos  autores  alemanes  y  rusos 

10.  Abraham  Shlonsky  (1900-). — Nació  en  Crimea  y  vivió  los  ho 
rrores  de  la  Guerra  Europea  en  Ukrania;  después  emigró  a  Palestim 
y  empezó  su  labor  literaria,  que  ha  ejercitado  como  poeta,  periodiste 
y  traductor  excelente  de  obras  inglesas  y  rusas  al  hebreo.  Estudió  ei 
su  país  natal,  en  la  Sorbona  de  París  y  en  Eres  Israel. 

Su  primera  colección  de  poesías  fue  Da'abay  ("Mis  penas",  1924) 
Posteriores  son:  Ba-galgal  ("En  la  rueda",  o  En  el  círculo,  1927),  Le 
'abbá'  we-immáh  ("Al  padre  y  a  la  madre",  1927),  Be-el-leh  ha-yamw 
("En  estos  días",  1929),  'Abné  bóhü  ("Las  piedras  del  caos",  1934) 
"Sobre  el  crepúsculo"  (1947),  "Aventuras  de  Mickey  Mouse"  (1948) 
Tiene  también  una  antología:  "Cantos  de  Rusia". 

Entre  sus  poemas  palestinenses  notemos  Gilbóa'.  Como  poemas  d 
la  naturaleza  cabe  señalar  *Adamáh  ("Tierra"). 

Los  dos  temas  esenciales  de  su  poesía  se  sintetizan  en  el  estad 
caótico  de  un  mundo  que  ha  infligido  al  judaismo  tan  terribles  pe 
groms  y  las  luchas  del  halüs,  el  pionero  de  Eres  Israel  en  sus  afane 
creadores. 

Se  le  considera  como  el  mayor  poeta  entre  los  actuales,  por  si  , 
magnificencia  verbal,  su  dominio  dgl  idioma  y  su  aliento  lírico.  Grai 
parte  de  sus  poesías  han  sido  musicadas. 

*     *  * 

Después  de  los  que  hemos  mencionado,  podría  traerse  a  colació! 
toda  una  pléyade  juvenil  de  poetas,  animados  de  semejantes  sent: 
mientos  nacionales,  que  han  participado  en  la  lucha  clandestina  y  e: 
la  guerra  de  liberación.  Sus  poemas  reflejan  la  nueva  realidad  israe 
nacida  en  la  contienda,  con  marcadas  tendencias  sociales.  Sus  car 
ciones  de  guerra  se  hicieron  populares  y  están  impregnadas  de  ciert 
gravedad  en  consonancia  con  la  trascendencia  del  momento  historie 
en  que  se  compusieron.  Recordemos  los  siguientes  nombres:  Hayyir 
Gouri,  A.  Hil  lel,  Amir  Guilbóa,  Yehosua  Rabinow,  Binyamin  Gala 
y  Ben  Amitay.  La  poesía  sigue  siendo  el  género  favorito  en  Israe 


Capítulo  XXXVIII 


NOVELA  (Y  POESIA) 


Sumario:  1.  Aser  Barás.— 2.  Lea  Goldberg.— 3.  Israel  Hayyim 
Brenner. — 4.  Ychudá  Burla. — 5-  Débora  Barón. — 6.  Samuel 
José  Agrión.— 7.  Hayyim  Hazaz. — 8.  Aarón  Abraham  Kabak. 
9.  David  Maltz. — 10.  Isaac  Shendberg. — 11.  Yehudá  Yaari. — 
12.  S.  Yishar- 

1.  Aser  Barás  (1899-). — Nacido  en  la  Galitzia  (Polonia),  vive 
esde  hace  años  en  Palestina,  y  se  ha  distinguido  como  poeta,  nove- 
sta  y  traductor.  En  1915  publicó  un  tomo  de  poesías  titulado  T'mol 
'Ayer"),  pero  después  se  ha  dedicado  preferentemente  al  periodismo 
a  la  novela.  Su  obra  refleja  los  aspectos  materiales  y  realistas  de  la 
idería  de  su  país  natal,  aunque  .-con  cierta  orientación  mística. 

Sus  novelas  son  numerosas.  Destácanse  11  Amor  prohibido",  que 
.  valió  el  premio  Bialik  1940;  "Se  ha  edificado  una  ciudad",  "Jardi- 
:iros",  "Mirto",  "El  candelabro  de. oro"  y  "Retratos  de  una  cervece- 
n",  que  se  desarrolla  en  el  marco  de  una  acomodada  familia  judía 
ttablecida  en  una  pequeña  ciudad  de  la  Galitzia. 

De  análoga  factura,  en  pequeño,  son  sus  "Cuentos"  (Sippúrím), 
ce  nos  pintan  escenas  de  la  infancia  del  autor  o  bien  de  la  vida 
(  otras  personas,  con  finos  trazos  psicológicos:  Meite,  nombre  de  la 
tacada  protagonista  cuya  pasión  amorosa  se  describe,  "La  vida  de 
hruk  Wilder",  un  apasionado  de  los  libros,  a  quien  de  pronto  invade 
€  sentimiento  de  la  futilidad  de  su  existencia,  y  'Akz'ríyüt  ("Cruel- 
tá"),  cuyo  personaje  principal  es  un  rústico  dominado  por  instintos 
f  oces. 

Las  obras  de  Barás,  que  no  se  desarrollan  en  ambiente  palestino, 
fcesar  de  residir  en  Palestina  el  autor,  sino  en  su  tierra  natal, 
oecen  una  mezcla  de  realismo  y  misticismo — las  dos  tendencias 
o  íestas  del  judaismo — y  se  distinguen  por  su  colorido  y  pinceladas 
( icas. 


660 


Literatura  neo-judaia 


Tradujo  al  hebreo  el  Robinson  Crusoe  de  Daniel  Defoe,  Don  Carloi 
de  Schillér,  La  Cabana  del  tío  Tom  de  Harriet  Beecher  y  los  Diarios 
de  T.  Herzl. 

2.  Lea  Goldberg  (19 11-). — Natural  de  Lituania,  poetisa  y  prosista 
dedicóse  con  ardor  al  estudio  del  hebreo  y  ha  logrado  conquistar  ur 
puesto  distinguido  en  las  letras  israelíes. 

Sus  colecciones  de  versos:  "Anillo  de  humo",  "Espigas  verdes" 
"Mi  casa  de  antaño",  "Al  florecer",  "El  árbol",  "Cantos  de  la  aldea" 
"Colinas  de  Jerusalén",  son  muy  leídas  por  la  juventud  actual.  En  su 
primeros  poemas  se  nota  la  influencia  de  las  literaturas  occidentales 
de  la  que  en  sus  últimos  libros  ha  ido  sustrayéndose. 

Entre  sus  obras  en  prosa  mencionaremos  "Esto  es  la  luz"  y  "Mi 
amigos  de  la  calle  Arnón". 

Ha  traducido  al  hebreo  obras  de  Thomas  Mann,  Tchekhov,  Garcú  i 
Lorca,  Rilke  y  otros. 

3.  Israel  Hayyim  Brenner  (1881-1921). — Nació  en  Ukrania  y  mu  j 
rió  en  Jaffa,  en  una  matanza  de  judíos  por  los  árabes.  De  humild  j 
familia,  vivió  gran  parte  de  su  vida  en  la  pobreza,  que  es  el  leit  moti 
de  la  mayoría  de  sus  obras. 

En  1900  escribe  Me-émeq  (akor  ("Del  valle  de  la  tribulación"),  col 
lección  de  cuentos  que  reflejan  la  vida  de  miseria  del  autor.  Su  libn  i 
Sanáh  'ahat  ("Un  año")  refiere  las  penalidades  que  el  autor  sufrii  í 
al  ser  alistado  contra  su  voluntad  en  el  ejército  ruso,  su  fuga,  su  del 
tención  y  azaroso  itinerario  por  Rusia,  y  su  liberación.  Huyó  a  Ingla  j 
térra,  y  tras  nueva  estancia  en  el  país  de  los  Zares  y  en  Galitzia,  esta 
blecióse  definitivamente  en  Palestina,  donde  llegó  a  ser  uno  de  lo  f 
jefes  del  obrerismo.  Uno  de  los  más  hermosos  qibbusím  lleva  su  nombre  r 

Brenner  ha  sido  uno  de  los  principales  creadores  de  la  energíí  f 
puesta  en  acción  por  la  juventud  israelí  en  nuestros  días.  Fue  nove 
lista  y  ensayista,  y  acertó  a  describir  con  gran  realismo  e  incisivf 
estilo  la  vida  asendereada  de  los  judíos  desarraigados  que  él  vivic  ; 
siempre  en  sus  aspectos  de  dolor  y  miseria,  de  lucha  y  contradicción  ; 

Sus  escritos  comprenden  ocho  volúmenes  (Tel-Aviv,  1924-30),  y  soi  1 
principalmente  cuentos  y  novelas,  mejores  los  primeros.  Destácanse 
Pat  léhem  ("El  trozo  de  pan"),  narración  de  los  azares  de  un  pobr  p 
judío  acosado  por  el  infortunio;  Ba-hóref  ("En  el  invierno"),  cuy»  : 
protagonista  es  también  un  desgraciado  que  sufre  hambre  y  penali 
dades;  Me-sabib  le-nequdan  ("Alrededor  del  punto"),  de  tema  bastant 
similar  a  los  anteriores,  y  Me-éber  li-gebulím  ("Más  allá  de  las  fron 
teras").  |1 

Entre  sus  cuentos  de  Palestina  se  destacan:  Mi-ka'n  u-mi-ka'i 
("De  acá  y  de  allá"),  que  expone  el  fracaso  de  un  inmigrante  que  n< 
logra  aclimatarse  en  Eres  Israel;  en  cambio  Bén  máyim  V-máyvn 
("Entre  aguas  y  aguas")  es  el  reverso  del  anterior,  pues  Aarón,  el  pro 
tagonista,  se  siente  feliz  al  poder  decir:  "Yo  necesitaba  una  patria 


Novela  (y  poesía) 


661 


y  ya  la  tengo";  pero  en  Sekól  we-kisalón  (''Desolación  y  fracaso") 
vuelve  la  acostumbrada  nota  pesimista,  puesta  de  relieve  en  un  en- 
fermo de  cuerpo  y  alma. 

Trasladó  al  idish  y  al  hebreo  diversas  obras  de  Dostoiewski,  Haupt- 
mann,  Herzl,  Tolstoi,  Gogol,  Peres  y  otros. 

4.  Y'hudá  Burla  (o  Burlo)  (1886-).— Natural  de  Jerusalén  y  des- 
cendiente de  sefardíes,  en  la  actualidad  reside  en  Haifa.  Obtuvo  el 
premio  Bialik  1940. 

He  aquí  los  títulos  y  una  ligera  idea  del  contenido  de  sus  prin- 
:ipales  novelas:  'Istó  ha-senu'ah  ("Su  odiada  esposa",  1920),  cuenta 
las  vicisitudes  y  desengaños  matrimoniales  de  un  rico  judío  sefardí 
ie  Jerusalén,  y  Naftülé  'adam  ("Las  luchas  de  un  hombre,  1929), 
:rata  de  un  tema  análogo  al  anterior,  pero  la  acción  se  desarrolla  en 
Damasco.  Mérranénet  ("La  cantante")  describe  las  andanzas  amo- 
*osas  de  una  artista  que  cifra  el  ideal  de  la  vida  en  la  belleza  y  el 
imor,  y  termina  estableciéndose  en  una  ciudad  palestinense,  donde 
;e  siente  cautivada  por  la  vida  e  ideales  de  los  pioneros  de  Israel. 
3at  Siyón  ("La  hija  de  Sión",  4  volúmenes,  1930)  es  en  el  fondo  una 
>rotesta  de  rebeldía  contra  los  estrechos  horizontes  de  una  familia 
udía  de  costumbres  tradicionales  y  ascéticas  en  que  vive  la  heroína, 
losa,  la  cual  intoxicada  por  la  literatura  libre  e  ideas  avanzadas  que 
legan  a  su  espíritu,  rompe  con  esas  trabas  y  acaba  fugándose  con 
¡  u  amante,  un  árabe,  con  el  que  se  casa,  y  abraza  el  islamismo.  Des- 
ués  de  múltiples  azares  por  Europa — son  los  tiempos  de  la  Guerra 
luropea  y  la  postguerra — ,  se  va  abriendo  un  abismo  cada  vez  mayor 
ntre  ellos,  que  culmina  con  el  ataque  árabe  a  los  judíos  en  1921.  Rosa 
bandona  a  su  marido,  que  se  divorcia  de  ella,  y  cautivada  por  los 
ncantos  de  la  vida  de  un  qibbüs,  se  casa  con  el  jefe  de  éste.  Problemas 
3mej antes  se  desarrollan  en  Na'amáh  (Tel-Aviv,  1934),  pero  en  un 
mbiente  judío,  donde  el  choque  se  produce  entre  la  religiosidad  de 
n  hogar  yemenita  y  el  liberalismo  de  un  halüs.  En  Qedusáh  'o  'ahabán 
'Santidad  o  amor",  Tel-Aviv,  1935)  la  trama  se  basa  en  los  celos 
itre  mujeres  en  un  hogar  polígamo. 

Otro  cuadro  también  de  ambiente  sefardí  oriental,  pero  en  una 
igión  montañosa  de  Turquía,  se  desarrolla  en  'Alilót  Akabia  ("Aven- 
aras de  Akabia",  Tel-Aviv,  1939). 

Posterior  a  esas  obras  es  Baofeg,  que  es  una  trilogía  en  forma  de 
Dvela  biográfica,  que  trata  de  la  vida  de  Y'hudá  Alcalai,  interesante 
gura  del  siglo  xrx,  precursor  del  sionismo. 

Las  novelas  de  Y.  Burla  pintan  la  vida  de  los  judíos  de  Bujara 
lusia  Asiática),  Damasco,  Yemen,  Turquía  y  Palestina,  destacando 
>bre  todo  el  conflicto  psicológico  de  los  jóvenes  sefardíes,  de  uno  y 
ro  sexo,  que  se  ven  atraídos  por  las  seducciones  de  un  mundo  muy 
stinto  de  la  tradición  familiar.  El  amor  juega  un  papel  prepon- 
rante,  y  el  autor,  que  marca  una  trayectoria  no  seguida  anterior- 


662 


Literatura  neo-judaic 


mente  por  los  demás  novelistas,  ha  sabido  explotar  el  atrayente  coló 
rido  oriental. 

5.  Débora  Barón  (1887-). — Oriunda  de  Lituania,  emigró  a  Ere 
Israel  en  1911  y  durante  la  Guerra  Europea  residió  en  Egipto. 

Sippurím  ("Cuentos",  1927)  y  Q'tannót  ("Pequeneces",  1933)  so] 
dos  colecciones  de  cuentos;  la  última  valió  a  esta  escritora  el  Premi 
Bialik  1945. 

Tradujo  al  hebreo  M adame  Bauvary,  de  Flaubert. 
En  sus  cuentos  pinta  la  vida  de  los  judíos  del  ghetto  de  la  Europ 
central  y  oriental,  y  también  la  de  los  judíos  de  Palestina. 

6.  Samuel  José  Agnon  (1888-). — Polaco  de  nacimiento,  se  esta 
bleció  en  Eres  Israel  el  año  1907,  pero  pasó  en  Alemania  el  deceni 
1913-24.  Su  nombre  de  origen  era  Czackes.  En  1935  se  le  otorgó  e 
Premio  Bialik  de  Literatura,  y  al  siguiente  el  grado  de  Doctor  honori 
causa  en  el  Jewish  Theologicál  Seminary  of  America. 

Es  un  escritor  muy  fecundo.  En  1935  se  publicaron  seis  volúmene 
con  sus  obras  novelísticas.  Entre  las  más  conocidas  figuran  Ha-kem 
sat  ha-kal-láh  ("La  dote  de  la  desposada",  traducida  al  inglés,  1931 
con  el  título  The  bridal  conopy,  "El  dosel  nupcial"),  que  es  una  seri 
de  narraciones  puestas  en  boca  de  Yudel  Hasid,  que  ha  recorrid 
diversos  lugares  de  Galitzia  para  conseguir  la  dote  de  sus  tres  hija* 
y  "La  leyenda  del  escriba"  ('Agadat  ha-so fér),  que  cuenta  la  histori 
de  un  caritativo  matrimonio  judío,  y  es  al  par  una  exaltación  de  1; 
Torá  y  del  casto  amor  entre  esposos. 

Véanse  a  continuación  una  docena  de  títulos  de  obras  suyas 
Bi-Vbad  yammim  ("En  el  corazón  de  los  mares"),  "No  hace  much 
tiempo",  "En  espera  de  la  noche",  "Un  vagabundo  buscaba  albergue' 
"Dos  sabios  en  nuestra  ciudad",  We-hayáh  he-aqob  V-misór  ("Lo  toi 
cido  será  enderezado",  cfr.  Is.,  404),  "En  medio  de  la  vida",  Gib'a 
ha-hól  ("La  colina  de  arena",  1919),  Yamim  nora'im  ("Días  terribles' 
Berlín,  1938).  Especial  emoción  encierran  'Agunót  ("Abandonadas' 
1907),  que  pinta  la  triste  situación  jurídica  y  psicológica  de  esta 
mujeres,  de  que  se  ocupa  el  Talmud  en  el  tratado  Gittin  ("Repudios) 
y  Ha-niddáh  ("Abominación",  1926),  sobre  la  pugna  entre  el  hasidism> 
y  sus  contrarios. 

Polin  ("Polonia",  1926)  es  una  serie  de  cuentos  en  que  se  des 
cribe  el  fondo  de  la  judería  polaca.  En  su  obra  en  inglés  Days  of  aw 
("Días  de  pavor",  New  York,  1948)  recoge  una  serie  de  tradiciones 

Samuel  José  Agnon  pasa  por  ser  el  novelista  de  más  nota  en  h 
actualidad  y  el  clásico  de  la  prosa  hebrea,  al  par  que  uno  de  los  me 
jores  intérpretes  del  alma  judía  tanto  del  Yisüb  como  de  la  Diáspora 
sobre  todo  el  fondo  de  la  judería  en  la  Europa  oriental,  con  su  pro 
funda  religiosidad  y  sus  anhelos  y  amor  hacia  Eres  Israel.  "Con  si 
variedad  de  expresiones  y  originalidad  de  fondo  y  forma  ha  enri 


Sovela  (y  poesía) 


663 


quecido  la  moderna  literatura  hebraica  y  aumentado  sus  esencias 
y  colorido"  (Waxman). 

7.  Hayyim  Hazaz  (1898-). — Fue  natural  de  Ukrania.  Empezó  es- 
cribiendo cuentos  en  algunas  revistas  hebreas  sobre  la  vida  judía 
durante  la  revolución  rusa  de  1917  y  la  guerra  civil,  entre  los  que  se 
destacan  "A  la  sombra  de  los  reinos",  en  que  se  describe  un  pogrom. 
Entre  sus  novelas  merece  mención  "En  un  poblado  en  el  bosque" 
(1930)  y  Ya'is,  en  tres  tomos,  que  es  la  mejor. 

8.  Aaron  Abraham  Kabak  (1883-1944). — Nació  en  Lituania;  estu- 
dió Medicina  en  Ginebra  y  después  dedicóse  a  la  literatura.  Murió 
en  Jerusalén. 

Entre  sus  novelas  citemos  Lebadáh  ("Sola"),  que  describe  las  luchas 
de  la  juventud  judía  y  por  primera  vez  en  la  literatura  hebrea  es  una 
mujer  la  protagonista;  Daniel  Safranow  (1911),  Nisahón  ("La  victo- 
ria", 1923),  'Ahabáh  ("Amor",  1928),  que  versan  sobre  el  amor  y  la 
vida  de  los  marranos  españoles  en  el  siglo  xvi,  y  la  trilogía  histórica 
S'lomó  Molho  (1932),  cuya  primera  parte  se  desarrolla  en  Portugal, 
la  segunda  en  Safed  y  la  tercera  en  Alemania.  En  las  dos  últimas 
se  advierte  la  influencia  de  Tolstoi. 

Además  de  éstas  tiene  Behimot  Mamlakák  (1929),  histórica,  sobre 
ú  Cisma  de  las  Diez  Tribus,  y  Ba-s'bíl  ha-sar  (1937,  "En  la  senda 
estrecha",  2  vols.)  sobre  la  vida  de  Jesús  de  Nazaret.  Bén  yam  u-bén 
nidbar  ("Entre  el  mar  y  el  desierto")  pinta  la  vida  en  Palestina  por 
os  años  que  precedieron  a  la  Guerra  Europea. 

También  cultivó  el  género  dramático  y  tradujo  obras  francesas  al 
ebreo,  como  Pescadores  de  Islandia,  de  P.  Loti  (1926)  y  Rojo  y  Negro, 
e  Stendhal  (1929). 

9.  David  Maltz  (1900-). — Polaco  de  nacimiento,  establecióse  en 
es  Israel  (1926)  como  miembro  de  un  qibbüs.  Su  novela  Ma'galót 

'Círculos")  cuya  trama  son  los  amores  de  Ana  y  Menahem,  miem- 
ros  de  un  qibbüs  en  las  montañas  de  Galilea,  y  expone  la  vida  en 
es  centros  agrícolas,  suscitó  apasionadas  polémicas.  Publicóse  en 
íglés  (New  York,  1950)  con  el  título  Young  Hearts,  y  es  la  primera 
ovela  israelí  traducida  a  esta  lengua. 

10.  Isaac  Shendberg  (1904-). — Nacido  en  Ukrania  y  residente  en 
srael  desde  1922,  es  autor  de  novelas,  cuentos,  poesías,  artículos  pe- 
odísticos,  etc.  Su  estilo  incisivo  y  claro  le  hace  ser  uno  de  los  autores 
referidos  de  la  nueva  generación  israelí.  Sus  obras  principales  son: 
amim  yedabbrü  (trad.  esp.  "Mientras  llega  el  día",  Buenos  Aires, 
342;  lit.  "Los  días  hablarán"),  "De  país  en  país",  "Bajo  la  higuera", 
Siete  en  camino",  "Carne  y  sangre". 

11.  Y'hudá  Yaarí  (1900-). — Oriundo  de  la  Galitzia,  hermano  del 
istoriador  de  la  Literatura  y  bibliógrafo  (p.  ej.,  sobre  el  ladino),  es 


664 


Literatura  neo-judaica 


un  novelista  de  la  primera  generación  de  los  halusim,  que  en  sus 
novelas  "Como  brilla  la  luz",  "En  las  tiendas",  "El  destino  de  un 
hombre",  y  sus  cuentos  "Prisioneros  de  la  esperanza"  y  otros,  muestra 
fino  sentido  de  observación  y  estilo  límpido  y  sencillo.  Retrata  el  as- 
pecto humano  de  la  halusiüt  (inmigración),  con  frecuente  tendencia 
a  su  interpretación  mística. 

12.  S.  Yishar. — Es  quizá  el  mejor  dotado  del  grupo  de  jóvenes 
novelistas  israelíes,  por  su  realismo  épico  y  la  perfección  y  originali- 
dad de  su  estilo.  Sus  novelas  "Seis  historias  estivales",  "El  bosque- 
cilio  sobre  la  colina",  "La  historia  de  Hirbet  Hiza",  "Caravana  de 
media  noche",  "El  prisionero  de  guerra"  se  desarrollan  en  el  ambiente 
de  lucha  y  trabajo  de  los  pioneros  y  los  soldados  israelíes  en  los  últi- 
mos años. 


Capítulo  XXXIX 


ERUDICION  Y  DRAMATICA 


Sumario:   1.  'Ahad  Ha-'Am.  —  2.  Aarón  David  Gordon. — 
3.  Martín  Buber. — 4.  José  Klausner.— 5.  Simón  Halkin.— 
6.  Dramática. — 7.  Mosé  Shamir. — 8-  Sapiro  Salom.— 9.  Yigal 
Mossinsohn. 

1.  'Ahad  Ha-'Am  (1856-1927). — Tal  era  el  seudónimo  de  Aser  Gin- 
zberg,  nacido  en  Rusia  y  muerto,  ya  septuagenario,  en  Tel-Aviv.  De 
acomodada  familia  hasídica,  recibió  esmerada  educación  en  las  cien- 
cias del  judaismo  (la  secular  le  estaba  vedada),  y  posteriormente  asis- 
tió a  cursos  aislados  en  las  Universidades  de  Viena,  Berlín  y  Breslau. 
En  Odesa  formó  parte  del  círculo  del  Dr.  León  Pinsker,  y  fue  uno 
de  los  fundadores  del  sionismo  espiritual  o  cultural,  en  contraposición 
al  político  de  Herzl.  Opinaba  que  la  restauración  del  Estado  judío 
debía  ser  la  meta  final,  no  la  inmediata  del  movimiento.  Hoy  se  le 
achaca  su  falta  de  visión  y  habilidad  política,  a  pesar  de  su  mérito 
:orno  escritor  y  pensador,  que  le  ha  hecho  uno  de  los  adalides  del 
renacimiento  hebraico. 

Sus  magistrales  ensayos  se  reunieron  con  el  título  'Al  parasat 
Vrakim  ("En  la  encrucijada"),  en  cuatro  tomos.  Analiza  las  tenden- 
cias del  renacimiento  nacional  judío,  y  aunque  no  dejó  escrito  ningún 
ratado  completo  de  carácter  filosófico,  ha  ejercido  gran  influencia 
>n  el  pensamiento  judío  contemporáneo,  y  es  considerado  como  el 
nás  destacado  ideologista  del  moderno  sionismo.  Algunas  frases  suyas 
e  han  repetido  mucho;  p.  ej.:  "Israel  guardó  el  Sábado,  y  el  Sábado 
guardó  a  Israel". 

Sus  cartas,  en  seis  tomos,  'Iggerot  'Ahad  ha-Am  (Jerusalén,  1923- 
935),  constituyen  una  aportación  importante  para  la  historiografía 
e  la  nueva  literatura  hebrea. 

León  Simón  ha  dado  a  la  estampa  en  versión  inglesa  varias  selec- 
iones  de  sus  ensayos,  cartas  y  memorias. 


666 


Literatura  neo- judaica 


'Ahad  ha-'Am  proyectaba  una  gran  enciclopedia  hebrea,  que  fuera 
como  la  tercer  gran  obra  colectiva  del  genio  judaico,  después  de  la 
Biblia  y  el  Talmud.  Las  tres  enciclopedias  hebraicas,  general,  bíblica 
y  talmúdica,  que  años  después  de  su  muerte  han  empezado  a  publi- 
carse, son  en  cierto  modo  la  realización  de  aquel  sueño,  aunque  quizá 
no  de  las  características  que  aquel  sabio  imaginaba. 

2.  Aaron  David  Gordon  (1856-1922). — Nació  en  Rusia  y  murió 
en  Eres  Israel,  donde  vivía  desde  1904.  Fue  dirigente  obrero  y  pensa- 
dor sionista,  dotado  de  extraordinaria  personalidad,  una  especie  de 
filósofo  práctico  del  "culto  al  trabajo"  y  del  "retorno  a  la  tierra", 
al  par  que  del  movimiento  inmigratorio  a  Palestina.  Dió  ejemplo 
incorporándose,  cumplidos  ya  los  cincuenta  años,  al  obrerismo  pales- 
tinense,  y  su  socialismo,  más  que  en  la  economía  política  y  lucha 
de  clases  se  inspira  en  la  redención  del  hombre  por  el  trabajo,  con- 
cepto netamente  bíblico.  Sobre  su  tumba  se  grabó  esta  inscripción: 
"Servidor  del  hombre  y  de  la  naturaleza". 

Autodidacto  y  hombre  de  cultura  limitada,  supo  no  obstante  ins- 
pirar la  idea  más  noble  y  más  característica  del  renacimiento  nacio- 
nal judío  en  Eres  Israel;  sus  seguidores  sintetizaron  esa  orientación 
en  la  expresión  Dat  ha-'abodáh  ("La  religión  del  trabajo")  y  precisa- 
mente en  primer  término  el  trabajo  agrícola,  al  que  no  siempre  lo- 
graron los  campeones  de  la  Haskalá  atraer  a  los  habitantes  del  ghetto 
.  de  la  Europa  oriental. 

Sus  artículos,  ensayos  y  doctrinas  sobre  la  concepción  del  trabajo 
y  la  acción  se  recogieron  en  cinco  tomos  con  el  título  Kitbé  A,  D. 
Gordon  ("Obras  de  A.  D.  G."). 

3.  Martín  Buber  (1878-). — Nieto  del  gran  investigador  de  la  lite- 
ratura midrásica  Salomón  Buber,  junto  al  cual  pasó  su  primera  ju- 
ventud en  Galitzia,  donde  se  compenetró  con  el  espíritu  del  hasidismo. 
Estudió  Filosofía  e  Historia  del  Arte  en  Viena,  su  ciudad  natal.  Es  un 
filósofo  espiritualista,  y  con  esta  orientación  y  la  de  un  entendi- 
miento con  los  árabes,  a  base  de  un  binacionalismo  en  Palestina — que 
fracasó  totalmente — enfocó  el  sionismo,  no  en  el  juego  de  la  política 
internacional.  Fue  educador  de  una  generación  de  sionistas  germano- 
judíos. 

Entre  1906  y  1909  publicó  Die  Legende  des  Ba'al  Sem  y  Der  gros- 
se  Maggid  und  seine  Nachfolger,  colecciones  de  hermosas  leyendas 
y  cuentos  creados  por  la  fantasía  popular  en  torno  a  estas  dos  figuras 
relevantes  del  hasidismo,  Israel  ben  Eliezer,  llamado  Ba'al  Sem  Tób, 
"El  Rabbí  del  buen  nombre"  o  fama,  1700-1760,  restaurador  del  hasi- 
dismo en  el  siglo  xvm,  y  su  sucesor  Dob  Baer  de  Mezherich,  conocido 
por  Maggid,  el  gran  "Predicador"  o  apóstol,  1710-1773.  También  per- 
tenece a  esos  años  Die  Geschichte  des  Rabbi  Nahman  (ben  Simhá, 
de  Bratzlav,  1772-1811,  biznieto  de  Ba'al  Sem  Tób  y  también  diri- 


Erudición  y  dramática 


667 


gente  hasidista),  a  base  de  historias  recogidas  de  labios  de  sus  dis- 
cípulos. 

Sobre  el  taoísmo  chino  versa  la  obra  Dichos  y  parábolas  de 
Chuang  Tse. 

De  1916  a  1924  editó  la  importante  revista  Der  Jude,  y  después 
también,  en  unión  de  un  católico  y  un  protestante,  la  titulada  Die 
Kreatur,  tendente  a  reavivar  el  sentimiento  religioso. 

Muy  elogiada  ha  sido  su  versión  alemana  de  la  Biblia  (no  termi- 
nada), en  colaboración  con  Franz  Rosenzweig  (1886-1929),  el  autor 
de  Stern  der  Erlósung  ("Estrella  de  Salvación"). 

Desterrado  por  los  nazis,  Martín  Buber  fue  nombrado  profesor 
de  Filosofía  Social  en  la  Universidad  Hebrea  (1938).  Desde  1916  a  1946 
ha  publicado  más  de  una  docena  de  obras  en  alemán  y  varias  tam- 
bién en  hebreo.  Mencionaremos:  "Tú  y  yo",  "Entre  hombre  y  hom- 
bre", "Por  amor  del  cielo",  "Israel  y  el  mundo",  "Cuentos  de  los  hasi- 
dvrrí\  "El  hasidismo". 

Algunos  consideran  a  M.  Buber  como  fundador  del  neomisticismo; 
base  de  sus  teorías  es  la  idea,  muy  acertada,  de  que  la  realidad  es  un 
diálogo  entre  Dios  y  el  hombre,  representando  la  Biblia  su  anotación. 

4.  José  Klausner  (1874-). — Nació  en  Lituania  y  en  su  juventud 
estuvo  en  Odesa;  después  pasó  a  Alemania  (1897)  y  se  doctoró  en 
Filosofía  (1902)  en  la  Universidad  de  Heidelberg,  donde  cursó  tam- 
bién lenguas  orientales. 

Su  primer  ensayo  fue  un  artículo  en  Ha-melís,  abogando  por  la 
ampliación  del  tesoro  lingüístico  hebreo,  tema  que  desarrolló  en  tra- 
bajos posteriores,  como  el  titulado  S'fat  'Eber,  safah  hayyah  ("El  he- 
breo, lengua  viva",  1896),  en  que  plantea  la  reviviscencia  del  hebreo 
como  lengua  científica. 

Ha  colaborado  en  muchas  revistas — dirigió  Sefaténü,  sobre  cues- 
tiones filológicas — ,  así  como  en  la  publicación  de  diccionarios,  ver- 
bigracia: Mil- Ion  sel  kis  (dic.  de  bolsillo)  hebreo-ruso-alemán,  y  enci- 
clopedias; dirige  actualmente  la  publicación  de  Ha-'ensiklopediyah 
ha-ibrit.  Pero  sus  actividades  se  han  concentrado  principalmente  en 
a  historia  y  la  literatura. 

Fué  catedrático  de  Historia  judía  en  Odesa  y  sus  lecciones  se  pu- 
blicaron con  el  título  Historiyah  yisra'elit  (t.  I  Odesa,  1909;  II-IV  Je- 
usalén,  1924-25).  En  1925  se  le  encargó  de  la  cátedra  de  Literatura 
iebrea  Moderna  de  la  Universidad  Hebrea  de  Jerusalén,  y  en  1944 
le  Historia  de  la  época  del  II  Templo.  Se  le  galardonó  con  el  Premio 
Malik  en  1941.  Desde  1948  está  jubilado,  pero  sigue  desplegando  no- 
able  actividad. 

Famosa  es  su  obra  Yesuae  ha-nosri  ("Jesús  de  Nazaret,  1922)  es- 
rita con  criterio  judaico  y  vertida  a  varias  lenguas  europeas;  también 
>e  Jesús  a  Pablo  (1934),  y  Ha-rayón  ha-mesihí  be-Yisra'el,  sobre  el 
esarrollo  de  la  idea  mesiánica  en  Israel. 


668 


Literatura  neo-judaica 


Su  obra  más  destacada  es  Historiyah  sel  sifrüt  ha-ibrit  ha-hada- 
sah  ("Historia  de  la  literatura  hebrea  contemporánea",  6  vols.,  1920-50), 
de  la  cual  ha  publicado  un  compendio  que  se  ha  traducido  a  casi 
todas  las  lenguas  europeas,  incluso  al  español  (Buenos  Aires). 

Otras  obras  suyas  son  Autobiografía  y  Pasión  de  libertad  (trad.  es- 
pañola, Buenos  Aires,  1946). 

Defiende  la  tesis  de  que  no  hay  oposición  entre  judaismo  y  hu- 
manismo, entre  otras  razones  porque  este  último  ha  absorbido  en  el 
curso  de  los  siglos  gran  cantidad  de  elementos  del  primero,  que  han 
constituido  parte  integrante  del  mismo.  Su  obra  Yahadüt  wa-'anu- 
siyüt  ("Judaismo  y  humanismo")  expone  esta  teoría,  que  ha  desarro- 
llado en  varios  ensayos. 

José  Klausner  es  figura  de  primer  orden  en  el  renacimiento  de  la 
literatura  hebraica  y  como  el  patriarca  de  las  nuevas  generaciones. 

5.  Simón  Halkin  (1899-). — Nació  en  Rusia,  provincia  de  Mohilew, 
y  en  1914  marchó  a  los  Estados  Unidos,  donde  completó  su  educación 
en  las  Universidades  de  Nueva  York  y  de  Columbia. 

Desde  1924  a  1932  desempeñó  importantes  puestos  docentes,  entre 
ellos  en  el  Hebrew  Union  College  de  Cincinnati  y  el  Jewish  Institute  s 
of  Religión  de  New  York.  Posteriormente,  tras  una  estancia  de  siete  l 
años  en  Palestina,  dedicado  a  sus  tareas  intelectuales,  regresó  a  los 
Estados  Unidos.  Desde  1949  profesa  en  la  Universidad  Hebrea  de 
Jerusalén  la  cátedra  de  Literatura  Hebrea  Moderna.  Pertenece  como 
individuo  de  número  a  la  Academia  de  la  Lengua. 

Publicó  un  tomo  de  poesías  titulado  Ba-yamím  sisáh  we-leló  sibáh 
("En  seis  días  y  siete  noches"),  y  'Al  hof  Santa  Barbara  ("En  la  playa 
de  Sta.  B."),  en  que  se  destaca  sobre  todo  el  sentimiento  de  la  na-  í! 
turaleza. 

Especial  interés  encierra  su  novela  Yehi'él  Ha-agrí,  que  en  reali- 
dad es  una  disquisición  a  base  de  soliloquios,  de  carácter  semi-filosó-  ( 
fico  y  místico  sobre  el  problema  de  la  lucha  de  Dios  y  Satán  en  el  ( 
corazón  del  hombre,  entre  el  deseo  de  obrar  con  pureza  de  alma  y  las 
pasiones  desencadenadas,  sobre  todo  la  erótica. 

Su  libro  Modern  Hebrew  Liter ature:  Trends  and  Valúes  (New  m 
York,  1950)  expone  en  síntesis  las  corrientes  de  la  joven  literatura  ^ 
israelí.  También  merece  recordarse  su  obra,  escrita  en  hebreo,  "Lo  iT¡ 
transitorio  y  lo  permanente",  estudios  sobre  las  literaturas  hebrea,  101 
europea  y  americana.  Isi 

Finalmente,  mencionemos  sus  traducciones  al  hebreo  de  obras  h 
de  Shakespeare,  poemas  de  Shelley  y  Walt  Whitman,  escritos  de  Mau-  |íj 
rice  Maeterlinck  y  de  Stefan  Zweig. 

6.  Dramática. — Del  teatro  netamente  israelí  puede  afirmarse  lo  ^ 
propio  que  de  la  nueva  literatura:  que  aún  no  ha  encontrado  su  ca-  fe 
racterística  orientación;  es  una  manifestación  del  alma  nacional  dema- 
siado compleja,  que  debe  recoger  como  en  un  prisma  todas  las  irisa-  íf 


Erudición  y  dramática 


669 


ciones  ideológicas,  sentimentales  e  históricas  de  un  pueblo  de  riquísimo 
patrimonio  cultural  y  profunda  psicología,  y  que  está  condicionado 
además  a  los  factores  sociales  y  políticos  de  un  país  que  renace.  Se 
mezclan  en  el  crisol  donde  se  está  forjando  la  nueva  nacionalidad 
las  más  variadas  tendencias,  que  han  de  fundirse  en  armónica  un'.- 
dad,  dentro  de  la  variedad,  al  cabo  de  algunas  generaciones. 

El  trágico  espectro  del  ghetto,  con  sus  seculares  sufrimientos  y 
miserias  late  todavía  en  el  fondo  del  alma  de  no  pocos  emigrados 
de  Europa,  y  sobre  todo  los  horrores  espeluznantes  de  la  hecatombe 
nazi,  que  de  tan  cerca  contemplaron  y  de  la  cual  muchos  conservan 
todavía  terribles  zarpazos  en  el  cuerpo  y  en  el  alma,  son  temas  de 
hondo  patetismo,  muy  propios  para  conmover  en  la  escena  teatral. 

Pero  la  joven  generación  nacida  en  el  país,  que  no  vivió  en  aquel 
ambiente  de  miseria  y  horror,  tiene  otros  gustos  y  otros  sentimientos : 
un  espíritu  nuevo,  en  definitiva.  Se  han  formado  en  la  lucha  con  el 
suelo  de  un  país  que  había  quedado  reducido  al  esqueleto  de  lo 
que  era  en  tiempos  antiguos,  y  que  han  ido  modelando  hábilmente 
para  que  sea  su  nueva  patria,  con  arreglo  a  las  necesidades  de  todo 
orden  de  la  civilización  actual.  Enamorados  de  su  nueva  patria,  así 
enriquecida  y  embellecida,  como  una  novia,  han  tenido  que  resca- 
tarla y  "reconquistarla  de  mortales  enemigos  que  querían  arrebatár- 
sela, y  han  escrito  con  su  sangre  una  epopeya  magnífica,  ante  la 
cual  resulta  juego  de  niños  la  antigua  guerra  de  Troya,  una  epopeya 
que  aún  no  ha  tenido  su  Homero,  y  que,  para  mayor  dolor,  desconoce 
voluntariamente  la  mayoría  de  las  naciones. 

Todas  estas  hazañas  del  trabajo  y  de  la  guerra,  aunque  todavía 
3stán  demasiado  próximas  y  necesitan  la  perspectiva  del  tiempo  y  la 
serenidad  de  visión,  son  demasiado  tentadoras  para  no  mover  la  ins- 
piración de  algunos  nuevos  escritores  israelíes,  y,  en  efecto,  como 
íemos  visto,  se  han  realizado  afortunados  ensayos  en  la  novela  y  la 
)oesía.  El  teatro  presenta,  no  obstante,  especiales  dificultades. 

Por  otra  parte,  una  faceta  del  más  alto  interés  en  la  actual  cul- 
ura  israelí  es  su  atracción  hacia  los  valores  clásicos  de  la  literatura 
nundial,  los  de  la  antigua  Hélade  y  Roma,  y  los  de  las  más  egregias 
iteraturas  europeas  hasta  nuestros  días.  Esta  tendencia,  que  implica 
ina  beneficiosa  infiltración  clásica — que  era  muy  necesaria — en  la 
□rmación  intelectual  de  las  nuevas  generaciones  estudiantiles  de 
srael,  implantada  por  los  sabios  profesores  de  la  Universidad  He- 
rea,  formados  y  ejercitados  en  los  altos  centros  docentes  europeos 
por  no  pocos  escritores  de  vasta  cultura,  se  traduce  asimismo  en  los 
ustos  literarios  y  afanes  teatrales,  y  se  ve  reflejada  en  parte  consi- 
erable  de  los  repertorios  de  las  agrupaciones  que  hoy  pululan  por  el 
stado  de  Israel.  Cinco  son  las  más  importantes,  pero  se  cuenta  cerca 
b  un  centenar  de  otras  de  simples  aficionados  o  semi-profesionales. 

Pero  en  lo  más  recóndito  del  alma  hebrea  palpitan  siempre  los 
rentos  sublimes  de  la  Biblia,  el  amor  inextinguible  a  sus  glorias 


670 


Literatura  neo-judaica 


pretéritas  y  a  ese  patrimonio  singular  único  en  la  humanidad.  En 
consecuencia,  el  drama  bíblico,  de  tan  rancio  abolengo  en  la  litera- 
tura mundial,  hace  su  aparición  en  el  nuevo  teatro  israelí  con  algu- 
nos ensayos  y  obras  de  cierta  importancia. 

Sobre  todo  abundan  las  traducciones  y  adaptaciones  de  obras 
teatrales  de  las  principales  lenguas  europeas  actuales  y  de  las  anti- 
guas literaturas  clásicas  (griega  y  latina). 

Como  representantes  de  las  susodichas  tendencias  autóctonas  men- 
cionaremos brevemente  los  tres  autores  siguientes: 

7.  Mosé  Shamir. — Nacido  en  1921,  es  un  novelista  y  dramaturgo 
de  la  joven  escuela  israelí,  que  mezcla  elementos  realistas  con  otros 
de  un  tardío  romanticismo.  Adaptó  al  teatro  su  novela  "A  través  de 
los  campos",  sobre  la  vida  y  conflictos  de  los  qibbusím,  tema  asimismo 
tratado  en  su  otra  novela  Bét  Hil-lel.  Tiene  también  las  novelas  "Bajo 
el  sol",  "Kilómetro  56"  y  Bemo  yadaw  ("En  sus  manos"),  ésta  de 
carácter  biográfico.  9 

8.  Sapiro  Salom. — Anteriormente  le  hemos  citado  como  poeta. 
Es  también  un  dramaturgo  que  se  inspira  en  la  guerra  de  liberación 
(1948)  y  la  conquista  pacífica  del  suelo  por  los  pioneros  de  Eres  Israel. 
Los  títulos  son  de  por  sí  bastante  significativos:  "El  ataque  al  qib- 
büs",  "La  Víctima",  "José  en  la  cueva",  "Elisá  y  el  Sábado". 

9.  Yigal  Mossinsohn. — Es  otro  novelista  y  dramaturgo  de  la  joven  j 
generación,  que  se  batió  en  la  guerra  de  1948  y  ha  ganado  justa  repu- 
tación  con  su  obra  teatral  "En  las  estepas  del  Négev",  episodio  en  un  i 
qibbüs  del  desierto  durante  la  lucha  con  los  árabes.  Es  también  autor 
de  la  pieza  bíblica  "Tamar,  esposa  de  Er"  (Gn.,  38) . 


Capítulo  XL 


CONCLUSION 


Sumario:  1.  Misión  trascendental  y  múltiple  del  pueblo  de 
Israel. — 2.  Influencia  del  pueblo  hebreo  en  la  civilización 
cristiano-occidental. — 3.  La  aportación  judaica  a  la  cultura 
mundial  en  la  Diáspora. 

t.  Misión  trascendental  y  múltiple  del  pueblo  de  Israel. — 
El  origen  y  fundamento  de  toda  la  grandeza  de  Israel,  de  sus  singu- 
lares prerrogativas  y  de  su  primacía  espiritual  sobre  las  naciones 
radica  en  la  preferencia  con  que  Dios  le  distinguió  haciéndole  "su 
pueblo  escogido",  depositario  fidelísimo  de  la  verdad  pura  y  sin  mácu- 
la, de  las  celestiales  revelaciones.  "Yahvé,  tu  Dios,  te  ha  elegido  para 
ser  el  pueblo  elegido  de  su  porción  entre  todos  los  pueblos  que  hay 
sobre  el  haz  de  la  tierra"  (Dt.,  76).  La  Iglesia,  heredera  del  tesoro 
espiritual  de  la  Sinagoga,  no  ha  cambiado  en  su  liturgia  las  expre- 
siones que  la  esmaltan  por  doquier  pregonando  que  "Israel  es  el 
pueblo  de  Dios". 

Ese  Dios,  que  eligió  a  Israel  como  pueblo  suyo,  es  su  Rey,  su  Cau- 
dillo, su  Roca  inconmovible,  según  metáfora  muy  reiterada  en  la 
poesía  bíblica  y  la  judaico-española,  su  Pastor,  su  Angel  tutelar,  su 
Salvador  y  Redentor;  pero  ante  todo  es  su  Padre  (Dt.,  326).  "Muchas 
veces  y  de  muchas  maneras  habló  Dios  en  otro  tiempo  a  nuestros 
padres  por  ministerio  de  los  Profetas",  constata  San  Pablo  en  la  Epís- 
tola a  sus  hermanos  los  hebreos  (l1),  desde  Moisés  hasta  Malaquías, 
con  quien  "la  profecía  calló",  a  lo  largo  de  un  milenio,  en  el  que  Dios 
mantuvo  constante  comunicación  con  su  pueblo,  al  cual  hizo  deposi- 
tario de  sus  arcanos,  del  origen  y  destino  del  hombre,  de  la  soberana 
iignidad  de  éste,  y  de  los  misterios  de  la  vida  futura.  Ese  tesoro  espi- 
itual  ha  sido  el  gran  legado  del  antiguo  Israel  a  las  naciones;  él  lo 
'ecibió,  lo  conservó  y  lo  transmitió.  Ese  es  el  contenido  de  toda  la 
[  Parte  de  esta  Historia  de  la  Literatura  hebrea. 


672 


Literatura  neo-judaica 


Ciertamente  que  esta  preferencia  por  Israel  sobre  todas  las  nacio- 
nes, como  pueblo  escogido  de  Dios,  fué  un  don  libérrimo,  una  gracia 
gratis  dada  del  Soberano  Señor  del  universo  y  de  los  hombres,  "que  i 
distribuye  a  cada  uno  según  le  place"  (I  Cor.,  1211);  pero  teniendo  en  | 
cuenta  la  manera  sapientísima  como  Dios  procede,  en  la  que  nada  j 
hay  forzado  ni  violento,  sino  que  "todo  lo  gobierna  con  suavidad"  j 
(Sb.,  81),  hay  que  reconocer  en  el  pueblo  hebreo  cualidades  superio-  j 
res  de  inteligencia,  idealismo,  sagacidad,  espiritualidad,  exaltación  0 
lírica,  ímpetu  creador,  proyección  hacia  lo  divino,  tenacidad  y  cons-  1 
tancia  hasta  la  muerte.  En  su  estrato  racial  y  singular  psicología  se  I 
encerraba,  pues,  una  excelente  materia  prima,  que  la  gracia  y  el  9 
mismo  ejercicio  perfeccionarían,  y  que  le  hacían  particularmente  3 
predispuesto  para  el  desempeño  de  su  ardua  y  excepcional  misión  I 
en  el  mundo:  "Yo  les  daré  otro  corazón  y  pondré  en  ellos  un  espíritu  1 
nuevo"  (Ez.,  II19). 

Pero  no  ha  sido  ésa,  con  ser  tan  grande,  la  única  misión  de  Israel 
en  el  mundo,  que  pudiéramos  creer  ha  finiquitado  completamente. 
Al  rasgarse  el  velo  del  Templo  en  el  momento  más  augusto  de  la  his- 
toria humana,  y  sellarse  una  Nueva  Alianza,  y  al  quedar  arrasados 
Jerusalén  y  su  Templo,  decenios  después,  y  aventadas  las  reliquias 
del  pueblo  judío  por  todo  el  orbe,  no  por  ello  desaparece  el  pueblo 
de  Dios,  ni  ha  terminado  su  historia;  acabó  una,  pero  empieza  otra, 
si  no  tan  excelsa  como  la  primera — de  la  cual,  no  obstante,  es  en  j 
cierto  modo  complemento — ,  no  menos  maravillosa  y  singular.  "Nos  ; 
has  hecho  como  ovejas  destinadas  al  matadero,  y  nos  has  disper-  j 
sado  entre  las  gentes"  (Sal,  4112;  cfr.  ítem  Tb.,  34),  habían  vaticinado  ■ 
sus  profetas.  Israel  seguirá  siendo  durante  siglos  la  gran  víctima 
propiciatoria,  como  pueblo,  el  gran  Kippur  del  mundo,  para  expiación  J 
de  sus  propias  infidelidades  y  como  medio  providencial  de  su  santifi- 
cación. 

Ese  largo  martirio  no  le  apartará  nunca  de  la  Torá,  convertida  en 
alcázar  y  verdadera  patria  espiritual  en  la  dolorosa  Galüt,  y  será, 
como  antes  lo  fue,  el  heroico  guardián  de  "la  verdad  hebraica"  y  de  ; 
la  lengua  santa,  que  sin  él  habrían  perecido,  y  en  gran  parte  también 
el  conservador  casi  único  de  la  segunda  lengua  bíblica,  el  arameo. 
Gracias  a  Israel,  y  sólo  a  él,  tenemos  al  cabo  de  veinte  siglos  de  cris-  '. 
tianismo,  la  Biblia  hebrea,  salvada  milagrosamente  de  tantas  ho-  , 
güeras  de  fuego  y  de  odios  incomprensibles,  y  también  en  las  abruptas 
oquedades  del  Desierto  de  Judá,  convertidas  en  misteriosos  cemen- 
terios de  libros  sagrados.  Allí,  frente  al  Mar  Muerto,  se  conservaba  el 
Libro  de  la  Vida  en  múltiples  y  vetustos  rollos,  que  en  nuestros  días 
han  venido  a  proyectar  inesperadas  luces  sobre  el  texto  sagrado. 

En  la  lengua  santa  y  en  otras  muchas — mejor  diríamos  en  todas 
las  lenguas  cultas  del  globo — ,  arameo,  griego,  árabe,  lenguas  roman- 
ces, germánicas,  eslavas,  etc.  han  continuado  los  judíos  dando  bri- 
llantes pruebas  de  su  jamás  extinguido  espíritu  creador,  como  hemos 


Conclusiones  673 

i  

puesto  de  relieve  a  lo  largo  de  la  II  Parte  de  esta  Historia  literaria,  que 
abarca  más  de  dos  milenios  en  el  tiempo  y  todo  el  mundo  civilizado 
en  el  espacio.  En  esa  copiosa  y  multiforme  literatura,  necesariamente 
muy  acotada  y  restringida  en  nuestro  estudio,  se  conservan  frescas 
y  lozanas  las  flores  bíblicas,  acrecentadas  con  nuevos  retoños  y  be- 
llezas literarias,  y  con  ricos  frutos  de  pensamiento  y  acción. 

Terribles  han  sido  los  avatares  de  este  "pueblo  inmortal",  cuya 
historia  tiene  un  anverso  de  esplendores  y  de  glorias  y  un  reverso 
de  dolores  y  torturas,  que  tal  vez  han  sido  el  providencial  sustentáculo 
de  su  inextinguible  grandeza.  Pero,  sean  cuales  fueren  sus  azares,  su 
'  destino  está  en  las  manos  del  Omnipotente  y  se  cumplirán  indefecti- 
blemente, porque  "la  palabra  de  Dios  permanece  para  siempre". 

2.    Influencia  del  pueblo  hebreo  en  la  civtliz ación  cristiano- 
dccidental. — Mucho  se  ha  ponderado  la  importancia  del  legado  grie- 
go en  la  cultura  universal;  se  han  ensalzado  hasta  las  nubes  las  exce- 
encias  del  mal  llamado  y  peor  interpretado  "milagro  griego",  la  filo- 
sofía, las  artes,  la  literatura  de  aquel  pueblo  tan  fecundo  en  héroes, 
>abios  y  artistas,  y  se  ha  dicho  formalmente  que  de  todas  las  razas 
me  han  descollado  en  el  mundo,  la  helénica  fue  la  mejor  dotada. 
5in  embargo,  si  bien  se  considera,  el  pueblo  hebreo  ha  ejercido  un 
nflujo  mucho  más  hondo  y  trascendental  en  la  cultura  humana. 
^  filosofía  hebreo-bíblica  es  la  más  excelsa  que  jamás  pudo  excogi- 
arse,  la  auténtica  Filosofía  perenne,  que  se  confunde  con  la  Teología. 
]n  cuanto  a  la  poesía  y  demás  géneros  literarios  griegos,  a  pesar  de 
us  exquisitos  primores,  no  pueden  compararse  con  la  poesía,  lírica 
gnómica,  narrativa  o  profética  de  la  Biblia,  ni  con  las  demás  moda- 
dades  literarias  que  en  ella  aparecen,  que  hasta  tienen  el  mérito 
ropio  de  no  ser  plagio  de  los  géneros  griegos,  como  son  los  de  casi 
)das  las  demás  literaturas,  y  sobre  todo  de  una  antigüedad  inmen- 
imente  mayor.  Moisés,  el  forjador  de  la  nacionalidad  hebrea,  libe- 
idor,  caudillo,  legislador,  historiador  y  cantor  de  la  epopeya  de 
*;rael,  es  anterior  al  menos  en  un  siglo  a  la  guerra  de  Troya,  y  el  pro- 
nta Isaías,  sublime  poeta  y  estilista  sin  par,  florece  cuatro  siglos 
ntes  del  siglo  de  oro  de  la  literatura  griega.  Por  tanto,  aún  no  ha- 

•  i  an  empezado  a  balbucear  los  rapsodas  helénicos  cuando  ya  se  habían 
J  asmado  las  obras  maestras  de  la  literatura  bíblica.  Mucho  debe 
i  recia  al  Oriente,  y  en  este  orden  hay  muchos  enigmas  cuya  solución, 
*1  vez  imposible,  aminoraría,  a  juicio  de  muchos,  los  valores  del 
'ailagro  griego",  rehabilitando  la  importancia  de  las  prístinas  civi- 

•  i  aciones  orientales. 

Si  pasamos  a  las  Bellas  Artes,  ¿qué  nos  queda  de  aquellas  melodías 
Ce  se  asociaban  a  la  recitación  de  los  poemas  homéricos,  las  odas 
c  Píndaro  y  los  coros  maravillosos  de  la  tragedia  griega?  En  cambio, 
I;  melodías  religiosas  hebreas,  de  tesitura  semejante  muchas  veces 
alas  canciones  populares,  como  indican  muchos  títulos  de  los  Sal- 
B)s,  se  nos  han  conservado  en  toda  su  pureza  por  una  doble  trayec- 

1  43 


674 


Literatura  neo-judaica 


toria:  el  canto  sinagogal,  perpetuado  a  través  de  los  siglos,  y  el  canto 
eclesiástico,  heredero  directo  de  aquella  antigua  música  religiosa. 

En  cuanto  a  las  artes  plásticas,  ya  desde  los  tiempos  del  desierto 
columbramos  las  brillantes  perspectivas  y  promesas  que  ofrecían  con 
las  obras  de  aquellos  artífices,  "sabios  de  corazón",  como  los  llama 
la  Sagrada  Escritura,  que  fabricaron  el  Tabernáculo,  el  Arca  de  la 
Alianza  y  los  ornamentos  sacerdotales.  Pero  el  arte  es  para  el  alma 
no  el  alma  para  el  arte  ni  para  sacrificarla  en  aras  de  éste,  come 
ocurrió  en  la  antigua  Hélade  y  en  otras  épocas  y  países  de  la  historia 
de  la  cultura.  Por  eso,  ante  el  peligro  de  la  idolatría  entronizada  er 
el  seno  de  la  nación,  Israel  renunció,  por  mandato  de  Dios,  al  cultive 
del  arte  escultórico  y  pictórico,  donando  al  mundo,  a  cambio  de  esí 
renunciamiento,  un  tesoro  de  valor  infinito,  la  más  pura  y  acrisolada 
espiritualidad  y  la  moral  más  aquilatada  y  perfecta  a  que  jama; 
pudieron  aspirar  los  legisladores  y  moralistas  griegos. 

También  en  el  campo  del  Derecho,  comparando  los  dos  pueblo; 
que  más  poderosa  influencia  han  ejercido  en  la  organización  de  h 
familia  y  la  sociedad  humana,  Israel  y  Roma,  se  otorga  la  palma  a 
primero,  entre  otras  razones,  por  su  influjo  en  el  mismo  derech< : 
justinianeo,  en  el  sistema  jurídico  del  Islam  y,  sobre  todo,  en  e  i 
derecho  de  la  Iglesia  católica,  cuyos  sagrados  cánones  informan  partí 
no  escasa  del  derecho  recibido  en  las  naciones  modernas  de  Europí 
y  en  ellas  vigente  hasta  nuestros  días. 

En  consecuencia,  no  es  todo  griego  ni  latino,  ni  mucho  meno 
germánico,  en  nuestra  civilización  occidental;  la  mayor  y  mejor  parte 
querámoslo  o  no,  de  las  excelencias  que  la  abrillantan  y  enaltece] 
se  debe  al  judaismo.  Y  esto  por  una  doble  trayectoria:  la  del  cristia 
nismo,  condensado  en  la  Biblia,  ex  Oriente  lux,  la  verdadera  luz  "qu 
ilumina  a  todo  hombre  que  viene  a  este  mundo",  y  la  meritísim; 
y  cuantiosa  aportación  con  que  Israel,  disperso  por  todas  las  nacione 
del  mundo  cristiano  e  islámico,  ha  seguido  beneficiando  y  enrique 
ciendo  la  cultura  universal.  Es  una  deuda  inconmensurable  que  1 
humanidad  tiene  contraída  con  el  pueblo  judío. 

3.  La  aportación  judaica  a  la  cultura  mundial  en  la  Diáspora.- 
"La  historia  judía  se  mezcla  por  doquier  con  la  historia  universal' 
como  hacen  constar  los  historiógrafos  Margolis  y  Marx.  Pero  no  e 
una  simple  interferencia,  sino  más  bien  mutua  interacción;  y  bie: 
podemos  añadir  que  si  la  historia  judía  ha  experimentado  una  ir  i 
fluencia  avasalladora  por  parte  de  la  universal,  a  pesar  del  trad 
cional  y  justificado  hermetismo  de  este  pueblo,  también  ésta  ha  ser  i 
tido  poderoso  influjo  judaico  en  todas  las  actividades  y  esferas,  hast 
en  la  religiosa  por  las  lecciones  reflejas  que  se  derivan  de  su  hond 
espiritual  dad  y,  sobre  todo,  por  la  acción  directa  del  núcleo  num( 
roso  y  dinámico  de  los  conversos. 

Fijémonos,  por  vía  de  ejemplo,  en  la  historia  de  España.  "Difíc 
será — empieza  diciendo  J.  Amador  de  los  Ríos — abrir  la  historia  d 


Conclusiones 


675 


la  Península  Ibérica,  ya  civil,  ya  política,  ya  religiosa,  ora  científica, 
ora  literariamente  considerada,  sin  tropezar  en  cada  página  con  algún 
hecho  o  nombre  memorable,  relativo  a  la  nación  hebrea".  Hay  que 
reconocer,  sin  embargo,  que,  aparte  honrosísimas  excepciones,  entre 
las  cuales  podríamos  citar  nombres  de  españoles  ilustres,  la  mayoría 
de  los  historiadores  cristianos — y  no  digamos  los  musulmanes — no 
han  hecho  justicia  a  esa  capital  aportación  judaica  a  la  historia  y  la 
cultura  universal.  Desgraciadamente  son  muchos  todavía  los  que 
creen  que,  con  la  destrucción  de  Jerusalén  y  su  Templo  por  las  legio- 
nes de  Tito,  virtualmente  desapareció  el  pueblo  judío  como  factor 
de  cultura  y  tan  solo  pervive  como  ejemplo  de  la  vindicta  divina, 
:omo  "fábula  y  ludibrio  de  las  gentes". 

Todo  aquél  que  atentamente  considere  la  obra  gigantesca  llevada 
l  i  cabo  por  los  judíos  en  el  campo  de  la  Escriturística,  que  cristalizó 

m  estudios  y  comentarios  innumerables  y  de  muy  estimable  valía, 
un  la  esfera  del  Talmudismo  y  ciencias  propiamente  judaicas,  en  la 
¡  poesía,  donde  han  brillado  astros  de  primerísima  magnitud,  en  la 
¡  ilosof ía  y  literatura  de  toda  especie,  no  podrá  por  menos  de  quedarse 
:  >xtasiado  ante  ese  mundo  de  ideas  y  esfuerzos  por  acrecentar  el 
l  esoro  espiritual,  patrimonio  el  más  valioso  de  los  pueblos, 
r:  Sin  embargo,  de  casi  todas  esas  actividades  intelectuales  podría 
:i  .firmarse  lo  que  el  Prof.  Millás  constata  acerca  de  la  poesía:  que  a 

iesar  de  su  mérito  relevante,  no  ha  sido  apreciada  ni  suficientemente 
:l  onocida  la  aportación  judaica.  Sellada  en  parte  considerable  con  los 
:,iete  sellos  de  idiomas  poco  cultivados  por  los  cristianos,  como  son  el 
J|.ebreo  y  el  árabe,  y  quizá  más  todavía  con  el  de  injusta  indiferencia 
1  aversión,  no  ha  trascendido  como  debiera,  ni  aun  después  de  la 
iperitísima  labor  reveladora,  más  bien  que  divulgadora,  de  nume- 
rosos sabios  e  investigadores  de  estirpe  judaica  y  formación  cultural 
:  uropea. 

•;•] .  José  Rodríguez  de  Castro  en  su  Biblioteca  Española  (Madrid,  1781, 
■::  orno  I  "Escritores  rabinos  españoles")  trae  como  apéndices  de  la 
libra  nutridas  series  de  escritores,  desde  el  siglo  x  al  xvn:  dos  cente- 

ares  y  medio  largos,  clasificados  también  por  "facultades"  o  espe- 
cialidades que  cultivaron  y  por  regiones  españolas,  y  una  listh  de 
•  ¿brea  de  setecientas  obras  escritas  por  ellos  en  lengua  hebrea. 
:i  Esa  contribución  al  progreso  y  avance  cultural  se  perpetúa  hasta 
^estros  días.  En  nuestro  siglo  xx,  más  notable  por  las  ciencias  que 
;  or  las  letras,  son  una  legión  los  judíos  que  siguiendo  añeja  tradición 

:edieval,  pero  con  ímpetu  mayor,  han  desarrollado  extraordinaria  y 

:uctífera  actividad  en  todas  las  ramas  de  la  ciencia.  En  la  Encielo- 
:  \\zdia  Judaica  Castellana  vemos  una  lista  de  cerca  de  seiscientos  hom- 
-  les  de  ciencia  judíos,  de  relieve  mundial,  que  revela  la  magnitud 

■  esa  aportación  en  las  conquistas  de  la  ciencia  contemporánea. 
A  quien  repasa  las  columnas  de  las  varias  y  grandes  enciclopedias 
;  j  días  que  han  visto  la  luz  pública  durante  el  presente  siglo,  en  varios 

i  Lomas,  monumentos  magníficos  y  perennes  de  la  grandeza  de  Israel, 


676 


Literatura  neo-judaia 


causa  verdadero  vértigo  la  consideración  de  una  labor  tan  ingente 
de  tantos  hombres  ilustres,  tantas  obras  escritas  y  tan  heroicamenti 
conservadas,  tantas  actividades  desarrolladas  en  las  circunstancia 
políticas  y  sociales  más  adversas  por  un  pueblo  que,  diseminado  entn 
las  naciones,  ha  tenido  que  superar  enormes  dificultades,  ha  contad< 
una  población  moderada  y  ha  sufrido  con  frecuencia  terribles  heca 
tombes.  El  pueblo  de  Israel,  salvas  siempre  las  excepciones  inherente 
a  todo  lo  humano,  ha  sido  el  árbol  de  sándalo  que,  en  pago  de  tanta 
sangrías  y  cortes  despiadados,  ha  dado  a  la  humanidad  el  buen  olo 
de  su  pensamiento  y  su  corazón.  Sin  patria,  hasta  la  restaurado] 
de  nuestros  días,  ni,  por  tanto,  apetencias  conquistadoras  y  de  domi 
nio,  ha  ejercido  una  hegemonía  espiritual  en  los  fastos  de  la  huma 
nidad  gracias  a  esa  literatura  que  como  visión  caleidoscópica  de  refle 
jos  sobrenaturales  y  noblemente  humanos  ha  ido  constelando  el  ciel» 
de  la  historia  y  la  cultura  por  espacio  de  más  de  tres  milenios. 


TRANSCRIPCION  FONETICA  DE  VOCES  HEBREAS 


Seguimos,  substancialmente,  la  usual  en  las  publicaciones  del  Ins- 
ituto  Arias  Montano  (C.  S.  I.  C),  pero  con  mayor  detalle  y  precisión, 
i  tenor  de  las  normas  del  Pontificio  Instituto  Bíblico  de  Roma,  de 
as  que,  sin  embargo,  nos  apartamos  en  los  siguientes  puntos: 

a)  letras  mudas  entre  paréntesis,  que  omitimos  o  transcribimos 
oladas; 

b)  ph,  que  sustituímos  por  /,  puesto  que  representa  un  solo  fo- 
tema  hebreo; 

c)  indiferenciación  de  vocales  largas  (a,  é,  etc.)  y  breves  (á,  é,  etc.), 
or  no  ser  necesario  este  detalle  al  iniciado  en  la  lengua  hebraica 
oasta  con  la  ley  de  la  cronometría  silábica  y  las  reglas  generales  de 

1 1  Morfología)  y  menos  aún  al  profano,  aparte  de  que  tal  distinción 
uantitativa  está  ya  en  crisis; 

d)  distinción  entre  la  é  del  seré  y  la  é  del  segol,  cuando  llevan 
acento; 

é)  las  vocales  brevísimas  (cuasi-vocales  o  vocales  sewadas)  no 
an  podido  diferenciarse  con  su  signo  correspondiente  ( u )  por  defi- 
endas tipográficas. 

I 

Cuadro  de  correspondencia  hebraico-española 


ti 

Z 

p 

m 

s 

2 

b 

n 

h 

c 

n 

P 

q 

3 

g 

ta 

! 

D 

s 

r 

1 

d 

i 

H  no  final 

id.  crn 
mapfiq,  final 

h 

3 

y 
k 

P 
B 

1 

• 

s 

V 

s 

1 

w 

b 

1 

(d.  con  daguci 

p 

n 

t 

678 


Literatura  neo-judaica 


Las  letras  begad  kefat  con  dagués  lene  (o  fónico)  no  es  menester 
distinguirlas  en  la  transcripción,  como  no  se  distinguen  tampoco  grá- 
ficamente en  español,  a  pesar  de  que  existe  análoga  distinción  fónica 
de  fricativas  y  oclusivas  que  en  hebreo,  excepto  en  la  indicada  S  =  f, 
p,  dos  letras  bien  diferenciadas  en  español,  e  igualmente  3  =  k,  j  (vide 
infra) . 

Con  dagués  fuerte  (o  morfológico),  dichas  letras  se  duplican,  como 
todas  las  demás  que  lo  admiten,  y  en  el  caso  de  l  se  interpone  un 
punto  (11). 

Nota  importante. — Por  deficiencias  tipográficas,  que  lamentamos, 
no  han  podido  transcribirse  rigurosamente,  en  las  voces  hebreas,  las 
letras  enfáticas  (h,  t,  s),  ni  precisarse  la  distinción  entre  é  y  é.  En  con- 
secuencia, la  h  corresponde  a  la  5.a  y  la  8.a  letra  del  alefato  hebreo, 
y  la  5  a  la  15.a,  19.a  y  21.a  (22  y  23  del  cuadro  precedente). 

OBSERVACIONES 

Para  los  no  iniciados  en  el  conocimiento  de  la  lengua  hebrea  pue- 
den ser  útiles  las  siguientes  observaciones: 

1.  a  La  h  final  volada,  que  omitimos  en  los  nombres  propios,  tales 
como  Mosé,  S'lomó,  es  completamente  muda;  en  los  demás  casos  h 
suena  como  una  suave  aspiración  pectoral  más  bien  que  velar  (=  ha', 
antepenúltima  letra  del  alefato  árabe,  o  h  aspirada  inglesa). 

2.  a  La'  volada  del  sewá  móvil  suena  como  e  brevísima  (=  e  muda 
francesa  en  le,  me,  te,  se  o  precedida  de  dos  consonantes,  v.  gr. :  con- 
tenir) . 

3.  a   La  g  siempre  tiene  el  sonido  suave  de  ga,  go,  gu. 

4.  a  La  k  simple  intervocálica,  o  cuasi-intervocálica  (es  decir,  pre- 
cedida de  sewá  móvil,  v.  gr.:  rag-le-ká,  "tu  pie")  o  final  de  palabra, 
suena  como  j  española;  en  los  demás  casos,  como  k. 

5.  a  La  vocal  de  sílaba  final  cerrada  y  con  acento  suele  ser  larga 
(excepto  en  algunos  sufijos  pronominales  y  aformativas  verbales  y 
nombres  en  estado  constructo,  es  decir,  seguidos  de  complemento  ad- 
nominal o  determinativo). 

6.  a  Para  la  distinción  de  larga  o  breve  en  los  demás  casos,  que  no 
creemos  necesario  precisar  gráficamente,  es  de  gran  utilidad  práctica 
la  llamada  ley  de  la  "cronometría  silábica",  que  prescribe  tres  tiempos 
como  mínimo  en  toda  sílaba:  consonante  o  consonantes  iniciales  y 
vocal  larga,  o,  en  vez  de  ésta,  vocal  breve  con  acento  o  bien  seguida 
de  consonante  que  cierre  sílaba. 

7.  a  El  signo  9  del  espíritu  suave  griego  representa  el  'álef,  verda- 
dera consonante  de  tenuísima  aspiración  en  tiempos  remotos,  pero  que 
la  perdió,  como  en  latín  la  h. 

8.  a  El  signo  '  del  espíritu  áspero  griego  representa  la  16a  letra 
del  alefato  hebreo,  idéntica  a  la  18a  del  árabe,  "aspirada  sonora,  emi- 
tida con  la  laringe  comprimida",  que  modernamente  no  se  pronuncia 


679 


en  el  Estado  de  Israel  (salvas  excepciones,  según  la  procedencia  de 
los  hablantes,  por  ejemplo,  los  yemeníes  y,  en  general,  los  de  países 
de  habla  árabe),  como  tampoco  desde  hace  tiempo  en  la  mayoría  de 
las  Universidades  europeas.  Sería  de  desear,  no  obstante,  se  le  diera 
su  genuino  sonido  primitivo. 

9.a  Las  letras  con  punto  debajo  (h,  t)  y  la  q  son  enfáticas;  la  pri- 
mera se  pronuncia  como  su  correspondiente  árabe  o  la  h  alemana, 
es  decir,  como  fuerte  aspiración  velar,  no  como  j  española;  pero  las 
otras  dos  prácticamente  no  se  distinguen  de  las  simples  correspon- 
dientes (t  y  k),  si  bien  podría  hacerse  análoga  salvedad  a  la  indicada 
en  8.a  respecto  a  los  hebreos  residentes  en  países  árabes  u  originarios 
de  éstos. 

i  10.a  Las  silbantes  s  (sámek)  y  é  (sin)  no  se  distinguen  hace  siglos 
en  la  pronunciación  (aunque  sí  diferían  en  otros  tiempos) ;  el  s  (sin) 
equivale  a  la  ch  francesa  (sh  inglesa  o  sch  alemana);  el  s  (sade)  es 
enfática  y  suena  como  una  s  crasa  (=  ds),  y  el  z  (záyin),  como  s  sono- 
ra (=  z  francesa  o  £  griega). 


BIBLIOGRAFIA 


PRIMERA  PARTE 


N.  B. — Para  orientación  del  lector,  siguiendo  la  costumbre  de  los  tratadistas 
católicos,  notamos  en  la  bibliografía  de  esta  I  Parte  con  un  asterisco  los  nom- 
bres de  los  autores  no-católicos,  sin  que  ello  implique  ipso  fado  necesaria 
discrepancia  o  repulsa  de  las  obras  correspondientes,  que  en  muchos  casos 
pueden  ser  valiosas  y  hasta  de  mérito  excepcional. 

Asimismo,  en  interés  de  los  escrituristas  y  estudiosos  de  la  Biblia,  recor- 
damos lo  dispuesto  en  el  canon  1.400  del  Derecho  Canónico  vigente,  que  autoriza 
a  cuantos  se  dedican  a  estudios  teológicos  y  escriturísticos,  "como  quiera  que 
sea"  (quovis  modo  student),  el  uso  y  lectura  de  ediciones  de  la  Sagrada  Escri- 
tura y  versiones  antiguas  y  modernas  in  quamvis  linguam  preparadas  o  publi- 
cadas por  no-católicos.  La  única  condición  que  se  exige  es  que  los  libros 
bíblicos  hayan  sido  editados  fiel  e  íntegramente — lo  cual  en  la  mayoría  de  los 
casos  se  presupone — ,  y  que  no  se  impugnen  en  sus  prolegómenos  o  notas  los 
dogmas  de  la  fe  católica. 


CAPITULO  I 

Isagoges  o  Introducciones  a  la  Sagrada  Escritura  (Generales  y  especiales 
al  A.ntiguo  y  al  Nuevo  Testamento) 

Principian  en  el  s.  xvi.  Multiplícanse  extraordinariamente  en  el  s.  xx.  Vi- 
gouroux  (Dict.  III,  col.  918)  consigna  unos  20  autores  católicos  de  Introduc- 
ciones a  ambos  Testamentos  correspondientes  al  s.  xix,  y  otros  tantos,  de 
introducciones  especiales  al  A.  o  al  N.  T. 

J.  Prado  (Propaed.  núm.  9)  selecciona  24  entre  los  recentiores  (s.  xx  o  de 
Inés  del  xrx  y  reedit.  en  éste)  autores  de  Introducciones  generales  a  toda  la 
Sagrada  Escritura.  Mencionaremos  los  siguientes:  F.  de  Hummelauer:  Cursus 
Scripturae  Sacrae  (1897). — N.  L.  Bacuez-F.  Vigouroux-Brassac:  Manuel  bibli- 
lue.  París,  1879,  4  t.  (Hasta  1916,  14  edic;  la  última  de  los  4  t.  y  la  12.*  y  13/ 
leí  3.°  y  4.°  están  en  el  Index  Libr.  Proh.).—F.  Martín  de  Castro:  Introductio 
<eneralis  in  Sacram  Script.  (Valladolid,  1922).— P.  Nieto.  C.  M.:  Introducción 
il  estudio  de  la  Sagrada  Escritura  (Madrid,  1934).— J.  Prado,  C  SS.  R.:  Praelcc- 
ionum  biblicarum  compendium.  I  Propaedeutica  (Madrid,  1943»). — J.  E.  Stein- 
iüller:  Introducción  general  a  la  Sda.  Escritura  (trad.  esp.  de  J.  A.  Jolly.  Bue- 
ios  Aires,  1947).— A.  Robert-A.  Tricot:  Initiation  biblique  (París,  1948,  922  pp.). 
i.  Gil  Ulecia:  Introducción  general  a  la  Sda.  Escrit.  (Madrid,  1950).— Institu- 
iones  biblicae,  por  Profesores  del  Pont.  I.  Bíblico  (Roma,  1951' ).— Gaetano 


Bibliografía 


M.  Ferella:  Introduc.  general  a  la  Sda.  Escritura  (Versión  y  adaptación  por 
J.  Prado,  Madrid,  1954).— Benjamín  Martín:  Introduc.  gen.  a  la  Sda.  Escri- 
tura (Vers.'  esp.  de  la  obra  del  mismo  Introductio  generalis  in  S.  S.,  Za- 
mora, 1957). 

Las  modernas  versiones  de  la  Biblia,  incluso  manuales,  suelen  llevar  al  prin- 
cipio Introducciones  generales  a  los  libros  de  la  Sda.  Escritura,  y  especiales 
al  Antiguo  y  al  Nuevo  Testamento,  así  como  a  cada  uno  de  los  libros  de 
ambos  en  su  lugar  correspondiente.  De  extraordinaria  amplitud— un  verdadero 
libro— y  relevante  interés  es  la  Introducción  general  de  Verbum  Dei  (i,  pági- 
nas 1-312). 

Versiones  antiguas. 

Arameas  o  Targumes  (A.  T.) :  en  las  grandes  Políglotas  y  Biblias  rabínicas. 
Ediciones  especiales:  A.  Berliner,  S.  Laudauer,  P.  de  Lagarde,  M.  Ginsburger. 
Griegas:  en  las  Políglotas  mayores  y  menores,  gran  edición  de  Cambridge  (en 
publicación),  ítem  de  Gotinga  (1926),  la  de  los  LXX.  Siríaca  (A.  T.)  llamada 
Pesitta:  ed.  princeps  en  la  Políglota  de  París.  Latinas:  Vetus  latina  (edic.  de 
Beuron,  en  publicación) ;  Vulgata  de  San  Jerónimo,  edic.  princeps  por  el  propio 
Gutenberg  (circ.  1452;  ed.  facsímil,  Leipzig  1913-14).  Revisión  de  la  Vulgata 
por  los  Benedictinos  de  San  Jerónimo  ab  Urbe,  por  disposición  de  San  Pío  X 
(1907),  public.  Gn.  1926,  etc. 

Biblias  Políglotas. 

Aparte  de  las  cuatro  grandes  Políglotas  (Complutense,  Regia,  de  París,  de 
VValton  o  londinense),  cuyos  prolegómenos  y  estudios  especiales  todavía  tienen 
interés,  existen  varias  Políglotas  menores:  Bagster  (Londres,  1831),  *Stier- 
Theile  (Bielefeld,  1846-55),  Levante  (Londres,  1890),  Vigouroux  (7  vols.  París, 
3898-1909). — También  hay  ediciones  bilingües,  por  ejemplo,  la  Concordia  Bi- 
lingual  Edition  of  the  Holy  Bible  (anglo-alemana,  1925);  la  hebreo-inglesa 
(Londres,  1950),  el  Nuevo  Testamento  en  hebreo  y  francés  de  reciente  publica- 
ción, sin  año.  Las  ediciones  con  la  Vulgata  y  la  traducción  en  lengua  vulgar 
son  muy  numerosas  en  cada  país  católico. 

Versiones  modernas. 

Españolas:  Vid.  trad.  de  Nácar-Colunga,  Introducción  general.  Biblia  al- 
fonsina,  Biblia  de  Alba,  B.  Medieval  Romanceada  (edic.  J.  Llamas,  1950-1955), 
B,  de  Ferrara,  B.  de  Casiodoro  y  de  Valera,  trad.  y  coment.  de  F.  Scío,  id.  de 
F.  Torres  Amat,  id.  de  Nácar-Colunga,  id.  de  Bover-Cantera,  id.  de  J.  Straubin- 
ger  (directa  de  los  textos  primitivos,  3  tomos,  Buenos  Aires,  1951,  1290  pp.  en 
total).  En  preparación  adelantada,  J.  Prado  y  AFEBE. — Francesas:  Actualmente 
hay  seis  buenas  versiones  en  francés,  cuatro  recientes  y  dos  antiguas:  Fillion, 
Crampón,  Pirct-Clamer,  Card.  Liénart,  Dhorme,  Biblia  de  Jerusalén. — Inglesas: 
Rheims  and  Douai-Bible  y  Westminster  Versión  of  the  Sacred  Scriptures,  y  la 
protestante  Authorized  Versión  (o  del  rey  Jacobo),  otras  varias,  cinco  por  lo 
menos,  del  siglo  actual.— Alemanas:  La  de  Lutero  entre  los  protestantes  sigue 
gozando  de  extraordinario  predicamento;  entre  los  católicos  hay  varias  en  uso. 
Italianas:  Antonio  Martini  (s.  xvm),  Tintori  (1942),  Vaccari,  S.  Garofalo,  Ric- 
ciotti;  Diodati  entre  los  protestantes. 

Grandes  ediciones  comentadas. 

En  los  últimos  cien  años  se  han  publicado  bastantes  de  este  tipo,  en  varios 
y  a  veces  numerosos  tomos,  con  volúmenes  enteros  dedicados  a  prolegómenos 
y  diversas  cuestiones  exegéticas.  L.  Cl.  Fillion  (La  Sainte  Bible  commentée, 
1889  ss.),  Drach-Crelier-Trochon,  etc.  (Bible  de  Lethielleux,  27  tomos,  París, 
1875-1904),  Cursus  Scripturae  Sacrae,  Cornely-Knabenbauer-Hummelauer,  etc., 
(París,  1887  ss.),  Exegetisches  Handbuch  zum  Alten  Testament  (Nikel-Schulz- 


Bibliografía 


683 


Zapletal,  etc.)  (Münster  i.  W.  1913  88.),  se  preveían  30  vols.,  Etucles  bibliques 
(Lagrange-Hoonacker-Podechard,  etc.),  Die  Heilige  Schrift  des  NT  übersetzt 
und  erklart  y  Die  Heilige  Schrift  des  Alten  Testamentes  (Bonn,  1923  88.),  Ver- 
bum  Salutis  (Durand-Huby-Joüon-Bonsirven,  Buzy,  etc.)  (París,  1923),  Herdefs 
Bibelkommentar-.  Die  Heilige  Schrift  für  das  Leben  erklart  (Friburgo  de  Br., 
1935  ss.),  La  Sainte  Bible,  Texte  latin  et  trad.  fr.  d'aprés  les  textes  originaux... 
(Pirot,  etc.,  París,  1935),  Regensburger  Nene  Testament  (Regensburg,  1938). 
Entre  los  no-católicos  también  se  han  publicado  numerosos  comentarios,  prin- 
cipalmente filológicos. 

CAPITULO  II 
Introducciones  especiales  al  Antiguo  Testamento. 

Vid.  cap.  L— A.  Schulz:  Die  Heilige  Schrift  des  Alten  Testamentes  (1924).— 
P.  Hexnisch:  Die  Heilige  Schrift  des  Alten  Testamentes  (1935). — H.  Simón-J. 
Prado:  Fraelectiones  biblicae  ad  usam  scholarum  Vetus  Testamentum  (Turín, 
19414). — Idem  íd.:  Praelectionum  biblicarum  compendium  (Madrid,  1955u). — 
E.  Cirera  Prat:  Lecciones  bíblicas.  I  Antiguo  Testamento  (Barcelona,  1943). 

H.  Hopfl:  introductio  specialis  in  V.  T.  (Roma,  19463). — J.  E.  Steinmüller: 
Introducción  especial  al  A.  Testamento  (versión  esp.  de  C.  Iturgoyen,  Buenos 
Aires,  1951. — B.  Martín  Sánchez:  Introduc.  especial  a  los  libros  del  A.  Test. 
(Zamora,  1958). 

Cfr.  ítem  Verbum  Dei  (I,  págs.  313-400)  y  versiones  modernas  de  la  S.  E. 
Historia  bíblica. 

Flavio  Josefo:  Antigüedades  judaicas  (en  gr.,  trad.  al  latín  y  demás  lenguas 
principales). — A.  Calmet:  Histoire  de  V Anden  et  du  Nouveau  Testament  et 
des  Juifs  (París,  1718;  trad.  lat.  Augsburgo,  1788;  ítem  al  ingl.,  alemán,  espa- 
ñol, 1799). — J.  Schuster-J.  B.  Holzammer:  Handbuch  zur  biblischen  Geschichte. 

I.  Das  Alte  Testament  (Friburgo,  1910:;  ed.  8.a  por  J.  Selbst-Ed.  Kalt;  trad.  es- 
pañola por  J.  de  Riezu:  Historia  Bíblica,  Barcelona,  1933). — A.  Schoepfer: 
Geschichte  des  Alten  Testament  (Munich,  1923*).— L.  Cl.  Fillion:  Israel  et 
V Anden  Orient  (Bruselas,  19292). — S.  Landersdorfer :  Die  Heilige  Schrift  des 
Alt.  Test.  (Bonn,  1927).— G.  Ricciotti:  Storia  d'Israele  (I  hasta  el  exilio,  II  hasta 
el  135  d.  C.  Turín,  1932-34;  trad.  esp.  por  J.  Zubiri,  Barcelona,  1945-47.  Muy  ala- 
bada; se  sitúa  en  un  justo  medio).  Sobre  Historia  bíblica  (o  sacra)  e  Historia  del 
antiguo  pueblo  de  Israel,  vid.  en  J.  Prado  unos  80  autores,  desde  Fl.  Josefo  hasta 
nuestros  días,  comprendiendo  Historia  sagrada,  Historia  profana,  Cronología, 
Arqueología,  de  toda  clase  de  escritores.  Cfr.  ítem  J.  E.  Steinmüller. 


CAPITULO  III 

No  hay  ningún  tratado  o  comentario  de  la  antigüedad  ni  de  la  Edad  Media 
ue  abarque  todo  el  Pentateuco;  pero  abundan  las  cuestiones  particulares,  so- 
re  todo  del  Génesis,  o  bien  algunas  de  carácter  general,  que  incluso  a  veces 
omprenden  hasta  el  Heptateuco.  u  Octateuco  (Gn-Rt). 

ADRES  GRIEGOS. 

San  Hipólito  (fragmentos  Gn  y  Nm),  Orígenes  (Hom.  in  Gn,  Ex,  Lv,  Nm,  Dt), 
eodoreto  (Quaest.  in  Gn,  Ex,  Lv,  Nm,  Dt),  Diodoro  de  Tarso  (Frag.  in  Gn,  Ex), 
ocopio  de  Gaza  (Comment.  in  Octateuchum) ,  Nicéforo  (Catena  in  Octateu- 
hum  et  libros  Regum). 

ADRES  LATINOS. 

San  Ambrosio  (Diversas  cuest.  del  Gn),  San  Jerónimo  {Idem),  San  Agustín 
Quaestiones  in  Heptateuchum) ,  San  Isidoro  (Idem  íd.),  San  Beda  (In  Penta- 


684 


Bibliografía 


teuchum  commentarii) ,  Rábano  Mauro  (Coment.  Gn,  Ex,  Lv,  Nm,  Dt).  

Cfr.  ítem  San  Efrén  (Comment.  in  Pentateuchum,  en  Opera  Syriaca,  t.  I,  pá- 
ginas 1-115). 

Edad  Media  y  Moderna. 

Los  comentarios  y  supercomentarios  judíos  al  Pentateuco,  sobre  todo  al  Gn, 
son  innumerables  (Vid.  II  Parte  de  esta  obra).  Destácase  el  de  Rasí  (ed.  con 
texto  puntuado  y  trad.  ing.,  Londres,  1946);  de  él  se  han  catalogado  más  de 
200  supercomentarios.  Item  Abraham  ibn  'Ezra. 

Entre  los  autores  cristianos  de  la  Edad  Media  se  cuentan  por  lo  menos  una 
docena;  sobresalen:  A.  Tostado:  Comment.  in  libros  históricos  V.  T.  {Opera, 
Venecia,  1728,  t.  1-12),  y  Dionisio  Cartujano:  Comment  in  Pentateuchum 
(Opera  omnia,  edic.  de  1896  ss).  Durante  los  siglos  xvi-xvni  son  numerosos  los 
comentarios  católicos  y  durante  el  xix  proliferan  extraordinariamente  los  de 
protestantes. 

Siglo  xx. 

L.  Mechineau:  V Origine  mosaique  du  Pentateuque  (París,  1901);  E.  Man- 
genot:  L'authenticité  du  Pentateuque  (París,  1907);  J.  Brucker:  L'Eglise  et 
la  critique  biblique  (París,  1907);  A.  Bea:  De  Pentateucho  (Roma,  1928); 
L.  Murillo:  El  problema  pentatéutico  (Burgos,  1928);  J.  Coppens:  VHistoire 
critique  de  V Anden  Testament  (Brujas,  1942);  A.  Bea:  Der  heutige  Stand  der 
Pentateuchfrage  (en  Bíblica,  1935);  Idem:  II  problema  del  Pentateuco  e  della 
Storia  Primordiale  (en  Civiltá  Catt.  1948). — Numerosísimos  artículos  en  las  re- 
vistas bíblicas  y  religiosas  de  todos  los  países.  No  católicos:  *J.  Welhausen:  Die 
Composition  des  Hexateuchs  und  der  hist.  Bücher  des  Alten  Testaments  (Ber- 
lín, 1877;  18993),  public.  después  con  el  título  Prolegomena  zur  Geschichte 
Israels  (Berlín,  1905);  *J.  E.  Carpenter:  Composition  of  the  Hexateuch  (Lon- 
dres, 1911);  *E.  S.  Brigthman:  The  Sources  of  the  Hexateuch  (Nueva  York, 
1918);  *A.  T.  Carpment:  An  Introduction  to  the  Pentateuch  (Cambridge,  1911); 
*R.  Smend:  Die  Erzahlung  des  Hexateuchs  (Berlín,  1912);  *0.  Eissfeldt:  Hexa- 
teuch  Synopse  (Leipzig,  1922). 

CAPITULO  IV 

Vid.  cap.  anterior. 

Gn.:  Padres  griegos:  San  Basilio  (Hexámeron) ,  San  Gregorio  Niseno  (Id.), 
San  Juan  Crisóstomo. — Item  San  Efrén  Sirio.  Padres  latinos:  San  Ambrosio, 
San  Jerónimo  (Líber  hebraicarum  quaestionum  in  Gn.),  San  Agustín  (De  Ge- 
nesi  contra  Manicheos  libri  2,  De  Genesi  ad  litteram),  Paulino  (De  benedictio- 
nibus  patriar charum) ,  Rufino  (Idem  id.),  Pseudo- Jerónimo  (De  benedictionibus 
Jacob  patriar chae) ,  Alcuino  (Interrog atienes  et  responsiones  in  Gn.). — Edad 
Media:  Honorio  de  Autun  (Hexámeron),  Abelardo  (Idem),  Ernaud  (Idem).— 
Posteriores:  Louis  Lippoman:  Catena  in  Genesim  (París,  1546);  G.  Hammer: 
Commentationes  in  Genesim  (in-f.°,  Dillingen,  1564;  B.  Pereira:  Comment,  et 
disputationes  in  Gn.  (in-f.°  Roma,  1589);  A  Martinengus:  Glossae  magnae  in 
Gn.  (2  vols.  in-f.°  Padua,  1957);  P.  de  Schrank:  Comment.  litt.  in  Genesim 
(1835);  T.  J.  Lamy:  Comment.  in  librum  Geneseos  (2  t.  8.°  Malinas,  18S3); 
H.  Tappehorn:  Erklárung  der  Génesis  (Paderborn,  1888);  G.  Hoberg:  Die  Gé- 
nesis nach  dem  Literalsinn  erklart  (Friburgo  de  Br.,  1899);  B.  Neteler:  Das 
Buch  Génesis  der  Vulgata  und  des  hebraisches  Textes  übersetzt  und  erklart 
(Münster,  1905);  M.  Hetzenauer,  O.  C:  Comment.  in  librum  Génesis  (Graz- 
Viena,  1910);  G.  Hoberg:  Die  Génesis  (Friburgo  de  Br.,  19082);  L.  Murillo:  El 
Génesis  (Roma,  1914);  H.  J.  T.  Johnson:  The  Bible  and  the  early  history  of 
Mankind  (Londres,  19479) ;  J.  Chaine:  Le  livre  de  la  Genése  (París,  1948); 
L.  Arnaldich:  El  Origen  del  mundo  y  del  hombre  (Madrid,  1957).— No-católicos: 
*A.  Dillmann:  Die  Génesis  (Leipzig,  1892*);  *E.  Kónig:  Die  Génesis  eingeleitet, 


Bibliografía 


685 


übersetzt  und  erklart  (Gütersloh,  1919,  reeditado);  *H.  Gunkel:  Génesis  über- 
setzt  (Góttingen,  19225);  *Otto  Eissfeldt:  Die  Génesis  der  Génesis  (Tubinga, 
1958). 

Ex.:  Louis  Lippoman:  Catena  in  Exodum  (París,  1550);  B.  Pereira:  Dispu- 
tationes  127  in  Exodum  (Ingolstadt,  1601);  H.  J.  Crelier:  L'Exode  et  le  Lévi- 
tique  (París,  1886);  *Franz  Bóhl:  Kananaer  und  Hebraer  (1911);  *Samuel 
Rolles  Driver:  Die  Book  of  Exodus  (Cambridge,  1911);  *J.  Weis:  Das  Buch 
Exodus  übersetzt  und  erklart  (Graz,  1911);  *S.  L.  Brown:  Exodus  (Londres, 
1929);  *P.  Heinisch:  Das  Buch  Exodus  (Bonn,  1934);  A.  Deimel:  Codex  Ham- 
murabi  transcriptio  et  trans,  lat.  denuo  in  lucem  edita  (Roma,  1930).  Sobre 
diversas  cuestiones  del  Ex.,  vid.  elenco  bibliográfico  de  libros  y  sobre  todo  de 
revistas  en  Verbum  Dei  (I,  162  b). 

Lv.:  Jean  Lorin:  Comment.  in  Leviticum  (Lyon,  1619);  *Driver:  Leviticus 
(Leipzig,  1894);  *Ginsburg:  The  third  book  of  Moses,  called  Leviticus  (Lon- 
dres, 1884);  * M aclaren ;  The  books  of  Exodus,  Leviticus  and  Numbers  (Londres, 
1906);  A.  Medebielle:  L'Expiation  dans  V Anden  et  le  Nouveau  Testament 
(Roma,  1924);  G.  B.  Gray:  Sacrifice  in  the  Oíd  Testament  (Oxford,  1925). 

Nm.:  Jean  Lorin:  Comment.  in  Números  (Colonia,  1623);  *Howard:  The 
books  of  Numbers  and  Deuteronomy  according  to  the  LXX  with  critical  notes 
(Cambridge,  1867);  *G.  Buchanan:  A  critical  and  exegetical  Commentary  on 
Numbers  (1920);  *J.  H.  Greenstone:  Numbers  with  commentary  (1939). 

Dt.:  J.  Lorin:  Comment.  in  Deuteronomium  (Amberes,  1625);  *Howard,  vid. 
supra  Nm.;  H.  Junksr:  Das  Buch  Deuteronomium  (Bonn,  1933);  Marcello 
Vítale:  /  discorsi  di  Mosa.  Trad.  lett.  rítmica  (Milán,  1950).  Famosísimo  es  el 
comentario  al  Dt.  de  *Ishaq  Abravanel  (vid.  II  Parte,  cap.  29). 


CAPITULO  V 

Bonfrére:  Josué,  Judices  et  Ruth  (París,  1731);  Hellbig:  In  libros  Josué, 
Judicum,  Ruth  (Colonia,  1717);  Monterde:  Comment.  theologicus  in  libr.  Josué, 
Ruth  (Valencia,  1702). 

Js.:  Orígenes  (Eclecta  in  Jesum  Nave.  Homiliae  in  libr.  J.  N.)\  San  Efrén 
{In  Josué),  Teodoreto  (Quaestiones  in  Josuam),  Procopio  de  Gaza  {Comment.  in 
Josué),  San  Isidoro  (Quest.  in  lib.  Josué),  San  Beda  (Quaest.  super  Jesu  Nave 
librum),  A.  Maes  (Josué  imperatoris  historia  iilustrata  atque  explicata,  Ambe- 
res, 1574),  Arias  Montano  (De  óptimo  imperio  seu  in  iib.  Josué  comment., 
Amberes,  1583),  C.  Magalian  (Comment.  in  Josué  historiam,  1611),  Clair  (Le 
livre  de  Josué,  París,  1877).  Protestantes,  s.  xvn  a  xix:  cerca  de  veinte  comen- 
tarios. 

Siglo  XX:  W.  Schenz:  Das  Buch  Josué  erklart  (Viena,  1914);  A.  Schulz: 
Das  Buch  Josué  (Bonn,  1924);  A.  Fernández:  Comment.  in  librum  Josué  (París, 
1933);  *H.  Hetzinger:  Das  Buch  Josué  (Tubinga,  1901);  *C.  Steuernagel:  Das 
Buch  Josué  übersetzt  und  erklart  (Góttingen,  19232);  *P.  J.  Boyer:  The  book 
of  Joshua  (Londres,  1927).  Cuestiones  especiales:  vid.  Verbum  Dei. 

Je:  Orígenes  (Selecta  in  Judices.  In  lib.  Judie,  hom.,  9  en  la  trad.  lat.  de 
Rufino);  San  Efrén  (In  librum  Judicum),  Teodoreto  (In  Judices),  Procopio 
ie  Gaza  (Comment.  in  Judices),  San  Isidoro  (Quaest.  in  lib.  Judie),  San  Beda 
Quaest.  super  libr.  Jud.),  Rábano  Mauro  (Comment.  in  lib.  Jud.),  Arias  Mon- 
:ano  (De  varia  república  seu  comment.  in  lib.  Judie,  Amberes,  1592),  Marcelino 
Evangelista  (Expositiones  in  libr.  Jud.,  Venecia,  1598),  Serario  (Judices  et  Ruth 
ixplanati,  Maguncia,  1609),  Magalian  (In  Jud.  historiam  explanationes  et  mo- 
ales  adnotationes,  Lyon,  1626),  Villarroel  (Judices  commentariis  litteralibus 
um  aphorismis  moralibus  illustrati,  Madrid,  1635),  Clair  (Les  Juges  et  Ruth, 
'arís,  1878).  Protestantes:  Vigouroux,  Dict.,  cita  una  veintena  de  los  s.  xvi-xix. 

Siglo  XX:  B.  Neteler:  Das  Buch  der  Richter  (Munster,  1900);  M.  J.  Lagran- 
e:  Le  livre  des  Juges  (París,  1903);  G.  F.  Moore:  A  critical  and  exegetical 
omentary  on  Judges  (Edimburgo,  190S) ;  V.  Zapletal:  Das  Buch  der  Richter 


686 


Bibliografía 


(Münster,  1923);  *K.  Budde:  Das  Buch  der  Richter  erklart  (Friburgo,  1897); 
*W.  Nowack:  Richter-Ruth  übersetzt  und  erklart  (Gotinga,  1900). 

Rt.:  Vid.  supra  Js.  y  Je— Teodoreto  (In  Ruth),  Ruperto  de  Deutz  (In  Jud.  et 
Ruth).  Item'  Midrasch  Ruth  Rabba  (en  Biblitheca  rabbinica  de  A.  Wünsche, 
Leipzig,  1883)  y  Collegium  rabbinico-biblicum  in  librum  Ruth  (publ.  por  J.  b! 
Karpzow,  Leipzig,  1703).— Siglos  xvi-xix:  Marcelino  Evangelista,  O.  M.  (Ex- 
planationes  in  librum  Ruth,  Florencia,  1586),  C.  Sánchez  (Comment.  in  Ruth, 
Esther,  Lyon,  1651),  J.  Khell  (De  epocha  historiae  Ruth,  Viena,  1756),  Metzger 
(Liber  Ruth  ex  hebr.  in  latinum  versus  perpetuaque  interpretatione  ülustratus, 
Tubinga,  1856);  C.  H.  Wright  (The  Book  of  Ruth  in  Hebreio  with  a  critical 
revised  text,  various  readings...,  Leipzig,  1864),  C.  Hamann  (Annotationes  cri- 
ticae  et  exegeticae  in  lib.  Ruth,  Marbourg,  1871),  A.  Raabe  (Das  Buch  Ruth 
und  das  Hohelied  im  Vrtext,  nach  neuester  Kenntniss  der  Sprache,  1879), 
H.  Zschokke  (Biblische  Frauen,  Friburgo  de  Br.,  1882). 

Siglo  XX:  P.  Joüon,  S.  I.:  Ruth.  Commentaire  philologique  et  exegétique 
(Roma,  1924);  H.  J.  Grimmelsman:  The  book  of  Ruth.  A  translation  and  com~ 
mentary  (Chicago,  1931);  C.  Lattey:  The  book  of  Ruth  (Londres,  1945);  *A. 
Bertholet:  Das  Buch  Ruth  erklart  (Tubinga,  1898);  W.  Nowack,  vid.  supra  Je; 
A.  R.  S.  Kennedy:  The  book  of  Ruth.  The  Hebrew  text  with  grammatical  notes 
and  vocabulary  (Londres,  1928');  *Neufeld:  Anden  Hebrew  Marriage  Laws 
(1944). 


CAPITULO  VI 

Sm.:  Para  la  crítica  textual  y  orígenes  del  libro,  vid.  numerosos  estudios 
de  la  segunda  mitad  del  s.  xix  en  Dict.  de  la  Bible. 

Comentarios  católicos:  San  Efrén  (In  Samuelem) ,  Teodoreto  de  Ciro  (Quaes- 
tiones  in  libros  regnorum) ,  Sánchez  (Comment arius  et  paraphrasis  in  Regum 
libros  (2  vols.  in-f.°,  Lyon,  1623);  Duguet  (Explication  des  livres  des  rois,  París, 
1738-1740),  P.  Clair  (Les  livres  des  rois,  introduction  critique  et  comment.,  París, 
1884).  Pueden  citarse  una  docena  de  comentarios  de  coment.  por  no-católicos 
en  la  segunda  mitad  del  siglo  xix. 

Siglo  XX:  B.  Neteler:  Die  Bücher  Samuels  der  Vulgata  und  des  hebraischen 
Textes  (Munster,  1903);  N.  Schlógl:  Die  Bücher  Samuels  übersetzt  und  erklart 
(Viena,  1903);  P.  Dhorme:  Les  livres  de  Samuel  (París,  1910);  K.  Leimbach:  Die 
Bücher  Samuels  (Bonn,  1936).  No  católicos:  *J.  Wellhausen:  Der  Text  der 
Bücher  Samuelis  (Gotinga,  1871:  guía  principal  de  los  críticos  protestantes); 
*A.  Klostermann:  Die  Bücher  Samuelis  und  der  Kónige  (Nordlinga,  1887); 
*H.  P.  Smith:  A  critical  and  exegetical  commentary  on  I  and  II  Samuel  (Edim- 
burgo, 1899);  *K.  Budde:  Die  Bücher  Samuelis  ercklart  (Tubinga,  1902); 
*0.  Eissfeldt:  Die  Composition  der  Samuelis  Bücher  (1931). 

R.  E.:  Para  la  crítica  textual  y  origen  del  libro,  vid.  supra  Sm. — Comentarios: 
Supra,  Teodoreto,  Ciar,  *Klostermann,  Neteler.  Item:  N.  Schlógl:  Die  Bücher 
der  Kónige  (Viena,  1911);  A.  Sanda:  Die  Bücher  der  Kónige  übersetzt  und 
erklart  (Münster,  1911-1912);  *J.  Benzinger:  Die  Bücher  der  Kónige  erklart 
(Friburgo  de  Br.,  1899);  *F.  Burney:  Notes  on  the  Hebrew  Text  of  the  book 
of  Kings  (Oxford,  1903);  *Stade-Schawally:  The  book  of  Kings  (1904);  *W.  E. 
Barnes:  Kónigs  1  and  2  (Cambridge,  1908);  *S.  Landesdorfer :  Die  Bücher  der 
Kónige  (1927). 

CAPITULO  VII 

Cro.:  Teodoreto  (Quaestiones  in  libros  Paralip.),  Procopio  de  Gaza  (In  libros 
Paralip.;  extractos  de  la  obra  precedente);  Pseudo-Jerónimo  (Quaestiones  he- 
braicas in  Paralipomenon);  Dionisio  Cartujano.  —  Siglos  xvn-xix:  Serano 
(Comment.  posthuma  in  lib.  Reg.  et  Paralip.),  Lyon,  1613  y  Maguncia,  1617); 
C.  Sánchez  (Comment.  in  lib.  Reg.  et  Par.,  Amberes,  1624) ;  J.  Bonfrére  (Idem  id., 


Bibliografía 


087 


París,  1643);  J.  B.  Le  Brun-N.  Le  Tourneux  (Concordia  librorum  Rcg.  et  Part., 
París,  1691),  Duguet,  Mauschberger,  Neteler,  Clair. — Protestantes:  varios  en  la 
segunda  mitad  del  s.  xix. 

Siglo  XX:  E.  L.  Curtis-A.  A.  Madsen:  A  critical  and  exegetical  commentary 
on  Chronicies  (Edimburgo,  1910);  J.  W.  Rothstein-J.  Haenel:  Das  erste  Buch 
der  Chronik  (Leipzig,  1927);  P.  Vannutelli:  Libri  Synoptici  Veteris  Test,  seu 
librorum  Regum  et  Chronicorum  loci  paralleli  (Roma,  1931-1934);  A.  C.  Welch: 
The  Work  of  the  Chronicler  (Londres,  1939,  en  Schweich  Lectures,  1938). 

Esd.-Neh.:  Ningún  comentario  entre  los  padres  griegos  y  latinos. — Ambos 
libros — uno  en  realidad  originariamente — suelen  ir  comentados  conjuntamente. 
El  más  antiguo  es  el  de  San  Beda  Un  Esdram  et  Nehemiam  prophetas  allegorica 
expositio).  Siglos  xvi-xix:  Sánchez,  A.  Crommio,  N.  Lombardo,  L.  Mauschber- 
ger, Neteler,  Clair,  Van  Hoonacker. — Item  protestantes:  *E.  Bertheau,  *F.  C. 
Keil,  *G.  Rawlinson,  *F.  W.  Schultz,  *Oetli-Meinhold,  *W.  Adeney,  *Ryle. 

Siglo  XX:  M.  Seisenberger:  Die  Bücher  Esdras,  Nehemias  und  Esther  (Vie- 
na,  1901);  C.  Holzhey:  Die  Bücher  Esdras  und  Nehemias  (Munich,  1902); 
•A.  Bertholet:  Ezra  und  Nehemia  (Friburgo-Tubinga,  1902);  *G.  Jahn:  Die 
Bücher  Ezra  und  Nehemia,  textkritisch  und  historisch-kritisch  untersucht 
(Leiden,  1909);  *A.  H.  Sayce:  An  introduction  to  the  books  of  Ezra,  Nehemia 
and  Esther  (Londres,  1909);  *C.  C.  Torrey:  Ezra  Studies  (1910);  *L.  W.  Baten: 
A  critical  and  exegetical  commentary  on  the  books  of  Ezra  and  Nehemia  (Edim- 
burgo, 1913);  *M.  Kegel:  Die  Kultusreformation  des  Ezra  (1921);  *H.  Gothe- 
nard:  Der  Text  des  Buches  Nehemia  (1932-1938);  *R.  Breuer:  Die  Bücher  Ezra 
und  Nehemia  übersetzt  und  erklart  (Francfort,  1933). 


CAPITULO  VIII 

Serario,  S.  L:  In  libros  Tobiae,  Judith,  Esther,  Mach.  comment.  (Magun- 
cia, 1599);  Gillet:  Tobie,  Judith,  Esther  (París,  1879);  E.  Kalt:  Tobias,  Judith, 
Esther  (Steyl,  1923);  A.  Miller-J.  Schildenberger:  Die  Bücher  Tobias,  Judith 
und  Esther  (Bonn,  1940);  T.  Ayuso:  Los  elementos  extrabíblicos  de  los  Parali- 
vómenos,  Esdras  y  Tobías,  Judith,  Ester  (en  Est.  Bíblicos  V,  1946,  p.  5-40). 

Tb.:  H.  Reusch:  Das  Buch  Tobias  übersetzt  und  erklart  (Friburgo,  1867); 
3.  Cutberlet:  Das  Buch  Tobias  übers,  und  erk  (Münster  de  Westfalia,  1877); 
\.  Scholz:  Kommentar  zum  Buch  Tobias  (Würzburg,  1889);  B.  Schmid:  Das 
3uch  Tobias  dem  katolischen  Volke  erklart  (1899);  A.  Piffard:  Le  livre  de 
Vobie.  Le  livre  de  Judith  (Lille,  1901);  G.  Priero:  II  libro  di  Tobia.  Studio 
'ilologico,  critico,  analitico,  esegetico  (Como,  1924);  H.  G.  Benevot:  The  primi- 
ive  book  of  Tobia.  An  essay  in  textual  reconstruction  (en  Bibliotheca  Sacra, 
926);  R.  Galdos:  Commentarius  in  librum  Tobit  (París,  1930);  M.  M.  Schumpp: 
Das  Buch  Tobias  (München,  1933);  A.  Herranz:  El  libro  de  la  familia  cris- 
iana  (Barcelona,  1936);  J.  Prado:  Tobías.  Introduc.  versión  y  comentario  teo- 
ógico-popu'.ar  (Madrid,  1950).  No  católicos:  *0.  Fr.  Fritzsche:  Die  Bücher 
nobias  und  Judith  (Leipzig,  1853);  H.  Sengelmann:  Das  Buch  Tobias  erklart 
Hamburgo,  1857);  *D.  C.  Simpson-R.  H.  Charles:  The  Apocrypha  and  Pseudo- 
pigrapha  of  the  Oíd  Testament,  I  (Oxford,  1913). 

Est.:  Ha  interesado  más  a  los  judíos  que  a  los  cristianos.  Ningún  comentario 
ntiguo  en  la  Iglesia;  en  cambio,  tres  Targumes  de  Ester.  Los  comentarios  pro- 
estantes son  también  numerosos  durante  el  s.  xix.  Mencionemos  entre  los 
atólicos:  Rábano  Mauro,  G.  Sánchez  (Lyon,  1628),  Celada  (In  Estherem,  m-i.° 
yon,  1648  y  1658';  Venecia,  1650),  O.  Bonartius  (In  Estherem  comment,  litt. 
I  t  moralis,  in-f.°,  Colonia,  1647);  J.  Oppert  (Comentaire  historique  et  philoso- 
hique  du  livre  d'Esther.  d'aprés  la  lecture  des  inscriptions  perses,  París,  1864), 
i  L  Dieulafoy  (Le  livre  d'Esther  et  le  palais  d'Assuérus.  París,  1888),  Scholz  (Die 
amen  im  Buche  Esther,  en  Theol.  Quartalschrift  de  Tubinga,  1890);  J.  Strau- 
Inger  (Ester  y  el  misterio  del  pueblo  judío,  Buenos  Aires,  1943). — Entre  los 
rotestantes:  *C.  F.  Keil  (The  Book  of  Esther,  Edimburgo,  1838),  A.  W.  Streane 


688 


Bibliografu 


{Idem  id.,  Cambridge,  1922) ;  *  J.  Hoschander  {The  Book  of  Esther  on  the  lighi 
of  History,  Filadelfia,  1923). 

Jdt.:  Ningún  Padre  de  la  Iglesia,  ni  griego  ni  latino  comentó  Judit.  El  pri- 
mer comentario  que  aparece,  "en  sentido  histórico  y  alegórico  a  la  vez"  es  e 
de  Rábano  Mauro.  Sigue  Walafrido  Estrabón  {Glosa),  Hugo  de  San  Víctor  {Ale- 
gorías), Nicolás  de  Lira,  Dionisio  Cartujano  y  los  comentaristas  de  toda  te 
Sda.  E.  Especiales:  Pamelio  {Comment.  in  librum  Judith,  Colonia,  1628),  D.  d( 
Celada,  S.  I.  {Judith  illustris,  Lyon,  1637),  J.  de  la  Cerda,  O.  S.  B.  {In  Juditl 
histor.,  Lyon,  1644),  Velloso,  S.  I.  {Judith  comment.  paraenet,  illutr.),  Lyon 
1649),  B.  de  Montfaucon  {La  verité  de  VHistoire  de  Judith,  París,  1690),  Neu- 
ville,  S.  I.  {Le  livre  de  Judith  avec  des  réflexions  morales,  París,  1728),  Nic- 
kes,  O.  S.  B.  {De  libro  Judithae,  Breslau,  1854),  Palmieri,  S.  I.  {De  veritate  hist 
libri  Judith,  Guipen,  1886),  F.  de  Moor  {Le  livre  de  Judith,  Amiens,  1895) 
Scholz  {Commeniar  uber  das  Buch  Judith,  Leipzig,  18982. — Entre  los  protes- 
tantes, escasos  comentarios  (lo  consideran  apócrifo) :  *0.  Wolf  {Das  Buch  Ju- 
dith ais  geschichliche  Urkunde  verteidigt  und  erklárt,  Leipzig,  1881). 

Cfr.  ítem:  F.  Stummer:  Geographie  des  Buches  Judith  (Stuttgart,  1947) 
A.  Colunga,  O.  P.:  El  género  literario  de  Judit  (en  CT,  1948,  p.  98-126) ;  J.  Prado: 
Judit.  Introd.,  versión  y  coment.  teológico-popular  (Madrid,  1950) ;  J.  Steinmann: 
Lecture  de  Judith  (1953). 

CAPITULO  IX 

Unico  comentarista  hasta  las  tiempos  modernos,  Rábano  Mauro. 

Siglos  XVII-XIX:  J.  Estéfano  (1603),  N.  Serrario  (Maguncia,  1610),  P.  Re- 
daño, S.  I.  (Lyon,  1651),  Cornelio  Alapide,  J.  E.  Foullon  (Li.eja,  1660-1665),  P 
Verhorst  (Tréves,  1700),  J.  D.  Michaelis  (Leipzig,  1778),  E.  Frólich  (Viena,  1744) 
G.  Wernsdorff  (Breslau,  1747),  J.  M.  A.  Schilz  (Francfort,  1835),  *C.  F.  Kei 
(Leipzig,  1875),  Gillet  (París,  1880),  B.  Niese  (Berlín,  1900),  *Willreich  {Juder 
und  Griechen  von  der  Makabaischen  Erhebung,  1895),  *Fairweather-Blacl 
(Cambridge,  1897). 

Siglo  XX:  C.  Gutberlet:  Das  1  Buch  der  Machabaer.  Das  2  Buch  id.  (Müns- 
ter,  1920  y  1927) ;  P.  Rieseler:  I  und  II  Makkabder  (Mainz,  1930) ;  *A.  Kamphau- 
sen:  Das  zweite  Buch  der  Makkabder  (Friburgo,  1900);  E.  Laqueur:  Kritischi 
Uníersuchungen  zum  II  Makkabaerbuch  (Estrasburgo,  1903);  *D.  M.  Sluys: 
De  Macchabaeorum  libris  I  et  II  quaestiones  (Amsterdam,  1904) ;  F.-M.  Abel 
O.  P.:  Histoire  de  la  Palestine,  I  (París,  1952);  Idem:  Antiochus  Epiphanes  (ei 
Vivre  et  Penser,  1.a  serie,  231-254). 


CAPITULO  X 

Poesía  hebreo -bíblica. — *R.  Lowth:  De  sacra  poesi  Hebraeorum  (Oxford 
1753;  varias  veces  reeditado);  *J.  G.  von  Herder:  Vom  Geist  der  Hebraischer 
Poesie  (Stuttgart-Tubinga,  1827);  *E.  Kónig:  Stilistik,  Rhetorik,  Poetik  ffi 
Bezug  auf  die  biblische  Literatur  komparativisch  dargestellet  (Leipzig,  1900); 
M.  Berkowicz:  Der  Strophenbau  in  den  Psalmen  und  seine  áussern  Kennzei- 
chen  (Viena,  1910);  *G.  A.  Smith:  The  early  Poetry  of  Israel  (Londres,  1912); 
E.  Foschiani:  Poesía  ebraica  (Udine,  1925);  H.  Móller:  Strophenbau  dei 
Psalmen  (Berlín,  1931);  E.  Dhcrme:  La  Poesie  biblique  (París,  1931);  A.  Con- 
damin:  Poémes  de  la  Bible,  avec  introduction  sur  la  strophique  hébraique 
(París,  1933);  D.  Gonzalo  Maeso:  Contribución  al  estudio  de  la  métrica  bíblica 
I  Sobre  la  verdadera  significación  y  alcance  del  " 'paralelismo''  (en  Sef.  III 
1943,  p.  3-39)  y  II  Principios  fundamentales  del  verso  hebreo  {Ibíd.  V,  1945 
p.  3-48);  cfr.  ítem  S.  M.a  Rodríguez:  Gramática  Hebrea,  II,  Apéndice  1.°  "Ver- 
sificación hebrea",  6  pp.  (con  breve  nota  bibliogr.);  J.  Aspiazu,  S.  I.:  El  ritme 
hebreo.  Sistemas  que  lo  explican  (?)  (Bilbao,  1924;  elenco  de  opiniones,  sin 
deducir  ningún  sistema  probable);  *G.  B.  Gray:  The  forms  of  Hebrew  Poetry 


Bibliografía 


689 


(Londres,  i915);  Ch.  G.  Cuming:  The  Assyrian  and  Hebrew  Hymns  of  praise 
(Nueva  Yurk,  1934). 

Libros  sapienciales  en  general. — N.  Peters:  Die  Weistbücher  des  A.  T. 
(Münster,  1914);  *P.  Volz:  Hiob  und  Weisheit.  Das  Buen  Hiob,  Sprüche  und 
Jesús  Sirach  Prediger  (Gotinga,  1921*);  E.  Tobac:  Les  cinq  livres  de  Salomón 
(Bruselas,  1926);  A.  Vaccari:  De  libris  didacticis  (Roma,  19352). 


CAPITULO  XI 

El  libro  de  los  Salmos  ha  sido  el  más  trad.  y  coment.  de  toda  la  Biblia,  sin 
exceptuar  los  Evangelios;  J.  Prado  consigna  un  centenar  de  autores,  mínima 
parte  de  los  que  pudieran  anotarse.  Sólo  consignaremos,  por  lo  tanto,  algunas 
obras  de  especial  valor  filológico  o  literario,  o  particular  interés  por  su  conte- 
nido, estudios  anejos,  comentario,  etc. 

Traducciones. 

M.  Belli:  Psalterium  davidicum  secundum  textura  hebraicum  et  Vulgatam 
editionem  (Turín,  19142);  Zenner-Wiesmann:  Die  Psalmen  nach  dem  Urtext 
(Münster,  1906-7);  F.  Zorell:  Psalterium  ex  hebraeo  latinum  (Roma,  1928); 

E.  Vaccari:  /  Salmi  tradotti  dall'Ebraico  (Roma-Turín,  1936);  J.  Bonaccorsi: 
Psalterium  latinum  cum  graeco  et  Hebraeo  comparatum  (Florencia,  1914-15); 

F.  Valente:  /  Salmi  tradotti  dall'ebraico,  annotati  e  commentati  (Turín,  1922); 
H.  Perennes:  Les  Psaumes  traduits  et  commentés  (St.  Pol-de-Léon,  1922); 
P.  H.  Mabire:  Les  Psaumes  trad.  en  f raneáis  sur  le  texte  hébreu,  avec  une  In- 
troduc,  des  arguments,  etc.  (sin  notas)  (París,  1868);  M.  B.  D'Eyragues:  Les 
Psaumes  trad.  de  l'hébreu  (París,  1904;  con  introd.,  argumentos  y  notas);  A. 
jarcia  Blanco:  Theil.lim.  Traducción  de  los  Salinos  (1869).  (Con  observac.  pre- 

;  áas  y  notas.  Es  un  alarde  fantástico  de  versión  buscando  la  analogía  etimolo- 
gía o  simplemente  fonética  hebraico-española;  fue  muy  criticada  y  es  poco 
r  :onoeida);  J.  A.  Van  Steenkiste:  Líber  Psalmorum...  secundum  rhythmum  poe- 
\  icum  per  versionem  ex  hebraeo...  necnon  annotationes  criticae,  exegeticae, 
)  )hilosophice,  historicae,  liturgicae,  morales  et  homileticae  (Brujas,  18863;  1188 
,  'áginas);  L.  Cl.  Fillion:  La  nouveau  Psautier  du  Bréviaire  romain.  Texte  et 
,  rad.  avec  notes  succintes  (París,  19132);  I.  Goma:  El  nuevo  Salterio  del  Bre- 
1  iario  Romano.  Versión  españ.  e  Intr.  crítico-histórico-exeg ética  (Barcelona, 

914,  19492;  es  una  adaptación  de  la  obra  anterior).  J.  Iglesias  Vidal:  Sepher 
\  'ehil.lim  o  sea  el  Salterio  de  David  trad.  directamente  del  hebreo  al  esp.  y  co- 
'  xentado  (Tarragona,  1891);  Pont.  Inst.  Bíbl.:  Líber  Psalmorum  {cum  canticis 
\  reviarii  romani,  Roma,  1945;  editio  altera,  cura  Professorum  P.  I.  B.;  "nova  e 
i  íxtis  primigeniis  interpretatio  latina,  cum  notis  criticis  et  exegeticis") ;  sobre 
r  ?ta  trad.  vid.  A.  Bea:  El  nuevo  Salterio  latino  (trad.  esp.  Barcelona,  1947); 
í*.  M.  Manresa:  El  libro  de  los  Salmos.  Versión  según  el  texto  hebreo  (Barcelo- 
¿  i,  1935-36);  Eugenio  Zolli:  11  Salterio.  Nuova  trad.  e  commento  (Milán,  1951, 

•6  pp.K  J.  Ecker:  Psalterium  iuxta  Hebraeos  Hieronymi  in  seinem  Verhaltnis 
w    Masore,  LXX,  Vulgata,  etc.  (Trier,  1906);  J.  M.  Harden:  Psalterium  iuxta 

ebraeos  Hieronymi,  with  introd.  and  apparatus  criticus  (Londres,  1922). 

íede  verse  dicho  Salterio  en  Mighe,  PL  t.  28  (p.  1189-1306)  y  en  la  Biblia  de 

.•io,  con  indicación  de  variantes. 

1  -RÁFRASIS. 

Raynerio  Snoy  Gondano:  Psalterium  paraphrasibus  illustratum  (1533;  edl- 
<>n  Madrid  1762,  etc.);  J.  Marietti:  PF.alterium  Davidis  cum  brevi  ac  suc- 
acta  paraphrasi  ex  Bellarmini  commentario  deprompta  (Turín,  1S67);  Felipe 
íro  de  San  Miguel:  en  La  Santa  Biblia,  a  cont.  de  la  versión  de  San  Jerónimo 
(91-93  y  edic.  posteriores);  M.  Franchini:  Riflessioni  sui  Salmi  di  David 
(vols.  en  8.°;  Modena,  1889-90). 


44 


690 


Bibliografía 


Traducciones  interlineales  del  texto  hebreo:  Santes  Pagnini,  Arias  Montano 
(en  iatin).  Item:  en  The  Hebrew  Student's  Manual  (Nueva  York,  s.  a.,  nume- 
rosas ediciones,  trad.  inglesa  interlineal  con  indicación  tipográfica  de  las  raíces 
en  el  texto  hebreo). 

Comentarios. 

Padres  griegos:  San  Hipólito,  Orígenes,  Eusebio  de  Cesárea,  San  Atanasio, 
San  Basilio,  San  Dídimo  de  Alejandría,  Asterio  de  Amasa,  San  Gregorio  Niseno, 
San  Juan  Crisóstomo,  Teodoro  de  Mopsuestia,  San  Cirilo  de  Alejandría,  Teo-' 
doreto  (el  más  útil,  con  San  J.  Crisóstomo,  entre  los  griegos),  Eutimio  de  ZiJ 
gabene.  Padres  latinos:  San  Hilario  de  Poitiers  (Orígenes  abreviado,  trad.  y  ex- 
purgado), San  Ambrosio,  San  Jerónimo  (varias  obras),  Casiodoro  y  un  Anónimc 
Un  LXXV  Davidis  Psalmos  commentarius,  entre  las  obras  de  Rufino).  (Pocoí 
son  completos).  Edad  Media:  San  Beda,  Ricardo  de  San  Víctor,  Pedro  Lombar-j 
do,  Santo  Tomás  de  Aquino,  San  Buenaventura,  Dionisio  Cartujano,  Nicolás  d<¡ 
Lira  y  Pablo  de  Burgos  (estos  dos  emplean  fuentes  rabínicas).  Judíos:  Rasí1 
Abr.  Ibn  'Ezra,  David  Qimhí  (vid.  Frz.  Delitzsch:  Kommentar  über  den  Psalte: 
Ein.eitung,  1875;  trad.  ing.  1895).  Siglos  XVI-XIX:  Vigouroux  (Dict.)  cita  un* 
treintena  de  autores  católicos  y  una  docena  de  heterodoxos.  Destácanse:  Jan 
senio  de  Gante:  Paraphrasis  in  omnes  Psalmos  Davidicos  (1545);  San  Belar •!> 
mino:  Explanatio  in  Psalmos  (1611);  Bossuet:  Líber  Psalmorum  (1690),  y  otro.il 
antes  citados. 

CAPITULO  XII 

El  Cantar  ha  sido  muy  comentado  en  todos  los  tiempos,  tanto  por  los  cristia  j 
nos  como  por  los  judíos.  Antigüedad  y  Edad  Media:  San  Hipólito  Romane  j 
Orígenes,  San  Gregorio  Niseno,  San  Ambrosio,  Teodoreto  Cirense,  Aponio,  Just  i 
Urgelense,  San  Gregorio  Magno,  San  Beda  (Allegorica  Expositio),  Alcuino  (Comí 
pendium),  Haymon  Halberstatense,  San  Bruno  Astense,  Honorio  Augustodu  í 
nense,  Ruperto  Tuitiense,  Alano  de  Insulis,  San  Bernardo  (Sermones  in  Can  \ 
tica),  Santo  Tomás  de  Aquino  (dos  comentarios,  pero  sólo  el  segundo  es  aui 
téntico,  el  que  empieza  "Sonet  vox  tua"),  Nicolás  de  Lira  y  Dionisio  Cartujani 
en  sus  comentarios  generales  a  la  Biblia.  Siglos  XVI -XX:  Bto.  Alonso  b  I 
Orozco  (en  lat.,  Brujas,  1581) ;  Cipriano  de  la  Huerca  (Alcalá  de  Henares,  1581)1 
Fr.  Luis  de  León:  In  Canticum  Cant.  triplex  explanatio  (Salamanca,  15893)  I 
Id.:  La  exposición  del  Cantar  de  los  Cant.  según  la  letra  (ed.  A.  Merino,  t.  IT  I 
1885;  ed.  F.  García,  BAC,  núm.  3,  Madrid,  19512);  B.  Bossuet:  Comment.  il 
Cántica  Cant.  (public.  en  París,  1864);  A.  Calmet:  Comment.  litteralis  in  Canw 
ticum  (vers.  lat.  por  J.  D.  Mansi,  Luca,  1733) ;  Le  Hir:  Le  Cantique  des  Cantiqwm 
avec  trad.  spéciale  sur  l'hébreu  et  commentaire  (París,  18*83);  P.  Joüon:  II 
Cantique  des  Cantiques.  Commentaire  philologique  et  exégétique  (París,  1909j  k: 
J.  G.  Arintero:  Exposición  mística  del  Cantar  de  los  Cantares,  con  nueva  tratm 
castellana  acomodada  al  original  (Salamanca,  1919);  G.  Ricciotti:  II  Cantich 
dei  Cantici.  Vers.  crit.  del  testo  ebraico,  con  introd.  e  commento  (Turín,  192Í 
copiosa  bibliografía  hasta  1924);  D.  G.  Maeso:  Paráfrasis  mañana  del  Canüm 
de  los  Cantares  (en  Cult.  Bíbl.,  número  extraordinario  mariano,  1954;  es  ur 
de  las  varias  partes  de  un  trabajo  sobre  el  Cantar,  no  publicado);  D.  Buzyj&¡ 
Le  Cantique  des  Cantiques  traduit  et  commenté  (París,  1950).  Cfr.  arts.  de  esil  ; 
autor  en  RB  (1940)  y  en  Memorial  Lagrange  (París,  1940). 


CAPITULO  XIII 

Antigüedad:  Orígenes,  Teodoreto  de  Ciro,  San  Efrén,  Olimpiodoro,  Rabar 
Mauro,  Pascasio  Radbert,  Guibert,  Rupert,  Hugo  de  San  Víctor,  San  Alber" 
Magno,  San  Buenaventura,  Santo  Tomás  de  Aquino  (o  quizá  sea  de  Tomí 
de  Gales).  Sig.os  XVI-XIX:  Hay  algunos  coment.  de  católicos  y  de  protestante 


Bibliografía 


691 


Recientes:  G.  Ricciotti:  Le  Lamentazioni  di  Geremia.  Versione  crit.  dal  testo 
ebraico  con  introd.  e  commento  (Turín,  1924);  G.  Mortari:  Le  Lamentazioni  di 
Geremia  (Turín,  1929);  D.  Gonzalo  Maeso:  Los  Trenos  de  Jeremías,  expresión 
sublime  del  dolor  (en  Ora  et  Labora,  1945,  con  trad.  en  verso  del  cap.  I). 


CAPITULO  XIV 

Ningún  comentario  completo  de  los  Padres  griegos;  algunos  fragmentos  de 
5.  J.  Crisóstomo.  Latinos:  San  Agustín  (Annotationes  in  Jobum),  San  Gregorio 
tfagno  (Moralium  libri  XXXV) ;  los  dos  comentarios  que  figuran  entre  las 
■  >bras  de  San  Jerónimo  no  son  suyos;  el  segundo,  tal  vez  de  un  discípulo.  Edad 
\\fedia:  W.  Estrabón,  San  Bruno,  Ruperto,  San  Odón  de  Cluny  y  Pedro  de  Blois 
» :opian  o  compendian  a  San  Gregorio,  San  Alberto  Magno  (Opera  Omnia,  París, 
i  889,  t.  18);  Santo  Tomás  y  Nicolás  de  Lira  tienden  al  sentido  literal;  Dionisio 
Cartujano,  al  místico.  Siglos  XVI-XX:  Bastante  numerosos.  Destaquemos:  Die- 
|:o  de  Zúñiga  (Toledo,  1584),  Pineda,  S.  I.  (Madrid,  2  vols.  in-f.°,  Madrid,  1597- 
-  601;  excelente),  Sánchez,  S.  I.  (Lyon,  1625),  Cipriano  de  la  Huerga  (Alcalá, 
i  581);  Fr.  Luis  de  León:  Exposición  del  libro  de  Job  (compuesto  entre  1570  y 
1591;  edic.  Madrid,  1779;  Obr.  completas  BAC  1944,  19512) ;  Le  Hir:  Le  livre  de 
Job  trad.  sur  Vhébreu  et  commenté  (París,  1873);  B.  Welte:  Das  Buch  Job 
fbersetzt  und  erklárt  (Friburgo  de  Br.,  1894);  F.  J.  Caminero:  El  libro  de  Job. 
\  ersión  directa  del  hebreo  e  introd.  crítica  (con  alg.  notas).  Publ.  por  S.  Die- 
ta, S.  I.  (Santander,  1923);  *S.  R.  Driver-G.  B.  Gray:  A  critical  and  exegetical 
i  immentary  on  the  Book  of  Job  together  with  a  new  translation  (Edimburgo, 
1)21);  K.  Budde:  Das  Buch  Hiob  übers.  und  erklárt  (Gotinga,  1913);  P.  Dhor- 
Je:  Le  livre  de  Job  (en  Etudes  bibliques,  París,  1926);  E.  Kissane:  The  book 
Y  Job  (Dublín,  1939);  H.  Duesberg:  Les  Scribes  inspirés,  II  Job  et  i'Ecclésiaste, 
l-cétera  (París,  1939);  D.  Gonzalo  Maeso:  Sentido  nacional  del  libro  de  Job 
i  n  Est.  Blíblicos,  1950,  y  un  resumen  en  Cult.  Bíb.,  octubre,  1951).  Entre  los 
i)  católicos  mencionemos:  E.  Renán  (Le  livre  de  Job  traduit  de  Vhébreu;  étude 
it.r  Váge  et  le  caractére  du  poéme.  Fue  muy  criticado  por  los  católicos,  sobre 
1  do  por  Le  Hir,  y  puesto  en  el  Indice  el  año  1859),  F.  Felitzsch  (Das  Buch  Hiob, 
liíipzig,  18762),  E.  Kónig  (Das  Buch  Hiob,  eingeleitet,  übersetzt  und  erklárt, 
:|iiitersloh,  1929). 

CAPITULO  XV 

i!  Escasa  atención  entre  los  Padres  griegos  y  latinos.  Mencionemos:  San 
¿ípólito  (In  Proverbia,  fragmentos),  Orígenes  (id.),  San  Basilio  (In  principium 
JüiO,  Dídimo  de  Alejandría  (fragmentos),  Procopio  de  Gaza,  Salonio  obispo  de 
f  ena,  San  Beda,  Rábano  Mauro.  En  cambio,  entre  los  judíos  ha  sido  muy  co- 
ntentado (p.  e.,  José  y  Moisés  Quimhí).  Siglos  XVI-XX:  Numerosos  comentarios, 
tito  católicos  como  protestantes,  más  los  segundos.  Recientes:  G.  Mezzacasa: 
llibro  dei  Proverbi  di  Salomone,  tradotto  e  annotato  (Turín.  1921);  H.  Wies- 
1  nn.  S.  I.:  Das  Buch  der  Svrüche  (Bonn,  1923);  J.  Schmidt:  Studier,  zur  Stilis- 
der  alttestament.  Svruchliteratur  (Münster,  1936);  R.  M.  Manresa:  El  libro 
o  los  Proverbios.  Versión  según  el  texto  hebreo  (Barcelona,  1936) :  H.  Duesberg: 
:  Í5  Scribes  inspirés.  Introduction  aux  livres  savientiaux  de  la  Bible.  I  Le  livre 
Proverbes  (París,  1938);  *G.  R.  Berry:  The  book  of  Proverbs  (Filadelfla, 
li5);  R.  T.  Horton:  Idem  id.  (Londres,  1920);  *A.  D.  Power:  The  Proverbs  of 
&'omon  (Londres,  1949). 

CAPITULO  XVI 

.  Antigüedad:  San  Gregorio  Taumaturgo,  San  Gregorio  Niseno,  Olimpiodoro 
d  Alejandría,  Gregorio  de  Agrigento,  San  Jerónimo  (el  mejor  entre  todos  los 
©dentarios  latinos).  Siglos  XVI-XX:  El  mejor  de  la  época  escolástica  es  el 


692 


Bibliografía 


de  J.  de  Pineda  (Commentarü  in  Eccl.,  Sevilla,  1619;  Paris,  1620).  Posteriormente 
se  registran  pocos  trabajos  importantes  en  el  campo  católico;  en  cambio,  muj 
numerosos,  aunque  de  mérito  desigual  entre  los  protestantes  y  racionalistas 
En  el  s.  xx  abundan  unos  y  otros:  A.  Scholz:  Kommentar  über  den  Predigei 
(Leipzig,  1901);  V.  Zapletal:  Das  Buch  Kohelet  kritisch  und  metrisch  unter- \ 
sucht,  übers.  und  erklart  (Friburgo,  19112);  E.  Podechard:  L'Ecclésiaste  (París  1 
1912);  A.  Allgeier:  Das  Buch  des  Predigers  oder  Kohelet  übers,  und  erklan  i 
(Bonn,  1925) ;  R.  M.  Manresa:  Eclesiastés  (Barcelona,  1935) ;  H.  Duesberg:  II  Jol  | 
et  l'Ecclésiaste  (París,  1939);  A.  Bea,  S.  I.:  Líber  Ecclesiastae,  qui  ab  Hebraeú 
appellatur  Qohelet  (nueva  trad.  lat.  con  notas;  Roma,  1950;  vid.  res.  en  Est  . 
Bíbl.,  1951,  p.  51-59).  Item:  *G.  A.  Barton:  A  critical  and  exegetical  commen-  \ 
tary  of  the  book  of  Ecclesiastes  (Edimburgo,  1908);  *M.  Thilo:  Der  Predige,  \ 
Salomo  (Bonn,  1923);  *H.  W.  Hetzberg:  Der  Prediger  übers.  und  erklart  (Leip-  { 
zig,  1932). 

CAPITULO  XVII 

Escasa  atención  entre  los  Padres  gr.  y  lat.,  y  menos  aún  (hasta  nuestra  j 
días)  entre  los  judíos  y  los  protestantes,  para  los  cuales  es  apócrifo.  Raban< 
Mauro  es  el  primer  comentarista.  Digno  de  mención,  Nicolás  de  Lira.  De  lo, 
siglos  xvi  y  xvn,  Cornelio  Alápide  (Amberes,  1664),  Paulo  Palazio  de  Salaza: 
(Colonia,  1593),  y  del  siglo  siguiente,  A.  Calmet.  Siglo  XIX:  Lesetre:  VEcclé- 
siastique (París,  188'0,  en  8.°),  y  entre  los  protestantes,  el  mejor  O.  Fritzsche 
Die  Weisheit  Jesus-Sirach's  (Leipzig,  1860). 

Para  el  texto  hebreo,  véase  J.  Lévi:  L'Ecclésiastique  ou  la  Sagesse  de  Jésu, 
fils  de  Sira.  Texte  original  hébreu  edité,  traduit  et  commenté  (2  vols..  París 
1898-1901;  ídem  en  inglés,  Leyden,  1904))  ítem:  E.  A.  Cowley-A.  Neubauer 
The  original  Hebrew  of  a  portion  of  Ecclesiasticus...  (Oxford,  1897);  J.  Tou 
zard:  L'Original  hébreu  de  VEcclésiastique  (París,  1897);  Id.:  Traduction  fran 
caise  du  texte  hébreu  de  VEcclésiastique  avec  les  variantes  du  grec  et  du  latii 
(Apéndice  al  Eclo.  en  La  Sainte  Bible  Polyglotte  de  Vigouroux).  N.  Peter:  Ec>  \ 
clesiasticus  hebraice  (1905);  *S.  Schechter-*C.  Taylor:  Wisdom  of  Ben  Sira.. 
from  Heb.  Mss  (1899);  *R.  Smend:  Weisheit  des  Jesús  Sirach  erklart  (1906), : 
Weisheit  des  JS,  hebraisch  und  deutsch  (1906).  Véase  completa  bibliografía  ei 
estas  obras:  Item:  D.  Gonzalo  Maeso:  La  Guenizá  de  El  Cairo  y  sus  explora  \ 
dones  (en  MEAH  I  (1952),  y  Bol.  Univ.  de  Granada,  91  (1951). 


CAPITULO  XVIII 

Rábano  Mauro  es  el  comentarista  más  antiguo  de  Sb.,  más  místico  qu< 
literal  (PL,  t.  109).  Otros:  Pedro  Nannio  (Basilea,  1551),  Cristóbal  de  Castri 
(Lyon,  1613),  C.  Jansenio  de  Gante  (Lyon,  1597).  Modernos:  F.  Feldmann:  Text 
kritische  Materialien  zum  Buch  der  Weisheit,  gesammed  aus  der  sahidischei 
syrohexaplarischen  und  armonischen  übersetzung  (Friburgo  de  Br.,  1902);  J 
Holzmann:  Die  Peschitta  zum  Buche  der  Weisheit,  Eine  kritisch-exegetisch 
Studie  (Friburgo  de  Br.,  1903);  D.  Heinisch:  Das  Buch  der  Weisheit  übers.  um 
erklart  (Münster,  1912);  *J.  Fichtner:  Weisheit  Solomos  (Tubinga,  1938). 


CAPITULO  XIX 

Introducciones  a  la  Sagrada  Escritura.  Idem  a  los  libros  proféticos  de  la 
traducciones  con  comentario.  H.  Zschokke:  Theologie  der  Propheten  des  Altei 
Testamentes  (Friburgo,  18'87);  Meignan:  Lres  Prophétes  d' Israel.  Quatre  sidcle. 
de  lutte  contre  Vidolatrie  (París,  1892);  Id.:  Les  prophétes  d' Israel  et  le  Messú 
depuis  Salomón  jusqu'á  Daniel  (París,  1893);  G.  Hoberg:  Katechismus  d& 
messianischen  Weisagungen  (Paderborn,  1908);  M.  Fltjnk:  Prophetismus  b 


Bibliografía 


693 


Israel  populo  Dei  electo  (I,  Insbruck,  1912);  E.  Tobac:  Les  Prophétes  d'Israél 
(1919-1921;  3  vols.;  nueva  ed.  Malinas,  1932);  J.  Chaine:  Introduction  á  la  lee- 
ture  des  Prophétes  (París,  1932);  J.  Brierre-Narbonne:  Les  prophéties  messia- 
niques  de  VA.  T.  dans  la  littérature  juive  en  accord  avec  le  N.  T.  (París,  1933); 
P.  F.  Ceuppens:  De  prophetiis  messionicis  in  Antiquo  Testamento  (Roma,  1935). 
No  católicos:  R.  Sierra:  The  Prophets  of  Israel  and  their  place  in  History 
(Edimburgo,  1892);  C.  H.  Cornill:  Der  israelitische  Prophetismus  (Berlín, 
L92413);  W.  R.  Smith:  The  Prophets  of  Israel  (1895-);  R.  Kittel:  Prophetie 
md  Weissagung  (Leipzig,  1899);  P.  Kleiner:  Die  Propheten  Israels  in  sozialer 
BezieJiung  (1905);  F.  C.  Einselen:  Prophecy  and  the  Prophets  (Nueva  York, 
1910);  E.  Sellin:  Der  alttest.  Prophetismus  (Leipzig,  1912);  M.  Buttenwieser: 
The  Prophets  of  Israel  from  the  8th  to  the  5th  century  (Nueva  York,  1914) ; 
3.  Gunkel:  Die  Propheten  (Gotinga,  1917);  A.  R.  Gordon:  The  Prophets  of 
\  he  Oíd  Testanient  (Londres,  1919-);  J.  M.  P.  Smith:  The  Prophets  and  their 
.  imes  (Chicago,  1925;  2.a  ed.  por  W.  A.  I.,  id.,  1941);  A.  Lods:  Les  Prophétes 
wl'Israél  et  les  debuts  du  judaisme  (París,  1935);  W.  c.  Graham:  The  Prophets 

md  Israel's  culture  (Chicago,  1935);  P.  Humbert:  Les  Prophétes  d'Israél  ou 
v  es  tragiques  de  la  Bible  (Lausana,  1936).  Los  estudios  especiales  publicados  en 

evistas  son  numerosísimos;  véanse  algunos  en  VD. 


La  bibliografía  (comentarios,  introducciones,  texto,  etc.)  sobre  Is.  es  copio- 


ísima.  En  Vigouroux  (Dict.)  se  consignan  hasta  1900  unas  40  obras  de  cató- 
eos  y  otras  tantas  de  no  católicos;  en  VD,  también  hay  extensas  indicaciones, 
Dbre  todo  de  "Cuestiones  especiales". 

Padres  gr.  y  lat.:  Orígenes,  Eusebio,  San  Basilio,  San  Efrén,  San  Juan  Cri- 
Dstomo,  San  Cirilo  de  Alejandría,  Teodoreto  de  Ciro,  Procopio  de  Gaza,  San 
erónimo,  Santo  Tomás  de  Aquino. 

MÁs  recientes:  Católicos:  P.  Schegg:  Isaias  übersetzt  und  erklárt  (Munich, 
550) ;  A.  Rohling:  Der  prophet  Jesaja  (Münster,  1872) ;  J.  Knabenbauer:  Erkldr- 
ng  des  propheten  isaias  (Friburgo  de  Br.,  1881);  Id.:  Commentarius  in  Isaiam 
3arís,  1887;  2.a  ed.  por  F.  Zorell,  id.,  1923);  A.  Condamin:  Le  livre  d'Isaie  (Pa- 
I  s,  1905);  S.  Minocchi:  Le  Profezie  d'Isaia  (Florencia,  1907);  N.  Schlógl:  Das 
uch  des  propheten  Jesaja  (Viena,  1915). — No  católicos:  S.  D.  Luzzatto:  II  pro- 
'ta  Isaia  volgarizzatto  e  commentato  (Padua,  1856-67);  S.  R.  Driver:  Isaiah; 
lis  Ufe  and  times  (18932);  F.  Delitzsch:  Biblischer  Kommentar  über  das  Buch 
\isaja  (Leipzig,  18894);  T.  K.  Cheyne:  The  profecies  of  Isaiah  (Londres,  1895r>); 
B.:  Einleitung  in  das  Buch  Jesaja.  Deutsche  übersetzung...  von  J.  Bóhner 
liiessen,  1892);  J.  Skinner:  The  book  of  the  prophet  Isaiah  (Cahbridge,  1915- 
Íl8);  E.  Kónig:  Das  Buch  Jesaja  eigel.  übers.  und  erklárt  (Gütersloh,  1926); 
I.  A.  Smith:  The  book  of  Isaiah  (Londres,  1927);  C.  Boutflower:  The  book 
j»;  Isaiah  (Londres,  1930). 


Padres  gr.  y  lat.:  Orígenes,  Teodoreto  de  Ciro,  San  Efrén,  San  Jerónimo  (32 
limeros  capítulos;  excelente),  Santo  Tomás  de  Aquino  (In  Jeremiam  exposi- 
[)).  Posteriores:  Maldonado  (1609),  A.  Scholz  (Wurzburg,  1880);  Schneedorfer 
1383);  Knabenbauer  (París,  1889);  E.  C.  Workman  (The  text  of  Jeremiah, 
jlimburgo,  1889);  A.  W.  Streane  (The  double  text  of  Jeremiah,  Londres,  1896). 
H  s.  xvi  al  xix,  numerosos  comentarios  protestantes  (Zwinglio,  Calvino,  etc.,). 
[•  Ultimos  cien  años:  Además  de  los  citados,  B.  Neteler:  Gliederung  des  Buches 
\remias  (Münster,  1870);  Le  Hir:  Les  trois  grands  prophets  (París,  1877); 
i  Condamin:  Le  livre  de  Jérémie  traduit  et  commenté  (París,  1920  y  1936); 
<  Ricciotti:  II  libro  di  Geremia.  Vers.  crit.  dal  testo  ebraico  con  introduz.  e 
tmmento  (Turín,  1923) ;  y,  entre  los  no  católicos,  B.  Duhm:  Das  Buch  Jeremiah 


CAPITULO  XX 


CAPITULO  XXI 


694 


Bibíiografíc 


erklart  (Tubinga,  1901);  Wilhelm  Erbt:  Jeremiah  und  seine  Seit  (1902);  C.  H 
Cornill:  Das  Buch  Jeremía  erktürt  (Leipzig,  1905);  S.  R.  Driver:  The  book 
of  the  prophet  Jeremiah  (Edimburgo,  1906);  F.  Giesebrecht:  Das  Buch  Jeremía 
übers,  und  erklart  (Gotinga,  1907);  A.  C.  Welch:  Jeremiah,  his  time  and  his 
work  (Londres,  1928);  G.  C.  Morgan:  Studies  on  the  profecy  of  Jeremiah 
(Londres,  1931). 

CAPITULO  XXII 

Ez.  ha  sido  el  menos  comentado,  de  los  Profetas  mayores,  por  los  Padres; 
conviene  recordar,  no  obstante,  a  Orígenes  (29  homilías  trad.  por  San  Jerónimo) 
San  Efrén  y  Teodoreto,  y  a  San  Jerónimo  ("el  gran  maestro  de  los  comenta- 
ristas posteriores"),  San  Gregorio  Magno,  Rábano  Mauro,  Ruperto,  Ricardo  de 
San  Víctor.  A  partir  de  la  Edad  Moderna:  H.  Pinto:  Commentarii  in  Ezechielem 
(f.°  Salamanca,  1568,  reimpresos  cinco  veces  en  otros  lugares);  P.  Serrano: 
Idem  id.  (Amberes,  1572);  H.  Prado- J.  B.  Villalpando:  In  Ezechielem  explana- 
tic...  (3  vols.  in-f.°,  Roma,  1595-1604,  "trabajo  inmenso,  lleno  de  erudición"); 
G.  Sánchez:  Commentarius  in  Ezechielem  (in-f.°,  Lyon,  1612);  J.  Maldonado: 
Commentarius  in  4  Prophetas...,  Ezechielem  (París,  1609).  Del  siglo  pasado  re- 
cordemos: Trochon,  Le  Hir,  Knabenbauer,  Card.  Meignan,  y  una  docena  come 
más  destacados  entre  los  protestantes.  Más  recientes:  P.  Schmalzl:  Das  Buch 
Ezechiel  erklart  (Viena,  1901);  L.  Gautier:  La  mission  du  prophéte  Ezéchiel 
(Lausana,  1891);  Erich  Klamroth:  Die  jüdische  Exulanten  in  Babylonien 
(1912);  L.  Tondelli:  Le  profezie  di  Ezechiele.  Vers.  dal  testo  ebraico  con  intr.  e 
commento  (Reggio-Emilia,  1930);  y  entre  los  no  católicos:  C.  von  Orelli:  Das 
Buch  Ezechiel  ausgelegt  (Munich,  18962);  A.  Bertholet:  Das  Buch  Hesechiel 
erklart  (Friburgo  de  Br.,  1897);  R.  Kraetzschmer :  Das  Buch  Ezechiel  übers. 
und  erklart  (Gotinga,  1900);  C.  M.  Coben:  Ezechiel  und  Daniel  (Nueva  York, 
1903);  G.  Iahn:  Das  Buch  Ezechiel  auf  Grund  der  Septuaginta  hergestellt. 
übers.  und  kritisch  erklart  (Leipzig,  1905);  H.  A.  Redpath:  The  book  of  the 
prophet  Ezechiel  (Londres,  1907);  W.  F.  Lofthouse:  Ezechiel.  Introduction, 
revised  versión  with  notes  and  index  (Londres,  1907);  C.  Kuhl:  Die  literarische 
Einheit  des  Buches  Ezechiel  (Tubinga,  1917);  I.  Brewer:  Das  Buch  Iechesskiel 
übers.  und  erklart  (Francfort,  1921);  I.  Herrmann:  Ezechiel  übers.  und  erklart 
(Leipzig,  1924);  I.  G.  Matthews:  Ezechiel  (Filadelfia,  1939). 


CAPITULO  XXIII 

Numerosa,  tanto  en  estudios  como  en  comentarios.  Padres  gr.  y  lat.:  San 
Hipólito,  San  Efrén,  Teodoreto,  San  Jerónimo  (Commentarii  in  Danielem  Pro- 
phetam),  San  Alberto  Magno,  Santo  Tomás  de  Aquino  (In  Danielem  expositio, 
pero  generalmente  se  atribuye  a  Tomás  Walense).  En  la  Edad  Moderna,  los 
usuales  comentaristas  bíblicos  (H.  Pinto,  Pereira,  Sánchez,  etc.).  Más  recientes: 
Fr.  S.  Tiefenthal:  Daniel  explicatus  (Paderborn,  1895);  Gómez  de  San  Martín: 
El  projeta  Daniel.  Ensayo  crítico-exeg ético  (Valladolid,  1906);  J.  Zumbiehl: 
Das  Buch  Daniel  und  die  Geschichte  (Estrasburgo,  1908);  J.  M.  Sola:  La  pro- 
fecía de  Daniel  (Barcelona,  1919);  F.  Ogara,  S.  L:  El  libro  de  Daniel  en  lec- 
ciones sacras  (Madrid,  1921);  H.  Junker:  Untersuchungen  über  literarische 
und  exegetische  Probleme  des  Buches  Daniel  (Bonn,  1932).  No  católicos:  J. 
Meinhold:  Das  Buch  Daniel  ausgelegt  (Munich,  1889);  G.  Behrmann:  Das 
Buch  Daniel  übers.  u.  erklart  (Gotinga,  1894);  K.  Martí:  Das  Buch  Daniel 
erklart  (Friburgo,  1901);  G.  Iahn:  Das  Buch  Daniel  nach  Septuaginta  herge- 
stellt, übers.  u.  kritisch  erklart  (Leipzig,  1904);  W.  Relly:  The  great  profecies 
of  Daniel  (Londres,  1921);  J.  A.  Montgomery:  A  critical  and  exegetical  com- 
mentary  on  the  book  of  Daniel  (Nueva  York,  1927);  R.  H.  Charles:  Idem  id. 
(Oxford,  1929);  H.  W.  Obbink:  Daniel  (Groninga,  1932).  Sobre  los  problemas 
lingüísticos  del  libro  de  Dn.  hay  copiosa  bibliografía. 


Bibliografía 


695 


CAPITULO  XXIV 

Profetas  Menores  en  general  o  en  conjunto. 

B.  Arias  Montano:  Comment.  in  XII  Prophetas  (Amberes,  1583);  Fr.  Ribe- 
ra: In  librum  XII  Prophetarum  commentarii  (París,  1611);  K.  A.  Leimbach:  Die 
kleinen  Propheten  (Fulda,  1907);  A.  Van  Hoonacker:  Les  Douze  petits  Pro- 
phétes  (París,  1908);  P.  Riessler:  Die  kleinen  Propheten  oder  das  Zwólfpro- 
phetenbuch  (Rotemburgo,  1911);  E.  Dimmler:  Die  kleinen  Propheten  (Glad- 
bach,  1920);  J.  Knabenbauer-M.  Hagen:  Comment.  in  Prophetas  Minores  (Pa- 
rís, 1923-24);  *G.  L.  Robinson:  The  ticelve  Minor  Propheten  (Nueva  York, 
1926);  J.  Chaine:  Introduction  á  la  lecture  des  Prophétes  (París,  1932);  Tobac- 
Ccppens:  Les  Prophétes  d'Israél  (Malinas,  1932);  H.  Junker:  Die  zwólf  Kleinen 
Propheten  (Bonn,  1938).  Hay  una  copiosísima  bibliografía  de  autores  protes- 
tantes sobre  los  Profetas  Menores. 

Os.:  Muy  comentado  por  los  protestantes  y  racionalistas  de  los  s.  xvii-xix. 
Entre  los  católicos:  los  comentaristas  ordinarios  entre  los  Padres  gr.  y  lat. — es- 
pecialmente San  Jerónimo — y  los  exegetas  de  la  Edad  Moderna.  Item:  A.  Wün- 
sche:  Der  Prophet  Hosea  übers.  und  erklart  mit  Benutzung  der  Targumim,  etc. 
(Leipzig,  1869);  W.  Noack:  Der  Prophet  Hosea  erklart  (Berlín,  1880);  A.  Scholz: 
Commentar  zum  Buche  des  Propheten  Hoseas  (Würzburg,  1882) ;  B.  Kutal:  Líber 
prophetae  Hoshede,  latine  et  metrice  versus  explanatus,  notis  criticis  et  philolo- 
gicis  ülustratus  (Oldmütz,  1929);  *H.  S.  Nyberg:  Studien  zum  Hoseabuche 
(Upsala,  1935). 

Jl.:  San  Jerónimo,  San  Cirilo  de  Alejandría,  Teodoreto.  Modernos:  L.  Den- 
nefeld:  Les  problémes  du  livre  de  Joel  (París,  1926);  B.  Kutal:  Liber  prophetae 
Joelis  (Oldmütz,  1932);  J.  Schmalohr:  Das  Buch  des  Propheten  Joel  übers. 
und  erklart  (Münster,  1922);  ítem:  *J.  A.  Bewer:  A  crit.  and  exsget.  comm.  on 
Micah...  and  Joel  (Edimburgo,  1912);  A.  L.  Williams:  The  Minor  Prophets 
unfolded:  Joel  and  Amos  (Londres,  1918) ;  *H.  B.  Rand:  JoeVs  prophetic  message 
andwarning  (Londres,  1930). 

Am.:  J.  Touzard:  Le  livre  d'Amos  (París,  1908);  B.  Kutal:  Libri  prophetarum 
Amos  et  Abdiae  (Oldmütz,  1933);  *M.  Lohr:  Uniersuchungen  zum  Buche  Amos 
(Giessen,  1901);  *C.  H.  Waller:  The  book  of  Amos  (Londres,  1905);  *A.  E. 
Edghill:  Idem  id.  (Londres,  1914);  *H.  Schmidt:  Der  Prophet  Amos  (Tubinga, 
1917);  L.  Kóhler:  Amos  (Zurich,  1917);  Id.:  Amos,  der  alteste  Schrifprophet 
(Idem  id.);  C.  Knopp:  Amos  and  his  age  (Londres,  1923);  *M.  H.  Robinson: 
The  book  of  Amos  (Idem  id.);  *R.  M.  Gwynn:  A  critical  and  exegetical  com- 
mentary  of  the  book  of  Amos  (Londres,  1927).  Otros  muchos  comentarios  de 
no  católicos  podrían  citarse. 

Abd.:  San  Jerónimo:  Commentarii  in  Abdiam  prophetam;  A.  Johannes: 
Jommentar  zum  propheten  Obadja  (Würzburg,  1885);  N.  Peters:  Die  Prophetie 
Obadjah's  untersucht  und  erklart  (Paderborn,  1892);  J.  Theis:  Die  Wiessagung 
ies  Abdias  untersucht,  erklart  und  gesichtet  herausg.  (Trier,  1917);  *G.  A. 
3ecxham:  An  introduction  to  the  study  of  Obadiah  (Chicago,  1910);  J.  M.  Ri- 
íaldi:  In  Abdiam  prophetam  (en  Verbum  Domini  XIX  (1939,  var.  loe). 


CAPITULO  XXV 

Jon.:  Velluti-Zati:  II  sacro  libro  di  Giona,  Studio  storico,  esegetico,  morale 
Siena,  1916);  *Holzinger:  Das  Buch  Joña  (Tubinga,  1901);  J.  Doller:  Das 
luch  lona  nach  dem  Urtext  übers.  u.  erk.  (Viena,  1912);  *C.  Steurnagel:  Das 
iuch  Joña  übers.  und  erklart  (Gotinga,  1923-) ;  *L.  C.  Stollberg:  Joña  (Halle, 
927);  A.  D.  Martin:  The  prophet  Joña  (Londres,  1927);  T.  E.  Bird:  The  book 
f  Joña  (Londres,  1938). 

Mq.:  Gaspar  Grisar  (Salamanca,  1570);  L.  Reinke:  Der  Prophet  Micha 
3iessen,  1874);  *T.  K.  Cheyne:  Micah  with  notes  and  introduction  (Cambridge, 


*96 


Bibliografía 


1902);  P.  Haupt:  The  book  of  Mícah;  a  new  etrical  translation  with  restoration 
of  the  Hebrew  text  and  explanatory  and  critical  notes  (Chicago,  1911);  J.  M.  P. 
Smith:  A  crit.  and  exeget,  commentary  on  the  books  of  Micah...  (Edimburgo, 
1912);  *Max  L.  Margolis:  Micah  (con  comentario;  1908);  *A.  Posner:  Das 
Buch  des  Propheten  Michah  (Francfort,  1924) ;  *J.  Lindblom:  Micha  literarisch 
untersucht  (Abo,  1929);  A.  Gil  Ulecia:  Imperio  mesiánico  en  la  Profecía  de 
Miqueas  (Zaragoza,  1941). 

Nah.:  En  la  Antigüedad  y  Edad  de  Oro  de  la  exégesis,  los  comentaristas 
conocidos;  entre  los  protestantes  y  racionalistas,  bastante  numerosos.  Recien- 
tes: O.  Happel:  Das  Buch  des  Propheten  Nahum  erklart  (Würzburg,  1902);. 
*Bewer,  vid.  supra  Jl.  H.  Bevenot:  Nahum  and  Habakkuk  (Londres,  1937). 

Hab.:  A.  Carrisre:  Etude  historique  et  critique  sur  Vépoque  de  la  prophetie 
d'Habacuc  (1864);  L.  Reinke:  Der  Prophet  Habakuk  (Brixen,  1870);  *B.  Duhm: 
Das  Buch  Habakuk  (Tubinga,  -1906) ;  Stonehouse:  The  book  of  Habakkuk  (Lon- 
dres, 1911);  *A.  J.  van  Katwük:  De  prophetie  van  Habakuk  (Rotterdam,  1912); 
*A.  J.  Baumgartner:  Le  prophéte  Habakuk.  Introd.  critique  et  exégétique  avec 
examen  spécial  des  commentaires  rabbiniques,  du  Talmud  et  de  la  tradition 
(Leipzig,  1885). 

CAPITULO  XXVI 

Sf.:  L.  Reinke:  Der  Prophet  Zephanya  (Münster,  1868);  W.  Schulz:  Com- 
mentar  über  den  Propheten  Zepanya  (Hannover,  1892) ;  J.  Lippl:  Das  Buch  des 
Propheten  Sophonias  erklart  (en  Biblische  Studien,  XV,  3,  1910);  Besson: 
Introduction  au  Prophéte  Sophonie  (París,  1910).  Item,  comentarios  generales. 

Ag.:  L.  Reinke:  Der  Prophet  Haggai  (Münster,  18*68);  F.  Descy:  Analyse 
du  livre  d'Aggée  (Coll.  Namurcenses,  1905);  *F.  W.  Crafer:  The  books  of  Haggai 
and  Zechariah  (Cambridge,  1920);  W.  E.  Barnes:  Haggai  and  Zechariah  (Cam- 
bridge, 1920). 

Zc:  L.  Reinke:  Die  Echtheit  des  Propheten  Sachar  ja...  (Münster,  1864); 
*F.  W.  Crafer:  vid.  supre  Ag.;  A.  Van  Hoonacker:  Les  chapitres  IX-XIV  du 
livre  de  Zacharie  (en  Rev.  Bib.,  XI,  1902);  E.  R.  Torío:  El  profeta  Zacarías. 
Su  tiempo.  Sus  profecías  (Pamplona,  1913);  B.  Keller:  Der  Prophet  Sacharja 
für  bibelforschende  Christen  erklart  (Neumünster,  1927);  J.  Llamas:  El  profeta 
Zacarías  y  la  Pasión  de  Jesús  (Comentario  crítico-exegético  en  Religión  y  Cul- 
tura, 1931  y  1932,  var.  locis). 

Ml.:  A.  von  Bulmerincq:  Der  prophet  Maleachi  (2  vols.  Dorpat,  1926-32). 
C.  Lattey:  The  book  of  Malachy  (Londres,  1934);  O.  Isopescul:  Der  prophet 
Malachias  (Czernowitz,  1908);  A.  S.  Levisson:  Het  boek  Malachi  (Den  Haag, 
1928). 


CAPITULO  XXVII 

Textos  griegos 

"Todavía  no  hay  una  edic.  crítica  del  N.  T.  que  pueda  considerarse  como 
absolutamente  perfecta"  (Prado).  Erasmo  (1516,  15385),  R.  Estienne  (París, 
1546,  15503),  *C.  Tischendorf  (Leipzig,  1869),  *Wescott-Hort  (Cambridge-Lon- 
dres, 1881,  etc.),  H.  Von  Soden  (4  vols.  Berlín-Góttingen,  1902-1913),  *Eb.  Nestlé 
(Stuttgart,  1898,  1949lü).  Ediciones  grecolatinas:  Aparte  de  las  Poliglotas  mayo- 
res y  menores:  F.  Brandscheid  (Friburgo,  1893,  19063),  M.  Hetzenauer  (Eniponte, 
1899),  A.  Merck  (Roma,  1933,  19383;  gr.  solamente  1936),  J.  M.a  Bover  (N.  T.  Bi- 
blia graeca  et  latina,  crit.  apparatu  aucta,  Madrid,  1943,  19502). 

Latín. 

Vulgata  (A.  y  N.  T.) :  Editio  princeps,  de  Gutenberg,  sin  indicación  de  año, 
lugar,  título;  circ.  1452,  Maguncia.  Ed.  facsímil,  Leipzig,  1913-14.  Hasta  el  Con- 
cilio tridentino,  diez  ediciones.  Después:  J.  Hentenio,  O.  P.  (Lovaina,  1547) , 


Bibliografía 


697 


F.  Luca  Brugense  (Amberes,  1583),  la  Sixtina  (Sixto  V,  Roma,  1590),  la  Cíe- 
mentina  (Clemente  VIII,  Roma,  1592;  15983  revisada).  Esta  edic.  clementina  (o 
bien  la  sixtina,  "Clementis  VII  auctoritate  edita")  ha  sido  la  "oficial"  hasta 
hoy  en  la  Iglesia,  indefinidamente  editada.  Citemos:  A.  V.  Fillion  (1887,  193010), 
A.  Oolunga-L.  Turrado  (BAC,  Madrid,  1946,  con  títulos,  referencias,  Índice  doc- 
trinal, ilustrac,  mapas,  etc.;  reimpr.  1953). 

Ediciones  bilingües. 

En  todos  los  países  cristianos,  desde  el  s.  xviii,  circulan  ediciones  de  toda  la 
Biblia  con  el  texto  latino  de  la  Vulgata  y  su  versión  en  la  lengua  oficial  o 
vernácula.  De  especial  interés  para  hebraístas:  I.  Zalkinsan-L.  Ségond:  The 
New  Testament  in  Hebreiv  and  French,  publ.  por  The  Trinitarian  Bible  Society, 
Londres,  s.  a.  (reciente). 

Ediciones  en  lenguas  vulgares. 

Son  muy  numerosas  en  todos  los  países,  especialmente  de  los  Evangelios. 
En  España,  AFEBE  ha  distribuido  centenares  de  miles. 

Comentarios  generales  a  todo  el  N.  T. 

Aparte  de  las  ediciones  que  comprenden  toda  la  Biblia:  Marco  Sales:  II 
Nuovo  Testamento  commentato  (Turín,  1911);  y  entre  los  no-católicos,  B.  Weis 
(Góttingen,  1898-19039,  3  vols.),  J.  Weis  (Id.,  1907-1908),  Th.  Zahn  (Leipzig, 
1905-1913,  4  vols.),  E.  Klostermann-W.  Bauer  (Tubinga,  1907-1912). 

[Introducciones  al  Nuevo  Testamento. 

Aparte  de  las  que  comprenden  también  el  A.  T.:  Hug  (Stuttgart-Tübingen, 
L821-) ,  Reittmayr  (Ratisbona,  1852),  Danko  (Viena,  1867),  A.  Maier  (Friburgo 
le  Br.,  1852),  J.  B.  Belser  (Friburgo,  19052),  M.  v.  Aberle  (Friburgo,  1913),  Th. 
3irt  (Munich,  19133),  Moffat  (Edimburgo,  19203),  A.  Schaefer-M.  Meinerk  (Pa- 
lerborn,  1921),  S.  Rosadini  (Roma,  19222),  Hild.  Hópfl  (3  vols.,  Subiaco,  1922), 
á.  Goguel  (París,  1923),  H.  J.  Vogels  (1923),  P.  Maas  (Leipzig,  1927).  Más  re- 
lentes: M.-J.  Lagrange,  O.  P.:  Introduction  á  l'étude  du  Nouveau  Testament 
2  partes,  1935) ;  L.  Vaganay:  Initiation  á  la  critique  textuelle  néotestamentaire 
París,  1934):  Verbum  Dei  (ed.  esp.,  t.  III,  1957:  Intr.  al  N.  T.,  327  pp.). 

No  católicos:  H.  J.  Holtzmann  (Friburgo  de  Br.,  18922),  Godet  (Neutchátel, 
893-94),  A.  Jülicher  (Leipzig,  1906,;),  Th.  Zahn  (Leipzig,  1906-1907,  2  vols.), 
".  Moffat  (Edimburgo,  19122),  E.  Klostermann-W.  Bauer  (Tubinga,  1907-1912), 
I.  Lake-S.  New  (1928°),  F.  Kenyon  (Londres,  1937). 


CAPITULO  XXVIII 

Ivangelios  en  general. 

J.  Grimm:  Die  Einheit  der  vier  Evangelien  (Ratisbona,  1868) ;  L.  Cl.  Fillion: 
niroduction  genérale  aux  Evangiles  (París,  1889);  V.  H.  Stanton:  The  Gospels 
s  historical  documents  (Cambridge,  1903);  *F.  C.  Burkitt:  The  Gospel  and 
is  transmission  (Edimburgo,  1906,  19072);  A.  Loisy:  Les  Evangiles  Synoptiques 
^eifonds,  1907;  Jn,  París,  1903);  B.  H.  Streeter:  The  Four  Gospels  (Londres, 
)24);  H.  Pernot:  Etudes  sur  la  langue  des  Evangiles  (París,  1927);  P.  Joüon, 
.  L:  L'Evangile  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ  (París,  1930);  F.  Prat:  Jésus- 
hrist  (París,  1933;  trad.  esp.  México,  1948);  I.  Chapman,  O.  S.  B.:  Matthe  <\ 

ark  and  Luke  (Londres,  1937);  L.  Vaganay:  Le  Probléme  Synoptique  (1955). 

2XTos  y  Sinopsis  o  "Concordias  de  los  Evangelios". 

^  Para  los  textos,  vid.  cap.  anterior.  De  especial  utilidad  son  las  Sinopsis  evan- 
Uicas,  de  antiguo  abolengo:  Taciano,  Juvenco  (s.  rv,  en  verso),  Gui  de  Per- 
gnan  (s.  xiii-xiv,  Colonia).  Del  siglo  xvi  al  xxx  se  conocen  más  de  40  (entre 
tólicos  y  no-católicos). 


698 


Bibliografía 


Más  recientes:  *C.  Tischendorf:  Synopsis  evangélica  (en  gr.,  Leipzig,  1851); 
L.  Cl.  Fillion:  Synopsis  evangélica  (en  lat.,  París,  1882);  A.  Camerlynck-H. 
Coppieters  (Brujas,  1908);  H.  Huck  (Tubinga,  1910,  19222);  W.  Larfeld  (en  gr., 
Tubinga,  1911) ;  E.  Tintori,  O.  F.  M.  (trad.  esp.  con  Intr.  y  notas  por  los  PP.  Be- 
nedictinos de  Estíbaliz:  El  Divino  Maestro  o  Los  Evangelios  concordados,  1930, 
Bilbao);  J.  M.a  Bover,  S.  I.:  Evangeliorum  concordia  (Madrid,  1921,  19432); 
J.  Leal,  S.  I.:  Sinopsis  concordada  de  los  cuatro  evangelios  (BAC,  núm.  124, 
Madrid,  1954). 

Traducciones  españolas. 

Además  de  las  versiones  completas  del  A.  y  N.  Testamento  de  Scío  y  Torres 
Amat:  Anselmo  Petite,  O.  S.  B.  (1785,  repetidamente  reimpresa);  otra  ilus- 
trada (Madrid,  18*43),  obra  de  varios  miembros  de  la  "Sociedad  Literaria  de 
esta  ciudad";  J.  J.  de  la  Torre,  S.  I.  (1909);  D.  García  Hughes  (trad.  del  texto 
griego,  con  Intr.  y  coment.,  Madrid,  1924) ;  Card.  I.  Goma,  Carmelo  Ballester, 
AFEBE.  Citemos  también  una  en  ladino  (judeo-español),  trasladada  del  gr., 
Constantinopla,  1922. 

Las  versiones  y  ediciones  en  otras  lenguas,  aún  las  más  raras,  son  numero- 
sísimas; a  algunas  de  éstas  solamente  se  han  traducido  los  Evangelios  entre 
los  demás  libros  de  la  Biblia. 

EXÉGESIS  Y  COMENTARIOS. 

Padres  griegos:  San  Justino,  San  Ireneo,  Clemente  de  Alejandría,  Orígenes, 
Eusebio  de  Cesárea,  San  Cirilo  de  Jerusalén,  Sí>n  Juan  Crisóstomo,  San  Cirilo 
de  Alejandría. — Padres  latinos:  Tertuliano,  San  Hilario  Pictaviense,  San  Am- 
brosio, Rufino,  San  Jerónimo,  San  Agustín,  San  León  Magno,  San  Gregorio 
Magno,  San  Beda,  San  Alberto  Magno,  Santo  Tomás,  San  Buenaventura,  Dio- 
nisio Cartujano.  Item,  San  Efrén  Sirio  (s.  iv).  Siglos  XVI -XIX:  Cayetano 
(Lyon,  1556),  Jansenio  de  Gante  (Lyon,  1577),  J.  Maldonado  (Lyon,  1615).  A. 
Salmerón  (Colonia,  1613),  F.  Toleto  (Jn.  Lyon,  1589,  Le.  Colonia,  1611),  Lucas 
Brujense  (Amberes,  1606),  Jansenio  de  Ypres  (Lovaina,  1685),  S.  Barradio  (4  vo- 
lúmenes, Amberes,  1617),  Cornelio  Alápide  (París,  1881),  J.  Sylveira  (6  vols. 
Lyon,  1698);  J.  Tirino  (3  vols.,  Venecia,  1770),  E.  Menoquio  (3  vols.,  Venecia, 
1758),  A.  Calmet  (Luca,  1736),  N.  Alexander  (2  vols.,  París,  1769),  F.  J.  Patrizi 
(3  vols.,  Friburgo,  1853),  P.  Schanz  (4  vols.,  Friburgo-Tubinga,  1879-1885),  F.  C. 
Ceulemans  (1899-1901). 

Siglo  XX:  F.  S.  Gutjahr:  Die  vier  meiligen  Evangelien  (Graz,  1905) ;  *J.  Wel- 
hausen:  Das  Evangelium  Matthaei,  Marci,  Lucae,  Johannis  (4  vols.,  Berlín, 
1903-1908);  *Ad.  Merx:  Die  vier  kanonischen  Evangelien  nach  ihren  altesten 
bekannen  Texte  (a  base  de  algunos  palimpsestos  siríacos  sinaíticos:  4  vols. 
(Berlín,  1897-1911);  E.  Mangenot:  Les  Evangiles  synoptiques  (París,  1911);  P. 
Dausch:  Die  drei  alteren  Evangelien  übersetzt  und  erklárt  (Bonn,  1918);  J.-M. 
Lagrange:  Mr.  (París,  1911),  Le.  (Idem,  21),  Mt.  (Idem  1923). 

Vidas  de  Jesucristo. 

Además  de  los  infinitos  comentarios  y  estudios  sobre  el  Evangelio,  tratados 
teológicos  De  Incarnatione  (v.  gr.  Suma  Teológica,  III  cuest.  1-59)  o  De  mys~ 
teriis  vitae  Christi  (F.  Suárez),  son  muchos  los  autores  de  vidas  de  Jesucristo, 
tanto  católicos  como  protestantes  o  de  otras  religiones.  Ludolfo  Cartujano: 
Vita  Christi  (Estrasburgo,  1474,  muchas  veces  reimpr.);  De  Ligny:  Histoire 
de  la  vie  de  J.-C.  (París,  1830);  Sepp:  Das  Leben  Christi  (Ratisbona,  1843;  tra- 
ducción fr.,  París,  1861);  Foisset:  Histoire  de  J.-C.  (París,  1863);  Lecanu: 
Histoire  de  N.-S.  J.-C.  (Idem  id.);  L.  Veuillot:  Vie  de  N.-S.  J.-C.  (París,  1864); 
Wallon:  Idem  id.  (París,  1865)  Pauvert:  La  vie  de  N.-S.  J.-S.  (París,  1867); 
H.  Coleridge:  The  Life  of  our  Ufe  (Londres,  1869;  trad.  fr.  París,  1888-1895); 
Dupanloup:  Histoire  de  N.-S.  J.-C.  (París,  1870);  Schegg:  Sechs  Bücher  des 


Bibliografía 


699 


Lebens  Jesu  (Friburgo  de  Br.,  1874);  Grimm:  Das  Leben  Jesu  nach  den  vier 
Evangelien  (Ratisbona,  1876);  Bougaud:  Jésus-Christ  (t.  II  de  "La  christianisme 
et  les  temps  présents",  París,  1877);  Ch.  Fouard:  La  vie  de  N.-S.  J.-C.  <2  vols., 
París,  1990,  1917-4) ;  E.  Le  Camus:  La  vie  de  N.-S.  J.-C.  (París,  1883,  19077,  3  vols.) ; 
Didon:  Jésus-Christ  (París,  1891);  H.  Lesítre:  N.-S.  J.-C.  dans  son  saint  Evan- 
gile  (París,  1892);  Fretté:  N.-S.  Jésus-Christ  (París,  1892);  Pegues:  J.-C.  dans 
VEvangile  (París,  1898) ;  Fornari:  Della  vita  de  Gesú  Cristo  (Ruma,  1901). 
Entre  los  protestantes  se  cuentan  por  lo  menos  15  vidas  de  Cristo  de  1835 
a  1899.  Tristemente  famosa  es  la  Vie  de  Jésus,  de  E.  Renán  (condenada  por 
Decreto  de  24-VIII-1863).  Interesante  desde  varios  aspectos  es  la  obra  del  sabio 
judío  J.  Klausner  Yesúa  ha-nosri,  "Jesús  de  Nazaret"  (1922),  trad.  al  inglés, 
francés  y  alemán.  Entre  los  autores  más  recientes  de  vidas  de  Cristo,  recorda- 
remos: G.  Bellino  (9  vols.,  Turín,  1911-1915);  R.  Vilariño  (Bilbao,  1912'-),  L.  de 
Gradmaison,  S.  I.  (2  vols.  París,  193114;  trad.  esp.  Barcelona,  1932),  L.  C.  Fillion 
(París,  192511;  trad.  esp.  4  vols.  Madrid,  1942),  M.-J.  Lagrange,  O.  P.  (París, 
1928;  trad.  esp.  Barcelona,  1942),  J.  Lebreton  (París,  1931',  2  vols.;  trad.  esp. 
Madrid,  1942- ),  J.  Pérez  de  Urbel,  O.  S.  B.  (Madrid,  1949),  M.  Almazán  Domingo 
(Barcelona,  1946),  Vito  Fornari  (Della  Vita  di  Gesú  Cristo,  2  vols.,  obra  monu- 
mental, Turín,  1950),  A.  Fernández  Truyols  (BAC,  Madrid,  1954'-),  G.  Ricciotti 
(Roma,  1941;  trad.  esp.  Barcelona,  1954"),  F.  M.  Willam  (Friburgo  de  Br.,  1955°; 
trad.  esp.  Madrid,  19533). 

Puede  verse  amplia  bibliografía  en  el  Dict.  de  Théol.  Catholique. 

Evangelios  apócrifos. 

En  nuestros  días  han  despertado  especial  interés  de  los  doctos.  Véase  A.  de 
Santos  Otero:  Los  Evangelios  apócrifos,  edic.  crítica  y  bilingüe,  BAC,  Madrid, 
1956,  con  bibliografía  completísima  de  ediciones,  versiones  y  estudios  (p.  11-17). 


CAPITULO  XXIX 

Aparte  de  las  obras  generales  sobre  toda  la  Biblia,  N.  T.  o  Evangelios:  J.  R. 
Van  Steenkiste:  Sancium  J.  Ch.  Evang.  sec.  Mat.  (3  vols.,  Brujas,  19034); 
W.  C.  Allen:  Commentary  with  Gospel  according  to  St.  Matthew  (Edimburgo, 
1907);  *A.  H.  Mac  Neile:  The  Gospel  according  to  St.  Matthew  (Londres,  1915); 
M.  J.  Lagrange,  O.  P.:  Evangile  selon  St.  Matthieu  (París,  19274);  J.  M.  Bover, 
S.  I.:  El  Evangelio  de  San  Mateo  (Barcelona,  1946);  P.  Benoit,  O.  P.:  L'Evangile 
selon  St.  Matthieu  (París,  1950);  B.  C.  Buttler:  The  originality  of  St.  Matthew 
(Cambridge,  1951);  San  Juan  Crisóstomo:  Homilías  sobre  San  Mateo  (ed.  bilin- 
güe, trad.  por  D.  Ruiz  Bueno,  BAC,  Madrid,  1956,  2  vols.). 


CAPITULO  XXX 

Catena  in  Marci  Evangelium  (ed.  Cramer,  Oxford,  1840);  J.  Knabenbauer: 
Evangelium  sec.  Marcum  (París,  1894);  M.  J.  Lagrange:  Evangile  selon  St.  Marc 
(París,  1911,  19471);  J.  Huby:  Idem  id.  (París,  1929);  *H.  B.  Swete:  The  Gospel 
iccording  to  St.  Mark  (Londres,  1913»);  *W.  C.  Allen:  Idem  id.  (Londres, 
1915);  J.  Schmid:  Das  Evangelium  nach  Markus  (Ratisbona,  1950- K 


CAPITULO  XXXI 

Orígenes,  San  Cirilo  de  Alejandría,  San  Ambrosio,  San  Beda.  R.  Eaton:  The 
lospel  according  to  St.  Luke  with  notes  (Londres,  1916);  M.  J.  Lagrange: 
Evangile  selon  St.  Luc.  (París,  1921);  *F.  Godet:  Comvientaire  sur  VEvangile 
le  Saint  Luc.  (2  vols.,  Neuchátel,  1872);  *Obart:  The  medical  language  of 
t.  Luke  (1882). 


700 


Bibliografía 


CAPITULO  XXXII 

Orígenes  (conserv.  sólo  en  parte),  San  Juan  Crisóstomo  (ed.  greco-italiana, 
4  vols.  Turín,  1944-48),  San  Cirilo  de  Alejandría,  San  Agustín,  San  Beda,  Santo 
Tomás  de  Aquino,  San  Buenaventura.  J.  Corluy  (Gante,  18893);  J.  Mac  Rory 
(Dublín,  1897);  M.  Sepin:  L'Origine  du  IV  Evangile  (París,  1907);  Idem:  La 
valeur  historique  du  IV  Evangile  (2  vols.,  París,  1910;  Th.  Calmes:  L'Evangile 
selon  St.  Jean  (París,  1905;  1912  un  compendio);  L.  Murillo:  San  Juan.  Estudio 
crítico-exeg ético  sobre  el  IV  Evangelio  (Barcelona,  1908);  *F.  Godet:  Com- 
mentaire  sur  VEvangile  de  St.  Jean  (3  vols.,  Neuchátel,  1902-1905);  *B.  F.  Wes- 
cott:  The  Gospel  according  to  St.  John  (Londres,  1908,  reimp.);  F.  Tillmann: 
Das  Johannesevangelium  übersetzt  und  erklart  (Berlín,  1914);  Vosté,  O.  S.  B.: 
Studia  Joannea  (1930);  V.  Huby:  Discours  aprés  le  Cene  (1932);  J.  M.  Bover, 
S.  I.:  Comentario  al  Sermón  de  la  Cena  (BAC,  Madrid,  19552).  Vid.  en  Cult.  Bí- 
blica, 1955  (número  extraord.  dedicado  al  Evang.  de  San  Juan,  14  estudios 
monográficos  (págs.  193-312). 


CAPITULO  XXXIII 

Padres  griegos:  San  Juan  Crisóstomo  (55  Homilías  sobre  los  Hechos,  PG,  60), 
Ecumenio,  Teofilacto.  Padres  latinos:  Casiodoro  (s.  v),  San  Beda,  S.  Paterio  y 
Alulfo  Tornacense  (a  base  de  las  obras  de  San  Gregorio  Magno),  W.  Estrabón 
(glosas  de  los  coment.  de  San  Beda).  En  la  Edad  Media  se  escriben  alg.  comen- 
tarios, pero  la  mayoría  no  se  ha  publicado.  L.  Valla  (s.  xv;  sus  escolios  se 
editaron  en  París,  1505).  Siglos  XVI -XIX:  Erasmo  Rot.  (Basilea,  1516,  etc.), 
Vatablo  (París,  1545),  J.  Gagneo  (París,  1552),  Arias  Montano  (Amberes,  1575, 
etcétera),  J.  Lorino,  S.  I.  (Lyon,  1605),  G.  Sánchez,  S.  I.  (Lyon,  1616),  Fromond 
(Lovaina,  1654),  *Van  Limborgh  (Rotterdam,  1711),  *Pearce  (Londres,  1777), 
I.  Th.  Beelen  (Lovaina,  18642),  Patrizi  (Roma,  1867),  Crampón  (1872),  I.  Van 
Steenkiste  (Brujas,  1873,  19237,  corr.  y  aum.),  *J.  G.  Rosenmüller  (1821-35); 
*Baumgarten  (Halle,  1852),  *Sir  W.  Ramsay  (var.  obr.  sobre  todo  St.  Paul  the 
Traveller  and  the  Román  Citizen,  1895).  Siglo  XX:  P.  Lemaire  (Lille,  1901), 
J.  F.  Hückelheim  (Paderborn,  1902),  F.  C.  Ceulemants  (1903),  J.  Belser  (Viena, 
1905),  A.  Camerlynck  (Brujas,  1910),  E.  Dentler  (1912),  A.  Steinmann  (Berlín, 
1913).  Más  recientes:  C.  J.  Callan,  O.  P.:  The  Acts  of  the  Apostéis  (1919); 
*F.  J.  Foakes-Jackson  y  Kirsopp  Lake:  The  Beginnings  of  Christianity  (5  vols» 
1920-33);  A.  Wikenhauser:  Die  Apostelgeschichte  und  ihr  Geschichtswert 
(1921);  Id.:  Die  Apostelgeschichte  übersetzt  und  erklart  (1938);  *W.  L.  Knox: 
St.  Paul  and  the  Church  of  Jerusalem  (1922);  Id.:  St.  Paul  and  the  Church 
of  the  Gentiles  (1939);  Id.:  The  Acts  of  the  Apostles  (1948);  *A.  W.  F.  Blunt: 
The  Acts  of  the  Apostles  (1923);  E.  Jacquier:  Les  Actes  des  Apotres  (1926,  "es 
el  comentario  católico  más  completo",  VD);  J.  Dupont,  O.  S.  B.:  Les  problémes 
du  Livre  des  Actes  d 'aprés  les  travaux  récents  (Lovaina,  1950;  buen  resumen 
de  las  últimas  teorías). 


CAPITULO  XXXIV 

Vidas  de  San  Pablo  : 

En  nuestros  días  se  han  publicado  varias:  J.  Pérez  de  Urbel,  O.  S.  B.  (Ed.  Fax, 
Madrid),  Daniel  Rops  (Ed.  Ayme),  G.  Ricciotti  (Paolo  Apostólo,  1946,  trad.  esp., 
Madrid,  1950),  J.  Holzner  (Paulus,  Friburgo  de  Br.,  195323,  tr.  esp.,  19564). 

Comentarios  a  las  Epístolas: 

Muy  numerosos  en  todos  los  tiempos;  en  los  últimos  siglos  aún  más  los  de 
autores  protestantes.  Los  escritos  de  San  Pablo  son  de  perenne  actualidad. 


Bibliografía 


701 


Padres  griegos:  San  Juan  Crisóstomo  ("por  ninguno  todavía  superado",  Cor- 
nely),  San  Cirilo  de  Alejandría,  Todoro  de  Mopsuestia,  Teodoreto  de  Ciro,  Ecu- 
menio,  Teofllactes,  San  Juan  Damasceno.  Padres  latinos:  Ambrosia.~ter  (s.  rv), 
San  Jerónimo  (GL,  Ef.,  Tt.,  Flm.),  Victorino  Afer,  Rábano  Mauro,  Sedulio 
Escoto,  Kugo  de  San  Víctor,  Hervé  de  Brujas,  Pedro  Lombardo,  Santo  Tomás 
de  Aquino.  Siglos  XVI-XVIII:  Cayetano,  G.  Estius,  B.  Justiniano,  S.  I.;  Cor- 
nelio  Alápide,  S.  I.;  J.  Gagneo;  A.  Catarino,  O.  P.;  Card.  Contarini;  A.  Salme- 
rón, S.  I.;  B.  Piconio,  O.  M.  C;  N.  Alexandro.  Algunas  Epíst.  solamente:  Car- 
denal F.  Toleto,  S.  I.;  R.  Ribera,  S.  I.;  etc.,  etc.  Siglo  XIX:  Coment.  a  todas  las 
Epístolas:  I.  H.  Kistemaker  (Münster,  1822-23,  en  al.),  I.  M.  Evilly  (Dublín,  1856; 
18753,  2  vols.,  en  ing.),  Aug.  Bisping  (Münster,  1954-57;  1873\  4  vols.,  en  al.), 
G.  Mislei,  S.  I.  (Roma,  1859,  en  lat.;  1866,  2  vols.,  en  it.);  P.  Drach  (París,  1871, 
en  fr.),  I.  M.  Guillémon  (París,  18782,  en  fr.),  A.  F.  Maunoury  (París,  1878,  3  vo- 
lúmenes, en  fr.).  Siglo  XX:  En  general,  los  comentarios  a  las  Epíst.  do  San  Pablo 
están  englobados  en  las  grandes  ediciones  comentadas  de  la  Biblia,  o  bien  se 
limitan  a  estudios  particulares  de  cada  una,  o  determinados  aspectos  doctri- 
nales. Los  art.  de  revista  son  innumerables.  J.  M.  Bover:  Las  Epístolas  de  San 
Pablo  (vers.  del  texto  original  y  coment.)  (19502;  628  pp.).  Cfr.  ítem  F.  Prat: 
La  Théologie  de  St.  Paul  (París,  1908;  1934-:í,  trad  esp.,  México,  1947,  2  vols.; 
trad.  ing.,  I,  19332,  y  II,  1927);  L.  Cerfaux:  Jesucristo  en  San  Pablo  (trad.  esp., 
Bilbao,  1955);  J.  Bonsirven,  S.  I.:  Exégése  rabbinique  et  exégése  paulinienne 
(París,  1938);  S.  del  Páramo,  S.  I.:  Las  fórmulas  protocolarias  en  las  Cartas 
áe  San  Pablo  (en  Est.  Bib.  10  (1951,  pp.  333-355). 

Rm.:  Copiosos  comentarios.  Merecen  especial  mención:  Orígenes:  Comen- 
taño  a  la  Epíst.  a  los  Romanos  (circ.  245);  paráfrasis  lat.  por  Rufino  (c.  450). 
Item  San  Juan  Crisóstomo  y  Santo  Tomás.  *H.  A.  W.  Meyer:  Der  Brief  an  die 
Rómer  (1836,  189D";  trad.  ing.,  1876);  Bernh.  a  Piconio:  Epist.  B.  Pauli  triplex 
Expositio,  1838;  trad.  ing.  1899);  *E.  H.  Gifford:  Romans  (1831);  *C.  J.  Vau- 
«han:  St.  Paul's  Epistle  to  the  Romans  (1890);  H.  P.  Liddon:  Explanatory 
Analysis  of  St.  Paul's  Epistle  to  the  Romans  (1897);  *H.  Lietzmann:  An  die 
Rómer  (1910;  19334);  *Th.  Zahn:  Der  Brief  des  Paulus  an  die  Rómer  (1910; 
19253);  M.-J.  Lagrange:  Epitre  aux  Romains  (1916;  19314);  *K.  Barth:  Der 
Rómerbrief  (1919;  19266;  trad.  ing.,  1933).  En  ésta,  como  en  las  demás  Epís- 
tolas, véanse  las  obras  indicadas  supra,  que  comprenden  la  totalidad  de  estos 
escritos  paulinos.  Hay  también  muchos  artículos  de  revista  sobre  cada  Epístola 
en  general,  o  más  comúnmente,  sobre  aspectos  particulares. 


CAPITULO  XXXV 

Cor.  I  y  II: 

Aparte  de  los  comentaristas  generales,  griegos  y  latinos,  de  San  Pablo,  puede 
citarse  una  docena,  de  los  s.  xvi-xviii.  Comentarios  especiales  en  los  últimos 
cien  años:  Mesmer  (I,  Inspruck,  1862),  Maier  (I  y  II,  Friburgo  en  Br.,  1857  1865), 
R.  Cornely  (I  y  II,  París,  1892);  Allo,  en  fr.,  1934  y  1937,  a  ambas  epístolas, 
"son  los  más  completos  y  mejores,  un  monumento  de  erudición  al  día".  Car- 
denal MacRory,  I  y  II  en  un  volumen,  19353.  Los  comentarios  protestantes  son 
muy  numerosos. 

Gl.:  Entre  los  Padres  latinos,  San  Jerónimo  (Comm.  in  Ep.  ad  Galatas, 
Ubri  3)  y  San  Agustín  (Epistolae  ad  Gal.  expositionis  liber  unus).  Comentarios 
muy  numerosos  en  todas  las  épocas,  tanto  de  católicos  como  de  no-católicos. 
Más  racientes:  *W.  M.  Ramsay:  A  historical  Commentary  on  St.  Paul's  Epistle 
to  the  Galatians  (Londres,  1900-);  Steinmann:  Der  Brief  an  die  Galater  (Bonn, 
1935);  A.  Martínez  Gil:  Carta  de  San  Pablo  a  los  Gálatas  (Meditac.  bíblicas) 
(Madrid,  1952). 

Ef.:  Numerosos  comentarios.  Más  recientes:  *J.  Armitage  Roeinson:  St 
Paul's  Epistle  to  the  Ephesians  (Londres,  1914-) ;  J.-M.  Vosté,  O.  P.:  Commen- 
tarius  in  Epistulam  ad  Ephesios  (Roma,  1932-);  E.  Sauras,  O.  P.:  El  Cuerpo 


702 


Bibliografía 


místico  de  Cristo  (Madrid,  1952);  J.  M.  González  Ruiz:  Cartas  de  la  cautividad 
(de  San  Pablo)  (Madrid,  1956). 


CAPITULO  XXXVI 

Flp.:  En  los  últimos  cien  años,  comentada  principalmente  por  protestantes. 
Católicos:  Th.  Beelen  (Lovaina,  1849;  18522);  K.  L.  Müller  (Friburgo,  1899). 
*J.  Lightfoot  (Londres,  1903);  J.  M.  González  Ruiz:  Cartas  de  la  cautividad 
(de  San  Pablo)  (Madrid,  1956). 

Cl.:  Siglo  xix,  una  veintena  de  coment.  protestantes;  y  entre  los  católicos: 
Henle:  Kolóssa  und  der  Brief  des  Ap.  Paulus  an  die  Kolosser  (Munich,  1887), 
y  Messmer:  Erklarung  des  Kolosserbrief  (Brixen,  1863);  J.  M.  González  Ruiz: 
vid.  supra. 

Ts.:  1.a  ep.,  I.  B.  Roehm  (Passau,  188'5),  Johannes  (Dillingen  ,1898).  1.a  y  2.a, 
J.  Panek  (Ratisbona,  1886).  Más  recientes:  R.  Eaton:  Epistles  of  St  Paul  to  the 
Thessalonians  (Londres,  1939);  *Plummer:  A  Commentary  on  St  Paul's  firts 
Epistle  to  the  Thess  (Londres,  1918);  *Id.:  A  Commentary  on  St  PauVs  Second 
Epistle  to  the  Thess  (Idem  id.);  Bicknell:  I-II  Thessalonians  (Londres,  1932). 


CAPITULO  XXXVII 

Tm.  y  Tt.:  M.  Mack  (Tubinga,  1838;  18412),  I.  M,  A.  Ginoulhiac  (Grenoble, 
1865),  I.  Belser  (Friburgo,  1907). 

Flm.:  I.  F.  Demme  (Breslau,  1844). 

Más  recientes:  *P.  N.  Harrison:  The  problem  of  the  Pastoral  Epistles 
(Oxford,  1921);  *A.  E.  Humphreys:  The  Epistles  to  Timothy  and  Titus  (Cam- 
bridge, 1925);  *R.  St.  J.  Parry:  The  Pastoral  Epistles  (Cambridge,  1920); 
C.  Spicq,  O.  P.:  Les  Epitres  Pastorales  (París,  1947).  M.  Roberti:  La  lettera 
di  S.  Paolo  a  Filemone  e  la  condizione  giuridica  dello  schiavo  fuggitivo  (Mi- 
lán, 1933). 

CAPITULO  XXXVIII 

Muy  comentada  por  los  Padres  griegos  y  latinos.  Griegos:  San  Juan  Crisós- 
tomo,  Teodoreto  de  Ciro,  Teodoro  de  Mopsuestia,  San  Juan  Damasceno,  Ecu- 
menio,  Teofilacto.  Latinos:  Primasio,  Casiodoro,  Sedulio  Escoto,  Claudio  Tau- 
rinense,  Floro  Lugdunense,  Rábano  Mauro,  Alulfo,  Alcuino,  Bruno,  Walafrido 
Estrabón,  Haymon  de  Alberstadt,  Alto  de  Verceil,  Hugo  de  San  Víctor,  Hervé 
de  Bourgdieu,  Lanfranco,  Pedro  Lombardo,  Hugo  de  Saint-Cher,  Santo  Tomás 
de  Aquino,  Nicolás  de  Lira,  Dionisio  Cartujano.  Siglos  XVI-XVIII:  Cayetano 
("Litteralis  expositio",  Roma,  1529);  De  Ribera  (Salamanca,  1598),  Card.  F.  To- 
leto,  S.  I.  (Roma,  1602:  "obra  preclara"),  Salmerón  (Colonia,  1602),  De  Tena 
(Toledo,  1611).  Siglos  XIX-XX:  Son  numerosísimos  los  comentarios  generales 
y  especiales.  Vigouroux  (Dict.)  cita  diez  católicos  en  el  s.  xrx  y  cuarenta  no- 
católicos. 

Los  estudios  se  han  continuado  hasta  nuestros  días:  C.  Huyghe,  S.  I.  (Gante, 
1901),  M.  Seisenberg  (Regensburg,  1909),  Ign.  Rohr  (Berlín,  1912),  B.  Heigl 
(Friburgo,  1905).  Digno  de  especial  mención  es  J.  S.  Javet:  Commentaires  sur 
VEpítre  aux  Hébreux  (Neuchatel-París,  1945)  y  sobre  todo  C.  Spicq,  O.  P.: 
L'Epitre  aux  Hébreux  (2  vols.  París,  1952).  Vid.  en  Cult.  Bíblica,  núm.  de  julio- 
diciembre  (extraordinario  dedicado  a  la  Epístola  a  los  Hebreos)  nueve  estudios, 
páginas  202-275. 

CAPITULO  XXXIX 

Escasos  comentarios  patrísticos.  San  Beda  las  comenta  todas.  Martín  de 
Lyon  (Stg.,  I  Pd.,  I  Jn.).  Siglos  XVI-XVIII:  Muchos  comentarios  católicos 


Bibliografía 


Siglos  XIX-XX:  P.  Drach  (fr.,  París,  1873);  A.  Fr.  Maunoury  (París,  1883); 
A.  Piffard,  S.  I.  (Lila,  1904) ;  I.  A.  Liagre  (Stg.,  Lovaina,  1860,  en  fr.) ;  Al.  Mcssner 
(Stg.,  Brixen,  1863,  en  al.);  Petr.  Schegg  (Stg.,  Munich,  1883,  en  al.);  Picot  de 
Clariviére.  S.  I.  (/  y  II  Pd.,  París,  1809,  en  lat.;  Lyon,  18642,  en  fr.) ;  Hundhausen 
{Idem  id.,  Maguncia,  1873,  en  lat.;  1878,  en  al.);  G.  C.  Mayer  (/,  //  y  III  Jn., 
Viena,  1851,  en  al.);  I.  Belser  (Idem  id.,  Friburgo,  1906,  en  al.);  M.  F.  Kampf 
(Jd.,  Sulbzach,  18'54).  Más  recientes:  A.  Camerlynck:  Commentarius  in  Epís- 
tolas catholicas  (Brujas,  1909  );  J.  Chaine:  L'Epitre  de  Saint  Jacques  (París, 
1927). 

CAPITULO  XL 

De  algunos  comentarios  antiguos,  griegos  y  latinos,  sólo  quedan  citas  o  frag- 
mentos recogidos  por  autores  posteriores.  Edad  Media:  Primasio,  San  Beda, 
Casiodoro,  Berengaudo,  Alcuino,  Bruno  de  Asti,  Ruperto  Tuitiense,  Ricardo  de 
San  Víctor,  San  Martín  de  León,  San  Alberto  Magno.  Siglos  XVI-XVIII:  Vigou- 
roux  (Dict.)  afirma  que  en  los  s.  xvi  y  xvn  aparecieron  más  de  30  coment.  y  cita 
10  de  ellos.  Consignemos  también:  Pedro  Serrano  (Alcalá,  1563)  y  Arias  Mon- 
tano (Amberes,  1588).  Siglos  XIX-XX:  Fr.  De  Bovet  (París,  1840),  F.  Krementz 
(Friburgo,  1883),  Duprat  (Lyon,  1889),  *Hengstenberg  (Berlín,  1849-1851),  *Rou- 
gemont  (Neuchátel,  1866),  Tiefenthal,  O.  S.  B.  (Paderborn,  1892);  Gallois,  O.  P. 
(París,  1895);  W.  H.  Simcox  (Cambridge,  1902);  Piffard,  S.  I.  (Lille,  1904),  *II  B. 
Swete  (Londres,  1906).  Más  recientes:  E.  B.  Allo,  O.  P.:  L'Apocalypse  (París, 
1921);  *J.  J.  L.  Ratton:  The  Apoca.ypse  of  St.  John  (Londres,  1915);  *R.  H. 
Charles:  The  Revelation  of  St.  John  (2  vols.,  Edimburgo,  1920);  R.  Eaton:  The 
Apocalypse  of  St.  John  (Londres,  1930);  O.  Karrer:  Die  Geheime  Offenbarung 
(Eisiedeln-Colonia,  1940);  R.  J.  Loenertz,  O.  P.:  The  Apocalypse  of  St.  John 
(tr.  Hilary  Carpenter,  O.  P.;  Londres,  1947). 


SEGUNDA  PARTE 

CAPITULO  I 

S.  Daiches:  The  Jews  in  Babylonia  in  the  time  of  Ezra  and  Nehemiah  (1910) ; 
H.  Zucker:  linter suchungen  zur  Organisation  der  Juden  vom  babylonischen 
Exil  bis  zum  Ende  des  Patriarchats,  597  a.  C.-425  d.  C.  (Leipzig,  1936) ;  A.  Schlat- 
ter:  Geschichte  Israels  von  Alexander  dem  Grossen  bis  Hadrian,  1906-'); 
G.  Ricciotti:  Storia  d'Israele,  t.  II,  Dall'esi.io  al  135  dopo  Cristo  (Turín,  1935, 
trad.  esp.). 

A.  Hilgenfed:  Die  jüdische  Apokalyptik  (1857);  D.  W.  Bousset:  Idem  id. 
(Berlín,  1903);  Fritzsch:  Libri  Apocryphi  Veteris  Testamenti  Graeci  (1871); 
Burkitt:  Jewish  and  Christian  Apocalypses  (1914);  R.  H.  Charles:  The  Apo- 
crypha  and  Pseudoepigrapha  (1913);  Idem:  The  Book  of  Enoch  (Oxford,  1893); 
The  Book  of  Jubilees  (Londres,  1902);  The  Testament  of  the  12  Patriarchs 
(Oxford,  1908);  M.  R.  James:  The  lost  Apocrypha  of  the  Oíd  Testament  (1920); 
L.  Couard:  Die  religiósen  und  sittlichen  Anschauangen  der  Alttestamentlichen 
Apokryphen  und  Pseudoepigraphen;  Hennecke:  Neutestament.  Apokryphen; 
A.  Van  Hoonacker:  Une  communauté  judéo-araméenne  a  Elephantine  en  Egyp- 
te  aax  VIe  et  Ve  siécles  a.  J.  C.  (1915);  Eduard  Meyer:  Der  Papyrus  fund  von 
Elephantine  (1912);  Edwig  Anneler:  Zur  Geschichte  der  Juden  in  Elephantine 
(1912);  A.  Vincent:  La  religión  des  judéo-araméens  d'Eléphantine  (París,  1937, 
723  pp.);  A.  E.  Cowley:  Aramio  Papyri  of  the  5th  century  B.  C.  (1923). 


CAPITULO  II 

W.  Hill:  De  Hebraeorum  rabbinis  seu  magistris  (Jena,  1746);  H.  Berkowitz: 
Intímate  glimpses  of  the  Rabbi  career  (1921);  J.  Kornfeld:  Changing  functions 


704 


Bibliografía 


of  the  Rabbinate  (1925);  M.  Berman:  The  role  of  the  Rabbi  (1941);  A.  Feldman: 

The  Rabbi  and  his  early  Ministry  (1941). 

A.  Jellinek:  Beth  ha-midrash  (6  vols.) ;  Wilhelm  Bacher:  Die  Aggada  der 
Tannaiten  (2  vols.  1890,  19032);  L.  Ginzberg:  Die  Hagada  bei  Kirchenvátern; 
L.  Finkelstein:  Sifre  zu  Deuteronomium...  mit  kritischen  Apparaten  und  Noten 
(Breslau,  1936);  J.  Winter:  Sifra.  Halachicher  Midrasch  zu  Leviticus  übersetzt 
(Breslau,  1938);  H.  Freedman-M.  Simón:  Midrash  Rabbah,  translated  into  En- 
glish  with  notes  and  Índices  (London,  1939) ;  D.  Hoffmann:  Zur  Einleitung  in 
die  Halachische  Midrashim  (Berlín,  1888);  J.  Bonsirven,  S.  L:  Exégése  rabbi- 
nique  et  exégése  paulinienne  (París,  1938). 


CAPITULO  III 

M.  Radin:  The  Jews  among  the  Greek  and  Romans  (1915);  L.  Dobschütz: 
Jews  and  Anti-Semitism  in  Ancien  Alexandria;  Greenough:  Jewish  Selj -Go- 
vernment in  Alexandria;  O.  Staehlin:  Die  hellenistisch-jüdische  Literatur; 
Bousset-Gressmann:  Die  Religión  des  Judentums  in  spathellenistischen  Zeital- 
ter;  Willrich:  Urkundenfalschung  in  der  hellenistisch-jüdischen  Literatur 
(1924);  M.  Rudolph:  Hellenistisches  in  der  rabbischen  Anthropologie  (Stutt- 
gart,  1937). 

Sobre  la  Septuaginta.  vid.  I  parte,  cap.  I. 

Krueger:  Philo  und  Josephus  ais  Apologeten  des  Judentums  (1906);  C.  Sig- 
fried:  Philo  von  Alexandria  (1875);  Idem:  Abhandlung  zur  Kritik  des  Schriften 
Philos  (1874);  J.  Drummond:  Philo  Judahis  (2  vols.  Londres,  1888);  Cohn- 
Wendland:  Philonis  Alexandrini  opera  quae  supersunt;  L.  Cohn-I.  Heinemann: 
Die  Werke  Philos,  trad.  con  notas  e  introduc;  E.  Brehier:  Les  idees  philoso- 
phiques  et  religieuses  de  Philo  (París,  1908;  19302);  N.  Bentwich:  Philo  (Fila- 
delfia,  1912);  E.  Stein:  Allegorisch  Exegese  des  Philo  aus  Alexandria  (1924); 
Idem:  Philo  und  der  Midrasch  (1931);  E.  Bevan:  El  judaismo  helenístico  (en 
El  legado  de  Israel,  trad.  esp.,  Buenos  Aires,  1938);  I.  R.  Goodenough:  An  Intro- 
duction  to  Philo  Judaeus  (1941);  H.  Austryn:  Philo:  Foundations  of  Religious 
Philosophy  in  Judaism,  Christianity  and  Islam  (Cambridge,  1947) ;  R.  Loqueur: 
Der  jüdischer  Historiker  Flavius  Josephus  (1920);  F.  J.  Foakes-Jackson:  Jose- 
phus and  the  Jews  (1930);  B.  Bruene:  Josephus  und  seine  Verhaltnisse  zum 
Judentum;  W.  Veber:  Josephus  und  Vespasian;  S.  Zeitlin:  Josephus  on  Jesús 
(1931);  H.  St.  John  Thackeray:  Josephus,  the  man  and  the  historian  (New 
York,  1929);  L.  Bernstein:  Flavius  Josephus,  his  time  ans  his  critics  (1938); 
G.  Ricciotti:  Flavio  Giuseppe,  tradotto  e  commentato  (Tur ín -Milán,  4  volú- 
menes, 4.°;  S.  Kraus:  Das  Leben  Jesu  nach  jüdischen  Quellen  (Berlín,  1902); 
E.  Schürer:  History  of  the  Jewish  People  in  the  time  of  Jesús  Christ  (Edimbur- 
go, 1891) ;  J.  Bonsirven,  S.  I.:  Le  Judaisme  palestinien  au  temps  de  Jésus-Christ. 
I.  Théologie  dogmatique,  II.  Théologie  morale  et  religieuse  (París,  1935) ;  H.  St. 
J.  Thackeray:  The  Relation  of  St.  Paul  to  contemporary  Jewish  Thought  (1900). 


CAPITULO  IV 

S.  Funk:  Die  Juden  in  Babylonien  200-500  (d.  C.)  (1902,  1908);  J.  Obermeyer: 
Die  Landschaft  Babyloniens  im  Zeitalter  des  Talmunds  und  des  Gaonats  (1929). 
A.  Christensen:  La  Perse  sous  les  Sassanides  (1934). 
Vid.  ítem  Historias  generales  de  los  judíos  o  de  la  literatura  rabínica. 


CAPITULO  V 

A.  Berliner:  Der  Targum  Onkelos  (Berlín,  1884);  P.  Churgin:  Targum  Jo- 
nathan  on  the  Prophets  (1927);  Moses  Ginsburger:  Die  Anthropomorphismen 


Bibliografía 


705 


in  den  Thargumin  (Braunschweig,  1891,  8.°,  52  pp.);  J.  Brlerre-Narbonne: 
|  Exógése  targumique  des  prophéties  messianiques  (París,  1936);  cfr.  ítem  J.  B. 
Chabot:  Les  langues  et  les  littératures  araméennes  (París,  1910). 

Ediciones  de  los  Targumes:  en  las  Biblios  Poliglotas  mayores  y  en  las  rabí- 
I  nicas;  ítem  P.  de  Lagarde:  Prophetae  chaldaice  (Leipzig,  1872),  Hagiographa 
1  chaldaice  (Leipzig,  1873);  M.  Ginsburger:  Das  Fragmententhargum  (Berlín, 
¡  1899),  y  Thargum  Ionathan  zum  Pentateuch  (Berlín,  1903).  Comentarios:  N. 
M.  Adler,  S.  A.  Wertheimer,  B.  Schmerler,  M.  Grossberg  y  David  Goiomb  (1932- 
1935).  Diccionarios  especiales:  B.  Krupnik-A.  M.  Silbermann:  Handivórterbuch 
zu  Talmud  Midrasch  und  Targum  mit  Belegen  aus  den  Quellen.  Hebraisch- 
\  Deutsch-Englisch  (Londres,  1927);  ítem:  Elias  Levita  (cap.  29),  J.  Buxtorf, 
B.  Fisher,  J.  Levy,  Marcus  Jastrow,  Gustav  H.  Dalman.  Concordancias:  H.  J. 
1  Kassovsky,  (al  T.  de  Onqelos)  y  P.  Churgin  (a  Jonatán  de  los  Profetas). 


CAPITULO  VI 

Vid  art.  de  Enciclopedias  judaicas,  bíblicas  y  generales.  H.  Strack:  Ein- 
j  leitung  in  den  Talmud  und  Midrasch  (Munich,  192P;  trad.  ing.,  1931);  J.  Brüll: 
'  Mebo'  ha-Misna  (2  part.,  Francfort,  1876;  obra  capital,  con  abundante  biblio- 
i  grafía);  D.  Hoffmann:  Die  erste  Mishnah  (Berlín,  1882);  L.  A.  Rosenthal:  Die 
I  Mischna  Aufbau  und  Quellencheidung  (1903);  M.  S.  Zuckermandel:  Tossefta, 
i  Mischna  und  Baraita  (1908-1910);  A.  Guttmann:  Das  redaktionelle  und  sachli- 
che  Verhaltnis  zwischen  Mischna  und  Tossefta  (Berlín,  1926);  Boaz  Cohén: 
Mishnah  and  Tosefta  (Nueva  York,  1935). 

Ediciones  y  traducciones:  La  edic.  más  antigua  es  la  de  1492  (Nápoles),  con 
el  coment.  de  Maimónides;  reciente  es  la  de  1947  ss.  (Nueva  York),  por  J.  D. 
Herzog,  con  coment.,  trad.  y  el  coment.  hebreo  de  Obadia  de  Bertinoro.  Las 
ediciones  hebreas  de  todas  clases  son  innumerables.  La  trad.  más  antigua,  al 
.  latín  es  la  famosa  de  G.  Surenhusius:  Mischna  sive  totius  Hebraeorum  iuris, 
rituum,  antiquitatum  ac  legum  oralium  systema...  latinitate  donavit  ac  notis 
.  ülustravit  (6  vols.  in-f.°,  Amsterdam  1698-1703;  se  incluyen  varios  comentarios 
hebreos,  con  su  trad.  lat.L  V.  Castiglioni:  Mischnaiot.  Exemplum  hebraicum 
distinxit,  annotavit,  in  italicum  sermonem  convertit  (Roma,  1903).  Beer-Holtz- 
mann-Krauss-Rengstorf:  Die  Mischna.  Text,  übersetzung  und  ausführliche 
.  Erklarung  (Giessen,  1912  ss.).  Herbert  Danby:  The  Misnah,  translated  from  the 
Uebrew  with  introduction  and  brief  explanatory  notes  (Oxford,  1933;  edic.  ma- 
nual, cómoda  y  útilísima).  Selección  de  tratados  más  corrientes,  con  la  versión 
Uemana:  H.  L.  Strack:  Ausgewahlte  Mishnatraktate  (Leipzig,  1909-15). 

Sobre  R.  Yehudá  ha-Nasí:  Schneeberger:  Vida  y  obras  de  R.  Yehudá  ha- 
Vasí  (Berlín,  1870);  Krauss:  Antoninus  und  Rabbi  (Viena,  1910). 

Tosefta.  Además  de  las  obras  indicadas,  J.  H.  Dünner:  Die  Theorien  über 
Vessen  und  Ursprung  des  Tosefta  (1874);  Saúl  Libermann:  Toséfet  Risonim 
Jerusalén,  1937-38).  Traducciones:  M.  S.  Zuckermandel:  Tosefta  nach  den 
Irfurter  und  Wiener  Handschriften  (Pasewalk,  1880;  Trier,  1882-83).  Algunos 
ratados,  en  Bl.  Ugolini:  Thesaurus  Antiquitatum  Sacrarum,  t.  17-20  (Vene- 
ia,  1744-1769). 

CAPITULO  VII 

Introducciones  y  metodologías:  Vid.  en  la  EJC  17  obras  en  hebreo  y  11  en 
tras  lenguas.  H.  L.  Strack,  vid.  cap.  anterior  ("obra  cristiana  que  se  distingue 
or  su  corrección  e  imparcialidad",  dice  la  EJC);  M.  Mielziner:  Introduction 
)  the  Talmud  (Nueva  York,  1925-').  Síntesis:  Arsene  Darmesteter:  Le  Talmud 
1889;  trad.  ingl.  Filadelfia,  1896);  E.  Deutsch:  The  Talmud  (Filadelfia,  1896); 

Wright:  Idem  (1932);  A.  Cohén:  Idem  (trad.  fr.,  1933);  R.  T.  Herford: 
almud  and  Apocrypha  (Londres,  1933);  I.  Ginzburg:  El  Talmud  (trad.  esp., 
uenos  Aires,  1943). 


45 


706 


Bibliografía 


Ediciones  y  traducciones:  Ed.  Princeps  del  T.  bablí,  D.  Bomberg  (Venecia, 
1523-24),  y-  T.  yerusalmí,  ídem,  1524).  En  1484  ya  habían  aparecido  algu- 
nos tratados.  Las  ediciones  hebreas  posteriores,  a  pesar  de  las  dificultades  y 
envergadura  de  la  empresa,  han  sido  muy  numerosas.  Algunas  aparecieron 
censuradas,  con  páginas  en  blanco.  En  Eres  Israel  hay  en  curso  de  publicación 
una  edición  monumental.  La  traducción  de  ambos  Talmudes  ha  tropezado  con 
grandes  dificultades;  en  latín  no  hay  ninguna  completa,  pero  en  Ugolino  (The- 
saurus  Antiq.  sacr.)  pueden  verse  bastantes  tratados.  El  Talmud  palestinense 
fue  trad.  íntegro  por  Moise  Schwab  (París,  1871-1890;  11  tomos),  y  el  T.  babi- 
lónico al  alemán,  por  Lazarus  Goldsmith:  Der  babylonische  Talmud  (12  vols., 
Berlín,  1929-1936).  También  N.  Schiogl  emprendió  otra  del  mismo  (Viena, 
1921  ss.).  La  "pretenciosa  traducción  inglesa  de  M.  L.  Rodkinson"  del  T.  ba- 
bilónico ha  sido  muy  censurada;  no  es  apta  para  estudios  sólidos,  aunque  sí 
para  el  gran  público.  Hay  muchas  trad.  de  tratados  sueltos  o  secciones  consi- 
derables del  Talmud  a  diversas  lenguas,  sobre  todo  al  inglés.  En  español  sola- 
mente hay  algunas  antologías  (vid.  infra). 

Las  obras  enciclopédicas  y  también  los  estudios  monográficos  sobre  diversas 
materias  del  Talmud  son  muy  numerosos  (véanse  en  las  Introducciones  y  Enci- 
clopedias judaicas).  Los  comentaristas  han  sido  muchos  y  de  gran  autoridad  en 
todos  los  siglos  (la  EJC  enumera  65  en  los  ss.  xi-xx).  Entre  las  antologías  c 
selecciones  de  sentencias,  anécdotas,  etc.,  citemos:  S.  Levy:  Treasures  of  the 
Talmud  (Londres,  1925),  R.  Cansinos-Assens  (Bellezas  del  Talmud,  Buenos 
Aires,  19452),  E.  Weinfeld  (Cuentos,  Parábolas  y  Aforismos  del  Talmud,  México: 
1953)  y  David  Romano  (Antología  del  Talmud,  Barcelona,  1953). 

CAPITULO  VIII 

Leopold  Zunz:  Der  Ritus  des  Synagogalen  Gottesdienstes,  geschichtlich 
entwickelt  (1859),  Die  synagogale  Poesie  des  Mittelalters  (1855)  y  Literaturge- 
schichte  der  synagogalen  Poesie  (1866)  (vid.  cap.  32  de  esta  obra,  núm.  8); 
I.  Elbogen:  Studien  zur  Geschichte  des  jüdischen  Gottesdients  in  seiner  ge- 
schichtAchen  Entwicklung  (Berlín,  1913);  A.  Z.  Idelson:  Jewish  Liturgy  and  iü 
development  (Nueva  York,  1934).  I.  Davidson:  'Osar  ha-sirá  we-hapiyut  (1924); 
S.  J.  Rapoport:  Toldot  Eliezer  ha-Kalir  (en  Bikkuré  ha-'Ittim,  1829,  2.a  ed 
Varsovia,  1912).  Sobre  todos  estos  temas,  vid.  J.  Millás:  La  Poesía  sagrado 
hebraicoespañola  (Madrid,  1940,  reimpr.  1948;  cap.  I). 

CAPITULO  IX 

Ad.  Jellinek:  Beitrage  zur  Geschichte  der  Kabbala  (Leipzig,  1852);  E.  Lévi: 
Les  origines  kabbalistiques  du  christianisme  (1860);  Idem:  Histoire  de  la  magU 
(1860);  I.  Meyer:  The  Qabbala  (Filadelfia,  18'88);  C.  D.  Ginzburg:  The  Kabbalc 
(1865);  A.  Franck:  La  Kabbae  ou  Philosophie  religieuse  des  Juifs  (París,  1843: 
18892;  ed.  ing.  Nueva  York,  1936;  ed.  alem.  Berlín,  19223);  A.  Dietrich:  Abraxai 
(1891);  K.  Kiesewetter:  Der  Occultismus  des  Alertums  (Leipzig,  1892);  S.  Ru- 
bín: Kabbala  und  Agada  (Viena,  1895);  S.  Karpe:  Étude  sur  les  origines  e¡ 
la  nature  du  Zohar,  precede  d'une  étude  sur  Vorigine  de  la  Kabbale  (París 
1901);  E.  Bischoff:  Elemente  der  Kabbala  (1903);  Rosenbach:  Idolatría  i 
Cabala  (1906);  Blau:  Der  altjüdische  Zauberwese  (1914);  G.  H.  Haenler: 
'Arké  ha-Notarikon  (Apéndice  al  dice,  de  Dalman  con  6.000  abreviaturas  c 
siglas,  1922);  J.  L.  Blau:  The  christian  interpretation  of  the  Cabbala  (1944): 
Henry  Serouya:  La  Kabbale,  ses  origines,  sa  psychologie  mystique,  sa  meta- 
physique  (París,  1947,  536  pp.;  vid.  res.  en  Sef.,  1948,  p.  216-222,  por  B.  Celada) 

CAPITULO  X 

Abr.  Geiger:  Was  hat  Mohamed  aus  dem  Judentum  aufgenommen  (Bonn 
1833,  IV  +  215  pp.);  Rudolf  Leszinsky:  Die  Juden  in  Arabien  zur  Zeit  Moha- 


Bibliografía 


707 


meds  (1910);  D.  S.  Margoliouth:  The  relations  between  Arabs  and  Jews  (1924); 
A.  Guillaume:  The  influence  of  Judaism  on  Islam  (en  Legacy  of  Israel,  1927»; 
J.  Obermeyer:  Die  Landschaft  Babyloniens  in  Zeitalter  des  Talmuds  und  des 
Gaonats  (1929);  L.  Ginzberg:  Geonica.  I  The  Geonim  and  their  Halakik  Writt- 
ings  (1909);  S.  A.  Poznanski:  Babylonische  Geonim  (1914);  Mardoqueo  ben 
Nissan:  Dód  Mordekay  (impr.,  con  trad.  lat.  Notitia  Karaeorum,  por  Ch.  Wolf, 
Hamburgo,  1714;  fuente  principal  de  los  autores  posteriores);  J.  G.  Schüpart: 
Secta  Karaeorum  (Jena,  1701);  J.  Trigland:  Diatribe  de  secta  Karaeorum 
(Deift,  1703);  vid.  Ugonno  Thesaurus,  t.  XXII,  col.  300-487;  Jost:  Geschichte 
des  Judentums  und  seiner  Sekten  (Leipzig,  1857);  B.  Gottlober:  Bikkoret  le- 
toldót  ha-Karaim  (Vilna,  1865);  J.  Fürst:  Geschichte  des  Karaertums  (3  vols. 
Leipzig,  1852-1869);  Ad.  Neubauer:  Beitrage  und  Dokumente  zur  Geschichte 
des  Karaertums  (Leipzig,  1886) ;  S.  Poznansxi:  The  Karaite  Opponents  of  Saadia 
Gaon  (1908). 

Se'adyá. — Oeuvres  completes  de  Saadia  (aparee.  5  tomos,  París,  1893-1899), 
por  J.  Derenbourg  y  otros;  Rappoport:  Biografía  de  S.  (en  Bikkuré  ha-'Ittim, 
Viena,  1828);  Henry  Malter:  Life  and  works  of  Saadia  Gaon  (Filadelfia,  1921); 
S.  Munk:  Notice  sur  Rabbi  Saadia  et  sa  versión  árabe  (en  la  Biblia  de  Cañen, 
París,  1838);  Ewald-Dukes:  Beitrage  zur  Geschichte  der  altesten  Auslegung 
des  Alten  Testaments  (Stuttgart,  1844);  M.  Ventura:  La  Philisophie  de  Saadia 
Gaon  (Introd.  general  y  copiosa  bibliografía,  París,  1934);  J.  Gagnier:  Speci- 
men  novae  editionis  libri  Ha-'emunot  we -ha-de :ót  (Oxford,  1717;  espécimen 
del  original  con  la  versión  hebr.  y  la  trad.  latina  al  lado) ;  S.  Munk:  Notice  sur 
R.  Saadia  Gaon  (París,  1858;  texto  árabe  del  principio  del  cap.  8.°,  con  su  tra- 
ducción francesa);  Yeh.  ibn  Tibbon:  Sefer  ha-emunot  we-hadeot.  Versión  hé- 
braique  de      por  ...  (Leipzig,  1874;  muchas  ediciones);  S.  Landauer:  Kitab  al- 
Amanat  iva'l-Itikadat.  Ed.  crit.  por  ...  (Leiden,  1880);  F.  Bloch:  Von  Glauben 
md  Wissen  (Munich,  1879;  trad.  de  la  Introd.  y  cap.  I);  J.  Fürst:  "Emunot 
ve-Deot",  oder  Glaubenslehre  und  Philosophie  von  Saadia  Fajjum  (Leipzig, 
1845;  trad.  alemana  muy  defectuosa  sobre  la  vers.  hebrea);  Guttmann:  Die 
Veligionsphilosophie  des  Saadia  (Gotinga,  1882);  M.  Lambert:  Commentaire 
■ur  le  Sefer  Yesira.  Ed.  complete  avec  trad.  fr.  par  ...  (París,  1891);  W.  Engel- 
cemper:  Die  Religionsphilosophische  Lehre  Saadia  Gaons  über  die  Heilige 
Ichrifft  (Münster,  1903;  trad.  del  cap.  III,  introd.  general  y  notas);  Samuel 
Iosenblatt:  Saadia  Gaon:  Te  book  of  beliefs  and  opinions,  translated  from 
[rabie...  by  —  (New  Haven,  Yale  University  Press,  1948,  XXXII  +  496  pp.); 
1.  Steinschneider :  Die  Arabische  Literatur  der  Juden  (Francfort,  1902);  Die 
lebraische  Vbersetzungen  des  Mittelalters  (Berlín,  1893). 


CAPITULO  XI 

Elias  Levita:  Masoret  ha-Masoráh  ("Clave  de  la  Masorá",  publicada  por 
h.  D.  Ginsburg,  Londres,  1867,  texto  con  trad.  ing.) ;  J.  Buxtorf:  Tiberias  sive 
rmmentarius  Masoreticus  quo  primum  explicatur  quid  Masora  sit,  tum  historia 
asoretharum  ex  Hebraeorum  annalibus  excutitur...  secundo  clavis  Masorae 
aditur  (Basilea,  1700;  public.  en  el  4.°  t.  de  la  Biblia  máxima  Rabbinica.  Ba- 
lea, 1600);  Cappel:  Critica  Sacra;  Morin:  Exercitationes  biblicae  (París,  1689); 
alton:  Biblia  Polyglotta  (Londres,  1654,  en  los  Prolegomena) ;  Yosef  Kalman 
:n  Salomó:  Mebó'  ha-Masorá  (Varsovia,  1862);  Sa'ar  ha-Masorá  (1870);  C.  D. 
<:nsburg:  The  Massorah  compiled  from  manuscripts  (Londres,  1880-1885); 
<troduction  to  the  massor etico -critical  edition  of  the  Hebrew  Bible  (Londres, 
Í97);  Hyvernat:  Petite  introduction  á  l'étude  de  la  Massore  (en  Revue  Bibl., 
;32  y  1903);  R.  Gordis:  The  Biblical  Text  in  the  Making  (1937).  Cfr.  ítem 
3  Kahle:  Masoreten  des  Ostens  (Leipzig,  1913)  y  Masoreten  des  Westens 
^uttgart,  1927). 


708 


Bibliografía 


CAPITULO  XII 

J.  Jacobs:  Sources  of  Spanish  Jewish  History  (1893);  I.  Abrahams:  Jewish 
Ufe  in  Middle  Ages  (1896);  J.  Juster:  La  condition  légale  des  Juifs  sous  les 
rois  visigoths  (París,  1912);  Les  Juifs  dans  VEmpire  romain  (Idem,  1913,  2  vols.); 
S.  Katz:  The  Jews  in  the  Visigothic  and  Frankish  Kingdoms  of  Spain  and  Gavl 
(Cambridge,  1937);  L.  Finkelstein:  Jewish  Self -Government  in  the  Middle 
Ages  (1924);  Abr.  A.  Neuman:  The  Jews  in  Spain  (1942);  F.  Baer:  Die  Juden 
in  christlichen  Spanien,  I  Urkunden  und  Regesten,  II  Rastillen,  Inquisition- 
sakten  (Berlín,  1929-1936);  M.  Vallecillo  Avila:  Los  judíos  de  Castilla  en  la 
Alta  Edad  Media  (Buenos  Aires,  1950).  Cfr.  ítem  J.  de  Ortueta:  Moisés  Kinchi 
y  su  obra  Sekel  Tob  (Madrid,  1920,  pp.  9-23;  Breve  noticia  sobre  los  judíos  en 
España).  F.  Luzzatto:  Notice  sur  Abou-Jousouf  Hasdai  ibn  Shaprut  (París, 
1852);  M.  Landau:  Der  Brief  Hasdai  ibn  Sapruts  an  den  Chazarenkónig  Joseph 
(en  J.  Greimann  Festschrift,  1937) ;  Beitrage  zum  Chazarproblem  (Breslau, 
1938);  D.  M.  Dunlop:  The  History  of  the  Jewish  Khazars  (Princeton,  N.  Jersey, 
1954;  XV  -!-  293  pp.);  D.  Gonzalo  Maeso:  Un  jaénes  ilustre,  ministro  de  dos 
Califas  (Hasday  ibn  Saprut  (en  Bol.  de  Est.  Giennenses,  1956,  31  pp.). 


CAPITULO  XIII 

J.  Fürst:  Geschichte  der  hebraischen  Lexicographie  (Intr.  a  su  dice.  Leipzig, 
1876);  H.  Hierschfield:  Literary  History  of  Hebrew  Grammarians  and  Léxico- 
graphers  (Londres,  1826). 

M.  ben  Saruq:  D.  Kakana:  Menahem  ben  Saruq  (Biografía,  en  Siloah,  vo- 
lumen 17);  Gross:  Menachem  ben  Saruk  (1873);  Filipowski:  Mahbéret  (1854).  ; 

D.  ben  Labrat:  D.  Kahana:  Rabbí  Dunash  ben  Labrat  (Biografía,  Varsovia, 
1894);  N.  Allony:  Dunas  ben  Labrat.  Sirim  (Jerusalén,  1947).  Item  numerosos 
artículos  de  revista  sobre  la  introduc.  del  metro  árabe  en  hebreo. 

Polémica:  Stern:  Tesubót  talmidé  Menahem  we -Dunas  (1870). 

Hayyuy:  W.  Bacher:  Die  grammatische  Terminologie  des  Jahudah  Ghaj- 
judsch  (1882);  Idem:  en  JQR  XI  (1899);  D.  Drachman:  Die  Stellung  und  • 
Bedeutung  des  Jehudah  ibn  Chajjug  in  der  Geschichte  der  hebraischen  Gram~ 
matik  (Breslau,  1876). 

CAPITULO  XIV 

Franz  Delitzsch:  Zur  Geschichte  der  jüdischen  Poesie  (Leipzig,  1836);  M. 
Sachs:  Religióse  Poesie  der  Juden  in  Spanien  (1845);  A.  S.  Yahuda:  Un  capítulo 
sobre  la  poesía  hebraica  religiosa  de  España  (en  Bol.  Ac.  Hist.,  t.  47  (1915); 
I.  Davidson:  Thesaurus  of  Medieval  Hebrew  Poetry  (1933);  J.  Millás  Vallicro-  ' 
sa:  La  poesía  sagrada  hebraicoespañola  (Madrid,  1940,  19482);  "£/n  capítulo 
del  Libro  de  Poética  de  Mose  Abenezra"  (en  Bol.  A.  Acad.  Españ.,  XVII  (1930), 
páginas  423-447);  Neh.  Allony:  The  scansion  of  medieval  Hebrew  Poetry  (en  ; 
hebr.  Tesis  doct.,  Jerusalén,  1949;  vid.  res.  en  Sef.,  1950,  pp.  440-441). 


CAPITULO  XV 

W.  Bacher:  Leben  und  Werke  des  Abulwalid  Merwán  ibn  Ganah  (R.  Joña) 
und  die  Quellen  seiner  Schrifterklarung  (Leipzig,  1885);  Die  hebraisch-ara- 
bische  Svrachvergleichung  des  Abulwalid  Merwán  (1884-85);  Einleitung  zum 
Sefer  Haschoraschim  (18*97) ;  B.  Goldberg:  Sefer  Harikma.  Grammaire  hébraique  [ 
de  Joña  ben  Gannach  (Aboul-Walid  Mancan  ibn  Djanah),  traduite  de  Várate 
en  hébreu  par  Jehuda  ibn  Tabbon  (sic).  Publié  par  —  (Franfort,  1856);  J.  De- 
renbourg:  Le  livre  des  parterres  fleuris.  Grammaire  hébraique  en  árabe 


Bibliografía 


709 


d'Abou'l-Walid  Merwan  ibn  Djanah  de  Cordoue,  publiée  par  —  (Texto) ;  Opuscu- 
les  et  traites  d'Abou'l-Walid  ibn  Djanah,  de  Cordoue  (París,  1880);  M.  Metzger: 
Le  livre  des  parterres  fleuris  d'Abou'l-Walid  Menoan  ibn  Djanah,  traduit  en 
francais  sur  les  manuscrits  árabes  (París,  1889,  4.°,  XV  +  434  pp.);  J.  M.  Cama- 
cho  Padilla:  Rabí  Yoná  ben  Gannach.  La  2.a  mitad  del  Séfer  Hahaxioa,  versión 
hebraica  de  su  Kitab  At-Tasuiva  por  Salomón  bar  Yosef  ben  Ayyub  (en  Bol.  de 
la  R.  Acad.  de  Cieñe,  Bellas  Letras  y  Nobles  Artes  de  Córdoba,  1929,  tesis  doc- 
toral, 22-XII-1919) ;  J.  Millás  y  Vallicrosa:  Tres  polígrafos  judaicos  en  la 
corte  de  los  Tuchibíes  de  Zaragoza  (Barcelona,  1848,  pp.  48-54). 


CAPITULO  XVI 

Vid.  bibliogr.  sobre  S.  ibn  Nagrella  en  la  rev.  bibliográf.  hebr.  Qiryat  Séfer, 
XIII  (1936,  Jerusalén),  pp.  373-382).  D.  S.  Sassoon:  Dhcan  of  Shemuel  Han- 
Naghid  (Oxford,  1934,  con  introduc.  y  notas);  Sh.  Abramson:  Kol  Siré  R.  S.  ha- 
Naghid  (Tel-Aviv,  1953);  Lévi-Provencal:  Les  "Mémoires"  du  roi  ziride  'Abd 
Alláh  (en  la  rev.  Al-Andalus,  1935,  -36  y  -41);  E.  García  Gómez:  Polémica  reli- 
giosa entre  Ibn  Hazm  e  Ibn  Nagrila  (Ibíd.,  IV  (1936),  pp.  1-28);  J.  Schirmann: 
Le  diwdn  de  Semu'el  Han-Nágid  consideré  comme  source  pour  l'histoire  espa- 
gnole  (en  la  rev  Hesperis,  1948,  26  ppd.) ;  Samuel  Hannagid,  the  man,  the  sol- 
dier,  the  politician  (en  Jewish  Social  Studies,  XIII  (1951).  Nueva  York). 


CAPITULO  XVII 

D.  Kahana:  Hayye  Selomó  ben  Gabirol  (Biografía,  en  Ha-Siloah,  vol.  I); 
S.  Munk:  Mélanges  de  Philosophie  árabe  et  juive  (1859,  1927-);  A.  Geiger: 
Salomo  ibn  Gabirol  und  seine  Dichtungen  (Leipzig,  1867);  L.  Dukes:  Die  reli- 
gióse  Gedankenwelt  des  Salomón  ibn  Gabirol  (1930);  Guttman:  Die  Philosophie 
ies  Ibn  Gabirol  (1889);  Wittmann:  Die  Stellung  Avencebrols  (Ibn  Gabirols) 
\n  der  Entwicklung  der  Arabischen  Philosophie  (1905);  L  Davidson:  Selected 
Poems  of  Solomon  ibn  Gabirol,  1923,  con  Introduc.) ;  H.  N.  Bialik-I.  H.  Raw- 
*itzky:  Siré  Selomó  ben  Yehudá  ibn  Gabirol  (Tel-Aviv,  1925);  E.  Neumark: 
rbn  Gabirols  (Anak,  neuherausgegeben  mit  Einleitung  und  übersetzung  (Leip- 
zig, 1936,  42  pp.);  J.  Millás  Vallicrosa:  Selomó  ibn  Gabirol  como  poeta  y  filó- 
sofo (Bib.  Hebraicoespañola,  vol.  I,  Madrid-Barcelona,  1945). 

Ibn  Paquda. — Yahuda:  Prolegomena  (Leiden,  1912);  David  Katjfmann:  Die 
Vheologie  des  Bachja  ibn  Pakuda  (Obras,  1908-15);  Kahlberg:  Die  Ethik  des 
Sachja  ibn  Pakuda  (1914);  G.  Vajda:  La  Théologie  ascétique  de  Bahya  ibn 
Jaquda  (París,  1947;  trad.  esp.  por  J.  M.  Sola,  Madrid-Barcelona,  1950);  Edicio- 
tes  y  traducciones:  Numerosísimas  unas  y  otras.  La  edic.  más  antigua  conocida, 
íápoles,  1489.  Recientemente:  Zifroni,  Tel-Aviv,  1951,  en  8.°,  puntuada.  De 
jolsillo,  en  Berlín,  1928'-.  Bilingüe,  hebr.-alem.,  por  M.  C.  Stern,  Viena,  1856. 
Traducida  al  portugués  (B.  N.  de  Madrid,  Sección  de  Raros),  italiano,  alemán, 
trances  (A.  Chouraqui)  y  ladino  (no  al  español).— Pseudo-Bahya:  Kitab  Ma'am 
Yl-nafs  (ed.  de  París,  1952);  Goldziher  (Berlín,  1907).  Sobre  B.  ibn  Paquda,  cfr. 
tem:  C.  Ramos  Gil:  Bahya  ibn  Paquda.  El  puro  amor  divino  (en  Mise,  de 
■st.  Ar.  y  Hebr.,  Granada,  vol.  I  (1952),  p.  85-148). 

Y.  ibn  Saddiq. — (Olam  Katan  (Microcosmos) ,  ed.  crít.  por  Horowitz  (Brc>- 
iu,  1903). 

CAPITULO  XVIII 

D.  Druck:  Yehuda  Halevi,  His  Life  and  Work  (1941);  H.  Schirmann:  Hayyé 
ehudá  ha-Leví  (en  Tarbiz,  IX.  1938):  D.  Neumark:  Jehuda  Hallen'*  Philoso- 
hy  (1908);  A.  Frank-Grün:  Die  Ethik  des  J.  Halevi  (1885);  E.  Berger:  Das 
roblem  der  Erkenntnis  in  der  Religionsphilosophie  Jehuda  Hallevi  (1916); 


710 


Bibliografía 


J.  Millas:  Yehudá  ha-Leví  como  poeta  y  apologista  (Madrid-Barcelona,  1947). 
Ediciones  y  traducciones:  Obras  de  Y.  ha-Leví,  edit.  por  H.  Brody:  Diván  des  I 
Yehuda  ha-Leví  (Berlín,  1894-1930);  A.  E.  Harkavy:  Rabbi  Yehuda  ha-Leví  I 
selected  poems  (con  notas  e  introduc,  Varsovia,  1893);  N.  Salaman:  Selected  i 
poems  of  Jehuda  Halevi  (Filadelfia,  1924);  R.  Mactas  Alpersohn:  Cantos  de 
Yehudá  ha-Leví,  trad.  del  hebreo,  prólogo  y  notas  (Buenos  Aires,  1932). 

Edic.  y  trad.  del  Cuzarí:  La  1.a  edic.  hebrea  es  de  Fano,  1506.  El  único  ms.  d 
arábigo  conocido  lleva  fecha  de  1463.  Del  hebr.  fue  vertido  al  latín  por  J.  Bux-  I 
torf  (hijo)  en  1660,  y  al  español,  por  R.  Jacob  Abendana.  H.  Hirschfeld  publicó  lí 
una  versión  alemana  en  Breslau  (1885),  editó  en  Leipzig  (1886-87)  el  original  II 
árabe  y  la  trad.  hebrea  de  Ibn  Tibbón,  y  en  1905  (2.a  ed.,  Londres,  1931)  publicó  í 
una  versión  inglesa  efectuada  from  the  Arabic.  Hay  además  otra  versión  ale-  £ 
mana,  de  H.  Jolowicz-D.  Cassel  (1841  y  1869,  Leipzig),  a  la  cual  acompaña  una 
bibliografía  de  las  edic.  hebreas,  muy  numerosas.  La  edic.  del  original  árabe  3 
se  titula:  Hallevi  (Abu-l-Hasan,  Yehuda):  Das  Buch  al-Chazari.  (Texto  ori-  ¡t 
ginal  árabe,  con  la  traducción  de  Ibn  Tibbón,  edit.  por  D.  Hirschfeld,  Leipzig,  Si 
1886,  in-8.°).  En  la  B.  Nac.  de  Madrid  (ms.  17.812)  hay  una  traduc.  anónima 
castellana,  del  s.  xiv;  cfr.  Sef.  1943,  pp.  300-319).  Falta  una  traducción  espa-  I 
ñola  moderna. 

Cfr.  ítem:  H.  Wolfsohn:  Maimonides  and  Hallevi  (en  JQR,  II,  297,  1911-12); 
M.  Ventura:  Le  Kalam  et  le  Péripatétisme  d'aprés  le  Kuzari  (París,  1934). 


CAPITULO  XIX 

fx 

Dükes:  Moses  ben  Esra  aus  Granada  (Hamburgo,  1839:  primera  biografía 

de  M.  ibn  'Ezra,  "de  la  cual  tomaron  prestado  los  que  en  adelante  dijeron  e 

algo  de  nuestro  poeta",  A.  Diez  Macho);  Schirmann:  Hayyé  Yehudá  ha-Leví  \\[ 

(en  Tarbiz,  IX,  1937);  D.  Yellin:  Mosé  ben  'Ezra  we-sirató  (en  Tarbiz,  VII,  i 

1934);  A.  Díez  Macho:  Mosé  ibn  'Ezra  como  poeta  y  preceptista  (Madrid-Bar-'  i 

celona,  1953).  i 

Bialik-Rawnitzky :  'Osar  sirat  Israel  bi-Se farad  (I,  Tel-Aviv,  1928);  H.  ¡$¡ 
Brody:  Selected  poems  of  Moses  ibn  Ezra  (con  introd.  y  notas,  Filadelfia,  1934);  io, 
H.  Brody:  Mosé  ibn  'Ezra.  Siré  ha-hol  ("Poesías  profanas",  Berlín,  1935);  fe 
S.  Bernstein:  Mosé  ibn  'Ezra.  Siré  ha-qodes  ("Poesías  sagradas),  edic.  con  no- 
tas, Tel-Aviv,  1957,  35  +  429);  Bension  Halper:  Sefer  Sirat  Israel  (trad.  hebr.,  |De 
con  prólogo  y  notas  por  — ,  Leipzig,  1924;  es  el  libro  que  dio  a  conocer  esta  fe 
obra  de  M.  ibn  'Ezra,  todavía  inédita  en  su  original  árabe,  ms.  en  la  Bodleian  » 
Library  de  Oxford);  M.  Schneider:  Le  Kitab  al-mouhadara  wa-l-moudhakara  \\¡¡ 
de  Mo'ise  b.  Ezra  et  ses  sources  (en  Rev.  des  Etudes  Juives,  XXI,  pp.  98-117  ^ 
y  XXII,  pp.  62-81  y  236-240);  B.  Halper:  Der  Diwan  des  Moses  ibn  Ezra  (en  % 
Korrespondenzblatt  des  Vereins  zur  Gründlung  und  Erhaltung,  des  Judentums,  \ 
Berlín,  1928,  pp.  27-39);  S.  Poznanski:  Mosé  b.  Samuel  Hakkohen  ibn  Chiquitína  i\ 
nebst  den  erhaltenen  Fragmenten  seiner  Schriften  (Berlín,  1895).  h 


CAPITULO  XX 

lis 

Abr.  b.  Hiyya.— Filipowski  editó  en  1851  el  Séfer  ha-'ibur;  J.  Millas  Valli-  \\r 

crosa:  Llibre  revelador  (Megil.lat  ha-megalé),  versión  catalana  del  texto  f¡$ 

según  la  edic.  de  J.  Guttmann  (Barcelona,  1929.  vol.  I  de  Bibliot.  hebraico-  h¡ 

catalana);  Llibre  de  Geometría  (Hibbur  ha-mesihá  we -ha-tisbóret) ,  versión  k 

catalana  por  —  (Barcelona,  1931,  vol.  III  de  Idem  id.) ;  La  obra  enciclopédica  |( 

Yesodé  ha-tebuná  u-migdal  ha-'emuná,  de  Abr.  bar  Hiyya  ha-bar  geloni,  edi-  % 

ción  crítica,  con  trad.  esp.,  prólogo  y  notas  por  —  (Madrid-Barcelona,  1952);  % 

La  obra  "Forma  de  la  tierra''  (Surat  ha- ares)  de  R.  Abr.  bar  Hiyya  ha-barge-  ¡ 

loni,  trad.  esp.,  con  prólogo,  notas  e  ilustrac.  por  —  (Madrid-Barcelona,  1956,  ( 

128  pp.).  h\ 


Bibliografía 


711 


Abr.  ibn  'Ezra.— Comentarios  bíblicos  (Amsterdam,  1724-1727,  4  vols.  f.°); 
W.  Bacher:  Ibn  Esras.  Einleitung  zura  Pentateuch  Kommentar  (Viena,  1876); 
Die  Bibelexegess  del  Jüdischen  Religionsphilosophen  des  Mittelalters  vor  Mai- 
muni  (Estrasburgo,  1892);  Rosin:  Reime  und  Gedichte  Abraham  ibn  Esras 
(Breslau,  1885-1894);  D.  Kahana:  Rabbi  Abr.  ibn  Ezra  (selecc.  de  poemas,  notas, 
introducción  (Varsovia,  1894);  W.  Bacher:  Abraham  ibn  Ezra  ais  Grammatiker 
(Estrasburgo,  1882);  M.  Wilensky:  Abraham  ibn  Esras  sprachwissenschaftliche 
Schriften;  Safá  b-rurá  (Berlín,  1924);  Séfer  Moznayim;  R.  Levy:  The  astro- 
logical  Works  of  Abr.  ibn  Ezra  <1927);  R.  Levy-F.  Cantera:  The  begigning  of 
Wisdom.  An  astrological  Treatise  by  Abr.  ibn  'Ezra  (Baltimore,  1939) ;  J.  Millas: 
El  libro  de  los  fundamentos  de  las  Tablas  astronómicas  de  R.  Abr.  ibn  'Ezra. 
Edic.  crít.,  con  intr.  y  notas  por  —  (Madrid-Barcelona,  1947). 

Abr.  b.  David. — Edic.  de  Séfer  ha-Qabbalá,  Venecia,  1545;  Jacob  Guttmann: 
Die  Religionsphilosophie  des  Abr.  ibn  Daud  aus  Toledo  (1879);  Jaime  Bages: 
Séfer  ha-Kabbalah  de  R.  Abr.  ben  David;  trad.  con  prefacio  y  notas  por  —  (en 
Rev.  del  C.  E.  H.  G.  R.,  XI,  1921). 

B.  de  Tudela. — A  Asher:  Itinerary  of  Benjamín  of  Tudela  (Londres,  1840, 
2  vols.).  Trad.  lat.  de  Arias  Montano  (Iter),  al  español,  por  Ignacio  González 
Llubera  (1932),  y  a  las  principales  lenguas  europeas. 


CAPITULO  XXI 

Vid.  extensa  lista  bibliográfica  en  Sefarad,  I  (1941)  de  obras  public.  con 
>casión  del  8.°  centenario;  cfr.  ítem  VII,  pp.  193-194  y  437-440. 

Biografías  y  est.  generales:  Münz-Berent;  Moses  ben  Maimón,  sein  Leben, 
eine  Werke  und  sein  Einfluss  (1908-1910);  D.  Yellin-I.  Abraham:  Maimonides 
1903);  J.  Guttmann:  Moses  ben  Maimón  (Leipzig,  1908-1914);  L.  J.  Lévy:  Mai- 
tonide  (1911);  J.  Munz:  Moses  ben  Maimón  (1912);  A.  Kaminka:  Moses  Mai- 
lonides  ais  geistiger  Führer  in  unserem  Zeit  (1926);  A.  Cohén:  The  Teachings 
1/  Maimonides  (1927);  Idem:  Maimonides,  su  vida  y  sus  obras  (1935;  en  judeo- 
spañol);  S.  Zeitlin:  Maimonides.  A  biography  (Nueva  York,  1935);  J.  Llamas, 
).  S.  A.:  Maimonides  (s.  xn)  (Madrid,  1936;  286  pp.);  Idem:  Una  biografía  his- 
^rico -legendaria  de  M.  (en  Ciudad  de  Dios,  152  (1936). 

■  Obras:  Vid.  lista  en  Steinschneider :  Die  arabische  Literatur  der  Juden. 
.  el  Moré  Nebukim  se  han  hecho  muchísimas  ediciones  hebreas;  también  varias 
•aducciones.  Al  latín:  Rabi  Mossei  Aegypti  Dux  seu  Director  Dubitantium  aut 
erplexorum...  por  A.  Justiniano,  O.  P.  (o  quizá  José  Manttno,  de  Tortosa, 
1(520);  al  francés:  S.  Munk:  Le  Guide  des  égarés,  publié  dans  Voriginal  árabe 
|;ec  la  traduction  francaise  (París,  1850-66,  3  vols.  4.°;  es  la  editio  princeps 
ni  texto  original);  al  inglés:  M.  Friedlaender :  The  Guide  for  the  Perplexed, 
anslated  from  the  original  arabio  text  (Nueva  York,  1904;  precede  una  vida 
*j  Maimonides  y  un  estudio  bibliográfico  del  Moré  (págs.  XV-LIX) ;  al  español: 
j  Suárez  Lorenzo:  Guía  de  ¡os  descarriados  (I  parte — única  aparecida — ,  1936, 
iadrid).  De  las  obras  mJsnaico -talmúdicas  de  M.  se  han  hecho  múltiples  edi- 
wnes  hebreas,  completas  y  fragmentarias;  traducciones,  en  cambio,  a  las  len- 
1ias  europeas,  pocas  e  incompletas.  Mencionemos:  Simón  Glacer:  Book  of 
jishnah  (sic)  Torah,  Yod  ha-hazakah,  vol.  I  (único  aparecido)  (Nueva  York, 
!27;  ed.  bilingüe,  446  pp.,  in-4.°,  con  Introduc).  El  comentario  de  M.  a  la 
iisná  va  incluido  en  la  traducción  latina  de  ésta  por  G.  Surenhusius,  vertido 
iialmente  al  latín.  Suessman  Muntner:  Rabbenú  Mosé  ben  Maymón.  Ketabim 
i  fuiyim  ("Escritos  médicos  de  M.";  Jerusalén,  10  tomos;  vid.  res.  en  Sef.,  VI, 
116,  pp.  448-456);  cfr.  ítem  Eliakim  Carmoly:  Histoire  des  médecins  juifs 
(¡44),  y  H.  Friedenwald :  The  Jews  and  Medicine  (1944).  Cfr.  ítem  A.  Bonilla: 
lstoria  de  la  Filosofía  Española  (Judíos),  cap.  13  "Obras  de  M."  (pp.  283-312). 
í  Estudios  particulares. — Son  innumerables,  tanto  en  libros  como  en  artícu- 
1  de  revista;  su  recuento  llenaría  gruesos  volúmenes.  Citemos,  al  azar:  S.  Ni- 


712 


Bibliografía 


Averroes  (disert,  doct.  1922;  Filadelfia,  1924);  E.  S.  Roplowitz:  Über  die  Abhan- 
gigkeit  Thomas  von  Aquinas  und  R.  Mosé  ben  Maimón  (Kalmünz,  1935,  4.°); 
J.  Strulovici:  Der  Einfluss  Moses  Moaimonides  in  der  Schrift  "De  veritate" 
des  Thomas  von  Aquin  (Kalmünz,  1936);  E.  Hoffmann:  Die  Liebe  zu  Gott  beí 
Mose  ben  Maimón  (1937).  Sobre  influencia  en  general:  J.  L.  Teicher:  Maimo- 
nides  and  England  (reimpr.  de  TJHSE,  vol.  XVI;  "influencia  de  M.  sobre  la 
cultura  inglesa  de  los  siglos  xvn  y  xvm"). 


CAPITULO  XXII 

Algunos  Comentarios  de  J.  Qimhí  se  encuentran  mss.  en  Oxford;  otros  en 
El  Escorial.  La  gram.  de  M.  Qimhí,  tit.  Darké  Vson  ha-qódes  ("Introducción  a 
la  lengua  santa")  o  Mahalak  sebilé  ha-da'at  se  publicó  en  Padua  (1504),  en 
Pesaro  (1508)  y  en  Leide  (1631,  con  notas  de  Constantin  Lempereur),  y  fue 
traducida  por  Sebastián  Munster  (Rudimenta  linguae  sanctae  Mos.  Kimchi 
(in  8.°,  Basilea,  1531-1536).  Su  Comentario  a  los  Proverbios  se  editó  in-f.° 
(Venecia,  1526,  1528);  J.  de  Ortueta:  Moisés  Kimchi  y  su  obra  Sekel  Tob  (tesis 
doctoral,  Madrid,  1920,  con  "Breve  noticia  sobre  los  Qimhí"  y  "Sobre  los  gramá- 
ticos hebraico-españoles",  pp.  25-44). 

El  Mikol  y  el  Séfer  ha-sorasim  se  han  publicado  reiteradamente.  La  Gra- 
mática, en  Constantinopla  (f.°  1522,  1532;  con  las  notas  de  Elias  Levita,  en 
Venecia,  1545,  en  8.°,  en  1946,  etc.,  y  en  Rittemberg,  1862).  El  Diccionario,  en 
Nápoles  (f.°  1490);  en  Constantinopla  (f.°  1513,  1532);  con  las  notas  de  Elias 
Levita,  en  1546,  etc.,  y  en  Berlin,  1847.  Vid.  en  J.  Fürst:  Bibliotheca  judaica, 
(Leipzig,  1863),  la  lista  de  las  ediciones  antiguas  de  ambas  obras,  traducciones 
lat.  y  obras  que  en  ellas  se  han  inspirado.  J.  Tauber:  Standpunkt  und  Leistung 
des  R.  David  Kimchi  (1867);  L.  Finkelstein:  The  Commentary  of  David  Kimhi 
on  Isaiah  (1926);  H.  Cohén:  Commentary  of  David  Kimhi  on  Hosea  (1929);  ¡ 
W.  Chomsky:  KimhVs  Hebrew  Grammar  {Mikol)  (1933). 


CAPITULO  XXIII  i 

■n 

Ediciones  del  Tahkemoní:  P.  de  Lagarde  (Gotinga,  1883),  D.  Kaminka  (Var-  ó 
sovia,  1895,  con  Introduc.  y  notas),  Israel  Zemora  (Tel-Aviv,  1952,  en  8.°). 

Sobre  las  traducciones  de  Al-Harizí,  vid.  Steinschneider:  Die  hebr.  über- 
setzungen  (pp.  428  ss.).  J 

F 

CAPITULO  XXIV 

Di 

Nahmánides.—KARFPE:  Etude  sur  les  origines  et  la  nature  du  Zohar;  U 

E.  Müller:  Der  Sohar  und  seine  Lehre  (1923);  M.  Grajwer:  Die  Kabalisti-  K 
schen  Lehre  des  Moses  Nachmanides  (1933);  Jone  Heymann:  Nachmanides 
(1930);  J.  Millás  Vallicrosa:  Un  error  a  la  biografía  de  Mosé  ben  Nahmán 
de  Gerona  (en  Estudis  Vniver sitar is  Catalans,  vol.  X,  pp.  194  ss.)j  Sobre  las 
fuentes  documentales  de  la  controversia  de  Barcelona  en  el  año  1263  (en 

Anales  de  la  Universidad  de  Barcelona,  1940,  pp.  25-44).  jj( 

Ibn  Falaquera. — Vid.  Munk:  Mélanges  de  philosophie  árabe  et  juive  (1859,  ^ 
página  494).  Edic.  del  Séfer  ha-mebaqqés,  Varsovia,  1924. 

Todros  b.  Y.  Abu-l-Afia. — D.  Yellin:  Gan  ha-me salim  we-ha-hiddot.  Diwan 

of  don  Todros,  son  of  Yehuda  Abu-l-Afia,  from  the  autograph  Copy  of...  (con  ¡| 

notas  y  comentarios,  por  —  (Jerusalén,  1932;  vid.  res.  en  And.  I,  1933,  pági-  j 
ñas  232-233,  por  J.  M.). 

Y.  ibn  Chicatella. — G.  G.  Scholem:  Responses  ascribed  to  R.  Yoseph  GVca-  . 

tilla  (1937).  a. 


Bibliografía 


713 


CAPITULO  XXV 

Steinschneider:  Polemische  und  apologetische  Literatur  (1877);  G.  B.  de 
Rossi:  Bibliotheca  Judaica  Antichristiana  (Parma,  1800);  I.  Loeb:  La  contro- 
verse  religieuse  entre  les  chrétiens  et  les  Juifs  au  moyen  age  en  France  et  en 
Espagne  (18:88);  M.  Friedlaender :  Geschichte  der  jiidischen  Apologetik  (1903); 
S.  Baeck:  Die  Apologeten  vom  14  bis  Ende  des  18  Jhdts;  J.  W.  Parkes:  The 
conflict  of  Church  and  Synagogue  (1934);  B.  Llorca,  S.  L:  La  Inquisición  en 
España  (1936);  A.  Pactos  López:  La  disputa  de  Torsa:  I  Estudio  histórico 
doctrinal,  II  Actas  (394  +  624  pp.  en  4.°;  vid.  res.  en  Sef.,  1947,  pp.  400-401) 
(Madrid,  1957). 

Hasday  Crescas. — M.  Joel:  Chasdai  Krescas  (1866);  Ph.  Bloch:  Die  Willen- 
sfreiheit  von  Chasdau  Krescas  (1879);  H.  Wolfson:  Der  Einfluss  Ghazalis  auf 
Chasdai  Crescas  (1908);  Idem:  Crescas  critique  of  Aristotle  (1929). 

CAPITULO  XXVI 

Ben  M.  de  Piera. — H.  Brody:  Beitráge  zu  Salomo  da  Piera's  Leben  und 
Werke  (Berlín,  1893);  A.  Teuber,  art.  en  Qiryat  Séferi  (1924),  pp.  62-66  y  139-141. 

'Aser  y  Ben  'Aser. — Daiches:  Study  of  the  Talmud  in  Spain  (1921;  vid.  p.  21). 
Gran  edic.  de  Séfer  ha-Turim,  por  Soncino. 


CAPITULO  XXVII 

A.  Neubauer:  Medieval  Jewish  Chronicles  (1887-1895);  M.  Steinschneider : 
Die  Geschichtliter ature  der  Juden  (1906);  G.  F.  Moore:  Peculiaridad  de  la  his- 
toriografía hebrea  en  la  Antigüedad  (Berlín,  1905);  A.  Kahana-I.  Loeb:  Joseph 
Haccohen  et  les  chroniqueurs  juifs  (1888);  M.  Garpar  Remiro:  Los  cronistas 
hispano-judíos  (disc.  ingr.  Acad.  Hist.;  en  la  rev.  del  CEHGR,  X,  1920,  Granada). 

Abr.  de  Torrutiel.  Ben  Saddiq. — Jaime  Bages:  Séfer  ha-Kabbalah  ("Libro 
de  la  tradición")  de  Abr.  ben  Salomón  de  Torrutiel,  trad.  del  hebreo  por  — 
(en  rev.  del  CEHGR,  XX,  1922,  Granda) ;  F.  Cantera:  (,El  libro  de  la  Cábalay\ 
de  Abraham  ben  Salomón  de  Torrutiel  y  un  fragmento  histórico  de  Ben  Zaddic 
de  Arévalo.  Trad.  esp.,  prólogo  y  notas  por  —  (Salamanca,  1928,  72  pp.). 

Los  Ben  Verga. — F.  Cantera:  Schébet  Jehuda  ("La  vara  de  Judá",  de  Salo- 
món ben  Verga),  trad.  esp.  con  un  est.  preliminar  por  —  (en  la  rev.  del  CEHGR, 
XIII,  1924;  XV,  1925,  Granada).  Véase  en  el  Prólogo  bibliografía  sobre  los  Ben 
Verga  y  sobre  las  edic.  y  traducciones  de  esta  obra. 

Abr.  Zacut. — A.  Berliner:  Yesod  Olam,  de  Abr.  Zacut,  edic.  con  introd.  y 
notas  (Berlín,  1874) ;  F.  Cantera:  Abraham  Zacut  (s.  XV)  (Madrid,  1935,  229  pp) ; 
Idem:  El  judío  salmantino  Abraham  Zacut.  Notas  para  la  historia  de  la  Astro- 
nomía en  la  España  medieval  (Madrid,  1931,  350  pp.). 


CAPITULO  XXVIII 

A.  Kohut:  Geschichte  der  deutschen  Juden  (1898);  L  Husik:  A  History  of 
Medieval  Jewish  Philosophy  (1944);  J.  E.  Renan-A.  Neubauer:  Les  Rabbins 
francais  (1877). 

Rasí.—L.  H.  Weis:  Toldot  Rasí  (Viena  1882);  N.  Kronberg:  Raschi  ais  Exe- 
jet  (Halle,  1882);  E.  M.  Lipschutz:  Rabbí  Shlomó  Yizjakí  (Varsovia,  1912); 
M.  Líber:  Rashi  (1926);  J.  Pereira-Mendoza:  Rashi  as  Philologist  (1941); 
3.  Kleimann:  Yalkut  Rashi  (1942). 

Gersónides. — Joel:  Levi  ben  Gerson  (1862);  A.  Adlerblum:  A  study  of 
lersonides  (Nueva  York,  1926);  Carlsbach:  Levi  ben  Gerson  ais  Mathcmatiker 
Berlín,  1926);  J.  Karo:  Kritische  linter suchungen  zu  Levi  ben  Gerson  (1935). 


714 


Bibliografía 


I.  de  Roma. — Modona:  Vita  e  opere  di  Immanuel  di  Roma  (1904);  U.  Cas- 
suto:  Dante-  e  Manoello  (1921);  S.  Tschernikowsky:  'Immanuel  ha-romí 

(1925). 

CAPITULO  XXIX 

Reinhard  Lewin:  Luther's  Stellung  zu  den  Juden  (1911). 

Abravanel.—Séfer  Mifalot  'Elohim  (Venecia,  1544,  4.°);  Mayené  ha-ye-sua 
(Ferrara,  1551,  4.°);  Moíse  Schwab:  Abravanel  et  son  evoque  (1865);  V.  Mar- 
cus:  The  expulsión  of  the  Jews  from  Spain  (trad.  del  al.  por  Firth;  Nueva  York, 
1935);  J.  Sarachek:  D.  Isaac  Abravanel  (1938');  J.  Guttmann:  Die  Lehre  Abra- 
vanels  (1916). 

/.  Aboab.— Loewestein:  Die  familie  Aboab  (en  MGWJ,  p.  661,  1904);  M.  B. 
Amzalak:  Doctrina  particular  de  Ischak  de  M.  Aboab  (1925). 

A.  de  Zamora. — F.  Pérez  Castro:  El  manuscrito  apologético  de  Alfonso  de 
Zamora.  Trad.  y  estudio  del  Séfer  Hokmat  Elohim  (Madrid-Barcelona,  1950). 

E.  Levita. — I.  Levy:  Elia  Levita  und  seine  Leistungen  ais  Grammatiker 
(Breslau,  1888). 

Biblia  de  Ferrara.— Publicóse  en  1553.  Numerosas  reimpresiones — con  ligeras 
correcciones — siempre  por  judíos  y  casi  siempre  en  Amsterdam:  1611,  1617 
(Venecia),  1646,  1661,  1665,  1728,  1762  (ésta,  hebraico-española  y  última) — según 
Vigouroux  (Dict.) — ,  hasta  1945-46,  en  que  se  reeditó  (4  vols.  Buenos  Aires)  con  j 
el  texto  hebreo  de  M.  L.  Letteris  y  el  estilo  de  la  versión  ligeramente  remozado 
(vid.  res.  Sef.,  1947,  pp.  427-429). 

CAPITULO  XXX 
Obras  generales  sobre  el  Talmud  y  Derecho  judaico. 

J.  Caro.— Edics.  del  Sulhan  'Arük:  Venecia,  1565-66,  1593-94  (I-II)  y  1606 
(III-IV) ;  Hanau,  1627,  etc.  Traduc.  fr.,  por  E.  Santayra  y  M.  Charleville. 

Abridged  Shulhan  Arukh,  arranged  by  J.  Pardo,  with  Eng.  translation  by 
Hyman  Goldin  (Nueva  York,  1928,  VIII  +  220  pp.  (dobles),  in-12.°  M.  Gaster:  I; 
The  Origen  and  Sources  of  the  Shulhan  Aruch  (1893);  D.  Hoffmann:  Der 
Schulchan  Aruch  (Berlín,  1894);  Idem:  Die  Entstehung  des  Schulchan  Aruch  pi 
(1915).  p 

O.  de  Bertinoro. — Vid.  H.  L.  Strack:  Introduction  to  the  Talmud  and 
Midrash  (1931,  p.  148);  A.  Neubauer:  Zwei  Briefe  von  Obadiah  aus  Bertinora  j¡ 
(1863). 

R.  Eliyah. — Y.  Heshel-Nahman  de  Grodno:  'Aliyot  Eliyahu  (1856);  L.  Ginz- 
berg:  Scholars,  Students  and  Saints;  Idem:  The  Gaon  R.  Elijah  Wilna  (1920); 
S.  Yatzkan:  Rabbenu  Eliyahu  mi-Wilna  (hebr.,  Vilna,  1900). 

/.  Lampronti. — E.  Carmoly:  Histoire  des  médecins  juifs,  I,  238;  B.  J.  Levi: 
Della  vita  et  della  opera  di  Isacco  Lampronti  (1871);  Idem:  Toldot  ha-rav  ha- 
gadol  Ishaq  Lampronti  (1871). 


CAPITULO  XXXI 

C.  Ginsburg:  The  Kabbalah  (1865);  P.  Bloch:  Die  Kabbala  auf  dem  Hbhe- 
punkte  (1905);  J.  Abelson:  Jewish  Mysticim  (Londres,  1913);  J.  L.  Blau:  The  i 
Christian  Inter pretation  of  the  Cabala  (1944);  G.  Scholem:  Major  Trends  in 
Jewish  Mysticism  (1946);  F.  Secret:  Le  Zóhar  chez  les  Kabbalistes  chrétiens 
de  la  Renaissance  (París,  1954). 

M.  Cordovero.—S.  A.  Horodezky:  Torat  ha-Qabbalá  sel  R.  Mosé  Cordovero  % 
(1924). 

I.  de  Luria. — Sulhan  'Aruk  sel  ha-Arí  (Cracovia;  Praga,  1600,  etc.). 

M.  H.  Luzzatto.—A.  S.  Isaacs:  A  modern  Hebrew  Poet.  The  Life  and  writtings 
of  Moses  Ch.  Luzzatto  (1878);  Kahana:  Toldot  Mosé  Hayyím  Luzzatto  (Varso- 
via,  1811) ;  S.  Ginzburg:  The  Life  and  Works  of  M.  H.  Luzzatto  (Filadelfla,  1931). 


Bibliografía 


715 


CAPITULO  XXXII 

B.  Z.  Katz:  Toldot  haskalat  ha-yehudim  (en  Ha-Z '  man,  1903);  M.  Weisberg: 
Die  neuhebraische  aufklárungsliteratur  in  Galizien  (1898);  Jacob  R.  Raisin: 
The  Haskala  Movement  in  Russia  (1913);  S.  Hurwitz:  Ha-hasidút  wr -ha- 
haskala1  (en  He-'atid,  vol.  I);  S.  Horodetzki:  Ha-hasidut  we -ha-hasidim 
(1922);  Martin  Buber:  Die  chaesidischen  Biicher  (1928);  S.  A.  Waldstein:  The 
Evolution  of  Modern  Hebreiü  Literature  (Nueva  York,  1919) ;  S.  Spiegel:  Hebrew 
Reborn  (Nueva  York,  1930).  Sobre  todos  estos  temas  existe  copiosa  bibliografía. 

M.  Mendelssohn. — Sebastian  Henshel:  Die  familie  Mendelssohn  (1879); 
I.  Eickel:  Toldot  Rambamam  (R.  Mosé  ben  Menahem  Mendelssohn;  Berlín, 
1789);  Kayserling:  Moses  Mendelssohn  (Leipzig,  1888- );  J.  Walter:  Moses 
Mendelssohn  (Nueva  York,  1927);  B.  Badt-Strauss:  Moses  Mendelssohn,  der 
Mensch  und  seine  Werke  (Berlín,  1929). 

S.  D.  Luzzatto. — Autografía,  1882;  J.  Luzzatto:  Index  raisonné  des  livres 
de  correspondance  <Le  S.  D.  Luzzatto  (1878);  Idem:  Luzzatto  Gedenkbuch  (1900); 
Moráis:  Italian  Hebrew  Literature  (1926). 

N.  Krochmal. — S.  Ravidowicz  (en  la  Introduc.  a  Kitvé  N.  Krochmal,  Berlín, 
1924) . 

S.  Rapoport. — M.  S.  Balaban:  Aus  der  Korrespondenz  Salomón  Judah  Ra- 
poports  (1935). 

/.  Levinsohn. — Hausner:  Isaac  Ber  Levinsohn  (en  ruso);  L.  S.  Greenberg: 
Mlshaq  Ber  Levinsohn  (en  hebreo). 

L.  Zunz. — Jubelschrift  zum  neunzigsten  Geburstag  des  Dr.  Zunz  (1884); 
S.  P.  Rabinowitz:  Yom-Tob  Lipman  Zunz  (en  hebr.,  1896);  L.  Wallach: 
L.  Zunz  (1938). 


CAPITULO  XXXIII 

N.  Wessely. — >W.  A.  Meisel:  Leben  und  Wirken  des  Naphtali  Hirz  Wessely 
(1841). 

Mikal.—J.  Fischmann:  Micah  Joseph  Lebensohn  ha-mesorer  (Introd.  a  sus 
poemas,  ed.  Berlín,  1924);  Idem:  en  Ha-doar,  II,  101  (con  abundante  biblio- 
grafía). 

Y.  Gordon.—Ml.  L.  Lilienblum  (en  Kol  Kitbé,  t.  III).  Vid.  obras  generales 
le  la  lit.  heb.  moderna. 


CAPITULO  XXXIV 

M.  Letteris.—P.  Smoleskin:  Meir  Letteñs  (en  Ha-Sahar,  II,  364  ss.). 
A.  Gottlober. — Friedkin:  Gottlober  un  zain  epoje  (1925). 
S.  Romanelli.— Schiller-Szinessy:  Introduc.  a  los  Viajes,  en  inglés  (1886) 


CAPITULO  XXXV 

Y.  A.  Klausner:  Ha-novelá  ba-safrut  ha-'ibñt  me-resitá1'  (ad  sof  t'qufá 
\a-haskaláh  ("La  novela  en  la  lit.  hebr.  desde  sus  principios  hasta  el  fin  de 
i.  Haskalá")  (Tel-Aviv,  1947;  200  pp.  Vid.  amplísima  res.  en  Se/..  XII,  1952, 
iginas  205-215);  R.  Brainin:  Abraham  Mapu  (Varsovia,  1900);  Idem:  Peres 
moleskin  (Idem,  1886);  L.  P.  Rosenblatt:  P.  Smoleskin,  einige  Gründzuge 
16). 


CAPITULO  XXXVI 

|  Sionismo. — Anatole  Leroy-Beaulieu  :  Israel  chez  les  nations  (1893»;  L'anti- 
Imitisme  (1897);  Bernard  Lazare:  L'antisémitisme,  son  histoire,  et  ses  causes 


716 


Bibliografía 


(1894);  J.  Jacobs:  The  persecution  of  the  Jews  in  Russia  (1894);  L.  Wolf:  The 
legal  sufferirígs  of  the  Jews  in  Russia  (1912);  N.  Sokolow:  History  of  Zionism 
(1600-1918)  (1919);  M.  Berenfeld:  Le  Sionisme  (París,  1920);  M.  Brod- 
F.  Weltsch:  Zionismus  ais  Weltanschauung  (1925);  S.  León:  Studies  in  Jewish 
Nationalism  (1920);  N.  M.  Gelder:  Zur  Vorgeschichte  des  Zionismus  (1927); 
F.  Cohn:  Von  Pinsker  bis  Weizmann  (Berlín,  1937);  I.  Cohén:  The  Zionist 
Movement  (1946);  I.  Austri-Dunn:  La  cuestión  judía  y  el  Sionismo  (México, 
1947);  J.  Zineman:  Histoire  du  Sionisme  (París,  1959);  Adolf  Friedmann:  Das 
Leben  Theodor  Herzl  (Berlín,  1919);  J.  de  Haas:  Life  of  Theodor  Herzl  (2  vols. 
Nueva  York,  1927). 

Sobre  la  moderna  lengua  y  literatura  hebrea  hay  numerosas  obras  en  hebreo, 
científicas  y  didácticas. 

CAPITULO  XXXVII 

Bialik. — Biografía  con  lista  completa  de  sus  escritos  hasta  1923  en  Ha-Qoré. 
XXIII  (1923);  B.  Klar:  Chajim-Nachman  Bialik  (1936);  Vid.  Introducciones 
y  Prólogos  a  las  edic.  de  sus  obras,  antologías,  traducciones  (p.  e.  Rebeca 
Mactas  de  Polak,  "Poemas",  versión  de  — ,  Buenos  Aires,  1949),  y  numerosos 
artículos  de  revista;  cfr.  ítem  largos  art.  en  las  Enciclop.  jud.  y  estudios  en 
las  hist.  de  la  moderna  lit.  hebr. 

Tschernikowski. — Vid.  indicación  precedente. — L.  Snowman:  Tschernikowski 
and  his  poetry  (Londres,  1929). 

Números  3-10. — Vid.  algunas  referencias  en  las  más  recientes  obras  de  lite- 
ratura hebr.  De  estos  autores  y  los  de  las  dos  lecciones  siguientes,  en  su  mayoría 
vivos,  no  es  fácil  hallar  bibliografía,  por  no  haberla  de  algunos,  o  estar  dise- 
minada en  publc.  periódicas  y  revistas.  En  las  Introduc.  de  sus  obras  se  en- 
cuentran a  veces  datos  de  interés.  I.  Zmora:  Abr.  Shlonsky  (1937);  I.  Wassilevs- 
ki:  Hebrew  Poetry  of  Today  (Manchester,  1918);  S.  Halkin:  Modern  Hebrew 
Literature  (Nueva  York,  1950,  "Schocken").— En  Israel  ("Les  Guides  bleus", 
París,  1955),  pp.  15-106,  apart.  "Les  lettres  et  les  arts",  puede  verse  una  sucinta 
y  esmerada  información  sobre  los  actuales  escritores  israelíes,  por  Elian- 
J.  Finbert. 

CAPITULO  XXXVIII 

Vid.  notas  finales  en  Bibliogr.  cap.  anterior.  A.  Z.  Rabinowitz:  /.  H.  Brenner 
(Tel-Aviv,  1922);  Yaari-Poleskin:  Mehayyé  Yosef  Hayyim  Brenner  (1922); 
D.  A.  Friedman:  I.  H.  Brenner  (Berlín,  1923). 


CAPITULO  XXXIX 

Ahad  Ha-'Am. — M.  Acher:  Achad  Ha'am  (1903);  León  Simón:  Idem  (selec- 
ted  essays,  1912);  M.  Glickson:  Idem  (Tel-Aviv,  1927;  biografía  en  heb.); 
N.  Bentwich:  Idem  (1927). 

M.  Buber. — A.  Paquet:  Martin  Buber  (1918);  H.  Kohn:  Martin  Buber  un 
der  Zionismus  seit  dem  Weltkrieg  (en  Das  werdende  Zeitalter,  Feb.  1929); 
Cohén:  Martin  Buber  (1930). 

J.  Klausner:  Tscherikower-Schochetman:  Séfer  Klausner  (1937).  Sobre 
algunas  de  sus  obras  de  hist.  lit.  vide  supra. 


CAPITULO  XL 

A.  Wolf:  Aspects  of  the  Hebrew  Genius  (1910);  Heppner:  Juden  ais  Erfin- 
der  und  Entdecker  (1913);  L.  I.  Newman:  Jewish  influence  on  Christian  Reform 
Movements  (1925);  A.  Sterling:  The  Jew  and  Civilization  (1924);  J.  Kreppel: 


Bibliografía 


717 


Juden  und  Judentum  von  heute  (1925);  S.  Bloch:  Israel  and  the  Nations 
(1927);  L  Cohén:  Jeics  un  the  Modern  Worl  (1929);  A.  Roback:  Jeicish  Influence 
on  Modern  Thought  (1929);  L.  Gerschenfeld:  The  Jew  in  Science  (1934); 
C.  Roth:  The  Jeicish  contribution  to  civilization  (1940;  trad.  españ.  1946,  t.  27 
de  "Biblioteca  Israel",  Buenos  Aires);  Isidore  Singer  (y  otros):  The  World's 
Debt  to  the  Jew  (6  tomos) ;  este  autor  tiene  varias  obras  sobre  la  "cuestión 
judia". 

Edward  Calisch:  The  Jew  in  England  Literature  (1909);  M.  F.  Modder: 
The  Jew  in  the  Literature  of  England  (Filadelfla,  1939);  Ludwig  Geiger:  Die 
Deutsche  Literatur  und  die  Juden  (Berlín,  1910);  Gustav  Krojanker:  Juden 
in  der  deutschen  Literatur  (Berlín,  1922);  W.  Kumtz:  The  Jew  in  Russian 
Literature  (Nueva  York,  1929);  R.  Cansinos-Assens:  Los  judíos  en  la  literatura 
española  (1937);  Idem:  España  y  los  judíos  españoles  (1917);  H.  L.  Golden- 
M.  Rywell:  Jeics  in  American  History;  their  contribution  to  the  United 
States  of  America  (1492-1950;  XV  +  498  pp.,  8.°). 

H.  Kohn:  L'Humanisme  juif  (1931);  Card.  Faulhaber:  Judaismo,  Cristia- 
nismo, Germanismo  (Munich,  1933,  trad.  esp.  de  M.  V.  Carceller);  A.  Lightfeld: 
Twenty  Centuries  of  Jeicish  Thought  (Londres,  1938);  D.  Gonzalo  Maeso: 
Grandeza  del  pueblo  hebreo  (Granada,  1952;  58  pp.,  4.°). 


INDICES 


I 


INDICE  ONOMASTICO  Y  DE  MATERIAS* 


Los  números  remiten  a  las  páginas.  Téngase  en  cuenta  que  la  II  Parte,  Literatura 
postbíblica,  empieza  en  la  página  333,  fácilmente  recordable. 

No  se  consignan  los  nombres  propios  y  títulos  que  figuran  en  la  Bibliografía. 


Aarón:  71,  73,  74,  177. 
Aarón  Abraham  Kabak:  663. 
Aarón  ben  Mosé  ben  Aser:  434. 
Aarón  David  Gordon:  666. 
«'Ab  bét  din» :  355. 
cAbd  Al-lah:  475. 

eAbd  al-Rahmán  III:  439,  440,  444. 
cAbd  al-Rahmán  ben  Moavia:  439. 
Abdalá:  494. 

xAbdías»:  190,  225  234,  235,  249,  357. 

\bdón:  84. 

\bduliah:  645. 

\belson,  J. :  598. 

\besán:  84. 

Vbías:  94,  99. 

Vbimélec:  84. 

Vbirón:  75. 

toner:  152. 

>Abót»:  170,  353,  393,  403,  427,  428, 
507,  516,  541,  583,  622. 
braham  (patriarca):  16,  17,  18,  19, 
57,  58,  59,  61,  66,  98,  188,  189,  414, 
533. 

braham  Abu-lcAfia:  508. 


Abraham  bar  Hiyya :  501,  502. 
Abraham  ben  David :  406,  449,  478, 

480,  498,  506,  507,  508,  566,  567, 

572. 

Abraham  ben  éelomó  ben  Torrutiel: 

507,  566,  567. 
Abraham  ben  Semu'el  Abu-l-cAfia: 

550. 

Abraham  ibn  Hasday:  542. 
Abraham  ibn  Tibbón:  542. 
Absalón:  91,  92,  99,  138. 
Abu  cAmr  ibn  Hasday:  498. 
Abu  cAmr  ibn  Saúl:  499.  500. 
Abu  cAmr  Yosef  ben  Yacaqob  ibn 

Saddiq:  486. 
Abu  Ayyub  Suleimán  ibn  Yahya  ibn 

Sebirul:  477. 
Abu  Harum:  49 3. 
Abu  Ibrahim:  469,  475. 
Abu  Ibrahim  ibn  Mascarán:  500. 
Abu  Sacid  Farag  ibn  Hasday:  500. 
Abu  Zakaryá  Hayyuv :  447,  448,  465. 
Abu-l-cArab  ibn  Moisa:  512,  513. 
Abu-l-Hasán  ibn  al-Leví :  487. 


*   Este  Indice  onomástico  y  de  materias,  así  como  el  siguiente,  de  Referencias 
'Micas,  ha  sido  elaborado  por  el  Prof.  Adjunto,  adscrito  a  nuestra  cátedra  de  Lengua 
Literatura  Hebrea,  don  Pascual  Pascual  Recuero,  cuya  diligencia  y  esmero  sincera- 
ente  agradecemos. 


46 


722 


Indices 


Abu-l-Hasán  ibn  Elecazar:  500. 
Abu-1-Walid   Marwan    ibn  Yanah: 

463,  465.' 
Abulkasim  ibn  al-cArif:  470. 
Academias  orientales:  392,  401,  421. 
Acaya:  299. 
Acco:  602. 
Acrocorintio :  299. 
Adán:  65,  414,  507,  571. 
Adar:  111. 
Adonías:  99. 
Adonim  ha-Leví,  R. :  446. 
Adriano:  380,  381,  383,  642. 
Adviento:  199,  230. 
Afranio  Bruto:  289. 
Africa:  56,  139,  439,  531,  573. 
«Ageo»:  135,  191,  196,  225,  249,  250, 

251,  253,  357,  359,  432. 
Agripa:  290,  374,  375. 
Agur :  167. 

Agustín,  San:  32,  38,  55,  110,  166, 
183,  231,  256,  276,  370,  392,  515, 
526. 

>Ahad  Ha-cAm:  665,  666. 

Ahikar  (libro):  105,  358. 

Ahmad  ben  al-Mutanna  ben  cAbd-al- 

Karim:  505. 
cAin  Fesha:  197. 
Ajab:  94,  95. 
Ajaz:  94,  99,  193,  241. 
Akko:  512. 
Albrecht:  344. 
Alcalá,  Alfonso  de:  586. 
Alcalá  de  Henares:  586,  587. 
Alcimo:  119. 

«Al-Corán»:  37,  344,  393,  419. 
Alejandra:  355. 

Alejandría:  275,  287,  317,  318,  354, 
367,  369,  371,  375,  424,  488,  509, 
512,  594. 

alejandrinos,  judíos:  35,  45. 

Alejandro,  hermano  de  Filón:  371. 

Alejandro  VI:  569. 

«Aleluya»:  135,  137. 

Alemania:  412,  416,  445,  508,  509, 
556,  560,  573,  574,  579,  580,  587, 
592,  594,  606,  607,  610,  619,  632, 
639,  644,  650,  657,  662,  663,  667. 

Al-Fadl:  513,  522. 

Al-Fasí:  546,  561,  592. 

Al-Hakam  II :  439,  449. 

Al-Harlrl  de  Bassora:  535,  536,  537. 


Al-Harizí:  450,  464,  486,  497,  499, 
500,  516,  520,  535,  536,  537,  538, 
539,  542. 

Alfeo,  padre  de  S.  Mateo:  269,  321. 

Al-Juarizmí :  505. 

Alfonso  V:  582. 

Alfonso  VI:  490. 

Alfonso  VIII:  507. 

Alfonso  XI:  554. 

Alfonso  de  Burgos:  554. 

Alfonso  de  Cartagena:  554. 

Alfonso  el  Sabio:  550. 

Alianza,  Código  de  la:  69,  77,  189 

Alianza  de  Dios:  36,  68,  100,  137 

152,  203,  256. 
Almería:  471,  511. 
almohades:  438,  441,  530,  543,  565 
almorávides:  441. 
Al-Muctamid :  499,  507. 
Al-Qairawan :  425. 
Amador  de  los  Ríos,  José:  12,  337 

338,  347,  437,  472,  533,  590,  674. 
Amalee:  69. 
Amán:  108,  109,  111. 
Amasias:  94,  99,  231,  232. 
Ambrosio,  San:  372. 
Amenofis  II :  58. 
Amenenope,  Libro  de:  169. 
Amir  Gilbóa:  658. 
Amittay,  padre  de  Jonás:  237. 
Ammón:  203,  211,  232,  248. 
Ammón:  91,  92. 
Amón:  94,  247. 

amoraítas:  363,  364,  385,  396,  401 

405,  410,  443,  572. 
3  Amos,  padre  de  Isaías:  193. 
«Amos»:  107,  152,  190,  212,  225,  22t  ■ 

229,  231,  232,  233,  241,  328. 
Amram  de  Sura:  421. 
Amsterdam:  47,  601,  602,  603,  621 

622. 

Ana,  madre  de  Samuel:  92. 
Ana,  mujer  de  Tobit:  106. 
Anacreonte :  655. 
Anán  ben  David:  388,  422. 
Ananías:  422. 

Anano  o  Anás,  pontífice:  322. 
Anatot:  201. 
Andrés,  San:  283. 
Andrinópolis :  568,  591. 
«Antigüedades  judaicas»:  218,  394 


Indice  onomástico  y  de  materias 


723 


Antiguo  Testamento:  18,  20,  34,  35, 
36,  37,  38,  39,  40,  41,  42,  43,  44,  45, 
46,  50,  53,  59,  60,  61,  66,  67,  75,  79, 
82,  91,  103,  106,  107,  110,  118,  120, 
124,  133,  139,  141,  142,  144,  147, 
161,  163,  173,  174,  176,  178,  181, 
185,  187,  189,  192,  198,  206,  217, 
226,  227,  228,  230,  233,  234,  239, 
240,  242,  249,  252,  253,  254,  255, 
256,  257,  260,  261,  263,  266,  271, 
272,  285,  286,  319,  328,  329,  337, 
351,  354,  356,  357,  359,  370,  373, 
377,  387,  388,  391,  392,  398,  407, 
427,  430,  434,  435,  503,  506,  515, 
526,  539,  565,  584,  589,  613,  624, 
629. 

Antíoco  III  el  Grande:  117,  355. 
Antíoco  IV  Epífanes:  112,  117,  118, 

119,  121,  375. 
Antíoco  V  Eupator:  119. 
Antíoco  VII:  119. 
Antioquía:  259,  292,  293,  355. 
Antioquía  de  Pisidia:  292. 
Antioquía  de  Siria:  279. 
antisemitismo:  18,  256,  606,  643. 
Antonino  Pío:  381. 
Aod:  84,  85. 
Apión:  371. 

«Apocalipsis  de  San  Juan»:  41,  199, 
214,  252,  258,  261,  284,  321,  327, 
328,  329,  330,  331. 

apocalíptico,  género:  51,  112,  195, 
234,  252,  258,  328. 

\polo:  183,  317. 

Vpolonio:  118. 

Apóstol  de  los  Gentiles:  284,  292, 

294,  313,  378. 
Apóstoles:  40,  43,  54,  255,  256,  258, 

264,  265,  269,  281,  283,  289,  292, 

311,  322,  553. 
iqiba  ben  Yosef,  Rabbí:  150,  362, 

364,  381,  395,  416,  429. 
.quila,  traductor:  40,  46,  368,  389, 

390. 

quila,  huésped  de  San  Pablo:  293. 
quino,  Santo  Tomás:  157,  188,  485, 
518,  524,  526,  527,  585. 
quior:  114. 

rabe,  lengua;  literatura:  61,  153, 
336,  337,  339,  344,  385,  388,  396, 
423,  433,  539. 


árabe,  dominación:  17,  18,  367,  433, 
441. 

Arabia:  15,  196,  203,  292,  383,  419. 
Arad:  74. 

arameísmos:  87,  99,  149,  173,  204, 
212,  217,  238,  252,  280,  388. 

arameo,  idioma:  35,  44,  46,  101,  104, 
105,  110,  113,  114,  130,  173,  256, 
258,  259,  270,  276,  285,  339,  353, 
354,  356,  383,  384,  387,  388,  392. 

arameo,  pueblo:  18. 

Arca  de  la  Alianza:  89,  91,  98,  99, 
674. 

Arcipreste  de  Hita:  536. 
Areópago  de  Atenas :  290. 
Arfaxad:  112,  210. 
Argel :  564. 

Arias  Montano,  Benito:  48,  509,  590. 
Aristóbulo  II :  355,  356. 
Aristóbulo,  filósofo:  368. 
Aristófanes:  263. 

Aristóteles:  514,  524,  526,  541,  542, 

549,  555,  563,  576,  577. 
Artajerjes:  352,  353. 
Artabán:  368. 
Artemision:  303. 
Arlés:  542. 
Asa:  94,  99. 
Asaf,  levita:  135. 
Asaradón:  57. 

Ascensión  del  Señor:  269,  277,  278, 
290. 

Asdruc,  Jean:  62. 
Asenat:  626. 
Aser,  R.:  509. 
Aser  Barás:  659. 

5Aser  ben  Yehi3el,  R.:  560,  561,  563, 
580. 

'Aser  ben  Yehüdá:  500. 

Asher  Ginzberg:  643,  665. 

Asia:  56,  81,  258,  285,  301,  303,  326. 

—  Central:  15. 

—  Menor:  293,  301,  323,  325,  329. 

—  Occidental:  15,  258,  356,  367,  368, 
388,  420,  605. 

Asiría:  196,  227,  248. 

asiría,  época:  225,  243. 

asirios,  los:  56,  57,  58,  112,  113,  227. 

askenasíes:  16,  435,  581. 

Asmodeo:  106. 

asmonea,  época:  22,  351,  353,  355. 


724 


Indices 


Asmoneos:  19,  37,  112,  118,  119,  120, 

351,  369,  373. 
Asuán:  57/  354. 
Asuero:  108,  109,  111. 
Asur:  214,  227,  248. 
Asurbanipal:  57. 
Atalía:  94,  95,  99. 
Atalo:  301. 

Atenas:  290,  293,  299,  308. 
Augusto:  296,  302. 
Austria:  580,  621,  632,  640. 
Averroes:  524,  541,  542,  555,  576,  577. 
Avicebrón:  477,  481,  549. 
Avicena:  514,  523,  524. 
Avila:  531. 
Aviñón:  576. 

Azarías,  rey  de  Judá:  94. 

Azarías,  compañero  de  Daniel:  40, 

220,  223,  224. 
Azarías,  compañero  de  Tobías:  104, 

107. 


Baal-Peor:  74,  75. 
Bacal  éem  Tób :  643,  666. 
«Baba5  Batra3»:  90,  429. 
Babel,  cautividad  de:  22,  37,  51. 

—  torre  de:  66. 

Babilonia,  academias  de:  17,  434. 

—  cautividad  de:  17,  18,  19,  58,  90, 
99,  106,  117,  151,  152,  155,  156,  161, 
194,  195,  196,  207,  210,  218,  247, 
249,  345,  352,  353,  356,  375,  383, 
414,  415,  428. 

—  (ciudad):  196,  202,  209,  210,  242, 
323,  331,  352,  381,  382,  420,  422, 
502,  535. 

—  crónicas  de:  57. 
babilónico,  imperio:  244. 
Bacuez,  L.:  322,  323,  329. 
Badis:  471,  475. 

Baér,  I.  F.:  550,  559,  563,  569. 
Bagdad:  421,  423,  446,  502. 
Bages  Tarrida,  J. :  508. 
Bagnols:  576. 

Bahya  ibn  Paquda:  228,  483,  484, 

485,  486,  540,  541. 
Balaam,  oráculos  de:  44,  74,  75. 
Balcanes,  preponderancia  judía  en 

los:  17,  356,  581. 
Balfour,   Declaración   de:    18,  643, 

644. 


Baltasar:  218,  219,  223. 
Banu  Hud:  483,  487. 
Banus:  373. 
Báquides:  119. 
Barac:  84,  85. 
Baraitá:  396. 

Baraquías,  padre  de  Zacarías:  250, 
251. 

Barcelona:  494,  499,  501,  535,  542, 
554,  563. 

Barcoquebas,  sublevación  de:  244, 

420,  437,  507,  642,  654. 
Barsabas:  293. 

«Baruc»:  40,  44,  46,  191,  201,  202, 

207,  208,  226,  387. 
Barucq,  P.:  112. 
Basa:  94. 
Basilea:  515,  643. 
Basilio,  San:  215. 
Bauer:  344,  530. 
Bautismo:  70,  83. 
Baviera:  579. 
Beauvais:  269. 
Beda,  San:  170,  278. 
Beecher,  Harriet:  660. 
Beelem:  344. 
Behemot:  160,  162. 
Bel  y  el  dragón:  40,  220,  221,  223. 
Belarmino,  San:  160. 
Belén:  46,  86,  87,  139,  231.. 
Belén  de  Efratá:  242. 
Bélgica:  382. 
Ben  Amitay:  658. 
Ben  Gorión:  507. 
Ben  Hayyan:  475. 
Ben  Meir:  422,  423,  424. 
Ben  ééset:  554,  563,  564. 
Benedicto  XIII:  554. 
Benito,  San:  84,  142. 
Benjamín,  tribu  de:  85,  201. 
Benjamín  de  Tudela:  508,  509,  538. 
Benoit,  P.:  271,  272. 
Benvenist  de  la  Cavallería,  R. :  559. 
Berea:  308. 

Beri,  padre  de  Oseas:  226. 
Berlín:  579,  610,  615,  616,  618,  619, 

621,  624,  629,  639,  653,  665. 
Berna:  655. 

Bernabé:  275,  279,  292,  302. 
Bernstein,  S.:  559. 
Beroso:  57. 
Bersabé:  83. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


725 


Besarabia:  617. 

«Bet  ha-midrás»:  362,  363,  393. 

«Bét  ha-séfer»:  363. 

Bétel:  232. 

Béter:  381. 

Betsabé:  92,  99,  138. 

Betulia:  113. 

Béziers:  542. 

Bialik  (Vid.  Hayyim  Nahmán  Bia- 
lik). 

Biblia:  18,  20,  21,  23,  32,  33,  34,  35, 
36,  37,  38,  44,  48,  49,  50,  51,  54, 
57,  58,  59,  61,  62,  66,  67,  68,  91,  107, 
115,  120,  124,  128,  129,  130,  131,  140, 
141,  148,  151,  152,  157,  162,  165,  169, 
181,  189,  190,  192,  196,  197,  199, 
201,  213,  214,  230,  243,  245,  294, 
336,  337,  346,  359,  363,  367,  370, 
372,  376,  389,  405,  406,  408,  417, 
421,  422,  437,  444,  448,  457,  461, 
464,  468,  507,  514,  517,  521,  524, 
530,  531,  532,  545,  575,  576,  577, 
579,  582,  584,  585,  588,  591,  595, 
602,  612,  615,  616,  618,  624,  666, 
669,  673,  674. 

-  de  Alba :  47. 

-  de  Amberes :  48. 

-  de  Bagster:  48. 

-  de  Bover-Cantera  (B.  C):  33,  48, 
154,  174,  178,  182,  184,  205,  267, 

\  272,  277,  280,  289,  297,  300,  312, 
325,  327. 

-  castellana:  47. 

-  cristiana:  38,  255. 

-  de  Ferrara:  47,  559. 

-  griega:  35,  41,  83,  89,  90,  181, 

207,  234,  311,  358. 

-  hebrea:  35,  37,  38,  40,  41,  43,  44, 
45,  47,  60,  78,  81,  86,  89,  90,  94, 
97,  107,  123,  144,  152,  157,  175,  178, 
190,  191,  193,  217,  225,  226,  234, 
391,  423,  427,  472,  477,  575,  589, 
611,  630,  672. 

1-  de  Jerusalén  (B.  J.):  33,  50,  63, 
65,  69,  71,  72,  73,  74,  75,  76,  77,  84, 
85,  86,  91,  94,  95,  107,  108,  110, 
111,  112,  113,  118,  135,  138,  141, 
143,  145,  146,  147,  149,  150,  153, 
154,  155,  156,  158,  160,  161,  163, 
167,  168,  169,  172,  173,  174,  183, 
185,  193,  194,  195,  201,  204,  206, 

208,  214,  219,  220,  223,  227,  229, 


230,  231,  232,  233,  234,  237,  238, 
239,  240,  250,  251,  264,  271,  280, 
284,  294,  301,  302,  308,  309,  317, 
318,  323,  328. 

—  de  Kittel-Kahle :  125,  129,  157. 

—  latina:  35. 

—  de  Letteris:  157. 

—  de  Levante:  48. 

—  de  Londres:  48,  391. 

—  magna  rabbinica:  434. 

—  de  Nácar-Colunga  (N.-C):  33,  34, 
47,  53,  73,  74,  76,  89,  98,  106,  154, 
160,  191,  193,  197,  199,  203,  218, 
221,  265,  280,  297,  327,  331. 

—  de  París:  48,  391. 

—  Políglota  Complutense:  31,  48, 
392,  586,  587. 

—  protestante:  123,  178. 

—  rabínica:  214,  546. 

—  Regia:  48. 

—  del  rey  Jacobo:  533,  576. 

—  de  Stier-Theile :  48. 

—  Triglotta:  48. 

—  versiones  de  la:  39,  44,  45.  47, 
90,  106,  123,  152. 

Biblias  Políglotas:  47,  48,  389. 
bíblica,  cosmogonía:  66,  68. 

—  cronología:  57. 

—  historia:  53,  55,  67. 

—  literatura:  20,  21,  31,  32,  35,  37, 
49,  50,  51,  103,  125,  174,  184,  190, 
337,  340,  346,  351,  352,  356,  357. 

—  poesía:  18,  123,  125,  451. 

—  sabiduría:  123,  130,  167,  181,  185, 
287. 

bíblicos,  comentarios:  21,  268. 

—  escritos:  38,  357. 

—  manuscritos :  47. 
bibliografía  general :  33. 

—  hebraica:  23. 

B(iblioteca)  A(utores)  C(ristianos) : 
47. 

Bielefeld:  48. 

Bildad:  159. 

Binyamín  Galay:  658. 

Bistrizky,  N. :  652. 

bizantino,  imperio:  19,  368. 

Blass:  276. 

Blumenfeld,  I.:  640. 

Bodleian  Library:  496,  560,  567. 

Bohemia:  637. 

Bolonia:  390. 


726 


Indices 


Bomberg,  Daniel:  434,  506,  532,  546, 
587. 

Bonilla  San  Martín:  484,  485,  524, 

526. 
Booz:  87. 

Bossuet:  55,  146,  276,  377. 
Bostanai:  420. 

Bover,  P.  J.:  48,  184,  185,  266,  286, 

300,  307,  325. 
Brescia:  579. 
Breslau:  629,  665. 
Bretaña:  380. 

Breviario  Romano:  46,  142,  150,  228, 
269. 

Brody  (Galitzia):  615. 

Brody,  H.:  474,  493,  497,  579. 

Broyde,  I.:  485. 

Buber,  Martín:  666,  667. 

Buber,  Salomón:  666. 

Buda-Pest:  643. 

Buen  Pastor,  el:  252,  313. 

Buenos  Aires:  47,  590. 

Bujara:  661. 

Burgos:  531. 

Buxtorfio:  413. 

Buzi:  209. 

Buzy,  P.:  146,  147,  148,  149,  174. 
Byalistok:  361. 
Byron:  631. 


Cábala:  214,  345,  372,  388,  410,  413, 
414,  415,  416,  417,  418,  422,  544, 
545,  546,  551,  594,  595,  597,  598, 
599,  600,  601,  614,  618,  635. 

Cades:  63. 

Cadesbarne:  74,  76. 

Cafarnaúm:  269. 

Caifás:  322. 

Cairo,  El:  177,  412,  600. 
Calahorra:  503. 

Caldea:  16,  58,  194,  214,  218,  352. 
caldea,  lengua:  44,  105,  113,  220. 
caldeos,  los:  153,  155,  161,  202,  207, 

212,  234,  245,  383,  387. 
Calígula:  371. 
Calmet:  73,  146,  166. 
Calvario:  156,  257. 
Caminero:  156,  257. 
camiticas,  lenguas:  16. 
camito-semítica,  lengua:  16. 
Caná,  bodas  de:  283. 


Canaán,  tierra  de:  16,  17,  18,  60,  73, 
81,  82. 

cananeo,  pueblo:  55,  71,  182,  183, 
194. 

canon  alejandrino:  35,  40,  41,  206. 

—  católico:  40,  41,  293,  359. 

—  cristiano:  40,  185,  255,  259. 

—  eclesiástico:  42. 

—  escriturario:  39,  40,  49,  50,  184, 
190,  261,  321,  351,  352,  354,  357, 
358. 

—  hebraico:  37,  46,  103. 

—  judaico:  40,  97,  114,  117,  207,  226 
524. 

—  palestinense :  35,  40,  41,  114,  175 
178,  180,  184,  206,  207,  259,  354, 
359,  387. 

—  protestante:  40,  41,  103,  207. 
«Cantar  de  los  Cantares»:  123,  124, 

125,  141,  143,  144,  145,  146,  147, 
149,  150,  171,  181,  213,  228,  357, 
391,  415,  460,  468,  504,  551,  579. 
Cantera,  F.:  48. 

caraítas,   los:    393,   394,   418,  421, 

422,  423,  433,  435,  518. 
Carmona:  471. 
Cartagena :  570. 
Cásale  Monferrato:  632. 
Casandro:  307. 

Cassuto,  U.:  394,  396,  403,  421,  424, 
459,  497,  575,  592,  595,  603,  625, 
627,  633. 

católicos,  los:  35,  38,  47,  154,  163, 

195,  215,  325,  330. 
cautividad:  189,  201,  202,  203,  206, 

207,  208,  218,  222,  226,  232,  234, 

340,  351,  360. 
Cefas:  292. 
Ceilán:  508. 
Cerinto:  324,  329. 
Cervantes:  47. 
César,  Julio:  273,  293,  381. 
Cesárea:  271,  293,  367,  380,  401,  553. 
Cicerón:  198,  263,  295,  299,  315. 
Cidello:  490. 
Cilicia:  291. 

«Cinco  Libros»:  59,  61,  65. 
«Cinco  volúmenes»:   107,  144,  152, 

155,  171,  190,  272,  391. 
Cipriano,  San:  178. 
Cirene:  380. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


727 


Cirilo  de  Alejandría,  San:  54,  199, 
215. 

Cirilo  de  Jerusalén,  San:  329. 
Ciro:  57,  58,  99,  100,  195,  210,  218, 

352,  353,  375. 
Ciruelo,  Pedro:  587. 
Cisjordania:  17. 

Cisneros,  cardenal  Jiménez  de:  48, 
586. 

Ciudad  Santa:  292,  318,  380,  383. 

ciudades  levíticas:  74,  82. 

—  de  refugio:  74,  76,  82. 

Claudio,  emperador:  296,  371. 

Clemente  VI:  577. 
■  Clemente  de  Alejandría:  287. 
,  Cleofás  o  Cleópatro:  321. 
'  Cohén,  A.:  402,  403. 

Cohén  Herrera,  Abraham:  601. 

Cohén  de  Lara:  504. 
!  Colegió  Apostólico:  284. 
.  Colmar  (Alsacia) :  579. 

Colón:  571. 

Colonia:  561. 

Colosas :  306. 

«Colosenses,  Epístola  a  los»:  293, 

294,  306,  311,  315. 
Columbia:  668. 

Comisión  bíblica  de  Roma:  43,  63, 

135,  194,  317. 
Congregación  del  Santo  Oficio:  325. 
Constantin  l'Empereur:  509,  584. 
Constantina:  425. 
Constantino  III:  440. 
Constantinopla :  390,  591. 
Constantinopla,  II  Concilio  de:  146. 
controversias  religiosas:  23,  40,  46, 

545,  553. 
Copenhague:  621. 
Copérnico:  577. 

Córdoba:  438,  440,  444,  446,  448, 
449,  463,  468,  469,  477,  486,  488, 
498,  499,  502,  511,  598. 

3órdoba,  califato  de:  438,  440,  441, 
449,  469. 

3oré:  75 

Zoró,  hijos  de:  135. 
:orfu:  584. 

Corintios,   Epístolas  a  los»:  293, 

294,  299,  300. 
:orinto:  293,  296,  299,  300,  307,  309, 

313. 
Amelio:  290. 


Cornely:  127,  137,  183. 
cosmopolitismo    judaico:    23,  340, 

581. 
Cósroes:  383. 
Cósroes  II:  383. 

Creación:  59,  66,  67,  133,  143,  176, 
307,  571. 

«Creación,  relato  caldeo  de  la»:  59. 
Creta:  314. 
Crimea:  658. 

Crisóstomo,  San  Juan:  157,  206,  295, 
306,  329. 

Cristianismo:  20,  23,  38,  45,  46,  175, 
181,  256,  264,  265,  305,  322,  337, 
339,  346,  356,  367,  370,  373,  378, 
394,  405,  406,  418,  422. 

cristianos,  los:  18,  21,  22,  40,  42,  44, 
47,  146,  181,  185,  191,  199,  206,  256, 
258,  267,  279,  303,  319,  357,  371, 
373,  383,  389,  392,  406,  420,  435, 
523. 

Cristo:  79,  87,  146,  147,  148,  163,  204, 
240,  264,  266,  272,  281,  302,  303, 
306,  307,  318,  322,  323,  329,  330. 

crítica  textual:  46,  47,  160,  211,  229, 
249. 

«Crónicas»:  37,  56,  90,  95,  97,  99, 
100,  101,  110,  120,  123,  135,  152, 
173,  190,  357,  391,  532,  575. 

«Crónicas  de  los  Reyes  de  Israel»: 
43,  93,  99. 

«Crónicas  de  los  Reyes  de  Judá»: 
43,  93,  99. 

Cruzadas:  17,  655. 

Cuaresma:  206. 

«Cultura  Bíblica»:  9,  163,  285. 

cuneiforme,  escritura:  57,  93. 

Cus,  benjaminita:  138. 

Cusí:  247. 


China:  508. 
Chipre:  292,  380. 


Dalmacia:  314. 

Damasco:   196,  203,  292,  421,  570, 
661. 

Dan,  tribu  de:  85. 
Danel:  219. 

«Daniel»  (Libro):   40,  44,  46,  106, 
123,  190,  217,  218,  219,  220,  221, 


728 


Indices 


222,  223,  224,  225,  226,  328,  370, 

387,  391,  392,  404,  584. 
Daniel,  profeta:  217,  218,  219,  220, 

221,  222,  '223,  224,  226,  352. 
Dante  Alighieri:  280,  527,  578. 
Darío  III  Codomano:  353. 
Darío  el  Medo:  218,  221,  249,  251, 

353. 
Datán:  75. 

David:  58,  82,  86,  87,  89,  91,  92,  93, 
95,  97,  98,  99,  135,  138,  139,  151, 
168,  177,  567,  626,  641,  656. 

David  ben  Elecazar  ibn  Paquda :  500. 

David  ben  Gurion:  645. 

David  ben  Zakkay:  422. 

David  Bonet:  556. 

David  Franco  Mendes:  621,  631,  639. 

David  Gordon:  638. 

David  Maltz:  663. 

David  Reubení:  642. 

David  Shimonowitz :  657. 

Davidson :  412. 

«Debarím»:  60. 

Débora:  84,  85,  114,  188. 

Débora  Barón:  662. 

Decálogo:  59,  69,  70,  77,  78. 

Dedicación,  liturgia  de  la:  228. 

Defoe,  Daniel:  660. 

Delitzsch,  Franz:  157,  270,  602. 

Demetrio:  326,  368. 

Denia:  499. 

Derbe:  292. 

Derenbourg,  J.  H.  465,  466. 
desierto,  peregrinación  por  el:  60, 

69,  74,  75,  76,  81. 
Dessau:  609. 
Detmold:  618. 

«Deutero-Isaías»:  194,  195,  198. 
«Deutero-Joel»:  229. 
«Deutero-Zacarías» :  251,  252. 
«Deuteronomio» :  60,  62,  65,  75,  76, 

77,  78,  81,  194,  205,  208,  251,  364, 

365,  393,  584. 
Deutz,  Ruperto  de:  215. 
Dhorme:  157. 
Diana  (Artemisia):  303. 
Diáspora:  16,  17,  18,  20,  61,  73,  83, 

151,  256,  360,  362,  374,  379,  381, 

398,  405,  407,  441,  451,  518,  573, 

638,  641,  647,  674. 
«Dibré  ha-yamim»:  97. 
«Dibré  Qohélet»:  171. 


Diez  Macho,  A.:  494,  495,  496,  497. 
Diluvio:  57,  66,  67. 
«Diluvio,  relato  del»:  57. 
Dios:  38,  39,  50,  54,  55,  56,  57,  60, 
62,  69,  70,  73,  77,  79,  83,  92,  93, 

105,  106,  111,  112,  113,  120,  125, 
133,  140,  141,  143,  146,  147,  148, 
151,  153,  154,  158,  159,  160,  161,  167, 
177,  188,  189,  190,  193,  194,  201, 
204,  206,  209,  223,  228,  231,  232, 
241,  243,  245,  253,  256,  292,  328, 
330,  335,  346,  352,  370,  372,  517, 
668,  674. 

—  Cordero  de:  283,  330,  331. 

—  Creador:  130,  137,  140,  141,  203. 

—  Dedo  de:  55. 

—  Gloria  de:  211,  214,  266. 

—  Grandeza  de:  231. 

—  Hijo  de:  256,  277,  288,  318,  319, 
330. 

—  Historia  de:  53. 

—  Hombre:  167,  257. 

—  Ley  de:  36,  50,  54,  62,  63,  140, 
141,  206,  352. 

—  Misericordia  de:  101,  141,  154, 
211,  240. 

—  Padre:  288,  325. 

—  Palabra  de:  20,  31,  37,  49,  192, 
360,  392. 

—  Potencia  de:  243. 

—  Pueblo  de:  53,  59,  67,  70,  76,  90, 

106,  111,  120,  133,  175,  185,  188. 
189,  190,  211,  221,  224,  227,  249, 

296,  302,  672. 

—  Reino  de:  66,  220,  242. 

—  Salvador:  245. 

—  Temor  de:  169,  176,  179. 

—  Varón  de:  206. 
Dioscórides:  440. 
Diótrefes :  326. 
Dispersión:  208,  361. 
divina,  intervención:  54,  176. 

—  justicia:  163,  190,  232. 

—  Palabra:  206,  268,  377,  413. 

—  sabiduría:  54,  167,  182,  184,  220, 

297,  394,  461. 

Dob  Baer  de  Mezherich:  666. 
Domiciano:  284,  327,  375. 
Donín,  Nicolás :  553,  554. 
Donoso  Cortés:  21,  66,  156,  191. 
Dostoiewski:  661. 
Dozy:  474. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


729 


Dreisnitz,  Salomón :  600. 

Dreyfus:  643. 

Duarte  Pinel:  47,  589. 

Duesberg,  H.:  157. 

Dunás  ben  Labrat :   444,  445  ,  446, 

447,  452,  473,  50Ó,  504,  530,  576. 
Dunas  ben  Tamim:  425. 


Ecbatana:  104. 

«Eclesiastés»:  105,  123,  124,  125, 
129,  155,  171,  172,  174,  357,  391, 
472,  611,  614. 

«Eclesiástico»:  38,  40,  44,  95,  121, 
123,  124,  125,  135,  136,  146,  166, 
168,  170,  173,  175,  176,  177,  178, 
180,  181,  196,  199,  208,  357,  363, 
370,  629. 

Edom:  196,  203,  211,  232,  234. 

«Efesios,  Epístola  a  los»:  293,  303, 
307,  311. 

Efeso:  284,  290,  293,  299,  300,  303, 

306,  312,  313,  314,  325,  330. 
Efrén,  San:  215. 

Egeo,  mar:  258,  307,  327. 
Egers,  Dr.  J. :  504. 
Egica:  382. 

Egidio  de  Viterbo:  587,  588. 
egipcios,  los:  56,  57,  71,  182,  184, 
371. 

Esipto:  17,  18,  58,  59,  60,  68,  69, 
70,  106,  108,  117,  182,  183,  196,  202, 
203,  207,  211,  212,  214,  222,  223, 
227,  258,  275,  354,  356,  367,  368, 
369,  370,  371,  380,  381,  383,  420, 
421,  422,  424,  452,  488,  502,  508, 
509,  512,  513,  514,  520,  535,  593, 
600,  662. 

*>Eka»»:  155. 

El  (Dios):  39,  51,  111,  240,  283,  288, 

307,  325,  330,  517. 
Ela:  94. 

Elam:  203. 
Elcós:  248. 

Eleazar  (de  «Josué»):  82. 

Eleazar  (de  «Macabeos»):  118,  119, 

121,  122. 
Eleazar,  Sumo  Sacerdote :  370. 
Eleazar  ha-Qalir:  412. 
Electa:  325. 

Elefantina:  57,  101,  354. 
Elia  Capitolina:  381. 


Elias,  profeta:  93,  94,  95,  177,  189, 

240,  253,  254,  600. 
Elias  Levita:  392,  613. 
Eliczer:  107. 
Eliezer,  R.:  389. 

Eliezer  ben  Yehudá:  643,  646,  647. 
Eliezer  Kalir:  616. 
Eliezer  Silbermann:  638. 
Elifaz:  159. 
Elimélec:  87. 

Eliseo:  93,  94,  95,  177,  189,  226,  233. 

Eliú:  158,  159,  160. 

'Eliyá  ben  3Aser  ha-Leví  Askenazí 

(=  Elias  Levita):  587,  588. 
5Elivá  ben  á°lomó  de  Vilna:  594, 

595,  602. 
Elohím:  139. 
Elón:  84. 

Ernán  el  Ezraíta:  135. 
Emancipación   judía:    18,   23,  605, 

606,  607,  608,  609. 
«Emet»  (libros):  391. 
En  Vidas:  559. 

Encarnación,  misterio  de  la:  198, 
306,  556. 

E(nciclopedia)    J(udaica)  Castella- 
na): 377,  414,  416,  540,  608,  675. 
Enmanuel:  198,  287. 
«Enoc»:  326,  358. 
Enrique  II :  574. 
Enrique,  Infante  don:  550. 
«Enseñanza  de  Sadoq»:  358. 
Epafras:  306. 
Epafrodito:  305. 
Epifanía:  199. 

Epístolas  católicas:  321,  326,  378. 

—  de  San  Juan:  260,  321,  324. 

—  de  San  Judas:  260,  261,  321,  326. 

—  de  San  Pablo:  36,  44,  46,  50,  141, 
258,  290,  291,  293,  294,  295,  301, 
313,  317,  321. 

—  de  San  Pedro:  260,  321,  322,  326. 
Erasmo:  270,  315. 

Eres  Israel:  655,  656,  657,  658,  660, 

662,  663,  666,  670. 
Erlangen :  656. 
Ervigio :  382. 
Esaú:  68. 

Escalígero,  J. :  525. 
Escolástica  cristiana:  185,  517. 
escribas:    131.    147,   168,    185,  187, 
220. 


730 


Indices 


escritores  sagrados:  39,  49,  50,  108, 
140. 

Escriturística :  24,  45,  392,  395,  591, 
675. 

Esdras,  autor:  50,  57,  63,  82,  87,  98, 
100,  110,  117,  135,  219,  239,  253, 
352,  353,  354,  359,  389,  396,  428, 
432,  613. 

«Esdras»  (libro):  37,  43,  44,  56,  98, 
100,  101,  108,  110,  123,  173,  190, 
217,  221,  249,  253,  357,  358,  391, 
392,  404,  414,  531,  575. 

Esmirna:  330,  523. 

Esopo :  626. 

España:  12,  17,  31,  33,  36,  150,  192, 
235,  318,  337,  338,  344,  382,  412, 
416,  421,  425,  437,  438,  439,  441, 
452,  484,  502,  505,  513,  520,  521, 
529,  531,  535,  536,  544,  548,  560, 
561,  563,  564,  566,  568,  569,  573, 
580,  581,  582,  583,  585,  587,  593, 
597,  598,  626. 

Esparta:  119. 

Espinosa,  Benito:  210. 

Espíritu  Santo:  38,  256,  281,  287, 
330. 

Espronceda:  156. 

«cEsrim  we-:>arbac»:  37. 

Estados  Unidos:  653,  668. 

Esteban,  San:  258,  290,  291,  318. 

«Ester»  (libro):  40,  44,  46,  103,  104, 
106,  107,  109,  110,  123,  155,  190, 
217,  353,  357,  370,  387,  391,  431. 

Ester  (personaje):  109,  111. 

Etiopía:  196,  248,  269,  644. 

Eucaristía:  70,  .288,  300,  556. 

Euclides:  577. 

Eufrates:  16,  420. 

Eunice:  311. 

Eupolemo:  368. 

Europa:  47,  56,  293,  305,  308,  529, 
577,  602,  606,  643,  653,  661,  662, 
669,  674. 

Eusebio  de  Cesárea:  188,  270,  275, 
330,  371,  372,  374. 

Evangelio(s):  36,  42,  45,  48,  54,  67, 
163,  198,  224,  256,  257,  258,  259, 
261,  263,  264,  265,  266,  267,  269, 
270,  271,  275,  276,  277  283,  286, 
289,  290,  292,  303,  306,  307,  313, 
314,  322,  323,  326  329,  377,  407, 
415,  557. 


«Evangelios  apócrifos»:  261. 
Evangelistas:  40,  230,  257,  259,  264, 

265,  266,  272,  273,  279,  286,  287. 
exégesis  católica:  33,  49,  160,  162, 

219,  238,  297. 

—  cristiana:  144,  226,  390. 

—  escrituraria:  21,  33,-  45,  47,  49, 
354,  383,  444. 

—  rabínica:  214,  392. 

exilio  hebreo:  22,  87,  147,  148,  229. 
éxodo  (acontecimiento):  58,  183,  224. 
«Exodo»  (libro):  59,  60,  65,  68,  69, 

70,  71,  75,  78,  81,  85,  364,  365,  372, 

611,  622. 
Expiación,  fiesta  de  la:  72. 
Ezequías,  rey:  94,  99,  177,  193,  194, 

195,  196,  199,  241,  244,  567. 
Ezequías  o  Ezecías:  247. 
«Ezequiel»   (libro):    152,   155,  190, 

209,  210,  212,  213,  214,  215,  217, 

219,  225,  240,  251,  252,  328,  575, 

613,  624. 

Ezequiel,  profeta:  135,  161,  196,  204, 
209,  210,  212,  213,  214,  215,  218, 
226,  248,  266,  352,  517. 

Ezequiel  de  Alejandría:  368. 

cEzra,  Abraham  ibn:  62,  362,  424, 
435,  448,  480,  486,  487,  502,  503, 
504,  505,  506,  508,  529,  530,  531, 
532,  536,  539,  542,  546,  577,  611. 

cEzra,  Mosé  ibn:  129,  440,  447,  448, 
449,  450,  451,  452,  469,  474,  478, 
479,  480,  482,  486,  487,  488,  493, 
494,  495,  496,  497,  498,  499,  500, 
537,  538. 

Fagio,  Pablo:  587,  588. 

fariseos,  fariseísmo:  185,  272,  273, 

288,  361,  362,  372,  373,  380,  393,  |g 

394,  395. 
Fayyum:  422. 
Febe,  diaconisa:  296. 
Federico  II  de  Alemania:  542,  610. 
Felipe  II:  48. 
Fenicia:  57,  211. 
Fermo:  578. 
Ferrara:  554,  589,  595. 
Fez:  446,  447,  512,  513,  566. 
Fichte:  615. 
Filadelfia:  330. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


731 


«Filemón,  Epístola  a»:  293,  294,  311, 
314. 

«Filipenses,   Epístola  a  los»:  293, 

294,  305.  306,  311. 
Filipo:  118. 

Filipos,  iglesia  de:  290,  293,  305. 
Filipowski,  S.:  571. 
Filistea:  196,  203,  211,  232,  248. 
filisteos,  los:  17,  85,  89,  91,  98. 
Filón  de  Alejandría:  22,  114,  181, 

183,  339,  356,  368,  371,  372,  373. 
Filón  el  Viejo:  183,  368. 
Flaubert:  662. 
Focio:  371. 

Fonseca,  Alfonso  de:  587. 
Francfort :  602. 

Francia:  235,  412,  416,  445,  501,  502, 
509,  511,  529,  531,  539,  541,  544, 
548,  570,  573,  574,  579,  605,  606, 
619,  632. 

Frigia:  293,  301,  306. 

Fünn,  J.:  639. 

Fustat:  424,  512. 


Gabael  (o  Gabelo):  104. 
Gabaón:  82,  83,  91. 
«Gad  el  Vidente,  Libro  de»:  43,  90, 
99. 

Galacia:  293,  301,  302. 

«Gálatas,  Epístola  a  los»:  293,  294, 

301,  302. 
Galeno:  514,  522,  523. 
Galia:  46,  139,  382. 
Galilea:  242,  265,  271,  277,  283,  286, 

356,  374,  375,  398,  657. 
Galitzia:  631,  659,  660,  663,  666. 
Galüt:  379,  609,  626,  641,  672. 
Gamaliel  1 :  395,  407. 
Gamaliel  II:  407,  408. 
Gamaliel  VI  ,R.:  382. 
Gamaliel,  R.:  291,  389. 
Gamaliel,  Rabán:  391. 
gaónica,  época:  92,  419,  420. 
García  Blanco:  344. 
García  Gómez:  461. 
García  Lorca:  660. 
Gaspar  Remiro,  M.:  507,  508,  566, 

567. 
Gayo:  326. 
Gaza:  381. 
Gedeón:  84,  85. 


Geiger,  A.:  519. 

géneros  literarios  en  la  Biblia:  48, 
49,  51,  53,  60,  67,  91,  103,  104,  124, 
125,  136,  145,  168,  237,  239,  240. 

«Génesis»:  19,  57,  59,  60,  62,  65,  66, 
67,  68,  69,  75,  78,  97,  106,  107,  193, 
213,  364,  372,  417,  505,  532,  587, 
611. 

Gerona:  544,  545,  563. 

Germania :  382. 

Gershom  Scholem:  599. 

Gersom  ben  Yehudá  de  Maguncia: 

573,  574,  575,  579. 
Gersónides:  555,  576,  577,  578,  584, 

589. 

Getsemaní:  275,  282. 

Ghirondi:  596. 

Gibraltar:  632. 

Ginsburg,  Christian  D.:  435. 

Ginsburger,  M.:  390. 

Giordano  Bruno:  555. 

Glaire:  48. 

gnosticismo:  306,  311,  323. 
Godolías:  202,  203,  207. 
Goethe:  631,  655. 
Gog:  211,  213,  214. 
Gogol:  661. 

González  Llubera:  509. 

Gorizia:  633. 

Gosen  (Gesén):  18. 

Gottlober,  Abraham:  631,  632,  639. 

Graetz,  H.:  445,  469,  483,  489,  497, 

502,  521,  524,  525,  536,  590,  601, 

610,  616. 

Granada:  438,  469,  470,  471,  472, 
474,  487,  488,  493,  494,  499,  535, 
541,  583. 

Granada,  Fray  Luis  de:  295. 

Grecia:  17,  21,  86,  198,  258,  299,  341, 

353,  368,  395,  673. 
Gregorio  IX:  554. 
Gregorio,  San:  215. 
Gregorio  Magno,  San:  157. 
Gregorio  Nacianceno,  San :  238,  329. 
Gregorio  de  Nisa,  San:  215. 
Gregorio  de  Tours,  San:  46. 
griega,  dominación:  17,  195,  351,  353, 

354,  355. 

—  lengua:  35,  44,  47,  181,  183,  256, 
258,  259,  260,  276,  279,  284,  285, 
336,  339,  356,  367,  368,  369,  370, 
377. 


/32 


Indices 


griega,  literatura:  19,  21,  43,  61,  124, 

279,  337,  369. 
griegos,  los:  -56,  125,  135,  368,  371. 
Griesbach:  264. 
Guadalajara:  47,  488. 
Guarini:  602. 
Guedaliá,  R.:  514. 

Guemará  («G^ará3») :  22,  339,  358, 
365,  398,  401,  402,  403,  435,  520, 
595. 

Guenizá  de  El  Cairo:  177,  180,  412, 

424,  449,  630. 
«Guerra  de  los  judíos»:  285. 
Gundisalvo,  Dominico:  481. 
Guttmann,  Dr.  J. :  526. 


«Habacuc»:  191,  225,  244,  245. 
Habaqqüq:  244. 
Habbus:  470,  471. 

«Haggadá»:  360,  362,  363,  364,  389, 

596,  619,  630. 
Haggay:  249. 

«Hagiógrafos»:  36,  38,  123,  217,  255, 

391,  429. 
Hai:  82,  421,  616. 
Haifa:  661. 

«Halaká»:  360,  362,  363,  364,  389, 

514,  519,  546. 
Halkin,  Simón:  609,  668. 
Halper,  Benzion:  496. 
Hamburgo:  621. 

Hammurabí,  Código  de:  16,  57,  58. 
Hananía  ben  Hizkía,  R. :  214. 
Hanok,  R.:  626. 
Hanuca:  138. 
Hauptmann:  661. 
Harán:  16. 

Hasday  Crescas:  554  555,  556,  557, 
'  563,  564. 

Hasday  ibn  Saprut:  425,  439,  440, 
'  441,  444,  446,  447,  449,  480. 
hasideos:  380,  608. 
hasidismo:  608,  615,  617,  631,  635, 
662,  666. 

Haskalá:  18,  23,  606,  607,  608,  609, 
610,  615,  617,  618,  623,  624,  626, 
627,  629,  630,  631,  633,  635,  637, 
638,  639,  640,  649,  666. 

Hayyím  Gouri:  658. 

Hayyím  Hazaz:  663. 


Hayyím  Nahmán  Bialik:  627,  649, 
'  650,  651,  652,  653. 
Hayyim  Vital  Calabés:  600,  601. 
Hayyim  Weizmann:  644,  645. 
Hayyuv:  447. 
Heber:  16. 

hebrea,  bibliografía:  23. 

—  filología :  24,  337. 

—  lengua:  18,  19,  22,  23,  24,  36,  37, 
44,  45,  47,  61,  88,  91,  93,  104,  110, 
118,  120,  128,  129,  134,  138,  144,  149, 
161,  173,  177,  178,  183,  207,  259, 

260,  280,  284,  285,  318,  336,  337, 
339,  343,  346,  356,  357,  383,  384, 
387,  388,  392,  396,  432,  433,  457, 
458,  529,  544,  603,  645. 

—  literatura:  19,  20,  21,  22,  61.  68, 
124,  148,  228,  337,  372,  647. 

—  música:  138,  140. 

—  Universidad:  339. 

hebreo,  pueblo:  15,  16,  17,  20,  22,  36, 
53,  56,  59,  60,  61,  78,  81,  93,  126, 
127,  133,  177,  182,  187,  188,  196, 
214,  242,  255,  336,  341,  345,  369, 
387,  672,  673. 

«Hebreos,  Epístola  a  los»:  41,  75,  86, 
224,  256,  260,  261,  293,  294,  317, 
330,  671. 

hebreos,  los:  43,  59,  65,  76,  83,  125, 
129,  130,  135,  147,  153,  170,  176, 
190,  226,  235,  337. 

Hebrón:  83,  91,  240,  594. 

Hecateo  de  Abdera:  368. 

«Hechos  de  los  Apóstoles»:  199,  257, 

261,  263,  264,  279,  283,  289,  291, 
293,  323,  329,  553. 

Heidelberg:  653,  667. 
Heine:  479,  489. 
Hélade:  51,  367,  669,  674. 
Helcías:  201. 

helenística,  época,  literatura:  22,  56, 

160,  181,  258,  280,  354,  369. 
Helí:  89,  91. 
Heliodoro:  121,  122. 
Héman  'Ezrahí:  538. 
Heptateuco:  56,  84. 
Heraclio :  383. 
Herbert  Samuel:  644. 
Herder:  18,  126,  632. 
hermetismo  judaico:  56,  368  606. 
Herodes:  242,  321,  369,  375. 
Heródoto:  108,  111. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


733 


Herzl,  Teodoro:  641,  643,  650,  660, 

661,  665. 
Herrera,  F.  de:  69. 
Hexámeron:  66,  68. 
«Hexaplas»:  45,  46,  139. 
«Hexateuco»:  81. 
Hierápolis :  306. 
Hilario,  San:  414. 
Hil  leí,  A.:  658. 

Hil  leí  ha-Zaqen:  185,  362,  380,  382, 

390,  395. 
Hipócrates:  514,  522,  523,  549. 
Hipona,  Concilio  de:  111,  115. 
Hiram:  94,  99. 
Hircano,  Juan:  147,  355. 
Hircano  II:  355,  381. 
Hispalense,  Juan:  481. 
Historia  Sagrada:  53,  54,  55,  56,  57, 

81,  84,  92,  117,  137,  184,  185,  337, 

354. 
Hitler:  644. 
Holanda:  581. 
Holofernes:  113,  114. 
Homero,  homérico:  19,  21,  43,  62, 

86,  198,  263,  631,  655,  669. 
Horacio:  296,  655. 
Horeb:  69,  76. 
Hormisdas:  383. 

Huby,  J.:  260,  261,  273,  284,  287. 
Huerga,  Cipriano  de  la:  157. 


Ibn  al-Tabbán:  500. 

Ibn  Bassán:  474. 

Ibn  Daud:  446. 

Ibn  Hazm  de  Córdoba:  473. 

Ibn  Sacid:  479. 

Ibn  Tibbón:  464. 

Ibn  Yahya:  459. 

Iddó:  250. 

«Iddo  el  Vidente,  Libro  de»:  43,  99. 
idish  o  yidish:  22,  339,  611,  631,  638, 
649,  661. 

idolatría:  55,  83,  153,  183,  187,  189, 
202,  203,  205,  206,  208,  210,  211, 
213,  228,  231,  245. 

(dumea:  158. 

glesia:  146,  147,  148,  150,  157,  175, 
180,  206,  225,  228,  244,  256,  257, 
258,  265,  272,  279,  283,  284,  289, 
290,  292,  293,  294,  295,  297,  303, 


306,  307,  309,  314,  318,  323,  325, 
329,  330,  331,  356,  378,  671. 

—  católica:  35,  38,  39,  42,  43,  46, 
47,  54,  70,  73,  83,  86,  107,  111,  114, 
115,  122,  139,  156,  181,  207,  261, 
354,  674. 

—  Doctores  de  la:  40,  111,  170,  329, 

373. 

—  griega:  36,  40,  115,  175,  275,  286, 
329,  392. 

—  latina,  romana:  36,  115,  175,  275, 
286,  378,  392. 

—  Padres  de  la:  197,  199,  212,  222, 
329,  392. 

iglesia  de  Asia:  258,  327,  330. 
Ignacio  de  Antioquía,  San:  269. 
Ilustración:  606,  621,  623,  624,  625, 
626. 

cImmanü3el  Aboab:  491,  584,  585. 
cImmanu3el  ben  Selomó  de  Roma: 
578,  579. 

Imperio  romano:  258,  270,  292,  293, 
296,  301,  343,  356,  382,  390. 

India:  368,  502,  508. 

indoeuropeos,  pueblos:  15,  16,  19, 
149. 

Inglaterra:  539,  581,  605,  606,  632, 

643,  644,  660. 
inspiración  divina:  38,  39,  49,  50, 

163,  256,  295,  357. 
Ireneo,  San:  327. 
Irlanda:  269. 

Isaac,  patriarca:  17,  59,  66,  68,  107. 

Isaac  Aboab:  585,  586. 

Isaac  Campantón,  R.:  566,  570,  585. 

Isaac  Lamdan :  657. 

Isaac  Reggio:  631,  633. 

Isaac  Satanov:  639. 

Isaac  Shendberg:  663. 

«Isaías»  (Libro):  61,  78,  95,  99,  129, 
155,  190,  193,  194,  195,  197.  198, 
199,  204,  208,  212,  239,  266,  328, 
584,  613. 

Isaías,  profeta:  93,  94,  95,  129,  161, 
193,  194,  195,  196,  197,  198,  199, 
204,  222,  224,  226,  233,  241,  468, 
635,  673. 

Ishaq  Aboab :  570. 

Ishaq  Abravanel:  79,  214,  582,  583, 
584,  585. 

Ishaq  al-Fasí:  499. 


734 


Indices 


Ishaq  ben  Baruk  ibn  al-Balia:  499, 

'506,  508. 
Ishaq  ben  Mar  Saúl:  449. 
Ishaq  ben  ReCuben  al-Bargeloní :  499. 
Ishaq  ben  Mosé  ib  Saknay:  499. 
Ishaq  ben  éeset  Perfet:  (vid.  Ben 
Séset) 

Ishaq  ben  Yehudá  ibn  Gayyat:  493. 

Ishaq  ibn  Caprón:  446,  449. 

Ishaq  ibn  Chicatella:  448,  449,  463. 

Ishaq  ibn  Gayyat :  498,  499. 

Ishaq  ibn  Jalfón:  449. 

Ishaq  Israel! :  425. 

Ishaq  Lampronti:  595,  596. 

Ishaq  Levinsohn:  617,  618. 

Ishaq  Luria:  598,  599,  600,  601,  602. 

Isidoro,  San:  110. 

Islam:  382,  418,  419,  420,  438,  441, 

519,  524,  539,  674. 
Ismael,  Rabbí:  364,  395. 
Israel,  Estado  de:  18,  339,  346,  435, 

606,  609,  638,  641,  642,  644,  645, 

646,  647,  669,  679. 

—  Historia  de:  19,  25,  53,  54,  55,  67, 
101,  133,  177,  210,  225,  356,  565, 
582,  597. 

—  pueblo  de:  15,  17,  18,  22,  23,  43, 
45,  54,  55,  56,  57,  59,  60,  62,  63,  67, 
68,  69,  70,  71,  73,  75,  76,  77,  78, 
79,  81,  83,  89,  91,  106,  111,  120,  131, 
133,  135,  137,  141,  147,  150,  151,  152, 
160,  170,  175,  176,  177,  180,  182, 
183,  187,  189,  190,  191,  194,  195, 
196,  198,  199,  203,  204,  205,  206, 
208,  210,  211,  224,  228,  229,  234, 
237,  239,  272,  330,  335,  336,  340, 
341,  344,  346,  358,  361,  362,  364, 
367,  380,  381,  383,  388,  393,  394, 
395,  397,  398,  405,  428,  444,  508, 
591,  636,  671,  674,  676. 

—  reino  de:  43,  93,  94,  97,  190,  227, 
231,  232,  241,  252,  636. 

—  Santo  de:  194. 
Israel  ben  Eliezer:  666. 
Israel  Hayyim  Brenner:  660. 
Israel  Sarug:  601. 

Italia:  47,  271,  318,  382,  412,  416, 
502,  529,  539,  568,  573,  574,  579, 
581,  587,  593,  595,  597,  601,  602, 
633,  644. 

italo-holandés,  período:  17,  23,  581. 
Ivan  Krilov:  626. 


Jacob,  patriarca:  17,  59,  66,  68,  77, 

78,  626. 
Jacob  Antoli:  515. 
Jacob   ben   Hayyim   ibn  Adoniya: 

434. 

Jacob  ben  Naftalí:  434. 
Jacob  Cohén  (Kahn):  655. 
Jacob  Frank:  643. 
Jacobi :  146. 
Jaddua:  353. 
Jaén:  439. 
Jaffa:  660. 
Jaime  I:  545. 
Jair:  84. 

Janeo,  Alejandro:  355. 
«Jaser,  Libro  de»:  44,  83,  90. 
Jasón  de  Cirene:  119. 
Jay,  Miguel  Le:  48. 
Jazares:  446,  491. 
Jeconías:  208,  209. 
Jefté:  84,  85. 
Jehová:  54. 
Jehú:  94. 
Jenofonte:  263. 

«Jeremías,  Epístola  de»:  207,  208. 

«Jeremías»  (libro):  44,  95,  124,  129, 
152,  155,  190,  193,  194,  201,  202, 
203,  204,  206,  207,  208,  212,  225, 
240,  584,  613,  624. 

Jeremías,  profeta:  44,  93,  94,  135, 
151,  152,  154,  155,  156,  160,  161, 
201,  202,  203,  204,  205,  206,  207, 
209,  210,  222,  226,  240,  247,  248, 
352,  626,  630. 

Jericó:  82,  83. 

Jerjes:  108,  109,  110. 

Jeroboam:  94. 

Jeroboam  II:  94,  26,  227,  231,  232, 
237. 

Jerónimo,  San  (Doctor  Máximo): 
20,  32,  35,  44,  45,  46,  47,  50,  83, 
97,  100,  105,  106,  109,  112,  113, 
114,  118,  139,  148,  160,  176,  177, 
178,  180,  183,  184,  192,  194,  197, 
199,  204,  212,  213,  215,  222,  228, 
233,  238,  242,  250,  253,  270,  271, 
277,  315,  324,  327,  328,  337,  370, 
371,  392,  430,  574. 

Jerónimo  de  Santa  Fe:  554. 

Jerusalén:  44,  58,  83,  94,  97,  98,  100, 
105,  107,  118,  120,  148,  151,  153, 


Indice  onomástico  y  de  materias 


735 


154,  155,  193,  195,  196,  198,  201, 
202,  203,  205,  206,  207,  208,  209, 
210,  211,  214,  224,  229,  234,  241,  248, 
251,  252,  253,  265,  272,  275,  277, 
283,  289,  290,  291,  292,  293,  296, 
301,  318,  322,  326,  330,  331,  352, 
353,  356,  373,  374,  380,  381,  489, 
512,  593,  594,  599,  639,  641,  645, 
653,  656,  661,  663,  668. 

—  Concilio  de:  269,  292,  293,  302, 
313. 

—  destrucción  de:  269,  318,  352,  375, 
379,  420,  437,  672,  675. 

Jesús,  hijo  de  Sirac:  178,  180. 

Jesús,  Jesucristo:  54,  83,  199,  224, 
238,  240,  250,  254,  257,  259,  261, 
264,  265,  271,  272,  273,  277,  281, 
282,  283,  284,  286,  287,  288,  306, 
307,  313,  318,  319,  325,  326,  361, 
362,  375,  430,  553. 

Jetró:  69. 

Jezabel:  95. 

Joacaz:  94,  99. 

Joakín:  99,  203. 

Joaquim:  99,  247. 

Joás  (dos  reyes):  94,  95,  99,  226, 
229. 

Joatam:  193. 

«Job»  (libro):  105,  106,  111,  123,  124, 
125,  129,  157,  161,  162,  163,  171, 
173,  176,  205,  251,  254,  357,  387, 
391,  431,  530,  575,  589,  613. 

Job,  personaje:  158,  159,  160,  162, 
219. 

«Joel»:  190,  225,  228,  229,  230,  234, 

248,  357,  531. 
Joinville:  36. 

«Jonás»:  190,  225,  234,  237,  238,  239, 
240. 

Jonatán  ben  Uziel:  390. 
Jonatán  (Macabeo):  355. 
Jonatás,  hijo  de  Saúl:  92. 
"onatás  (Macabeo):  118,  119. 

oram  (dos  reyes):  94,  99,  234. 

ordán,  río:  82,  83,  657. 

osafat:  94,  99. 

osé,  patriarca,  59,  65,  66,  68,  626. 

osé  II:  621. 

osé  Almanzí.  614. 

osé  Karo:  561,  562,  591,  592,  593, 

595,  598,  600. 
José  del-Medigo,  Salomón:  600. 


José  Nassi:  642. 

Josefo,  Flavio:  22,  57,  114,  218,  285, 

339,  356,  368,  371,  372,  373,  374, 
375,  376,  393. 

Josías:  44,  78,  94,  99,  177,  201,  243, 
247. 

Josué:  22,  74,  82,  83,  84,  177,  188, 
189. 

«Josué»  (libro):  56,  81,  82,  83,  84, 

86,  90,  91,  428,  584. 
Josué,  pontífice:  251,  252. 
Josué  ha-Lorquí:  (vid.  Jerónimo  de 

Santa  Fe). 
Jotam:  94,  99,  226,  241. 
Jotán,  apólogo  de:  85. 
Jotapata:  374. 

Juan  Bautista,  San:  83,  199,  206,  254, 
266,  271,  277,  282,  283. 

—  Natividad  de,  fiesta:  199,  206. 
Juan,  San  (Evangelio  de):  70,  158, 

185,  259,  261,  263,  266,  270,  277, 
282,  283,  284,  285,  286,  287,  292, 
307,  321,  324,  325,  329,  330,  377, 
387. 

Juan  Marcos :  275. 

Juan  II  de  Portugal:  570,  582,  585. 

Judá,  desierto  de:  231,  244,  353,  672. 

Judá,  hijo  de  Jacob :  98. 

Judá,  reino  de:  43,  91,  93,  94,  97,  113, 
190,  193,  195,  196,  201,  202,  203, 
205,  206,  207,  210,  211,  229,  232, 
234,  237,  241,  243,  244,  247,  248, 
251,  252,  345,  353,  630.  636. 

Judá,  tribu  de:  87,  118,  218,  232. 

Judá  Abravanel  (León  Hebreo):  79, 
582. 

judaica  postbíblica,  literatura:  20, 
21,  63,  328,  333,  338,  345,  346,  347, 
351,  358,  359. 

judaismo:  20,  38,  147,  255,  299,  339, 

340,  347,  360,  362,  365,  367,  368, 
373,  378,  389,  394,  395,  397,  398, 
407,  418,  518,  519,  523,  526,  607, 
618,  668. 

—  Ciencia  del:  23,  435,  612,  613,  614, 
638,  640,  665. 

Judas  Aristóbulo:  355. 
Judas  Macabeo:  118,  119,  120,  121, 
126,  138. 

«Judas  Tadeo,  Epístola  de  San»:  41, 
257,  260,  321. 


736 


Indices 


Judea:  117,  119,  242,  244,  253,  277, 
286,  353,  354,  355,  356,  377,  380, 
383. 

judeo-alemana,  lengua  y  literatura: 
22,  339,  611. 

—  árabe:  22,  339,  367. 

—  aramea:  22,  388. 

—  cristiana:  23,  339,  356. 

—  española:  22,  339,  590. 

—  francesa:  22. 

—  helenística:  22,  181,  276,  339,  354, 
356,  367,  368,  377. 

—  holandesa:  22. 

—  húngara:  22. 

—  inglesa:  22. 

—  italiana:  22. 

—  polaca:  22. 

—  rusa:  22. 

judíos,  doctores:  157,  163,  340. 

judíos,  los:  16,  17,  18,  20,  21,  22,  35, 
37,  42,  44,  45,  47,  54,  56,  60,  68,  97, 
108,  109,  110,  111,  114,  115,  117, 
146,  147,  173,  175,  183,  203,  206, 
210,  213,  219,  224,  225,  230,  242, 
253,  255,  258,  259,  270,  271,  272, 
273,  285,  292,  295,  296,  299,  305, 
308,  317,  318,  322,  326,  336,  337, 
338,  339,  341,  343,  345,  346,  347, 
351,  352,  353,  354,  355,  357,  360, 
368,  369,  371,  374,  375,  376,  377, 
378,  379,  380,  381,  382,  383,  387, 
388,  389,  391,  392,  397,  401,  405, 
420,  437,  439,  474,  519,  606,  672. 

«Judit»:  40,  44,  46,  55,  103,  111,  112, 
113,  114,  115,  130,  357,  370,  387, 
630. 

Jueces,  institución:  17,  22,  58,  84, 

86,  87,  91,  189. 

«Jueces»  (libro):  56,  83,  84,  85,  86, 

87,  89,  120,  190,  586. 

Juicio  Final:  182,  184,  230,  329,  330. 
Juliano  el  Apóstata:  642. 
Justiniano:  19,  382,  410. 
Justo  de  Tiberíades :  376. 


Kalonymus    ben    Kalonymus  ben 

Meir  ha-Nasí:  542. 
Kaminka,  Dr.:  560. 
Kant,  Manuel:  610,  615. 
Kantor,  J.  L.:  639. 
Karlsbad:  644. 


Karnak,  templo  de:  75. 
Karpeles,  G,:  345,  346,  405,  453. 
Kayara:  548. 

«Knübim»:  38,  41,  86,  107,  123,  152, 

157,  217,  226,  391. 
Kichinev:  651,  655. 
Kinnéret,  lago:  657. 
Kissane,  E.:  157. 

Kittel-Kahle :  125,  129,  157,  174,  231, 

234,  250,  254,  434,  630. 
Klausner,  José:  667,  668. 
Klein,  F.:  57. 
Klopstock:  490,  622. 
Knabenbauer:  167,  177. 
Knorr:  598. 
Konig,  E.:  157,  205. 
Konigsberg:  635,  639. 
Korzec:  601. 
Kovno:  635. 
Kremenetz:  617. 
Krochmal,  Abraham:  615. 
Kutal,  B.:  230. 


Lacordaire:  49,  295,  336. 
ladino:  22,  339,  589,  638. 
Lafontaine,  626. 
Lagarde,  P.  de:  391. 
Lagrange,  P. :  207. 
Lamartine:  161,  162. 
Lambert,  Mayer:  19,  344. 
«Lamentaciones»:  123,  124,  151,  152, 

153,  154,  155,  156,  201,  206,  207, 

364. 

Lamy,  B.:  112. 

Laodiocea:  306,  330. 

latina,  lengua  y  literatura:  19,  48, 

124,  260,  276,  336,  337. 
Laudes:  245. 
Lausana:  653. 
Lavater:  610,  611. 
Lázaro :  288. 
Le  Hir:  157,  202. 
Lea  Goldberg:  660. 
Leander:  344,  530. 
Lebensohn,  Abraham:  623,  624. 
Lelow:  629  . 
Lemberg :  630. 
Lernuel :  167. 
Leningrado:  495. 
León  o  Leontino:  574. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


737 


León,  Fray  Luis  de:  157,  162,  163, 
169,  290. 

León  Hebreo:  (vid.  Judá  Abravanel). 

«Leptogénesis» :  358. 

Lessing:  610,  632. 

Leusden:  18. 

Leví,  hijo  de  Alfeo:  269. 

Leví  ben  Gersón:  (vid.  Gersónides). 

Leví,  tribu  de:  361. 

Leviatán:  160,  162. 

levitas:  73,  74,  100,  101,  130,  361. 

«Levítico»:  59,  60,  62,  65,  70,  71,  72, 

73,  74,  75,  78,  364,  622. 
Lévy:  459. 
Lewin  Mendel:  561. 
«Lev»:  38,  59,  60,  61,  62,  76,  82,  98, 

100,  101,  117,  118,  131,  137,  185,  189, 

208,  253,  322,  352,  360,  361,  363,  396, 

397,  398,  403,  430,  518. 

—  anti2ua:  36,  255,  266,  273,  318,  361. 

—  de  Israel:  111,  190. 

—  de  Moisés:  57,  69,  130,  163,  187, 
233,  270,  352,  360,  372,  481,  519,  556. 

—  nueva:  36,  55,  70,  79,  257,  273,  292, 
329. 

—  oral:  358,  362,  393,  394,  414,  422, 
428,  520,  521. 

Leyden:  506. 
Líbano:  144. 

«Libro  de  las  conminaciones»:  194, 
195. 

«Libro  de  los  consuelos»:  194,  195, 
196. 

«Libro  del  Enmanuel»:  196. 
«Libro  de  los  jubileos»:  358. 
libros  antiguotestamentarios :  60, 
359,  613. 

—  apócrifos:  22,  35,  42,  43,  134,  180, 
356,  367,  388. 

—  canónicos:  43,  44,  357. 

—  deuterocanónicos :  20,  40,  42,  44, 
46,  47,  60,  103,  109,  110,  123,  178, 
185,  217,  222,  226,  261,  317,  354,  359, 
370. 

—  didácticos:  38,  41,  42,  43,  123,  124, 
.  131,  179,  357,  358. 

—  históricos:  38,  41,  42,  43,  53,  59, 
72,  90,  97,  106,  112,  118,  120,  123, 

r.  125,  129,  130,  138,  141,  190,  263,  357, 
358. 

—  inspirados:  50,  256,  358,  370. 

—  litúrgicos:  180. 


—  poéticos:  124,  130,  139,  140. 

—  proféticos:  38,  41,  42,  43,  123,  130, 
144,  190,  191,  225,  357,  358. 

—  protocanónicos :  20,  40,  41,  44, 
109,  354,  515. 

—  sagrados:  31,  37,  38,  39,  50,  61,  90, 
187,  194,  208,  267,  337,  340,  357, 
369,  410,  415,  428,  539,  612. 

—  sapienciales:  123,  124,  125,  130, 
131,  141,  144,  162,  165,  166,  169,  171, 
175,  181,  182,  322,  357,  477. 

—  sibilinos :  357. 
Licaonia:  292,  301,  311. 
Lira,  Nicolás  de:  576. 
Lisboa:  568,  570,  582,  591. 
Lisias:  119. 

Listra:  311. 

Lituania:  595,  660,  662,  663,  667. 
liturgia  católica:  107,  141,  146,  156, 
206,  228,  278,  331. 

—  cristiana:  75,  86,  150,  198,  224, 
230,  238,  242,  244,  250,  252,  254. 

—  judaica:  141,  144,  156. 

—  romana:  199,  233,  245. 
Lods:  71. 

Loisy:  284. 
Lombardía:  579. 
Londres:  48,  503,  596. 
Loti,  P.:  663. 

Lowth,  Roberto:  127,  204,  212,  213, 
445. 

Lucas,  San  (Evangelio  de):  44,  255, 
259,  263,  265,  266,  269,  275,  276,  277, 
279,  280,  281,  282,  286,  287,  289,  291, 
293,  305,  378. 

Lucena:  438,  449,  463,  478,  488,  493, 
498,  499,  502. 

Luis  IX,  San:  553. 

Luis  XV:  62. 

Lunel:  541. 

Lutero:  97,  261,  297,  576. 
Lwow:  616. 
Lydda:  160,  401. 


Llamas,  J.:  455,  525,  589. 


Macabeos,  época  de  los:  234,  351, 
355,  381. 

Macabeos,  familia:  121,  122,  135,  219, 
220,  355. 

47 


738 


Indices 


«Macabeos»  (libros):  40,  44,  46,  55, 
56,  58,  117,  118,  130,  219,  357,  358, 
370. 

Macedonia:  119,  269,  293,  300,  305, 

307,  312. 
Madián:  69,  74,  75,  85,  231. 
Madrid:  47,  523. 
Maestro  divino:  260,  272,  283. 
Maestro  Petit:  (vid.  José  Quimhí). 
Maeterlinck,  Maurice:  668. 
Maffei:  633. 

Magno,  San  Alberto:  157,  278,  518. 

Magno,  Alejandro:  119,  121,  208,  307, 
351,  353,  354,  355,  368,  383. 

Maguncia:  573,  574. 

Mahoma:  390,  419,  420,  507. 

Maimónides:  24,  157,  214,  394,  406, 
418,  424,  452,  486,  506,  511,  512,  513, 
514,  515,  516,  517,  518,  519,  520,  521, 
522,  523,  524,  525,  526,  527,  531,  535, 
541,  542,  545,  546,  548,  549,  554,  555, 
557,  561,  563,  564,  576,  577,  588,  592, 
593,  594,  595,  614. 

Málaga:  470,  471,  477,  568. 

«Malaquías»:  189,  191,  225,  226,  249, 
252,  253,  254,  357,  428,  671. 

Malek  Ahdel:  522. 

Manasés:  94,  99,  193,  247. 

Mann,  Thomas:  660. 

Manoello  Giudeo:  578. 

Mantua:  504,  508,  547,  632. 

Mapu,  Abraham:  635,  636. 

Mará:  69. 

Marco  Antonio:  569. 
Marco  Polo:  509. 

Marcos,  San  (Evangelio  de):  257, 
263,  265,  266,  275,  276,  277,  279,  280, 
281,  283,  286,  287,  371,  387. 

Mardoqueo:  108,  109,  110,  111. 

Mardoqueo  de  Nuremberg:  580. 

Mareotis,  lago:  371. 

Margolis-Marx:  15,  370,  395,  404,  441, 
442,  674. 

María,  hermana  de  Marta:  282. 

María,  hermana  de  Moisés:  74,  188. 

María,  Madre  de  Jesús :  283. 

María  Magdalena,  Santa:  150. 

Marsella:  520,  535,  541,  542. 

Marta:  282. 

Martí,  Raimundo:  587. 

Marruecos:  438.  513,  519,  632,  633. 

Masa5  Al-láh:  425. 


«masah:  125,  128,  129,  136,  162,  165, 

166,  168,  176. 
«Maskil»:  136. 

Masorá  y  Masoretas:  17,  22,  61,  129, 
154,  212,  358,  388,  415,  427,  428,  429, 
430,  431,  432,  433,  434,  435,  443,  588. 

Matatías  o  Matitia:  118,  119,  121. 

Mateo,  San  (Evangelio  de):  35,  44, 
87,  120,  259,  263,  265,  266,  269,  270, 
271,  272,  273,  276,  277,  280,  285,  286, 
287,  377,  387. 

Maurice  de  Saxe:  642. 

Mauro,  Rábano:  70,  215. 

Meaux:  577. 

Media:  104,  105. 

Medina:  420. 

Medinaceli:  551. 

Mediterráneo:  292,  301,  383,  420. 
medos:  112,  218,  353. 
«Megilta»:  364. 

«Megilláh»  (  ot»):  41,  86,  171,  353, 

365,  391. 
«Megillat  Ester»:  107. 
Meillet,  A.:  458. 
Meir,  R.:  395. 

Me'ir  ben  Barük  de  Rotenburgo: 

560,  579,  580. 
Me'ir  ben  Ishaq  de  Rotenburgo: 

548. 

Meir  ben  Todros  ha-Leví  Abu-l-cAfia:  i 

550.  1 
Me'ir  Letteris:  157,  630,  631. 
«Melakim»:  93. 
Menahem,  rey  de  Israel:  226. 
Menahen  ben  Saruq:  444,  445,  446, 

447,  449,  463,  473,  530,  576. 
Mendelssohn,  G.  B.:  611. 
Mendelssohn  Bartholdy,  Félix:  610. 
Mendelssohn,  Moisés:  607,  609,  610,  é] 

611,  612,  615,  621,  622,  632,  633,  639. 
Menéndez  Pelayo:  12,  31,  418,  482,  ¡í; 

490,  491,  497,  590. 
Meran:  637. 
Meribá,  aguas  de:  74. 
Mérida :  449,  469. 

Merneftá,  inscripción  de:  57,  58.  ^ 
Merodacbaladán :  194. 
Merón,  lago:  82.  pj' 
Mesa,  rey  de  Moab:  57,  231. 
Mesías,  mesianismo:  42,  54,  66,  97,  ;:  ¡ 
137,  141,  187,  189,  198,  199,  211,  224, 


Indice  onomástico  y  de  materias 


739 


229,  241,  242,  249,  250,  251,  253,  272, 

277,  584,  642. 
Mesina:  583,  584. 
meso-hebreo:  344,  345,  384,  645. 
Mesopotamia :  16,  17,  57,  380,  383. 
Metz:  573. 
Metzger:  464. 
Metastasio:  633. 
Michaelis:  610. 

Midrás,  Midrasim:  37,  108,  344,  362, 

364,  365,  388,  391,  396,  410. 
Miguel,  San:  331. 

Mijailishker  (vid.  Abraham  Leben- 

sohn) 
Mika,  santuario:  85. 
Miká   Yosef  Lebensohn:    623,  624, 
Mikah:  240. 
Mikhailovka:  653. 
«Miktam»:  136. 
Mileto:  293,  329. 
Milton:  490. 
Millás,  J.:  501,  502. 
Millás  Vallicrosa  (M.  V.):  338,  412, 
445,  447,  449,  456,  459,  460,  468,  478, 
J  479,  480,  481,  482,  484,  485,  489,  491, 
:  496,  499,  500,  502,  504,  505,  506,  515, 
:  537,  547,  548,  549,  550,  551,  560,  675. 
Miqrá5»:  37,  393. 

Miqueas»:  190,  225,  233,  239,  240, 
241,  242. 

Mislé»:  125,  166,  168,  169,  171,  172. 

lisná:  17,  73,  98,  138,  170,  173,  179, 
l  344,  358,  364,  365,  384,  385,  388,  393, 
394,  395,  396,  397,  398,  399,  401,  402, 
403,  404,  405,  410,  414,  416,  418,  422, 
428,  429,  430,  432,  435,  464,  507,  513, 
516,  519,  520,  578,  593,  594,  595,  627. 

listicismo  judío:  149,  372,  388,  418, 
616, 

■nizmór»:  134,  136. 

íoab:  57,  60,  63,  74,  87,  196,  203,  211, 

232,  248. 
rfoced»:  397,  519. 

ohilew:  668. 

íoisés:  11,  17,  19,  37,  39,  43,  58,  59, 
60,  61,  62,  63,  66,  68,  69,  70,  71,  73, 
74,  75,  76,  77,  78,  81,  135,  160,  177, 
183,  189,  231,  319,  393,  397,  428,  622, 
671,  673. 

nnarquía  hebrea:  22,  37,  51,  61, 
83,  84,  90,  91,  93,  187,  189. 
1  mastirschina :  636. 


Monje  Nicolás :  440. 
Monopoli:  548. 
Montpellier:  542,  547. 
Mopsuestia,  Teodoro  de:  146. 
Morales,  Ambiosio  de:  533. 
Morasti:  240. 
Morin,  J.:  48. 
mosaico,  período:  22,  160. 
Mose  al-Sej :  598. 

MoSé  Arragel  de  Guadalajara:  47. 
Mosé  ben  Nahmán  (Nahmánides) : 

545,  546,  547,  548,  554,  559,  577,  584, 

585,  611. 

Mosé  Cordovero:  598,  599,  600,  601. 
Mosé  Dessau:  (vid.  Moisés  Mendels- 
sohn). 

Mose  Hayyim  Luzzatto:  490,  493,  598, 

602,  603  621,  623. 
Mose  ibn  Chicatella:  446,  448,  468, 

478. 

Mosé  ibn  Hanok:  439,  449,  469. 
Mose  ibn  Tibbón:  512,  542. 
Mosé  Isserles:  592. 
Mosé  Shamir:  670. 
«Moslim»:  44. 

Muerto,  mar:  371,  657,  672. 

Munk,  Salomón:  415,  460,  467,  481, 

482,  497,  549. 
Münster,  Sebastián:  515,  531,  588. 
musulmanes,  los:  419,  439,  442,  463, 

474,  523. 


Nabonaid:  218. 
Nabonides:  218. 
Nabot:  95. 

Nabucodonosor :  108,  112,  113,  151, 

202,  209,  218,  221,  224. 
Nácar-Colunga :    (vid.   Biblia  de 

N.  C). 

nacionalismo  hebreo:  110,  120,  133, 
163. 

Naciones  Unidas:  645. 
Nadab:  94. 

Naftalí  Wessely:  621,  622,  623,  624, 
639. 

Nahmán  Krochmal:  615,  616,  630. 
Nahmánides :  (vid.  Mosé  ben  Nah- 
mán). 

«Nahum»:  191,  225,  242,  243,  244. 
Nahum  Sokolov:  639. 
Naim,  viuda  de:  282. 


740 


Indices 


Napoleón  I:  605,  642. 
Nápoles :  542,  568,  583,  594. 
Narbona:  529,  530,  531. 
Narboní,  David:  488. 
«Nasí»:  355,  381. 
«Nasim»:  397,  519. 
Natán,  apólogo  de:  92. 
«Natán»:  43,  86,  90,  138. 
Natán  Altermán:  656. 
Natán  ben  Yehi'el:  571,  616. 
Natán  Birnbaum:  641. 
Natanael:  391. 
Navidad:  199,  314,  319. 
Nazareos:  271. 
Nazaret:  360. 

nazi,  persecución  y  matanza:  17,  18, 

643,  644,  656,  667,  669. 
Nebrija,  Antonio  de:  586. 
Neftalí,  tribu  de:  104. 
Negev:  645. 
Nehardea:  382,  401. 
Nehawendi,  Benjamín:  422. 
Nehemías:  57,  87,  100,  117,  177,  219, 

239,  253,  352,  353,  354,  375,  432. 
«Nehemías»  (libro):  37,  56,  98,  100, 

104,  108,  110,  123,  173,  357,  391,  392, 

531,  575. 

neo-hebreo,  lengua:  22,  149,  344,  345, 
396,  646. 

neo-judaica,  época  y  literatura:  25, 
345,  581. 

neotestamentaria,  literatura:  21,  42, 
258,  259,  261,  263,  286,  330,  339,  377, 
378. 

Nerón:  289,  297,  373. 
Nerva:  284. 
Neubauer:  508. 
Neustadt:  587. 
«Neziqim»:  397,  519. 
Nicanor:  119. 
Nicodemo:  287. 
Nicolás  Antonio:  584. 
Nicópolis:  314,  591. 
Nilo,  río:  57,  101,  371. 
Nimrod:  553. 

Nínive:  90,  93,  97,  98,  104,  105,  106, 
237,  238,  239,  242,  243,  379. 

Niobe:  121. 

Nissi  Naharvani:  423. 

Nissim  ben  Re'üben  Gerondí:  554, 
563,  564. 

Noé:  66,  219. 


Noemí:  87. 

Norte,  reino  del  (  =  Israel):  229,  239. 
Norteamérica:  339. 
Notscher:  154. 

Nueva,  Buena:  256,  258,  279,  285, 
306,  308. 

Nueva  York:  636,  668. 

Nuevo  Testamento:  20,  22,  34,  35, 
36,  37,  38,  39,  40,  41,  42,  43,  44,  45, 
46,  50,  53,  60,  66,  70,  75,  82,  126, 
133,  134,  135,  142,  144,  147,  163,  170, 
198,  199,  206,  214,  228,  230,  240,  242, 
244,  248,  252,  254,  255,  256,  257,  258, 
259,  260,  261,  263,  264,  265,  267,  270, 
271,  275,  279,  297,  308,  315,  317,  319, 
321,  322,  327,  329,  331,  351,  356,  357, 
370,  377,  378,  387,  398. 

«Números»:  59,  60,  62,  65,  71,  73,  74, 
75,  78,  81,  97,  364,  365. 


'Obadyá  de  Bertinoro:  593. 
cObadyah:  234. 

Occidente:  49,  130,  317,  356,  421. 

Ocozías  (dos  reyes):  94,  99. 

«Octateuco»:  86. 

Odas  de  Salomón:  358. 

Odesa:  637,  639,  649,  650,  653,  654, 

665,  667. 
Og:  76. 
Olmütz:  230. 
Ornar:  420. 
Omri:  94. 
Onésimo:  306,  314. 
Onías,  pontífice:  119,  428. 
Onías  II:  428. 

Onías  III:  183.  !fe 
Onkelos:  360,  389,  390,  392. 
ONU:  645.  ?3 
Oporto:  585. 

Oración  de  Manasés:  358. 

oráculos:  67,  68,  137,  190,  194,  197,  ! 
202,  203,  210,  211,  212,  227,  234, 
237,  241,  242,  243,  244,  247,  249,  266.  ! 

Orange:  576. 

orientales,  literaturas:  49,  242. 

Oriente:  23,  44,  49,  130,  165,  284,  292,  3 
296,  312,  317,  356,  380,  388,  439,  573,  k 
673.  30 

—  antiguo:  56. 

—  Extremo:  20. 

—  Medio,  20,  108. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


741 


Oriente,  Próximo:  15,  108,  367,  508, 
509,  645. 

Orígenes:  36,  45,  46,  79,  114,  118,  148, 
199,  215,  271,  317,  326,  392. 

«Oseas»:  94,  190,  198,  212,  225,  226, 
227,  228,  229,  233,  351,  380. 

Osty,  E.:  280,  281. 

Otoniel:  84. 

Ovidio:  536. 

Ozías:  94,  99,  113,  114,  193,  226. 


Pablo,  San:  36,  44,  46,  70,  163,  185, 
255,  256,  257,  263,  275,  279,  283,  289, 
290,  297,  292,  294,  295,  296,  297,  299, 
300,  301,  302,  303,  305,  306,  307,  308, 
309,  311,  312,  313,  314,  317,  318,  323, 
326,  378,  389. 

Pablo  Cristiano:  545,  554. 

Pablo  de  Santa  María:  554,  556. 

Padres,  Santos:  39,  68,  82,  111,  115, 
141,  163,  170,  180,  194,  210,  238,  240, 
271,  273,  370,  372. 

Padua:  602,  612,  633. 

Pagel:  522. 

Palermo:  594. 

Palestina:  17,  18,  23,  56,  57,  61,  100, 
106,  117,  213,  229,  258,  259,  289,  291, 
292,  318,  322,  354,  355,  356,  360,  365, 
368,  369,  379,  380,  381,  382,  383,  387, 
396,  401,  403,  415,  419,  422,  432,  449, 
481,  489,  502,  512,  513,  535,  546,  547, 
556,  579,  593,  594,  598,  600,  602,  642, 
643,  644,  645,  646,  647,  650,  653,  657 
658,  659,  660,  661,  662,  663,  666,  668. 

Pamigarola :  146. 

Panfilia:  301. 

Pánfilo:  271. 

Papías:  269,  270,  275. 

Darabola  (género):  112,  114,  166,  167, 
227,  257. 

(Paralipómenos» :  (vid.  «Crónicas»), 
'arís:  48,  118,  553,  579,  587,  589,  658. 
cparusía»:  308,  309,  324,  329. 
'ascal:  54. 

>ascua:  69,  70,  73,  74,  144,  155,  286, 
307,  361. 

'asión  de  Cristo:  199,  261,  265,  272, 

286,  288,  289,  319. 
'atmos,  isla:  284,  327,  329. 


Patriarcas  hebreos :  17,  57,  59,  62,  66, 
68,  71,  77,  78,  81,  83,  98,  107,  177, 
180,  183,  414. 

Patrística:  70,  199,  238,  240,  242,  248, 
266. 

Paulo  Coronel :  586. 
paytanim:  385,  424,  451,  457. 
Pedro  IV:  554. 

Pedro,  San:  257,  260,  263,  275,  276, 
277,  279,  286,  289,  290,  292,  296,  321, 
322,  323,  324,  326. 

Pellicano,  Conrado:  546. 

Peniná:  626. 

Pentateuco:  38,  41,  43,  56,  59,  60,  61, 
62,  63,  65,  69,  71,  72,  73,  76,  79,  81, 
82,  84,  85,  86,  91,  120,  139,  155,  210, 
212,  254,  257,  272,  354,  360,  364,  365, 
370,  372,  373,  389,  390,  428,  429,  468, 
503,  506,  517,  530,  542,  546,  548,  561, 
575,  576,  585,  594,  613,  622,  633. 

Pentateuco  Samaritano:  57,  391. 

Pentecostés:  70,  73,  155,  230,  290,  296, 
423. 

Peñafiel:  551. 

Peres:  661. 

Peres  Smoleskin:  632,  636,  637,  639. 

Pérez  Castro,  F.:  587. 

Pérgamo:  301,  330,  367. 

Perpiñán:  556,  576. 

persa,  dominación:  17,  22,  117,  148, 

195,  218,  224,  247,  351,  353,  387. 
Persia:  106,  109,  110,  269,  352,  508. 
Pérsico,  golfo:  15. 
Perrone:  20. 

«Pesitta»:  45,  46,  135,  148,  167,  172, 

177,  212,  221,  235,  241,  253,  391. 
Petual:  228. 

Pico  de  la  Mirándola:  555. 
Píndaro:  479,  673. 
Pineda:  157. 
Pinhás:  412. 

Pinsker,  Dr.  León:  642,  665. 
Pío  V:  139. 

Pío  XII:  12,  46,  49,  103,  139. 
Pisidia:  292,  301. 

piyutim,  paytanim:  410,  411,  412. 
Platón:  171,  373,  514,  611. 
Platón  de  Tívoli:  501. 
Plinio:  56. 
Plotino:  481. 

poesía  bíblica:  51,  125,  126,  127,  136. 
—  litúrgica:  410. 


742 


Indices 


poesía  mística:  143. 

Policarpo,  San:  269. 

Polonia:  17,  592,  594,  600,  639,  646, 
655,  656. 

Pompeyo:  118,  293,  355. 

Pontificio  Instituto  Bíblico  de  Ro- 
ma: 46,  139,  677. 

Ponto  Euxino:  269,  292,  301. 

Pope:  610,  633. 

Porfirio:  219. 

Portugal :  568,  569,  581,  584,  663. 
postbíblica,  literatura:  358. 
postexílica,  época:  18,  22,  37,  98,  103, 

114,  135,  224,  229,  234,  238,  251,  340, 

345,  352,  388,  396. 
—  literatura:  21,  149,  340,  343,  351, 

356. 

Prado,  P.  J.:  32,  43,  167,  172,  179, 
220. 

Praga:  547,  616,  630. 
Prato,  Félix:  434. 

Premio  Bialik:  653,  659,  661,  662, 
667. 

Priene:  263. 

Priester  Kodex:  62. 

Príncipe  de  los  Apóstoles:  230,  257, 
276,  277,  322,  323,  326,  371. 

Profeit  Tibbón:  542. 

«Profetas»  (libros):  36,  38,  79,  125, 
143,  185,  188,  192,  255,  256,  415,  429. 

Profetas  (personajes):  39,  54,  55,  62, 
77,  129,  130,  131,  141,  147,  149,  168, 
177,  187,  188,  189,  190,  191,  194,  196, 
205,  206,  209,  212,  219,  224,  228,  237, 
248,  252,  253,  254,  266,  331,  352,  361, 
428,  477. 

Profetas  Menores  (libros):  37,  129, 

225,  226,  228,  237,  242,  245,  249,  250, 

352,  624. 
«Profetas,  Priores»:  83. 
profetismo:  187,  190,  199,  233. 
Profiat  Durán:  555,  556,  557,  567. 
Propedéutica  Bíblica:  32,  39.  43. 
protestantes:  35,  38,  39,  42,  47,  146, 

163,  178,  215,  219,  261,  355,  394,  422. 
Protoevangelio :  66,  264. 
Proto-Isaías :  195. 
proto-semítica,  lengua:  16,  19. 
Proto-Zacarías :  251,  252. 
Provenza:  529,  531,  535. 
«Proverbios»:  123,  124,  125,  129,  131, 

146,  157,  165,  166,  167,  168,  169,  170, 


171,  175,  176,  179,  254,  365,  391,  431, 
472,  530,  531,  579,  589,  613. 
Providencia  divina:  21,  44,  50,  55,  61, 
87,  92,  97,  106,  107,  108,  111,  120, 
130,  133,  137,  176,  184,  211,  214,  220, 
517. 

Prusia:  605,  610. 

Ptolomeo  (astrónomo):  577. 

Ptolomeo  I:  369. 

Ptolomeo  II  Filadelfo :  354,  369,  370. 
Ptolomeo  IV  Epífanes:  355. 
Ptolomeo  VI  Filometor:  117,  118. 
Ptolomeo  Lago:  354. 
Ptolomeos:  108,  117,  351,  354,  355, 
369. 

pueblo  escogido:  56,  61,  66,  79,  133, 
143,  148,  184,  203,  204,  228,  239,  335, 
671,  672. 

Pumbedita:  383,  401,  421,  439,  499. 
Pürim:  108,  109,  111,  155. 
Puzol:  371. 


Qebar:  209. 

Qimhí,  David:   214,  529,  530,  531, 

532,  533,  587,  588. 
Qimhí,  José:  484,  511,  529,  530,  531.  : 

542. 

Qimhí,  Moisés:  504,  529,  531,  532,  : 
588. 

«Qiná»:  136,  151,  152,  153,  243,  248.  I 

«Qodasim»:  397. 

Qohélet:  171,  173,  174. 

Quevedo:  536,  578. 

Quintiliano:  198. 

Qumran:  244. 

I 

'  li 

Rab  Así:  404.  Rj 

Rabbí  Abner  de  Burgos:  533. 

Rabbí  Selomó  ben  Ishaq:  (vid.  Rasí).  : 

Rabina  I:  404,  406. 

rabínica,  época:  25,  345,  433. 

—  lengua  y  literatura:  22,  170,  214,  * 

270,  337,  340,  344,  345,  351,  356,  359,  * 

376,  389,  396,  398,  645. 
rabinismo:  20,  22,  45,  59,  141,  157, 

163,  170,  177,  178,  194,  210,  212,  219,  . 

235,  282,  344,  358,  360,  261,  362,  382,  « 

396,  481,  522,  616. 
Rabinzki:  652. 

Racine,  Jean :  95,  110,  198,  631. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


743 


racionalismo:  18,  37,  39,  54,  55,  62, 
71,  135,  146,  157,  194,  210,  219,  220, 
265,  266,  269,  276,  329,  357,  378,  607. 

Radzwilow:  617. 

Rafael,  San:  104,  105,  106,  107. 

Ragüel:  104. 

Ragúes:  104. 

Raimundo  de  Peñafort,  San:  545. 

Rambam:  (vid.  Maimónides). 

Rambán:  (vid.  Mosé  ben  Nahmán). 

Ramsés :  60. 

Raquel  Bluvstein:  657. 

Ras-Samra:  57,  219. 

Rasí:  214,  413,  445,  505,  533,  563,  574, 

575,  576,  579,  585,  594,  611. 
Rebeca:  107. 
Recesvinto:  382. 

redención  mesiánica:  190,  242,  303, 
307,  318. 

redentor:  66,  83,  185,  189,  204,  206, 
207,  224,  240,  272,  277,  282,  322,  336. 
Redentor,  Pasión  del:  198,  288. 
Reforma:  588. 

Reina,  Casiodoro  de:  47,  590. 
Reinach,  Salomón:  418. 
religiones,  historia  de  las :  73. 
Renacimiento:  392,  579,  588. 
Renán:  206,  281. 

Resurrección  de  Cristo:   265,  272, 

278,  286,  300,  307. 
Reuchlin,  Juan:  551. 
revelación  divina:  38,  39,  51,  54,  55, 

66,  130,  185,  261. 
«Reyes»  (libros):  37,  43,  56,  89,  90, 

93,  94,  95,  97,  99,  120,  131,  190,  206, 

584,  585. 
Reyes  Católicos:  568,  583. 
Ricardo  Corazón  de  León:  513. 
Ricciotti,  G:  68,  148,  157,  231. 
Rilke:  660. 
Roboam:  94,  99. 
Rodas:  593. 
Rodkinson:  639. 
Rodolfo  de  Habsburgo:  579. 
Rodríguez,  P.:  345. 
Rodríguez  de  Castro,  José:  337,  338, 

506,  509,  533,  586,  675. 
*ojo,  mar:  59,  69,  70,  183,  184. 
*oma:  46,  119,  139,  212,  268,  276,  279, 

284,  289,  290,  293,  295,  296,  305,  3T4, 

318,  323,  330,  331,  341,  356,  369,  371, 


373,  376,  377,  380,  381,  382,  502,  567, 

387,  656,  669,  674. 
romana,   dominación:    17,   56,  352, 

353,  356,  367,  401. 
romanos,  los:  56,  374,  375,  376,  379, 

380,  381. 

«Romanos,  Epístola  a  los»:  293,  294, 

295,  296,  297,  302. 
Rómulo:  567. 

Ros:  (vid.  3Aser  ben  Yehi5el). 

Rosenbaum,  M.:  576. 

Rosenmüller:  146. 

Rosenzweig,  Franz:  667. 

Rossi,  J.  B.  de:  211. 

Rusia:  508,  607,  625,  638,  639,  646, 

651,  653,  655,  656,  657,  660,  665,  666, 

668. 

«Rut»:  55,  86,  87,  123,  155,  239,  391. 


Saba,  reina  de:  94,  95,  99. 

Sábado:  66,  353. 

«Sabbat»:  37,  429. 

sabiduría:  146,  147,  159,  166,  167, 
168,  169,  170,  171,  174,  176,  177,  179, 
180,  182,  183,  184,  207,  218,  322,  360, 
363. 

«Sabiduría»  (libro):  40,  44,  123,  124, 
143,  175,  181,  183,  185,  357,  370,  622. 

éabtai  Zvi:  601,  636,  642. 

sabureos:  406,  420,  572. 

sacerdocio  hebreo:  59,  71,  72,  100, 
101,  130,  131,  187,  253,  318. 

sacerdotal,  código:  71,  212. 

—  tradición:  65. 
sacrificios  eucarísticos :  71. 

—  expiatorios :  71. 

—  rituales:  71,  72,  74. 
Sachs:  498. 

saduceos:  380,  393,  394,  422. 

Safed:  592,  598,  599,  600,  658,  663. 

Sagradas  Escrituras:  9,  12,  21,  32, 
34,  36,  37,  39,  40,  44,  46,  47,  49, 
50,  53,  55,  56,  124,  129,  130,  142, 
160,  166,  176,  180,  199,  241,  267, 
291,  321,  322,  327,  337,  352,  353, 
359,  364,  370,  377,  385,  393,  394, 
396,  398,  402,  415,  416,  428,  517, 
518,  519,  561,  582,  674. 

Sagradas  Letras:  31,  36,  37,  144, 
192. 

Saladino:  513,  519,  522. 


744 


Indices 


Salamanca:  570,  586. 

Salerno:  269. 

Salmanasar  '  III :  57. 

«Salmos»:  45,  48,  61,  123,  124,  125, 
129,  133,  135,  136,  137,  138,  139, 
140,  141,  144,  152,  154,  166,  180, 
206,  239,  244,  254,  352,  357,  365, 
391,  407,  460,  468,  472,  532,  589, 
602,  603,  641,  673. 

«Salmos  de  Salomón»:  358. 

Salomé:  283. 

Salomón:  82,  90,  93,  94,  95,  97,  99, 
100,  130,  131,  135,  144,  145,  146,  148, 
149,  160,  167,  168,  172,  173,  174, 
177,  182,  183,  184,  231,  335,  437, 
614,  656. 

Salomón  ben  Hisday:  422. 

Salomón  Moljo:  642. 

Salomón  Rapoport:  616,  617,  631. 

Salónica:  307,  523. 

Salterio:  46,  91,  133,  134,  135,  137, 
139,  140,  141,  142,  153,  168,  193, 

240,  272. 

«Salterio  galicano»:  46,  139. 

—  iuxta  Hebraeos»:  139. 

—  piano»:  46. 

—  romano:  46. 

Salvador  del  mundo:  250,  264,  272, 

273,  275,  277,  289,  324. 
Samaría:  58,  94,  196,  214,  227,  232, 

241,  356. 
éammay:  185,  395. 

«Samuel»  (libros):  37,  85,  86,  89, 
90,  93,  97,  120,  131,  135,  190,  584, 
585. 

Samuel,  profeta:  37,  82,  83,  84,  87, 

90,  91,  92,  177,  189. 
Samuel  David  Luzzatto:   612,  613. 

614,  615,  631. 
Samuel  José  Agnon:  662. 
Samuel  José  Fünn:  638. 
Samuel  Romanelli:  632. 
«Samuel  el  Vidente,  Libro  de»:  43, 

99. 

San  Petersburgo:  466,  625,  639. 
San  Víctor,  Ricardo  de:  215. 
Sancho  IV:  550. 
Sancho  el  Craso:  440. 
Sangar:  84. 

Sanhedrín  (institución):  355,  362, 
373,  380,  381,  382,  421. 


«Sanhedrín»  (tratado  talmúdico): 
353. 

Sansón:  84,  85,  86,  89. 

santa,  lengua:  18,  44,  126,  162,  256, 

259,  291,  387,  435,  647,  672. 
Sanies  Pagnini:  590. 
Santiago  el  Mayor:    282,  283,  284, 

292,  321. 

«Santiago  el  Menor,  Epístola  de»: 
41,  163,  257,  260,  261,  321,  322. 

Santos  Lugares:  383,  508. 

Sapiro  Salom:  656,  670. 

Sara,  pariente  de  Tobías:  104,  105, 
106,  107. 

Sardes:  330. 

Sarfat:  235. 

Safatí:  235. 

Sargón :  57. 

Satán:  158,  329,  330,  668. 

Saúl:  84,  90,  91,  92,  98,  626. 

Saúl  Tchernikowsky :  653,  654,  655. 

Saulo:  258,  290,  291. 

Savasorda:  501. 

Scío  de  San  Miguel,  F. :  47. 

Schack:  344. 

Schechter,  Salomón:  180,  616. 
Schegg,  P.:  270. 
Schelling:  615. 

Schiller:  625,  631,  632,  652,  660. 

Schindler:  428. 

Schirmann,  Dr.  J.:  459,  487. 

Schlozer:  16. 

Schulbaum:  629. 

Schulman,  Kalman:  636. 

SeCadyá  ben  Yosef  ha-Gaón:  412, 

421,  422,  423,  424,  439,  443,  445, 

446,  447,  448,  504,  539. 
Seba:  91. 

Sedecías:  94,  99,  203,  210,  626. 
Sefanyáh:  247. 
Sefarad:  235,  438. 
sefardí,  literatura:  22,  235. 
sefardíes:  16,  435,  438,  581,  590,  592, 
661. 

«Séfer  Tórah,  NebPim  ü-Ketübim»: 
36. 

«Séfer  Yesiráh»:  416,  460. 
Séforis:  381,  401. 
Segal:  647. 
Sehón:  76. 
«Sélah»:  244. 
Seleuco  I  Nicator:  355. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


745 


Seleuco  IV:  117,  354. 
éelomó  bar  Yosef:  542. 
éelomó  ben  Mcsul-lam  de  Piera:  559, 
560. 

éelomó  ben  ReCüben  Bonafed:  560. 
éelomó  ben  Verga:  507,  567,  568. 
éelomó  ben  Yehi'el  Luria:  599. 
éelomó  ben  Yehudá  ibn  Gayyat :  498, 
499. 

éelomó  ha-Leví  (vid.  Pablo  de  Bur- 
gos). 

éelomó  ha-Leví  al-Qabis:  598,  599. 
éelomó  ibn  Gabirol:  452,  460,  463, 

474,  477,  478,  479,  480,  481,  482, 

483,  484,  489,  490,  496,  497,  506, 

530,  541,  549. 
éelomó  ibn  Saqbel   (Sipbel):  500, 

537. 

óelomó  Parhón:  480. 
éem:  16,  66,  210. 

éem  Tób  ibn  Falaquera:  481,  499, 
542,  548,  549. 

éem-Tób  ib  Óem-Tób:  578. 

Semana  Santa:  156,  199,  206,  306. 

Semeyas:  43,  99. 

semita,  raza:  15. 

semítica,  filología:  11,  129,  344. 

semíticas,  lenguas:  15,  16,  19,  183. 

semíticos,  escritores:  34,  50. 

semitismos:  280,  284. 

«éemot»:  60. 

éemu'el  ben  Alí:  513. 

éemu5el  ha-Leví  Abu-l-cAfia:  500. 

éemu3el  ha-Leví  ben  Meir  Abu-1- 
<Afia:  550. 

Semu3el  ibn  Nagrella:  425,  448,  449, 
463,  466,  469,  470,  471,  472,  473, 
474,  475,  478,  480,  493,  498. 

éemu5el  ibn  Tibbón:  516,  541,  542. 

Senaquerib:  57,  193,  194,  196. 

Séneca:  174,  289. 

Sénior,  Abraham:  583. 

«Sentencias  de  Salomón»:  131. 

Señor,  el:  141,  150,  176,  190,  229, 
256,  264,  269,  273,  275,  277,  279, 
292,  308,  309,  312,  322,  323. 

—  Juicio  del:  229. 

—  Siervo  del:  198. 
Septuaginta:  22,  35,  40,  41,  45,  46, 

48,  59,  65,  82,  86,  89,  91,  93,  104, 
105,  106,  134,  135,  138,  139,  148, 
152,  166,  167,  171,  172,  175,  177, 


183,  188,  197,  204,  206.  207,  209, 
211,  217,  221,  222,  225,  227,  232, 
241,  244,  250,  253,  258,  263,  271, 
280,  286,  354,  370,  378,  390,  392, 
429,  431. 
Sereno:  642. 

Serirá  Gaón,  Epístola  de:  406,  421. 
Sermón  de  la  Cena:. 288. 
Sermón  de  la  Montaña:  267,  273, 
322. 

serpiente  de  bronce:  74,  75. 
Seset  Benveniste:  522. 
Seset,  ibn:  447. 
Seudo-Jonatán :  390,  392. 
seudoprofetas :  205,  211,  233,  241. 
Severo:  380,  381. 

Sevilla:  471,  488,  494,  567,  568,  571. 
Sfarad:  235. 
Shakespeare :  668. 
Shelley:  668. 
Shlonsky:  658. 
Sicilia:  593. 
Sidón:  211. 
«Sifrá»:  364. 
«Sifré»:  364. 
«éiggayón»:  136. 
Sikkenberger :  329. 
Silas :  293,  302. 
Silbermann,  M. :  576. 
Silvano:  323. 
Símaco:  40,  46,  368. 
Simeón  ben  Yohay:  416. 
Simhoni,  N.:  481. 
Simón  Barcoquebas:  380,  381. 
Simón  el  Justo:  353,  428,  571. 
Simón,  León :  665. 
Simón  Macabeo:  118,  119,  121,  351, 
355,  626. 

Simón,  hijo  de  Onías :  177,  178,  180. 

Simón  Pedro:  283. 

Simón,  Richard:  62. 

Sinagoga  (institución):  18,  35,  39,  43, 

107,  114,  199,  214,  228,  244,  259, 

273,  352,  357,  359,  360,  361,  389, 

397,  432,  491,  671. 
Sinagoga,  Gran:  110,  353,  355,  359, 

408,  428,  432,  435. 
Sinaí,  monte,  península:  17,  59,  60, 

63,  68,  70,  74,  78,  273,  393,  397. 
Sinbad  el  Marino:  240. 
Sión:    137,  196,  229,  489,  625,  641 , 

642,  646. 


746 


Indices 


Sionismo:  18,  23,  340,  609,  641,  643, 

644,  646.  ' 
Siquem:  83. 

«sir»  (cántico,  género  poético):  125, 

136,  144,  152,  168. 
«Sir  ha-sirim»:  125,  144,  149,  155. 
Sirácides  (hijo  de  Sirac):  175,  178, 

357,  569. 

Siria:  57,  117,  223,  232,  269,  271,  292, 

354,  355,  356,  368,  383,  449,  535. 
Sisara:  85. 
Sixto  V:  106. 
Sklov:  637. 

Sociedad   Bíblica  protestante:  47, 

630. 
Sofar:  159. 

soferim:  395,  428,  429,  435. 
«éofnim»:  83. 
Sófocles:  665. 

«Sofonías»:  191,  212,  225,  247,  248. 
Solis-Cohen,  S.:  452. 
Solovodka:  635. 
Soria:  501. 

Spinoza:  555,  576,  631,  642. 
Starakonstantinov :  631. 
Steinschneider :  487,  571. 
Stendhal:  663. 
Stern,  Abraham:  644. 
Suárez  Lorenzo,  J. :  518. 
Sue,  Eugenio:  636. 
Suessman  Muntner:  523. 
Suidas:  371. 

Sukkót  (festividad):  155,  171. 
«Sukkót»  (tratado  talmúdico):  353, 
390. 

Sulamita:  144,  145. 
Suleymán :  469. 

Sumo  Sacerdocio:  118,  355,  361,  380, 

562. 
Sunna:  419. 

Sur,  reino  del  (=  Judá):  193. 
Sura:  382,  401,  421,  422,  423,  439, 

449,  474. 
Surenhusius:  395. 
Susa:  219. 

Susana:  40,  218,  220,  221,  222,  223. 


Tabernáculo:  59,  69,  70,  71,  73,  674. 
Tabernáculos,  (festividad):  155,  171. 
Tácito:  174,  296. 
Taifas:  441,  469,  471. 


Taine:  277. 

Talmud:  17,  21,  23,  37,  150,  160,  172, 
180,  194,  214,  276,  339,  344,  358, 
360,  364,  365,  376,  385,  389,  391, 
394,  398,  399,  401,  402,  403,  404, 
405,  406,  410,  414,  421,  422,  424, 
429,  430,  432,  433,  469,  473,  519, 
520,  521,  531,  545,  554,  561,  562, 
563,  564,  572,  575,  579,  584,  586, 
588,  589,  591,  594,  595,  596,  597, 
616,  618,  626,  627,  631,  666. 

Talmud  babilónico:  157,  383,  388, 
389,  402,  403,  404,  405.  406. 

Talmud  palestinense :  388,  402,  403, 
404,  406,  433. 

Talmudes:  384,  402,  403,  404,  406. 

talmudistas:  22,  87,  100,  385,  525. 

tannaítas,  «tannaim»:  170,  363,  364, 
384,  385,  394,  395,  396,  401,  410, 
428,  443,  516,  571,  572. 

tannakí:  36,  468. 

Taré:  (vid.  Terah). 

Targum:  22,  167,  212,  235,  241,  253, 
339,  387,  388,  389,  392,  433,  533, 
588,  613. 

Targum  jerosolimitano:  390,  392. 
Targum  de  Onkelos:  360,  389,  392, 

423,  586,  613. 
Targum  samaritano:  391. 
Targumes:    114,  358.  388,  389,  391, 

392,  403,  434,  588. 
Tarso:  291,  292. 
Tchekhov:  660. 
Tecua:  231. 

Teglatfalasar  III:  57,  232. 

Teglatfalasar  IV:  57. 

Tela,  Pablo  de:  221. 

Tell-Abib  (o  Tel-Aviv) :  209,  636,  645, 

653,  657,  665. 
Tell  El-Amarna:  57,  82. 
Templo,  destrucción  del:  206,  207, 

318,  352,  353,  359,  361,  374,  379, 

380,  381,  437,  548,  562,  572,  642, 

652,  672,  675. 

—  reconstrucción  del:  249,  250,  251, 
352,  353. 

—  de  Jerusalem:  94,  95,  97,  98,  99, 
100,  101,  117,  118,  119,  138,  151, 
152,  154,  155,  156,  193,  209,  211, 
213,  273,  356,  361,  407,  569,  594, 
672. 

«Tenak»  (T.N.K.):  36. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


747 


teocracia:  60,  61,  66,  73,  83,  187. 
Teócrito:  655. 

Teodoción:  40,  46,  160,  221,  2.22,  368, 
391. 

Teodoreto  de  Ciro:  82,  86,  215,  329. 
Teodosio:  382. 
Teodoto:  368. 

teofanías:  54,  60,  69,  78,  160. 
Terah:  16. 
Tercio:  297. 
Terencio:  615. 
Terma:  307. 

Tesalónica:  293,  307,  308,  309. 

«Tesalonicenses,  Epístolas  a  los»: 
293,  294,  295,  307,  308. 

«Testamento  de  los  Doce  Patriar- 
cas»: 358. 

«Testamento  de  Moisés»:  358. 

texto  griego:  40,  45,  46,  178,  207, 
265. 

—  hebraico:  35,  36,  45,  47,  139,  172, 
175,  177,  178,  197,  207,  212,  234, 
244,  249,  253,  286,  354,  427,  435. 

—  masorético:  40,  45,  139,  244. 

—  sagrado:  51,  60,  126,  151,  178, 
362,  363,  392,  431,  432,  530,  672. 

«textus  receptus»:  45,  212,  427,  429, 

431. 
Tiatira:  330. 

Tiberíades  (lago,  ciudad,  escuela): 
283,  381,  401,  430,  432,  433,  434, 
513,  518,  602. 

Tierra  de  Promisión:  18,  75,  252, 
335. 

Tierra  Santa:  488,  545,  642. 
Timoteo,  discípulo  de  San  Pablo: 

293,  300,  308,  311,  312,  313,  314. 
«Timoteo,   Epístolas  a»:   293,  294, 

311,  312,  314. 
Timoteo,  general  sirio:  121. 
Tinio  Rufo:  380. 
Tíquico:  303,  306. 
Tiro:  99,  196,  211,  214,  232. 
Tito,  discípulo  de  San  Pablo:  300, 

311,  313,  314. 
Tito,  emperador:  17,  374,  375,  420, 

437,  675. 

«Tito,  Epístola  a»:  293,  294,  313. 
«Tobías»:  40,  44,  46,  55,  103,  104, 

105,  107,  112,  130,  239,  357,  370, 

387. 

Tobit:  104,  105,  106,  107. 


Todros,  Rab  don:  550. 
Todros  ben  Y  hudá  Abu-l-cAfia:  550, 
551. 

«Tohoró»:  397. 
Tola:  84. 

Toledo:  470,  481,  487,  488,  494,  502, 
506,  535,  550,  560,  561,  565,  582, 
584,  585,  591,  614. 

Tolstoi:  661,  663. 

Torá:  60,  62,  65,  100,  101,  111,  120, 
130,  257,  352,  353,  359,  363,  370, 
380,  393,  394,  414,  428,  532,  545, 
546,  556,  561,  562,  575,  576,  579, 
583,  595,  631,  672. 

«Torah»:  38,  41,  59. 

Torcyner:  387. 

Tortosa:  444,  554,  559,  560. 

Torres  Amat,  Félix:  47. 

Tóseftá3 :  396,  398. 

tradición  cristiana:  135,  242,  284. 

—  judaica:  135,  242. 

—  oral:  63. 

tradicionalismo:  32,  219,  251,  339, 
613. 

Trajano:  284,  374,  380. 
Transjordania:  17,  74. 
«Trenos»:  44,  124,  125,  152,  156,  205, 
391. 

Trento,  Concilio  de:  40,  41,  46,  115, 

135,  219,  261,  294. 
Tribus  de  Israel,  Doce:  17,  59,  68, 

73,  74,  82,  83,  98,  353,  354,  370. 
Tribus,  reino  de  las  Diez:  58,  90,  93, 

226,  229,  232,  379,  509,  663. 
Trieste:  612. 
Trito-Isaías :  194. 
Troyes:  574. 
Tróade:  293. 

Tudela:  487,  488,  502,  508. 

Túnez:  425,  570,  571. 

Turquía:  568,  570,  643,  661. 

Tuyibíes:  463,  471,  477,  483,  487. 

T.  H.:  45,  46,  47,  48,  93,  100,  124, 
134,  135,  139,  148,  155,  160,  172, 
177,  178,  202,  204,  212,  226,  229, 
250,  253. 

T.  M.:  40,  41,  44,  45,  46,  57,  82,  110, 
134,  135,  137,  138,  139,  148,  167,  197, 
202,  204,  211,  217,  220,  221,  229, 
244,  250,  253,  263,  390,  427,  429, 
430,  431,  434,  435. 


748 


Indices 


Ucha:  381,  401. 
Ugolini:  399. 

Ukrania:  655,  657,  658,  660,  663. 
universal,  literatura:  22,  67,  92,  125, 

162,  184,  346. 
Ur  Casdim:  16,  553. 
Uri  Zvi  Greenberg:  656. 
Urías:  99. 

Usque,  Abraham:  47,  589. 
Utiel:  566. 


Valencia:  471,  478,  563,  564. 

Valera,  Cipriano  de:  47. 

Valera,  J.:  491. 

Vargas,  Jerónimo:  47,  589. 

Varsovia:  639. 

Vasco  de  Gama:  570,  571. 

Vasti:  109. 

Vaticana,  Basílica:  46. 
—  Biblioteca:  445,  506. 
Vaticano,  Concilio:  38. 
Vaux,  P.  de:  94. 

Venecia:  266,  275,  276,  434,  504,  546, 
547,  548,  583,  587,  589,  592,  599. 

Verbo  divino:  184,  266,  286,  287. 

Versión  griega  de  la  Biblia:  40,  45, 
82,  97,  104,  106,  110,  138,  148,  155, 
160,  177,  178,  202,  204,  207,  220, 
222,  229,  243,  258,  259,  270,  354, 
370,  379. 

Vespasiano:  374,  375,  380. 

«Vetus  Itala»:  46,  118,  183,  207,  221. 

«Vetus  latina»:  148,  178,  241. 

Vidal  Benvenist:  559. 

Viena:  613,  629,  630,  637,  639,  650, 
656,  665,  666. 

Viernes  Santo:  242,  245,  319. 

Vigouroux:  48,  172,  173,  204,  221, 
235,  241,  245,  248,  258,  285,  294, 
297,  302. 

Vilna:  594,  623,  625,  638,  639. 

Vírgenes,  oficio  de  las:  228. 

Virgilio:  162,  479,  625,  631. 

Viscasillas :  344. 

«Visión  de  Abdías»:  234. 

Volinia:  631. 

Volozhin:  649. 

Vorstio,  Enrique:  519. 

«Vulgata»:  9,  16,  35,  36,  38,  40,  41, 
43,  44,  45,  46,  47,  48,  59,  83,  86,  89, 
93,  95,  97,  104,  105,  106,  109,  134, 


135,  138,  139,  144,  148,  152,  155, 

160,  166,  167,  171,  172,  175,  177, 

178,  181,  183,  188,  197,  204,  206, 

207,  209,  212,  217,  219,  221,  225, 

234,  244,  247,  250,  253,  265,  270, 

276,  280,  311,  325,  328,  358,  370, 

428,  557. 


Walton:  48. 

Waxman,  M. :  345,  447,  505,  538,  598( 

615,  630,  633,  650,  651,  663. 
« Wa-yiqra3»:  60. 
Weisberg,  J.  J.:  627. 
Wellhausen:  62,  277. 
Whitman,  Walt:  668. 
Wolf:  531. 
Wolinia:  649. 
Worms :  574,  579. 
Wright,  W.:  448. 


Yacaqob  ben  Abba  Mari  Anatoli: 
542. 

Yacaqob  ben  3Aser:  561,  562,  563, 
586,  592. 

Yacaqob  ben  Mahir  ibn  Tibbón :  542. 

Yabné:  380,  389. 

«Yadáyim»:  150. 

Yahuda,  A.  S.:  484. 

Yahvé:  15,  39,  61,  62,  69,  70,  71,  72, 
81,  85,  86,  94,  99,  101,  111,  133,  138, 
139,  143,  146,  162,  188,  194,  209, 
210,  211,  228,  239,  241,  243,  432, 
622. 

—  guerras  de:  121. 

—  Ley  de:  104,  130. 

—  Libro  de  las  Guerras  de»:  44,  75. 

—  Misericordia  de:  192,  233. 

—  Palabra  de:  39,  249,  252. 

—  Pueblo  de:  242,  253. 

—  Reino  de:  137. 

—  Siervo  de:  196,  198,  206. 
yahveísmo:  69,  87,  111,  189,  231. 
yahveísta,  tradición:  65,  150,  160. 
yahveístas,  salmos:  139. 
Yannay:  412. 

Yatreb:  420. 
Yedayá  Peniní:  526. 
Yehiel  Brill:  639. 
Yehósúac:  412. 
YehósúaC,  R:  389. 


Indice  onomástico  y  de  materias 


749 


Yehosua  Rabinow:  658. 
Yehudá  Alcalai:  661. 
.  Yehudá  al-Harizí:  (vid.:  Al-Harizí). 
Yehudá  ben  Ishaq  ib  Gayyat :  498, 
499,  500. 

Yehudá  ben  Meir  ha-Cohen:  574. 

Ychudá  ben  Ze'eb :  624,  629,  639. 

Yehudá  Burla:  661. 

Yehudá  Gordon:  625,  626,  627. 

Yehudá  ha-Leví:  446,  458,  460,  474, 
475,  486,  487,  488,  489,  490,  491, 
492,  494,  497,  499,  500,  502,  506, 
508,  525,  537,  541,  613,  625,  641, 
651,  652. 

Yehudá  ha-Nasí:  395,  401. 

Yehudá  ibn  BileCam:  468. 

Ychudá  ibn  Daud  Hayyuy:  447,  448, 
463,  467,  469. 

Yehudá  ibn  Qurais:  425. 

Ychudá  ibn  ééset:  447,  500. 

Yehudá  ibn  éosán:  512. 

Yehudá  ibn  Tibbón :  466,  481,  483, 
484,  490,  511,  529,  530,  539,  541. 

Ychudá  ibn  Verga:  567. 

Yehudá  León  de  Módena:  582. 

Yehudá  Yaari :  663. 

Y^kutiel  ibn  Hasán:  450,  478. 

Yel-lin,  D.:  550. 

Yemen:  420,  519,  661. 

«y^ivá»:  363. 

Yigal  Mossinsohn :  670. 

Yishar,  S.:  664. 

Yohanán  ben  Zakkay:  380,  395,  407, 
654. 

Yom-Tob  Athías:  47,  589. 
Yom-Tob  Lippman  Zunz  (vid.  Zunz). 
Yoná  ibn  Yanah:  463,  464,  465,  466, 

467,  468,  473,  478,  483,  529,  532, 

541,  542. 
Yosé  ben  Yosé:  412. 
Yosef  ben  Saddiq  de  Arévalo:  567. 


Yosef  ben  Sutanas  ibn  Abi  Tur: 

448,  449. 
Yosef  ben  Y-hudá:  515,  517. 
Yosef  ibn  Chicatella:  551. 
Yosef  ibn  Nagrella:  471,  472,  498. 
Yosef  ibn  Saddiq :  486. 
Yosef  ibn  éem-Tób:  555. 
Yosef  ibn  Seset :  500. 
Yosef  ibn  Verga:  567,  568. 
«Yosippón»:  507. 


«Zacarías»:  106,  135,  191,  196,  225, 
232,  249,  250,  251,  252,  253,  328, 
357,  359,  432. 

Zacarías,  hijo  de  Joyadá:  250. 

Zacarías,  padre  del  Bautista:  266. 

Zacarías,  rey  de  Israel:  94. 

Zacuto,  Abraham:  478,  507,  511,  569, 
570,  571,  572,  585. 

Zamora,  Alfonso  de:  31,  586,  587. 

Zaqueo:  282. 

Zaragoza :  463,  468,  470,  477,  478,  479, 
483,  487,  494,  509,  554,  559,  564, 
570. 

Zawi  ben  Ziri:  470. 
Zebedeo:  283,  284,  321. 
Zederbaum:  639. 
Zeitlin:  525. 

«Zeracim»:  397,  520,  535. 
Zhitomir:  631,  649. 
Zimrí:  94. 

«Zóhar»:  388,  416,  595,  597,  598,  600, 

603,  614,  651. 
Zolkiev:  615,  630. 
Zorobabel:  100,  177,  183,  352,  353. 
Zorrilla:  J. :  162. 
Zuhayr:  471. 
Zulay:  412. 

Zunz,  Leopoldo:  483,  615,  618,  624. 
Zweig,  Stefan :  668 


II 


INDICE  DE  REFERENCIAS  BIBLICAS 


Capítulo 


Versículos 


Páginas 


ABDIAS  (Abd.) 


1 

4 

235 

10 

234 

11-16 

234 

17 

235 

20 

235 

AGEO  (Ag.) 

1 

1,  15 

249,  250 

11 

250 

2 

1,  20 

249 

5 

250 

6,  8,  22 

250 

9 

249 

AMOS 

(Am.) 

1 

1 

231,  232 

3 

233 

2 

16 

233 

4 

6,  11 

233 

5 

1 

152 

21-23 

233 

7 

10-17 

232 

12  ss. 

232 

14 

231 

8 

4-8 

231,  233 

9 

232 

9 

8-15 

232,  233 

Capítulo 


Versículos 


Párrinas 


APOCALIPSIS  (Ap.) 

1 

1 

327 

4 

327 

9 

284,  327 

2 

7 

330 

14 

75 

4 

2-8 

214 

5 

5 

330 

7 

214 

12 

331 

13 

331 

14 

331 

18 

214,  331 

1917.10 

214 

21-225 

214,  331 

22 

9 

329 

BARUC  (Br.) 

1 

2 

207 

6 

1 

201 

2 

208 

CANTAR  DE  LOS  CANTARES  (Cnt. 

2 

7 

147 

17 

147 

3 

5 

147 

6-11 

145 

4 

1-15 

149 

752 


Indices 


Capítulo 

Versículos 

Páginas 

Capítulo  Versículos 

Página 

2 

622 

4 

4 

264 

5 

1 

145,  147 

6 

18 

206 

10-16 

150 

7 

5-7 

300 

13 

495 

6-16 

313 

6 

1 

145 

8-9 

— 

301 

2 

495 

8 

16-17 

300 

3 

147 

11 

2 

147 

10 

145 

11-13 

— 

301 

11 

551 

12 

21 

300 

7 

1-6 

145 

7-10 

150 

7ii.83 

150 

I  CRONICAS 

(I  Cro.) 

3 

4 

147 

5 

145 

1 

1 

417 

8-14 

147 

16 

— 

139 

8-36 

99 

17 

6 

86 

COLOSENSES  (Cl.) 

14 

97 

16-27 

99 

1 

1 

312 

22 

— 

99 

7 

306 

28 

— 

9 

13 

307 

29 

10-19 

99 

15-18 

307 

29 

43,  90 

4 

7-8 

303,  306 

10 

275 

16 

44 

II  CRONICAS 

(II  Cro.) 

18 

295 

6 

4-42 

100 

9 

29 

43 

I  A  LOS  CORINTIOS  (I  Cor.) 

12 

— 

57 

15 

43 

1 

16-29 

294 

13 

22 

363 

31 

206 

17 

7 

234 

3 

1 

294 

20 

25 

230 

19 

163 

24 

20-21 

250 

5 

9 

44 

27 

363 

7 

300 

25 

35 

201 

10 

6-10 

557 

32 

193 

11 

300 

12-25 

201 

12 

11 

257,  672 

25 

44   1 52 

13 

300 

36 

15-17 

93 

15 

300 

20-21 

99,  206 

16 

21 

295 

21-22 

201 

22-23 

100,  417 

II  A  LOS  CORINTIOS  (II  Cor.) 

DANIEL  (Dn.) 

123.2 

301 

2 

13 

300 

1 

223 

3 

6-14 

36 

3-4 

218 

Indice  de  referencias  bíblicas 


753 


P^trínac 

0 

9  1  8 
Z 1  o 

1  7 
1  / 

91  8 
Z10 

1-0 

990 
zzu 

9 

Z 

999 

ZZZ 

94  728 
Z  -  /  Q 

44    917  990 

T'^T,    Zl  /  ,  ZZU 

387 

«30/ 

Z 

90  93 
ZU-Zj 

999    993  400 
ZZZ,  ZZj ,  Huy 

48 

91  8 
Zl  0 

J 

94  QO 

44    917  990 
Zl/,  ZZU 

9A  4^ 

993  994 
ZZj,  ZZ^r 

33 

999 
ZZZ 

■1 

994 

ZZ*T 

7  14    31  39 

999 
ZZZ 

c 

j 

993 
ZZj 

31 

91  8 
Zl  0 

Z 
O 

999 

ZZZ 

1  SS. 

91  8 
Zlo 

97  98 

Z  /-ZO 

918  999 
zio,  zzz 

7 

330 

jjU 

1 

1 

91  8 
zio 

0  14    93  97 

999 

ZZZ 

7  1  9 
/-1Z 

990 
ZZU 

0 

o 

93  9A 
Zj-ZO 

999 
ZZZ 

Q 

993  994 

ZZJ,  ZZt1 

1 

1 

91  8 
Zlo 

z 

3A    901  90A 
JO,  ZU1,  zuo 

3 

j 

40Q 

95  97 

Z  J-Z  l 

999 

ZZZ 

10 

1U 

990  993 
ZZU,  ZZj 

1 
1 

91  8 
Zlo 

91 

Z  i 

993 

ZZj 

1 1 
1 1 

993 

ZZj 

i 

i 

918  993 

Zlo,  ZZj 

31 

j  1 

99A 
ZZ*+ 

3A  ce 
JO  bS. 

300 

19  14 

917 
z  1  / 

1  9 

1  Z 

1  3 

1-J 

999 
ZZZ 

11 

224 

1  7 

/M    79fi  79-5 
't't,  ZZU,  ZZj 

63 

218 

14 

44,  220,  223 

1 

218 

33 

244 

DEUTER0N0MI0  (Dt.) 

4 

6 

617 

20 

205 

27 

205 

Capítulo  Versículos  Páginas 


c 

J 

78 
/  O 

c 
o 

78 
/  O 

4  0 

408 

7 
/ 

z 

O 

A71 
0/1 

7 
/ 

1  7 
l  / 

Q 

y 

78 
/  O 

10 

1U 

ID 

905 

ZU  J 

1 1 

1 1 

13  91 
1  j-Zl 

408 

1 7 
l  / 

78 
/  o 

1 8 

lO 

76  591 

/O,  JZl 

90 
zu 

78 

/  0 

24 

12 

521 

97 
z  / 

78 
/  o 

28 

78 

30 

6 

205 

32 

77,  78 

6 

671 

33 

j  j 

77,  78 

34 

9 

81 

ECLESIASTES  (Ecls.) 

1 

1 

173,  174 

12  ss. 

173,  174 

3 

1-8 

174 

Q 
O 

2 

174 

1 9 

1Z 

1-7 

174 

11 

174 

ECLESIASTICO  (Eclo.) 

i 
i 

179 

3 

1-18 

179 

20-26 

418 

4 

3 

179 

12-22 

179 

6 

18-36 

179 

9 

1-13 

179 

13 

179 

1422-159 

179 

1624.1720 

179 

24 

1-47 

179 

26 

1-34 

179 

3218 

-3319 

179 

36 

180 

38 

1-15 

189 

3825 

-3915 

180 

39 

1-15 

179 

754 


Indices 


Capítulo 

Versículos 

Páginas 

Capítulo 

Versículos 

Páginas 

44-50 

— 

180 

45 

1-6 

78 

ESTER  (Est.) 

45-46 

— 

75 

46 

1-8 

81 

1 

— 

111 

13-15 

86 

2 

— 

111 

47 

10-12 

135 

6 

108 

48 

1-11 

95 

6 

111 

25-27 

196,  199 

1 

44 

49 

— 

219 

9 

20-29 

110 

9 

201,  206 

10 

2 

110 

10-11 

209 

104-1624 

44 

50 

180 

14 

111 

1-29 

178 

51 

23 

363 

EXODO  (Ex.) 

EFESIOS  (Ef.) 

4 

16 

188 

7 

1  9 

1  £8 
loo 

1 

13 

264 

15 

ÍZj 

2 

1-2 

303 

1  10 

1-1 J 

OD,  xJ/í 

3 

1 

303 

1 1 

1 1 

1  1  R 
lio 

4 

11 

265 

Z>yy 

5 

24-25 

304 

23 

1  Orí 
1  uo 

25-32 

147 

25 

jU 

JOO 

6 

10-20 

304 

28 

15-16 

1J  1U 

JJU,  JU6 

21 

303 

27 

557 

33 

1 1 

X  X 

15 

390 

ESDRAS 

(Esdr.) 

1 

352 

EZEQUIEL 

(Ez.) 

1 

206 

2-3 

100 

1 

214,  266 

1-2 

353 

1-3 

330 

2 

55-57 

172 

1 

1-2 

209 

D 

353 

2 

4-6 

210 

2-13 

101 

10 

152 

AS  ¿18 

t  -o 

44,  101,  387 

3 

12 

408 

c 

J 

1 

249,  250,  253 

4 

8 

4-8 
14 

213 
654 

O 

353 

10 

214,  414 

14 

249,  250,  253 

11 

19 

672 

7 

353 

14 

14-20 

161,  219 

6-10 

100,  352,  428 

15 

214 

10 

363 

17 

1-21 

214 

12-26 

44,  101,  387 

23 

214 

25 

428 

19 

214 

9 

101,  428 

1 

152 

6 

409 

21 

214 

10 

428 

23 

214 

Indice  de  referencias  bíblicas 


753 


Capítulo 

24 
25 
26 
27 

28 

31 

32 
34 

35 
37 

38-39 
40-48 
43-46 


Versículos 


Páginas 


2U9 

12  ss. 

234 

1  / 

1  o 

11/1 

214 

2,  32 

3 

2iv 

12 

214 

0 

214 

2,  lo 

1j2 

12-22 

214 

23 

214 

1  ss. 

234 

213,  214 

24 

214 

213,  214 

213,  214 

210 

FILEMON  (Flm.) 


10 
14 
18 
22 
24 


314 
315 
314 
315 
275 


FILIPENSES  (Flp.) 


1-11 
13 
5-11 
26 
1 
1 

21-23 


306 
306 
306 
305 
44 

305,  306 
306 


GALATAS  (Gl.) 


1 

6-10 

302 

2 

1 

292 

3 

313 

9-10 

283,  292 

11  ss. 

292 

\ 

1-5 

302 

|i 

12-20 

302 

15 

302 

Capítulo 


Versículos 


Páginas 


5 

16-26 

303 

6 

11 

295 

GENESIS 

(Gn.) 

1 

— 

143 

1 

417 

2 

20 

562 

4 

23-24 

126 

8 

21 

390 

10 

— 

16 

11 

— 

16 

12 

— 

16 

20 

7 

188 

29 

37 

147 

1 1 

31 

42 

jyj 

47 

387 

38 

670 

41 

45 

626 

43 

12 

593 

50 

77 

HABACUC 

(Hab.) 

1 

245 

3 

244, 

n  d  jj  i\.  n  kj  o 

i 
i 

i 
1 

A71 
0/1 

lio 
1-12 

7 1  Q 

3 

7  1  Q 

4n-5v 

¿19 

5 

111 
1-11 

319 

12 

31o 

8 

o  n 

8-9 

2U6 

9 

11   1  c 

11-15 

319 

10 

1  ¿ 
16 

2U6 

32 

31o 

11 

319 

32-34 

86, 

37 

194 

12 

4 

319 

13 

319 

8 

319 

756 


Indices 


Capítulo         Versículos  Páginas 


HECHOS  DE  LOS  APOSTOLES 

(Hch.) 


1 

1-2 

289 

2 

— 

290 

10 

296 

11 

419 

16-21 

230 

5 

34 

291 

7 

58-60 

291 

8 

3 

292 

7 

318 

26-40 

290 

9 

1-30 

290,  292 

15 

292 

11 

— 

299 

11-14 

— 

302 

11 

25-26 

292 

12 

2 

284,  321 

12-15 

275 

13 

13 

275 

15 

1-35 

293 

37  ss. 

275 

16 

4 

292 

11-40 

279,  290,  305 

17 

10 

308 

18 

2 

296 

24-28 

317 

20 

17-38 

290,  303 

24 

264 

29 

323 

21 

1 

279 

8 

265 

15 

279 

22 

290 

3 

291 

26 

290 

ISAIAS  (Is.) 

1 

198 

11-15 

233 

25-27 

295 

2 

2-5 

242 

3 

16-26 

198 

5 

1-7 

197,  198 

6 

193,  198,  331 

3 

408 

Capítulo         Versículos  Páginas 


7 

— 

198 

8 

16 

195 

11-12 

— 

195 

12 

3 

584 

26 

9 

496 

29 

1-2 

172 

34 

16 

36 

35 

— 

198 

2 

639 

39 

— 

194 

40 

— 

197 

4 

662 

49 

9 

379 

51 

17,  21-22 

147 

52 

1-2,  7-8,  12 

147 

54 

199 

4-8 

147 

55 

199 

60 

199 

Al 
OI 

1QQ 

10-11 

147 

62 

— 

199 

4-5 

147 

JEREMIAS 

(Jr.) 

1 

— 

205 

1 

3 

202 

2 

2 

147 

2-44 

205 

4 

4 

205 

6 

22-24 

202 

7 

1-14 

202 

29 

152 

9 

9,  16,  19 

152 

16 

205 

— 

205 

10 

— 

205 

11 

44, 

11 

— 

201 

4 

205 

12 

— 

205 

13 

205 

14 

205 

15 

10-21 

205 

18 

205 

20 

7-18 

205 

22 

15-16 

201 

24 

205 

Indice  de  referencias  bíblicas 


757 


Capítulo 

Versículos 

Páginas 

25 

?f)5 

26 

L.\J¿. 

26 

172 

27 

205 

29 

207 

J  J. 

15 

152 

17-22,  31-34  147 

32 

205 

36 

202 

43 

6-7 

202,  207 

46 

13-26 

202 

50 

41-43 

202 

JOB  (Jb.) 

5 

432 

28 

159,  162 

38-39 

126 

39 

1  A") 

40 

10-19 

162 

4020.41 

162 

JOEL 

(Jl.) 

1 

230 

4-5 

229 

1-2 

230 

2 

230 

3 

229 

28 

229,  230 

3 

3-5 

229 

18 

230 

4 

229 

2 

230 

14 

230 

JOÑAS 

(Jon.) 

1 

240 

9-10  239 

2  _  240,  496 

1  240 

3-10  239 

6-7  239 

4  —  239 


Capítulo  Versículos  Páginas 


JOSUE  (Js.) 


1 

83 

10 

13 

44 

15 

63 

82 

16 

10 

82 

23-24 

83 

24 

26 

82 

31 

83,  84 

EVANGELIO  DE 

canj  TT1AN 

1 

35-40 

3 

1-21 

¿o  / 

14 

75 

4 

4-26 

¿o  / 

5 

19-47 

6 

34-50 

8 

1-11 

Z.O  / 

12-29 

Z.OO 

9 

1-41 

¿oo 

2 

158 

10 

11-16 

214 

11 

288 

1331-17 

288 

18 

13 

322 

19 

27 

283 

37 

242 

20 

31 

270 

21 

283 

25 

261 

I  Epístola  de  SAN  JUAN  (I 

1 

1 

287 

2 

18-27 

324 

5 

7 

325 

II  Epístola  de  SAN  JUAN  (II  Jn.) 

1  325 
13  325 


SAN  JUDAS  (Jds.) 
11  75 


758 


Indices 


Capítulo 


Versículos 


Páginas 


Capítulo 


Versículos 


Páginas 


JUDIT  (Jdt.) 


D 

C.  71 
D-Zl 

1  1  A 

114 

i. 
0 

1  0 

í-y 

1  1  A 
114 

7 
/ 

Q  1C 

y- id 

1 1 A 
114 

8 

11-27 

114 

o 
y 

0  1A 
Z-14 

1  1 A 
114 

11 

5-19 

114 

13 

4-5 

114 

16 

112 

18-20 

114 

1  A 

14 

1-5 

114 

7 

114 

ID 

9-10 

114,  115 

f  A 
10 

1-17 

114,  152 

JUECES  (Je.) 

2 

7 

83 

4 

5 

599 

D 

85,  125 

Q 

y 

7-20 

85 

1  A 

14 

12 

147 

17 
1/ 

6 

84 

Zl 

25 

84 

LAMENTACIONES  (Lm.) 

1 

155 

1 

156 

7 

154 

2 

155 

19 

154 

3 

155 

1 

568 

4 

155 

21 

234 

5 

155 

EVANGELIO  DE  SAN  LUCAS 

1-2 

282 

1 

1 

259 

2 

265 

19 

264 

4 

16-30 

360 

;,  152 


(Le.) 


5 

1  i  n 
1-1U 

2o3 

11 

zoy 

7 
/ 

11  17 
11-1/ 

ZoZ 

áó-DU 

ZoZ 

Q 
O 

1  7 

lo 

OQ7 

ZoZ 

o 
y 

ZJ 

¿OI 

C1  CA 

ZoZ 

1  n 
1U 

ZoZ 

1C\  1*1 

ZoZ 

1Q  47 
Do-4Z 

7Q7 

ZoZ 

11 

¿  1  "3 

0-13 

ZoZ 

7/1  fl 

Z4U 

c  1 
Di 

ZDU 

1  7 
1Z 

C1 

Dá 

7/17 

Z4Z 

1  C 

lo 

o  1  n 
o-lU 

ZoZ 

1 1 

11-áZ 

ZoZ 

1  A 

lo 

117 
1-lD 

7Q7 

ZoZ 

1  7 
1  / 

A  1f\ 

43U 

19-31 

282 

18 

1-8 

282 

9-14 

282 

19 

1-10 

282 

21 

230 

20 

224 

22 

43 

282 

(1   Man  \ 

1 

1  C1 

3  JÓ 

11-16 

110 

lio 

1Z  ss. 

1  ce 

7 

Z 

171 
1Z1 

7  11    1  Q  90 

/-lo,  iy-zz 

191 
1Z1 

5.Q  AO 

J7-DU 

UJ 

J 

1 

1 

138 

3-9 

121,  126 

18-22,  58-60 

121 

4 

8-11 

121 

59 

138 

5 

32 

122 

6 

121 

28-63 

121 

7 

1 

138 

9 

8-10 

121 

18 

120 

12 

9 

36 

14 

4-15 

121 

Indice  de  rejer encías  bíblicas 


759 


Capítulo  Versículos 

Páginas 

Capítulo 

Versículos 

Páginas 

17 

272 

II  MACABEOS  (II  Mac.) 

93 

1 Q8 

i  yo 

7 
Z 

O 

949 

ZtZ 

2 

1-3 

208 

17  18 
1  /-io 

906 

1,  5,  7 

201 

1 7-1 8 

¿Jt,  tJU 

3 

117 

5-7 

97? 

24  ss. 

121 

o 

s 

9-1 3 

228  269 

4 

7-20 

118 

i  j 

147 

17 

121 

10 

272 

Z  /  Z 

18-31 

118 

35-36 

¿t¿ 

7 

— 

118 

12 

X  £* 

7 

/ 

728 

41 

120 

940 
¿tu 

42 

121 

40-41 

738 

8 

16-21 

121 

xo 

j>¿ 

214 

¿IT 

23 

36 

1-52 

272 

9 

121 

24-30 

273 

10 

29 

121 

973 
z  /  o 

12 

22 

121 

41 

248 

15 

Km* 

11  ss. 

121 

54 

360 

14-15 

201 

1A 

18 

10 

979 
z  /z 

Z*T 

967 
zo  / 

17 

10 

254 

MALAQUIAS  (MI.) 

24-27 

273 

18 

X  o 

979 
z  /  z 

2 

14-16 

254 

1  7 
1  / 

Z/Z 

3 

1 

252,  254 

20 

1-16 

273 

4 

254 

21 

4-5 

252 

9 

273 

13 

206 

EVANGELIO  DE 

SAN  MARCOS 

22 



273 

(Mr.) 

1-4 

147  • 

1 

3 

266 

7 

269 

20 

283 

23 

15-20 

273 

2 

14 

269 

272,  273 

5 

41 

270 

2-3 

362 

6 

1-6 

360 

24 

35 

250,  251 

3 

326 



230,  269,  309 

7 

3-4 

276 

24-25 



272 

8 

29,  32-33 

277 

24 

15 

224 

13 

230 

26 

28 

36 

14 

224 

27 

31 

252 

14 

30,  60-72 

277 

9 

206 

51-52 

275 

28 

8-33 

270 

28 

257 

EVANGELIO  DE 

SAN  MATEO 

(Mt.) 

MIQUEAS  (Mq.) 

1-2 

272 

1 

1 

241 

1 

5 

87 

10-15 

242 

760 


Indices 


Capítulo 

Versículos 

Páginas 

Capítulo  Versículos 

Páginas 

2 

4 

1  A  ^ 

242 

11 

242 

OSEAS  (Os.) 

12-13 

242 

4 

1-5 

242 

1 

-> 
l 

227 

O   1  /I 

8-14 

242 

2 

147 

5 

l 

242 

3 

1 

227 

6 

¿-4 

242 

4-5 

¿lo 

7 

1  A 

1-4 

O  A  1 

242 

4 

14 

227 

6 

242 

6 

6 

380 

18-20 

242 

7 

11 

227 

10 

1 

198 

11 

228 

NAHUM  (Nah.) 

14 

228 

1 

— 

243 

2 

12-14 

243 

I  SAN  PEDRO  (I  Pd.) 

3 

15-17 

243 

18-19 

243 

1 

1 

323 

5 

12 

323 

13 

275,  323 

NEHEMIAS 

(Neh.) 

1 

— 

353 

II  SAN  PEDRO  (II  Pd.) 

1 

100 

5 

409 

1 

13-15 

323 

7 

57-59 

172 

2 

15  ss. 

75 

8 



101,  353 

3 

1 

323 

7-9 

389 

15 

257 

8 

36 

16 

257 

9 

— 

101 

12 

4 

250 

16 

250 

PROVERBIOS  (Pr.) 

1 

8 

541 

NUMEROS 

(Nm.) 

1-6 

131,  166 

31 

165 

11 

188 

8 

179 

11-15 

75 

10 

165 

20 

75 

24 

26 

165 

12 

6 

188 

30 

1 

538 

13 

34 

75 

31 

179 

15 

37-41 

408 

16 

75 

21 

8-16 

75 

I  REYES  (I 

Re.) 

14 

44,  75 

27-30 

44,75 

3 

9 

95 

22 

4 

75 

4 

29 

95 

23 

44,  75 

32 

168 

24 

44,  75,  125 

7 

95 

25 

8 

75 

8 

54-66 

100 

Indice  de  referencias  bíblicas 


761 


Capítulo 

9 
10 
11 

22 


7 

9 

11 

12 
13 
16 


Versículos 

17 
22 
22 
41 


Páginas 


82 
437 
335 

93 
241 


II  REYES  (II  Re.) 


1 

8 

588 

3 

4 

231 

15 

233 

4 

57 

14 

9-10 

95 

25 

237 

17 

7-23 

93 

19-20 

193 

19 

21-34 

95 

21 

16 

193 

22 

78 

ROMANOS  (Rm.) 


2 

11-15 
4 

13-25 
2-3 
20 

33-36 

1-7 
1 

22 


296 

36 
296 
147 
296 
297 
206 

54 

159,  297 

297 

297 

296 

297 


RUT  (Rt.) 
1 

16-17 

21 
1-12 

7 

13-22 


86 
88 
88 
87 
618 
87 


Capítulo 

Versículos 

Páginas 

SABIDURIA  (Sb.) 

1 

1 

182 

2 

184 

5 

184 

6 

1-21 

182 

7-8 

184 

7 

10 

654 

13 

363 

8-9 

169,  184 

8 

1 

672 

11 

24-26 

143 

18 

14-25 

184 

20-25 

75 

23 

29-35 

169 

SALMOS 

(Sal  ) 

2 

3 

454 

6 

206 

7 

1 

136 

8 

126 

9 

1 

138 

18 

91,  92 

20 

10 

409' 

22 

1 

138,  630,  651 

23 

5 

592 

30 

1 

138 

33 

1 

602 

41 

12 

672 

45 

— 

144 

47 

5 

420 

49 

— 

409 

55 

18 

408 

56 

1 

138 

65 

— 

209 

72 

— 

134 

78 

38 

409 

o  o 

88 

1 

538 

103 

126 

104 

126,  176 

106 

75,  99 

113 

2 

409 

118 

15 

632 

130 

1 

656 

137 

206 

5 

642 

762 


Indices 


Capítulo 

Versículos 

Páginas 

Capítulo  Versículos 

Páginas 

137 

7 

234 

9 

248 

145-150 

409 

12 

248 

2 

379 

13-15 

248 

10 

408 

3 

2 

248 

147 

20 

143 

3 

248 

151 

35 

6-17 

248 

20 

247 

I  SAMUEL  (I  Sm.) 

I  TESALONICENSES  (I  Ts.) 

1 

11-12 

407 

3 

13 

562 

2 

2 

305 

9 

9 

188 

8 

309 

12 

92 

5 

27 

295 

16-31 

92 

17 

1 

618 

18-20 

92 

II  TESALONICENSES  (II  Ts. 

22 

3-4 

87 

25 

1 

90 

3 

17 

295 

II  SAMUEL  (II  Sm.) 

I  a  TIMOTEO  (I  Tm.) 

1 

125 

1 

11 

264 

17  ss. 

83,  90,  152 

2 

9-15 

312 

18 

44 

3 

11 

312 

3 

33 

152 

5 

10-16 

312 

14 

231 

22 

91,  92 

23 

93 

II  a  TIMOTEO  (II  Tm.) 

1 

135 

1 

8 

312 

2 

8 

313 

SANTIAGO 

(Stg.) 

9 

312 

10 

313 

5 

11 

163 

3 

10-12 

313 

15 

36 

4 

1-8 

313 

SOFONIAS 

(Sf.) 

2 

313 

5 

265 

1 

1 

247 

8-10 

313,  314 

3 

247,  248 

9 

313 

5 

247 

11 

275 

7 

248 

13 

295,  313 

10-11 

248 

12 

248 

14-18 

248 

TITO  (Tt.) 

15 

248 

2 

2 

247,  248 

1 

3 

314 

4 

248 

7-9 

314 

Indice  de  referencias  bíblicas 


763 


Capítulo  Versículos  Páginas  Capítulo  Versículos  Páginas 


2 

11   1  c 

11-15 

ii/i 
314 

8 

i  a  in 

19-20 

*  Al 

147 

3 

A  1 

4-7 

"5  1  A 

314 

11 

18 

1  AC 

105 

1 1 
13 

107 

1  A 

14 

1  A  "7 

107 

TT\  T~\  TAC 

lUBlAo 

/TU.  \ 

(Tb.) 

10 

1  AC 

105 

1-3° 

1  AC 

105 

1 

22 

1  nc 

1U5 

7ArADTAC 

ZACARIAS 

(Zc.) 

2 

10 

105 

3 

1-6 

107 

7 

1 

251 

4 

672 

9, 

10,  13 

252 

10-15 

107 

9 

9 

252 

4 

107 

12 

10 

252 

6 

12 

107 

13 

7 

252 

7 

12-13 

107 

14 

5 

232 

INDICE  GENERAL 


Págs. 


Prelusión   11 

Nociones  preliminares    15 

1.  El  pueblo  hebreo.  Cuadro  sinóptico  de  la  Historia  del  pueblo  hebreo. 

2.  La  lengua  hebrea. — 3.  Literatura  hebrea. — 4.  Bibliografía  general. 


PRIMERA  PARTE 
LITERATURA  BÍBLICA 
Preámbulo   31 

Capítulo  L — Literatura  bíblica.  Generalidades.  (Propedéutica)    35 

1.  La  literatura  bíblica. — 2.  Denominaciones. — 3.  Cronología  de  la  litera- 
tura bíblica. — 4.  División. — 5.  La  divina  inspiración. — 6.  Canon. — 7.  Serie 
y  clasificación  de  los  libros  del  A.  y  N.  T. — 8.  Libros  apócrifos. — 9.  Libros 
perdidos. — 10.  Texto  original  y  versiones. — 11.  Los  géneros  literarios. — 
12.  Los  escritores  sagrados  y  su  estilo. — 13.  Caracteres  y  excelencias. 

Capítulo  II. — Antiguo  Testamento.  La  historia  bíblica  y  sus  leyes  ...  53 

1.  Amplitud  de  la  Historia  sagrada. — 2.  Concepto. — 3.  Sus  leyes. — 4.  Su 
concepción  pragmática.— 5.  Ejecución  literaria. — 6.  Relaciones  entre  la 
Historia  sagrada  y  la  profana. — 7.  Documentos  de  conexión. — 8.  Crono- 
logía bíblica. 

Capítulo  III. — Libros  históricos  del  Antiguo  Testamento.  Pentateu- 
co. Estudio  general   59 

1.  El  Pentateuco. — 2.  Su  importancia. — 3.  Estilo  literario. — 4.  Autor. 

Capítulo  IV. — Los  cinco  libros  del  Pentateuco    65 

1.  La  Torá  y  su  división. — Génesis:  2.  Naturaleza. — 3.  División. — 4.  Im- 
portancia.— 5.  Estilo. — 6.  Episodios  principales. — 7.  Trascendencia. — Exo- 
do: 8.  Naturaleza. — 9.  División. — 10.  Estilo. — 11.  Episodios  principales.— 
12.  Trascendencia. — Levítico:  13.  Naturaleza.— 14.  División. — 15.  Estilo. — 
16.  Paisajes  principales— 17.  Trascendencia.— Números:  18.  Naturaleza. 


766 


Indices 


Págs. 


19.  División.— 20.  Estilo.— 21.  Pasajes  principales.— 22.  Influencia.— Deute- 
ronomio:  23.  Naturaleza.— 24.  División.— 25.  Estilo— 26.  Pasajes  principa- 
les.—27.  Trascendencia. 


Capítulo  V. — Josué.  Jueces.  Rut 


81 


Libro  de  Josué:  1.  Naturaleza.— 2.  Autor  y  fecha.— 3.  División. — 4.  Estilo. 
5.  Pasajes  principales. — 6.  Influencia. — Libro  de  los  Jueces:  7.  Naturaleza. 
8.  Autor  y  fecha.— 9.  División.— 10.  Estilo.— 11.  Pasajes  principales— 12. 
Influencia.— Libro  de  Rut:  13.  Naturaleza— 14.  Autor  y  fecha.— 15.  Divi- 
sión.— 16.  Estilo  y  episodios. 


Libros  de  Samuel:  1.  Contenido  de  estos  libros.— 2.  Autor  y  fecha.— 3. 
División. — 4.  Texto  y  estilo. — 5.  Pasajes  principales. — Libros  de  los  Re- 
yes: 6.  Naturaleza. — 7.  Autor  y  fecha. — 8.  División. — 9.  Texto  y  estilo. — 10. 
Pasajes  principales. 

Capítulo  VIL — Crónicas  (o  Paralipómenos )  I  y  II.  Esdras  y  Nehe- 

mías   97 

Crónicas:  1.  Naturaleza. — 2.  Autor  y  fecha. — 3.  División. — 4.  Texto  y  es- 
tilo.— 5.  Pasajes  principales. — Libros  de  Esdras  y  Nehemías:  6.  Natu- 
raleza.—7.  Autor  y  fecha— 8.  División.— 9.  Estilo.— 10.  Pasajes  princi- 
pales. 

Capítulo  VIII.— Tobías.  Ester.  Judit   103 

1.  Consideraciones  generales.— Libro  de  Tobías:  2.  Naturaleza.— 3.  Ar- 
gumento y  división. — 4.  Autor. — 5.  Texto. — 6.  Estilo. — 7.  Pasajes  princi- 
pales.— 8.  Influencia  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Libro  de  Ester:  9. 
Género  literario. — 10.  Argumento  y  división. — 11.  Texto. — 12.  Autor  y 
fecha. — 13.  Estilo. — 14.  Pasajes  principales. — 15.  Conexiones  e  influen- 
cias.— Libro  de  Judit:  16.  Naturaleza. — 17.  Género  literario. — 18.  Argu- 
mento y  división. — 19.  Texto. — 20.  Autor  y  fecha. — 21.  Estilo. — 22.  Pasajes 
principales. — 23.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

Capítulo  IX. — Libros  de  los  Macabeos   117 

1.  Precedentes  históricos. — 2.  Título,  composición,  autores  y  fechas. — 3. 
División. — 4.  Carácter. — 5.  Estilo.— 6.  Pasajes  principales. 

Capítulo  X. — Poesía  y  sabiduría  bíblicas   123 

1.  Consideraciones  generales.— 2.  Poesía.— 3.  Temas  poéticos. — 4.  Carac- 
teres de  la  poesía  bíblica. — 5.  Métrica  bíblica. — 6.  Verso  y  prosa. — 7.  La 
sabiduría  bíblica. — 8.  Fuentes. — 9.  Didáctica. 

Capítulo  XI. — Los  Salmos   133 

1.  Generalidades. — 2.  Denominación. — 3.  División. — 4.  Autores  y  época. — 
5.  Género  literario  y  clasificación.— 6.  Epígrafes.— 7.  Texto.— 8.  Lenguaje 
y  estilo.— 9.  Doctrina  del  Salterio— 10.  Los  Salmos  en  la  Sinagoga  y  en 
la  Iglesia. 

Capítulo  XII. — Cantar  de  los  Cantares   143 

1.  Poesía  mística.— 2.  El  Cantar  de  los  Cantares.— 3.  Título.— 4.  Género 
literario.— 5.  Argumento.— 6  Interpretación.— 7.  División— 8.  Texto,  au- 
tor y  época.— 9.  Estilo.— 10.  Pasajes  principales— 11.  El  Cantar  en  la  Si- 
nagoga y  en  la  Iglesia. 


Capítulo  VI. — Samuel  I  y  II.  Reyes  I  y  II 


89 


Indice  general 


767 


Págs. 


Capítulo  XIII. — Lamentaciones  de  Jeremías    151 

t.  Poesía  elegiaca. — 2.  Trenos  de  Jeremías.— 3.  Género  literario. — 4.  Ar- 
gumento y  división.— 5.  Texto,  autor  y  época. — 6.  Estilo  y  valores  litera- 
rios—7.  Uso  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

Capítulo  XIV.— Libro  de  Job   157 

1.  Generalidades.— 2.  Género  literario. — 3.  Argumento. — 14.  División.— 5. 
Texto,  autor  y  fecha. — 6.  Estilo. — 7.  Pasajes  principales. — 8.  Su  influen- 
cia literaria. — 9.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

Capítulo  XV. — Proverbios   165 

t.  Generalidades.— 2.  Denominación  y  género  literario. — 3.  Argumento. 
4.  División. — 5.  Texto,  autor  y  época. — 6.  Estilo  e  influencias  extranje- 
ras.— 7.  Pasajes  principales. — 8.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

Capítulo  XVl.—Eclesiastés   171 

1.  El  Eclesiastés.  Su  género  literario. — 2.  Título. — 3.  División. — 4.  Texto, 
autor  y  época. — 5.  Estilo. — 6.  Pasajes  principales. 

Capítulo  XVII—  Eclesiástico   175 

1.  El  Eclesiástico. — 2.  Título. — 3.  Género  literario. — 4.  Argumento  y  con- 
tenido.— 5.  División. — 6.  Texto,  autor  y  época.— 7.  Canonicidad. — 8.  Es- 
tilo.— 9.  Pasajes  principales. — 10.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

Capítulo  XVIIL— Libro  de  la  Sabiduría   181 

1.  Generalidades. — 2.  Título.— 3.  Género  literario. — 4.  Argumento  y  con- 
tenido.— 5.  División. — 6.  Texto,  autor  y  época. — 7.  Lenguaje  y  estilo. — 8. 
Pasajes  principales.— 9.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 

Capítulo  XlX.—Profetismo   187 

1.  Generalidades.— 2.  Denominación  y  concepto  del  profeta— 3.  Períodos 
del  profetismo. — 4.  Misión  de  los  profetas. — 5.  Clasificación  de  los  libros 
proféticos. — 6.  Género  literario. — 7.  Composición  de  los  libros  proféticos. 
8.  Estilo  de  los  libros  proféticos.  Observaciones  sobre  su  lectura. 

Capítulo  XX. — Isaías   193 

1.  Vida. — 2.  Libro  y  autor. — 3.  División. — 4.  Texto  y  versiones.— 5.  Valo- 
res literarios. — 6.  Pasajes  principales.— 7.  Influencia  en  la  Sinagoga  y  en 
la  Iglesia. 

Capítulo  XXL— Jeremías.  Baruc   201 

Jeremías:  1.  Vida.— 2.  El  libro.— 3.  División. — 4.  Doctrina  del  libro  de 
Jeremías. — 5.  Texto  y  versiones. — 6.  Estilo — 7.  Pasajes  principales. — 8. 
Influencia  en  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia—  Baruc:  9.  El  libro  y  el  perso- 
naje.— 10.  Texto  y  división. — 11.  Autor  y  época.— 12.  Doctrina. 

Capítulo  XXII.— Ezequiel   209 

1.  Vida. — 2.  El  libro.  Su  división. — 3.  Doctrina. — 4.  Texto  y  versiones. — 5. 
Estilo. — 6.  Pasajes  principales. — 7.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. 


768 


Indices 


Págs. 


217 


Capítulo  XXIV. — Profetas  Menores 


225 


1.  Generalidades. — Oseas:  2.  Su  vida  y  misión. — 3.  Su  libro. — 4.  Estilo. — 
5.  Pasajes  principales. — 6.  Influencia. — Joel:  7.  Autor  y  época. — 8.  Doc- 
trina, texto  y  división. — 9.  Estilo. — 10.  Pasajes  principales. — 11.  En  la  Si- 
nagoga y  en  la  Iglesia. — Amos:  12.  Vida. — 13.  Texto  y  división. — 14.  Argu- 
mento y  doctrina. — 15.  Estilo. — 16.  Pasajes  principales. — 17.  En  la  Sina- 
goga y  en  la  Iglesia. — Abdías:  18.  Autor  y  fecha. — 19.  Texto,  división  y 
doctrina. — 20.  Estilo  y  observaciones. 

Capítulo  XXV. — Profetas  Menores  (continuación)    237 

Jonás:  1.  El  personaje  y  el  libro. — 2.  Autor,  texto,  doctrina  y  división. — 
3.  Estilo.  Pasajes  principales. — 4.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Mi- 
queas:  5.  El  autor. — 6.  Texto,  división  y  argumento. — 7.  Estilo. — 8.  Pa- 
sajes principales. — 9.  En  la  Sinagoga  y  en  la  Iglesia. — Nahúm:  10.  Autor 
y  fecha. — 11.  Texto,  división  y  argumento. — 12.  Estilo  y  valores  literarios. 
13.  Influencias. — Habacuc:  14.  Autor  y  fecha. — 15.  Texto,  doctrina  y  divi- 
sión.— 16.  Estilo  y  valores  literarios. 

Capítulo  XXVI. — Profetas  Menores  (conclusión)   247 

Sofonías:  1.  Autor  y  fecha. — 2.  Texto,  argumento  y  división. — 3.  Estilo  y 
valor  literarios. — 4.  Influencia. — Ageo:  5.  Epoca  persa. — 6.  El  profeta 
Ageo  y  su  libro. — 7.  Texto,  argumento  y  división. — 8.  Estilo  y  observa- 
ciones.— Zacarías:  9.  Autor. — 10.  El  libro. — 11.  Texto,  argumento  y  divi- 
sión.— 12.  Estilo  y  valores  literarios. — 13.  Influencias. — Malaquías:  14.  Au- 
tor.— 15.  Texto,  argumento  y  división. — 16.  Estilo. — 17.  Influencias. 

Capítulo  XXVII. — Nuevo  Testamento  (Prolegómenos)   255 

1.  Generalidades. — 2.  Autores. — 3.  Géneros  literarios. — 4.  Lengua. — 5.  Es- 
tilo.— 6.  Canon  y  clasificación. — 7.  Influencia. 

Capítulo  XXVIII. — Libros  históricos  (Generalidades)    263 

1.  Concepto  y  extensión. — Evangelios:  2.  Etimología. — 3.  Evangelio  oral 
y  Evangelio  escrito. — 4.  Evangelistas. — 5.  Plan  general. — 6.  Símbolos  de  los 
Evangelistas. — 7.  Cronología. — 8.  Comparación  de  los  cuatro  Evangelis- 
tas.— 9.  Excelencias  de  los  Evangelios. 

Capítulo  XXIX. — Evangelio  de  San  Mateo   269 

1.  Autor  y  fecha. — 2.  Lengua  y  estilo. — 3.  División. — 4.  Características  del 
primer  Evangelio. — 5.  Pasajes  principales.— 6.  Influencia  y  uso. 

Capítulo  XXX. — Evangelio  de  San  Marcos   275 

1.  Autor  y  fecha. — 2.  Composición  y  estilo. — 3.  División. — 4.  Característi- 
cas.— 5.  Pasajes  principales. — 6.  Influencia  y  uso. 

Capítulo  XXXI. — Evangelio  de  San  Lucas   279 

1.  Datos  personales. — 2.  Composición. — 3.  Lengua  y  estilo. — 4.  Caracte- 
rísticas.— 5.  Pasajes  particulares. 


Indice  general 


769 


Págs. 


Capítulo  XXXII. — Evangelio  de  San  Juan   283 

1.  Datos  personales. — 2.  El  autor  del  cuarto  Evangelio. — 3.  Lengua  y 
composición. — 4.  División. — 5.  Estilo  y  características. — 6.  Pasajes  prin- 
cipales. 

Capítulo  XXXIIL— Hechos  de  los  Apóstoles   289 

L  Contenido. — 2.  Autor  y  estilo. — 3.  División. — 4.  Pasajes  principales. 

Capítulo  XXXIV.— Epístolas  de  San  Pablo   291 

1.  Vida  y  viajes  de  San  Pablo.  Composición  de  sus  Epístolas. — 2.  Juicio 
general  sobre  las  Epístolas  de  San  Pablo. — Epístola  a  los  Romanos:  3. 
Generalidades. — 4.  División. — 5.  Pasajes  principales. — 6.  Juicio. 

Capítulo  XXXV. — Epístolas  de  San  Pablo  (continuación)   299 


Epístola  I  a  los  Corintios:  1.  Destinatarios. — 2.  División. — 3.  Juicio.  Pa- 
sajes principales. — //  a  los  Corintios:  4.  Razón  de  la  Epístola. — 5.  Di- 
visión.— 6.  Juicio. — 7.  Pasajes  principales. — .4  los  Gálatas:  8.  Destinata- 
rios.— 9.  División. — 10.  Juicio.  Pasajes  principales. — A  los  Efesios:  11. 
Destinatarios. — 12.  División. — 13.  Juicio.  Pasajes  principales. 

Capítulo  XXXVI. — Epístolas  de  San  Pablo  (continuación)    305 

Epístola  a  los  Filipenses :  1.  Destinatarios. — 2.  Contenido. — 3.  Juicio. 
Pasajes  principales. — A  los  Colosenses:  4.  Destinatarios. — 5.  División. — 

6.  Juicio.  Pasajes  principales. — Epístolas  I  y  II  a  los  Tesalonicenses : 

7.  Destinatarios. — 8.  División  de  la  í. — 9.  Juicio.  Pasajes  principales. — 
10.  Composición  y  contenido  de  la  II. — 11.  División  de  la  II  epístola. — 
12.  Juicio.  Pasajes  principales. 

Capítulo  XXXVII.— Epístolas  de  San  Pablo  (continuación)    311 

L.  Epístolas  pastorales. — Epístolas  I  y  II  a  Timoteo:  2.  Destinatario. — 
3.  División  de  la  L — 4.  Juicio  y  pasajes  principales— 5.  Contenido  de 
la  II. — 6.  División. — 7.  Juicio  y  pasajes  principales. — Epístola  a  Tito:  8. 
Destinatario. — 9.  División. — 10.  Juicio  y  pasajes  destacados. — Epístola  a 
Filemón:  11.  Destinatario. — 12.  División. — 13.  Juicio. 


C.'  itulo  XXXVIII.— Epí s tolas  de  San  Pablo  (conclusión)   317 

Epístola  a  los  Hebreos:  1.  Consideración  previa. — 2.  Autor  y  destinata- 
rios.— 3.  Fecha  y  lugar. — 4  Contenido  y  división. — 5.  Estilo. — 6.  Pasajes 
principales. 

C  i  ttulo  XXXIX. — Epístolas  católicas   321 

1.  Consideración  previa. — 2.  Epístola  de  Santiago. — 3.  Epístolas  de  San 

Pedro.  Epístola  I. — 4.  Epístola  de  San   Pedro.— 5.   Epístolas   de  San 

Juan.  Epístola  I. — 6.  Epístola  II  de  San  Juan. — 7.  Epístola  III  de  San 
Juan. — 8.  Epístola  de  San  Judas  Tadeo. 

C'vpítulo  XL. — Apocalipsis   327 


1.  Generalidades. — 2.  Género  literario  y  significación  del  Apocalipsis.— 
3.  Simbolismo. — 4.  Exégesis. — 5.  Autor.— ó.  División. — 7.  Ideas  fundamen- 
tales.— 8.  Pasajes  principales. 

49 


770  Indices 

Págs. 

SEGUNDA  PARTE 
LITERATURA  POSTB1BLICA  O  JUDAICA 

Preámbulo   335 

Nociones  previas   341 


I.  Esquema  general  históricoliterario.— II.  Sobre  la  denominación  de  la 
literatura  hebrea  postbíblica.— III.  Caracteres  generales  de  la  literatura 
judía.— IV.  Bibliografía. 


I.— LITERATURA  RABINICA 

Capítulo  I. — Ciclo  postexílico   351 

1.  Epoca  postexílica  en  la  historia  y  en  la  literatura  hebrea. — 2.  Perío- 
dos persa,  griego,  asmoneo  y  romano.— 3.  Literatura  bíblica,  extrabíbli- 
ca  y  postbíblica  de  esta  época. 

Capítulo  II. — Principios  de  la  literatura  rabínica   359 

1.  La  enseñanza  rabínica;  sus  orígenes  y  formación. — 2.  Rabinismo;  su 
importancia  a  partir  de  esta  época— 3.  Bét  ha-midras,  halaká  y  hagga- 
dá,  midrasim. 

Capítulo  III. — Literatura  judeo-helenística   367 


1.  Consideraciones  generales. — 2.  Influencia  griega. — 3.  Los  judíos  en 
Alejandría. — 4.  Versión  de  los  Setenta;  libros  deuterocanónicos  en  grie- 
go.— 5.  Filón  de  Alejandría. — 6.  Flavio  Josefo. — 7.  El  Nuevo  Testamento. 

Capítulo  IV. — Ciclo  oriental  (70-950).  Los  judíos  en  la  Diáspora   379 

1.  La  Diáspora  judía  (Galüt). — 2.  Situación  de  los  judíos  después  de  la 
Diáspora. — 3.  Las  academias  judaicas  de  Oriente  bajo  los  reyes  Sasá- 
nidas. — 4.  El  hebreo  rabínico;  su  uso  y  características. 


Capítulo  V.—Targum   387 

1.  Literatura  judeo-aramea. — 2.  Targum:  su  concepto  y  naturaleza. — 3. 
Varios  Targumes. — 4.  Valor  de  éstos. 

Capítulo  VI.— Misná   393 

La  Misná;  su  concepto  y  origen. — 2.  Autores.  Yehudá  ha-Naáí. — 3.  Len- 
guaje y  estilo  de  la  Misná. — 4.  División  y  contenido. — 5.  Importancia  y 
trascendencia. — 6.  Tratados  apócrifos. — 7.  La  Tosefta. 

Capítulo  VIL— Talmud   401 

1.  Talmud;  su  origen,  concepto  y  contenido. — 2.  Los  dos  Talmudes. — 
3.  Lenguaje  y  estilo.— 4.  Autores.— 5.  Importancia.— 6.  Los  Sabureos. 

Capítulo  VIII. — El  culto  litúrgico  en  la  Diáspora   407 

1.  Vida  religiosa  en  la  Diáspora.— 2.  El  culto  litúrgico.— 3.  Poesía  litúr- 
gica.— 4.  Piyutim  y  paytanim.— 5.  Cinco  antiguos  paytaním. 


Indice  general  771 

Págs. 

Capítulo  IX.— Cabala   413 

1.  Concepto  de  la  Cabala. — 2.  Origen  y  fuentes.— 3.  Epocas. — 4.  Obras 
más  antiguas. — 5.  División  de  la  Cabala. — 6.  Métodos  cabalísticos.— 7. 
Juicio. 

Capítulo  X. — Los  judíos  bajo  el  Islam  (Período  gaónico)    419 

1.  El  Islam  y  el  judaismo. — 2.  Los  judíos  en  Arabia.— 3.  Los  gaones. — 
4.  Sus  actividades.— 5.  Los  caraítas.— 6.  SeCadyá  ha-Gaón.— 7.  La  literatu- 
ra judaica  en  el  Norte  de  Africa. 

Capítulo  XI. — Masoretas   427 


1.  Masoretas  y  Masorá. — 2.  Precedentes. — 3.  Labor  de  los  Masoretas. — 
4.  Causas  determinantes  de  la  Masorá. — 5.  Lenguaje  de  la  Masorá. — 6. 
División  de  la  Masorá. — 7.  Las  dos  escuelas  masoréticas. — 8.  Epocas. — 
9.  Impresión  de  la  Masorá. — 10.  Valor  de  ésta. 

Capítulo  XII. — Ciclo  hispano-árabe  (950-1492).  Los  judíos  en  España.  437 

1.  España  en  la  historia  del  judaismo. — 2.  Los  judíos  y  el  Islam  español 
(Emirato). — 3.  Tránsito  de  la  cultura  hebraica  de  Oriente  a  Occidente. 
4.  Hasday  ibn  Saprut. — 5.  Períodos  de  la  literatura  hebraicoespañola. 

Capítulo  XIII. — Primer  período,  de  iniciación.  Gramática  y  poesía.  443 

1.  Consideraciones  previas. — 2.  Mmahem  ben  Saruq. — 3.  Dunáá  ben  La- 
brat. — 4.  La  polémica  gramatical  Dunás-Menahem. — 5.  Yehudá  ibn  Daud 
Hayyuy. — 6.  Otros  poetas  y  escritores. 


Capítulo  XIV. — La  poesía  hispano- judaica  medieval   451 

1.  Generalidades. — 2.  Importancia  de  la  poesía  hispano-judaica. — 3.  Las 
nuevas  formas  de  la  poesía  hebraica. — 4.  Problemas. — 5.  Temática. 

Capítulo  XV. — Segundo  período,  de  esplendor.  Gramática   463 

1.  Yoná  ibn  Yanáh:  vida. — 2.  Carácter. — 3.  Obras. — 4.  Juicio. — 5.  Mosé 
ibn  Chicatella. 

Capítulo  XVI. — Poesía,  gramática  y  ciencias  judaicas   469 

1.  Semuel  ibn  Nagrella.  Vida.— 2.  Carácter— 3.  Obras. — 4.  Juicio. 

Capítulo  XVII. — Poesía  y  filosofía   477 

1.  Precedentes.— 2.  Selomó  ibn  Gabirol.  Vida.— 3.  Carácter.— 4.  Obras  — 
5.  Juicio.— 6.  Bahya  ibn  Paquda.  Vida.— 7.  Carácter.— 8.  Obras.— 9.  Jui- 
cio.— 10.  Yosef  ibn  Saddiq. 

Capítulo  XVIII. — Poesía  y  apologética    487 

1.  Yehudá  ha-Leví.  Vida.— 2.  Carácter.— 3.  Obras. — 4.  Juicio. 

Capítulo  XIX. — Poesía  y  preceptiva  "   493 

1.  Mosé  ibn  cEzra.  Vida.— 2.  Carácter.— 3.  Obras.— 4  Juicio.— 5.  Poetas 
de  segundo  orden  de  los  siglos  xi  y  xn:  Ibn  Hasday.— 6.  Los  tres  Ibn 
Gayyat  y  los  cinco  Ishaq.— 7.  Ibn  Saúl,  Ibn  Saqbel,  Ibn  Séset.— 8.  Otros 
poetas  del  siglo  xi  y  del  xn. 


772 


Indices 


Págs. 


Capítulo  XX. — Varia.  Historia.  Geografía   501 

1.  Abraham  bar  Hiyya— 2.  Abraham  ibn  cEzra.  Vida.— 3.  Carácter.— 4. 
Obras. — 5.  Juicio.— ^ó.  Abraham  ben  David. — 7.  Benjamín  de  Tudela. 

Capítulo  XXI. — Ciencias.  Exégesis.  Talmudismo   511 

1.  Maimónides.  Vida. — 2.  Carácter. — 3.  Obras. — 4.  Juicio. — 5.  Influencia. 

Capítulo  XXII. — Gramática  y  exégesis   ...  529 

1.  Las  comunidades  judías  del  Sur  de  Francia. — 2.  José  Qimhí. — 3.  Moi- 
sés Qimhí. — 4.  David  Qimhí. 

Capítulo  XXIII. — Poesía.  Miscelánea.  Traducciones   535 

1.  Yehudá  al-Harizí.  Vida. — 2.  Carácter. — 3.  Obras. — 4.  Juicio. — 5.  Los  tra- 
ductores.— 6.  Los  Tibbónidas. — 7.  Otros  traductores. 

Capítulo  XXIV. — Tercer  período,  de  descenso.  Varia    543 

1.  Consideraciones  generales. — 2.  Nahmánides.  Vida. — 3.  Carácter. — 4. 
Obras. — 5.  Juicio. — 6.  Ibn  Falaquera.  Vida  y  carácter. — 7.  Obras. — 8.  Jui- 
cio.—9.  Todros  ben  Yehudá  Abül-l-cAfia.— 10.  Yosef  ibn  Chicatella. 

Capítulo  XXV. —Filosofía  y  controversia   553 

1.  Controversias  religiosas. — 2.  Hasday  Crescas.  Juicio. — 3.  Profiat  Duran. 

Capítulo  XXVI. — Poesía  y  talmudismo   559 

1.  Ben  Me§ul-lam  de  Piera. — 2.  Bonafed. — 3.  'Aser  y  Ben  'Aser. — A)  Aser. 
4.  B)  Yacaqob  ben  'Aser. — 5.  Nissim  Gerondí. — 6.  Ben  Seset. 

Capítulo  XXVII. — Historia  y  ciencias   565 

1.  La  Historiografía  judaica  medieval. — 2.  Abr.  de  Torrutiel. — 3.  Ben  Sad- 
diq  de  Arévalo. — 4.  Los  Ben  Verga. — 5.  La  obra  de  «Sébet  Yehudá». — 6. 
Abraham  Zacut. 

Capítulo  XXVIII. — Judaismo  europeo  medieval   ...  573 

1.  Consideración  general. — 2.  Gersom. — 3.  Rasí. — 4.  Gersónides. — 5.  cIm- 
manu'el  de  Roma. — 8.  Me'ir  de  Rotenburgo. 

II.  LITERATURA  NEO-JUDAICA 

A )   Período  ítalo-holandés  (1492-1750) 

Capítulo  XXIX. — Exégesis  y  lingüístico   581 

1.  Nuevo  panorama  del  judaismo  en  la  Diáspora. — 2.  Exégesis  y  Lin- 
güística.— 3.  Ishaq  Abravanel. — 4.  Isaac  Aboab. — 5.  Alfonso  de  Zamora. 
6.  Elias  Levita. — 7.  La  Biblia  de  Ferrara. 

Cxpítulo  XXX.— Talmud  y  Halaká   591 

1.  La  ley  perenne  de  Israel.— 2.  José  Caro.— 3.  cObadyá  de  Bertinoro  — 
4.  El  Gaón  de  Vilna. — 5.  I§haq  Lampronti. 


Indice  general  773 

Págs. 

Capítulo  XXXI. — Cúbala  y  misticismo   597 

1.  Consideraciones  generales— 2.  Mosé  Cordovero— 3.  Ishaq  de  Luria. 
4.  Mose  Hayyim  Luzzatto. 

B)  Período  centroeuropeo  y  ruso  (1750-1880) 

Capítulo  XXXII. — Haskalá  y  ciencia  del  judaismo   605 

í.  Emancipación.— 2.  Haskalá— 3.  Moisés  Mendelsson. — 4.  Samuel  David 
Luzzatto. — 5.  Nahman  Krochmal. — 7.  Ishaq  Levinsohn. — 8.  Leopold  Zunz. 

Capítulo  XXXIII. — Poesía  y  varia   621 

t.  Naftalí  Wessely.— 2.  Abraham  Lebensohn.— 3.  Mikal.— 4.  Y'hudá  Gordon. 

Capítulo  XXXIV. — Erudición  y  varia   629 

1.  Yiiudá  ben  Ze'eb.— 2.  Me 'ir  Letteris.— 3.  Abraham  Gottlober. — 4.  Sa- 
muel Romanelli.— 5.  Isaac  Reggio. 

Capítulo  XXXV. — Novela  y  publicaciones  periódicas    635 

1.  Abraham  Mapu. — 2.  Peres  Smoleskin. — 3.  Publicaciones  periódicas. 

C)  Sionismo  (1880-) 

Capítulo  XXXVI.— Sionismo    641 

1.  Concepto. — 2.  Historia  y  repercusiones  políticas. — 3.  El  nuevo  Estado 
de  Israel. — 4.  La  nueva  lengua  hebrea. — 5.  La  actual  literatura  hebrea. 

Capítulo  XXXVII.— Poesía   649 

1.  Hayyim  Nahman  Bialik. — 2.  Saúl  Tchernikowski. — 3.  Jacob  Cohén.— 4. 
Natán  Alterman. — 5.  Sapiro  Salom. — 6.  Uri  Zvi  Greemberg. — 7.  Isaac 
Lamdan. — 8.  Raquel. — 9.  David  Shimonowitz. — 10.  Abraham  Shlonsky. 

Capítulo  XXXVIII.— Novela  (y  poesía)    559 


1.  Aser  Baras. — 2.  Lea  Goldberg— 3.  Israel  Hayyim  Brenner. — 4.  Ychuda 
Burla.— 5.  Deborá  Barón.— 6.  Samuel  José  Ágnon.— 7.  Hayyim  Hazaz.— 
8.  Aaron  Abraham  Kabak— 9.  David  Maltz— 10.  Isaac  Shendberg.— 11 . 
Y'hudá  Yaari.— 12.  S.  Yishar. 


Capítulo  XXXIX.— Erudición  y  dramática   665 

1.  'Ahad  ha-cAm.— 2.  Aaron  David  Gordon— 3.  Martim  Buber. — 4.  José 
Klausner— 5.  Simón  Halkin.— 6.  Dramática.— 7.  Mosé  Shamir.— 8.  Sapiro 
Salom.— 9.  Yigal  Mossinsohn. 

Capítulo  XL. — Conclusión   671 


1.  Misión  trascendental  y  múltiple  del  pueblo  de  Israel.— 2.  Influencia 
del  pueblo  hebreo  en  la  civilización  cristiano-occidental. — 3.  La  aporta- 
ción judaica  a  la  cultura  mundial  en  la  Diáspora. 


774  Indices 

Págs. 

Transcripción  fonética  de  voces  hebreas    677 

Bibliografía   681 

Indice  onomástico  y  de  materias    721 

Indice  de  referencias  bíblicas    751 

Indice  general   765 

Fb  de  erratas    775 


FE    DE  ERRATAS 


Página  Renglón  Dice  Debe  decir 


23 

36 

al  lamía 

C41  1  CHUICA 

al  i  a  mí  a 

jJ 

0 

y 

oclgldLliJo   y    olJ  ColilU 

yy 

19 

J  UdCiXJJ.Il 

J  UclLJ Lililí 

125 

23 

hél  ico-occidental 

helénico-occidental 

125 

39 

olí     lid  olí  lili 

c í r  Vi p-Qi rí m 

olí      1 IC*  olí  11JJ 

no 
Izo 

"XA. 
.54 

mercado 

marcado 

167 

41 

Knabenhauer 

Knabenbauer 

179 

1 

A.  T. :  Sabiduría 

A.  T. :  Eclesiástico 

189 

25 

annuencia 

anuencia 

201 

nota 

II  Cor 

II  Cro 

231 

14 

Kitel 

Kittel 

250 

31 

Esdr  1614 

Esdr  614 

263 

5 

Evangelista 

Evangelistas 

275 

17 

Tm  411 

II  Tm  411 

276 

4 

(repetido  de  la  pág.  106) 

(suprímase ) 

277 

20 

Welhausen 

Wellhausen 

291 

14 

F. 

R. 

293 

7  y  14 

Galatia 

Galacia 

324 

28 

Epístolas  de  San  Juan 

(añadir):  Epístola  I 

390 

36 

Suq. 

Suk. 

506 

4 

V.  M. 

M.  V. 

522 

31 

Al-fadl 

Al-Fadl 

596 

4 

Hayyin 

Hayyím 

624 

23 

Wesseley 

Wessely 

641 

2 

SIONISMO 

C)  SIONISMO 

«i 

V 


